Alisema amekuwa akifika katika ofisi ya makao makuu kila mara kuomba kuonana na Katibu Mkuu (Slaa) ili wazungumze kuhusu viongozi wanaomharibia chama,na wanaotaka kukigawa chama. Mwenyekiti wa Bodi ya Wakurugenzi ya Tanesco, Peter Ngumbulu, alisema jana kuwa, tayari taarifa zote za matumizi zimeshapelekwa kwa CAG kwa ukaguzi huo. MFANYABIASHARA Emmanuel Simon (21), amepandishwa kizimbani katika Mahakama ya Wilaya ya Ilala Dar es Salaam, akikabiliwa na tuhuma za kuuza maziwa ya S 26 Namba Moja yaliyopigwa marufuku na Mamlaka ya Chakula na Dawa (TFDA), baada ya kubainika kuwa na madhara kwa binadamu hasa watoto wanaotumia maziwa hayo. Alisema hawako ndani ya chama hicho kugawana vyeo na ifahamike kuwa misingi ilijengwa na waasisi wa chama, Mtei na Bob Makani, hivyo hawana ugomvi na hawatakuwa nao hivyo wasitenganishwe. Alisema katika shughuli zote mbili, wamewaalika mabalozi kutoka nchi za Misri, Libya, Saudi Arabia, Algeria na Iran. MAJERUHI mwingine wa ajali ya moto iliyotokana na lori la mafuta kupinduka na kulipuka eneo la Mdaula mkoani Pwani, amefariki dunia huku majeruhi wengine wanane hali zao zikiwa bado ni mbaya. Wazungu na watu kutoka Tanzania tayari wana vitambulisho hivi, kwa hiyo Rais wa Zanzibar atachaguliwa na wageni ." Khamis aliungana na Rashid katika kulalamikia utendaji wa ofisi ya vitambulisho na ZEC na kusema CUF imekuwa inasababisha vurugu. Walidai kitendo cha serikali kuwataka kuwa na vielelezo mbalimbali vikiwemo vitambulisho vya kupigia kura, vinaendelea kuchelewesha kazi hiyo kufanyika kwa haraka na hivyo kusababisha usumbufu. Aidha, katika hatua nyingine Kamati ya Uhakiki inayofuatilia malalamiko ya baadhi ya waathirika hao, jana ilitembelea nyumba moja baada ya nyingine kwa lengo la kujiridhisha baada ya kuwepo kwa malalamiko kutoka kwa baadhi ya waathirika hao kuhusu malipo. Akijibu moja ya swali lililoulizwa na mwanachi aliyejitambulisha kwa jina la Zongo, Rais Kikwete alisema hatua hiyo ya viongozi wa kidini ya kutoa matamko ni jambo ambalo sio la kawaida kwani yanawataka Watanzania waende kwenye uchaguzi wakiangalia wagombea wa dini zao na sio Utanzania wao. WIZARA ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi imeagiza kuwa wanafunzi wote waliopata ujauzito wakiwa tayari wamesajiliwa kufanya mtihani wa darasa la saba waruhusiwe kufanya mtihani huo unaoanza kesho. Aliongeza kuwa walichambua vipaji na uwezo wa wagombea na kuona kuwa, Zitto bado ni mchanga kwa maana ya umri, hivyo anaweza kuwa na nafasi zaidi katika uchaguzi wa mwaka 2015 hadi 2020. Lango la kuingilia nyumba hiyo, linadhihirisha kuwa yeye ni muumini wa Kikristo kutokana na stika iliyobandikwa yenye maneno u' I am Christ ambassador, member of Christ Chapel International Dar, Tanzania (Mimi ni Balozi wa Kristo, mjumbe wa Kanisa Dogo la Kimataifa la Kristo, Dar es Salaam)u'. Alisema katika kikao hicho walikubaliana kuwa viongozi wa serikali na wa CCM wasijiingize kwenye malumbano hayo hata wazee wa chama wasifanye hivyo; bali alisema kikao kiliagiza viongozi wakuu Rais, Waziri Mkuu na Makamu wa Rais wakutane na viongozi wa dini kujadili suala hilo ili kuona taifa linakoenda. Kwa mujibu wa polisi, vibaka walimpora Simbeye simu ya mkononi aina ya Sumsung, kadi za ATM za benki za CRDB, Twiga Bancorp, na kitambulisho cha benki ya Twiga. "Sikatai kuwa mapungufu yalikuwepo katika operesheni lakini mimi binafsi nilienda huko mara tatu na nikakemea kama kuna nguvu zozote zilitumika lakini hayo yote yatabainika baadae maana hata baadhi ya NGOu'S zinadaiwa kuhusika," alisema. Katika mpango huo ambao wananchi watatumia simu zao za mkononi kukichangia chama hicho Sh 300 tu kwa mwezi, ulielezewa na Mbowe kuwa unalenga kukusanya fedha nyingi kwa ajili ya kukifanya chama hicho kiwe na uwezo wa kifedha. Alishukuru pia kwa misaada ya Korea Kusini, hasa katika zana za kilimo na elimu ya ufundi na kwa mkopo wa masharti nafuu wa Dola za Marekani milioni 20 kwa ujenzi wa daraja muhimu la mto Malagarasi litakalofungua mawasiliano ya uhakika ya barabara kwenda na kutoka Mkoa wa Kigoma. "Huu ni mwanzo wa hali halisi, yatatokea makubwa kuliko haya, kwani hata huo mkopo wa Benki ya Dunia umetoa dola za Marekani milioni saba tu, kiasi ambacho hakitoshelezi kutokana na ukweli kuwa mabehewa na injini nyingi ziko katika hali mbaya na zinahitaji fedha nyingi kutengenezwa."amesema Kaboyonga. Rosemary Munseri (38) ambaye ni Muuguzi wa Kituo cha Afya cha Buguruni, Ilala, alifariki dunia juzi katika hospitali ya Taifa ya Muhimbili, baada ya kuungua kwa moto uliotokea ghafla katika chumba alimokuwa amelala na kuzua utata. Aliongeza kuwa uenyekiti ni utumishi hata katika kauli za Baba wa Taifa, marehemu Mwalimu Julius Nyerere, aliwahi kusema kukimbilia Ikulu ni mzigo kwani inahitajika kuwafanyia wananchi kazi. Hakimu huyo pia amemuamuru Mahita amtunze mtoto huyo kuanzia leo hadi atakapojitegemea ikiwa ni pamoja na kulipa gharama za kumsomesha. Akifungua mkutano mkuu wa chama hicho jana, Dar es Salaam, Mbowe alisema Chadema ni wamoja na wataendelea kuwa wamoja na kuheshimiana ila watatofautiana katika baadhi ya hoja za msingi, huku wakiamini kuwa Chadema ni muhimu kuliko kiongozi yeyote. Alisema hakuna kigezo cha kisiasa wala misingi ya siasa inayotumika katika mchakato wote wa kugawa na kuanzisha mitaa na maeneo mengine ya utawala. Kisumo alidai kuwa Septemba 2, mwaka huu maeneo ya Kitumbini mtuhumiwa huyo alikamatwa na wakaguzi wa TFDA akiwa na makopo 112 ya maziwa hayo yaliyopigwa marufuku yenye uzito wa gramu 400 katika duka lake akiendelea kuyauza kitendo ambacho ni kinyume cha sheria. Ofisi ya CAG imeanza kukagua hesabu za Tanesco ili kufahamu pia kama shirika hilo lilitumia ipasavyo Sh bilioni 280 lilizokopa katika benki za nchini. "Ili kuweza kuinua reli yetu ambayo ni mhimili mkubwa wa uchumi wetu ni kuongeza mtaji wa shirika hilo pamoja na kurekebisha utaratibu wa utawala kwani inavyoonekana huyo mwekezaji anaipunja serikali," alisema Kaboyonga ambaye pia ni Mbunge wa Tabora Mjini (CCM). Alidai wafuasi wengi wa CUF hawana vitambulisho, hivyo uamuzi wa ZEC kuruhusu uandikishaji huo si sahihi na wao hawajashirikishwa kufikia uamuzi huo. Malengo yake ni kuhamasisha mkataba wa EAC pamoja na makubaliano ya ushirikiano wa majeshi. Amesema yeye aliingia kwenye chama tangu 1994,amewataka viongozi wa Chadema kuwasikiliza wanachama wake ikiwa ni pamoja na kupokea matatizo yao. Alisema kwa sasa majeruhi wanaoendelea na matibabu ni 14 na watano kati yao hali zao bado ni mbaya na wamepewa uangalizi maalumu wa madaktari. "Ni jukumu la Chadema kukabiliana na hali hiyo na kukubali matokeo ya demokrasia," alisema wakati akitoa salamu za CCM. MKATABA uliosainiwa na aliyekuwa Gavana wa Benki Kuu Daudi Ballali kwa niaba ya BoT na kampuni ya Alex Stewart (Assayers) Government Business Coporation ulikiuka taratibu za manunuzi ya Serikali. Baadhi ya majirani walidai kwamba juzi walikuwapo baadhi ya watu waliojitokeza kwenda msibani. Kamanda Kombe, amesema jijini Dar es Salaam kuwa, abiria watakaokaidi kuitumia mikanda hiyo watatozwa faini au kufungwa miezi sita au zaidi. "Mkataba huu unatoa fursa ya uwezeshwaji wa watu wenye ulemavu kushiriki kikamilifu katika mambo mbalimbali na kujumuika katika jamii. "Tumesikitishwa sana na tukio hili la ghafla, lakini tunawaombea wenzetu na kama shule, tumetoa rambirambi ya Sh 181,440," alisema. Gazeti hili liliwatafuta viongozi wa Wizara ya Miundombinu ambao ni Waziri Kawambwa, Naibu wake, Hezekiah Chibulunje na Katibu wake, Omar Chambo, bila mafanikio. Chama hicho pia kimetoa mfano kuwa katika tangazo la awali lililotolewa na Ofisi ya Waziri Mkuu, ilielezwa kuwa uandikishaji wa wapiga kura katika daftari la wapiga kura la mtaa ungefanyika kwa siku 21, lakini baadaye ratiba ikabadilishwa ikionyesha uandikishaji huo utafanyika kwa siku saba Oktoba. Hot ni kondomu zinayotengenezwa nchini Uingereza. Mahakama hiyo pia imemuamuru Mahita alipe malimbikizo ya sh 100,000 kila mwezi tangu alipomtelekeza mtoto huyo, Juma Omar Mahita, mwaka 2003. Mkurugenzi wa Mambo ya Nje wa Chama cha Wananchi (CUF), Ismail Jusa, alisema kitendo hicho kimekwenda kinyume na jina halisi la Chadema na kuishushia hadhi kambi ya upinzani, hasa katika suala zima la kuitangaza demokrasia. Alizitaja nyumba hizo kuwa ziko Oysterbay na Masaki na thamani ya ukarabati kwenye mabano kuwa ni ya barabara ya Chole (Sh milioni 600); Guinea 24 (Sh milioni 258.4); Laibon 65 (Sh milioni 190); Mawenzi 454 (Sh milioni 138); Guinea 93 (Sh milioni 88.5); Toure Drive 315 (Sh milioni 79) na Uganda Avenue 98 (Sh milioni 73.6). Pia alisema ratiba ya uchaguzi imefikishwa kwenye ofisi za chama hicho na Msajili wa Vyama vya Siasa na siyo waziri mwenye dhamana ya uchaguzi husika. Akijibu swali kuhusu madai ya walimu, Rais Kikwete alisema wamejipanga kuyalipa madai ya walimu baada ya kufanya uhakiki wa madeni hayo kwa kupita shule hadi shule na kujulikana kiasi halisi kinachodaiwa. Amesema, jamii inapaswa kuwa na subira kwa kuwa mkakati huo utarahisisha uendeshaji wa kesi hizo ambazo wengi wamekuwa na shauku kufahamu tatma yake. Mwenyekiti wa Bodi alikiri kutofahamu jinsi Sh bilioni 1.4 zilivyotumika kukarabati na mpango wa kuwauzia nyumba hizo wafanyakazi wake wa ngazi za juu. Kaboyonga ambaye pia ni Mbunge wa Tabora Mjini, alisema mpaka sasa kampuni hiyo imesababisha hasara ya Sh bilioni 40 huku wabia wakiwa hawajaelewana, kuhusu kiasi cha miaka ya mpango kazi ambapo kwa kila mmoja anatakiwa kuwa na wa kwake. JESHI la Ulinzi la Wananchi wa Tanzania (JWTZ) limewataka wakazi wa Mbagala Kuu, Dar es Salaam, jirani na kambi ya jeshi ilipotokea milipuko Aprili mwaka huu wahame kwa kuwa eneo hilo si salama kwa maisha yao. Waislamu hao walidai kuwa uzoefu uliopatikana katika awamu zote, unathibitisha hilo na matokeo yake wameambulia umasikini, kejeli kutoka kwa viongozi, Bunge, Mahakama na Serikali. Aidha Kombe alisema bado Polisi inaendelea na utaratibu wa kukagua magari na kutoa muda wa mwaka mmoja kwa magari yaliyofungwa chesisi za malori yabadilishwe. Boaz ambaye alikuwa akishughulika na EPA, ni shahidi katika kesi ya wizi wa Sh milioni 207 katika akaunti hiyo, inayowakabili mfanyabiashara Rajab Maranda na wenzake, wakiwamo waliokuwa wafanyakazi wa BoT. "Waasisi wetu (akimtaja Nyerere) walitutengenezea mazingira mazuri sana hadi kuitwa kisiwa cha amani, kuna watu wanataka kuliharibu hilo, hivi sasa nchi majirani zetu zilizokuwa na vita, zinaanza kurejesha amani, sisi hatujui vita, ndiyo maana wanataka tuanze kupigana, tukiruhusu vita, Watanzania tutakufa kama panzi," alisema. Mkuu wa shule hiyo, John Kamau, alikiri kuwapo kwa tukio hilo na kubainisha kwamba wanafunzi 15 pekee ndio waliojeruhiwa na kupelekwa hospitalini kwa ajili ya huduma ya kwanza. Tanzania ipo kwa sababu kuna Watanzania, wajibu wa kwanza wa kujivunia vilivyo humu ni wetu sisi, tambua wajibu wako kwa Tanzania, usijiulize Tanzania imekufanyia nini, jiulize umeifanyia nini Tanzania. "Tumedhamiria kuchukua hatua kali dhidi ya wanajeshi waovu wachache sambamba na kuongeza umakini katika utaratibu wa uandikishaji wa askari wapya ili kuchukua wale tu wenye tabia nzuri na hivyo kuondoa uwezekano wa kuwaajiri watu ambao wana tabia mbaya kutoka kwao kutokana na malezi mabaya,"alisema Mwamnyange Waziri wa Ulinzi na Jeshi la Kujenga Taifa, Dk. Hussein Mwinyi alisema serikali itaboresha jeshi kuwa la kisasa kwa kuagiza zana za kisasa pamoja na maslahi kadri ya mahitaji. Aidha, Rais Kikwete alikiagiza kituo hicho kushirikiana na vituo vya kanda vya kutafiti mbegu bora za mazao katika kutengeneza mbegu bora za mazao ya kilimo kwa njia ya teknolojia ya mionzi. Alisema walifanya hivyo wakiamini kuwa mabehewa na injini hizo ndio ungekuwa uti wa mgongo wa kampuni hiyo katika kutoa huduma. Huku wakionekana kulalamikia mwenendo mzima wa ulipaji huo kwa namna ulivyoendeshwa, waathirika hao kutoka Mtaa wa Mbagala Kuu, baadhi yao walidai kuchoshwa kutokana na jinsi ulipaji huo ulivyo wa taratibu huku wakidai kuacha shughuli zao za msingi na kufuatilia malipo hao. Profesa Lipumba alisema maswali aliyoulizwa Rais yalikuwa mazuri na aliyajibu na kuyafafanua vizuri, lakini alisikitika kutokana na Rais kushindwa kuchukua hatua za haraka kuzungumzia Waraka wa Wakatoliki na Mwongozo wa Waislamu. "Tusubiri uchunguzi ukamilike, kwa sasa siwezi kuzungumza lolote, Wizara ya Nishati na Madini itatoa taarifa ya uchunguzi kama ilivyoahidi". Alikwenda katika nyumba hiyo kando ya barabara Toure akidhani kwamba hafla hiyo ilikuwa inafanyika hapo, walinzi wakamweleza kuwa ilikuwa ikifanyika katika nyumba nyingine jirani na eneo hilo. Naye Padri John Kurwa kutoka Seminari Kuu ya Segerea, Dar es Salaam, mwishoni mwa wiki akifungua Kongamano la Wanawake wa Wakatoliki lililowashirikisha pia wasio Wakatoliki, mawaziri, wabunge na wakurugenzi wa Idara mbalimbali za serikali, alisema wanawake wengi wanawakwaza mapadri na kusababisha washindwe kutimiza wajibu wao. "Mimi nilikuwa safarini lakini kwa mujibu wa taarifa nilizopata, CAG ameshapelekewa nyaraka zote alizozitaka na ameshaanza ukaguzi wa mahesabu," alisema. WIKI moja baada ya Mamlaka ya Chakula na Dawa Tanzania (TFDA), kupiga marufuku matumizi ya maziwa ya watoto wachanga ya S 26 yanayotengenezwa Afrika Kusini yaliyobainika kuwa na madhara, maziwa hayo bado yanaendelea kuuzwa Dar es Salaam. Kwa upande wa Rhobi ambaye shuleni alijulikana kwa jina la Esther Paul, mwalimu wake alisema alijiunga shuleni hapo mwaka 2003 akitokea shule ya msingi Kigamboni na hadi mauti yanamfika, alikuwa darasa la sita. Katika majibu yake, Rais alisema yeye binafsi anapenda kuona wabunge wakitoa maoni yao kwa uwazi na akawataka waendelee kuikosoa serikali, kwani wana wajibu wa kufanya hivyo na wasisubiri mambo yaharibike ndipo waseme. Amewasihi wananchi watambue kuwa mahakimu wa Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu wanaosikiliza kesi hizo, wanaweza kukabiliwa na matatizo ya kifamilia na kushindwa kufika mahakamani lakini pia wana kazi kubwa kutokana na uzito wa kesi hizo na mazingira yake. Kwa mujibu wa ofisa huyo ambaye alisisitiza gazeti hili limtafute Kamanda wa Temeke athibitishe, alisema ingawa hana taarifa za kushikiliwa mume huyo, lakini ikitokea hivyo, atakuwa anashikiliwa kwa sababu za kiusalama kwa kuzingatia hisia za ndugu wa mke zilizojengeka. "Msiseme huyu mwanamke mwenzetu au mwanaharakati mwenzetu tumpe mkopo, huyu dada, wifi chukua mkopo, mhakikishe wanaoshindwa kurejesha wanachukuliwa hatua mlizojiwekea bila kuoneana aibuu - msigeuze benki duka la mjomba, kila mtu anachukua anachotaka itafilisika," alitahadharisha. Ilianza kupokea kipigo cha mabao 2-0 kutoka kwa Simba katika mechi ya ufunguzi kabla ya kuendelea kugawa pointi kwa JKT Ruvu ilipokubali kuchapwa bao 1-0. Shahidi huyo pia alikiri kutoona tofauti ya nyaraka hizo, ingawa zinaonesha kuwa kampuni iliyoomba kulipwa ni Rashhaz (T) Limited na waraka wa kuhamisha deni waliouleta unasomeka Rashhas (T) Limited. Kuhusu kuongezwa muda kwa mikataba ya kitalu cha uwindaji wa kitalii kwa OBC ukimalizika hasa kutokana na kuibuka migogoro ya mara kwa mara, Mwangunga amesema, suala la mikataba linazungumzika lakini wananchi wanapaswa kufahamu kuwa mwekezaji huyo yupo eneo hilo kisheria. Walisema wananchi hawapaswi kulaumiwa moja kwa moja kwa kukosa vitambulisho, "lawama ni kwa ofisi ya vitambulisho, Tume ya Uchaguzi Zanzibar (ZEC) na Chama cha Wananchi (CUF). Amesema, nchi lazima iendeshwe kwa misingi ya sheria na kulinda mikataba na amebainisha kuwa, kwa mwaka OBC inaipatia serikali Dola 27,000 za Marekani kupitia ada ya leseni achilia mbali ya uwindaji kwa shughuli zake na pia inatoa sh milioni 50 kwa mwaka kwa vijiji vinane katika hifadhi hiyo. Alisema atajibu maswali yote aliyoulizwa kwa kuwatumia ujumbe mfupi wa simu na kutumia mtandao wa kompyuta. Kanyarukiga alitiwa mbaroni Afrika Kusini Julai 2004, anatuhumiwa kushiriki mauaji ya kimbari katika mkoa wa Kibuye, Magharibi mwa Rwanda. Mahakama hiyo iliahirisha kesi hiyo hadi Septemba 18 mwaka huu itakapotoa uamuzi kuhusu kifungu cha sheria namba 65 cha BoT cha kuwalinda wafanyakazi wasishitakiwe.Washitakiwa hao walipelekwa rumande. Taarifa za kuaminika zimebainisha kuwa benki hiyo imepata hasara hiyo baada ya kulazimika kuwalipa waliokuwa wakidai fedha zao zilizohifadhiwa katika akaunti hiyo kwa vipindi tofauti vilivyokuwa na viwango tofauti vya ubadilishanaji wa fedha za kigeni kati ya mwaka 1985 na Juni 30, mwaka jana. Amesema,Sheria ya Wanyamapori ya mwaka 2002 hairuhusu wala kukataza moja kwa moja wananchi kuishi katika maeneo hayo hivyo kutokana na sheria hiyo, wananchi pekee waliokuwa katika eneo lililotengwa kuwa kitalu cha uwindaji wa kitalii ndilo lililohusika kuhamisha watu katika operesheni hiyo na si vinginevyo. "Kwa mfano, leo tunakaa katika uchaguzi wa Baraza la Wanawake, wakati huo huo fomu za kushiriki katika uchaguzi hazikuwafikia walengwa, hazikupatikana," amesema Sakina. Inadaiwa wagombea hao, wamegawana kambi ambazo zinaanza kujionesha dhahiri ndani ya Chadema moja ikiwa ya Mwenyekiti Freeman Mbowe na nyingine ya Zitto. WAZIRI wa Maliasili na Utalii, Shamsa Mwangunga, amesema sehemu kubwa ya wafugaji waliohamishwa katika eneo la Pori Tengefu la Loliondo, wilayani Ngorongoro, Arusha katika operesheni ya Julai mwaka huu na inayodaiwa kukiuka haki za binadamu ni wavamizi kutoka nchini Kenya. Alisema pia kuwa anaweza akutafuta njia nyingine ikiwa ni kwenda ambako kuna mikusanyiko ya wananchi na kujibu maswali. Kwa mujibu wa Simbeye, walinzi hao walimweleza kuwa alipokuwa anakwenda si mbali na hapo, kwa kuwa hakuwa na usafiri, na kwa sababu katika eneo hilo hakuna mabasi ya abiria (daladala) ilibidi atembee kwa miguu kwenda alipoelekezwa. Mkutano huo ulihudhuriwa na mabalozi wa nchi mbalimbali, viongozi wa asasi zisizo za Serikali na viongozi wa vyama vya siasa. Mwendesha mashtaka anatarajia kuita mashahidi 10 kuunga mkono hoja zake. Katika hali isiyotarajiwa, hakimu huyo aliwaachia washitakiwa hao, Peter Mnito (32), Hamisi Jamal (32) na Damas Hihili. Zitto alisema uchaguzi huo umekuwa na msisimko mkubwa kwa vile una sura ya kitaifa, hivyo kuwapo kwa makundi yanayoshindana kupata nafasi ndani ya chama ni jambo la kawaida. Mtuhumiwa huyo alikana mashitaka na yuko nje kwa dhamana ya kuleta wadhamini wawili waliosaini hati ya dhamana kiasi cha Sh milioni mbili kila mmoja na kesi hiyo itatajwa tena Novemba 5, mwaka huu. Walisema ombi hilo walilitoa tangu mwaka 2005 wakati Rais Benjamin Mkapa alipokuja hapa kuaga. Mkurugenzi Mtendaji wa Rites, Vinay Kumar Agarwal, alisema jana kuwa kampuni yake iliingia mkataba na TRL wa kuikodishia injini 25 na mabehewa 23 Julai mwaka juzi kwa makubaliano kuwa wangekuwa wanalipa kidogo kidogo kila baada ya miezi miwili. Alisisitiza kuwa nafasi za ajira bado zipo, hivyo ERB ipeleke serikalini majina ya wahandisi wazuri wasiokuwa na ajira waajiriwe kwenye halmashauri mbalimbali. Hatua ya kuachiwa kwa gari hilo ilichukuliwa na Mkuu wa Wilaya ya Handeni, Seif Mpembenwe, aliyewasiliana na Kamanda wa Polisi wa Wilaya (OCD) aliyekiri kukamatwa kwa gari hilo kwa madai ya ubovu. "Zitto alikubali hilo na kuondoa jina lake ili mwenziwe afanye hivyo na Zitto alikubali hilo ili kuendeleza mshikamano wa chama wenye lengo la kupambana katika uchaguzi mkuu wa Taifa," alisema Mtei. MBUNGE wa Singida Kaskazini (CCM) Lazaro Nyalandu ambaye katika Mkutano wa 16 wa Bunge alidhamiria kutoa hoja binafsi katika mkutano ujao kupinga mijadala ya imani za kidini bungeni, amekamilisha mchakato wa hoja hiyo na kudai imeungwa mkono na wabunge zaidi 100 hadi sasa. Alisema Tanzania imeandaa kambi, wakufunzi wa wanajeshi hao na eneo kwa ajili ya mafunzo na hivi karibuni, Waziri Mkuu wa Somalia, Omar Abdirashid Ali-Sharmarke, atazuru Tanzania kuzungumza na Rais Jakaya Kikwete kuhusu suala hilo. Marehemu huyo anafanya idadi ya watu waliofariki hospitalini hapo kutokana na ajali hiyo kufikia watatu baada ya Joseph Gadali (27) na Siasa Yuda (29) kufariki juzi wakati wakiendelea kupatiwa matibabu. "JWTZ haiwezi kuwafanyia wananchi ukatili, kwani wajibu wetu ni kulinda usalama na kuwatetea ndio maana tunatumia busara kuhakikisha migogoro yote ya ardhi inatatuliwa bila kugombana na wananchi," amesema. MWAKILISHI wa Jimbo la Wete (CUF), Asaa Othman Hamad ameunga mkono msimamo wa Serikali ya Mapinduzi Zanzibar wa kutaka kumshtaki Katibu Mkuu wa Chama cha Wananchi(CUF), Seif Shariff Hamad na kwamba ikiwa itathibitika amefanya kosa sheria ichukue mkondo wake. "Ni mfumo wa demokrasia tunaoutaka, ni njia ya ubunifu na unaofaa, ameweza kukutana na wananchi wa kawaida bila kujali wanatokea wilaya gani au wa daraja gani, naamini asilimia 70 ya Watanzania jana (juzi) waliona," alisema. Alisema chama kinapigwa vita, kimezushiwa mambo mabaya katika mchakato wake wa kuchagua viongozi na kutaja hali hiyo kuwa inadhihirisha kuwa ni kukua na upande mwingine ni kuporomoka kwa vyama vingine. Nyalandu bila kutaja majina ya wabunge hao kutokana na misingi ya Kanuni za Bunge kutomruhusu kufanya, amesema wabunge hao wanatoka Tanzania Bara na Visiwani, wenye imani za dini tofauti na wawakilishi wa vyama vya siasa alivyovitaja kuwa ni Chama cha Wananchi (CUF), Chama Cha Mapinduzi (CCM), Chama cha Demokrasia na Maendeleo (Chadema) na UDP walioweka saini zao. Amesema, kampuni hiyo ilianza kuwa na hali mbaya baada ya kuchelewa kwa mkopo kupitia dirisha la sekta binafsi la Benki ya Dunia wa Dola za Marekani milioni 44. Alisema maandamano hayo yataanzia asubuhi eneo la Uwanja wa Ndege hadi Tibirinzi yakihusisha wafuasi wa CUF wa wilaya zote nne za mikoa ya Kusini Pemba na Kaskazini Pemba na yatapokewa na viongozi wa chama hicho ambao hakuwataja. Ajali hiyo ya moto ambao chanzo chake mpaka sasa hakijafahamika ilitokea juzi saa 3 usiku na kuteketeza nyumba ya vyumba 19 mali ya mfanyabiashara Paulo Magesa (32) aliyejeruhiwa pia. Timu hiyo iliyokuwa ikitoa upinzani wa hali ya juu kwenye ligi imecheza mechi zote mbili nyumbani Uwanja wa Sokoine, Mbeya ya kwanza ikinyukwa mabao 2-1 na JKT Ruvu kabla ya kukubali kuchapwa na Simba bao 1-0. Gangamala mtu wangu, u'hakuna kurembau', ukikosa leo utapata kesho. Washitakiwa wengine ni Deogratius Massawe, Antony Jeremia u'Matonyau', Said Hamis u'Katikatiu', Issac Swai u'Bushokeu', Jaco Salum na Yusuph Rajabu. Mashitaka ya pili yanayomkabili Jengo peke yake kuwa siku isiyojulikana mwaka 2005, mtuhumiwa akiwa mtumishi wa umma kwa makusudi alimdanganya mwajiri wake kwa kuwasilisha nyaraka za kuchapa kiasi kingi cha noti, tofauti na kilichotakiwa na benki hiyo mwaka 2005. Alivishukuru pia vyombo vya habari kwa kuandika na kutangaza vizuri tukio hilo kabla ya kufanyika, wakati likifanyika na baada ya kumaliza mazungumzo hayo. Habari za uhakika kutoka Wizara ya Miundombinu zilisema jana kuwa hata kiongozi wa Rites aliyefika Dar es Salaam kusisitiza azma yao ya kusitisha huduma hizo, alitumwa na wakuu wake ambao wamezungumza na viongozi wa juu serikalini. TUME ya Uchaguzi Zanzibar (ZEC) imeamua kuendelea na uboreshaji wa Daftari la Kudumu la Wapiga Kura kuanzia Septemba 12 mwaka huu, Mwenyekiti wa ZEC, Khatib Mwinyichande, aliwaambia waandishi wa habari mjini hapa jana. Dk Slaa amemjibu mama huyo kwa kusema kuwa, hakuna kiongozi yeyote katika chama hicho anayemwita Zitto fisadi. Amewatahadharisha wamiliki wa mabasi hayo kuwa makini wakati wanaponunua mikanda hiyo kwa kuzingatia viwango vya Wakala wa Umeme na Ufundi (TEMESA). "Tulipanga kumfikisha mahakamani mtuhumiwa Septemba 8, mwaka huu (jana), lakini bado siku ya leo (jana) tunaendelea kukamilisha uandaaji wa shitaka na kesho yaani (leo) tunatarajia kumfikisha mahakamani," alisema ofisa huyo aliyeomba hifadhi ya jina lake. Meneja Uhusiano wa Tanesco, Badra Masoud alipoulizwa kuhusu matumizi ya fedha hizo na taarifa walizompa CAG, alisema: Alikuwa akijibu swali aliloulizwa na waandishi wa habari jana kuhusu kauli ya mama yake huyo, Kuhusu madai ya mama yake, Shida Salum, kuwa viongozi makao makuu ndio wanaovuruga chama. Alisema kwa sasa bado wanaendelea na mazungumzo ya kirafiki ili kumaliza tatizo hili, kwani serikali na kampuni hiyo ndio wabia katika TRL, hivyo wanaangalia uwezekano wa kumaliza tatizo hili kwa pamoja. Lakini jioni walisambaratika baada ya kuibuka tafrani msibani hapo, kutokana na msichana anayedaiwa kuwa chanzo cha mgogoro katika ndoa ya Mchungaji huyo na marehemu, kuanza kutamba hadharani. Amesema, hivi sasa Serikali inachunguza kubaini ukweli wa taarifa kuwa maboma ya wananchi na mifugo vilichomwa wakati wa operesheni, na amebainisha kwamba, hivi sasa mambo ni shwari katika eneo hilo. Pia alikiri wanafunzi watatu kuumia na kueleza kuwa walipata majeraha madogo ingawa hakutaka waandishi wawaone na kuwahoji, akasema tu kuwa hali zao zinaendelea vizuri. Mfanyakazi huyo alidai kwamba na alimsihi mbunge huyo akalipe deni hilo na adhabu ya Sh 10,000, lakini baada ya kukataa kurejesha maji hayo, alikabwa shingo na kuchapwa vibao na mbunge huyo ambaye aliondoka na mfuko aliokuwa nao ukiwa na nyaraka mbalimbali za Moruwasa. Mwendesha Mashitaka aliwataja washitakiwa hao kuwa ni Simon Jengo, Kisima Mkango, Bosco Kimera, na Ally Farjallah Bakari. Gazeti hili lilipotembelea hospitalini hapo jana katika Wadi ya Sewa Haji walipolazwa majeruhi hao, lilishuhudia wakiwa vitandani huku sehemu kubwa ya miili yao imefunikwa kwa bendeji huku wengine rangi zao za miili kuwa nyeusi baada ya kuungua vibaya kwa moto. Alisema asiyetamka hadharani kama kuna sura hiyo, hizo zitakuwa propaganda za kisiasa na kwamba hawataondoka katika kupambana na ufisadi. Membe alisema wakuu wa AU waliendelea kusisitiza kuwa Rais wa Sudan, Omar Hassan al Bashir asipelekwe kwenye Mahakama ya Kimataifa ya Uhalifu wa Kivita (ICC) nchini Uholanzi, na badala yake, Umoja wa Mataifa (UN) upitie upya hatua yake hiyo ya kutaka rais huyo akamatwe na kufikishwa mbele ya mahakama hiyo. Alisema hata katika tovuti ya Shirika la Chakula Duniani (FAO), kuna taaarifa kwamba watu bilioni moja mwaka huu wanakabiliwa na uhaba wa chakula. Hakimu Deogratus Kalimi aliahirisha kesi hizo hadi Septemba 14 zitakapoendelea mahakamani hapo baada ya watuhumiwa kukana mashtaka na wote wako nje kwa dhamana. Kuhusu uandikishaji, alisema wamelazimika kupeleka karibu na siku ya kupiga kura ili kuwawezesha hata wale ambao watahamia maeneo yao wapate fursa ya kupiga kura. Wakati wa hukumu hiyo Mahita hakuwepo mahakamani, wakili wake, Charles Semgalawe, alikuwepo. Aidha, baada ya wanawake hao kutoa hoja zao, Dk. Slaa aliomba radhi, lakini akasisitiza kuwa kama shutuma zilizotolewa na Mama Zitto ni za kweli basi hata mwanawe ni mmoja wa viongozi wa chama hicho. Akisoma risala kwa niaba ya Watanzania hao wapatao 200, Sylvia Bankobeza alisema ujenzi wa shule hizo unawanyima fursa wanafunzi kutoka mikoa tofauti kuchanganyika na kujifunza mambo mapya, kwa sababu wanakulia katika mazingira yaleyale. Akizungumzia kuhusu kutosikilizwa au kuahirishwa mara kwa mara kwa kesi kwa sababu ya kutokukamilika kwa jopo la mahakimu, amesema, mahakimu wanaosikiliza kesi hizo wana kesi nyingi wanazoziendesha. JKT Ruvu iko nafasi ya tatu, Simba ya pili na Mtibwa Sugar ya kwanza, hizo ndizo zilizoanza kwa neema msimu huu kwani zimeshinda mechi zote mbili na kufanya ziwe na pointi sita kila moja, lakini zinatofautiana uwiano wa mabao. MJUMBE wa Bodi ya Kampuni ya Reli Tanzania (TRL) Siraju Kaboyonga, amesema kampuni ya RITES ina haki ya kusimamisha baadhi ya huduma zake za usafiri wa treni kwa kuwa ina hali mbaya ya kifedha. RAIS Jakaya Kikwete leo atazungumza na wananchi kwa utaratibu mpya wa kupokea simu, barua pepe na ujumbe mfupi wa simu za mkononi moja kwa moja kupitia televisheni na redio nchini. Hata hivyo, majira ya mchana, wanasheria wa Moruwasa waliwasili katika ofisi za Upelelezi wa Makosa ya Jinai ya Wilaya hiyo wakifuatana na mlalamikaji Michael Mapunda (36) ambaye ni mfanyakazi wa mamlaka hiyo kwa ajili ya ukamilishaji wa utaratibu mwingine kuhusiana na shauri hilo. Wakazi wa maeneo hayo jana walizuia barabara kwa madumu matupu na mawe na kusababisha polisi kuwatawanya kwa kufyatua risasi tatu angani bila mafanikio hadi gari hilo lilipoachiwa saa saba mchana na njia kufunguliwa. Imedaiwa kwamba, Wizara ya Nishati na Madini iliandika barua Wizara ya Fedha kupitia kwa Mgonja kwa niaba ya kampuni hiyo ikiiomba msamaha wa kodi. Mahiza amesema, watahiniwa watafanya mtihani wa masomo matano likiwemo la Kiswahili, Kiingereza, Sayansi, Hisabati na Maarifa ya Jamii. "Mimi na Zitto tuna uhusiano wa karibu sana, kiasi kwamba hatuwezi kufarakana kwa ajili ya uenyekiti wa chama," alisema. Alisema yawezekana muda wa kuzungumza na wananchi ulikuwa mdogo na maswali kuwa mengi kwani yalihitaji majibu yenye kutatua kero zao, lakini wapokeaji maswali walidai waliyachuja kutokana na kumwogopa. Jumapili njema. Kwa mujibu wa Kamanda Mwakyoma, inaaminika kuwa watu hao waliopata ajali hiyo ya moto walikuwa katika harakati ya kuchota mafuta kwani yalikutwa madumu na baiskeli nyingi zikiwa zimeegeshwa pembeni mwa eneo la tukio. "Kama hakuna malipo yoyote yatakayofanyika ndani ya siku 10 tangu kutolewa kwa barua hiyo yaani Agosti 31, mwaka huu, Rites itakataza TRL kutumia injini zake badala yake kuzipeleka mahali pengine na tukiona inafaa watachukua hatua za kisheria," ilisema sehemu ya barua hiyo. Membe alisema Baraza la Mawaziri la AU baada ya kikao chao cha juzi kuzungumzia migogoro ya Somalia, Darfur, Maziwa Makuu na mengine katika Afrika, iliandaa nyaraka mbili ambazo wakuu wa nchi na Serikali walitarajiwa kuzijadili jana baada ya ufunguzi. Wakati TRL wakisubiri mkopo huo Serikali iliongeza kiwango cha mshahara wa kima cha chini kutoka Sh 87,000 hadi Sh 200,000. Rais Jakaya Kikwete amesema matamko ya kidini yanayohusu uchaguzi ujao yaliyotolewa na baadhi ya viongozi wa dini yamemshitua na ameamuru kuanzia sasa asiwepo kiongozi mwingine wa kidini atakayetoa matamko ya namna hiyo. "Habari hiyo ya uwongo imemfanya Mkuu wa Mkoa kujiona anachukiwa, amekashifiwa, haaminiki mbele ya jamii na kuzusha hofu na imemfanya awe na msongo wa mawazo na kuumia kiakili," ilisema sehemu ya hukumu hiyo. Kama kutembea, nimetembea sana nikiwa Waziri wa Mambo ya Nje, kwa hiyo safari hizi ni muhimu sana," alisema Rais Kikwete. Alisema ameamua kuyasema hayo si kwa ajili ya Agape pekee, bali kwa ajili ya kila padri na kila muumini hasa baada ya kupokea malalamiko kwamba kuna mifumo isiyo rasmi ya uendeshaji wa Ibada za Misa katika kanisa. Mwenyekiti huyo wa watu wenye ulemavu, Chadema amesema, mwanae si fisadi, hanunuliki na hawezi kununuliwa. Katika kesi nyingine, mkazi wa Vingunguti, Jane Ngonyani (30), amepandishwa kizimbani katika mahakama hiyo akikabiliwa na tuhuma za kuiba Sh milioni 36, mali ya Joseph Mwita. Sambamba na hilo, Mahakama hiyo imesema kwa sasa Zombe na wenzake hawawezi kukamatwa, mpaka rufaa itakapokamilika na uamuzi kutolewa na endapo itatengua hukumu, serikali inaweza kuwashtaki upya. Mwita amesema, baada ya kujadiliana waliamua kuwasubiri ndugu hao wanne kutoka Singida. Baada ya kuwasili eneo hilo ambalo lilikuwa limefurika watu, lilibadilika kwa vilio huku mamia ya watu, wakiwamo wanafunzi kutoka shule walizokuwa wakisoma watoto hao wakiwasili kushuhudia maziko. Katika mashtaka mengine, ilidaiwa kuwa mahali na tarehe hiyo hiyo, walisababisha usumbufu kwa watumiaji wa barabara hiyo kwa kusababisha magari yakwame na foleni baada ya kukusanyika na kuandamana bila kibali. Alisema iwapo Rites watasitisha huduma ni wazi huduma za usafiri huo zitakufa kwani mabehewa na injini za Tanzania zilizopo zimechoka na zinahitaji fedha nyingi kutengenezwa kwani tatizo kubwa ni mtaji ulikuwa mdogo huku uamuzi wa serikali kuongeza mishahara kutoka Sh 87,000 hadi Sh 200,000. Timu hiyo ilipanda daraja katika ligi ya msimu wa 2007/2008 kabla ya kushuka na kuikosa ligi ya msimu uliopita, hivyo ujio wake msimu huu ni wa pili baada ya kufanya makosa katika msimu wa mwaka juzi. Taarifa hiyo iliendelea kumbainishia Mkulo kuwa katika kipindi hicho, kulikuwa na tofauti za viwango vya ubadilishanaji fedha za kigeni na za Tanzania. "Mimi fomu ya Zitto niliifukuza nyumbani kwangu, Zitto si fisadi, hanunuliki na hawezi kununuliwa," alisema Mama Zitto. "Viongozi wa dini (yeye akijitoa katika hilo) ndiyo chanzo kikuu cha ufisadi katika nchi hii, wanaotajwa katika ufisadi ni waumini wao, wajiulize wamefanya nini kukemea na kufanya waumini wao wasiwe mafisadi," alisema Kakobe ambaye alilisifu kanisa lake kuwa halina mafisadi na wakiingia katika kanisa hilo basi watakiona cha moto. WAKATI Tume ya Uchaguzi Zanzibar (ZEC) ikipanga uandikishaji wa Daftari la Kudumu la Wapiga Kura uanze tena kesho kisiwani Pemba, Chama cha Wananchi (CUF) kimeandaa maandamano makubwa kupinga uamuzi huo. "Ni wazi kuwa viongozi wa serikali hawana tatizo kuonana nasi, bali walikuwa safarini na wamerejea jana (juzi) hivyo tuna imani katika kujenga shirika letu (kesho) leo tutaonana nao na tutamuomba Waziri Kawambwa aonane na wafanyakazi na kuwasikiliza kero zao," alisema Rwegasira. Wakati huo huo chama hicho kimezindua mpango wa kimtandao (e membership) wenye lengo la kupata wanachama na fedha kutoka kwa wananchi wa kipato cha chini. "Ili kukabiliana na hali hiyo, tunaishauri Serikali ijenge shule za bweni za kutosha, ili wanafunzi wanaotoka mikoa ya mbali wapate nafasi za kusoma kwenye shule hizo," alisema. Mawakili wa Upande wa utetezi, Mpare Mpoki na Mabere Marando, waliitaka mahakama kutosoma mashitaka hayo kwa madai kuwa mahakama hiyo haina mamlaka ya kusikiliza kesi za kuhujumu uchumi. "Kamwe hatuwezi kuruhusu mtu mmoja kuwaharibia Watanzania nuru na neema wanayoiona kwa Chadema, wote tuko pamoja kuilinda, kuijenga na kutetea chama chetu kwa nguzu zetu zote," alisema Mbowe huku akishangiliwa na wanachama. "Unajiuliza wamesomea wapi hawa, sasa sheria msumeno, usipotimiza kazi yako utatolewa kwenye usajili wa Bodi kama wanavyofanya makandarasi". "Aisee ni kifo, mimi sikujua kama ningeondoka paleu - wao walichokimbia ni magari, walipokimbia nikaenda mbele nikawa natembea katikati ya barabara naomba msaada" Simbeye amesema leo katika ofisi za TSN, barabara ya Samora, Dar es Salaam. "Kamati iliona ni vyema kujiridhisha zaidi kwa kwenda na kufanya tathmini tena na kuwapiga picha baada ya kuonekana kwa kasoro katika fomu za malipo ya baadhi yao," alisema David. Kampuni ya Rites imesisitiza kuwa itazuia injini na mabehewa waliyokodisha kwa Kampuni ya Reli (TRL) iwapo kampuni hiyo itashindwa kulipa deni lake la dola milioni 12.36 za Marekani (Sh bilioni 16.1) ifikapo kesho kutwa. Mwanasiasa huyo amebainishwa kwamba,amekuwa akiwasiliana na Rais Kikwete mara kwa mara, ana kwa ana na hata kwa simu. MAHAKAMA ya Wilaya ya Kinondoni mkoani Dar es Salaam imemuamuru aliyekuwa Mkuu wa Polisi (IGP), Omar Mahita atoe sh 100,000 kila mwezi kuanzia leo kwa ajili ya kumtunza mtoto aliyemtelekeza. Mbowe alitoa ufafanuzi huo baada ya kuulizwa swali na mmoja wa wajumbe kuwa akiwa Mwenyekiti, ameshutumiwa sana na ni kwa namna gani atahakikisha anapopata wadhifa huo, anasimamia vyema miongozo ya chama. Wiki iliyopita, Rites yenye hisa za asilimia 51 ilitoa barua kwenda TRL kuwapa notisi ya kusitisha huduma yake ifikapo kesho, ikitaka ilipwe fedha wanazodai kutokana na kukodisha mabehewa na injini tangu mwaka juzi ambazo gharama yake imefikia dola milioni 10.42 za Marekani (takriban Sh bilioni 13.6). "Kwa mfano, leo tunakaa katika uchaguzi wa Baraza la Wanawake, wakati huohuo fomu za kushiriki uchaguzi hazikuwafikia walengwa, hazikupatikana," alisema Sakina. Waziri wa Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa, Bernard Membe alisema hayo jana wakati akitoa taarifa kwa waandishi wa habari wa Tanzania waliohudhuria mkutano maalumu wa wakuu wa nchi na serikali wa AU mjini hapa kuhusu maazimio yaliyofikiwa na wakuu hao. Washitakiwa hao wanadaiwa waliruhusu kutolewa kibali cha serikali kilichoisaidia kampuni ya M/S Alex Stewart (Assayers) Gorvement Bussiness Corporation kutolipa kodi tofauti na mapendekezo ya Mamlaka ya Mapato (TRA). SERIKALI ya Jamhuri ya Korea (Korea Kusini) imekubali kuisaidia Tanzania kwa zana na teknolojia za kisasa, ikiwa ni sehemu ya kutoa msukumo kwa mpango wa kuleta mapinduzi ya kilimo nchini chini ya azma ya Kilimo Kwanza. Wakili Mkuu wa Serikali Justus Mulokozi alidai jana mbele ya Hakimu Walialwande Lema kuwa wapelelezi hawajakamilisha kazi yao ya kukusanya upelelezi wa kutosha ambao utawapa nguvu ya kuendelea kuwashitaki maofisa hao wa Deci. "ZEC na ofisi ya vitambulisho wangekataa suala la vitambulisho kuwa lazima katika uchaguzi wa mwakani kwa sababu wananchi hawakuandaliwa na taarifa haikutolewa. Wakati wa asubuhi, watu wanaoaminika kuwa ni wafuasi wa Chama cha CUF walianza kujikusanya katika vituo vya uandikishaji, lakini ilipofika wakati wa kuanza kuwaandikisha walikaa kitako huku wakizungumza masuala mengine kama vile kuna shughuli ya harusi. "Wanagundulika kwa mambo mengi ingawa sikatai kwamba wapo na wazawa waliovamia maeneo hayo ambayo kama nilivyosema hapo awali ni muhimu kwa mtawanyiko wa wanyamapori, ushoroba na vyanzo vya maji na pia ni sehemu kuu kunakofanyika uwindaji wa kitalii ambao kimsingi hauna athari kwa mazingira," amesema Mwangunga. SHAHIDI wa tatu katika kesi ya mauaji ya kimbari dhidi ya mfanyabiashara wa zamani wa Rwanda, Gaspard Kanyarukiga (64), amedai katika Mahakama ya Kimataifa ya Mauaji ya Kimbari ya Rwanda (ICTR) kwamba mtuhumiwa huyo na washirika wake, walisherehekea kwa kunywa bia na mvinyo, baada ya kubomolewa kwa Kanisa la Parokia ya Nyange, wilayani Kivumo, Kibuye Aprili 16, 1994. Katika hukumu hiyo iliyotolewa Agosti 24, gazeti hilo pamoja na mchapishaji ambaye ni Kampuni ya Action Information Ltd wametakiwa kumlipa kiasi hicho cha fedha kama madhara aliyoyapata kutokana na habari hiyo na gazeti hilo kushindwa kumuomba msamaha. Baada ya maziko, Mbunge wa Temeke, Mtemvu alisema, kifo cha Mpakanjia kimemsikitisha kwa kuwa alikuwa ni akimsaidia. Hadi mwishoni mwa Machi mwaka juzi, nchi 142 zilikuwa zimesaini mkataba huo, huku 66 zikiwa zimeuridhia. Shimbo amewashauri wananchi wanaotaka kununua ardhi ama kujenga maeneo karibu ya jeshi waende kupata ufafanuzi na ushauri kutoka Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi na Wizara ya Ulinzi na Jeshi la Kujenga Taifa ili kuepuka matatizo ya kuja kuhamishwa baadaye. "Siwezi kumkataa Zitto, katika uchaguzi huu ofisi imeingiliwa, jirekebisheni, chama kimechafuka, hali ambayo inafanya watu kukiogopa chama," amesema Mama huyo. "kwa wenzetu yametokea tusiombee yatokee nchini," alisema Rais Kikwete. "Chama si mali ya Mbowe na si chanzo cha kubomoa, kwani muda ukifika atakabidhi kijiti kama wengine walivyofanya," alisema Mbowe huku akivituhumu baadhi ya vyombo vya habari vilivyotumika kuandika habari alizodai kuwa zilikuwa za uchochezi dhidi yake na Zitto. Awali akizungumza kabla ya uzinduzi wa Mwongozo huo, Shehe Musa Kundecha, alisema mojawapo ya mambo ambayo watazungumzia wakati wa kutoa elimu ya uraia, ni danadana za Serikali juu ya kuundwa kwa Mahakama ya Kadhi. Wanafunzi 1,026,806 wamesajiliwa kufanya mtihani huo leo, idadi ambayo ni pungufu ya watahiniwa 20,394 ya wanafunzi waliomaliza elimu ya msingi mwaka jana. Sina hakika kama vijana tunalitambua hili, sifahamu kama tuwewahi kujiuliza maana ya Tanzania kwetu, na nini wajibu wetu kwa Tanzania. Lowassa amesema,yamesemwa mengi ameyavumilia,lakini hili la kutaka kumkosanisha na rafiki yake limemuuma. MAOFISA wanne wa Benki Kuu Tanzania (BoT) jana walipandishwa kizimbani katika Mahakama ya Wilaya ya Ilala, Dar es Salaam, wakikabiliwa na mashitaka matatu likiwemo la kumdanganya mwajiri wao na kusababisha hasara ya zaidi ya Sh bilioni 104. Kwa mujibu wa Simbeye, vibaka hao walimpora sh 120,000, simu ya mkononi yenye thamani ya sh 250,000, kadi mbili za benki, na kitambulisho cha benki. Mkazi huyo wa Mt. Wilaya hizo ni Chake, Micheweni, Wete na Mkoani. Baba mdogo wa marehemu ambapo msiba unafanyika nyumbani kwake eneo la Ubungo Maziwa, Fred Munseri alisema hadi jana jioni walikuwa hawajapata majibu kutoka kwa polisi ambao waliwaomba wawepo kwenye uchunguzi huo wa maiti kama taratibu zinavyotaka. Kutokana na kunyanyaswa huko, Profesa Lipumba alisema watamwandikia barua IGP Said Mwema kulalamikia vitendo vinavyofanywa na maofisa wake huko wilayani ya kuwanyanyasa wapinzani. Alisema Chadema inakua kwa kasi kubwa na hivyo kujikuta uongozi unakosa raslimali watu pamoja na raslimali fedha kukabiliana na hali hiyo, hivyo akawataka wanachama kushirikiana na viongozi kukilinda chama hicho kama jicho na sio kukibomoa. NAIBU Katibu Mkuu wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (Chadema), Kabwe Zitto, amepinga shutuma alizotoa mama yake, Shida Salum, kwa Katibu Mkuu wa chama hicho, Dk Willibrod Slaa. Kwa mujibu wa Simbeye, wakati wakiwa kituoni hapo, walipata taarifa zinazodai kuwa, jana jioni, vibaka waliwapora wanandoa jirani na ufukwe wa Coco, Oysterbay, jijini humo. Mwenyekiti huyo alisema, "kwa mujibu wa kanuni za uchaguzi hatulazimiki kufuata vitambulisho hivyo pekee, kwani kabla ya kusajili mtu kama mpiga kura, tunamuuliza cheti cha kuzaliwa au kadi aliyotumia katika uchaguzi uliopita. Bila kufafanua, alisema pia ameanza kufuatilia Hazina tatizo la wafanyakazi wa TRL kucheleweshewa mishahara huku akisisitiza kuwa uamuzi wa Serikali wa kutositishwa kwa safari za treni unabaki vile vile. Ilibainisha kuwa malipo mbalimbali kwa waliokuwa wakidai kwa fedha za kigeni kutoka katika akaunti hiyo, yaliendelea kufanyika kati ya mwaka 1985 hadi Juni 30, mwaka jana wakati ambao akaunti hiyo ilisimamishwa. Sambamba na hilo, amesema wahandisi hao mbali na kufutiwa usajili, watawachukulia hatua za kinidhamu. Mwanasiasa huyo alisema kupitia mpango huo, wanatarajia kuingiza wanachama milioni moja, lakini pia watachangiwa na wanachama zaidi ya milioni tatu ambao kwa sasa wanaogopa kutoa fedha zao kwa kuhofia kukandamizwa na Dola. Hata hivyo, waziri huyo alisema usimamizi wa jumla utafanywa na maofisa watendaji wa vijiji ambao ni wasimamizi wasaidizi wa uchaguzi katika maeneo yao ya utawala chini ya usimamizi wa Mkurugenzi wa Halmashauri husika ambaye ndiye Msimamizi wa Uchaguzi kwa mujibu wa Sheria. Kuna madai pia kuwa, eneo hilo si salama kwa kuwa hivi karibuni, gari lilikuwa likipita eneo likaharibika, vibaka wakampora aliyekuwa akiendesha. HATIMAYE safari za treni zimeanza rasmi baada ya kusitishwa kutokana na mgomo wa siku nne baada ya wafanyakazi wa Kampuni ya Reli Tanzania (TRL) kukutana na Waziri wa Miundombinu, Dk. Shukuru Kawambwa na kuahidiwa kutatuliwa matatizo yao. "Nilimsihi sana atulie lakini alionekana kama amechanganyikiwa na alianza kukimbia huku akisema niacheni nife sina haja ya kuishi hadi mke wangu alipotoka na kumbembeleza, ndipo alikubali na tukampeleka hospitali ya Kigamboni," alisema. Kwa mujibu wa Mtemvu, ingawa Mpakanjia alikuwa akiishi Sinza wilayani Kinondoni, asili yake ni Temeke. "Fedha hizo naamini zimetumika vizuri kama ilivyopangwa kwani hata benki zenyewe ni wakali na wanafuatilia. Shimbo alisema maeneo ambayo ardhi yake ni teketeke katika kambi hiyo ndiyo yenye uwezekano mkubwa wa kuwa na mabomu na vipande vya mabomu vilivyotitia. HAKIMU wa Mahakama ya Wilaya ya Ilala, Dar es Salaam, Janeth Kinyage, leo amezua utata wa kisheria baada ya kuwaachia huru washitakiwa watatu wa kesi ya mauaji. Aliongeza kuwa fedha taslimu ambazo zimetolewa na Rites kwa TRL zinakaribia dola milioni 45 hadi sasa. Mwangunga amesema, Serikali haijafikiria kuunda tume huru kama wanavyoshinikiza wanaharakati na watu wengine. POLISI Mkoa wa Morogoro leo inatarajia kumfikisha mahakamani Mbunge wa Morogoro Kusini Mashariki, Sameer Lotto ili kujibu mashitaka yanayomkabili baada ya kukamatwa kwa tuhuma za kumshambulia na kumpora vitendea kazi mfanyakazi wa Mamlaka ya Maji Safi na Maji Taka Manispaa ya Morogoro. Alisema mapendekezo hayo huwasilishwa kwenye Kamati ya Maendeleo ya Kata na hatimaye kwenye halmashauri husika. Katika mashitaka mengine wanadaiwa kuingia mkataba wa kuchapa noti kwa bei ya juu kinyume na makubaliano halali hivyo kuisababishia Serikali hasara ya jumla ya sh 104,158,536,146. "Mimi naamini kuwa baada ya uchaguzi mambo yatapoa ndani ya Chadema, mitafaruku hii haitakuwapo tena," alisema Zitto. Wakati hayo yakiendelea,TRL ilikopa mabehewa na injini katika kampuni ya RITES India ili kuboresha huduma ya kusafirisha abiria na mizigo. Kutokana na hali ya ulinzi huo, hata baadhi ya wanahabari waliokuwa wakifuatilia namna wanafunzi hao wanafanya mtihani huo pamoja na kuwapiga picha wakati wa mapumziko hawakuruhusiwa kusogea. Amesema,uchunguzi unaonesha kuwa uvamizi wa maeneo Tengefu ulianza taratibu tangu mwaka 2006. "Kila demokrasia ina mipaka yake na sisi ndani ya Chadema kwa busara za wazee ndio maana walivyonitaka niondoe jina, nilifanya hivyo," alisema. Shimbo amewaeleza waandishi wa habari Makao makuu ya jeshi,Dar es Salaam kuwa kambi ya JWTZ Mbagala ni eneo muhimu kwa jeshi hilo hivyo hakuna mpango wa kuihamisha. Akizungumzia tofauti iliyopo kati ya dhana ya Kilimo Kwanza na zilizowahi kutumika kuinua sekta hiyo katika miaka ya nyuma, mjumbe wa TNBC, Felix Mosha, alisema dhana hiyo mpya inajumuisha sekta binafsi ambayo wakati zamani haikuwa hivyo. Alidai kuwa polisi walirudi nyumbani hapo wakiwa na mapanga mawili, miguu, sandarusi, begi na glovu zinazosadikiwa kutumika katika mauaji hayo ya Matatizo Dunia, Desemba mosi mwaka jana. Naye Naibu Katibu Mkuu wake, Kabwe Zitto, amesema alikubali kujiondoa katika kinyanu'ganyiro cha uenyekiti kwa ridhaa yake bila masharti. Washitakiwa hao ambao ni viongozi wa taasisi hiyo, wanakabiliwa na mashitaka mawili. Alionya tabia ya waumini kumuendea na kumueleza makosa ya mapadri katika mfumo wa kanisa, badala yake wakutane kwanza na padri husika awafafanulie kipengele husika na endapo akionesha kutomsikiliza huku hoja yake ni ya kweli wanaweza kumuendea kwa kutaja eneo hasa linalowakwaza. Alisema alijitoa rasmi kugombea uenyekiti baada ya mazungumzo ya muda mrefu na wazee hao. Mamlaka za Kenya na Zambia zimezuia uingizaji na matumizi ya kondomu za Hot baada ya kuzichunguza na kubaini kuwa zina matobo hivyo hazina ubora na usalama kwa watumiaji. Mtoa habari kutoa wizara hiyo alibainisha kuwa kwa mujibu wa mkataba kati ya Rites na TRL, kuna kipengele kilichokuwa kikionesha kuwa iwapo TRL itakabiliwa na deni, walitakiwa kupewa notisi isiyopungua miezi mitatu lakini wao walitoa siku 10 tu. Hatuna uhakika kama mzozo ulikuwepo au la." Pia alitaka wanafunzi hao kuepuka udanganyifu, kwani hali hiyo inaweza kusababisha wafutiwe matokeo ya mitihani. Alidai kuwa yeye si mhusika wa kukagua bali anashughulika na malipo na kukagua akaunti pesa zinakokwenda, ili zisipotee bila kumfikia mlengwa. Mkutano huo wa siku tatu unafanyika katika makao makuu ya UN. Amesema miongoni mwa malalamiko waliyotoa vijana hao ni pamoja na kuwepo kwa sura ya fedha kutembea ndani ya uchaguzi, wagombea kugawa karatasi za kupigia kura, na idadi ya kura kuongezeka. Mwanaharakati wa Mtandao wa Jinsia Tanzania (TGNP), Pirias Maingo, alisema walimtumia ujumbe mfupi wa maneno (sms) Rais Kikwete kuhusu mambo mbalimbali ya kuchomewa makazi yao Loliondo, lakini walishangaa maswali hayo kutojibiwa. Alisema katika halmashauri mbalimbali nchini, wahandisi wake wamekuwa hawana maadili na hawafanyi kazi kama wanavyopaswa. Mbali na kesi ya mauaji, washitakiwa hao waliunganishwa pia katika mashitaka ya wizi wa kutumia silaha na kusomewa mashitaka upya na Mwanasheria wa Serikali, Shadrack Kimaro mbele ya hakimu Stuward Sanga. Hata hivyo maziwa hayo yameonekana kuuzwa katika maduka yaliyopo mitaani tofauti na maduka makubwa ya kisasa. Ametoa mfano kwamba, kuna wakati Chadema ilifanya uchaguzi, mama yake alimuunga mkono Chacha Wangwe, yeye (Zitto) alimuunga mkono mgombea mwingine. Naye Kingunge akizungumza bungeni Dodoma na kisha na waandishi wa habari nyumbani kwake Dar es Salaam, alielezea wasiwasi wake wa nyaraka kama hizo akihoji kama kila dini itakuja na waraka wake Taifa litaelekea wapi. Idadi hiyo ni pungufu ya watahiniwa 20,394 kulinganisha na idadi ya wanafunzi waliomaliza elimu ya msingi mwaka jana. MWILI wa mke wa Mchungaji wa Kanisa la The Winners la Dar es Salaam, Rosemary Munseri anayedaiwa kuuawa na mumewe Denis Mlazi, unatarajiwa kufanyiwa uchunguzi leo katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili, Dar es Salaam. Kauli kama hiyo ilizungumzwa pia na Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Kaskazini Pemba, Yahya Rashid Hemed, aliyesema wamejipanga vilivyo kuhakikisha Daftari linakwenda vizuri na kuona wenye ndoto za kufanya fujo wanadhibitiwa. Dk Slaa amesema, anafahamu kwamba, mafisadi wanawatumia vijana ndani ya chama hicho, atawafuatilia na kuchukua hatua dhidi yao kwa sababu chama hakitoruhusu kuyumbishwa ama kuwepo kwa makundi. Kwa mujibu wa Shimbo, jeshi bado linaendelea na uchunguzi katika maeneo mbalimbali ili kuhakikisha mabomu, vipande vya mabomu, na silaha zilizosambaratika wakati wa milipuko zinapatikana ili ziharibiwe. Alikutana na Dk. Baghdad kwenye ofisi yake mjini hapa muda mfupi kabla ya kuondoka kurejea nyumbani baada ya ziara ya kikazi nchini hapa. Lowassa alijiuzulu kwa kuwajibika katika mkutano wa Bunge Februari mwaka juzi kutokana na kashfa ya mitambo ya kufua umeme wa dharura maarufu kama Richmond, na muda wote huo amekaa kimya huku wapinzani wake wakitumia magazeti kuandika kuwa anawania urais mwakani badala ya Kikwete. "Na hawa wote wataitaka serikali kugharimia uanzishwaji na uendeshaji wa taasisi hizo na tukifika huko, nchi haitatawalikau - .ni jambo la wazi kuwa zipo nchi zimejikuta kwenye migogoro mikubwa ya kisiasa na kijamii hadi kupelekea uvunjifu wa amani huku chanzo pamoja na mambo mengine inahusisha masuala ya imani za dini," alionya Nyalandu. Amesema, wakati wanaanza kumpora, magari yalikuwa hayapiti eneo hilo lakini wakati wanaendelea yalianza kupita, hivyo wakati wanajiandaa kumbeba kumpeleka vichakani, yeye alipoona magari alianza kupiga kelele kuomba msaada. Kwa mujibu wa Chaudhary kusimamishwa kwa huduma hizo kunatokana na kutolipwa kwa ada ya ukodishwaji ambayo ni dola za Marekani milioni 10.42, kushindwa kununua vipuri kwa ajili ya kufanyia ukarabati wa mabehewa na kushindwa kukopeshwa kutokana na kutokuwa na hali nzuri ya kifedha. Kwa mujibu wa Mwita, familia imeamua kuwazika kesho ili kuwapa nafasi ndugu wa Kelly nao wahudhurie mazishi na maziko hayo. Mbowe alisema yanayojitokeza ndani ya chama hicho katika mchakato wa kutafuta uongozi ni kukua kwa chama hicho kidemokrasia ambako alisema ni lazima kuwe na changamoto zake. Aliwaambia wajumbe hao kuwa hawajafikia muda wa kuvuna bali ni wa kutumika. "Mwislamu anatakiwa apime kutoshiriki au kushiriki, ni hatua ipi itasababisha kuzidi madhara au nafuu kwa Waislamu na dini yao," unasema Mwongozo huo na kuongeza: WATOTO watatu wa familia moja waliokufa katika ajali ya moto uliounguza nyumba walimokuwa wamelala juzi eneo la Tungi Mwembeladu, Dar es Salaam, wanatarajiwa kuzikwa kesho katika makaburi ya Kigamboni mkoani humo. "Marekani wamezoea kuingilia mambo ya ndani ya Zanzibar na kwa taarifa yao, uchumi wa Zanzibar unaweza kuathirika," walisema na kuongeza kuwa wamewaandikia barua Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Ban Ki-moon kulalamikia hatua hiyo ya Marekani. Hukumu hiyo pia ilizua utata kwa askari magereza waliotakiwa kuwarudisha kituo cha polisi washitakiwa hao kwa ajili ya kuwafungulia mashitaka mapya ya mauaji. Simbeye amesema, alifika kwenye nyumba aliyoelekezwa, akagonga geti, walinzi walikuwa ndani ya uzio, hawakufungua, akaelezwa aende mbele zaidi. Waziri aliwataka wahandisi hao kuwa wabunifu katika kutatua kero za wananchi na kutolea mfano ubunifu katika upatikanaji maji na ujenzi wa barabara, ili kupunguza msongamano wa magari katika miji inayokua kwa kasi kama Mwanza na Morogoro ili isiwe kama Dar es Salaam. Amesema, ni hatari pia wananchi kusogelea maeneo ya jeshi kwa huwa ni shabaha ya maadui wanapoingia katika nchi kutaka kushambulia hivyo wananchi wanaweza kujikuta wakipata madhara. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Pwani, Absalom Mwakyoma, aliiambia HabariLeo jana kwa simu kuwa watu waliofariki baada ya hali zao kuwa mbaya ni Joseph Gadali (27) na Siasa Maliaga (29), wote wakazi wa Mdaula na kufanya idadi ya watu waliokufa katika ajali hiyo kufikia watatu. Mwandishi huyo anasema hadi sasa haamini kama yupo hai na pia hakuelewa kama angeondoka eneo hilo akiwa mzima. "Si kweli kwamba mabomu ya polisi ndio yameunguza nyumba hizo, ni wananchi wenyewe ndio wameunguza nyumba hizo kwa kukasirika polisi kuwapiga mabomu na kuchukua watu waliouzuiwa majumbani wakaandikishwe," amesema Othman. Kwa mujibu wa Dk Slaa, aliyepaswa kulalamika ni Zitto na si mama yake. "Taarifa ya Marekani kuwataka raia wake kuchukua tahadhari wanapokuja Zanzibar, imetolewa bila utafiti wa kina. Mawakili hao waliiomba mahakama iyafute mashitaka hayo kwa madai kuwa ikiyapokea itakuwa inakiuka sheria. "Ni juu yetu sisi viongozi mimi Mbowe, Zitto (Kabwe) na wengine kuhakikisha hawawasaliti Watanzania," amesema Mbowe. "Habari hiyo ya uongo imemfanya Mkuu wa Mkoa kujiona anachukiwa, amekashfiwa, haaminiki mbele ya jamii na kuzusha hofu na imemfanya awe na msongo wa mawazo na kuumia kiakili," ilisema Koga. Alisema serikali inapaswa kukemea vikali nyaraka hizo, tena bila kuchelewa, kwa kuwa wasiwasi wake ni kwamba bila kujua, viongozi hao wanaweza kuwa wanatumiwa na mataifa tajiri yenye kutengeneza silaha, kuibua vurugu zitakazosababisha vita ili wauze silaha na hatua hiyo inachochewa na wanasiasa wanaoshabikia nyaraka hizo. Kuhusu migomo na vyombo vya habari kuwa na uhuru mkubwa wa kutangaza na kuandika habari mbalimbali, Rais Kikwete alisema hana nia ya kuminya uhuru huo, lakini akaonya hasa kwa vyombo vya habari, kutekeleza majukumu yao kwa kuzingatia maadili ya kazi hiyo, kwani hatasita kuchukua hatua endapo amani na utulivu wa nchi utakuwa hatarini. Unaipenda nchi hii kwa kuhujumu rasilimali za taifa? Nimemwagiza Katibu Mkuu Kiongozi kuchukua hatua ili ifikapo Novemba, Bunge lielezwe hatua hizo na umma ufahamu hatua zilizochukuliwa," alisema Rais Kikwete. Wiki iliyopita Mkurugenzi wa Idara ya Usajili wa Vitambulisho vya Mzanzibari Mkaazi, Mohammed Juma Ame aliwaambia waandishi wa habari kwamba tuhuma zilizotolewa na kiongozi huyo wa CUF zinahitaji azithibitishe kabla ya hatua za kisheria kuchukuliwa dhidi yake. Juma alidai kuwa polisi walipekua nyumba zote sita za Masumbuko lakini hawakuona kitu lakini walipokwenda kupekua vichakani, walikuta miguu miwili ya albino. Aliwataja waliofariki dunia kuwa ni Abdalla Issa, Hamis Said, Hamis Herman, Paul Fabian na Juma Abdalla, ambao wote ni wakazi wa kijiji cha Mdaula, Pwani. Wakati mwandishi akitoka ndani ya nyumba hiyo, nje alikutana na baadhi ya ndugu wa mke wakiwemo baba zake wadogo ambao walisema kuwa wamekwenda kwa ajili ya kuzungumza juu ya uamuzi wa maziko kwa kuzingatia kwamba marehemu alikuwa ni mke wa ndoa. Alisema waliamua kufunga barabara ili viongozi wa wilaya waingilie kati kwani ni njia muhimu kutokana na wanachodai kuwa kuna mtu alishirikiana na polisi walikamate gari hilo ili auze maji yake. Alisema waraka mmoja ulikuwa ni Azimio la Tripoli kuhusu Kuondoa Migogoro katika Afrika na Kuwapo Amani na Usalama, ambalo nia yake kubwa ni kujenga amani katika Afrika. Alisema kwa sasa bado wanaendelea na mazungumzo ya kirafiki ili kumaliza tatizo hili, kwani serikali na kampuni hiyo ndio wabia katika TRL, hivyo wanaangalia uwezekano wa kumaliza tatizo hili kwa pamoja. Pia alitoa lawama kwa ofisi ya vitambulisho kuwa, "imekuwa ikitoa vitambulisho kwa watu wasio Wazanzibari. Wagombea walioshindwa wameyakubali matokeo hayo na wamesisitiza umuhimu wa kuzika makundi yaliyojitokeza wakati wa mchakato wa uchaguzi. Simu ya Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Temeke, Liberatus Sabas, haikupatikana kuthibitisha taarifa za kifo hicho. Kwa mujibu wa Utouh, kazi hiyo ya ukaguzi waliianza wiki mbili zilizopita lakini hakusema itakamilika lini. "Hawa wachukuliwe hatua stahiki kwa sababu wangeweza kutuepusha na madhara haya yaliyotufikisha hapa. Amewataka maofisa hao wafuatilie vyanzo hivyo vya mapato ya kuuziana nyumba na viwanja kwa kuwa mji wa Kahama unakua kwa kasi hivyo biashara hiyo inaweza kuipatia serikali fedha nyingi. Amesema, kiwango kinachohitajika katika kupata hewa hiyo ni lita moja na kwamba wao hufungulia hadi lita mbili tena kwa muda mrefu hali ambayo husababisha madhara kwa vichanga hivyo ikiwa ni pamoja na kufariki dunia. Ofisa Uhusiano wa Muhimbili,Jezza Waziri amesema,Mbunge huyo alihamishiwa ICU jana usiku ili apate uangalizi maalum wa daktari baada ya hali yake kuzidi kuwa mbaya. Ndugu hao wa Kelly wamewasili leo Dar es Salaam, watajidiliana ili kufahamu hatma ya mazishi ya msichana huyo na endapo wataendelea na msimamo wao wa kumsafirisha marehemu huyo itabidi wamsafirishe. Mtuhumiwa huyo alikana mashitaka na kuwa nje kwa dhamana na kesi hiyo itatajwa tena Septemba 23, mwaka huu. Alisema maelekezo mengine ya uchaguzi watawapa baadaye. Pia wametakiwa kulipa gharama ya kesi pamoja na riba ya asilimia 25 na 12 ya Sh milioni 500 na kiwango kingine cha fedha kitakachopangwa na mahakama kama malipo ya kashfa hiyo. Zombe na wenzake wanane waliachiwa huru na Mahakama Kuu hivi karibuni baada ya Jaji Salum Massati kuwaona hawana hatia kutokana na upande wa mashtaka kushindwa kuthibitisha mashtaka dhidi yao na kusema hao walisaidia mauaji hayo lakini wauaji ni wengine hivyo watafutwe. Sambamba na hilo, Umoja wa Afrika (AU) umeiomba Tanzania kuwa msuluhishi wa mgogoro kati ya vikundi vinavyopingana na Serikali ya Mpito na nchi jirani zinazodaiwa kuvisaidia vikundi hivyo kuendeleza vurugu Somalia. Pia Moro Unired nayo ambayo mwaka jana nusura ishuke daraja ipo nafasi ya saba kwenye msimamo ikiwa na pointi mbili baada ya kutoka sare mechi hizo mbili dhidi ya Kagera Sugar na Toto African. "Watu wachukuliwe hatua. Walisema hoja zao za kutaka uchaguzi mkuu wa 2010 ucheleweshwe hadi mwaka 2013, zinatokana na kuwa watu wengi bado hawana vitambulisho vya ukazi au vyeti vya kuzaliwa, ili kuwawezesha kupata vitambulisho hivyo. Kauli ya Mwakilishi imekuja ikiwa ni siku chache kupita tangu SMZ ilipomtaka Katibu Mkuu wa CUF kuthibitisha madai kwamba watu wamekuwa wakipewa vitambulisho vya Uzanzibari Ukaazi katika maeneo ya Mkuranga mkoani Pwani na Mkoa wa Tanga vinginevyo itamfikisha mahakamani. Aliwataja wapangaji hao kuwa ni Moyo Salum (50), Fatma Kalungwana (29) ambaye ni askari wa Jeshi la Ulinzi la Wananchi wa Tanzania (JWTZ), Mariam Mkwizu (30) ambaye pia ni askari wa JWTZ Kikosi cha Maji, Ahadi Simon (35), Maximilian Thomson (31) na Gerald Mangafu (31). "Katika Kilimo Kwanza pia muwe wabunifu, mtengeneze zana za kilimo lakini ubunifu pia muuoneshe kwenye ukarabati kama majengo ya serikali ili kupunguza gharama kubwa za ujenzi mpya," alisema. Akifungua mkutano wa saba wa mwaka wa wahandisi ambao kaulimbiu yake ni u'Dira ya Maendeleo ya Taifa 2025: "Tunataka serikali isaidie kuhakikisha kwamba kila Mzanzibari anatendewa haki kwa kupata fursa ya kuchagua rais. Alisisitiza kuwa mbali na msuguano huo wa wabunge, hakuna mgogoro wowote "msuguano huu usitafsiriwe kuwa CCM kuna mpasuko, hili tunaweza kushughulika nalo." Tukio hilo lilitokea jana saa 2 asubuhi katika shule hiyo na wanafunzi watatu kati yao, walipata majeraha na kukimbizwa hospitalini. Akizungumzia Kagoda inayodaiwa kuwa miongoni mwa kampuni zilichota Sh bilioni 133 za EPA, Rais Kikwete alisema aliamuru kuchukuliwa kwa hatua zikiwamo za kurejeshwa kwa fedha hizo na vyombo vya Serikali ikiwamo Ofisi ya Mkurugenzi wa Mashtaka (DPP), ilifanya uchunguzi na kufungua mashtaka. Amewataka wananchi waishi mbali na kambi za jeshi kwa kuwa vifaa vya kijeshi na silaha zilizopo katika maeneo hayo ni hatari kwa maisha yao. Akinukuu maneno ya Biblia ya 2Timotheo 2:1-3 unaotaka watu watii mamlaka ya nchi kwa kuwa yanatoka kwa Mungu, amesema baadhi ya viongozi wa dini ni wababe hasa kutokana na kitendo cha hivi karibuni cha kiongozi mwenye cheo na dhamana kubwa nchini, kuisema vibaya serikali mbele ya Rais, jambo linaloashiria utovu wa nidhamu, ubabe na kujiamini. Mwongozo huo unawataka Waislamu kuingia kwenye uchaguzi kupunguza kasi ya dhuluma na kujenga msingi wa kuachwa huru katika kufikiri, kupanga, kusema na kujiamulia mambo yao wenyewe. Dk. Msemo amesema, kuzinduliwa kwa programu hiyo kutasaidia kufikiwa kwa malengo ya millennia ya kupunguza vifo vya watoto wachanga ifikapo mwaka 2015. "Ningependa hili liwe wazi kwa kila mtu, katika mahakama zetu hatuna uwezo wa kusitisha mashauri yote na kuanza kusikiliza kesi za EPA pekee, hata hao wenye kesi hizo nyingine watalalamika sasa. " Vyombo vya habari nasikiliza sana na nafahamu kama yamezuiwa lakini serikali ilitakiwa kutuambia namna watakavyoturejeshea fedha zetu kwani sisi tunanunua kwenye maduka ya jumla na wao walikuwa wapi hadi yakaingizwa nchini, siwezi kuacha kuuza kiholela mimi nafanya biashara na mtaji wangu mdogo", alisema James Lyimo muuza duka lililopo Mbezi Beach. Kwa watakaotuma ujumbe mfupi watatuma moja kwa moja kwa TBC namba 0788-500019, 0714-591589 na 0764-807683 na barua pepe ni swalikwarais.com. Kuhusu Darfur, Membe alisema wakuu wa AU walikubaliana kuwapo mkutano maalumu ambao utaitishwa na msuluhishi wao, Mwenyekiti Gaddafi, ili kukaa na vikundi vinavyopigana na Serikali za Chad na Sudan ambazo ziko katika mgogoro. Hivi karibuni Serikali iliwahakikishia wananchi kuwa huduma za usafiri wa reli hazitasitishwa kutokana na mbia mwenzake kampuni ya Rites ya India, kutofuata mkataba wa kutoa notisi za kusitisha huduma hizo ambazo ni muda usiopungua miezi mitatu. Akitoa salamu za CUF Mwenyekiti wa chama hicho taifa, Profesa Ibrahim Lipumba alimpongeza Zitto kwa kuondoa jina lake kwa lengo la kulinda umoja wa chama hicho. MAMA mzazi wa Naibu Katibu Mkuu wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Kabwe Zitto amesema, mwanae si fisadi na hanunuliki. Kakobe ambaye alimsifu Rais Jakaya Kikwete kuwa ni mpole, alisema upole huo umekithiri na haupaswi kuwa katika suala lolote lenye kuhatarisha amani ya nchi kama hilo na kumtaka yeye (Kikwete) na marais wastaafu waliopita, kutoa kauli kuhusu suala hilo na waepuke kufanya kazi kwa kumfurahisha kila mtu. Alipotakiwa kueleza kuhusu utaratibu wa maziko, mama huyo alisema familia imeamua hakuna atakayezungumza chochote isipokuwa mwanasheria wao aliyemtaja kwa jina moja la Bajani. Awali akifungua mkutano huo wa Bawacha, Dk. Slaa aliwataka wanachama hao kutamka hadharani kama kuna mianya ya rushwa ndani ya chama hicho katika mchakato wa uchaguzi. Lotto alikamatwa Septemba 7, mwaka huu saa 6:45 mchana katika eneo la jengo lake la ghorofa tatu analolijenga na kulisimamia katika barabara ya zamani ya Dar es Salaam mjini Morogoro na kuswekwa rumande na kukaa kwa zaidi ya saa moja na baadaye kupelekwa Ofisi za Upelelezi wa Makosa ya Jinai kwa ajili ya kuhojiwa na kuandikishwa maelezo ya kina kuhusiana na tukio hilo. Shahidi huyo aliendelea kudai kuwa kabla ya polisi kufika nyumbani kwa Masumbuko, Madata alikuwa na wake wawili wa Masumbuko na Charles Masangwa wakiziba pancha ya baiskeli. Nina mashaka na uzalendo wa Watanzania wengi wakiwemo vijana, wanasema kuwa wao ni Watanzania lakini ukitathmini matendo yao yamejaa unafiki, wanatenda wasiyosema na wanasema wasiyotenda. Amempongeza Rais Kikwete kwa kutekeleza Ilani ya CCM kama inavyotakiwa, na akasema anafahamu kwamba kwa utaratibu wa CCM kupata viongozi wake wa juu ni kumwachia mtu amalize vipindi vyake viwili vya miaka mitano mitano. Katibu Mkuu wa Wizara ya Miundombinu, Omar Chambo, jana hakutaka kuzungumzia hatua za serikali katika kunusuru kampuni hiyo. ASKOFU Mkuu wa Jimbo Kuu Katoliki la Dar es Salaam, Mwadhama Polycarp Kadinali Pengo amewataka mapadri kuacha kuingiza madoido katika Ibada za Misa zinazotambulika kikanisa, kwani kufanya hivyo ni kwenda kinyume cha mfumo wa uendeshaji wa ibada hizo ambao ni mmoja. Alitaka wabunge waendelee kusema na kutoa mawazo yao kwani wakisema watakuwa wanaimarisha uongozi wake kwani pale ambako kuna makosa watarekebisha ili mambo yaweze kwenda vizuri. Kwa mujibu wa shahidi huyo, miongoni mwa viongozi waliokuwa wanasherehekea ni pamoja na mtuhumiwa Kanyarukiga, Padri Seromba, Kayishema na viongozi wengine ambao hakuweza kuwakumbuka majina. Katika taarifa iliyohifadhiwa kwenye mkanda wa video, Kibayasi anadaiwa alikiri polisi kuwa wiki chache zilizopita alimshika na kumminya kwa nguvu mtoto huyo sehemu za kiunoni. Rosemary Munseri (38) alifariki jana saa 11 alfajiri katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili kutokana na majeraha aliyoyapata baada ya kuungua na moto nyumbani kwake. "Siwezi kumkataa Zitto, katika uchaguzi huu ofisi imeingiliwa, jirekebisheni, chama kimechafuka, hali ambayo inafanya watu kukiogopa chama," amesema Mama huyo huku akishangiliwa na umati mkubwa wa kina mama waliofika kwa ajili ya uchaguzi huo. Maswali, maoni, hoja na ushauri huo utapokewa moja kwa moja na TBC kupitia simu namba +255-22-2772448, +255-22-2772452 na +255-22-2772454. Kuhusu mgogoro huo wa Darfur, Membe alisema AU inataka kuwapo kwa mkutano wa vikundi vyote zaidi ya 1,000 vya Sudan na Serikali kwa ajili ya kumaliza matatizo hayo. Alisema ni muhimu wazazi na walezi kuwaandaa wanafunzi hao kwa ajili ya kutekeleza jukumu hilo. Waziri Mwangunga amesema, wafugaji hao waliingia nchini kwa kasi kuanzia Machi mwaka huu kwa lengo la kutafuta malisho kutokana na ukame nchini Kenya. Rais Kikwete alisema tatizo la wadudu waharibifu wa mazao likipatiwa kinga, itasaidia mavuno yatokayo Tanzania kuingizwa soko la nje na kukubalika hasa ikizingatiwa kuwa wadudu hao wamekuwa wakisababisha matunda ya ndani kukosa soko nje ya nchi kutokana na kuharibiwa na wadudu hao. Mke wa Mbunge huyo, Prisca Ng'itu, jana alisema, mumewe alipatwa na kiharusi Jumapili usiku akapelekwa katika hospitali ya Masanna. Baada ya mwili wa mke huyo mwenye miaka 38 kufanyiwa uchunguzi, utasafirishwa kwenda mkoani Kagera ambapo atazikwa kijijini kwao Kilima Kashozi wilayani Bukoba Mjini. "Wengine eti wanatushauri namna ya kujenga demokrasia ndani ya chama chetu kwa kisingizio kuwa kuna mpasuko, sasa nawaambia muda wanaotumia kutushauri sisi wautumie kutibu kansa ndani ya vyama vyao kwani sisi Chadema ni wamoja," alisema Mbowe. Amesema, chama hicho kimekuwa kinashindwa kuhimili ushindani kutokana na kutokuwa na rasilimali fedha, lakini akasisitiza kuwa, kwa kuzindua mpango huo anaamini watapata fedha nyingi hivyo kutoa ushindani wa dhati kwa CCM. "Tumepanga uchunguzi ufanyike asubuhi mapema kwani ukifanyika inatakiwa maiti isikae lazima hapohapo isafirishwe tayari kuzikwa sasa tukikubaliana na polisi kesho (leo), tutasafirisha kama tulivyopanga", alisema Munseri. Lowassa amesema leo kuwa,zipo dalili kuwa kuna watu wanaotaka kuvuruga uhusiano wao wa kirafiki na Rais, kwa kuzusha mambo ambayo hata yeye hayafikirii. Mwandishi huyo amesema, alikuwa anakwenda kwenye hafla ya kumkaribisha Mkurugenzi wa Mawasiliano katika Ubalozi wa Marekani nchini. Amesema pamoja na mafanikio hayo, kutofuatiliwa kwa vyanzo vingine vya mapato kumesababisha fedha nyingi kupotea. SERIKALI imetakiwa kuilipa Benki Kuu Tanzania (BOT) deni la sh bilioni 135 lililosababishwa na hasara iliyotokana na matatizo ya uendeshaji wa Akaunti ya Malipo ya Madeni ya Nje (EPA), iliyokuwa katika benki hiyo. Inadaiwa kwamba mtoto huyo alimkasirisha kijana huyo,akambeba na kumtikisa kwa nguvu mara kadhaa huku akimtupa kitandani. Ilikumbusha pia kwamba kwa kuwa malipo yalitolewa kwa fedha za kigeni kwa wadai ambao walikuwa ni wa kigeni, tofauti za viwango vya kubadilishana fedha za kati ya mwaka 1985 na mwaka jana, ziliisababishia benki hiyo hasara ya Sh bilioni 135. Natambua unakabiliwa na changamoto nyingi kama mimi zikiwemo za kutafuta u'mahelau' a.k.a mapene, a.k.a mkwanja, a.k.a ngawira, na masuala mengine ya kijamii yakiwemo majukumu ya familia na mapenzi. Akitoa salamu za CUF Mwenyekiti wake, Profesa Ibrahim Lipumba alimpongeza Naibu Katibu Mkuu Chadema, Zitto Kabwe, kwa kuondoa jina lake kwa lengo la kulinda umoja wa chama hicho. "Katika hili la Mama yake Zitto siwezi kusema lolote, mimi ni Katibu Mkuu, mwanae Zitto ni Naibu Katibu, hivyo kama anaushutumu uongozi wa chama makao makuu, hata mwanae yupo katika kundi hilo," amesema Dk. Slaa. Kama ni hivyo naamini utaelewa nilichokusudia kukushauri leo. Pia maimamu hao walisisitiziwa kuwa jambo lililo kubwa kwao, ni kuzingatia umuhimu kwa Waislamu kushiriki uchaguzi kama Waislamu. Katika risala hiyo, waligusia masuala ya ardhi, hati za kusafiria na vitambulisho katika Jumuiya ya Afrika Mashariki na kuiomba Serikali isifanye pupa kuyashughulikia kwa vile yanahitaji umakini ili yasije yakawanufaisha wasiohusika. Marehemu Mati (79) alikuwa Mwenyekiti wa CCM Mkoa wa Kaskazini kuanzia mwaka 1987 hadi alipostaafu mwaka 2007 na alifariki dunia juzi kutokana na matatizo ya moyo. NAIBU Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa (UN), Dk. Asha-Rose Migiro, amezihimiza nchi wanachama wa Umoja huo kuongeza kasi ya mchakato wa kusaini, kuridhia na kutekeleza Mkataba wa Haki za Watu wenye Ulemavu bila kuchelewa. Makamu Mwenyekiti wa CCM Visiwani, Rais Amani Abeid Karume aliongoza mamia ya wananchi katika mazishi hayo yaliyofanyika leo. Alisema uandikishaji ukifanyika mapema watu wengi wanaohamia maeneo mapya watakosa fursa ya kuwachagua viongozi wao. Hata hivyo habari kutoka ndani zilidai kuwa mgombea David Kafulila alikuwa ameshinda na badala yake "wazee wa chama walipoona mgombea wao John Hecha ameshindwa, wakaamua kuchukua hatua hiyo," kilidai chanzo cha habari. Manyanda alilieleza jopo la makimu wakiongozwa na Hakimu John Utamwa,kuwa, Mkuu wa kitengo cha masuala ya sheria, Godwin Nyelo, alimshauri Yona kutoingia mkataba na kampuni hiyo kwa kuwa ulikuwa unakiuka taratibu za zabuni. Rosemary ambaye alikuwa Muuguzi wa Kituo cha Afya cha Buguruni, Dar es Salaam, alifariki dunia mwishoni mwa wiki katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili baada ya kuungua kwa moto uliotokea ghafla katika chumba alimokuwa amelala, hali iliyozusha utata kutokana na mumewe kumuondoa mtoto wake ambaye hulala na mama yake na pia kutotoa msaada kwa mkewe alipopatwa na ajali hiyo. "Tunakutana na Rais kama marafiki mara nyingi tu, mara zingine tunatumiana text (ujumbe wa simu) sasa leo kitoke wapi cha kunifanya mimi niamue kupambana naye katika urais mwakani?," amehoji Lowassa. "Wanandugu wanasema kuwa walikuwa hawaelewani. "Tukiwa nje tulisikia kishindo kikubwa na kabla hatujaamua la kufanya, tukasikia sauti ya kuomba msaada ikisema moto, tulipoingia ndani, moto ulikuwa unawaka kwa kasi sebuleni na kusambaa vyumbani," alisema Jitto. Awali taarifa za vyombo mbali mbali vya habari zilieleza kuwa wafugaji katika vijiji saba vya Ololosokwon, Soitsambu, Oloipiri, Oloirip(Magaiduru), Loosoito (Manoni), Arash na Piyaya waliondolewa katika eneo la Pori Tengefu jambo lililokanushwa na waziri huyo. Katika mgomo huo wafanyakazi wa kampuni hiyo walikuwa wakitaka kufahamu hatma ya ajira yao, iwapo mwekezaji, Rites, atasitisha huduma zake kesho kama hatalipwa deni analoidai TRL la takribani Sh bilioni 16.1 na mengineyo. Kwa mujibu wa taarifa za vyombo mbalimbali vya habari jana, Mtanzania huyo anatarajiwa kupandishwa kizimbani wakati wowote kujibu mashitaka ya mauaji. WATU wawili kati ya 24 waliokuwa wamelazwa katika Hospitali ya Taifa Muhimbili kutokana na ajali ya moto baada ya lori la mafuta kupinduka na kulipuka Mdaula mkoani Pwani juzi, wamefariki dunia. "Tumewasiliana na ndugu zake wamesema wanakuja lakini tumeamua kuzika kesho ili tuwape nafasi na wao washuhudie namna na sisi tulivyoathirika," amesema. TANZANIA imepongezwa kwa hatua yake ya kupeleka majeshi ya kulinda amani katika Jimbo la Darfur, Sudan, kusaidia kurejesha amani jimboni humo. Kuanzia Ijumaa iliyopita, wafanyakazi wa kampuni hiyo walisitisha kazi na kukusanyika stesheni wakidai kucheleweshewa mishahara ya Agosti na kisha walitaka kukutana na viongozi wa Serikali kujua hatma yao. Sambamba na hilo, Umoja wa Afrika (AU), umesema hautakubali kuona viongozi wanaofanya mapinduzi katika baadhi ya nchi za bara hilo, wanatwaa madaraka na kuitisha uchaguzi miezi michache baada ya mapinduzi. "Fedha hizo zimetumika kuliweka sawa shirika kama kulipia madeni yake na ukarabati mbalimbali lakini taarifa za matumizi yake naomba waombe Tanesco". Katika kuthibitisha kuwa Polisi inamshikilia Mchungaji huyo, Kamanda alisema katika maelezo, inaonesha kuwa pia ni Mwenyekiti Mtendaji wa Taasisi ya Yawe Economic Development Group ya Yombo. Taarifa ya Ikulu ilisema anawashukuru wananchi waliopata nafasi za kumuuliza maswali, kutoa ushauri, hoja, kero ama kwa njia ya simu, barua pepe au ujumbe mfupi wa simu. MKURUGENZI wa huduma za kibenki katika Benki Kuu ya Tanzania (BoT) Emmanuel Boaz, ameiambia Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu Dar es Salaam kuwa aliyekuwa Gavana wa Benki hiyo, Daudi Balali, ndiye aliyeidhinisha malipo ya kampuni ya Rashhaz (T) Limited kupitia Akaunti ya Madeni ya Nje (EPA). Serikali iko mbioni kuanzisha sera ya elimu ambayo itawaruhusu wanafunzi wanaopata ujauzito wakiwa shuleni waendelee na masomo. Jana Rais alitumia dakika 90 kuzungumza na wananchi kwa mtindo wa kujibu maswali waliyouliza kupitia ujumbe mfupi wa simu (SMS), maswali kwa njia ya mtandao wa kompyuta (e mail) na kupiga simu. Msimamizi katika Shule ya Msingi Mgulani, alifoka kwa ukali akiwataka waandishi wa habari waliofika shuleni hapo kujaribu kuzungumza na wanafunzi hao kuondoka kwa kuwa eneo hilo ni la usalama. Mkazi wa eneo hilo, Bakari Hussein, aliliambia gazeti hili kwa njia ya simu kuwa waliifunga barabara hiyo kuanzia saa 2.30 asubuhi hadi saa 7 mchana. Hali hiyo pia ilizua utata kwa waendesha mashitaka na mawakili wa Serikali katika Mahakama hiyo. Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Temeke, Liberatus Sabas, alithibitisha kutokea kwa tukio hilo na kuongeza kuwa katika ajali hiyo wapangaji sita walijeruhiwa. Mchakato wote wa uchaguzi ulikwenda kwa amani,walimaliza kupiga kura saa 10.15 jioni. Amesema, bidhaa zote zinazoingiwa nchini huwa zinafanyiwa uchunguzi kuona ubora na usalama wake, lakini pia kunaweza kuwa na toleo lenye matatizo. Mkuu wa Idara ya Oganaizesheni ya Kampeni na Uchaguzi ya NCCR-Mageuzi, Faustin Sungura, alihoji kuwa awali chama hicho kilihamasisha wanachama wake wajitokeze kuwania uongozi kwa ngazi zote sasa inakuwaje sasa Mbowe agombee peke yake nafasi hiyo. " Mfano sasa hivi kama hakimu alikuwa ana safari au likizo inayoangukia siku ambayo kuna kesi ya EPA anatakiwa kuahirisha ili kutoa kipaumbele kwa kesi hiyo lakini hiyo itategemea wadau wote wa kesi hiyo pia", amefafanua Jaji Kaijage. Shahidi aliendelea kuwa baada ya polisi kumkosa Masumbuko waliwakamata Juma, Masangwa na Yunis Peter ambaye ni mke wa Masumbuko na kuwapeleka Polisi Ushirombo hadi alipokamatwa Masumbuko. "Baadhi ya maeneo yetu ya jeshi huwa ni kwa ajili ya shughuli za usalama kwa hiyo ni hatari kwa wananchi kutokana na silaha zilizopou - lakini pia wafahamu kuwa maeneo yote ya jeshi huwa ni shabaha ya maadui ndio maana tunaposhauri upana fulani kisiwepo kitu chochote tunakuwa tumetoa ushauri wa kitaalamu," amesema. Amesisitiza kwamba,yeye na Kikwete hawakukutana barabarani na hivyo hatakubali wavurugwe barabarani kama baadhi ya watu wanavyotaka iwe. Kwa mujibu wa Lowassa, urafiki wake na Kikwete ni wa muda mrefu hivyo hana sababu ya kutaka kuuvuruga kwa sababu ya madaraka. Naye Catherine Milanzi mwenye nyumba ya chumba kimoja yenye namba MA/1/1097 alisema hakustahili kulipwa fidia ya Sh 12,000 kwani chumba chake kina ufa pande nne na kinaweza kuanguka wakati wowote, hivyo alisema tathmini iliyofanyika haikuwa halali kwa baadhi ya wakazi hao, ambao hata wakikarabati nyumba zao fedha hizo hazitoshi. Naye Mkuu wa Mkoa wa Kaskazini Pemba, Dadi Faki Dadi amedai kuwa siri ya CUF kupinga Daftari si ya chama hicho, bali ni ya ubinafsi wa Katibu Mkuu wao, Seif Shariff Hamad ambaye alisema anahofia kushindwa na kwamba baadhi ya wabunge wa CUF na wawakilishi wa chama hicho wanalijua hilo. Amesema, kwa mujibu wa wenyeji hao, ujenzi wa maboma yao unakuwa wa kumiliki ardhi na si wa kuhamahama. Madai mengine yaliibuliwa jana juu ya tukio hilo baada ya majirani na mdogo wa marehemu aliyekuwa akiishi naye, kudai kuwa siku ya tukio, Mchungaji aliamuru mwanawe wa kiume mwenye umri wa miaka mitano, alale chumba kingine tofauti na cha wazazi wake alimozoea kulala. Nafahamu pia kwamba hudanganyiki, inawezekana ukawa tegemezi kiuchumi lakini unajitegemea kimawazo, huachi wengine wafikiri kwa niaba yako. Katika hatua nyingine, Jeshi la Ulinzi la Wananchi wa Tanzania (JWTZ) limesema litachukua hatua kali dhidi ya wanajeshi waovu sambamba na kuongeza umakini katika utaratibu wa uandikishaji wa askari wapya ili kuondoa uwezekano wa kuajiri wanajeshi wenye tabia mbaya. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Kaskazini Pemba,Yahya Hemed Bugi amethibitisha kutokea kwa matukio hayo na kueleza kwamba Jeshi la Polisi mkoani humo linawasaka wahusika ili kuwafikisha katika vyombo vya sheria. Wakijadili tofauti ya dhana hiyo na dhana nyingine zilizowahi kutumika kuinua sekta hiyo katika miaka ya nyuma, wajumbe wa Baraza la Taifa la Biashara (TNBC), kwa kauli moja jana waliwataka wahariri na waandishi wa habari nchini, kuelewa dhana hiyo kwanza kabla ya kutoa taarifa kwa jamii. Kamanda hakutaka kuingia kwa undani juu ya madai yanayotolewa, ikiwemo la kwamba marehemu kabla ya kifo, alisema alihisi harufu ya mafuta chumbani. "Naamini baada ya wazee hawa kumaliza kazi yao kutakuwa na muafaka." Iko nafasi ya tatu kutoka chini kwenye msimamo ikiwa haina pointi, wadau wa timu hiyo ya Mbeya wameshaanza kuja juu wakidai usajili haukuwa wenye malengo. Mapinduzi ya Al Fatah ndiyo yaliyomweka madarakani, Kanali Muammar Gaddafi Septemba mosi 1969 na amekuwa akiiongoza Libya huku pia ndiye Mwenyekiti wa AU. Kwa upande wake, Shitambala alipata wakati mgumu wa kujibu maswali ya wajumbe aliyoulizwa hususani kuhusu kushindwa kwake kugombea ubunge Mbeya Vijijini. Wakati hali ya usafiri katika Kampuni ya Reli Tanzania (TRL), bado ni tete huku kukiwa na tishio la kusitishwa kwa huduma ya usafiri wa abiria, Bodi ya Kampuni hiyo inatarajiwa kukutana leo kuzungumzia hali iliyosababisha kuzorota kwa usafiri huo nchini. Hali ya Magesa bado si nzuri. "Usinichokoze.Siwezi kuzungumza chochote mwenye dhamana ya kupendekeza majina ni Mwenyekiti." alisema Dk Slaa alipoulizwa kama atabaki kwenye nafasi hiyo. Kwa mujibu wa taarifa aliyoitoa Kamanda Mwakyoma juzi, mbali na majeruhi hao waliolazwa Muhimbili, wengine wamelazwa katika Hospitali za Tumbi, Pwani na ya Mkoa wa Morogoro. Walisema kwa kipindi kirefu, Kanisa limekuwa likishirikiana na Serikali kukandamiza Waislamu na ndiyo maana viongozi hawakuukemea Waraka wao. Alikuwa akifungua mkutano wa pili wa nchi ambazo zimekwishasaini na kuuridhia mkataba huo. USHIRIKIANO baina ya vituo vya utafiti wa mbegu bora pamoja na Kituo cha Tume ya Nguvu za Atomiki, umeelezwa utakuwa na tija na manufaa katika mpango wa Serikali ya Awamu ya Nne wa kuleta mapinduzi katika sekta ya kilimo kupitia Kilimo Kwanza. Alisema vigezo vinavyotumika ni ukubwa wa eneo, idadi ya watu, sababu za kijiografia na huduma za kijamii. Amewatahadharisha wana CCM wenzake kuepuka watu wanaotaka kupotosha kwa kutumia ajenda zao za kisiasa, kwa sababu wanafahamu kwamba wasema uongo lakini wanaendelea kuukumbatia. Pemba ni shwari. Vijana wengi pamoja na wazee wasio na vitambulisho vya ukaazi wameendelea kuituhumu Serikali hasa masheha pamoja na mkurugenzi ambaye taasisi yake inashughulikia vitambulisho Mohamed Ame kwa kupuuza malalamiko yao kwa vile tu wao wanashabikia vyama vya upinzani. Lotto anadaiwa kumpora vitendea kazi vya aina mbalimbali zikiwamo bili za maji, mfanyakazi wa Mamlaka ya Maji Safi na Maji Taka wa Manispaa ya Morogoro (MORUWASA). Kwa mujibu wa Shimbo, mabomu yametapakaa Mbagala na katika baadhi ya maeneo yamejichimbia ardhini. Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii imesema, matumizi mabaya ya mashine za kupumulia katika hospitali nchini yanasababisha ongezeko la vifo vya watoto wachanga. Barua hiyo (ambayo nakala tunayo), inasema Rites ilikodisha kwa TRL injini 25 (Daraja la 73) tangu Oktoba 1, 2007 na injini tisa zinaendelea na kazi sasa huku zilizobaki zilikabidhiwa TRL kwa awamu mbili ambapo makubaliano yalionesha zilipaswa kulipwa mara mbili kwa mwezi, lakini TRL haijalipa chochote hadi sasa. Aidha, amewataka waumini wa kanisa hilo kujenga utamaduni wa kuzungumza na mapadri mambo yanayowakwaza badala ya kuwasemea kwake moja kwa moja. "Hapa tunawatahadharisha adhabu hazitatolewa kwa wenye mabasi tu ambayo hayatokuwa na mikanda hiyo, bali hata kwa abiria ambao hawatotumia mikanda hiyo hili ni agizo," amesema Kombe. Kwa mujibu wa taarifa hiyo ya awali ya polisi, watu wasiofahamika walimpora mwandishi huyo wa habari jana saa 1.30 usiku katika barabara ya Toure, wilayani Kinondoni. Ametoa mfano kuwa, alipogombea(Mtemvu) ubunge mwaka 2005 Mpakanjia alijitolea kwa hali na mali kumsaidia katika kampeni hadi akashinda. Mbowe ametoa msimano huo leo, Dar es Salaam wakati anafungua mkutano mkuu wa chama hicho. Mwongozo huo kwa Waislamu wenye kurasa 45 unatahadharisha kwenye gamba lake: Alisema kwa maswali ya jana angekuwa mtu mwingine angekasirika na kuhamaki, lakini Rais alijibu vizuri na kwa umakini mkubwa, huku waliouliza maswali wakiiwakilisha vizuri jamii kwa kugusa karibu nyanja zote muhimu. Aliulizwa pia kwamba kwa kuwa aliwahi kuwa kiongozi wa serikalini, kwa sababu ya cheo chake cha uanasheria, na ukapteni mstaafu wa Jeshi, atapambanaje na Kitengo cha Propaganda cha CCM? Awali katika malalamiko yao, mmoja wa waathirika hao, Francis Mwengi, alisema majina yao yalitoka tangu wiki iliyopita na kupewa hundi ili waende kulipwa kupitia benki hiyo. Akijibu malalamiko hayo ya CUF, msemaji wa Tamisemi, Kharist Luanda alisema kanuni za uchaguzi wameshawapa na walimpelekea Msajili wa Vyama vya Siasa ili avigawie vyama vyote vyenye usajili wa kudumu. Tunaviomba vyama vya siasa na wadau wengine, kutoa ushirikiano mkubwa na uvumilivu katika hili," alisema Mwinyichande. "Waitumie nafasi hiyo vizuri, ikibidi kuchukua hatua kuvidhibiti, tutafanya hivyo, anayetaka ajaribu aone," alisema Rais Kikwete, ambaye chini ya utawala wake, umekuwapo uhuru mkubwa wa vyombo vya habari, wananchi kutoa maoni yao na pia migomo kwa baadhi ya wafanyakazi nchini. Ligi itaendelea keshokutwa kwenye uwanja wa Uhuru, Dar es Salaam ambapo JKT Ruvu itaikaribisha Mtibwa Sugar huku timu nyingine zikisubiri kumenyana mwishoni mwa wiki hii. WATU wasiojulikana usiku wa kuamkia jana walichoma moto nyumba mbili ikiwemo ya Sheha wa Shehia ya Kiuyu Minungwini katika Jimbo la Ole Mkoa wa Kaskazini Pemba. Akizungumza katika maziko ya aliyekuwa Askofu Mkuu wa Jimbo Kuu la Kanisa Katoliki Mwanza, Askofu Mkuu wa Jimbo Kuu la Kanisa hilo Dar es Salaam, Mwadhama Polycarp Kadinali Pengo, aliitaka Serikali kuacha kuingilia mambo ya dini kwa kutilia shaka nyaraka za kidini. Naye Katibu wa Waziri wa Miundombinu, Alphonce Mwingira, alisema katika kushughulikia tatizo hilo, Kawambwa jana alikuwa na kikao na uongozi wa Rites ili kuandaa mchakato wa kuhakikisha wanamaliza mgogoro uliopo. Mpakanjia amezikwa leo mchana katika makaburi ya Kisutu, jijini Dar es Salaam, ameacha watoto watatu. Kwa mujibu wa Profesa Ndulu, kutokana na upatikanaji mdogo wa fedha hizo za kigeni, malipo kwa waliowauzia Watanzania bidhaa, yalicheleweshwa huku kiwango cha kubadilisha fedha kikipanda kutokana na kushuka kwa thamani ya sarafu. Vilevile alikutana na Rais wa Shirika la Kimataifa la Ushirikiano wa Maendeleo la Korea Kusini (KOICA) ambalo, pamoja na mambo mengine, linaisaidia Tanzania kufadhili miradi ya maji na kutoa utaalamu kwa Watanzania kwa kuwapa mafunzo hata ya ngazi ya Chuo Kikuu. Kwa mujibu wa Manyanda,ofisa huyo alipeleka dokezo hilo kwa Mkurugenzi wa masuala ya ya kisheria Wizara ya Fedha akisisitiza ufanywe uchunguzi mpya kuhusu vipengele vilivyokuwa vikizungumzia msamaha wa kodi. Alisema hadi Oktoba mwaka huu, magari yote ya abiria hasa yaendayo mikoani yatatakiwa kuwa na mikanda hiyo, ambapo abiria wakaidi wataadhibiwa ikiwa ni pamoja na wenye mabasi yatakayokuwa hayana mikanda. Awali kabla ya kujibu swali hilo, Rais Kikwete alilielezea kwa kirefu suala la Richmond tangu lilipoanza hadi kufikia hatua ya baadhi ya wanasiasa akiwamo aliyekuwa Waziri Mkuu Edward Lowassa na mawaziri Dk. Ibrahim Msabaha na Nazir Karamagi kujiuzulu. Dk. Slaa alisema kutokana na hali hiyo, ilibidi kuitisha kikao cha dharura huku akiwa amewashirikisha baadhi ya wazee ambao kwa pamoja walikubaliana kuufuta uchaguzi huo, utafanyika ndani ya miezi sita. Kazi ya ulipaji ilianza saa 4 asubuhi kwa wahusika wa ulipaji kutaja namba za wanaodai malipo hayo na kisha kuwaita kwa makundi makundi huku wakiwa na vielelezo kamili vinavyowahusu, huku waathirika hao wakionekana kutoridhishwa pia na uamuzi huo. Akizungumza baada ya kikao cha viongozi wa matawi yote ya Chama cha Wafanyakazi wa Reli Tanzania (TRAWU), Katibu Mkuu wake, Sylvester Rwegasira, alisema wanachofanya ni kuwashawishi wafanyakazi kuacha mgomo na kuendelea na kazi hadi leo wanapotegemea kuonana na Waziri wa Miundombinu, Dk. Shukuru Kawambwa. Naye Balozi wa Uturuki nchini, Dk. Sander Gurbuz alisema Tanzania ni nchi ya kwanza kufungua ubalozi wao ambao una miezi mitatu tu kati ya nchi 10 wanazotegemea kufungua balozi zao na kuonesha kuwekeza katika biashara, miundombinu na kilimo. Jaji Mfawidhi wa Mahakama Kuu Kanda ya Dar es Salaam, Semistokles Kaijage amesema, Mahakama hiyo imeweka mkakati huo ili kuharakisha hukumu za wizi huo uliofanywa Benki Kuu ya Tanzania (BoT). Kutokana na barua hiyo Septemba 3 mwaka huu TRL iliiandikia RAHCO ambayo ni kampuni inayosimamia mali za Serikali, kuelezea kusudio la kufuta safari zote za abiria kuanzia leo kutokana na kutokuwa na uwezo wa kulipa deni hilo. Kwa upande wa Makamu wa Mwenyekiti, Bara iliyokuwa ikiwaniwa na watu watatu, Mbunge wa Mpanda Kati, Said Arfi, alishinda kwa kupata kura 315 sawa na asilimia 69. "Hapa ndipo umuhimu kwa Waislamu kujitambua kama kundi maslahi na kupiga kura kama Waislamu unapodhihirika." Mwenyekiti wa ZEC Khatib Mwinyichande amesema leo kuwa " ni vigumu kupata mafanikio ya demokrasia katika usiku mmoja au ndani ya wiki moja, ni mchakato ambao unachukua muda mrefu" MAMIA ya wakazi wa Dar es Salaam wakiwemo wabunge na wasanii leo wameshiriki kumzika aliyekuwa mfanyabiashara maarufu nchini, Mohamed Mpakanjia. Mbunge huyo alitiwa nguvuni jana saa 6.45 mchana, katika eneo la jengo lake kubwa la ghorofa tatu analojenga na kulisimamia kwenye barabara ya zamani ya Dar es Salaam na kuswekwa rumande na kukaa kwa zaidi ya saa moja na kisha kupelekwa ofisi za upelelezi wa makosa ya jinai kuhojiwa na kuandikisha maelezo kuhusu tukio hilo. Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Temeke, Liberatus Sabas, aliliambia gazeti hili kwamba upelelezi unaendelea na itakapobainika kuwa Mchungaji amehusika na kifo hicho, atafikishwa mahakamani. Watu hao waliwatupia maneno makali ya kebehi na dharau Wananchi wengine walijitokeza kujiandikisha wakiwaita kuwa ni wasaliti. Moja ya migogoro iliyojadiliwa na kuwekewa mikakati ya kuitatua ni wa Somalia, wa Jimbo la Darfur, Sudan, wa serikali za Sudan na Chad na wa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo (DRC). Waislamu nao wamekuja na waraka wao na kuuita Mwongozo Kuelekea Uchaguzi Mkuu wenye dhamira ya wanachodai ni kuondosha utamaduni wa kubaguliwa, kudhulumiwa na kukandamizwa ambao wanadai umedumu tangu ukoloni na kurithiwa na serikali za awamu zote nne. Maziko yake yalihudhuriwa na viongozi mbalimbali akiwamo mjumbe wa Kamati Kuu na Waziri Kiongozi mstaafu Zanzibar Dk. Mohamed Gharib Bilali, Naibu Waziri Kiongozi, Ali Juma Shamuhuna na Ferouz. Taarifa hiyo ambayo 'HabariLeo' inayo, iliendelea kueleza kuwa akaunti hiyo wakati ikihamishiwa BoT, ilikuwa na Sh bilioni 6.6 tu. Alisema uongozi mpya utakaochaguliwa awamu ya nne, atasikilizana nao na atasikiliza uamuzi wao katika kukijenga chama. Hata hivyo, wanafunzi hao walifanyiwa vipimo na kutibiwa katika hospitali ya Madonna, Tabata na kuruhusiwa kurudi shuleni kuendelea na masomo baada ya kuonekana hali zao ni nzuri. Katika kujibu swali hilo, Rais Kikwete pia alivitaka vyombo vya habari kuisaidia nchi kukemea mambo hayo, badala ya kuyashabikia kwani yanaweza kuwasha moto ambao hauwezi kuzimwa. "Nikaona mtu amesimama mbele na panga akaniambia simama, kugeuka hivi naona wengineu - na magari yakakatika ndiyo wakanivamia, nafikiri walikuwa wananifuatiliau - na hawakuwa na mask, wapo tu kawaida, vijana wadogo" amesema. Amesema kutokana na hali hiyo,wananchi hao wanapaswa kutafuta namna ya kuondoka katika eneo hilo na kuhamia sehemu zenye usalama zaidi kwa sababu kwa wakati huu jeshi haliwezi kusema eneo hilo ni salama sana. Utaratibu huo mpya wa kuzungumza na wananchi kupitia vyombo vya habari unabadilisha utaratibu wa zamani aliourithi kutoka kwa Rais wa Awamu ya Tatu, Benjamin Mkapa ambapo alikuwa akitumia vyombo vya habari kuzungumza na wananchi kila mwisho wa mwezi bila kupokea maswali na maoni. Kituo hicho ni kituo pekee kwa nchi za Afrika Mashariki na Kati ambacho kinatoa huduma ya kudhibiti mionzi pamoja na kusimamia matumizi salama ya mionzi katika sekta zote. Pia walitoa mabehewa 23 ya abiria na ambayo gharama zake hazijalipwa. Rais Kikwete alisema ameamua kujaribu kutumia mtindo huo li kupata hoja za watu kwani wakati mwingine anapohutubia kwa kutumia vyombo vya habari mara nyingine hawagusi shida na matatizo yanayowakabili wananchi. Kwa mujibu wa Ofisa wa Upelelezi wa Wilaya, Lotto ambaye ni Mbunge kwa tiketi ya Chama Cha Mapinduzi (CCM), atafikishwa mahakamani leo baada ya kukamilika kwa taratibu kadhaa za uandaaji wa shitaka hilo mara baada ya kukamatwa juzi na Polisi na kufikishwa kuandikisha maelezo yake. Serikali imetenga Sh bilioni 8.5 kwa ajili ya fidia kwa waathirika 9,259 kutokana na milipuko iliyotokea Aprili 29 mwaka huu. MUUGUZI wa Kituo cha Afya cha Buguruni wilayani Ilala, Dar es Salaam amefariki dunia baada ya kuungua kwa moto nyumbani kwake Yombo Limboa, wilayani Temeke mkoani humo. Mwangunga alikuwa akitoa taarifa kwa umma kupitia vyombo vya habari jana jijini Dar es Salaam kuhusu kuwepo malalamiko ya wananchi wa Loliondo kupitia vyombo hivyo kuwa operesheni hiyo ya kuwaondoa katika maeneo ya Pori Tengefu ilihusisha uchomaji wa maboma, wanyama,na ubakaji. Kutokana na hilo, wakili huyo aliomba mahakama ipange tarehe nyingine ya kutajwa kesi hiyo; ombi ambalo lilikubaliwa na mahakama ambapo upande wa utetezi ukiongozwa na wakili Hudson Ndusyepo haukuwa na pingamizi. Mama Zitto jana alimshambulia Dk Slaa na viongozi wengine wakuu wa chama Chadema kwa kusema ni 'wachafu' na wanakiharibu chama. Kulingana na madai ya ndugu wa marehemu, wanadai kwamba ndugu yao kabla ya kufariki, alielezea moto ulivyotokea na kubaini kwamba mazingira yanaonesha kuwa mume amehusika. Dk Slaa amesema, anafahamu kwamba, mafisadi wanawatumia vijana ndani ya chama hicho. Haikutolewa taarifa rasmi kuhusu mazungumzo yao, lakini wasaidizi wa Rais walieleza kuwa mazungumzo yalilenga ushirikiano kati ya nchi hizi na suala la uwekezaji wa nchi hii Tanzania. Alielekeza lawama dhidi ya ofisi ya Msajili wa Mzanzibari na kutoa vitambulisho na kusema watendaji hawakujiandaa na wamekuwa wakitoa taarifa za uongo kwa Rais Karume. Alisema uamuzi huo unatokana na kuwa kesho ndio uandikishaji wa Daftari unaanza Kaskazini Pemba, hivyo nguvu kubwa itaelekezwa huko na kwamba kufanya maandamano sehemu nyingine itakuwa ni vurugu. Kukiri kwa Serikali kwamba hasara hiyo italipwa, kumeifanya benki hiyo itarajie kujipatia pato litokanalo na riba hiyo la Sh bilioni 10.8 kwa mwaka, ambayo ni tofauti na malipo ya deni hilo. Muda mfupi baada ya kutoka hapo, saa 1.30 usiku aliona mtu mbele akiwa ameshika panga, ghafla kundi la vijana wakiwa na silaha vikiwemo visu na majambia walimvamia wakampora vitu mbalimbali zikiwemo fedha na simu ya mkononi. Nyumba imeungua. Mkurugenzi huyo alisema idara yake inafanya kazi kwa kuzingatia sheria na taratibu zilizowekwa na kusisitiza madai yaliyotolewa na Katibu Mkuu wa CUF, Seif Shariff Hamad hayana usahihi wowote zaidi ya kuipaka matope Idara yake. "Kwa maana hiyo, CCM walijua fika kuwa Chacha angekufa? Kwa mujibu wa Hakimu Kihawa, ingawa Mahita alikataa kupima chembechembe za vinasaba(DNA) mahakama imeridhishwa na ushahidi uliotolewa dhidi yake. "Hiyo taarifa sina," akimaanisha ya mume kumuua mkewe kwa kumchoma moto. Manyanda ametoa madai hayo katika Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu, Dar es Salaam wakati akisoma maelezo ya awali ya mashitaka ya kesi ya matumizi mabaya ya madaraka na kuisababishia Serikali hasara ya sh bilioni 11.7. Amewaeleza watumishi hao kuwa ufisadi unaofanywa na baadhi ya watumishi wa TRA haufai, na ni heri mtumishi wa ofisi hiyo akafa masikini kuliko kuiba mapato ya Taifa. "Magari yenye chesis hizi ni mengi Dar es Salaam pekee yapo 33, tumebaini kwa mfano kwa barabara ya Songea pekee mabasi yote yamefungwa chesisi za malori hasa yale yaliyotengenezwa na kampuni ya Scania hivyo tumetoa muda huo ili wayabadili vinginevyo hatua zitachukuliwa," amesema. Akizungumzia taarifa hiyo ya CUF, Kamanda wa Polisi Mkoa wa Kusini Pemba, Said Salum Malekano, alisema tayari wamewajulisha viongozi wa CUF wapange siku nyingine na kwamba Jumamosi hawaruhusiwi kufanya hivyo. Alidai baada ya Mkurugenzi wa Rashhaz (T) Limited, Jaffar Jaffar, kuwasilisha barua ya kutaka kulipwa deni hilo na BoT kuamua kumlipa mhusika, walipitia nyaraka hizo na kuridhika. Akijibu risala yao, Waziri Mkuu alisema Serikali imejipanga kuweka msukumo wa kujenga mabweni katika shule hizo, ili kukabiliana na changamoto ambayo wameibainisha. POLISI Mkoa wa Morogoro jana ilishindwa kumfikisha mahakamani Mbunge wa Morogoro Kusini Mashariki, Sameer Lotto, kutokana na kinachodaiwa kutopatikana kwa wakati baadhi ya vielelezo muhimu zikiwemo ankara ya deni la maji za Mamlaka ya Maji Safi na Maji Taka ya Manispaa ya Morogoro (MORUWASA) zinazomhusu mbunge huyo. Mama huyo, Shida Salum, ambaye alikuwa Mwenyekiti wa Taifa wa Chama cha Walemavu, alisema hayo baada ya Katibu Mkuu wa Chama hicho, Dk. Wilbrod Slaa kufungua mkutano wa uchaguzi wa Baraza la Wanawake wa Chadema (BAWACHA). Kwa upande wa swala ya Idd el Fitri Kitaifa itaswaliwa katika Viwanja vya Mnazi Mmoja huku Mufti Shehe Issa Shaaban Simba akiwa mgeni rasmi. NAIBU Waziri wa Fedha na Uchumi, Omar Yussuf Mzee amesema, ni heri watumishi wa Mamlaka ya Mapato Tanzania (TRA), wafe masikini kuliko kuiba mapato ya Serikali. "Mimi na mama yangu kila mtu ana misimamo yake, mimi namuunga mkono Dk. Slaa (Wilbroad) lakini na yeye ana mtazamo wake," alisema mwanasiasa huyo kijana. Ofisi ya Mkuu wa Upelelezi wilaya ya Kinondoni imethibitisha kutokea kwa tukio hilo jana, na kwamba, hakuna aliyekamatwa kuhusiana na tuko hilo, upelelezi unaendelea. Katika hatua za awali za kesi hiyo, kiongozi huyo wa zamani wa Polisi aliiomba mahakama iifute kwa maelezo kuwa mlalamikaji alichelewa kuifungua katika muda unaokubalika kisheria. Ni kweli unaipenda Tanzania wakati unathamini lugha za kigeni? SAKATA la Mchungaji wa Kanisa la The Winners la Dar es Salaam, Denis Mlazi la kudaiwa kumuua mkewe kwa kumchoma moto, limeendelea kuzua tafrani baada ya ndugu wa mke kuamua kumzika ndugu yao huku majirani wa Mchungaji wakisusa msiba. BAADHI ya wanasiasa, viongozi wa dini na wananchi wamepongeza hatua ya Rais Jakaya Kikwete kujibu maswali mbalimbali ya wananchi ya papo hapo na kuita mfumo huo kuwa ni wa kihistoria. Wazee walioteuliwa kuyafuatilia hayo ni Rais mstaafu Ali Hassan Mwinyi, Makamu wa Mwenyekiti wa CCM Bara, Pius Msekwa na Spika wa zamani wa Bunge la Afrika Mashariki, Abdulrahman Kinana. Wabunge wametuhumu shirika hilo wakidai kuwa kuna ubadhirifu ukiwamo ukarabati wa nyumba zake kwa gharama kubwa na kupanga kuwauzia wakurugenzi wake kwa bei nafuu. Kwa upande wa mwanamume, dada yake aliyetambuliwa kwa jina moja la Herieth, alipopigiwa simu na gazeti hili kutaka kupata usahihi wa madai kwamba kaka yake ameshikiliwa na polisi, alijibu kwa mkato kuwa, "mimi siyo msemaji wa familia." Katika kesi hiyo, Zombe na wenzake walidaiwa kuwaua wafanyabiashara watatu wa madini wakazi wa Kijiji cha Ipenko, Mahenge, Morogoro, ambao ni Sabinus Chigumbi, Ephrahim Chigumbi, Mathias Lunkombe na dereva teksi Juma Ndugu mkazi wa Manzese, Dar es Salaam. "Tumefanikiwa kuvunja makundi hayo ya vijana na tunawashikilia baadhi, watu wanane wamejeruhiwa katika vurugu hizo," amesema Bugi huku mkuu wa mkoa huo Dadi Faki Dadi akiendelea kusema "Tutahakikisha kuwa wale ambao wanataka kuandikishwa wanapata haki yao ." Katika hatua nyingine Waziri wa Nchi Ofisi ya Waziri Kiongozi Hamza Hassan Juma amesema, vurugu zinazoendelea kati ya polisi na raia kisiwani Pemba kunadhihirisha kuwa Marekani ilijua kuwa hali hiyo itatokea. Aliongeza kuwa kupungua kwa wanafunzi hao kunatokana na kumalizika kwa Mpango wa Maendeleo wa Elimu ya Msingi (MMEM). Amesema mjadala huo ulilenga kujadili matamshi ya wajumbe wa Baraza la Wawakilishi Zanzibar kuhusu mafuta, uhusiano usioridhisha kati ya wabunge wa CCM na mawaziri na hali ya kuchukiana miongoni mwa wabunge wa CCM wakati wa ajenda ya hali ya siasa nchini. Ameyasema hayo alipotoa ufafanuzi kuhusu hali ya watoto wachanga nchini wakati wa uzinduzi wa program ya kumsaidia mtoto kupumua. WAZIRI Mkuu wa zamani, Edward Lowassa, amesema, hana mpango wa kuwania urais wa Tanzania mwakani. Kaboyonga amesema, kutokana na hali hiyo, Serikali ililazimika kuingilia kati na kulipa baadhi ya madeni ya mishahara yaliyokuwa yakiikabili kampuni hiyo. Na hili halimo katika mamlaka yangu. Alisema gharama za kukarabati na kuyafanyia matengenezo injini hizo ni dola milioni saba (Sh bilioni 9). Hayo yalisemwa na Mkuu wa Majeshi, Davis Mwamnyange wakati wa kilele cha maadhimisho ya miaka 45 ya jeshi hilo yaliyofanyika jana Dar es Salaam. Aidha, alisema chama kimeletewa taarifa kwamba watu wa Chama Cha Mapinduzi (CCM) wanasambaza kitabu cha aliyekuwa Makamu Mwenyekiti wa Chama hicho, marehemu Chacha Wangwe. CHAMA cha Demokrasia na Maendeleo (Chadema) kimezindua mpango wa kimtandao (e-membership) wenye lengo la kupata wanachama na fedha kutoka kwa wananchi wa kipato cha chini. Awali, Mwenyekiti wa ERB, Profesa Ninatubu Lema, aliishauri serikali kuweka mikakati ya kupata wahandisi bora ikiwamo kuwapa motisha na mazingira mazuri ya kufanyia kazi ili waendelee kubaki kwenye ajira za serikali. Kutokana na tukio hilo, ndugu hao wamesusa msiba kwa mume na badala yake, wameweka msiba nyumbani kwa baba mdogo wake, Fred Munseri, eneo la Ubungo Maziwa, Dar es Salaam. Salum aliyasema hayo mara baada ya Katibu Mkuu wa Chadema, Dk. Willbrod Slaa kufungua mkutano wa uchaguzi wa Baraza la Wanawake wa Chadema (BAWACHA). Rais Jakaya Kikwete amesema mjadala uliozuka ndani ya kikao cha Halmashauri Kuu (NEC) ya CCM kuhusu suala la ufisadi hayana lengo la kuwatisha na kuwafunga midomo baadhi ya wabunge wanaopigia kelele suala hilo. Kwa upande wa baba yake mdogo, Gratian Mutashobya, alisema, "ugomvi wa Rose na mumewe nimesuluhisha mpaka nimechoka." Katika mpango huo ambao wananchi watatumia simu zao za mkononi kukichangia Sh 300 kwa mwezi, ulielezewa jana na Mwenyekiti wa Chama hicho, Freeman Mbowe, kuwa unalenga kukusanya fedha nyingi kwa ajili ya kukifanya chama hicho kiwe na uwezo wa kifedha. WANANCHI wa eneo la Mkata, Handeni, Tanga wamezuia magari yakiwamo mabasi ya abiria yaendayo mikoani kwa saa tano wakilalamikia gari linalowauzia maji kwa bei nafuu kukamatwa na Polisi. Upokeaji maswali, maoni, hoja na ushauri kwa njia ya barua pepe na simu ulisimama jana saa 12jioni. Lotto alitiwa nguvuni kutokana na madai ya kumshambulia na kumpora vitendea kazi vya aina mbalimbali zikiwemo ankara za madai ya matumizi ya maji mfanyakazi wa Moruwasa, Michael Mapunda (36), pamoja kukaidi mwito wa Polisi wa kumtaka kufika Kituo Kikuu cha Polisi cha Morogoro. MWANDISHI wa habari wa Kampuni ya Tanzania Standard (Newspapers) Limited (TSN), Finnigan wa Simbeye, jana usiku alilazimika kutoa ushirikiano kwa vibaka kuokoa maisha yake kando kando ya Bahari ya Hindi, Oysterbay jijini Dar es Salaam. Shimbo amewataka wananchi kufahamu kuwa jeshi limekuwa likimiliki ardhi na maeneo kwa mujibu wa Sheria na vile vile limekuwa likitoa baadhi ya maeneo yake kwa serikali kwa ajili ya wananchi kwa kuzingatia Sheria. Azam United, msimu uliopita iliponea chupuchupu, mustakabali wake haujajulikana katika mechi hizi mbili ambazo imetoka sare moja ya mabao 2-2 dhidi ya Toto African na imefunga mabao 3-2 na Kagera Sugar, ipo nafasi ya nane kwenye msimamo. "Kila kitu kitazungumzwa na mwanasheria wa familia. Amefafanua kuwa, Wilaya ya Kahama ina vyanzo vingi vya mapato yakiwemo mauzo ya nyumba na viwanja kwa mabilioni ya fedha, lakini havitozwi kodi kwa kuwa biashara hiyo inafanywa kinyemela. Alipozungumza bungeni, alisema hoja hiyo italitaka Bunge kupitisha Azimio la kutoruhusu kabisa kujadili masuala ya imani za dini kwa kuwa hali hiyo ni hatari kwa amani ya nchi na ni uvunjifu wa masharti na misingi ya Katiba ambayo serikali yake haina dini na ambayo wabunge waliapa kuilinda. "Hili tumeliona kwenye kikao cha NEC tukaona halituweki kwenye mwelekeo mzuri, taifa hili waasisi wake wamelijenga sio kwa kutazamana dini, rangi au kabila bali utanzania," alisema Rais Kikwete. Alisema wakati wakihangaika kuokoa mali na kuwatafuta watoto hao, polisi walifika na kuingia ndani baada ya moto kutulia na kupekua kila chumba ndipo walipotoka na watoto hao ambao walikutwa wamejikusanya pamoja dirishani wameshakufa. Mkuu wa Wilaya ya Wete, Omar Khamis Othman amesema,mara baada ya nyuki hayo kuonekana, waliamua kutafuta wataalamu kuweza kuwatoa ili wasiweze kusababisha matatizo kwa wananchi, shughuli hiyo ilikamilika saa 4:30 asubuhi. NAIBU Katibu Mkuu Chadema, Zitto Kabwe, amesema hawezi kumsemea mama yake kuhusu masuala ya chama hicho. Alikubaliana na mawakili hao pia kwamba nyaraka za maombi ya kampuni ya Rashhaz (T) Limited, yaliyofika kwa Balali ambaye sasa ni marehemu, yakitaka malipo, wakidai kuuziwa deni na kampuni ya India ya General Marketing & Company, yalikuwa kamili na ndiyo maana malipo yalifanyika ingawa yeye hana uhakika kama deni hilo lilikuwapo au la. Mbunge huyo alikamatwa baada ya kutuhumiwa kumshambulia na kumpora vitendea kazi vya aina mbalimbali zikiwemo ankara za madai ya matumizi ya maji kutoka kwa mfanyakazi huyo wa Moruwasa pamoja na kukaidi mwito wa Polisi wa kumtaka kufika Kituo Kikuu cha Polisi cha mjini Morogoro. Naye Elvis Musiba ambaye pia ni mjumbe wa TNBC, alipozungumzia dhana ya upatikanaji wa soko, alisema mabadiliko ya uchumi wa dunia, yamesababisha kutokea uhaba mkubwa wa chakula na kufafanua kuwa mkulima hatapata tatizo lolote la soko. Naye Askofu Msaidizi wa Jimbo Kuu la Dar es Salaam, Method Kilaini, alimpongeza kwa kubuni mfumo huo na kumpongeza jinsi alivyojibu maswali magumu bila kuhamaki. "Kwa kanuni za kifedha, Rites haiwezi tena kumudu kubeba deni la TRL ndiyo maana tumeitaka TRL isiendelee kutumia injini na mabehewa ya Rites," alisema Agarwal. Katibu Mkuu wa Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii, Blandina Nyoni, amesema, masuala ya vifo vya watoto wachanga ni mtambuka na ili kukabiliana na tatizo hilo jamii katika ngazi zote inapaswa kushiriki. Mchakato wa kulipa fidia kwa wakazi hao wa Mbagala walioathirika na mlipuko wa mabomu Aprili mwaka huu katika kambi ya Jeshi la Ulinzi la Wananchi wa Tanzania (JWTZ), ulianza mwezi uliopita. Habari zilisema kuwa baada ya mbunge huyo kudaiwa kumshambulia mfanyakazi huyo ambaye ni miongoni mwa wafuatiliaji wa madai ya wateja, alifikisha malalamiko yake Kituo Kikuu cha Polisi mjini hapa na Polisi kumfungulia jalada la mashitaka ya shambulio dhidi ya mfanyakazi wa Mamlaka hiyo. Maimamu pia walielekezwa kutoa elimu ya wapiga kura katika nyumba za Allah (S.W) kama ilivyofanyika wakati wa harakati za kudai uhuru. Akizungumza na gazeti hili kwa simu, Mjumbe wa Bodi hiyo, Siraju Kaboyonga alikiri TRL kudaiwa na mwekezaji mwenye asilimia 51 ya hisa ambaye ni Kampuni ya RITES ya India na kusema kutokana na hali mbaya ya kifedha kampuni hiyo inadaiwa sehemu nyingi. TIMU tatu zilizopanda daraja msimu huu, Majimaji ya Songea, Manyema Ranger na African Lyon, zinaonekana si tishio katika Ligi Kuu Tanzania Bara iliyoanza kutimua vumbi karibu wiki mbili zilizopita. Nyumbani kwa Mchungaji huyo, gazeti hili lilishuhudia watu watano baadhi yao wakinywa soda. MBUNGE wa Morogoro Kusini Mashariki, Sameer Lotto, amekamatwa na Polisi mkoani hapa na kushikiliwa kwa saa kadhaa kwa tuhuma za kushambulia na kupora. "Dhuluma dhidi yetu haziwezi kuondoka hadi kundi la Waislamu litakapojitambua na watu wote walioko kwenye vyama vya siasa." Pia Waziri Mkuu Pinda aliangalia maonesho ya maendeleo ya teknolojia ya habari na mawasiliano ya Taasisi iitwayo SK T - nun. Hadi tunakwenda mtamboni, Kamanda Sabas hakupatikana ingawa taarifa zilidai polisi walishafungua jalada la jinai na kwamba ndugu wa marehemu, wameambiwa waendelee na taratibu za maziko. Hakimu Benedict Mingwa aliyeahirisha kesi hiyo, alisema hakimu Fatma Masengi ameteuliwa kuwa jaji na pia yuko likizo hadi baada ya siku 28 na kuahirisha kesi hiyo hadi itakapotajwa Oktoba 7, mwaka huu. "Nimefurahi na nimefarijika sana kwa kupata nafasi ya kuzungumza moja kwa moja na wananchi kwa kujibu maswali yao, kusikiliza ushauri wao, kupata hoja zao na maoni yao kuhusu mustakabali wa nchi yetu, Serikali yetu na maendeleo yetu," alisema. Alidai hayo alipokuwa akihojiwa jana na mawakili wa utetezi, Majura Magafu, Mabere Marando, Ademba Gomba na Mpale Mpoki, mbele ya jopo ya mahakimu watatu wakiongozwa na Ignus Kitusi. Watu hao wakazi wa Pemba wamefikishwa kizimbani kwa tuhuma za kughushi vyeti vya kuzaliwa kwa nia ya kujipatia vitambulisho vya Mzanzibari mkazi katika Ofisi za Wilaya ya Chake Chake, Kusini Pemba. Katika taarifa yake aliyoitoa jana kwa vyombo vya habari ikiwa ni majibu kwa Chama cha Wananchi (CUF), Kombani alisema vyama vingine vyote vimeshachukua kanuni na maelekezo hayo baada ya kupata barua ya Msajili wa Vyama vya Siasa ya Agosti 26, mwaka huu. "Uenyekiti Chadema si ulaji, ni mzigo tu, hata Zitto alilijua hilo, ili kutekeleza malengo yaliyokusudiwa ya chama, tunapambana kwa ajili ya wananchi ambapo tunakutana na dhoruba kubwa ili kuwasaidia wananchi," alisema Mbowe. Alisema waraka wa pili ni rasimu ya hatua za kuchukua na namna ya kumaliza migogoro zaidi ya 20 Afrika ambayo imeainisha mapendekezo 24 kwa wakuu hao wa nchi na serikali ambayo walitarajiwa kuyapitia na kutoa mwongozo wa nini cha kufanya. Chini ya utaratibu huo, Rais Kikwete atajibu maswali, hoja na kupokea ushauri na maoni juu ya mambo yanayohusu mustakabali wa nchi, serikali na maendeleo ya nchi. Amesema leo Dar es Salaam kuwa, ofisi ya Makao Makuu ya Chadema itakiharibu chama hicho na anasikia aibu mwanae kutajwa kuwa ni mmoja wa mafisadi katika chama hicho. "Hakukuwa na vitisho wala kubana watu midomo, ya Spika yalisemwa, ya mawaziri yalisemwa na ya wabunge yalizungumzwa," alisema Rais Kikwete na kuongeza: Hadi saa 8.45 mchana jana kikao cha wanandugu kilikuwa kikiendelea. Kesi hiyo iliahirishwa hadi Oktoba 12, mwaka huu. "Msidhulumu wala msikubali kudhulumiwa" na umegawanywa katika sehemu 19 ambazo Ponda alisema iwapo zitazingatiwa, Waislamu watakuwa wametoka kwenye dhuluma. "Ila tunachojua ni kwamba kuna tukio la moto lilitokea Yombo. Wakati Mchungaji akiendelea kushikiliwa na Polisi, gazeti hili lilifika nyumbani kwake, Yombo kwa Ali Limboa, Temeke na kukuta watu watano waliojitambulisha kuwa ndugu. Amewataka watahiniwa waepuke kufanya udanganyifu kwa kuwa wakibainika watafutiwa matokeo ya mtihani huo. OFISI ya Mkaguzi na Mdhibiti Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG), imeanza kuchunguza tuhuma za ubadhirifu wa fedha katika Shirika la Umeme Tanzania (Tanesco) ikiwa ni pamoja na kufahamu namna lilivyotumia mkopo wa sh bilioni 280. Wafanyakazi hao wanaoendelea na mgomo wakiwa katika vituo vyao vya kazi, wamedai kutokana na taarifa za Rites kusitisha huduma maana yake usafiri wa treni utakuwa umeishia hapo hivyo wanataka kujua hatima yao kwa kuzungumza na viongozi wa serikali na siyo mtu mwingine ye yote. Mkutano huo ulianza saa 3 asubuhi kabla ya waandishi kuruhusiwa saa 7.30 mchana kuingia ukumbini na kushuhudia mchakato huo wa wagombea wakijieleza. Waliokufa wametambulika kuwa ni Kelly (18) mfanyakazi wa ndani, Rhobi Nyamhanga (12) mwanafunzi wa darasa la saba katika Shule ya Msingi Kivukoni, Bhoke Magesa (12) na Pelazia Magesa (5) mwanafunzi wa chekechekea ambao wanadaiwa kuwa wakati wa tukio walikuwa wamelala. Aidha mazungumzo hayo yatatangazwa kwenye redio za TBC-Taifa, Sauti ya Tanzania Zanzibar, Radio Mlimani, Radio Clouds, Radio Tumaini na Radio Uhuru. Alisema benki hiyo imepanga kufungua matawi mikoa yote na utoaji wa huduma za kibenki kupitia kwenye magari katika maeneo mbalimbali ya nchi hasa yasiyofikiwa kirahisi huduma za kibenki. Washitakiwa hao wanadaiwa kutenda makosa hayo kati ya mwaka 2004 na 200 jijini Dar es Salaam. "Lakini pia hawa Al Shabab wameifanya kazi ya majeshi ya ANISOM (Jeshi la Umoja wa Afrika la Kulinda Amani Somalia) linaloundwa na wanajeshi wa Burundi na Uganda, kuwa ngumu kwa kuwazuia kufanya kazi," alisema Membe. Katibu wa CCM wa Mkoa wa Mwanza, Alhaji Rajabu Kundya, alisema kitendo cha Rais kukubali kuulizwa maswali moja kwa moja ni cha kishujaa na cha kihistoria tangu Tanzania ipate uhuru na kushauri kuwa muda wa kipindi hicho uongezwe na kuwataka wakuu wa mikoa nchini kuiga mfumo huo katika kutatua matatizo ya wananchi kwenye maeneo yao. Naye Juma Mohammed wa Maelezo, Pemba, anaripoti kuwa sakata la kutumia watoto wa chini ya umri wa miaka 18 kujiandikisha kupiga kura limechukua sura mpya baada ya watu watatu akiwamo baba na mwanawe kufikishwa mahakamani. Alisema katika tukio hilo, wasamaria walijitokeza kumsaidia mwananchi huyo ambapo kutokana na dhana duni za kuzimia moto, nyumba yake na mali ziliteketea, ingawa kwa sasa Kamanda huyo alisema haijafahamika ni hasara kiasi gani imepatikana. SERIKALI imewahakikishia wananchi kuwa huduma za usafiri wa reli hazitasitishwa kutokana na mbia mwenzake kampuni ya Rites ya India, kutofuata mkataba wa kutoa notisi za kusitisha huduma hizo ambazo ni muda usiopungua miezi mitatu. Alisema maeneo mengine fomu za wagombea zilichelewa hali ambayo inaonesha utendaji dhaifu kwa ofisi ya makao makuu ya chama. Kwa mujibu wa chanzo hicho, BoT imepeleka taarifa kwa Waziri wa Fedha na Uchumi, Mustapha Mkulo, ikimkumbusha kuwa jukumu la uendeshaji wa EPA iliyokuwa NBC, lilikuwa la Serikali na hivyo hasara yake haistahili kubebwa na benki hiyo. VIFO vilivyotokana na ajali ya moto iliyosababishwa na lori la mafuta kupinduka na kuwaka moto, vimefikia vinane baada ya majeruhi wengine watano kufariki dunia juzi na jana katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili walipokuwa wamelazwa kwa matibabu. Alisema aliingia katika chama mwaka 1994 na kuwataka viongozi hao kuwasikiliza wanachama ikiwa ni pamoja na kupokea matatizo yao. "Bodi ya Wakurugenzi ya Tanesco ilitupa kazi hiyo tuifanye na wakatupa hadidu za rejea ambazo tutazifuata, lakini hadidu hizo muulize Mwenyekiti wa Bodi mwenyewe atakueleza. Sera za zamani ni pamoja na Siasa ni Kilimo, Kilimo cha Kufa Kupona na Kilimo ni Uhai. Waendesha mashitaka walidai kuwa siku ya tukio la kupigwa kwa mtoto huyo, Kibayasi alikuwa amebaki na mtoto huyo nyumbani wakati mama yake akiwa kazini. Alisema hata hivyo mikopo ya injini hizo na mabehewa haijalipwa hadi leo kutokana na mtaji kuzidi kuwa mdogo, mabehewa na injini kuzidi kuwa mbovu na mahitaji ya matumizi kuzidi kuwa makubwa. Katika hatua nyingine, Rais Kikwete ametoa shukrani kwa wananchi wote kwa kufanikisha mazungumzo kati yake na wao. Mambo mengine yaliyojadiliwa ni pamoja na matumizi ya teknolojia katika kilimo, kuongeza vivutio vya uwekezaji katika sekta hiyo, kuboresha upatikanaji wa mikopo na miundombinu stahiki ya kilimo nchini. Kwa sababu hiyo nazisihi nchi zote kuendelea na juhudi za kusaini, kuridhia na kuutekeleza kwa vitendo mkataba huu," alisisitiza Naibu Katibu Mkuu. Mmoja wa wafanyakazi wa NMB ambaye hakutaka jina lake liandikwe, alikiri waathirika hao kufika katika benki hiyo na kushindwa kupata fedha kwa kuwa majina yao hayapo. "Sisi hatuna uwezo wa kupata fedha kutoka kwa matajiri ambao wanaichangia CCM, ila sasa tutawatumia watu maskini kupata fedha kukiendesha chama chetu," alisema. Hali Kadhalika Mwenyekiti wa Kamati ya Wazee wa Chadema, Edwin Mtei, amesema wataendelea kutumia kipaji cha Zitto. Jiulize leo nafasi ya Tanzania katika kila unachokifanya, kumbuka kwamba leo upo, kesho utaondoka, Tanzania itabaki. Mwongozo huo ulizinduliwa jana na Katibu Mkuu wa Kamati Kuu ya Siasa ya Shura ya Maimamu, Shehe Ponda Issa Ponda. "Kisheria alitakiwa kuwasilisha madai hayo ndani ya kipindi cha mwaka mmoja baada ya kujifungua na kuona kuwa hapati matunzo ya mtoto huyo," ilieleza sehemu ya pingamizi hilo la Mahita. Alisema awali kabla ya kupokea fedha hizo alifyatua matofali lakini baada ya kulipwa fedha hizo na majirani kutoa malalamiko yao amesitisha matofali ili asubiri wathamini ambao jana walipita kuangalia madhara ya nyumba hiyo kwa mara ya pili huku akishuhudia. Serikali imekubali kubeba mzigo huo lakini imekiri kushindwa kulilipa kwa mara moja hivyo imeamua kuanza kulipa deni hilo taratibu huku ikichajiwa riba ya asilimia 8.5 mpaka mwaka 2028. Mafunzo hayo yatakayojulikana kama Mlima Kilimanjaro 2009 ni ya kwanza kufanywa na majeshi ya jumuiya na kufadhiliwa na nchi wanachama. "Kama imegundulika mwanafunzi kupata ujauzito wakati ameshasajiliwa aruhusiwe kufanya mtihani." amesema Mahiza. "Ni haramu, tena haramu iliyo kubwa, kwa Imamu kuwaachia waumini wanaoswali nyuma yake, wapewe maelekezo ya jambo lolote, liwe la kifiq-hi au la kisiasa na watu wengine barabarani," unaonya Mwongozo huo. Mwita amesema, watoto hao watatu Rhobi Nyamhaga (12) mwanafunzi wa darasa la saba katika shule ya msingi Kivukoni, Bhoke Magesa (12) na mwanafunzi wa chekechekea,Pelazia Magesa (5) wataagwa kesho kuanzia saa sita mchana, watazikwa saa 10 jioni. Akifuatana na Mkurugenzi wa ZEC, Salum Ali na Ofisa Habari wa ZEC, Idrissa Jecha, Mwinyichande alisema tume yake kwa namna fulani haihusiki na suala la vitambulisho kwa sababu hizo ni ofisi tofauti. Alisema alizungumza na vijana takribani 110 usiku huo, wakitoa malalamiko yao kadhaa. "Mchakato ni mgumu, si rahisi maana ni kitabu ni kikubwa kina kila kitu; mwenendo wote wa shauri, hukumu, vilelelezo na notisi ya ukataji rufaa," alibainisha Mlacha ambaye alifafanua kuwa ingawa hukumu na notisi ya rufaa vilishapelekwa kwa DPP, utaratibu unalazimu kupelekwa tena vitu hivyo. Wajumbe walimbeba kutoka eneo la chini hadi jukwaa kuu,viongozi waliokuwa wamekaa huko walimpokea akiwemo Naibu Katibu Mkuu Kabwe Zitto ambaye alijitoa kuwania uenyekiti, kutokana na ushauri wa wazee. Hata hivyo, haikuwa rahisi kubaini kuwa nyumba hiyo ina msiba kutokana na lango kufungwa hali iliyolazimu yeyote anayetaka kuingia kubonyeza kengele ya mlangoni kwa ajili ya kufunguliwa. Kwa upande wa Makamu Mwenyekiti Zanzibar, Said Issa Mohamed aliibuka kidedea kwa kupata kura 243 sawa na asilimia 53 dhidi ya Said Mzee Said aliyepata kura 212 sawa na asilimia 46 ya kura 456,kura nne ziliharibika. Waendesha mashitaka wanadai kuwa pamoja na kumuumiza mtoto huyo hakumpeleka hospitali. Wanachama wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (Chadema), wameanza kuumbuana huku kesho ikiwa ndiyo siku wanayoanza mkutano wao mkuu wa uchaguzi. Kabla ya hapo, mdogo wa marehemu, Marcelina, baba mdogo, Gratian Mutashobya na mmoja wa majirani ambaye inasadikiwa alipata kauli ya mwisho ya marehemu, walikwenda Kituo cha Polisi cha Changu'ombe, Temeke kwa ajili ya kuandikisha maelezo juu ya tukio hilo. Kesi hiyo inawakabili aliyekuwa Waziri wa Fedha Basil Mramba, aliyekuwa Katibu Mkuu wa Wizara hiyo, Gray Mgonja, na aliyekuwa Waziri wa Nishati na Madini, Daniel Yona. Alisema katika kuhakikisha kuwa hapingani na Katiba, sheria nyingine na maazimio mbalimbali ambayo yapo kwa misingi ya sheria, amepata ushauri wa wanasheria mbalimbali ambao wamepitia hoja hiyo kutoka Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali, Wanasheria wa Bunge na wa kujitegemea. Kuhusu uchaguzi wa Baraza Kuu la Vijana, alisema alipata taarifa juzi usiku saa 3 kwamba zimetokea vurugu hivyo wanahitaji ushauri. Alisema hofu kubwa ni kwamba Watanzania kutokana na waraka na mwongozo wa dini hizo unaweza kuwafanya waende kwenye uchaguzi mkuu ujao sio kama Watanzania bali wataingia kwa maelekezo ya dini zao. Rais Kikwete alisema lengo la kukutana na viongozi hao wa dini ni kutaka kuweka hali ambayo itawafanya Watanzania wasiende kupiga kura kwa maelekezo ya dini zao; bali wapige kura kama Watanzania na wachague kiongozi wanayeona anafaa kuwaongoza na chama wanachoona kina sera za kuwaletea maendeleo na kudumisha umoja na mshikamano wa taifa. Akizungumza katika sherehe za miaka 41 ya Upadrisho wa Padri Etienne Sion ambaye ni Msimamizi wa Kituo cha Agape cha Shule ya Uinjilishaji na Ufuasi ya Kanisa hilo sambamba na kumsimika Padri Rogasian Msafiri kuwa msimamizi wa kituo hicho akishirikiana na Etienne, Pengo alisema mfumo wa ibada hasa ya Misa unapaswa kufuatwa ipasavyo. WAZIRI wa Nchi Ofisi ya Waziri Mkuu, Celina Kombani, amesema kuanzia mwakani atapeleka majina ya wahandisi wa halmashauri nchini wasiofanya kazi ipasavyo kwa Bodi ya Usajili wa Wahandisi (ERB) ili wafutiwe usajili. Rais Kikwete alisema jana kuwa imefikia hatua mbunge wa CCM anaogopa hata kuacha bilauri ya maji mbele ya wenzake kwa kuhofia kuwekewa sumu "hali imefikia hapo, ndiyo maana tukaona tujadili suala hilo ili tupate ufumbuzi wake ." Alisema wajumbe walitoa maoni yao kwa ukali na wengine kutaja majina ya watu, lakini hatimaye walikubaliana na kuamua suala hilo lishughulikiwe na Kamati ya Wazee watatu ili kupata kiini cha tatizo na namna ya kutafutia ufumbuzi. Mrisho anataka gazeti hilo pamoja na mchapishaji ambaye ni Kampuni ya Action Information Limited, wamlipe kiasi hicho cha fedha kama fidia ya madhara aliyoyapata kutokana na habari hiyo na gazeti hilo kushindwa kumwomba msamaha. Naye Waziri wa Maendeleo ya Jamii, Jinsia na Watoto, Margaret Sitta, alisema kuanzishwa kwa benki hiyo kulitokana na serikali mwaka 1999 kukubali ombi la wanawake wafanyabiashara. Polisi kumwekea dhamana na mpaka gazeti hili linaondoka maeneo ya Ofisi za Upelelezi Mkoa wa Morogoro jioni, Mbunge huyo alikuwa bado akihojiwa. Mwenyekiti wa CUF Taifa, Profesa Ibrahim Lipumba alidai Waziri wa Tamisemi, Celina Combani amepuuza makubaliano ya mkutano wa wadau kuhusu kanuni na taratibu za uchaguzi wa viongozi wa vijiji yaliyofikiwa katika kikao cha pamoja Februari mjini Mogororo. Mashitaka ya kwanza yanawakabili Jengo ambaye ni Mkurugenzi wa Huduma BoT na Mkango ambaye ni Naibu Mkurugenzi wa Fedha ambao kwa pamoja wanadaiwa kufanya makosa hayo kati ya mwaka 2004 na 2005 jijini Dar es Salaam. Akizungumzia ukuaji wa viwanda na biashara aliyojifunza nchini humo, Dk. Nagu alisema siri kubwa ni wafanyakazi wenye nidhamu ambao wako tayari kufanya kazi kwa tija na ufanisi hivyo kugawana faida na hasara kwa wawekezaji na wafanyakazi. Akielezea mazingira yaliyochangia polisi kumshikilia, Kamanda alisema ni kutokana na mama huyo kuungua peke yake ndani ya nyumba. Mzee amesema, kama wanaiba, hata wakiaga dunia ubaya wao utaendelea kukumbukwa watakapokuwa makaburini. MKUU wa Mkoa wa Pwani Amina Said Mrisho amefungua kesi Mahakama Kuu dhidi ya gazeti la Nyundo akitaka alipwe Sh milioni 500 kutokana na madai kwamba gazeti hilio lilichapisha habari ya kumchafua. Hivi karibuni baadhi ya wananchi kutoka Loliondo wanaodai kuchomewa maboma kutokana na operesheni hiyo walivamia lango la Ikulu wakitaka kumuona Rais Jayaka Kikwete awasikilize malalamiko yao, baada ya kumkosa walimpatia taarifa Mkuu wa Wilaya Ilala, Evans Balama ili aifikishe kwake. Ameacha vizuka wawili na watoto 15. Alisema kwa kutambua umuhimu wa huduma za reli, ndiyo maana walifanya jitihada kuhakikisha ndani ya mwaka mmoja baada ya kuingia mkataba huo, Rites ikawa imeshaleta nchini injini hizo Juni na mabehewa 23 Septemba mwaka jana. Alisema vikundi hivyo viko tayari lakini vimetoa masharti matatu ya kupewa umakamu wa Rais Darfur, fidia kutokana na vita vya muda mrefu vilivyosababisha uharibifu mkubwa na kuundwa kwa mikoa zaidi ya mmoja katika jimbo hilo. "Alisema moto ulikuwa mkubwa sana. Amewatahadharisha wakazi wa Mbagala wasichome takataka kwa sababu ni hatari iwapo itatokea eneo husika kuna bomu ama vipande vya bomu vilivyojichimbia ardhini kwa kuwa vinaweza kulipuka na kusababisha maafa mengine. Hakimu huyo alisema, alitoa huku hiyo bila kutumia kifungu chochote cha sheria na kwamba alitumia busara za mahakama baada ya kuona haki haitendeki kwa watuhumiwa kwa kuwa upande wa mashitaka umeshindwa kukamilisha upelelezi wa kesi. Walimwomba hakimu Binge Mwaishabala, wapelekwe hospitali kupatiwa huduma baada ya kupokea kipigo na kwamba, wana maumivu makali. Amewaonya wananchi wengine wanaoishi jirani na kambi za jeshi hilo nchini wajihadhari na hatari ya kuwa karibu na maeneo hayo. WATANZANIA waishio Kenya wameonya kwamba ujenzi wa shule za kata unaoendelea nchini usipoangaliwa kwa makini, kuna hatari ya kujenga ukabila na kudhoofisha utaifa. MAJESHI ya Ulinzi ya Jumuiya ya nchi za Afrika Mashariki (EAC) kesho yatafanya mafunzo ya pamoja katika mikoa ya Arusha na Tanga na yatafunguliwa na Rais Jakaya Kikwete Jumapili ijayo. Serikali imeagiza wanafunzi wote waliopata ujauzito wakiwa wameshasajiliwa kufanya mtihani wa darasa la saba mwaka huu, waruhusiwe kufanya mtihani huo leo. Membe alisema Tanzania iko katika hatua za mwisho za kuwafunza wanajeshi 1,000 wa Somalia ili kwenda kukabiliana na vurugu zinazoendelea kwao, kama njia ya kuhusisha Wasomalia wenyewe kusaka suluhisho la kudumu la vita ya wenyewe kwa wenyewe. Lakini alisema viongozi hao wa kisiasa walijiuzulu kwa kuwajibika, lakini uchunguzi umethibitisha hadi sasa kuwa hakuna suala la rushwa lililotumika katika kuipa zabuni ya kufua umeme kampuni hiyo ya Marekani, na ili kuondoa kiwingu, aliagiza ufanyike uchunguzi kwa kutumia vyombo vya nje. ABIRIA atakayekutwa hajafunga mkanda wa kiti kwenye basi kuanzia mwezi ujao, atatozwa faini au kwenda jela miezi sita au zaidi, imeelezwa. Uamuzi wa hakimu Kinyage ulimshangaza mwendesha mashitaka katika mahakama hiyo, Mussa Gumbo, akawaarifu wenzake waliodaiwa pia kushangaa. Msemaji wa familia, Msimbete Lucas alisema watoto hao, Rhobi Nyamhanga (12), Bhoke Magesa (12), Pelazia Magesa (5) na aliyekuwa mfanyakazi wa ndani Kyili Joseph (18) iliamuliwa wazikwe katika eneo la Kishiwani baada ya ndugu wa Kyili kuridhia mtoto wao azikwe Dar es Salaam. Spika wa baraza la wawakilishi,Pandu Ameir Kificho na Waziri wa nchi Mambo ya Katiba na Utawala Bora Ramadhani Abdallah Shaaban wamesema, demokrasia kisiwani Zanzibar inaenda vizuri. Kombe amesema, bado polisi inaendelea na utaratibu wa kukagua magari na ametoa muda wa mwaka mmoja kwa mabasi yaliyofungwa chesis za malori nyuma na mbele yawe yamebadilishwa. "Unaambiwa leo uwe na kitambulisho cha kupigia kura au kitambulisho kingine chochote na kama huna, basi malipo yako hupati, sasa hili linachangia kuendelea kupoteza muda mwingi na kusababisha tushindwe kufanya shughuli zingine," alisema mwathirika Juma Hussen. Rais Kikwete ambaye pia alizindua akaunti za watoto ijulikanayo kama u'Maleziu' na ya kumsaidia mwanamke iitwayo u'Tanzanite Mamau', aliitaka benki hiyo kutofanya kazi kwa kufurahisha wadau, bali izingatie misingi, kanuni na kujenga uaminifu kwa watu. Kwa upande wake, aliyekuwa Katibu wa Wanawake wa Mkoa wa Kagera, aliyefahamika kwa jina moja la Ramlaza, alisema wanachama wamekuwa na manungu'uniko mengi juu ya uchaguzi huo ikiwa ni pamoja na kutopata fomu za ushiriki katika maeneo yao. Badala yake, alisema hayo ni masuala ya kiupelelezi ambayo hayapaswi kuingiliwa. "Magari yenye chesisi hizi ni mengi, Dar es Salaam pekee yako 33, tumebaini kwa mfano kwa barabara ya Songea mabasi yote yana chesisi za malori hasa yaliyotengenezwa na Kampuni ya Scania, hivyo tumetoa muda huo ili wayabadili vinginevyo hatua zitachukuliwa," alisema. Amekanusha taarifa zilizoandikwa na gazeti la Jumapili iliyopita (si HabariLEO)kwamba vikao vya juu vya Chama Cha Mapinduzi (CCM) vinaweza kumsimamisha kama mgombea pekee wa chama hicho kwa madai kuwa nafasi ya Kikwete kusimamishwa haitabiriki. Agarwal alisema kampuni yake ilinunua injini na mabehewa hayo ili kuyakodisha kwa TRL kwa gharama ya dola milioni 20. Askofu Mkuu wa Kanisa la Full Gospel Bible Fellowship (FGBF), Zacharia Kakobe, amewacharukia viongozi wenzake wa dini akipinga uamuzi wao wa kuandika nyaraka, ilani na mwongozo. Mbowe ameshinda kwa asilimia 92.9 ya kura 457 katika uchaguzi uliofanyika jana, Dar es Salaam. "Pamoja na kwamba mashine hizo huwasaidia kupumua, lakini kwa asilimia kubwa watoa huduma wanakosa ujuzi wa kutosha jambo ambalo wanatakiwa kupatia mafunzo ambayo yatawasaidia ili kupunguza vifo vya watoto wachanga," amesema Dk. Msemo. RAIA wa Tanzania anayejulikana kwa jina la Ibrahim Kibayasi (25) amekamatwa Marekani kwa tuhuma za kumuua mwanawe mwenye umri wa miezi mitano. Kuhusu uandikishaji wa wapiga kura na uandaaji wa rejesta ya wapiga kura, Kombani alisema hautafanywa na maofisa watendaji wa vijiji na kata badala yake utafanywa na maofisa wa umma kama vile walimu na maofisa ugani kama ilivyokubalika na wadau. Wakati wa Awamu ya Pili, Rais Ali Hassan Mwinyi alikuwa akitumia utaratibu wa kukutana na wananchi ana kwa ana na kuzungumza nao kufahamu matatizo, kujibu hoja na kupokea ushauri na maoni mbalimbali. Kwa upande wake, Lotto akizungumza na gazeti hili katika eneo la Ofisi ya Mkuu wa Wilaya ya Morogoro jana kuhusiana na sakata linalomkabili kabla ya kutolewa taarifa ya kusogezwa mbele siku ya kufikishwa kortini, Mbunge huyo alidai hakuhusika katika kumpiga mfanyakazi huyo. "Lakini tangu wanasiasa waamue kuwa kitambulisho cha Mzanzibari ni lazima ili mtu asajiliwe, nasi tunafuata, mpaka hapo sheria zitakapobadilishwa." Maombi ya Tanzania yalifikishwa na Waziri Mkuu Pinda wakati wa mazungumzo hayo yaliyofanyika Ofisi ya Waziri Mkuu wa Korea Kusini mjini hapa jana katika siku ya pili ya ziara ya siku tatu nchini humo. Mbunge huyo amelazwa hospitalini hapo, Dar es Salaam akisumbuliwa na Ugonjwa wa Kiharusi. Serikali ina asilimia 49 ya hisa, RITES ina asilimia 51 ya hisa TRL. Naye Rais wa Chama cha Walimu Tanzania (CWT), Gratian Mukoba, aliupongeza na kuusifia mfumo huo na kuongeza kuwa ni njia ya Rais kutambua matatizo yanayowakabili wananchi wake na uelewa wao kwa jumla. Simbeye alikumbwa na mkasa huo muda mfupi baada ya kutoka katika nyumba anayodaiwa kuishi Balozi wa Marekani nchini, Oysterbay. Mbowe alisema katika mchakato unaoendelea wa uchaguzi wa viongozi wa chama hicho, mambo mengi yamezungumzwa juu ya waliokuwa wagombea, lakini ifahamike kuwa chama kina malengo ambayo lazima yatekelezwe. "Marehemu Foum alifanya kazi kubwa kuimarisha CCM Kaskazini Unguja hata wapinzani kushindwa kupenya," alisema Ferouz. Alisema kwa vile jambo hilo tayari lipo mikononi mwa Polisi na linatarajiwa kufikishwa mahakamani, atapata fursa ya kuzungumzia ukweli wake mbele ya mahakama na si zaidi ya hayo aliyoyasema. Mpembenwe alithibitisha kutokea kwa tukio hilo na kusema alipata taarifa saa nne asubuhi kutoka kwa Diwani wa eneo hilo na alipofika alielezwa kuhusu mgogoro huo wa maji na kuzungumza na wananchi kuwa hatua waliyochukua haikustahili na wananchi kumhakikishia kuwa wasingefungua barabara bila gari hilo kuachiwa. Mwandishi huyo anasema, wakati anaomba msaada alikuwa karibu nusu uchi kwa kuwa vibaka hao walichana suruali aliyokuwa amevaa, na magari yaliyokuwa yanapita eneo hilo yalimkwepa hayakusimama. "Ni jukumu la Chadema kukabiliana na hali hiyo na kukubali matokeo ya demokrasia," amesema wakati akitoa salamu za CCM. Kwa upande wa swala ya Idd, Shehe Salum alisema watakaohudhuria watapatiwa chakula cha asubuhi na kuongeza "hii ni mara ya kwanza kutolewa chakula na sherehe hizi zitakuwa kubwa na hazijawahi kutokea tangu tupate Uhuru, tumejiandaa vizuri ." "Tumeamua swala ifanyike katika Viwanja vya Mnazi Mmoja kwani kuswali uwanjani ni suna, swala hii inaswaliwa na watu wengi zaidi na pia itawafanya wanawake wasioweza kuingia msikitini waweze kushiriki," alisema Shehe. Matokeo hayo yaliyotangazwa na mmoja wa wazee wa Chadema, Bob Makani, yalipokewa kwa furaha na shangwe baada ya kutaja ushindi wa Mbowe. SHAHIDI wa kwanza upande wa utetezi wa mtuhumiwa namba moja katika kesi namba 24 ya mauaji ya albino katika Mahakama Kuu ya Tanzania, Kahama, amedai kushuhudia polisi wakikamata viungo na vifaa vilivyotumika katika mauaji hayo kwenye kichaka nyumbani kwa Masumbuko Madata. Ilielezwa kuwa walalamikiwa walichapisha habari hiyo ukurasa wa mbele na kuendelea ukurasa wa nne huku wakifahamu ni habari ya uwongo lakini walifanya hivyo kwa ajili ya kuongeza usambazaji na faida. Wakati anafungua mkutano huo, Dk. Slaa aliwataka wanachama hao kutamka hadharani kama kuna mianya ya rushwa ndani ya chama hicho katika mchakato huo wa uchaguzi. HATIMAYE waathirika wa milipuko ya mabomu wa Mbagala, Dar es Salaam waliokuwa wakidai kulipwa hundi zao walizokuwa wakizilalamikia takribani wiki moja iliyopita, jana wameanza kulipwa. Tunatazamia kuwa katika kipindi cha mwezi mmoja uliopita, matatizo mengi yakiwamo ya upatikanaji wa vitambulisho yameshughulikiwa na kutatuliwa," alisema. Amesema programu hiyo ya mwaka mmoja inaanza kutekelezwa kesho nchi nzima kwa lengo la kuhakikisha wahudumu katika sekta ya afya wanapata utaalamu wa namna ya kumsaidia mtoto mchanga kupumua. Naye Waziri Mkuu wa Korea Kusini, alisema ana hakika Tanzania, chini ya uongozi wa Rais Jakaya Kikwete, itapiga hatua kubwa za maendeleo na tayari imejipambanua kuwa ni nchi ya kupigiwa mfano katika Afrika Mashariki na Afrika nzima kwa jumla. Prospect anatuhumiwa kuhusika katika kifo cha mtoto huyo aliyefariki dunia Jumatano iliyopita baada ya kulazwa kwa kile kilichoelezwa kuwa ni dalili za ugonjwa unaotokana na kupigwa. Kaboyonga alisema jana kuwa, tangu kuanza kwa huduma za TRL, Serikali imechangia Sh bilioni 20 tu katika mtaji wa kuiendesha kampuni hiyo. Katika kesi hiyo ambayo ilifunguliwa na Mrisho kwa kutumia Kampuni ya Uwakili ya Koga, ilitokana na habari hiyo iliyochapishwa katika toleo la Januari 15-21 mwaka huu. Mpwa wa Magesa, Alex Mwita, alisema mjomba wake huyo alimjia juzi usiku na kumgongea na alipofungua, alishtuka kumwona akiwa ameungua na alipotaka kumsaidia alikataa na kulia huku akidai watoto wake wamekufa na nyumba yake imeungua. Kamanda Bugi alimtaja mama aliyechomewa moto nyumba yake kuwa ni Salama Ali Makame (38) Mkaazi wa Kijiji cha Kangagani katika Jimbo la Ole ambalo kazi ya uandikishaji imeanza tangu juzi ambapo tukio hilo lilitokea majira ya saa 7:00 usiku. Wakili wa Serikali Justus Mulokozi alidai mahakamani kuwa amepokea taarifa kutoka kwa uongozi wa Magereza aliko mtuhumiwa kuwa anaumwa na asingeweza kufika, taarifa ambayo hakuitilia shaka. WATOTO watatu wa familia moja na mfanyakazi wao wa ndani, wamekufa na baba yao kujeruhiwa katika ajali ya moto Tungi Mwembeladu, Kigamboni, Dar es Salaam. Walisisitiza kwamba, makundi wameyaweka kando na msingi mkuu ni kuendeleza malengo ya Chadema. Watuhumiwa hao wanashtakiwa kwa makosa tofauti likiwamo la kuiba Sh 207,284,361.44 za EPA, ikiwa chini ya BoT. Taarifa ya ZEC imekuja huku kukiwa na shinikizo kutoka vyama vya siasa kama vile National League for Democracy (NLD), na Ofisi ya Msajili wa Vitambulisho vya Mzanzibari Mkazi, kwamba sababu za kusimamisha uandikishaji huo Agosti 4 mwaka huu, hazikuwa na uzito. Pia aliwaasa wazazi, walimu na wasimamizi, kujiepusha na vitendo vya udanganyifu wa aina yoyote ambavyo vinaweza kufanyika katika kipindi cha mtihani. Aidha, imewataka wafanyakazi katika sekta mbalimbali zinazosimamiwa na wawekezaji kuacha migomo isiyokuwa na lazima kwani inawatia woga wawekezaji wapya. Kuhusu Somalia, alisema matatizo yake yamekuwa mengi kwa sababu ya vita ya wenyewe kwa wenyewe, hasa kwa waasi wa Al Shabab, iliyosababisha Serikali hiyo chini ya Rais Sheikh Ahmed kuhamisha makazi yake hadi Nairobi, Kenya. Wengi wa waliokuwa wakizuiwa hawakuwa na vitambulisho vya Mzanzibari Mkazi, ambavyo ni sifa mojawapo ya kumfanya mhusika aandikishwe kwenye Daftari hilo na ZEC baada ya kujiridhisha hali ni shwari, ilitangaza wiki iliyopita kuanza tena uandikishaji huo kesho. Kwa mara ya mwisho, swala ya Idd Kitaifa kufanyika Dar es Salaam ilikuwa miaka 10 iliyopita. "Mfano katika baadhi ya shehia zaidi ya watu 300 wenye umri wa kati ya miaka 18 na 70 wamekosa kujiandikisha kwa sababu ya kutokuwa na vitambulisho au vyeti vya kuzaliwa. Aliongeza kuwa watoto milioni 1.6 huzaliwa kila mwaka nchini, 140,000 kati ya hao wanapata huduma ya kuandikishwa, na kwamba 51,000 hufariki dunia wakiwa wachanga chini ya mwezi mmoja. Alisema asiyetamka hadharani kama kuna sura hiyo, hizo zitakuwa propaganda za kisiasa, na kwamba, hawataacha kupambana na ufisadi. "Nimeenda nimeenda, unajua kote kuna taa pale lakini kuna kakipande pale naona taa zimekufa kuna giza" amesema mwandishi huyo. Alisema wakati huo tayari majirani walishafika na kujaribu kuuzima, lakini hawakufanikiwa kutokana na kasi kubwa na waliwasiliana na Kikosi cha Zimamoto ambacho kiliwasili eneo hilo, lakini kutokana na ujenzi holela, kilichelewa kufika eneo la tukio. Mwakilishi huyo alisema ni vyema Serikali ikatoa tamko la kusitisha kutumika kwa vitambulisho hivyo katika kazi ya uendelezaji wa daftari la kudumu la wapigakura kwa madai kuwa vikiondolewa watu wengi wataweza kushiriki katika uchaguzi . Musiba, ambaye aliwahi kuwa Rais wa Chama cha Wafanyabiashara na Wenye Viwanda (TCCIA), alitoa mfano wa nchi ya Vietnam ambayo walidhamiria kuzalisha mpunga kwa kutumia mbinu kama ya Kilimo Kwanza mwaka 1990 na kufikia 2000 walikuwa nchi ya pili kwa kuzalisha zao hilo duniani. Anadai kuwa habari hiyo ilimshushia hadhi kiongozi huyo akiwa Mkuu wa Mkoa na msomi mwenye Shahada ya Uzamili ya Teknolojia ya masuala ya kompyuta. Alisisitiza kuwa iwapo Mwongozo huo utatumiwa na watawala, nchi itanufaika lakini kama wakiudharau, yatatokea matatizo makubwa. Msajili wa Mahakama Kuu Kanda ya Dar es Salaam, anayeshughulikia kesi za jinai, Lameck Mlacha, alisema hayo jana ofisini kwake alipozungumza na gazeti hili kuhusu hatua waliyofikia kuandaa kumbukumbu ya shauri zima baada ya DPP kusema hivi karibuni kuwa anaisubiri Mahakama ili achukue hatua. Hakimu anayesikiliza shauri hilo, Edson Mkasmongwa kwa niaba ya jopo, alisema anakubaliana na maombi hayo na kuahirisha hadi itakapokuja kwa ajili ya kutajwa Septemba 21 na kusikilizwa shauri hilo Septemba 25, mwaka huu. "Usipokwenda hupati. Kwa agizo hilo lililotolewa jana na Naibu Waziri wa Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Mwantumu Mahiza, walimu wanatakiwa kuhakikisha wanafunzi wote waliosajiliwa wanaruhusiwa kufanya mtihani bila kikwazo chochote. Mbowe amewataka watu hao watumie muda wao kutibu saratani inayotafuna vyama vyao. Barua hiyo ilidai kuwa Rites ilikodisha kwa TRL injini 25 Oktoba mosi, mwaka juzi na injini tisa zinaendelea na kazi hadi leo, huku zingine zilizobaki zilikabidhiwa TRL kwa awamu mbili, ambapo makubaliano yalionesha zilipaswa kulipwa mara mbili kwa mwezi lakini TRL haijalipa chochote hadi sasa, pia walitoa mabehewa 23 ya abiria na ambayo gharama zake hazijalipwa. Amesema gharama ya kuiumiza Chadama leo si ya viongozi bali itakuwa ni ya Watanzania wote na akasisitiza kuwa ni jukumu la viongozi kukiweka chama mbele kwa maslahi wa wananchi. Alisema huo ni uamuzi wake kwa maslahi ya chama na kwamba hakuna kambi yoyote kati yake na Mbowe. Watuhumiwa hao ni Abeid Ali Zahor (40), Faridha Abeid Ali (17) wa Chake Chake, ambapo baba, anatuhumiwa kughushi cheti cha kuzaliwa na mtoto anashitakiwa kwa kuwasilisha cheti cha uongo katika Ofisi ya Mkuu wa Wilaya ya Chake Chake. Rais Kikwete aliisihi benki hiyo kutoa mikopo katika sekta ya kilimo na kutotishika na hofu ilizokuwa nazo benki nyingine katika kutoa mikopo hiyo. Lakini imeelezwa kuwa bado viongozi wa juu serikalini wanaendelea kuzungumza na wamiliki wa Rites India na ilipeleka majibu ya barua yenye madai ya kutaka kusitisha huduma hizo. Mahiza alisema kati ya wanafunzi watakaofanya mtihani, wasichana ni 514,966. Waombolezaji walianza kufika makaburini saa 6 mchana, mwili wa marehemu ulifikishwa katika eneo hilo saa moja baadaye kwa ajili ya maziko. "Tulikuwa na kikao asubuhi hii na kufikia uamuzi wa kuanza tena uboreshaji wa Daftari na kuandikisha wapiga kura wapya. Wakati huo huo, kesi ya wizi wa Sh bilioni 2.2 kupitia Akaunti ya Madeni ya Nje (EPA) katika Benki Kuu ya Tanzania (BoT) inayowakabili wafanyabiashara Shaban Maranda na mpwawe, Farijala Hussein, jana iliahirishwa baada ya hakimu mmoja katika jopo kutokuwapo mahakamani. Miongoni mwa watu wanaokabiliwa na mashitaka ya uchotaji fedha za EPA ni pamoja na Jeetu Patel (Jayantkumar Patel), Devendra Patel, Amit Nandy na Ketan Chohan.Wanakabiliwa na mashitaka ya kuiba Sh bilioni 3.9 katika akaunti ya EPA. WASHITAKIWa wawili kati ya 10 katika kesi ya mauaji ya kutumia silaha kwenye tawi la benki ya NMB Temeke, Dar es Salaam, leo wamedai mahakamani kuwa polisi wamewapiga sana hivyo wameomba kwenda hospitali kutibiwa. Mwangunga amesema,Serikali ilifanya operesheni hiyo kwa misingi ya sheria za nchi na kulinda haki ya kisheria ya mwekezaji,kampuni ya uwindaji ya Ortelo Business Corporation (OBC). Aliyekuwa Katibu wa wanawake katika mkoa wa Kagera, aliyefahamika kwa jina moja Ramlaza, alisema wanachama wamekuwa na manung'uniko mengi kuhusiana na uchaguzi huo ikiwa ni pamoja na kutopata fomu za ushiriki. Mama wa Juma , Rehema Shaaban, alimshitaki Mahita kwa kumtelekeza mtoto huyo aliyezaliwa mwaka 1997. Sio hilo tu, pia mahakama haina uwezo wa kuzuia uhalifu na kufanya kesi zisiendelee kufunguliwa na kubaki na EPA tu," alifafanua Jaji Kaijage. Lakini zaidi, majirani ndiyo walimpeleka hospitali, mumewe alibaki nyumbani akidai anazima moto," alidai Geraz Marcel ambaye ni mdogo wa marehemu. Hizo ni timu zilizopanda daraja, kwa upande wa timu zilizo kwenye ligi kwa muda mrefu, Prisons ndio inayoonekana kushindwa kujitutumua. Kwa mujibu wa mpangaji wa nyumba hiyo, Alfred Jitto, mfanyakazi wa Kanisa la Azania Front, moto huo ulitokea wakati umeme umekatika na wapangaji wengi wakiwa wamekaa nje wakisubiri umeme urudi. Katika mabao 32 yaliyowekwa kimiani mpaka sasa, Majimaji haina bao ililofunga hata moja huku ikiwa imefungwa mabao matatu. MWENYEKITI wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (Chadema) Freeman Mbowe, amewataka watu na vyama vya siasa vinavyolaani mchakato wa kuwapata viongozi wa kitaifa wa chama hicho wasikifundishe demokrasia chama hicho. Kauli hizo zilitolewa jana Dar es Salaam, kwa nyakati tofauti na viongozi hao wakati wakizungumza na waandishi wa habari kwenye mkutano wa Baraza la Vijana la Chama hicho. Lakini imeelezwa kuwa bado viongozi wa juu serikalini wanaendelea na mazungumzo na wamiliki wa Rites India, huku serikali ikiwa imepeleka majibu ya barua yenye madai ya kutaka kusitisha huduma hizo. "Watu wanakuja na kuniambia unapokuwa haupo kunakuwa na madoido katika uendeshaji wa Misa, nikasema sina mashaka na Padri Etienne, lakini nimesema wazi wazi kwa msaada wa wengine, masakramenti yaadhimishwe kwa mfumo unaoeleweka," alisema Pengo. Kwa upande wake, Zitto alisema uamuzi uliofikiwa na wazee wa chama hicho ana uheshimu na kila mmoja wao autekeleze. Ingawa hakumtaja jina, lakini hivi karibuni Askofu Mkuu wa Jimbo Kuu Katoliki la Dar es Salaam, Mwadhama Polycarp Kadinali Pengo mbele ya Rais Jakaya Kikwete, katika maziko ya aliyekuwa Askofu Mkuu wa Jimbo Kuu la Mwanza, Anthony Mayala, alisema serikali inaelekea kubaya kwa kuzitaka taasisi za dini kupeleka nyaraka zake kuchunguzwa, kabla ya kuwafikia waumini na kusema Kanisa haliko tayari kulitekeleza hilo, kwani kufanya hivyo ni kuingilia kazi za kichungaji. Na kwa nini waraka huo ulitolewa na ofisi ya katibu Mkuu CCM Dodoma,? Alihoji Dk. Slaa wakati akiwaeleza wanawake hao kujihadhari kwa kuwa si kila mwanachama ni mwema. Nyalandu alisema jana kuwa kama Bunge halitapiga marufuku mijadala ya kidini ndani ya chombo hicho cha kutunga sheria, ipo hatari siku zijazo kuletwa hoja binafsi kuitaka serikali ianzishe Mahakama za Kikristo (Cardinal Court) na Mahakama za Kijadi (Traditional Court). Mahakama imeelezwa kwamba, Mramba alitoa idhinisho la msamaha wa kodi kwa kusaini katika matangazo ya Serikali baada ya Mgonja kumuomba afanye hivyo. Sambamba na hilo chama hicho kimesitisha matokeo ya uchaguzi wa Baraza la Vijana wa Chadema (BAVICHA) uliofanyika juzi, kwa kipindi cha miezi sita kuanzia sasa, kutokana na kuwapo sura ya ufisadi. Alisisitiza kuwa Serikali yake imesikia maswali, maoni, hoja na ushauri, na kwamba inayachukulia yote kwa umakini mkubwa na inapanga kuona jinsi gani itakavyoyatekeleza kwa kutilia maanani Ilani ya Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2005 na raslimali za Bajeti ya Serikali. "Tunawaomba watumiaji wa hizi kondomu waache kwa sasa wasubiri uchunguzi tunaofanya hadi tutakapojiridhisha ubora na usalama wa kondomu hizo," amesema Afisa Uhusiano wa TFDA Gaudensia Simwanza. Alidai kuwa, ushauri huo ulipuuzwa, makubaliano ya awali yaliandaliwa na kwamba, vipengele vya 4 na 5 vya mkataba huo vilikuwa vinazungumzia msamaha wa kodi kwa kampuni hiyo. Pastory Masota mkazi wa National, Mwanza, aliupongeza mfumo uliotumiwa na Rais na kumshukuru kwa kujibu kwa ufasaha bila hofu wala jazba, maswali yote yaliyoulizwa na wananchi. Alisema mojawapo ya mambo yaliyokiukwa ni kutokipatia chama hicho kanuni na masharti muhimu ya uchaguzi ambayo yanatakiwa kutolewa sambamba na ratiba ya uchaguzi na shughuli zinazohusika. Hata hivyo mwanasiasa huyo amekiri kutofautiana kidogo na Dk Slaa lakini wanazimaliza tofauti zao kwenye vikao. Alisema wanatarajia wanachama watakaogombea udiwani, ubunge na ngazi zingine kuungwa mkono na chama na si kusubiri matajiri wagombee nafasi hizo. Wengine wanaokabiliwa na kesi zinazohusiana na wizi katika EPA ni Rajab Maranda, Hussein Farjala, Ajay Somay na maofisa wa BoT, Iman Mwakosya, Ester Komu na Sophia Larika ambao kwa pamoja wanadaiwa kuiba Sh bilioni 3.8 kutoka BoT. Katika tukio jingine, watu wasiojulikana wameweka mizinga mitatu ya nyuki katika kituo cha uandikishaji kwa dhamira ya kuzuia wananchi na wafanyakazi wa Tume ya Uchaguzi kukaribia kituo hicho, lakini ilipofika majira ya asubuhi, wafanyakazi wa ZEC waliweza kufika huku wakichukua tahadhari kubwa ya kuhofia kufumuka kwa nyuki hao. Na kwa nini waraka huo ulitolewa na ofisi ya Katibu Mkuu CCM Dodoma?" Akizungumzia nafasi ya Watanzania waishio Ughaibuni kushiriki uchaguzi, Pinda alisema suala hilo amelifikisha kwenye vikao husika vya CCM, kwa sababu alikwishapokea ombi kama hilo alipokutana na Watanzania waishio Uingereza. Mapema leo,wasomi, asasi zisizo kuwa za kiserikali walikusanyika katika uwanja wa chuo kikuu cha Zanzibar (SUZA) kwa ajili ya kusherehekea siku ya demokrasia. Bado wako wanaochunguzwa na wengine hadi nje, hivyo DPP anaendelea na kazi yake na hili halina urafiki wala udugu na Rais," alisema. Mahiza alisema kwa mujibu wa taarifa za mikoa na halmashauri, maandalizi kwa ajili ya mtihani huo yamekamilika hivyo ametoa mwito kwa wanafunzi wote waliosajiliwa wafanye mtihani huo. Lakini ili kuondoa kiwingu kuwa marafiki wa Rais wanahusika katika kashfa hii, ni bora hata kutumia msaada wa nje ili ukweli udhihiri," alisema Rais na kuongeza kuwa jingine lililo wazi ni kuwa wapo waliohusika katika uzembe wa kushughulikia mchakato huo wa kuipa ushindi Richmond mwaka 2006. "Mtihani ni muhimu kwa wanafunzi na jamii kwa ujumla, kwa kuwa hupima uwezo na uelewa wa wanafunzi katika yote waliyojifunza," alisema. "Kwa mfano, BoT ilipochukua EPA, ilichukua fedha zilizohifadhiwa kwa kiwango cha ubadilishanaji wa Sh 7.14 kwa dola, lakini wakati wa kulipa deni, ililipa kwa kiwango cha Sh 1,000 kwa dola na Serikali ikasema itafidia tofauti," alisema Ndulu. Wakati wa mkutano wa 16 wa Bunge uliojadili Makadirio ya Matumizi ya Fedha ya Wizara ya Nishati na Madini, Mbunge wa Sumve, Richard Ndassa (CCM), alieleza kuwa Tanesco ilitumia Sh bilioni 1.4 kukarabati nyumba zake saba, huku moja ikitumia Sh milioni 600 na ikitarajiwa kuuzwa kwa asilimia 10 ya gharama - Sh milioni 60. Mbunge wa Kinondoni Iddi Azzan, amesema, kifo cha Mpakanjia ni pigo kubwa katika jamii kwa sababu alikuwa akiwasaidia wasanii na watu wengine katika jamii kufikia malengo yao. "Wanafunzi 15 tu ndio wamepatwa na tatizo hilo na wala hawakudondokewa isipokuwa ukuta ulidondoka kwa nyuma wakati wao walikuwa kwa mbele na tuliwapeleka hospitali ili kuwafanyia vipimo maana walipata mshtuko," alisema. Alisisitiza iwapo Serikali ingekataa kulipa deni hilo, Sh bilioni 69 zilizorejeshwa na wafanyabiashara waliodanganya kuwa sehemu ya wadai, wasingeziruhusu zitumike kwenye kilimo na badala yake wangezitumia kufidia sehemu ya hasara hiyo. Mara baada ya kuunganishwa vyama vya ASP na TANU, alichaguliwa kuwa Mwenyekiti wa CCM wa Wilaya ya Kaskazini A, Mkoa wa Kaskazini Unguja nafasi ambayo aliishikilia kuanzia mwaka 1977-1986. "Kwanza mimi simjui kijana huyu wala sikuwahi kupiga mtuu - na siku hiyo nilikuwa sipo na haya madai si ya kweli bali nimesingiziwa na sielewi chochote kuhusiana na jambo hili," alisema Lotto. Watoto hao wanne walikufa katika moto uliotokea katika nyumba hiyo ya Magesa yenye vyumba 19, chanzo cha moto huo bado hakijafahamika. Amesema, hoja inapoingizwa ndani ya chama lazima wawe makini na waijadili kwa kina bila kuzembea. Awali, akizungumza jana, baba mdogo wa marehemu ambaye msiba uko nyumbani kwake, Ubungo Maziwa, Kinondoni, Fred Munseri, alidai kuwa familia imeamua mtoto wao asafirishwe kesho kwenda nyumbani kwao, Kagera. Kabla ya kupelekwa makaburini, waumini wa dini ya kiislamu waliuswalia mwili wa marehemu katika msikiti wa Manyema, Kariakoo, Kariakoo. Aliipongeza ZEC kwa uamuzi huo kwani idadi kubwa ya wananchi wameshapata vitambulisho vya Mzanzibari na kwamba idadi ya ambao hawajapata ni ndogo na kuwa Serikali haitavumilia kwa atakayefanya vurugu kwa kisingizio cha Daftari. Mbunge huyo wa Monduli amewaonya wanaotaka kumkosanisha na Rais Jakaya Kikwete na kusema ataendelea kumuunga mkono kiongozi huyo. Mtaalam wa kusaidia watoto wachanga, Profesa Jeffrey Perlman, amesema, lengo la programu hiyo ni kuhakikisha vifo vya watoto wachanga vinapungua kwa asilimia 50 hivyo ipo haja ya kuzingatia uwepo wa kuwa na watoa huduma wenye ujuzi. Mbele ya Hakimu Afumwisye Kibona, Mwendesha Mashtaka Hamis Mhyela alidai katika mashtaka ya kwanza kuwa Septemba 9, mwaka huu, katika kituo cha treni Dar es Salaam, watuhumiwa hao wakiwa abiria wa treni ya Bara, kwa makusudi na bila kibali cha kuwaruhusu kufanya hivyo, walikusanyika na kuandamana katika barabara hizo kinyume cha sheria. Lakini akizungumza mjini Chake Chake juzi, kiongozi wa Upinzani Bungeni ambaye pia ni Mbunge wa Wawi kupitia CUF, Hamad Rashid Mohammed, alisema chama chao kinapinga kuanza upya uandikishaji huo kwa madai wafuasi wake wengi hawajapata vitambulisho vya Mzanzibari. Akizungumzia kwa shida mazingira ya tukio hilo, mmoja wa majeruhi hao Shabani Ali (23) aliyelazwa wodi namba 23 alisema siku ya tukio lori namba T 102 AFY aina ya Scania lenye tela namba T 270 AUT lilipinduka katika kijiji chao na kuwaka moto. Katika kujibu, alisema pamoja na kushutumiwa, hakuwahi kufanya uamuzi peke yake bila kushirikisha wengine. Naye Mjumbe wa Halmashauri ya Taifa ya CCM, Ramadhan Madabida aliwaambia wanachadema hao kuwa chama makini kinapimwa kwa namna kinavyoweza kuhimili misukosuko hasa wakati wa uchaguzi. Mahakama hiyo ilieleza kuwa habari hiyo ilimshushia hadhi kiongozi huyo kama Mkuu wa Mkoa na msomi mwenye Shahada ya Uzamili ya Teknolojia ya masuala ya Kompyuta. Mara baada ya kuzinduliwa kwa Mwongozo huo, mamia ya waumini wa dini hiyo walianza kugombania kuununua kwenye viwanja hivyo na uliuzwa kwa Sh 2,000 kwa nakala. Aidha, alisema chama kimeletewa taarifa za kuwapo kwa kitabu cha aliyekuwa Makamu Mwenyekiti wa Chama hicho, marehemu Chacha Wangwe kwamba kinasambazwa na watu wa CCM. Mahakama ilielezwa kwamba,wakati ushauri wa TRA ukisubiriwa,yalifanywa marekebisho kwenye mkataba na ulisainiwa Septemba 18,2003. "Unapoona Chama cha Mapinduzi na vyombo vyake vya habari vimeshahabikia na kutushauri namna ya kuendesha demokrasia ujue lengo lao ni kutaka kukivuruga chama chetu." amesema. Mnadhimu Mkuu wa JWTZ, Luteni Jenerali Abrahman Shimbo, amesema, kambi hiyo haitahamishwa hivyo wananchi waliolipwa fidia wahame kuokoa maisha yao. Akizungumza kwa niaba ya nchi hizo kwenye majadiliano ya wataalamu katika mkutano wa hali ya hewa unaoendelea hivi sasa mjini hapa, Naibu Mkurugenzi wa Mazingira katika Ofisi ya Makamu wa Rais, Richard Muyungi, alisema nchi hizo zinataka kuona vitendo na si ahadi. Mati alizaliwa mwaka 1930 katika Kijiji cha Kandwi na alikuwa mmoja ya waanzilishi wa umoja wa vijana wa chama cha ASP katika jimbo la Matemwe. Alibainisha kuwa wakati huo fedha hizo za kigeni zilikuwa zikipatikana BoT na katika benki ya NBC pekee ambayo ilikuwa ikimilikiwa na Serikali. Alisema amekuwa akifika katika ofisi ya makao makuu kila mara kuomba kuonana na Katibu Mkuu (Slaa) ili wazungumze kuhusu viongozi wanaomharibia chama,na wanaotaka kukigawa chama. Mwanachama huyo wa Chadema amesema, ofisi ya Makao Makuu Chadema imeingiliwa, na kwamba, chama hicho kimechafuka. Wengine waliolalamikia hatua hiyo, wamesema wamekuwa wakitumia nauli kila siku kutoka Mbagala kwenda na kurudi katika ofisi za halmashauri na pia kwenda benki. "Utakuta kuna afisa anamtisha mfanyabiashara kwa kumtoza kodi kubwa halafu baadaye anamfuata amkatie kitu kidogo ili ampunguzie, tabia hiyo ni wizi haifai," alisema Mzee. Baada ya kikao hicho, viongozi walifika kuwataka wafanyakazi kusitisha mgomo huo, lakini walikataa mpaka hapo watakapoonana na watendaji wa serikali kujua hatima yao ambao watakutwa wakiwa katika maeneo hayo ya kazi kupakia na kushuka abiria ambapo wamekusanyika tangu juzi. Zitto alisisitiza kuwa yeye baada ya kuombwa kuondoa jina, hana kinyongo kwani Chadema ni zaidi ya Zitto, hivyo baada ya kutakiwa kuondoa jina na Baraza la Wazee hakubisha kwa vile anatambua kuwa hakuna demokrasia isiyo na mipaka. Na kwa kauli yake, alisema kabla ya kulala, alihisi harufu ya petroli. Alisema mtihani utakaofanyika ni wa masomo matano ya Kiswahili, Kiingereza, Sayansi, Hisabati na Maarifa ya Jamii. Ilidaiwa kuwa mtuhumiwa huyo akijua kuwa maziwa hayo tayari yamepigwa marufuku na TFDA kwa makusudi na bila halali, aliendelea kuyauza kinyemela na hivyo kuzidi kusababisha madhara zaidi kwa watumiaji wa maziwa hayo. Kwa mujibu wa mwendesha mashitaka wa Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa(Takukuru), Benny Lincolin ,watumishi hao wa umma wenye nyadhifa tofauti waligushi nyaraka kwa kampuni inayotengeneza noti za benki hiyo kwa lengo la kumdanganya mwajiri wao. Alisema hoja inapoingizwa ndani ya chama lazima wawe makini na waijadili bila kuonesha hali yoyote ya uzembe. "Utekelezaji wa malengo ya Milenia kipengele cha nne na cha tano yanahimiza kupunguza vifo vya watoto wachanga chini ya miaka mitano," amesema Nyoni. Alieleza kuwa mkataba huo ambao utekelezaji wake ulianza mwaka jana, kuwa ni wa muhimu kwa ustawi na maendeleo ya watu wenye ulemavu na kwamba utekelezaji wake ni haki za binadamu. Wakati huohuo, baadhi ya vyama vya siasa nchini vimelaani kikao cha wazee wa Chadema kumlazimisha Zitto kuondoa jina katika kinyangu'anyiro hicho, na kusema kimechafua na kudidimiza demokrasia ya nchi. Naye Shehe Mohamed Issa, alisema haki ya Waislamu si takrima kutoka kwa watawala, ila ni haki ya msingi kutoka kwa Mwenyezi Mungu. Alisema amekuwa akifika makao makuu kila mara kuomba kuonana na Katibu Mkuu (Slaa) ili wazungumze juu ya viongozi wake ambao wanamharibia chama na wanaotaka kukigawa. Awali katika Ibada ya Misa iliyoendeshwa na Padri Etienne na kuwashirikisha maaskofu wengine wawili ambao ni Askofu Anthony Banzi wa Jimbo la Tanga na Evarist Chingula wa Mbeya, Askofu Banzi aliwataka waumini kuiga mfano wa Padri huyo wa unyenyekevu na uaminifu katika utumishi wake. Kwa mujibu wa Kampuni ya Uwakili ya Koga, madai ya Mrisho yanatokana na habari yenye kichwa cha habari u'Mkuu wa Mkoa avuruga familia ya Rais Kikweteu' iliyochapishwa katika toleo la Januari 15-21 mwaka huu la gazeti hilo. "Watu wanadhani mimi kukutana na Watanzania wenzangu hawa basi nawania urais, huku ni kupotosha watu nanawaomba wenye fikra hizo waachane nazo kabisa... wajue tu kuwa mwakani nitaendelea kuwa na Kikwete, tuache majungu tuhudumie wananchi wetu inavyopasa," amesema. Akizungumza na waandishi wa habari nje ya kituo kikuu cha Polisi cha mjini hapa, mfanyakazi huyo alidai kuwa alipofika katika eneo la jumba linalojengwa la Mbunge huyo alitekeleza jukumu lake la kukata maji baada ya kubaini deni la Sh 7,500. Hili linatutia hofu na tulilizungumza kwenye kikao cha halmashauri ya CCM na kubaini kuwa kutokana na matamko hayo baada ya uchaguzi hakutakuwa na taifa moja tena; kwani kila dini itakuwa inampigia debe mgombea wake kushinda. Pia alisema kwa kuwa makao makuu ya Tamisemi yako Dodoma inakuwa ni busara kutumia ofisi ya msajili ili kurahisisha mawasiliano hayo. Mbunge huyo aliyasema hayo Dar es Salaam jana katika mkutano wake na waandishi wa habari kuhusu utekelezaji wa dhamira hiyo aliyoitoa Julai 18, mwaka huu mbele ya Bunge wakati akichangia bajeti ya Wizara ya Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa iliyowasilishwa na Waziri Bernard Membe. Mzee amesema, maofisa wa Kahama wamevunja rekodi kwa kukusanya zaidi ya Sh bilioni tatu badala ya Sh bilioni mbili zilizokuwa zimekadiriwa. Akifafanua namna walivyobaini kuwa ni wafugaji wa jamii ya Kimasai kutoka Kenya hasa kutokana na jamii hiyo ya wafugaji kufanana Afrika Mashariki, alisema serikali imebaini hilo baada ya kuwauliza wenyeji ambao walieleza kuwa wageni watambaluka kwa majina ya ubini (koo) wao. Hali hiyo ya kuumbuana ilitokea jana Dar es Salaam, baada ya mama mzazi wa Naibu Katibu Mkuu wa Chama hicho, Kabwe Zitto, kuvunja ukimya na kusema viongozi wa chama hicho makao makuu ni u'wachafuu' na wanakiharibu chama. Wajumbe hao ambao walifanya kikao na wadau wa habari Dar es Salaam jana kilichojadili nguzo kumi za Kilimo Kwanza, pia walivitaka vyombo vya habari na watu wanaokosoa utekelezaji wa dhana hiyo, kutoa pia wazo mbadala litakalosaidia kuinua sekta hiyo nchini badala ya kuishia kukosoa tu. Naye msemaji wa Polisi, Abdallah Mssika alisema watatoa ufafanuzi baada ya kupata barua ya Profesa Lipumba kuona maeneo ambayo atakuwa amelalamikia ili wasiliane na makamanda wa mikoa husika. "Kwa kweli kazi inakwenda vizuri tangu walipoanza huu utaratibu wa kusajili Shehia kwa Shehia kwa siku mbili, watu wanaandikishwa, ingawa kuna kasoro ndogondogo" Alisema Mwakilishi Salim na kutaka sasa Serikali kutoa tangazo la kutotumia vitambulisho vya Uzanzibari Mkaazi katika Uchaguzi Mkuu. Licha ya serikali kutoa Sh bilioni 2.9 kwa ajili ya kuanzisha benki hiyo, kiongozi huyo wa nchi aliahidi kila mwaka itatenga fedha kwa ajili ya kuisaidia iweze kukua. Ameiomba pia serikali iitishe mkutano wa pamoja na viongozi wote wa dini nchini, kujadili hatima ya nyaraka na miongozo waliyoitoa na kuwakemea. Manyema inafuatiwa na Majimaji ambayo nayo imepanda daraja msimu huu, ipo kwenye nafasi ya 11. Kampuni hiyo ilikuwa inaendesha shughuli za uwindaji wa kitalii kwa msimu wa mwaka 2009. Alisema si vyema majirani hao wakadai ameghushi nakala ili apate fedha hizo, lakini madhara aliyoyapata kwenye nyumba hiyo ni makubwa na ni lazima nyumba hiyo ibomolewe na si kufanyiwa ukarabati wa kawaida. Askofu huyo ambaye mwaka 2000 alijiingiza katika siasa kumpigia kampeni aliyekuwa mgombea wa TLP, Augustine Mrema na jana kukiri kuwa u'alichemkau' kufanya hivyo, alisema si kazi ya viongozi wa dini kutoa nyaraka na miongozo yenye mwelekeo wa kisiasa. Kwa mujibu wa Jaji Kaijage, kila kesi moja ya EPA inasikilizwa na mahakimu watatu. Kwenye Mwongozo huo, maimamu wanahamasishwa katika Uchaguzi Mkuu ujao, wawafikie Waislamu wa vyama vyote na kuhakikisha wanawachagua katika uchaguzi wa ndani ya vyama vyao na Uchaguzi Mkuu wa Rais, wabunge na madiwani kama ilivyo kwa Wakristo. "Hapa tunawatahadharisha adhabu hazitatolewa kwa wenye mabasi tu ambayo hayatokuwa na mikanda hiyo, bali hata kwa abiria ambao hawataitumia na hili ni agizo," alisema Kombe. Wakili Mwandamizi wa Serikali, Fredrick Manyanda, amedai mahakamani leo kuwa, Baraza la Mawaziri na Mwanasheria Mkuu wa Serikali hawakuupitia mkataba huo kabla yakusainiwa. Katibu Mkuu wa sasa ni Dk. Wilbrod Slaa, na Naibu wake Bara ni Zitto. Akizungumzia tukio la pili la Sheha kuchomewa moto, Kamanda Bugi alisema tukio hilo limetokea usiku wa kuamkia jana ambapo majirani wa nyumba hiyo walianza kuona moshi ukifuka katika paa la Kiongozi wao na ndipo walipoanza kuamshana, wakati Sheha huyo akiwa katika harakati za kujiokoa. Arfi amewabwaga Sambwee Shitambala aliyepata kura 99 (asilimia 21.7), na Dk. Ben Kapwani aliyepata kura 40 sawa na asilimia 0.5 ya kura ni 456. Baada ya majina ya wanaostahili kulipwa fidia kutangazwa, yalijitokeza malalamiko huku baadhi wakidai kuwa majina yaliyo kwenye orodha ya malipo yamekosewa na wengine kulalamikia kiasi kilichotolewa kuwa ni kidogo; kisichoendana na thamani ya uharibifu. Programu hiyo inashirikisha wadau mbalimbali wa afya kutoka nchi za Marekani, Shirika la Afya Duniani (WHO) na Indonesia. Jana uongozi wa Baraza Kuu la Waislamu Tanzania (Bakwata) ulikaririwa ukisema hauhusiki na maandalizi ya Mwongozo huo huku Waziri wa Nchi Ofisi ya Waziri Mkuu, Philip Marmo, akiwatahadharisha viongozi wa dini kuepukana na mambo yanayoweza kusambaratisha umoja wa kitaifa. Kaboyonga ameyasema hayo kufuatia tangazo lililotolewa na Mkurugenzi Mtendaji wa TRL, Hundi Lal Chaudhary, kusimamisha baadhi ya huduma zake ikiwemo treni ya kila wiki ya express, treni ya Jumapili ya abiria ya kwenda Kigoma na treni ya abiria kutoka Dodoma kwenda Singida. Ni uzalendo wa aina gani kusema wewe ni Mtanzania wakati unatukuza vya Ulaya na Marekani yakiwemo mavazi? Aidha, Rais Kikwete alitetea safari zake za nje ya nchi, akisema Rais ndicho kielelezo cha nchi, na kwamba safari hizo zimekuwa na manufaa mengi ikiwamo kupatiwa fedha za kutekeleza miradi mbalimbali. Alisema pia anaweza kutumia mpango wa watu kwenda kumwona ofisini kwake "mara nyingi nimekuwa najiuliza hivi hakuna watu ambao wana shida na mimi ya kuja kuniona? Mahiza amesema, sheria nyingine zitatumika baadaye lakini wanafunzi wawe wamefanya mtihani huo. Mcha, leo amekiri kutokea kwa tatizo hilo, amewasihi waathirika hao watulie kwa kuwa watendaji wa Manispaa wanashughulikia tatizo lao. Alisema walipofika manispaa, tangu Jumatatu hadi jana, hakuna ufafanuzi wowote wanaopata. Amesema ipo haja kwa makatibu wakuu wa mikoa kuangaliwa kwa makini ili chama kisigawanyike au kutoa taswira mbaya kwa wengine. Watuhumiwa hao ni Shaaban Masoud (32) mkazi wa Kigoma, Esther Mayanga (39) wa Zanzibar, Zainab Mussa (45) wa Tabora, Jacqueline John (20) wa Mwanza, Raphael Elius (37) na Juma Mohamed (45) wote wa Dar es Salaam na Flora Sospeter wa Bagamoyo, ambao kwa pamoja waligoma na kutaka kurudishiwa nauli zao baada ya safari kuahirishwa. Simwanza amesema hafahamu uchunguzi huo wa kimaabara utakamilika lini kwa kuwa suala hilo ni la kitaalamu. Bora tuchelewe ili haki itendeke," Rashid alisema. Kwa mujibu wa Waziri Mwangunga, Serikali inafanya uchunguzi kujiridhisha,watakaobainika watashughulikiwa kisheria. Kesi hiyo itaendelea kesho kwa mashahidi wengine wawili kutoa ushahidi wao. Akizindua benki hiyo Dar es Salaam jana, Rais Kikwete aliitaka menejimenti kuweka sera nzuri ya mikopo ambapo watakuwa makini katika ukopeshaji na kuhakikisha mikopo inarejeshwa kwa wakati. Hata hivyo, Mkuu wa Wilaya ya Wete Omari Khamis Othumani alikanusha madai hayo kwa kusema kuwa,wananchi waliunguza nyumba hizo. NCHI zinazoendelea zimetaka makubaliano yoyote yatakayofikiwa katika mkutano ujao kuhusu mabadiliko ya tabianchi Copenhagen, Denmark Desemba mwaka huu, yatekelezwe hususani katika kuzisaidia nchi hizo kukabiliana na athari zinazosababishwa na mabadiliko hayo. Taarifa iliyotolewa jana Dar es Salaam ilisema malengo mengine ni kuimarisha uwezo wa majeshi ya EAC pamoja na wadau wengine wanaojihusisha na masuala ya kulinda amani, mapambano dhidi ya ugaidi pamoja na mambo yanayohusiana na majanga mbalimbali. Hata hivyo shahidi huyo alikiri alipoulizwa na mawakili hao kwa nyakati tofauti anakubaliana nao kuwa wafanyakazi wa BoT walioshiriki katika mchakato mzima wa fedha hizo kutolewa, ni wengi akiwamo yeye; lakini waliofikishwa mahakamani ni Kaimu Katibu wa BoT, Bosco Kimela, aliyekuwa Mkurugenzi wa Madeni ya Nje, Ester Komu na Imani Mwakosya. Wakimshinikiza mtendaji huyo awaeleze sababu za majina yao kutoonekana, vile vile walisema wanataka kuonana Katibu Tawala wa Manispaa ya Temeke , Elyn Mcha. Alikana mashtaka yanayomkabili. "Ngoja tusubiri hiyo barua yake na yale mtakayoandika kesho ndipo tutakuwa kwenye nafasi ya kufafanua malalamiko hayo," alisema Mssika. "Mimi kwa kipindi chote hicho tangu nijiuzulu, Februari 2007, nimekuwa jimboni mwangu Monduli nikishughulikia matatizo ya wapiga kura wangu na hivyo sikuona sababu ya kuanza kujibizana... lakini waelewe nina imani na Kikwete," amesema Lowassa. Manyema FC ndio ipo mkiani mpaka sasa mwa msimamo wa ligi hiyo inayoshirikisha timu 12, ikiwa haina pointi katika mechi hizo mbili na imefungwa mabao matano, yenyewe ikiwa imefunga bao moja tu. Alisema wapangaji wengine 13 ambao majina yao hayakufahamika walipotelewa na mali zao zilizoibwa wakati wa kuokolewa. Amesema, huenda watoto hao hupoteza maisha kwa sababu hufunguliwa hewa nyingi na kwa muda mrefu. Profesa Ndulu alifafanua, kwamba wafanyabiashara wa Tanzania katika miaka ya 1980 walilipa fedha za ndani NBC iliyokuwa ya Serikali na kuruhusiwa kuagiza bidhaa kutoka nje ya nchi, ambapo NBC ilipaswa kutafuta fedha za kigeni na kulipa waliowauzia Watanzania bidhaa. Alisema halmashauri ndiyo inayojumuisha maombi yote na kuwasilisha kwa Waziri mwenye dhamana na Serikali za Mitaa kuidhinishwa. Pinda anayeongoza ujumbe wa mawaziri watatu na wakuu wa mikoa wawili pamoja na wataalamu wawili wa kilimo, jana pia aliweka shada la maua kwenye makaburi ya mashujaa wa kitaifa wa Korea Kusini, wakiwemo marais wa zamani. WANAFUNZI 1,026,806 wa darasa la saba jana walianza rasmi kufanya mtihani wao wa kumaliza elimu ya msingi, huku katika kila shule kukiwa na ulinzi mkali wa polisi. "Basi ikabidi kwa kweli nionyeshe ushirikiano" amesema na kubainisha kwamba, kama magari yasingepita eneo hilo muda huo hafahamu nini kingeendelea kwa kuwa vijana hao walikuwa wameamua kumpeleka vichakani pembeni ya bahari. Mahiza amesema leo kuwa, kati ya wanafunzi hao watakaofanya mtihani wasichana ni 514,966 na wavulana ni 511,840. Gazeti hili limebaini jijini humo kuwepo kwa maziwa hayo ya S 26 1, S 26 2 na S 26 3 katika maduka mengi na yanauzwa kati ya Sh 11,000 na 14,000. Ofisi ya Upelelezi ya Wilaya hiyo ilieleza kuwa kuchelewa kupatikana kwa vielelezo hivyo kumesababisha kutofikishwa mahakamani jana kwa mbunge huyo na kudai kwamba upelelezi huo utakapokamilika atafikishwa mahakamani. BoT imemkumbusha Mkulo kuwa mwaka 1985, benki hiyo ilipewa dhamana ya kusimamia akaunti hiyo kwa niaba ya Serikali na hivyo ikalazimika kuihamishia akaunti hiyo kutoka NBC kwenda BoT. Alisema wakiwa nje ghafla walisikia kelele ndani huku baba mwenye nyumba ikiomba msaada na kuwataarifu kuwa nyumba inaungua, ndipo walipokimbilia ndani kuokoa watu na mali na kufanikiwa kwa baadhi ya mali ambazo hata hivyo nyingi ziliibwa. Kwa mujibu wa mfanyakazi huyo, muda mfupi baada ya kukata maji na kwenda kukagua katika jengo la Msikiti wa Watanzania wenye asili ya Asia jirani na ghorofa hilo, alifuatwa na mbunge huyo akimtaka arejeshe maji haraka. Miongoni mwa wabunge walioshuhudia maziko hayo ni Mbunge wa Kinondoni, Iddi Azzan, Mbunge wa Temeke, Abbas Mtemvu, Mbunge wa Sumve, Richard Ndasa, na Mbunge wa Bunge la Afrika Mashariki, Amani Kaborou. Sherehe hizo zilihudhuriwa na viongozi mbalimbali wa kijamii, ikiwemo sehemu ya familia ya Padri huyo wa Shirika la Wamisionari wa Afrika kutoka nyumbani kwao nchini Ufaransa. Aidha, alisema ilikubaliwa kuwa uharamia katika Pwani ya Somalia, AU itafute ushauri wa kisheria wa jinsi gani ya kukabiliana nao kwa maana ya kuwapo kwa sheria zitakazowabana wanaoshiriki vitendo hivyo, kwani kwa sasa sheria hazina nguvu. Alisema badala yake, wanaambiwa wawe wavumulivu, matatizo yao yatashughulikiwa jambo ambalo alilielezea kuwa linazidi kuwachanganya. Juzi walikutana na Kawambwa aliyewahakikishia uhakika wa ajira zao huku akisisitiza kuwa kampuni hiyo haitasitisha safari keshokutwa na kuwa litazungumzwa na kufikiwa muafaka. Taarifa hiyo ilisema mazungumzo hayo yatachukua dakika 90 kuanzia saa mbili na nusu hadi saa nne usiku. Pamoja na kutofikishwa mahakamani jana, mbunge huyo aliwasili eneo la mahakama saa 3:15 asubuhi kwa gari lake na kuegesha ndani ya uzio wa Ofisi ya Mkuu wa Wilaya ya Morogoro na kusubiri kwa muda mfupi na hatimaye baadaye kuondoka eneo hilo. Mtei, alisema watatumia kipaji cha Zitto kujenga timu yenye manufaa kwa chama katika uchaguzi wa mwaka 2015. Hata hivyo aliwatahadharisha wamiliki wa mabasi hayo kuwa makini wakati wanaponunua mikanda hiyo kwa kuzingatia viwango vya Wakala wa Umeme na Ufundi (TEMESA), kwa kuwa Polisi imebaini kuwapo kwa wafanyabiashara wa mikanda feki ya mabegi ya nguo na si ya magari. Manyanda amesema, Balali alisaini mkataba huo kwa niaba ya BoT, Erwin Flores alisaini kwa niaba ya kampuni ya Alex Stewart (Assayers) Government Business Coporation, na kwamba, kipengele cha msamaha wa kodi hakikufutwa. Kaka mkubwa wa marehemu, Abdul Mpakanjia, aliongoza shughuli za maziko yaliyoshuhudiwa pia na watoto wa marehemu, Abdulkarim (15), Abdulrahim (8) na Abdulrahman (6). VILIO, simanzi na watu kupoteza fahamu, jana vilitawala wakati wa maziko ya watoto wanne waliokufa kwa moto wakiwamo watatu wa familia moja katika eneo la Tungi Mwembeladu, Kigamboni, Dar es Salaam. Mama wa marehemu, Ameria Kazimili (57) alisema mwanawe alikuwa akilalamika kuhusu uhusiano mbaya aliona nao na mumewe. Alisema kazi hiyo itaanzia Pemba Kaskazini sambamba na Kaskazini Unguja ili kuokoa muda na kuingia mzunguko wa pili, akisema ratiba ya uandikishaji huo itatolewa keshokutwa. NYUMBA nne zimechomwa moto kisiwani Pemba wakati polisi walipokuwa wanapambana na wananchi wanaodaiwa kuwazuia wenzao wasiende kuandikishwa kwenye daftari la kudumu la wapiga kura. Askari hao walidai kuwa, wajibu wao ni kuwapeleka mahabusu mahakamani na kuwarudisha gerezani na sikuwapeleka kituo cha polisi kuwafungulia mashitaka. Simwanza amesema leo kuwa,TFDA pia imeamua kuchunguza kondomu aina ya Contemto zinazotengenezwa nje ya nchi. Katika kesi nyingine, Khatib Mussa Abdalla (19) mkazi wa Ziwani Chake Chake anadaiwa kuwa Agosti 31 mwaka huu saa 5.30 asubuhi katika Ofisi ya Mkuu wa Wilaya ya Chake Chake, huku akijua kuwa anatenda kosa, alitoa cheti cha uongo cha kuzaliwa. Mahiza amesema, kupungua kwa wanafunzi hao kunatokana na kumalizika kwa Mpango wa Maendeleo wa Elimu ya Msingi (MMEM). Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Kaskazini Pemba Yaya Hemed Bugi, amesema, wameamriwa kutumia mabomu ya kutoa machozi na maji ya kuwasha kwa sababu makundi ya vijana yameendelea kukaidi maagizo ya kuwataka kuondoka kwenye vituo vya kuandikisha wapiga kura kwa kuwa wanawazuia wengine wenye nia ya kujiandikisha. Katika kesi hiyo ilidaiwa kwamba, kwa pamoja mwaka jana washitakiwa hao walimuua Omary Mgeni (33). WATOTO wachanga 51,000 wenye umri chini ya mwezi mmoja wanapoteza maisha kila mwaka nchini kutokana na sababu mbalimbali yakiwemo magonjwa, kupungua uzito, na kushindwa kupumua. Alisema nchini Uturuki ameshuhudia sekta binafsi wakiwekeza katika kuuza nishati mbalimbali na kuwataka Wtanzania kutumia njia hiyo kwa kutumia nishati za gesi, huku akisema Ubalozi wa Uturuki uliofunguliwa nchini hivi karibuni utatumika kukuza biashara kati ya nchi hizo mbili. "Urafiki wetu ni wa tangu chuo kikuu (cha Dar es Salaam)... katika siasa pia, kwani mwaka 1995 tulikubaliana tukaenda Dodoma kuchukua fomu za urais tukiwa pamoja, kwamba akipata mmoja ni sawa tu na amepata mwingine. Othman amesema,baada ya polisi kupata habari kuwa kuna watu waliowazuia wananchi wasiende kuandikishwa walikwenda katika eneo hilo na kulazimika kuwatawanya vijana waliokuwa karibu na vituo vya kuandikisha wapiga kura. "Tunaendelea na mazungumzo ya kirafiki ili kumaliza tatizo hili lakini iwapo Rites wataendelea kulazimisha kusitisha huduma, itabidi tujadiliane katika vyombo vya sheria, kwa lengo la kupata utatuzi kwani wote ni wamiliki wa TRL, lakini wanafanya hivi kwa kujua waathirika ni sisi Watanzania ambako reli ipo," kilisema chanzo hicho cha habari. Mbele ya Hakimu Samwel Maweda, Mwendesha Mashitaka Naima Mwanga alidai kuwa Julai 25, mwaka huu maeneo ya Kitunda, mtuhumiwa huyo aliiba fedha hizo mali ya Mwita. UTEKELEZAJI wa mkakati wa serikali kuinua sekta ya kilimo chini ya dhana ya Kilimo Kwanza, umeanza kwa kuainisha mbinu na mazingira ambayo yatawezesha mapinduzi ya kijani chini ya dhana hiyo kufanikiwa na kuondoa umasikini. Shimbo amesema, Mkuu wa Majeshi ya Ulinzi na Usalama, Jenerali Davis Mwamunyange ametoa ushauri serikalini kuhusu utatuzi wa migogoro mbalimbali,utafanyiwa kazi. Bila kutaja idadi yao, aliongeza: HabariLeo jana ilizungumza na wananchi hao ambao wengi walionesha kuvutiwa na mfumo ambao walisema utamweka Rais karibu zaidi na wananchi na kutaka uendelee na kuigwa na nchi nyingine. Alisema yeye binafsi hana matatizo na kitabu hicho lakini anahofia yayliyomo ndani kwa kuwa CCM ilianza kutoa waraka wa wangwe Julai 27, 2008 siku moja kabla ya kifo chake. Alipoulizwa kazi hiyo inatarajiwa kukamilika lini alisema "siwezi kufahamu lakini wakishamaliza, taarifa zitatolewa na ni vizuri ukawauliza Tanesco wakueleze kiundani juu ya nyaraka zilizoombwa na CAG". Mahuza na Nzoa waliingia mahakamani wakiwa wameshikiliwa na askari na wakadai mahakani kuwa, polisi wamewapiga sana. "Kama nilivyosema kuwa kuna matukio hayo mawili kwa matatu, usiku wa kuamkia leo(jana) nyumba ya Sheha wa Kiunyu Minungwini imechomwa moto na kuteketea kabisa na nyumba ya mama mmoja pia imeteketea kwa moto" amesema Kamanda Bugi. "Waislamu kuingia kwenye uchaguzi kama Watanzania hakujawasaidia na kamwe hakutawasaidia." Wakati huo huo, Mkuu wa Mkoa wa Kaskazini Pemba, Dadi Faki Dadi, amesema wamejiandaa vilivyo kuhakikisha uandikishaji huo unakwenda vizuri. Hatua hiyo inatokana na wafanyakazi wa TRL kuendelea na mgomo kwa madai ya kutaka kujua hatima yao baada ya Rites kutoa barua ya kusitisha huduma yake ifikapo Alhamisi wiki hii endapo haitalipwa fedha wanazodai kutokana na kukodisha mabehewa na injini tangu mwaka 2007 ambazo ni Dola za Marekani milioni 10.42 (takribani Sh bilioni 13.6). Mahiza alisema kwa mujibu wa taarifa za mikoa na halmashauri, maandalizi kwa ajili ya mtihani huo yamekamilika na alitoa mwito kwa wanafunzi wote waliosajiliwa, kuhudhuria na kufanya mtihani huo. "Natoa mwito wahandisi waendelee kufanya kazi kwa bidii, uaminifu na utaratibu tuliojiwekea," alisema. Ilielezwa kuwa walalamikiwa walichapisha habari hiyo ukurasa wa mbele na kuendelea ukurasa wa nne huku wakijua ni habari ya uongo lakini walifanya hivyo kwa ajili ya kuongeza usambazaji na faida. *Tunaomba radhi kwa usumbufu uliotokea jana kutokana na habari hii kuandikwa jana kimakosa ikionesha kuwa kesi hiyo ilishafikia hukumu. "Alisema hakuwa na uwezo wa kujiokoa na akasema mume wake alikuwa sebuleni akifanya kazi kwenye kompyuta," alidai mdogo wa marehemu ambaye hakutaka jina litajwe huku akisisitiza kwamba mazingira na historia ya uhusiano wao ndivyo vinawashawishi waone anahusika. Ndugu wengine waliozungumza msibani hapo, walidai wanandoa hao walikuwa na mgogoro wa muda mrefu ambao chanzo chake, ni kutokana na mke huyo kukaa muda mrefu bila kuzaa. "Tumekuwa na wasiwasi mkubwa juu ya mwenendo wa uchaguzi wenyewe unaoonyesha kuwa hauwezi kuwa huru na wa haki," alidai. "Wao kama wanataka kumpeleka mahakamani wampeleke, mimi sina tatizo na hilo naunga mkono kabisau - bila shaka Maalim Seif hawezi kusema tu hivihivi atakuwa anao ushahidi na akiweza kuthibitisha basi na Serikali itwambie kama itawajibika," alisema Asaa. "Hatujasukumwa na yeyote; tunadhani tuendelee na kazi hii kwa kuwa muda unatuacha. Alisema amekuwa ndani ya chama hicho tangu mwaka 1992 na anasikia aibu zinapoibuka taarifa kwamba mwanawe ni miongoni mwa mafisadi. Kamanda wa Kikosi cha Usalama Barabarani, James Kombe, amesema , watakaokiuka agizo hilo watatozwa faini wakiwemo abiria watakaokaidi kuitumia. Lawama hizo ndani ya chama hazikuishia hapo, kwani baada ya Mama Zitto kuzungumza, Mwenyekiti wa Wanawake wa Mkoa wa Dodoma, Sakina Sare, alisema kuna matatizo ya kiutendaji miongoni mwa viongozi wa makao makuu. Ndiye msemaji," alisisitiza mama huyo. TFDA imeamua kuanza kuzichunguza kondomu hizo zilizozua hofu kwa watumiaji baada ya kudaiwa kuwa zina matobo na kwamba, wananchi watafahamishwa matokeo ya uchunguzi huo. "Taratibu za kawaida zilifuatwa, ikiwamo kufungua mashtaka. Alisema hawatachukua muda mrefu kupata suluhisho la tatizo hilo kwani wataibuka na mkakati mahususi, lakini waliwataka wawekezaji kufuata sheria na utaratibu kubadili biashara iwapo wataona ile waliyoingia nayo nchini haina faida. "Hakuna kiongozi wa Serikali aliyekemea Waraka ule, kajaribu Kingunge (Ngombale-Mwiru) naye akazidiwa nguvu, akaamua kunyamazau - nasi tumeona wao wamemwaga ugali na sisi tunamwaga mboga," alisema Shehe Ponda. Kila ninapokwenda nina shabaha maalumu ya kukutana na mkuu wa nchi husika. "Hakuona kwamba Waraka huo utawagawa Watanzania, suala la kusema anawasubiri viongozi wenzake kwa kuwa uchaguzi uko mbali haitoshi, kwa kuwa wanaweza kurudi naye akasafiri wakati Oktoba 25 kuna uchaguzi wa serikali za mitaa," alihoji Profesa Lipumba. SERIKALI imesema iko katika hatua za mwisho kupata suluhisho la baadhi ya wawekezaji kutumia uwekezaji kufanya biashara nyingine kinyume cha sheria na taratibu za nchi. Alisema ajali hiyo ilitokea baada ya lori lenye namba za usajili T102 AFY aina ya Scania yenye tela namba T270 AUT kupinduka. Upande wa mashitaka uliamua kuwarudisha washitakiwa hao katika kituo cha polisi Buguruni kwa ajili ya kuwafungulia mashitaka mapya ya mauaji. Kamanda huyo ametoa agizo hilo leo wakati anazungumza na waandishi wa habari kuhusu matukio ya barabarani mwaka huu. Aidha habari hizo zilidai kwamba madaktari waliokuwa wakimtibu mtoto huyo waligundua majeraha katika mbavu yaliyokuwa yameanza kupona. Alisema alizungumza na vijana hao wapatao 110 usiku na kwamba waliopiga kura ni 186 huku wakitoa malalamiko yao kadhaa. Lakini Msaidizi wa Waziri Kawambwa, Alphonce Mwingira alisema waziri hakuwepo nchini tangu tarehe ya barua hiyo inayoonesha kupelekwa wizarani, hivyo atafutwe Katibu Mkuu ambaye hakupatikana. Alisema amekuwa anatumia mtindo huo anapokuwa kwenye ziara mikoani kwa kusikiliza maswali na kuyajibu kwenye mikutano ya hadhara "Ndio maana nikaona tujaribu mpango huu kitaifa." "Wapinzani tunapiga kelele kila kukicha demokrasia ya kweli ndani ya nchi lakini cha ajabu ndani ya vyama vyetu hatuioneshi," alisema. "Rais atasikiliza matarajio ya wananchi katika jitihada zao za kuboresha maisha yao kwa kujiletea maendeleo," ilisema sehemu ya taarifa hiyo. Washitakiwa hao, Richard Mahuza na Selemani Nzoa, wamepandishwa kizimbani katika Mahakama ya hakimu Mkazi Kisutu, Dar es Salaam, huku wakionekana kuwa na maumivu makali. Kauli ya Luteni Jenerali Shimbo imefuta ndoto za wakazi wa Mbagala waliokuwa wakipendekeza kambi hiyo ihamishwe kwa madai kuwa ipo katika eneo la makazi ya watu. Jumla ya wanafunzi 1,026,806 wamesajiliwa kufanya mtihani huo wa kumaliza elimu ya msingi mwaka huu. Kaimu Katibu Mkuu wa Baraza Kuu la Waislamu Tanzania (Bakwata), Suleiman Lolila, alisema mfumo alioutumia Rais Kikwete ni wa uwazi na ukweli. Zaidi ya Sh bilioni 8.5 zimetengwa na serikali kwa ajili ya fidia kwa waathirika 9,259 waliotokana na milipuko ya mabomu iliyotokea Aprili 29, mwaka huu katika kambi ya Jeshi la Ulinzi wa Wananchi wa Tanzania (JWTZ) Mbagala na kusababisha watu 26 kupoteza maisha yao. Alisema kwa kuwa jambo hilo ni jipya na halijawahi kutokea hata katika enzi za Mwalimu Julius Nyerere, linapaswa liendelee ingawa baadhi ya ahadi anazozitoa Rais hazina uhakika kwa kuwa hakuna maandishi. Hamza amesema,Uchaguzi wa 2010 utaenda vizuri hata kama watajiandikisha watu 100. Salum ameyasema hayo mara baada ya Katibu Mkuu wa Chadema, Dk. Willbrod Slaa kufungua mkutano wa uchaguzi wa Baraza la Wanawake wa Chadema (BAWACHA). Kwa mujibu wa Simwanza, miongoni mwa kondomu zilizoko kwenye aina hiyo ni Rough Rider na Durex. Amesema, TRA inafanya kazi nzuri lakini kuna baadhi ya watumishi si waadilifu, na wengine hawana lugha nzuri kwa wafanyabiashara, na kwamba, hali hiyo inajenga mianya ya rushwa. Maelfu ya waumini wa dini ya Kiislamu walishuhudia uzinduzi huo kwenye Viwanja vya Mnazi Mmoja, Dar es Salaam. Mkutano huo uliofunguliwa jana na Mwenyekiti wa AU, Kiongozi wa Libya, Muammar Gaddafi na ambao Rais Jakaya Kikwete anahudhuria, ulikuwa na ajenda ya kuzungumzia migogoro ya Afrika na jinsi ya kupata ufumbuzi wa kudumu. Alisema kufanya hivyo ni kudhihirisha udhaifu wa wazi kuwa wameshindwa kuhubiri kulingana na imani zao, ili mafisadi wabadilike, maana wapo katika makanisa na misikiti yao pia. Waziri wa Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa, Benard Membe, aliwaambia waandishi wa habari wa Tanzania wanaohudhuria mkutano maalumu wa wakuu wa nchi na serikali wa AU mjini hapa jana kuwa Tanzania imepongezwa kwa hatua ya kupeleka wanajeshi zaidi ya 1,000 Darfur. Ndugu hao pia wanashikiza kwamba mtu mmoja atakayeeleza kilichotokea asindikize mwili wa msichana huyo hadi Singida ili akaeleze nini kilitokea. Alisema kituo hicho cha nguvu za atomiki kinafanya kazi kubwa katika kuhakikisha maisha ya Watanzania yanakuwa salama, hivyo alimuagiza Katibu Mkuu wa Wizara ya Mawasiliano, Sayansi na Teknolojia, Dk. Naomi Katunzi kuhakikisha kituo hicho kinapatiwa fedha za ujenzi wa maabara. "Matumizi ya msikiti ndiyo siri ya mafanikio ya kupatikana kwa Uhuru wa nchi hii ." Mwongozo huo unasisitiza kuwa kundi lolote la kijamii likikusanya nguvu zake na kuzielekeza kwa mgombea au chama wanachokiamini, hawatakuwa wamevunja sheria yoyote ya uchaguzi na wala ya nchi. Kuna taarifa kwamba,ugonjwa unaomsumbua umesababisha apooze upande mmoja wa mwili wake. Dk. Migiro aliwaeleza wajumbe wa mkutano huo wakiwamo wa vyama vya kijamii vya watu wenye ulemavu, kuwa mkataba huo unatoa mwongozo wa kusimamia haki za wanawake, wanaume na watoto milioni 650, wanaoishi na ulemavu ulimwenguni kote. Hata hivyo alisema anajua wapo vijana ndani ya chama hicho, ambao wanatumiwa na mafisadi na kwamba atawafuatilia na kuchukua hatua dhidi yao kwani chama hakitaruhusu kuyumbishwa au kuwapo makundi. Gazeti hilo liliandika habari yenye kichwa u'Mkuu wa Mkoa avuruga familia ya Rais Kikweteu'. "Katika hili la Mama Zitto siwezi kusema lolote, mimi ni Katibu Mkuu, mwanawe Zitto ni Naibu Katibu Mkuu, hivyo kama anaushutumu uongozi wa chama makao makuu, hata mwanawe yupo katika kundi hilo," alisema Dk. Slaa. "Ombi langu kwa viongozi wa diniu - wale ambao hawajatoa matamko wasitoe tena ili tupunguze malumbano juu ya suala hili," alisema Rais Kikwete akijibu swali ambalo muuliza swali alihoji viongozi hao wa dini wanalipeleka wapi taifa kutokana na kutoa waraka na mwongozo wa uchaguzi ujao. Akizungumzia ziara yake ya kikazi aliyoifanya nchini Uturuki mwezi uliopita, Waziri wa Viwanda Biashara na Masoko, Dk. Mary Nagu alisema kwa kushirikiana na Idara ya Uhamiaji, Kituo cha Uwekezaji pamoja na Wizara yake, wanaendelea kuwafanyia kazi wawekezaji ambao wanatumia mgongo huo kinyume cha sheria. Ni la DPP. Hata hivyo,hati ya mashitaka inaonesha kuwa walikuwa wakitenda makosa hayo bila nia njema na hivyo kulisababishia taifa hasara. Amesema, hatamsahamu Mpakanjia kutokana na ukarimu wake ukiwemo wa kuyasaidia makundi ya aina zote hususani katika jimbo lake la Temeke. Wakili huyo aliomba kesi hiyo ipangwe tarehe nyingine, jambo ambalo liliungwa mkono na Wakili wa mshitakiwa, Majura Magafu. MABASI yote ya abiria nchini yanatakiwa kuwa na mikanda ya abiria (seat belt) kuanzia mwezi ujao. Rwegasira alisema kwa sasa taratibu ziko wazi na lazima zitafuatwa na kuamini majibu yatapatikana kujua hatima yao kwani hata suala la kusitishwa kwa safari, wafanyakazi hawajataarifiwa kutokana na kuwa barua hizo zilikuwa wakiwasiliana wanahisa wenyewe. Dk. Slaa alisema kutokana na hali hiyo, ilibidi kuitisha kikao cha dharura huku akiwa amewashirikisha baadhi ya wazee ambao kwa pamoja walikubaliana kuufuta uchaguzi huo na ufanyike ndani ya miezi sita. Taarifa kutoka msibani hapo zilidai kwamba mume huyo, Denis Mlazi, ambaye ni Mchungaji wa Kanisa moja Dar es Salaam anashikiliwa na polisi. Alisema chama hicho kimekuwa kinashindwa kuhimili ushindani kutokana na kutokuwa na raslimali fedha; lakini akasisitiza kuwa kwa kuzindua mpango huo anaamini watapata fedha nyingi, hivyo kutoa ushindani wa dhati kwa CCM. "Baada ya kumaliza kubomoa kanisa, walikwenda kupumzika na viongozi waliingia ndani ya nyumba ya mapadri kusherehekea kwa kunywa bia na mvinyo,u'u' CBK ambaye alikuwa anaongozwa katika ushahidi wake na mwendesha mashtaka, Arthia Alexis aliliambia jopo la majaji watatu waliokuwa wanamsikiliza. Mwezi uliopita, Wakili wa Serikali, Shadrack Kimaro, aliwataja washitakiwa wengine katika kesi hiyo kuwa ni askari wa Jeshi la Ulinzi la Wananchi Tanzania (JWTZ), MT 55935 Sajenti Methew Mwangunga, na Boniface Joseph. Aliendelea kudai kuwa mashitaka hayo yapo chini ya kifungu cha sheria namba 29 ya mwaka 2000 ya kuhujumu uchumi ambacho kinataka mashitaka hayo yaanzie kuandaliwa katia Mahakama ya Wilaya. RAIS Jakaya Kikwete ameitaka Benki ya Wanawake Tanzania (TWB) kutotoa mikopo kwa kuwapendelea wanawake, wanaharakati au ndugu na kuonya kuwa ikifanya hivyo itakufa haraka. Akizungumza kwa njia ya simu na gazeti hili, Ofisa Mtendaji wa Kata ya Mbagala Kuu, Bazil David alisema kamati hiyo iliamua kwenda kwa lengo la kumpiga picha kila anayelalamika huku akiwa katika eneo lake ili kuondoa malalamiko yaliyojitokeza baada ya tathimini hiyo kufanywa na kuanza kwa malipo kwa waathirika hao. WAZIRI wa Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa (Tamisemi), Celina Kombani amesema vyama vya CUF na CCM ndivyo pekee ambavyo havijachukua kanuni na maelekezo ya uchaguzi wa Serikali za Mitaa katika Ofisi ya Msajili wa Vyama vya Siasa. "Unajua gari hili la maji limekuja hivi karibuni katika eneo hili na kuuza maji Sh 300 kwa dumu badala ya kiongozi huyo anayechota maji katika eneo la Mbwewe na kutuuzia dumu Sh 500, jambo ambalo wateja wote tulikimbilia kuchota maji katika gari hilo jipya," alisema Hussein. Naye Mwakilishi wa Jimbo la Mtambwe, Salim Abdalla Hamad alisema kwamba kazi ya usajili wa vitambulisho vya Mzanzibari Mkaazi inakwenda vizuri ukiondoa kasoro ndogondogo , lakini kwa ujumla anaridhishwa na kazi hiyo ambayo inaendelea katika Shehia mbalimbali za Jimbo lake. Mkuu wa Upelelezi Mkoa wa Ilala Duan Nyanda, leo amekwenda katika Mahakama ya Wilaya ya Ilala Dar es Salaam, kufahamu ni kwa nini washitakiwa hao waliachiwa huru. Mwanasiasa huyo alisema kupitia mpango huo wanatarajia kuingiza wanachama milioni moja, lakini pia watachangiwa na wanachama zaidi ya milioni tatu ambao kwa sasa wanaogopa kutoa fedha zao kwa kuhofia kukandamizwa na dola. Jana jioni, Rais Kikwete, ujumbe wake na viongozi wengine wa Afrika na wageni waalikwa wakiwamo marais wa Venezuela, Malta, Philippines na Waziri Mkuu wa Italia, Silvio Berlusconi walitarajiwa kuhudhuria sherehe za miaka 40 ya Mapinduzi ya Libya (Al Fatah) yaliyomweka madarakani Kapteni (wakati huo) Gaddafi, Septemba mosi 1969. Alibainisha kuwa tofauti ya Sh 7.14 waliyoichukua kutoka NBC na kujikuta ikilipa Sh 1,000 kwa waliokuwa wakiidai NBC, ndiyo hasara waliyoipata. Mkuu wa Upelelezi, Nyanda, na mawakili hao walimtaka Hakimu Kinyage afafanue alitumia kifungu gani cha sheria kuwaachia huru washitakiwa hao. Ilianza kwa mbwembwe baada ya kuibana bingwa mtetezi Yanga na kutoka nayo sare ya bao 1-1 lakini iliangukia pua kwa Mtibwa Sugar ilipochapwa mabao 2-0. Marehemu alizikwa kwa heshima zote za CCM huku baadhi ya viongozi wakimwelezea kama kiongozi imara aliyefanya kazi kubwa kuimarisha CCM Kaskazini Unguja kiasi cha kuonekana kuwa moja ya ngome imara za CCM. MAHAKAMA Kuu Tanzania imewaamuru mahakimu wote kuahirisha shughuli nyingine zinapogongana na usikilizwaji wa kesi za wizi wa fedha katika Akaunti ya Madeni ya Nje (EPA). Amesema wanatarajia wanachama watakaogombea udiwani, ubunge na ngazi zingine kuungwa mkono na chama na si kusubiri matajiri wagombee nafasi hizo.Amesema, Chadema inataka wagombea wenye uwezo wa uongozi na si wenye uwezo wa kifedha. Kama wewe ni raia wa nchi hii, unaweza kudharau hayo maswali lakini siamini kama unaweza kubadili ukweli kwamba kwa sababu zozote zile, upo ulivyo kwa sababu wewe ni Mtanzania. Walikana mashtaka na wako nje kwa dhamana na kesi hiyo itatajwa Septemba 21 mwaka huu. Dk. Rwanyuma alimtaja marehemu kuwa ni Hamisi Malugwisa (25) ambaye hali yake ilielezwa kuwa mbaya zaidi kutokana na majeraha mengi aliyokuwa ameyapata na kusema kuwa bado hali za baadhi ya majeruhi haziridhishi kutokana na majeraha ya moto kutopona mapema. Kuhusu mkopo wa Sh bilioni 280 ambao ilikopa kutoka benki za nchini ambazo wabunge walidai zimetumika vibaya, Ngumbulu amesema: Katika mkutano huo, pia wanasiasa hao walikanusha taarifa zilizotolewa na ubalozi wa Marekani kuhusu tahadhari ya usafiri wa kuja Zanzibar na kusema Zanzibar na hasa Pemba ambako mvutano wa uandikishaji ulianzia, hali ni shwari. Ameyasema hayo mjini Kahama mkoani Shinyanga alipofanya ziara fupi. Kuhusu masuala ya ardhi na vitambulisho, Pinda alisema anaamini hatua zilizochukuliwa na wizara husika ni nzuri na kwamba taratibu stahili zitachukuliwa wakati ukifika. Wakili amedai kuwa, matangazo hayo yalitolewa bila kuzingatia ushauri wa TRA ya kuwa kampuni hiyo haikustahili msamaha wa kodi. Akizungumzia kuendelea kuwepo maziwa hayo madukani, Mkurugenzi wa Usalama wa Chakula wa TFDA, Raymond Wigenge alisema mamlaka hiyo imeziagiza halmashauri za manispaa zote nchini kuendesha ukaguzi katika maduka yanayouzwa maziwa hayo na kuyakamata. Kuhusu swali kuwa ndani ya CCM kuna makundi, Rais alisema hakuna makundi ila kilichopo ni msuguano kati ya wabunge na wabunge ambako kunatokana na kuchukiana. Kutokana na barua hiyo, Septemba 3, mwaka huu, TRL iliandika barua kwenda RAHCO ambayo ni kampuni ya serikali ya kusimamia hisa zake katika TRL na kusudio la kufuta safari zote za abiria ifikapo Alhamisi wiki hii kutokana na kutokuwa na uwezo wa kulipa deni hilo. Ingawa mmoja wao hakusema uhusiano wake na Mchungaji huyo wala kutokuwa tayari kutaja jina lake, gazeti hili lilibaini kuwa ni mama mzazi wa Mchungaji huyo. "Katika hili la Mama yake Zitto siwezi kusema lolote, mimi ni Katibu Mkuu, mwanae Zitto ni Naibu Katibu, hivyo kama anaushutumu uongozi wa chama makao makuu, hata mwanae yupo katika kundi hilo," amesema Dk. Slaa. Alisema ni mambo yasiyofurahisha kuona wabunge wa chama kimoja wanachukiana wenyewe kwa wenyewe akaongeza kuwa ndiyo maana NEC ikaona watu waseme kwa uwazi hata kama tatizo liko kwenye serikali waseme kwa uwazi, "lakini si kwa nia ya kukomoana wala kufukuzana." Mpwa wa mmiliki wa nyumba iliyoungua, Alex Mwita, amesema leo kuwa, msichana wa kazi aliyekufa kwenye ajali hiyo, Kelly (18) anaweza kuzikwa Dar es Salaam au kwao Singida. "Wakati wenzangu wakikinga mafuta mimi nilikuwa pembeni na ghafla moto ulilipuka tena na kusambaa na kushika nguo zangu, nikazivua huku nikikimbia na kuomba msaadau - nilijeruhiwa kichwani, miguuni na mikononi," alisema. Katika kujibu, alisema dawa ya moto ni moto na akaongeza kwamba propaganda ni sehemu ya siasa. Pia anataka kulipwa gharama ya kesi pamoja na riba ya asilimia 25 na 12 ya Sh milioni 500 na kiwango kingine cha fedha kitakachopangwa na mahakama kama malipo ya kashfa hiyo. "Mtihani ni muhimu kwa wanafunzi na jamii kwa ujumla kwa kuwa hupima uwezo na uelewa wa wanafunzi katika yote waliyojifunza," amesema. Dk. Slaa amewaomba radhi lakini amesisitiza kuwa, kama shutuma zilizotolewa na Mama yake Zitto ni za kweli basi hata mwanae ni mmoja wa viongozi wa chama hicho. Akijibu maswali ya wananchi kwa njia ya simu na barua pepe kupitia redio na televisheni jana usiku, Rais Kikwete alisema mapambano dhidi ya rushwa hayana urafiki wala udugu na anajua baadhi ya marafiki zake wako katika matatizo. "Kwa maana hiyo CCM walijua fika kuwa Chacha angekufa? Namshukuru Mungu sijambo, nazidi kuifukuzia mia , u'gemu tafuu' lakini siku zinakimbia u'kama hazina akili nzuriu', sijakata tamaa, maisha yanaendelea, ipo siku kitaeleweka. Alidai, kuwa wakati akiziba pancha alisikia mlio wa gari la Polisi nyumbani hapo na kisha Masangwa ambaye ni mtuhumiwa wa pili akakimbia na kubaki yeye na wake za Masumbuko. Aliwakumbusha washiriki wa majadiliano hayo kuwa ukweli unaonesha kwamba mabadiliko hayo yataongeza umasikini Afrika na nchi masikini zaidi hivyo kutishia mafanikio yaliyokwishapatikana sasa. Alisema hakuna taarifa iliyotolewa mapema na serikali, ZEC wala ofisi ya vitambulisho, kuwa vingetumika katika uandikishaji Zanzibar katika uchaguzi wa mwakani. Kwa mujibu wa habari hizo, mtoto huyo alipofikishwa hospitalini wahudumu wa hospitali walimchukua na kumweka katika chumba cha wagonjwa mahututi akawa anapumua kwa msaada wa mashine. Mtoa habari kutoa wizara hiyo alibainisha kuwa kwa mujibu wa mkataba kati ya Rites na TRL, kuna kipengele kilichokuwa kikionesha kuwa iwapo TRL itakabiliwa na deni, walitakiwa kupewa notisi isiyopungua miezi mitatu lakini wao walitoa siku 10 tu. Kwa mtazamo wangu, mzalendo wa kweli wa Tanzania ni anayeithamini nchi hii na kutukuza vilivyomo ndani ya mipaka yetu ukiwemo utamaduni wetu, wewe unafanya hivyo? Wanadaiwa pia kuupeleka mkataba huo kwa mamlaka zinazotengeneza noti ukionesha bei ya uongo kulinganisha na iliyokubaliwa na mwajiri wao mwaka 2001. Uwewahi kujiuliza wewe ni nani na ungekuwa wapi kama usingekuwa Mtanzania? Wakati huo huo, Mbowe aliwapasha watu na vyama vinavyolaani mchakato wa kuwapata viongozi wa kitaifa wa chama hicho ulivyofanyika, akisema wasiwafundishe demokrasia, badala yake watumie muda wao kutibu kansa inayotafuna vyama vyao. Kauli hiyo ya Padri aliyoitoa wakati wa mahubiri katika Ibada ya Misa, iliungwa mkono na watoa mada mbalimbali katika kongamano hilo ambao ni wanawake kwa kuwataka wanawake wenzao wenye tabia ya kuwatega watumishi wa Mungu kama mapadri na wachungaji, kuacha mara moja. Kwa mujibu wa uchunguzi uliofanywa na gazeti hili katika baadhi ya shule jijini Dar es Salaam, ulibaini kuwa ulinzi huo uliwekwa ili kuhakikisha kuwa hakuna udanganyifu ama vurugu zozote zinatokea wakati wa mtihani huo. TANZANIA iko katika hatua za mwisho za kuanza kuwafunza wanajeshi 1,000 wa Somalia ili kuwajengea uwezo wa kujilinda kutokana na vurugu zinazoendelea katika nchi hiyo ambayo haina serikali ya kudumu kwa takriban miaka 18 sasa. Akizungumza na 'HabariLeo' katika wodi namba 23 walimolazwa majeruhi hao, Daktari bingwa wa upasuaji wa hospitali hiyo, Dk. Laurean Rwanyuma alisema majeruhi huyo alifariki jana saa 4 asubuhi. Amesema, miongoni mwa wanafunzi waliosajiliwa wapo wa elimu maalum wakiwemo 164 wenye matatizo ya kuona wanaohitaji maandishi makubwa, na 78 wasioona. Kutokana na hali hiyo pamoja na marehemu kuungua peke yake, Mchungaji huyo anashikiliwa na Polisi na mama mzazi wa mchungaji huyo pamoja na majirani wamesusia msiba huo. Ilianza ligi kwa kichapo cha mabao 2-1 kutoka kwa Mtibwa Sugar kabla ya kufumuliwa mabao 3-0 na Yanga. Siku ya tukio, mkazi mwingine wa Mdaula alifariki dunia. Pia amewaasa wazazi,walimu pamoja na wasimamizi wajiepushe na vitendo vya udanganyifu wa aina yoyote. RAIS Jakaya Kikwete amekutana na kufanya mazungumzo na Waziri Mkuu wa Libya, Dk. Baghdad yaliyolenga ushirikiano kati ya nchi hizo mbili. Alisema baada ya hatua kuchukuliwa hivi karibuni, imeonekana kuwa watumishi wa umma waliohusika katika mchakato huo hawakuchukuliwa hatua stahili, hivyo alimwagiza Katibu Mkuu Kiongozi, Philemon Luhanjo kuhakikisha watumishi hao wanachukuliwa hatua stahiki. Alipoulizwa juu ya kuanza tena kwa usajili, Naibu Katibu Mkuu wa NLD, Rashid Ahmed alisema ni vizuri "lakini Wazanzibari wote wenye umri wa miaka 18 na kuendelea, lazima wasajiliwe kwa ajili ya uchaguzi ." Wakati Mkurugenzi wa Uenezi wa CUF, Salum Bimani, akisema hawezi kusema chochote kabla hajakutana na wenzake kulijadili, ofisa wa CCM ambaye hakutaka kutajwa jina kwa kuwa si msemaji, alisema, "usajilli unaweza kuendelea, lakini ZEC ndio wenye mamlaka ya kusema ni lini uanze." Kuhusu mtafaruku ndani ya Chadema, alisema anaamini utulivu utarejea mara uchaguzi utakapomalizika. Alisema, kama kuna matatizo katika ofisi ya makao makuu ya Chadema, Zitto anahusika kwa kuwa ni miongoni wa watendaji wakuu wa chama hicho. Amesema, viongozi katika makao makuu ya chama hicho ni 'wachafu', wanakiharibu chama. Kukamatwa kwa mbunge huyo kumetokea baada ya kutuhumiwa Agosti 20 mwaka huu, kumshambulia na kumpora vitendea kazi Michael Mapunda (36) , mkazi wa Kihonda Mbuyuni, lakini pia kukaidi mwito wa Polisi wa kutaka kufika kituo kikuu cha Jeshi hilo. Watuhumiwa wengine katika kesi hiyo mbali na Maranda, ni Kimela, Komu, Farijala Hussein na Mwakosya. "Hatukuishia hapo, ilipokuja mwaka 2005 nikaamua kumpisha mwenzangu kwani namwamini ana uwezo, nami nikamuunga mkono na kuendesha hata vikao vyake vya kampeni... nitaendelea kumuunga mkono huyu," amesema. Mbunge huyo alipelekwa Muhimbili Jumatatu mchana kutoka Hospitali ya Masanna, Mbezi, Dar es Salaam akalazwa katika wodi ya Mwaisela namba 313. "Tayari tumemwandikia barua Rais Karume barua na nakala tumempelekea Rais Jakaya Kikwete kuhusu kasoro zote katika demokrasia nchini ikiwamo udhaifu wa ofisi ya vitambulisho, Uhamiaji na Idara ya Mambo ya Nje kwa kuwapa wageni vitambulisho na haki za kuishi nchini bila ridhaa ya wananchi," Khamis alisema. Yatahusisha wanajeshi 1,556 kutoka nchi tano wanachama na malengo yake zaidi ni kuunga mkono juhudi za kuleta amani, kupambana na ugaidi na kukabiliana na majanga ndani ya ukanda wa Afrika Mashariki. Watoto hao walikufa baada ya nyumba walimokuwa wakiishi kuteketea kwa moto na kumjeruhi mwenye nyumba hiyo, Paul Magesa na wapangaji wengine sita. African Lyon yenyewe ipo nafasi ya tisa kwenye msimamo wa ligi ikiwa na pointi moja, hivyo angalau inaweza kupumua ukilinganisha na wenzake, ingawa pia haipo salama sana. "Kondomu kama vifaa tiba wakati mwingine kunaweza kuwa na toleo ambalo lina matatizo, hivyo ni jukumu la mamlaka kujiridhisha baada ya kuona baadhi ya nchi jirani zinagundua matatizo hayo," amesema. Hata hivyo, baadhi ya wanafamilia, waliliambia gazeti hili kwamba katika kikao walichokifanya, waliamua iwapo mume wake ataamua kuomba mwili wa mkewe auzike, watampatia kwa kuwa alikuwa mke halali. Hata hivyo, wauguzi wanaowahudumia walisema wanaendelea vizuri tofauti na walivyofikishwa juzi. Pia waziri alizitaka halmashauri za wilaya na wadau wengine kufanya maandalizi mapema ya kuongeza nafasi ngazi ya elimu ya sekondari, kwani kuna uwezekano idadi kubwa ya wanafunzi wakafaulu, hivyo kuwapo ongezeko la wanafunzi watakaojiunga na shule hizo. Shahidi huyo aliyetambuliwa kwa jina bandia la CBK alidai jana kuwa, alishuhudia Kanyarukiga akishauriana na viongozi katika Kanisa la Nyange akiwamo Paroko wa Kanisa hilo Padri Athanase Seromba (yuko jela), Inspekta wa Polisi Fulgence Kayishema na viongozi wengine na kisha kuamuru kubomolewa kwa kanisa lililokuwa linahifadhi wakimbizi wa kitutsi wapatao 2000. Pia waliiomba Serikali iangalie uwezekano wa kufungua vyuo vya kusomesha Kiswahili ili Taifa liweze kupata wafasiri na wakalimani ambao watafungua soko la ajira kwa Watanzania. CHAMA cha Wananchi (CUF) kimedai kuwepo mbinu chafu za kukihujumu kwenye uchaguzi wa Serikali za Mitaa, ikiwemo kuzuiwa na polisi kufanya mikutano ya hadhara na mizengwe inayofanywa na Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa (Tamisemi) inayokiuka makubaliano ya vyama vya siasa kuhusu kanuni na taratibu za uchaguzi huo. UPANDE wa mashitaka katika kesi ya mauaji yaliyotokea katika tukio la unyangu'anyi wa kutumia silaha katika benki ya NMB Tawi la Temeke, jana uliwapandisha kizimbani watuhumiwa wote 10 na kuwasomea mashitaka yanayowakabili baada ya kuwaunganisha na wengine wawili wiki hii. "Nisingependa kuonekana mkaidi, nilikubali bila masharti yoyote, kwani katika mapambano si kugombania nafasi ili kufikia malengo ya chama," alisema Zitto. "Jambo la kusikitisha hadi sasa kanuni zinazoongoza uchaguzi wa serikali za mitaa hazijafikishwa kwenye chama chetu ingawa taarifa za uhakika tulizokuwa nazo tayari CCM wamekwishapewa," alisema Profesa Lipumba. Watu 26 walipoteza maisha, sita miongoni wao walikuwa askari wa Jeshi la Ulinzi la Wananchi wa Tanzania (JWTZ). Shimbo amewataka wananchi wanapoona kitu chochote kisichokuwa cha kawaida katika maeneo yao watoe taarifa haraka. Hayo yalielezwa jana na Rais Jakaya Kikwete wakati alipotembelea Kituo cha Tume ya Nguvu za Atomiki mjini hapa na kueleza kuwa vituo hivyo vinatakiwa kuungana ili kutumia teknolojia za kisasa za mionzi katika kupata mbegu bora zitakazowawezesha wakulima kupata mavuno mengi. "Nasubiri tufike mahakamani, siwezi kuongea zaidi kwa vile tayari habari zimeandikwa magazetini u - ukweli utajulikana huko," alisema Mbunge huyo aliyekamatwa juzi saa 6:45 mchana katika eneo la jengo lake kubwa la ghorofa tatu analolijenga katika barabara ya zamani ya Dar es Salaam. Kukamatwa kwa mbunge hiyo, kulithibitishwa na Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Morogoro, Thobias Andengenye ambaye alisema atafikishwa mahakamani wakati wowote kujibu mashtaka yanayomkabili mara upelelezi utakapokuwa umekamilika. Pia idara ya Huduma kwa Watoto na Familia ya Illinois ilitoa taarifa polisi kwamba maumivu ya mtoto huyo yanaonekana kuwa yametokana na kupigwa. Akielezea malalamiko kuhusu ugawaji na uanzishaji wa mitaa, Kombani alisema mchakato unaanzia kwa wakazi wenyewe wa mtaa husika ambao unakusudiwa kugawanywa. Alisema alienda Polisi na kupewa PF3 lakini hospitali hiyo ilimhamishia Temeke ambako pia alihamishiwa hospitali ya Taifa ya Muhimbili ambako anaendelea na matibabu na hali yake si nzuri. "MMEM imepata mafanikio makubwa kwani sasa hivi wanafunzi wanaoandikishwa ni rika husika tu, kwa hali hiyo idadi ya wanafunzi wanaomaliza darasa la saba itaendelea kushuka," amesema Mahiza. Shitaka la tatu linawakabili watuhumiwa wote wanne,wanadaiwa kuwa kati ya 2004 na mwaka juzi, wakiwa ni waajiriwa wa BoT,waliingia mkataba wa kuchapa noti kwa bei ya juu kinyume cha makubaliano na kuisababishia Serikali hasara ya Sh bilioni 104.15. "Mimi fomu ya Zitto niliifukuza nyumbani kwangu, Zitto sio fisadi, hanunuliki na hawezi kununuliwa," amesema mama Zitto. Lincolin alidai kuwa kifungu hicho kinawalinda wafanyakazi wa benki hiyo kutoshitakiwa iwapo walitumia utendaji wao wa kazi kwa nia nzuri. Lakini katika kufuatilia zaidi, mmoja wa maofisa wa polisi ambaye hata hivyo hakutaka jina lake litajwe kwa kuwa si msemaji, alisema taarifa zilizopo ni kwamba tukio hilo la moto ni la kawaida. Waliongeza kuwa kifungu cha sheria namba 65 cha BoT kinawapa kinga wafanyakazi wa benki hiyo wasishitakiwe kutokana na matendo waliyokuwa wanafanya wakiwa kazini. Kuhusu polisi kuwahujumu, Profesa Lipumba alitoa mfano wa namna jeshi hilo lilivyozuia mikutano yake iliyokuwa inafanyika kwenye wilaya ya Ruangwa, Lindi, Mkuranga na Kisarawe mkoani Pwani. Waathirika hao waliwasilisha malalamiko hayo jana mbele ya Ofisa Mtendaji wa Kata ya Mbagala Kuu, Bazil David. Alisema Chadema inataka wagombea wenye uwezo wa uongozi na si wenye uwezo kifedha. Mkutano huo ambao unawajumuisha washiriki karibu 2000 wakiwamo wanasayansi, watunga sera na watu wanaohusika kufanya uamuzi serikalini, ulianza Jumatatu iliyopita na unatarajiwa kumalizika kesho. Shida alisimama na kupewa kipaza sauti na kusema ofisi ya makao makuu ya Chadema itaharibu chama na kwamba anasikia aibu kusikia mwanawe akitajwa katika vyombo vya habari kuwa ni mmoja wa mafisadi ndani ya chama. "Tulikuwa Pemba hivi karibuni na utafiti mdogo tulioufanya unaonesha kuwa watu wengi watakosa kujiandikisha katika Daftari la Kudumu la Wapiga Kura, kwa sababu ya kutokuwa na vitambulisho. Alitoa mifano ya nchi za Ireland Kaskazini ambako kuna ugomvi kati ya Waanglikana na Walutherani, Irak ambako kuna ugomvi wa Washia na Wasunni pamoja na Lebanon kuwa kuna machafuko makubwa. Aidha nchi nyingine 85 zilisaini Itifaki ya hiyari ya nyongeza ya mkataba na 44 zikiwa zimeridhia itifaki hiyo. Ilidaiwa zaidi kuwa baada ya kwenda huko, Mahita alikiuka makubaliano yao, Rehema na mwanae wakakosa matunzo. "Mnasikia watu wameishaiba zamani wakafa, lakini leo hii wanaandikwa kwenye vyombo ya habari wakiwa makaburini hali hiyo inamaanisha nini?" ameuliza kiongozi huyo wa Serikali. Juzi katika ushahidi wake akielezea jinsi maombi hayo ya malipo yalivyofika BoT hadi malipo kufanyika, shahidi huyo alidai kampuni hiyo iliwasilisha waraka wa kuhamisha deni kama ilivyotakiwa kufanya na BoT sambamba na akaunti namba 0101283007 iliyo katika benki ya United Bank of Africa, ambako Sh 207,284,391.44 ziliingizwa na BoT Agosti 18, 2005. Kwa mujibu wa madai hayo, baadaye Kibayasi alimbeba mtoto wake huyo na kumfuata mama wa mtoto huyo kazini. "Ki ukweli kitakachotokea ni hali kuzidi kuwa mbaya katika usafiri wa reli ya kati kwani hakuna fedha, hali hii isipochukuliwa hatua zaidi huduma nyingi zitakufa," amesema Kaboyonga ambaye aliomba kuzungumza kama mwananchi na si mjumbe wa Bodi hiyo. Haitoshi kusema mimi ni Mtanzaniau', ni maneno rahisi kuyatamka lakini yanataka mtazamo wa dhati, na uhalisia wa matendo ili yawe na maana iliyokusudiwa. Alisema si sahihi kwa viongozi hao kusema kuwa Zitto ni fisadi,na anasikia aibu mwanae anapojumuishwa kwenye kundi hilo. "Matokeo yoyote ya mkutano wa Copenhagen lazima yalenge kwenye utekelezaji wa makubaliano hayo, kwani uzoefu unaonesha kuwa mataifa makubwa hayajatekeleza hadi sasa ahadi zao za kuzisaidia nchi zetu kukabiliana na athari zitokanazo na mabadiliko ya tabianchi," alisema Muyungi. Hali ya kusikitisha ilijitokeza saa 7 mchana wakati miili ya watoto hao ilipowasili eneo la Maghorofani Kigamboni kutoka hospitali ya Muhimbili, ilikokuwa imehifadhiwa, kwa ajili ya shughuli ya misa, kuagwa kabla ya maziko. Lakini baadaye, alipata mtoto ambaye ana umri wa miaka mitano sasa. Aprili 29 mwaka huu mabomu yalilipuka katika kambi ya jeshi Mbagala Kuu na kusababisha vifo na uharibifu wa mali yakiwemo majengo. Naye Mwenyekiti wa Chama cha Wananchi (CUF), Profesa Ibrahim Lipumba, aliyapongeza maswali aliyoulizwa Rais Kikwete na kwamba hayakupangwa na yalionekana wazi kutoka moja kwa moja kwa raia. Ndugu zake wanadai tukio hilo la moto la juzi, limezingirwa na utata huku wakidai kwamba mumewe anahusika. Waendesha mashtaka wa Serikali ya Marekani wamesema wanajiandaa kufungua mashitaka mapya ya mauaji na wanatarajia kutoa masharti mengine ya dhamana. MAMLAKA ya Chakula na Dawa (TFDA) imewashauri Watanzania wasitumie kondomu ziitwazo Hot kwa kuwa haijathibitika kuwa ni salama kwa watumiaji. Alisema kazi hiyo ina hatua mbili, ambazo ni kupelekwa katika Mahakama ya Rufaa kusudio la kukata rufaa baada ya kulipokea kutoka kwa DPP na pili ni kutayarishwa nakala ya hukumu ambayo alisema tayari imeshamfikia DPP na mawakili wote wa utetezi tangu Agosti 24 mwaka huu. Vijana na wazee wakiwemo wanawake katika kisiwa cha Pemba wamedai kuwa wataendelea kuzuia wananchi kuandikishwa Pemba hadi wao watakapopewa vitambulisho vya ukaazi ili waweze kujiandikisha kwenye daftari la kudumu la wapiga kura. Amesema,amekuwa katika chama hicho tangu mwaka 1992, na anasikia aibu sana zinapoibuka taarifa sasa kwamba mwanae ni miongoni mwa mafisadi. Mwanasiasa huyo amesema Chadema ya sasa si ya viongozi wa meza kuu,ni ya Watanzania wote, na kamwe viongozi waliopo madarakani kwa sasa hawatasaliti imani waliyonayo Watanzania kwa chama hicho. Alisema kwa miaka ya hivi karibuni, Uturuki imekuwa ikiuza bidhaa zaidi kuliko Tanzania ambapo mwaka jana iliuza bidhaa za Sh bilioni 38 ambapo Tanzania iliuza za Sh bilioni nane tu, hali ambayo siyo nzuri na inahitaji kuimarishwa kwa kuuza zaidi. Habari zaidi zinasema, Mtanzania huyo anayeishi Block 1700, Barabara ya Sable alidhaminiwa kwa dola za Marekani milioni mbili sawa na zaidi ya Sh bilioni mbili za Tanzania. Ofisa Uhusiano wa Muhimbili, Jezza Waziri jana aliliambia gazeti hili kuwa majeruhi watatu walifariki dunia juzi na wengine wawili walifariki dunia jana muda tofauti hospitalini hapo. Imedaiwa mahakamani kwamba, Mei 26 mwaka 2003 Ofisa udhibiti wa fedha alitoa ushauri kwamba Wizara ipate ushauri kwa TRA ili kuona kama kampuni hiyo ilistahili kusamehewa kodi. Shehe wa Mkoa wa Dar es Salaam, Alhad Salum aliwaeleza waandishi wa habari jana ofisini kwake kuwa Baraza la Idd litafanyika katika Ukumbi wa Karimjee saa 10:15 jioni siku ya Idd ambapo itakuwa kati ya Septemba 20 au 21, mwaka huu kutegemea na mwandamo wa mwezi. Awali Mkurugenzi Mtendaji wa benki hiyo, Magreth Chacha, alisema tangu benki hiyo ianze Julai 28, hadi Agosti 31 mwaka huu, wateja 1,646 wameshafungua akaunti na kati yao wanawake ni 1,327 sawa na asilimia 81 na 319 sawa na asilimia 19 ni wanaume. Profesa Kondoro alisema licha ya kuongezeka kwa matumizi ya mionzi kwenye hospitali na viwandani, lakini kituo hicho kimeshindwa kutengeneza mionzi hiyo wenyewe kwa kuwa hawana maabara. Katika hatua nyingine, Jumuiya ya Wanawake Wakatoliki Tanzania (Wawata) imetakiwa kutowafumbia macho baadhi ya wanawake wenzao wanaosingizia kuwa wanawalea mapadri kumbe wana dhamira ya kuwaangusha katika dhambi. Nyoni amesema, Serikali imejizatiti kuhakikisha kwamba programu hiyo inatekelezwa ili kuokoa maisha ya vichanga hivyo. Akizungumza na mwandishi wa habari hizi jana, Kisisiwe alisema anashangaa ni kwa nini majirani zake waseme hakustahili fidia hiyo huku nyumba yake ya vyumba vinne namba ya maafa MA/1/1083 ikiwa na nyufa ndani ingawa uharibifu huo hauonekani kwa nje, lakini kwa ndani madhara ni makubwa. Amesema, wakati akiwa pembeni ya Bahari ya Hindi, alikuwa anahofia zaidi masuala ya mazingara na si watu, mwanzo alikuwa anatembea upande wa kulia wa barabara, lakini kwa sababu ya hofu, alihamia upande mwingine. Mama huyo alipoona hali ya mtoto huyo alipiga simu ya polisi kuomba msaada. Kisisiwe amelalamikiwa na wananchi wa shina namba 25 mtaa wa Mbagala Kuu baada ya kulipwa fidia ya Sh milioni 17 na wakazi hao kudai haikustahili bali walighushi picha za uthibitisho, ili wapate fidia kwa sababu ni mjumbe wa nyumba kumi wa CCM. Wawili waliopandishwa kizimbani wiki hii ni Richard Mahuza na Selemani Nzoa. Wakizungumza na waandishi wa habari jana katika Idara ya Habari (Maelezo) Zanzibar, Naibu katibu Mkuu wa NLD, Rashid Ahmed Rashid na Mkurugenzi wa Haki za Binadamu wa Chama hicho, Nassor Khamis, walisema mazingira ya sasa hayatoi nafasi kwa uchaguzi mkuu uliokuwa huru na wa haki. Akizungumza na waandishi wa habari, daktari wa hospitali hiyo, Boniface Aluto, alisema alipokea wanafunzi 22 waliofikishwa hapo na walimu wao baada ya kuambiwa kwamba wamedondokewa na ukuta wakati wakicheza ngoma. Waislamu wanadai tangu enzi za Mtume Muhammad (S.A.W) misikiti ndiyo sehemu muhimu kwao kujadili mambo yanayohusu siasa, uchumi na mambo ya kijamii. Hata hivyo, katika habari ambazo hazijathibitishwa baadhi ya majirani walidai kuwa chanzo cha moto huo ni mafuta ya petroli ambayo baba mwenye nyumba alikuwa akimimina kwenye pikipiki kwa msaada wa mwanga wa mshumaa. Kuhusiana na kusitisha kwa huduma za reli, barua ya Mwekezaji ambaye ni Rites ya Agosti 31, mwaka huu kwenda kwa Mkurugenzi Mtendaji wa TRL, imeeleza hayo ikionesha nia ya kutaka kusitisha huduma zake ikiwa hatalipwa fedha kulingana na makubaliano. Amesema, msamaria mwema alimbeba kwa pikipiki akampeleka ilipokuwa inafanyika hafla hiyo nyumbani kwa balozi mdogo wa Marekani jirani na bwalo la maofisa wa polisi, Oysterbay, baadaye mfanyakazi mwenzake TSN akampekeka kituo cha polisi, Oysterbay akaandika maelezo. Kuhusu tuhuma inayohusu ratiba ya uchaguzi kufikishwa kwenye chama hicho na Msajili wa Vyama vya Siasa badala ya Waziri mwenye dhamana na Serikali za Mitaa, alisema limefanyika hilo ili kurahisisha mawasiliano kwa vile msajili ndiye anayefahamu ofisi za vyama vyenye usajili wa kudumu. Amesema, Polisi wamebaini kuwepo kwa wafanyabiashara wa mikanda feki ya mabegi ya nguo na si ya magari. Amesema kuna tetesi kwamba,asasi za kiraia(NGOu'S) zilihusika kuchochea vurugu kwa 'kuwalisha' maneno wafugaji ili ionekane wamechomewa nyumba na kubakwa. Muda mfupi baada ya mama Zitto kuzungumza, Mwenyekiti wa Wanawake mkoa wa Dodoma, Sakina Sare, alisema yapo matatizo ya kiutendaji ndani ya viongozi wa makao makuu ya chama. "Nyie hamuoni kama hapa ni mahali pa usalama, kama mnataka kuongea basi subirini huko nje, kwa sasa shule hii iko chini yangu mnataka kuniharibia kazi yangu jamani," alisema mama huyo mbele ya wanafunzi waliokuwa nje kwa mapumziko. "Siwezi kumkataa Zitto, katika uchaguzi huu ofisi imeingiliwa, jirekebisheni, chama kimechafuka, hali ambayo inafanya watu kukiogopa," alisema mama huyo huku akishangiliwa na wanawake waliofika kwa ajili ya uchaguzi huo. Alisema sheria zingine zitafuata baadaye lakini tayari mwanafunzi mhusika akiwa ameshafanya mtihani huo "kama imegundulika mwanafunzi kapata ujauzito wakati ameshasajiliwa, aruhusiwe kufanya mtihani," aliwaambia waandishi wa habari, Dar es Salaam. Naibu Waziri alisema kati ya wanafunzi waliosajiliwa, wapo wa elimu maalumu ambapo wenye uoni hafifu ambao huhitaji maandishi makubwa ni 164, wanafunzi wasioona ambao watafanya mtihani huo ni 78. Mwanachama huyo wa Chadema amesema,ofisi ya Makao Makuu Chadema imeingiliwa,na kwamba chama hicho kimechafuka. Alihoji Dk. Slaa wakati akiwaeleza wanawake hao kujihadhari kwa kuwa si kila mwanachama ni mwema. Hakimu, Suzan Kihawa, ametoa hukumu hiyo leo, Dar es Salaam na kueleza kwamba, ambaye hakuridhishwa na hukumu hiyo akate rufaa Mahakama Kuu Tanzania. Lakini pia aliongeza kuwa licha ya mkataba huo, Rites pia iliingia mkataba na TRL wa kukarabati injini 10 aina ya daraja la 73 na injini saba aina ya daraja la 88 ambazo zimetengenezwa kwa teknolojia ya kizamani. Kesi hiyo inawakabili Jackson Mtalesi, Dominic Kigendi, Timotheo ole Loitgu'nye, Samwel Mtares na Arbogast Kipilimba ambao wako nje kwa dhamana. MBUNGE wa Ruangwa mkoani Lindi,Sigfrid Ng'itu, jana usiku alihamishiwa katika wodi ya wagonjwa mahututi(ICU) katika hospitali ya Taifa Muhimbili,kwa kuwa hali yake ilizidi kuwa mbaya. Maziwa hayo pia hayayeyuki vizuri katika maji na yana harufu mbaya kama mafuta ya kula yaliyoharibika. Unaipenda Tanzania kwa kuwa mhalifu? MKUTANO Mkuu wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) umemchagua Freeman Mbowe aendelee kuwa mwenyekiti wa chama hicho. Imedaiwa mahakamani kuwa, waliwasilisha nyaraka kwa kampuni hiyo ili kuchapisha kiasi kikubwa cha noti tofauti na kilichoidhinishwa na mwajiri wao. ZEC ilisitisha uandikishaji huo karibu mwezi mmoja sasa baada ya kutokea vitendo vya uvunjifu wa amani katika jimbo la Ole wilayani Wete, Kaskazini Pemba, kutokana na baadhi ya wananchi kudai kuzuiwa kujiandikisha, hivyo kufanya fujo. Kwa mujibu wa Othman nyumba zilizoungua ni za wafuasi wa Chama cha Mapinduzi (CCM). Lakini pia alishauri kuwa ni vyema wabunge wajenge utamaduni wa kutumia vikao vya chama ili kupunguza mshtuko kwa wanachama ambao wataona kama kuna mpasuko. Naye Immaculate Kilulya anaripoti kuwa abiria saba wa TRL, wamepandishwa kizimbani katika Mahakama ya Wilaya ya Ilala, Dar es Salaam, wakikabiliwa na tuhuma mbili tofauti za kufanya mikusanyiko na maandamano kinyume cha sheria katika barabara za Sokoine na Railway na kusababisha usumbufu kwa watumiaji wa barabara hizo. MAHAKAMA ya Hakimu Mkazi Kisutu Dar es Salaam jana ililazimika kuahirisha usikilizwaji wa kesi ya matumizi mabaya ya madaraka na kuisababishia serikali hasara ya zaidi ya Sh bilioni 200 kupitia ujenzi wa majengo pacha ya Benki Kuu (BoT), inayomkabili aliyekuwa Mkurugenzi wa Utumishi na Utawala wa benki hiyo, Amatus Liyumba baada ya kupokea taarifa kuwa mshitakiwa huyo yu mgonjwa. Mamlaka za Marekani zimesema,Kibayasi ni raia wa Tanzania,alikwenda nchini humo miaka saba iliyopita kwa viza ya mwanafunzi, na ilishakwisha muda wake. Slaa, alisema wazee waliweka maslahi ya chama mbele na kama wapo waliokuwa wanasubiri chama kimeguke au kisambaratike hilo halitatokea. Maryu's Tabata, Dar es Salaam, wamenusurika kufa baada ya ukuta wa sehemu wanayokusanyika asubuhi, kuanguka wakati wakicheza ngoma shuleni hapo. Alisema miongoni mwa malalamiko waliyotoa vijana hao ni pamoja na kuwapo kwa sura ya fedha u'kutembeau' ndani ya uchaguzi, wagombea kugawa karatasi za kupigia kura na idadi ya kura kuongezeka. Akizungumza na waandishi wa habari Mjini Wete, mwakilishi huyo alisema yeye hana tatizo la kushtakiwa Katibu Mkuu wake, lakini alitaka atendewe haki na ikiwa itathibitika madai aliyotoa dhidi ya serikali basi wanaohusika wawajibike. Kwa mujibu wa Mbowe,kwa kuzingatia demokrasia iliyoko ndani ya chama hicho uongozi uliopo utaondoka na utakuja mwingine lakini chama hicho kitabaki imara kwani kwa kuwa Chadema ni mali ya Watanzania na si ya viongozi wachache. "si UWT(Umoja wa Wanawake Tanzania) inapitisha azimio benki ifungue matawi nchi nzima nanyi mnafuata, haitafika miezi sita benki itakufa hii, angalieni benki za wazalendo wenzenu au za nje hazijafungua matawi haraka, walichukua muda". HabariLeo iliwasiliana na Mkuu wa Wilaya ya Temeke, Said Mkumbo, lakini akasema yupo safari ya kikazi hivyo hawezi kuzungumzia suala hilo hadi atakaporudi na kupata taarifa sahihi. Aliwasihi wanaharakati kukubali ombi la Rais Kikwete la kutotoa matamko kwa hoja mbalimbali badala yake watulie na kuona Rais au viongozi watachukua hatua gani kwa matukio yanayotokea. Kama wewe ni mzalendo wa kweli wa nchi hii mbona unathamini zaidi kingereza badala ya lugha yako ya taifa? Alisema wengi wanatuhumiwa kutumia njia ya kujidai kuwa ni walezi wa mapadri hao huku wengine wakiwa na nia njema, lakini baadhi wakiwa na lengo la kuwaangusha katika dhambi. Waandishi wa habari waliofika mahakamani jana asubuhi kwa ajili ya kusikiliza shauri hilo, walijulishwa na baadhi ya maofisa wa upelelezi, kwamba mbunge huyo asingeweza kufikishwa mahakamani hapo jana kutokana na kutokamilishwa kwa upelelezi. Hata hivyo, baadhi yao walidai walikuwa wakisubiri agizo kutoka kwa viongozi wao wa juu wa Jeshi hilo ili kumfikisha mahakamani mbunge huyo. Shida Salum amesema, Zitto hanunuliki na hawezi kununuliwa. Zitto amesema leo kuwa, yeye na mama yake ni wanasiasa hivyo wakati mwingine wanatofautiana misimamo. Inadaiwa kuwa, uamuzi huo uliisababishia serikali hasara ya sh 11,752,350,148.00 kati ya mwaka 2002 na Mei2005. VIONGOZI wa chama cha National League for Democracy (NLD) Zanzibar, wamependekeza utawala wa Rais Amani Abeid Karume uendelee kwa miaka miwili zaidi, ili kutoa nafasi ya kumaliza matatizo yaliyojitokeza katika uandikishaji wapiga kura. Baada ya kuagwa miili ya watoto hao, ilipelekwa katika Kanisa la Mtakatifu Consolata kwa ajili ya ibada na kisha maziko katika makaburi ya Kishiwani Kigamboni. Azzan amewaeleza waombolezaji kuwa, kifo cha Mpakanjia ni mapenzi ya Mungu. Baraza Kuu la chama hicho leo linatarajiwa kupitisha majina yatakayopendekezwa na Mwenyekiti kwa nafasi ya Katibu Mkuu Bara na Naibu makatibu wa Bara na Visiwani. Kuhusu maisha bora kwa kila Mtanzania, alisema tatizo kubwa la Tanzania ni mfumuko wa bei ambao umesababisha hali ngumu ya maisha na hivyo Serikali inahangaika nao ili kuhakikisha mfumuko huo unapungua ili kuwezesha hali kuwa bora na hasa upatikanaji wa chakula kwa bei rahisi. Katika maeneo ya Mwananyamala, Kinondoni, Magomeni, Ukonga, Mbezi Beach, Kariakoo, Mikocheni, Ubungo na Ilala, wafanyabiashara walikiri kuwa na taarifa za kupigwa marufuku uuzaji wa maziwa hayo lakini walikuwa wakiendelea kwa madai ya kutokuwa tayari kupata hasara. Alitamba kuwa kukodishwa kwa mabehewa na injini hizo kumeiwezesha TRL iongeze ufanisi kwa zaidi ya asilimia 80. Alidai kuwa baada ya kufika nyumbani hapo, waliingia katika kichaka kutoa viungo hivyo na vifaa vilivyotumika katika mauaji hayo. MWENYEKITI wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (Chadema), Freeman Mbowe, amesema uenyekiti ndani ya chama hicho si ulaji bali ni mzigo wa kuwatumikia wananchi. Pia Mwongozo huo unawaelekeza maimamu kujitambua kuwa ni viongozi wa umma wenye wajibu mkubwa kwa Waislamu na hivyo wanapaswa kutoa maelekezo kwa mambo yote muhimu ya ibada na ya kijamii. Kifo hicho kimesababisha mfarakano baina ya familia ya marehemu na ya mumewe kutokana na kile wanachodai kuwa kimegubikwa na utata. Naye Mjumbe wa Bodi ya TRL, Siraju Kaboyonga, akizungumzia kikao cha Bodi kilichofanyika Jumatatu wiki hii, alisema wajumbe kutoka Tanzania walijaribu kuwashawishi wakurugenzi wa Rites kuongeza muda katika kusitisha huduma zao, lakini walikataa. Akizungumza jana kwenye kipindi cha Breakfast kinachorushwa na kituo cha redio cha Clouds, Zitto alisema Watanzania wanashangaa mitafaruku ndani ya Chadema kwa vile hawajazoea kushuhudia uchaguzi wa kidemokrasia hasa ndani ya vyama vya upinzani, ukiwa na hamasa kama ilivyo ndani ya chama chake. "Sisi tunasema haya, kwa sababu hakuna aipendaye Tanzania kuliko sisi, sote tunaipenda nchi yetu na ndiyo maana tunatoa waraka huu". Wakati wa kuagwa kwa watoto hao, Mwalimu Thomas wa shule ya Kivuko, alisoma risala kwa niaba ya shule hiyo na kusema Nyamhanga alikuwa anatarajiwa kufanya mtihani wa Taifa wa darasa la saba Septemba 8 na 9 mwaka huu. Alisema kilichofanywa na Rites ni kuzikarabati kwa kuziongeza teknolojia ya kisasa ili zipate uwezo mkubwa wa kubeba abiria na mizigo, hali iliyoiwezesha TRL kuwa na uwezo wa kubeba tani 1,000 kutoka tani 600 za awali. Mkutano huo ulihuhudhuriwa na mabalozi wa nchi mbalimbali, viongozi wa asasi zisizo kuwa za kiserikali na viongozi wa vyama vya siasa. RAIS Jakaya Kikwete amesema suala la kashfa ya Richmond na Kampuni ya Kagoda inayodaiwa kuchota fedha katika Akaunti ya Madeni ya Nje (EPA) katika Benki Kuu ya Tanzania (BoT) hana urafiki wala udugu nalo na litashughulikiwa kwa kufuata taratibu. Mfanyakazi mwenzake na muuguzi huyo, ambaye hakutaka jina lake litajwe, alisema katika mazungumzo kazini, Rosemary alikuwa akibainisha matatizo ya kifamilia aliyo nayo nao wakawa wanampa moyo. "Tunaendelea na mazungumzo ya kirafiki ili kumaliza tatizo hili lakini iwapo Rites wataendelea kulazimisha kusitisha huduma, itabidi tujadiliane katika vyombo vya sheria, kwa lengo la kupata utatuzi kwani wote ni wamiliki wa TRL, lakini wanafanya hivi kwa kujua waathirika ni sisi Watanzania ambako reli ipo," kilisema chanzo hicho cha habari. Alisema ingekuwa busara zaidi kama serikali ingeangalia uwezekano wa kubadilisha utaratibu huo unaotumika kwa sasa kwa ajili ya ulipaji wa malipo hayo na kuwatumia watendaji au wenyeviti wa mitaa husika wanayotoka kwa kuwa wanatambuana. Kwa mujibu wa Ofisi ya Upelelezi ya Wilaya ya Morogoro, kushindwa kufikishwa mahakamani kwa mbunge huyo kupitia tiketi ya Chama Cha Mapinduzi (CCM) ni ukamilishaji wa upelelezi na kupatikana kwa vielelezo vitakavyosaidia kumfungulia kesi Lotto. Naibu Waziri wa wizara hiyo, Mwantumu Mahiza amewataka walimu wahakikishe kwamba,wanafunzi wote waliosajiliwa wanaruhusiwa kufanya mtihani huo bila kikwazo chochote. Vyama hivyo vilihoji nafasi ya Baraza la Wazee kuwa na uwezo wa kumwengua mtu kuwania uongozi ndani ya chama na kudai kuwa kidemokrasia Baraza hilo, halina nguvu na hasa ikizingatiwa kuwa baadhi ya wajumbe wake wana maslahi ya udugu na ukabila. Ingawa haikutaja ni lini itawasilisha kwa Mkurugenzi wa Mashtaka (DPP) kumbukumbu hizo kwa hatua za rufaa, mahakama hiyo imesema katika kipindi kifupi kijacho, zitapelekwa. Amesema, wakati wanaanza kumpora walimkata kidogo kwa panga mkononi ili kumtisha akatambua kwamba kama angetoa upinzani wangemdhuru au hata kumuua hivyo aliwaomba wasimdhuru, wachukue wanachokitaka. Washitakiwa hao wameunganishwa na wengine wanane waliosomewa mashitaka hayo mwezi uliopita. Amesema ndugu wa Kelly, tangu walipopata taarifa za vifo hivyo wamekuwa wakishinikiza maiti yake isafirishwe na kuzikiwa Singida. Hata katika Shule ya Msingi Mkoani, mlinzi aliliambia gazeti hili kuwa hali ya ulinzi inaendelea vizuri na tangu wanafunzi waanze mtihani wamekuwa na utulivu bila shida yoyote na kuongeza kuwa si rahisi kuzungumza na wanafunzi kwa kuwa wako kwenye mtihani labda leo watakapomaliza. "Sisi hatuna uwezo wa kupata fedha kutoka kwa matajiri ambao wanaichangia CCM, ila sasa tutawatumia watu maskini kupata fedha kukiendeshea chama chetu," amesema. Naye Mjumbe wa Halmashauri ya Taifa ya CCM, Ramadhan Madabida, aliwaambia Chadema kuwa chama makini kinapimwa kwa namna kinavyoweza kuhimili misukosuko hasa nyakati za uchaguzi. Alisema kuhusu waliodaiwa kuhusika na sura ya kugawa fedha watawachunguza ili kupata ushahidi kamili na kwamba pindi wakiwabaini watawachukulia hatua za kisheria. MAHAKAMA Kuu ya Tanzania imeliamuru gazeti la Nyundo kumlipa Sh milioni 500 Mkuu wa Mkoa wa Pwani, Amina Said Mrisho kutokana na habari iliyochapisha ya kumchafua. Aliitaka kutofanya haraka kufungua matawi hadi itakapojiimarisha ambapo alisema: Prospect walimkamata Kibayasi Septemba 3 mwaka huu baada ya watumishi wa hospitali ya Advocate Lutheran iliyoko Park Ridge kuwataarifu kuwa mtoto huyo wa kiume alionekana kama amepigwa. ALIYEKUWA Mwenyekiti wa Chama Cha Mapinduzi (CCM) Mkoa wa Kaskazini Unguja, Foum Mati Foum (79), amefariki dunia na kuzikwa kijijini kwake Kandwi. Kaboyonga amesema, zilizotolewa na Serikali hazikutosha kwa kuwa mabehewa na injini vilivyoachwa na Shirika la Reli Tanzania (TRC) vilikuwa vimechakaa. Wakili wa Serikali Shadrack Kimaro amedai mahakamani hapo kuwa,washitakiwa hao waliua watu wawili Julai 31 mwaka huu katika benki ya NMB Temeke. MCHAKATO wa ulipaji fidia kwa waathirika wa mabomu katika eneo la Mbagala Kuu, Dar es Salaam umeendelea kuzingirwa na utata baada ya watu takribani 30 kukosa majina yao katika orodha iliyopelekwa Benki ya NMB kwa ajili ya malipo. "Inawezekana kuwepo maduka yanayouza maziwa hayo kwani wakaguzi wetu ni wachache mfano ofisi ya kanda ya TFDA tuna wakaguzi wawili na tumeongeza wengine wawili na katika manispaa tumewaongeza pia wakaguzi wa dawa wasaidie hivyo si rahisi kumaliza maduka yote ", alisema TFDA ilipiga marufuku maziwa hayo kuuzwa nchini baada ya kubainika yamesababisha madhara kwa watoto wachanga ikiwemo kupiga chafya, kupata maumivu ya tumbo, kutapika na wengine kuharisha. Alisema walichambua na kuona vyema waende na mgombea mmoja kwa nafasi ya uenyekiti katika uchaguzi mkuu wa chama. Aliwatahadharisha viongozi hao kuwa makini na kuzingatia athari zinazoweza kutokea kabla ya kuzindua nyaraka kama hizo. Awali, akitoa taarifa ya kituo hicho, Mwenyekiti wa Bodi ya Kituo hicho, Profesa John Kondoro alisema kituo hicho ambacho ni pekee kwa nchi za Afrika Mashariki na Kati kimehakiki vifaa 620 ambapo 143 ni vya Tanzania, 73 kutoka Kenya na 402 kutoka Zambia. "Amegombea na Mzee Idrissa mwaka 1985 akiwa CCM akashindwa, akagombea na Dk. Salmin Amour pia alishindwa na amegombea mara mbili na Amani Abeid Karume kashindwa, je sasa atagombea na wajukuu zake watamwangusha pia, ndio maana haya mambo yote yanaibuka," alisema. "Kwa kuanzia wataalam 40 watapatiwa mafunzo juu ya kutumia kifaa cha kumsaidia mtoto kupumua, ambapo nao watatakiwa kwenda kufundisha wengine nchini," amesema Dk. Msemo. Rehema aliiomba mahakama imuamuru Bw. Mahita amtambue mtoto aliyemtelekeza kuwa ni wake na pia, alipe fidia za matunzo tangu alipomzaa. Hali hiyo imesababisha siku ya demokrasia visiwani hapa kuadhimishwa kwa hofu kisiwani Pemba. "Tuhuma za mauaji zilitarajiwa kufunguliwa Ijumaa (juzi) dhidi ya baba wa mtoto wa miezi mitano ambaye alifariki dunia Jumatano baada ya kulazwa hospitali, kwa kile kilichoelezwa na mamlaka kuwa ni kutokana na dalili za ugonjwa unaotokana na kupigwa," alisema sehemu ya taarifa hiyo. MAHAKAMA Kuu Kanda ya Dar es Salaam, imesema uandaaji wa kumbukumbu ya mwenendo wa kesi ya mauaji iliyokuwa ikimkabili aliyekuwa Kaimu Kamanda wa Polisi Dar es Salaam, Abdallah Zombe na wenzake, umeiva. Amesema, Chadema ni wamoja na wataendelea kuwa wamoja, wanaheshimiana ila watatofautiana katika baadhi ya hoja za msingi huku wakiamini kuwa Chadema ni muhimu kuliko kiongozi yeyote. "Zima moto imejaribu kuzima moto ule ikashindikana na zimetekea zote," amesema mkuu huyo wa wilaya na kuongeza kuwa tukio hilo lilitokea saa tano asubuhi. Katika Mkutano wa 16 wa Bunge uliomalizika Agosti mosi mwaka huu, wabunge walieleza kutoridhishwa na hatua za Serikali katika kuwashughulikia watumishi wa umma waliohusika katika kashfa hiyo ya kufua umeme wa dharura baada ya nchi kukumbwa na ukame mwaka 2006. Kwa mujibu wa kiongozi huyo,Chama cha CUF kimekuwa ni Chama chenye kukandamiza demokrasia kwa kuwa kimewahamasisha wafuasi wao wawazuie wananchi wengine kwenda kujiandikisha. Polisi wa Mt. Moto huo ulilipuka baada ya lori lenye namba za usajili T102 AFY aina ya Scania likiwa na tela lenye namba T270 AUT, kudondoka katika kijiji hicho na kuwaka moto uliowajeruhi na kuua mtu mmoja wakati wananchi wakigombea mafuta ya gari hilo lililokuwa likienda Mwanza kutoka Dar es Salaam. Pia aliwataka waumini kutoyumbishwa na mafundisho ya kigeni, bali kufuata mifano ya Waafrika na Watanzania wenye sifa nzuri waliopita iliyosimamia kutenda mema kwa watu bila ubaguzi. Baadaye katika chakula cha usiku kilichoandaliwa na mwenyeji wake, Waziri Mkuu alimshukuru Ban Ki-moon ambaye baada ya kuchaguliwa kuwa Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa, alimteua aliyekuwa Waziri wa Mambo ya Nje wa Tanzania, Dk. Asha-Rose Migiro kuwa Naibu Katibu wa UN. "Msiogope benki nyingine, mkatishika mkabweteka, mkanyanyapaa kilimo, katika mikopo hiyo sina tatizo, mkiwapa wanawake pia mtakuwa mmewasaidia wanaume," alisema. "Yee yee yee, huyo mnamchelewesha, tumpeleke kule" amesema wakati anasimulia mkasa huo uliomkumba muda mfupi baada ya kutoka nyumbani kwake, Sinza Mori, Dar es Salaam. Hali hiyo imeendelea kuchangia malalamiko dhidi ya Halmashauri ya Manispaa ya Temeke, ikidaiwa kuwa ndiyo imezembea kupeleka majina hayo NMB, Tawi la Temeke. SEMA kijana, mambo vipi, sema usikike , kunani huko, kinaeleweka au bado bila bila? Ofisa wa Serikali ya Tanzania aliyehudhuria mazungumzo hayo, alisema Serikali ya Korea Kusini imekubaliana na maombi ya Tanzania na kwamba wataalamu wa nchi hizo mbili watakutana "katika tarehe itakayopangwa hivi karibuni" kuchambua mahitaji ya Tanzania ili yatimizwe. Walidai kuwa aliwaambia kwamba alishtuka muda mfupi baada ya kulala kukuta moto mkubwa ukiwaka kutoka kwenye godoro. "Baada ya kutoka nje, mama mwenye nyumba ambaye alikuwa bafuni, alitoka mbio na alipofika nje akaulizia watoto wake ndipo majirani walipovunja ukuta wa chumba kimoja lakini wakawa wamekosea na kuvunja chumba cha wazazi badala ya kile cha watoto," alisema. "Mama yake bado amesusia msiba, lakini wajomba zake 14 na baadhi ya wanawake wa familia ya mumewe Rose (Mchungaji), jana walikuja tukawa nao pamoja kwenye msiba na wametuomba radhi kuwa wamemchukua mtoto wetu akiwa mzima, lakini wamemrejesha kwenye boksi (sanduku) na walikiri walikuwa wakifahamu matatizo kwenye ndoa yao, walisema Rose aliwapenda nao wakampenda," alisema Munseri. Kuhusu Tanzania kuwa msuluhishi wa mgogoro wa Somalia, Membe alisema wakuu wa AU walitoa ombi hilo baada ya kuona Tanzania iko katika nafasi nzuri ya kuwa msuluhishi hasa kwa kutoegemea upande wowote wa mgogoro, huku nchi za Jumuiya ya Maendeleo ya Pembe ya Afrika (IGAD), nyingi zikilaumiwa kwa kuchukua upande katika mgogoro huo. Shahidi huyo, Juma Madata, ambaye ni kaka wa mtuhumiwa wa kwanza, Masumbuko, akiongozwa na Wakili wa Utetezi, Kamaliza Kayaga, mbele Jaji Gabriel Rwakibalila, alidai kuwa polisi walipofika nyumbani kwa Masumbuko, hakuwatambua. Amesisitiza kuwa, hadi kesho tatizo hilo litakuwa limeshughulikiwa. Mpangaji Halima Mrutu, alisema wakati moto unaanza alikuwa chumbani amelala na ghafla akasikia sauti ya Magesa akiomba msaada na baba mwenye nyumba huyo, walijaribu kufungua mlango wa sebuleni ambako ndiko moto ulikuwa mkubwa bila mafanikio, wakavunja mlango wa uani na kutoka. Mwanasiasa huyo alisisitiza kuwa atagombea tena ubunge katika jimbo la Kigoma Kaskazini tofauti na kauli ya awali kuwa asingegombea mwakani. Hayo yalisemwa jana na Kamanda wa Kikosi cha Usalama Barabarani nchini James Kombe, wakati akizungumza na waandishi wa habari akisema faini zitatozwa kwa watakaokiuka ikiwa ni pamoja na abiria wasiofunga mikanda. Shahidi huyo alikubaliana na Wakili Mpoki kuwa wao ni wafanyakazi wa chini tu na kuwa kauli au maandishi ya Gavana ni makuu, kwani wao ni watekelezaji, labda litokee kosa dhahiri ndipo wana nafasi ya kupendekeza au kumshauri. "Tukawa tunasema tumuombeeu - mimi kama mama, mtoto wangu wa kwanza nataka nimzike mwenyewe," alisema mama huyo. Mafanikio, Fursa na Changamoto kwa Wahandisi kufikia Malengo hayou', Kombani alisema: Baadhi ya marafiki zangu wako katika matatizo," alisema Rais Kikwete akijibu swali la mkazi wa Mwanza, Joseph Masami aliyetaka kufahamu kauli yake kuhusu madai kuwa sakata la Richmond na Kagoda linahusisha rafiki zake wa karibu. Wakati huo huo, upande wa mashitaka katika kesi inayowakabili viongozi wa Taasisi ya Development Entrepreneurship for Community Initiative (Deci), umeiomba Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu iwape muda zaidi wa kukamilisha upelelezi katika kesi hiyo. Wakati mgomo huo ukiendelea, abiria waliokuwa wasafiri jana na juzi walirejeshewa nauli zao na kutangaziwa kusubiri kuondoka kwa treni kesho au Ijumaa ambapo baadhi ya abiria waliondoka huku wengine wakibaki kusubiri kuondoka Ijumaa wiki hii. Pia aliahidi kushughulikia madai ya wafanyakazi hao kuhusu kuuzwa kwa miundombinu ya Serikali na RAHCO kwa kuchunguza mali zote tangu Serikali ilipoikabidhi RAHCO kusimamia mali zake na kushughulikia mafao yao ya kutoka TRC kwenda TRL. Upande wa utetezi ulianza kumhoji shahidi huyo mara baada ya mwendesha mashtaka kuhitimisha mahojiano naye. Waislamu hao walidai wamelazimika kutoa Mwongozo huo, baada ya Serikali kushindwa kukemea Waraka na Ilani ya Uchaguzi iliyotolewa na Kanisa Katoliki. Tahadhari hiyo ilitolewa juzi walipokutana na Waziri Mkuu, Mizengo Pinda jijini hapa, ambapo pamoja na masuala mengine, walitumia fursa hiyo pia kukumbushia ombi lao la kuwezeshwa kushiriki uchaguzi mkuu wa mwakani wakiwa nje ya nchi. Mbowe hakuwa na mshindani,alipata kura 425,wajumbe 22 sawa na asilimia 4.8 walipiga kura za kumkataa.Kura 10 ziliharibika ambazo ni sawa na asilimia 2.1. Kuhusu muda wa kusikilizwa kesi hiyo katika Mahakama ya Rufaa, Mlacha alisema utakuwa mfupi na kuanza kutategemea ratiba, uzito wa kesi zilizopo na hiyo ya Zombe. Mamlaka za Kenya na Zambia zimepiga marufuku matumizi ya kondomu hizo zinazodaiwa kutokuwa na ubora hivyo kuhatarisha usalama wa wanaozitumia. Amesema, amekuwa kimya kwa muda mrefu kwa sababu hakuona sababu ya kujibu kila linalosemwa, lakini yeye ni binadamu hivyo ana hisia za maumivu hasa anapoona watu wanazidi kuupotosha umma. Alisema gari hilo lilikuwa likiendeshwa na Jorum Krofasi (35) akitokea Dar es Salaam kwenda Mwanza na utingo wake akiwa ni Masunga Masanja (25). "MMEM imepata mafanikio makubwa, kwani sasa hivi wanafunzi wanaoandikishwa ni rika husika tu, kwa hali hiyo idadi ya wanafunzi wanaomaliza darasa la saba itaendelea kushuka," alisema Mahiza. Rais Kikwete aliulizwa swali na mwananchi mmoja kuhusu uamuzi wa kikao hicho unaoonekana kama CCM inatetea ufisadi. Baadhi ya wananchi waliozungumza na gazeti hili wamedai kuwa nyumba hizo ziliungua wakati polisi walipopiga mabomu. MJUMBE wa nyumba kumi katika eneo la Mbagala Kuu, ambaye ni miongoni mwa waathirika wa milipuko ya mabomu, anadaiwa kulipwa fidia kubwa kuliko madhara aliyoyapata kwenye nyumba yake, hali iliyosababisha malalamiko kutoka kwa baadhi ya wananchi wa eneo hilo. Kwa hivi sasa haiwezekani kuwatenga watu wote kwa sababu ya uzembe, ni lazima watu wapewe fursa," alisema Rashid. "Ni ndugu yanguu - . ni mtoto wa Temeke hata uchaguzi wa 2005 alinisaidia katika kampeni zangu ili mradi tu kaka yake tu nishinde, alikuwa mkarimu kwangu na hata kwa wengine" amesema Mtemvu. Mkuu wa Mkoa wa Mwanza, Abbas Kandoro, alisema mfumo huo wa kujibu maswali ya wananchi kwa njia ya simu umeonesha ni jinsi gani serikali ya awamu ya nne imekuwa inafanya mambo yake kwa uwazi, akisisitiza kuwa huo ndio uwajibikaji mzuri kwa umma. Amesema, maeneo mengine fomu za wagombea zilichelewa hivyo kuonesha utendaji dhaifu kwa ofisi ya makao makuu ya chama. Naye mfanyakazi mwingine, Gwamaka Mwakangale aliwaeleza wafanyakazi wenzake kutokubali kusaini barua ambazo wamesikia tetesi kuwa wafanyakazi 72 watapewa barua za kufukuzwa kazi mpaka ziwe na saini kutoa serikalini na mwekezaji kutoka India. SWALA ya Idd el Fitri Kitaifa itafanyika mkoani Dar es Salaam ambako Rais Jakaya Kikwete anatarajiwa kuongoza Baraza la Idd. "Lililothibitika hadi sasa ni kuwa rushwa haikuwapo katika mchakato. Kesi hiyo imeahirishwa hadi Septemba 23, mwaka huu kwa kuwa upelelezi haujakamilika na watuhumiwa wamerudishwa rumande. Kwa mujibu wa mwalimu huyo, mtoto huyo kutokana na uadilifu wake, aliteuliwa kuwa mtunza stoo. Mlalamikaji alidai kuwa, alikuwa na uhusiano wa kimapenzi na Mahita wakati akifanya kazi nyumbani kwake (kwa Mahita) Dar es Salaam na alimpa ujauzito. Alikuwa akitoa taarifa kuhusu kikao cha Baraza la Mawaziri la AU kilichokutana juzi kabla ya mkutano huo wa wakuu wa nchi na serikali. Alisema Rites walidai kuwa wangesitisha muda, iwapo wangelipwa au kuhakikishiwa kulipwa, jambo lililoilazimu Bodi kumalizika kwa kuwataka wabia wote wawili kujadiliana, ili kufikia makubaliano ya kuongezwa mtaji ili kulipa madeni mengi ambayo kampuni hiyo inadaiwa. Shehe huyo wa Mkoa alisema "Waislamu wa Dar es Salaam watatumia shughuli hizo kuimarisha umoja wao, kusameheana kwa utukufu wa Ramadhani na kumshukuru Mwenyezi Mungu kwa kutekeleza swaumu kwa salama ikiwa ni nguzo ya nne katika nguzo tano za Uislamu." Alisema walimu 24,000 wamegundulika kuwa bado wana madai halali na mara uhakiki utakapokamilika wizara husika itayapeleka hazina ili waweze kulipwa kiasi wanachodai. Alisema yeye hana matatizo na kitabu hicho, lakini anahofia yaliyomo ndani kwa kuwa CCM ilianza kutoa Waraka wa Wangwe Julai 27 mwaka jana siku moja kabla ya kifo chake. Taarifa iliyotolewa jana na Kurugenzi ya Mawasiliano ya Rais, Ikulu, ilisema utaratibu huo utakaoanza leo, utapitia televisheni za TBC1, ITV, TVZ, Mlimani TV, Tumaini TV na Channel Ten. "Niache, usiniulize suala hilo, kwanza leo Jumapili na sijaona tangazo, kama mnataka majibu kesho," alisema Chambo. Alisema hata kama kuna tofauti kati yake na Dk. Slaa ni ndogo ambazo haziwezi kuathiri utendaji ndani ya chama na ndio maana wameendelea kuifanya Chadema iwe imara. Katika mapambano ya rushwa, sina rafiki wala ndugu zangu. Aidha amesema, mahakimu walioteuliwa na Rais kuwa Majaji wataendelea kusikiliza kesi walizokuwa wakizisikiliza na kuzitolea hukumu. Habari za uhakika kutoka Wizara ya Miundombinu zilisema kuwa hata kiongozi wa Rites aliyefika Dar es Salaam kusisitiza azma yao ya kusitisha huduma hizo, alitumwa na wakuu wake ambao wamezungumza na viongozi wa juu serikalini. Wakili wa Serikali Aidah Kisumo alidai mbele ya Hakimu Janeth Kinyage kuwa mtuhumiwa huyo mkazi wa Tabata Changu'ombe, alitenda kosa Juni 4, mwaka huu katika duka lake lililopo maeneo ya Kitumbini katika Wilaya ya Ilala. Nimekwenda Marekani, nimeonana na Bush (George), nimeonana na Obama (Barack); nimekutana na Waziri Mkuu wa Japan wote watatu, kote tumefaidika. Kwa mujibu wa madai yaliyotolewa na mlalamikaji katika kituo hicho cha Polisi, siku hiyo saa 6 mchana mbunge huyo alimchapa vibao na kumkaba shingo na kumnyangu'anya vifaa vya kazi na fedha Sh 150,000 zilizokuwa ndani ya jalada la mfanyakazi huyo wa Moruwasa baada ya kufika katika jengo la mbunge huyo kukata maji kutokana na deni alilokuwa akidaiwa na Mamlaka hiyo. Mkaguzi na Mdhibiti Mkuu wa Hesabu za Serikali, Ludovic Utouh, amekiri kwamba ofisi yake imeanza ukaguzi huo. "Kama hakuna malipo yoyote yatakayofanyika ndani ya siku 10 tangu kutolewa kwa barua hiyo yaani Agosti 31 mwaka huu, Rites itakataza TRL kutumia injini zake na badala yake kuzipeleka mahali pengine na tukiona inafaa, watachukua hatua za kisheria," ilisema sehemu ya barua hiyo. Baba wa Taifa Mwalimu Julius Nyerere alitumia mikutano na wazee wa Dar es Salaam kuzungumzia masuala ya kitaifa, mbali na salamu za Mwaka Mpya ambazo ziliendelea kutolewa na marais waliofuata mpaka sasa. HabariLeo ilizungumza na Gavana wa Benki Kuu, Profesa Benno Ndulu, ambaye alifafanua kuwa deni hilo limetokana na ucheleweshaji wa malipo ya wadai ambao walipaswa kulipwa kwa fedha za kigeni na mabadiliko ya viwango vya kubadilisha fedha hizo za kigeni. Alisema ipo haja kwa makatibu wa mikoa kuangaliwa kwa makini, ili chama kisigawanyike au kutoa taswira mbaya kwa wengine. Manyanda alidai kuwa Mramba alimuandikia Mgonja kuwa utaratibu wa makubaliano kati ya kampuni hiyo na BoT ulikiuka sheria na taratibu za nchi, hivyo akaomba ushauri wa namna ya kuidhinisha msamaha wa kodi. Aliwapa changamoto mapadri kutoridhika na usomi wao, bali kutenda kazi ya Mungu kwa matendo mema kwani wakati wa kusema kuwa waumini watumie maneno na wasiangalie matendo, umepita. Alisema baada ya hapo wananchi walikimbilia eneo hilo na kuuzima huku wengine wakikinga mafuta. Amesema,migogoro ya ardhi kati ya JWTZ na wananchi,inahusisha masuala ya mipaka,fidia na uvamizi, na kwamba jeshi hilo linafanya jitihada za kuyatatua matatizo hayo bila kugombana na wananchi. Kuhusu uchaguzi wa Baraza Kuu la vijana, alisema alipata taarifa jana usiku saa 3:00 kwamba zimetokea vurugu hivyo wanahitaji ushauri. Mmiliki wa nyumba hiyo, mfanyabiashara Paulo Magesa (32) alijeruhiwa vibaya katika tukio hilo, hali yake si nzuri. Mjumbe mwingine wa TNBC, Reginald Mengi ambaye pia alikuwa mwenyekiti wa mkutano huo, alielezea utabiri wa kisayansi wa hali ya hewa unaoonesha kuwa katika miaka 50 ijayo, Afrika Magharibi itakabiliwa na ukame wakati Afrika Mashariki itakuwa na mvua, jambo ambalo litaisaidia kuwapa soko wakulima. Aidha, Rais Kikwete alikuwa miongoni mwa viongozi wa Afrika na Dunia waliohudhuria sherehe za miaka 40 za Mapinduzi ya Libya (Al Fatah) zilizofanyika kwenye viwanja vya Hoteli ya Grand mjini hapa juzi jioni. Awali akijinadi mbele ya wajumbe kabla ya kura kupigwa, Mbowe alijitetea dhidi ya shutuma ambazo zimekuwa zikitolewa juu yake kama kiongozi na kusema hajawahi kufanya uamuzi wowote peke yake bila kushirikisha wengine. "Cha kushangaza ni pale tulipofika kuchukua fedha zetu, tukaambiwa majina yetu hayapo na wakatuambia turudi Manispaa ya Temeke, ili kujua majina hayo yamekwama wapi," amesema Mwengi. Naibu Katibu Mkuu wa CCM Zanzibar, Saleh Ramadhan Ferouz, alisema mchango mkubwa wa marehemu Foum umesaidia kwa kiasi kikubwa kuonekana CCM Kaskazini Unguja kuwa imara. Treni ya abiria iliondoka Dar es Salaam jana saa 11 jioni kuelekea mikoa ya Mwanza na Kigoma. Mbowe alisema ataendelea kutumia uenyekiti kutumika katika majukumu mbalimbali ya chama na kwamba atatumika kwa uadilifu bila kutetereka na atahakikisha anaingia katika vitabu vya historia kwa kukipigania chama. "Mwenyekiti (wa ERB) kuanzia mwakani nitakuletea majina ya wahandisi wasiofanya kazi ipasavyo ambao wameshindikana na uyafanyie kazi nawe uwaondoe kwenye Bodi". Alipotafutwa Kamanda wa Polisi Mkoa wa Temeke, Liberatus Sabas kuhusiana na kukubali kusimamia uchunguzi huo wa maiti pamoja na hatua waliyofikia juu ya uchunguzi wa Mchungaji huyo, hakupatikana kwani simu yake ya mkononi ilikuwa ikiita bila majibu. Kabla ya kupitishwa, rasimu ya sera hiyo itapelekwa kwenye Baraza la Mawaziri. Alisema Rais Kikwete alilizungumzia kwa kirefu suala la Somalia katika mkutano huo, na kwamba wakuu hao wa AU walikubaliana uitishwe mkutano na wafadhili kwa nia ya kuomba mchango wao katika kurejesha hali ya amani katika Jiji la Mogadishu na huduma za kijamii kama vile maji na umeme na baa la njaa. "Wakazi wa Mbagala waliokwishalipwa fidia ni vyema wakatafuta sehemu zingine za kwenda kujenga ama kuishi, maana kwanza kambi hiyo ya Mbagala ni muhimu ya JWTZ na hivyo kwa hali halisi haiwezi kuhama," amesisitiza Shimbo. Katika mazungumzo rasmi ya kiserikali na Waziri Mkuu Mizengo Pinda, Waziri Mkuu wa Korea Kusini, Hang Seung - So alisema anakubaliana na maombi ya Tanzania na akataka wataalamu wa nchi hizo mbili wakutane ili kuchambua mahitaji ya Tanzania. Hata hivyo, baba huyo mdogo wa marehemu alilieleza gazeti hili kuwa jana wajomba 14 wa mchungaji huyo walikwenda Ubungo Maziwa kushiriki msiba huo. Mbali na nyumba hizo, pia watu hao wameweka mizinga mitatu ya nyuki katika Kituo cha Uandikishaji wapiga kura cha Kambini Mchanga mdogo katika Wilaya ya Wete usiku huo huo kwa lengo la kuzuia kazi za uandikishaji. "Watu walikuwa wanasema Rais ameshindwa kuchukua hatua dhidi ya mafisadi, na kuwa alikuwa amekaa kimya, lakini kwa jinsi alivyozungumza jana kwa busara na hekima ya hali ya juu ni dhahiri watakubaliana nami kuwa amelifanya hivyo, ninachoomba utaratibu huu uongezwe muda na uwe wa kudumu na ikibidi kama alivyosema yeye, akutane na watu wa mikoani pia," alisema Masota. Hata hivyo, Waziri alikiri kuwa wahandisi ni wachache katika halmashauri nchini na wanafanya kazi nyingi kuliko wanavyotakiwa. WANAFUNZI 22 wa shule ya kimataifa ya mchepuo wa Kiingereza ya St. Kwa mujibu wa ofisa huyo, maombi hayo ya Tanzania yamekubaliwa chini ya utaratibu wa Korea Kusini kutoa msaada wa maendeleo kwa Tanzania na mkazo utawekwa pia katika kuishirikisha zaidi sekta binafsi katika uendelezaji wa kilimo nchini katika zana, teknolojia ya kisasa na viwanda vya kusindika na kuongeza thamani ya mazao. Rais Kikwete alikuwa hapa kuhudhuria mkutano maalumu wa wakuu wa nchi na serikali wa Umoja wa Afrika (AU) uliofanyika mjini hapa Jumatatu wiki hii, kujadili na kutafuta ufumbuzi wa migogoro mingi inayoikabili Afrika. Kakobe alikuwa akizungumza na waandishi wa habari jana, Dar es Salaam, kuhusu Waraka na Ilani ya Kanisa Katoliki pamoja na Mwongozo wa Shura ya Maimamu wa Kiislamu, vilivyotolewa hivi karibuni na kuzua mijadala katika jamii. Na ni ajali ya kawaida, na kwamba mtu huyo alikufa wakati akiokoa mali kwenye nyumba," alisema ofisa huyo na kusisitiza kuwa mume huyo hakumuua mkewe. Kuna taarifa za utata kuhusu tukio hilo kwa kuwa baadhi ya watu wanadai kuwa tukio hilo eneo la Sizini lilitokana na mabomu ya polisi, lakini viongozi wa Serikali wamedai kuwa wafuasi wa Chama cha Wananchi (CUF) ndiyo waliounguza nyumba hizo. Alidai mahakamani kwamba, baada ya kupata ujauzito, Mahita alimtaka aende kwao Kondoa na kwamba angekuwa akimpatia matunzo. Kaboyonga alisema kinachotakiwa ni kuongezewa mtaji kwa kampuni hiyo kwa wawekezaji wawili wa TRL kumaliza mazungumzo yao ya suala hilo mapema kwani kuzidi kuchelewa ndiyo sababu ya kampuni hiyo inavyoendelea kufa. Wametoa ombi hilo mahakamani baada ya kusomewa mashitaka ya mauaji yaliyotokea katika benki hiyo. Mahita alimkana mtoto huyo lakini alimtambua Rehema kuwa alikuwa mtumishi wake wa ndani mwaka 1995.