Miongoni mwa watu waliohojiwa kupitia utafiti huu, asilimia 78 walisema kwamba hawajawahi kabisa kusikia kuhusu sakata ya IPTL, ambayo bado iko katika vyombo vya habari kuhusiana na mada maarufu ya sasa ya Escrow Account, huku asilimia 44 wakiwa hawajawahi kusikia kitu kuhusu kashfa ya Richmond iliyosababisha kuvunjwa kwa Baraza la Mawaziri mwaka 2008 na kujiuzulu kwa aliyekuwa Waziri Mkuu, Edward Lowassa. Hakuna anayepaswa kuwajibika na pia kuna hali ya kutaka kuonyesha kwamba tukio lenyewe limekuzwa tu. "Katika hili dhamira ya Sumaye lazima itakuwa ya kujijenga kisiasa miongoni mwa vijana, hasa kwa kuzingatia kuwa ameshatangaza nia yake ya kuutaka urais," amesema Mwinamila na kuendelea: Anahoji Kafulila. "Tangu mashine hizo zianze kusaga mawe, kumekuwa na matatizo makubwa sana ya uharibifu wa mazingira kutokana na vumbi linalotokana na upasuaji huo ambao unaathiri wakazi wanaoishi katika kitongoji cha Engiringir kinachopakana na mgodi wa upasuaji mawe," alisema Edward Langiteng. Alidai kuwa wanahofu vumbi hilo pia litaleta madhara ya kiafya kwa wanafunzi wa Shule ya Msingi Engirngir na miti yote inayozunguka eneo hilo imeathirika kwa kubadilisha rangi yake ya asili. AR: "Wananchi wakiniomba nitagombea, kwanini nisigombee, nikiombwa nitagombea," alisema Sumaye wakati akijibu swali la mwandishi aliyetaka kujua msimamo wake kuhusu urais. Alisema wao kama wananchi wanaoishi ndani ya hifadhi hiyo hawatakubali kuona kwamba, mfumo wa ikolojia ya bonde hilo unaharibiwa na watu wenye uchu tu wa kuchuma fedha, bila ya kujali athari zinazojitokeza za kimazingira na uhifadhi. Sifahamu kabisa. Baadhi ya tafiti zinabainisha ya kuwa mbegu kutoka nje hazihimili athari zitokanazo na mabadiliko ya tabianchi, na kwamba matumizi yake huwafanya wakulima kuwa tegemezi wa makampuni makubwa ya kimataifa, kwani wakulima hulazimika kununua mbegu kila msimu tofauti na mbegu zao za asili. Uuzaji huo wa milima hiyo unaelezwa kugubikwa na tuhuma nzito za ufisadi ukihusisha viongozi kuanzia ngazi ya kijiji hicho , kilichopo katika Kata ya Lepurko na viongozi kadhaa wa ngazi ya wilaya wakiwemo wanasiasa. Membe na Waziri wa Maji na Umwagiliaji, Profesa Jumanne Maghembe, wameingia katika hali ya sintofahamu kuhusu suala hilo la Mto Nile, katika namna ambayo imewashangaza wafuatiliaji wa siasa za Tanzania katika eneo hilo. "Kuhusu uuzaji wa eneo la kwanza sina la kusema lakini sikubaliani na uuzwaji wa eneo la pili ambalo kama wananchi wanavyoeleza ni mkondo wa maji yanayoingia katika bwawa la Nanja hivyo kuna kila sababu ya mamlaka zinazohusika kuzuia mradi huo" alisema Kalanga. Katika kundi hili ipo Kampuni ya Kichina ya Sunshine Mining, yenye kuangukia kwenye kundi la migodi ya kati, ambayo kwa mujibu wa taarifa za Wakala wa Ukaguzi wa Madini nchini (TMAA) ofisi ndogo ya Mbeya, mwekezaji huyo hajalipa chochote hadi sasa. PK: Je, kutokueleweka huku kwa tukio hili kumesababishwa na ukweli kwamba waliohusika ni watu waliokuwa wakiishi katika jamii moja - jambo ambalo ni la kipekee katika dunia ya sasa? Utafiti huo unaojulikana kwa jina la Sauti za Wananchi uliofanywa na taasisi ya Twaweza ya hapa nchini kati ya Juni tisa hadi Juni 25 mwaka huu, ndiyo wa kwanza unaoeleza kuhusu hali hii ya kushtua kuhusu Watanzania. "Kwa kweli jambo hili limetuumiza sana, Ngorongoro tumepewa nafasi moja na wajumbe wengine ni watu ambao tunadhani kuwa hawana maslahi hata kidogo na wananchi wa Ngorongoro," "Ukiangalia orodha ya wajumbe hawa ni dhahiri kuwa wamechaguliwa kwa uswahiba zaidi na wengine ni watu ambao wameshatumika katika nafasi mbalimbali za uongozi wa umma na hawakuwa na matokeo chanya katika nafasi hizo," alisema. Wapo wanaomuunga mkono Kamani na wapo wanaomuunga mkono Chegeni. "Wao watasema, lakini Kamani anatenda. "Kuripotiwa kwa kashfa hizi kwenye vyombo vya habari mara kwa mara kunatakiwa kuwafanye wananchi waelewe zaidi kuhusu mambo haya. Pamoja na kupinga uteuzi wa Bodi, viongozi wa kimila wa jamii ya wafugaji wa Kimasai wanaoishi ndani ya Hifadhi hiyo walifanya mkutano na waandishi wa habari kupinga walichokiita ugawaji wa maeneo ya kujenga hoteli mpya kuzunguka Kreta ya Bonde hilo uliofanywa na menejimenti ya Hifadhi. Ole Siapi aliongeza: Deni hilo pamoja na riba ya asilimia 17, liliongezeka na kufikia Sh bilioni 1.2, huku juhudi za mbunge huyo kuishawishi Serikali kununua shule hiyo kabla ya Jumatatu wiki hii, siku ya mwisho iliyokuwapo kwenye mapatano ya kulipwa kwa deni hilo, zikikwama. Umuhimu wa zao la mahindi katika kulisha taifa upo wazi, na katika siku za hivi karibuni limeanza kuchukua nafasi katika mazao ya biashara kutokana na mahitaji ya chakula kwenye nchi jirani. Pamoja na shughuli za utafutaji na uchimbaji, hivi sasa kuna kampuni 25 zenye kujishughulisha na uchenjuaji wa marudio ya mabaki ya wachimbaji wadogo. EPA inahusu malipo yaliyofanywa na Benki Kuu ya Tanzania kupitia Akaunti yake ya Madeni ya Nje katika kipindi cha mwishoni mwa mwaka 2005 na mwanzoni mwa mwaka 2006, ambapo kiasi cha dola milioni 114 (zaidi ya shilingi bilioni 123) zilidaiwa kuchotwa. Mali za mbunge huyo zilizopaswa kuuzwa ni Shule ya Sekondari ya Bakili Muluzi pamoja na vifaa vyake mbalimbali. Unazungumziaje kuhusu hili? Taarifa zilizokusanywa na Raia Mwema kwa wiki mbili sasa kutoka vyanzo mbalimbali zinabainisha kuwa vibali vya kupasua mbao kwa mwaka huu 2014-15 vimetolewa kwa upendeleo huku rushwa ikitawala mchakato mzima wa zoezi hilo. Hata hivyo, pamoja na kuripotiwa kote kwa kashfa hizo, wananchi wameonyesha kuwa na ufahamu mdogo sana kuhusu hilo. Na upinzani nao ulifaidika sana na ' vita ile ya panzi' ndani ya CCM. Uchunguzi zaidi unaonyesha ya kuwa wengi wa watu waliopata vibali wametumia ushawishi wa nafasi zao za uongozi pamoja na baadhi wakitumia njia za rushwa. "Kupata haki kwa kutumia shinikizo la maandamano si njia muafaka ya kutatua matatizo ya Ngorongoro, tunapaswa kuangalia mfumo mzima wa uendeshaji wa mambo ndani ya mamlaka kwa kubadilisha sheria za sasa ambazo kimsingi zimepitwa na wakati," alieleza Ole Nasha. Pamoja na mbinu hiyo, pia zipo dawa mpya za kulevya ambazo hazidhibitiwi na mikataba ya kimataifa iliyopo, na zinapotumiwa husababisha madhara sawa sawa na dawa za kulevya zingine zinazofahamika. "Aliwahi kuniuliza, Mwenyekiti, nini sifa za mtu anayetaka kugombea uongozi kama urais au ubunge, naamini alikuwa na ndoto yake, japo hakunieleza moja kwa moja," Mwaitenda. Ni wazi kuwa Waziri amemteua ili akalinde maslahi yake ndani ya Bunge na huo ndiyo ukweli". Aliongeza mapema mwaka jana mwezi Oktoba kampuni ya United Power Point ilifunga mashine za kupasua na kusaga mawe ambazo zilianza kazi hiyo mwezi Aprili mwaka huu. Hapo ndipo kila mmoja alianza kubuni na kuweka mikakati ya kujijenga zaidi kisiasa mbele ya wananchi jimboni humo. Pia, asilimia 86 ya waliohojiwa ambao wana elimu ya walau kidato cha nne wameonyesha kufahamu walau kashfa moja, huku wale ambao hawakumaliza elimu ya msingi wameonyesha kufahamu kwa asilimia 49 tu. Ni kiwango hicho cha uhusika wa vijana wa Kitanzania katika biashara hiyo duniani kilichomsukuma Makamu wa Rais, Dk. Mohamed Bilali amefikia hatua ya kulitaja tatizo hilo kuwa, mbali ya kuwa tishio kwa maendeleo ya taifa, pia limejenga taswira mbaya ya nchi kimataifa. Utafiti wa Sauti za Wananchi hufanyika kwa wananchi kupigiwa simu na kuulizwa maswali; wananchi 1425 wa Tanzania Bara walihusishwa safari hii. Wataalamu hao kutoka TMAA na Wizara ya Madini wanabainisha kuwa ufuatiliaji wa mchakato mzima wa dhahabu hapa nchini ni asilimia 100, na kwamba serikali hutoa kibali cha kusafirisha dhahabu ikiwa ni baada ya uhakiki kufanyika na Mamlaka ya Mapato nchini (TRA), TMAA, Wizara ya Madini na kampuni husika. Orodha hiyo pia ina majina ya mashirika yasiyo ya kiserikali, taasisi za dini na chama cha Waandishi wa Habari Mkoa wa Iringa ambavyo kimsingi hazifanyi biashara ya mbao. "Hata hiyo kauli ya Sumaye kwamba yuko mstari wa mbele katika mapambano dhidi ya maovu hapa nchini mimi siiungi mkono kwa sababu ninakumbuka wakati akiwa Waziri Mkuu wa Serikali ya Awamu ya Tatu vitendo vya ujambazi na ufisadi viliongezeka. Miongoni mwa michango ya Kituo cha Utafiti Uyole ni pamoja na mikoa ya Iringa, Mbeya, Ruvuma na Rukwa kuongoza katika uzalishaji mazao ya chakula nchini hadi kupewa jina la "The Big Four." Katika kukabiliana na kikwazo hicho, wataalamu wanashauri uzalishaji wa mbegu ufanyike katika maeneo yenyewe, na hapa ndipo unapokuja umuhimu wa vituo vya utafiti kama Uyole kilichopo jijini Mbeya. Muda wako wa kuwa madarakani unamalizika mwaka 2017 na Katiba ya Rwanda inakukataza kuwania tena nafasi hiyo. "Tumetoa maelekezo (kwa askari polisi) kuhakikisha wanafanya kazi kwa weledi na kuzingatia maadili," amesema Kamanda Mambosasa. TASO inabainisha kuwa wakulima, katika baadhi ya maeneo ya Kanda hiyo, husambaziwa mbegu na mbolea zisizokuwa na viwango vyenye ubora unaohitajika. Wakulima wa Tanzania ni miongoni mwa watumiaji wa sehemu ndogo sana ya mbolea, mbegu bora na mitambo ya kilimo, hususan, matrekta, na ni kutokana na matumizi hayo kidogo uzalishaji wao hauna tija. Msimamo wako ukoje kwenye hilo? Lakini fursa hiyo hupotea pale wanapokosa sauti juu ya rasilimali zao hizo. PK: Alisema kinyume chake Waziri Nyalandu amechagua wajumbe ambao hawana sifa, weledi katika uongozi wa umma na kuongeza kuwa hajatumia busara katika uteuzi wake. Kama hiyo haitoshi, hivi karibuni makada hao wa CCM waliendeleza mapambano ya kupigana vikumbo vya kisiasa mbele ya wakazi wa Busega kwa kuonyeshana nguvu ya kupiga jeki shughuli za chama hicho tawala. Katika habari ya gazeti hili wiki iliyopita iliwekwa bayana kwamba, deni la msingi ni Sh milioni 900, lililotolewa katika mikupuo miwili; kwanza Sh milioni 300 na baadaye Sh milioni 600, baada ya maombi ya mkopo aliyoyatuma CRDB mwaka 2007, kwa ajili ya kumalizia ujenzi wa madarasa, nyumba za wafanyakazi, mabweni, uchimbaji wa visima na ununuzi wa samani kwa ajili ya madarasa ya kidato cha tano na sita katika shule yake hiyo ya Bakili Muluzi. Serikali imekuwa ikisisitiza kwamba fedha hizo zilizokuwepo katika akaunti hiyo ya Tegeta hazikuwa zake isipokuwa zilikuwa za wabia ambao wenyewe waliamua kuzichukua. "Makampuni na majina yanayohusishwa na mimi siyafahamu, nimepewa mita za ujazo 450 kwa jina langu la Chesco Fransis. Uwezeshaji wa miradi na nyenzo muhimu za maendeleo ya jamii unazidi kushika kasi. Marejesho ya mkopo huo uliopaswa kulipwa ndani ya miaka mitano, yalitakiwa kufanyika katika mikupuo 22 na kumalizika Juni 30, 2014. Mambo yote ya maji, na hususan, masuala ya Mto Nile yako chini ya Waziri wa Maji. Baadhi kisiasa wako upande wa Dk. Kamani na wengine wako upande wa Dk. Chegeni. Kwa mujibu wa kauli ya Waziri Lukuvi kuhusu vigogo wa biashara ya dawa za kulevya kwamba ni pamoja na watu kama mwimbaji Rehema Chalamila, maarufu kwa jina la Ray C, kulizua mjadala miongoni mwa wananchi waliohudhuria maadhimisho hayo, huku baadhi ya maafisa wakielezea kuwa ni kauli ya upotoshaji. Asilimia 59, sawa na watu sita kati ya 10, walikuwa wana imani kubwa na Rais, wakati asilimia moja wakiwa hawajui lolote kuhusu jambo hilo. Ikiwa mgodi na serikali vitashindwa kushughulikia suala hili; napendekeza mgodi huu ufungwe ili kunusuru maisha ya wananchi wa eneo hili," inasema sehemu ya taarifa ya mbunge huyo iliyotumwa kwenda ofisi ya Waziri wa Mambo ya Ndani, Julai 21, mwaka huu. Vijana, wanawake na wazee wanahamasishwa kuanzisha vikundi vyao na kutumia fursa zilizopo kuanzisha na kuendesha miradi ya uzalishaji mali ili kujikwamua kiuchumi na kimaisha. Hivi ni nani leo anayeweza kusimama akafafanua maana ya ufisadi na akaeleweka kwa wengi? Madai hayo yamo katika nyaraka ambazo Mbunge wa Kigoma Kaskazini (NCCR-Mageuzi), David Kafulila, ameziwasilisha kwa Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa (Takukuru) jijini Dar es Salaam juzi. Kwa mfano, utafiti umeonyesha, asilimia 84 ya watu matajiri waliohojiwa wameonyesha kufahamu kuhusu walau kashfa moja huku asilimia 47 tu ikiwa na uelewa kama huo miongoni mwa watu masikini. Ni kweli, kuwa wananchi wanachukia ufisadi, lakini ajenda ya ufisadi kwa namna inayobebwa na wanasiasa nayo inawachosha wananchi. Baadhi ya viongozi wa kijamii na umma walipinga uteuzi wa Bodi hiyo kwa madai kuwa haukuwa na maslahi na wananchi wa Ngorongoro kwa msingi kuwa uteuzi wa Nyalandu uliegemea uswahiba, na kupeana ulaji. Pamoja na mkazo katika matumizi ya mbegu bora, kuna kutofautiana juu ya mbegu ipi itumike, kikwazo kikiwa mabadiliko ya tabia nchi. Kwa upande wake Mbunge wa Ngorongoro Saning'o ole Telele pamoja na kuunga mkono malalamiko ya wananchi alitaka itungwe sheria ambayo itawabana mawaziri kuteua marafiki zao au watu wa karibu katika bodi mbalimbali. Kauli za viongozi: "Wakati mwingine wanawapiga kwa kutumia magongo makubwa ya kutisha! Dalali huyo, Bani Investment Limited, alipewa kazi hiyo Februari 8 mwaka jana, lakini kabla ya kufanya hivyo, Mbunge alikimbilia Mahakama Kuu Kitengo cha Ardhi kuweka pingamizi, ingawa tayari wanafunzi kadhaa wa shule anazozimiliki walilazimika kuhamia shule nyingine kutokana na kutofahamu mustakabali wao. Katika sakata hilo, jambo linalotia shaka ni uamuzi wa Waziri Mkuu Mizengo Pinda kujaribu kuingilia kati sakata hilo ili kunusuru shule ya Komba kupigwa mnada. Tayari Baraza la Usimamizi wa Mazingira nchini (NEMC) limemfungia mwekezaji huyo kwa kukiuka mkataba ambayo ni pamoja na kutolipa ada kwenye baraza hilo kwa muda mrefu sasa na uharibifu wa mazingira. Wanaotuhumiwa kwa ufisadi huo ni pamoja na kamati ya ugawaji ya msitu ambayo inawahusisha menejimenti ya Sao Hill, Maafisa wa Idara ya Misitu katika Wizara ya Maliasili na Utalii na Naibu Waziri wa Wizara hiyo Mahmoud Mgimwa. HATUA ya Waziri wa Mambo ya Nje, Bernard Membe, kutetea taifa la Misri katika mgogoro wa matumizi ya maji ya Mto Nile imewakera mawaziri wenzake kwa vile matamshi yake yanapingana na msimamo wa Baraza la Mawaziri, Raia Mwema limeambiwa. Uliomba serikali ya Afrika Kusini iwarejeshe Rwanda Karegeya na Nyamwasa? Navyo pia vina wenye kuziba masikio na kufumba macho kwa matatizo yaliyo dhahiri. Kwa mfano, nimepata wafadhili watakaonisaidia kugharimia utekelezaji wa mradi mkubwa wa maji hapa jimboni utakaogharimu shilingi zaidi ya milioni 700," anaongeza. Hatua hiyo ya CCM kuingilia kati utoaji huo wa vibali imekuja kufuatia malalamiko kutoka kwa wafanyabiashara na wenye viwanda vya kupasua mbao wilayani Mufindi ambao waliandika barua kwa uongozi wa CCM wilayani humo. Ni katika kipindi hicho ambapo aliingia kwenye siasa na kuchaguliwa kuwa Katibu Itikadi na Uenezi wa CCM Wilaya ya Mbeya Mjini, Wakili wa kujitegemea, kufungua kituo cha radio cha Sweet FM jijini Mbeya na wakati mauti yanamkuta alikuwa katika hatua za mwisho kuanzisha kituo cha televisheni cha Sweet TV. Habari zinasema Dk. Chegeni hakuridhishwa na matokeo ya uchaguzi huo kwa dhati ya moyo, hali ambayo ilianzisha hatua ya kujenga uhasama wa kisiasa kati yake na Dk. Kamani. Katika kukabiliana na biashara hiyo pamoja na matumizi ya dawa hizo za kulevya, serikali ipo katika maandalizi ya sera ya Taifa pamoja na sheria kuzuia na kupambana na dawa za kulevya. Kwa sasa, zikiwa zimesalia siku hizo tano tu kufika Juni 30, 2014 ambayo ni siku ya mwisho wa makubaliano, CRDB imekuwa ikiiomba Mahakama Kuu Kitengo cha Ardhi kuiruhusu kuuza mali zote za Mbunge huyo kufidia deni lao, lakini Mbunge anadai kuwa thamani ya shule zake na ardhi ipatayo mita za mraba 34,735, ni zaidi ya deni analodaiwa. Alisema ujenzi huo iwapo utatekelezwa utakuwa na athari mbaya sana kwa wakazi wa vijiji hivyo, mifugo na wanyamapori na utabadilisha mandhari ya bonde nzima la Ngorongoro. Hili nakuambia kwa uhakika kabisa. Kule Bisesero na katika maeneo ya jirani yaliyotengwa kwa ajili ya Utoaji wa Huduma za Kibinadamu, Wafaransa hawakuwa watazamaji tu bali pia walishiriki katika mauaji hayo. Kuna wanaolaumiana ndani ya upinzani, nao wakionekana kulaumu huku wakiogelea kuelekea kwenye mgono wa CCM. Sababu kuu ikielezwa kuwa ni vijana wake wengi kukamatwa wakijihusisha na biashara ya madawa ya kulevya katika nchi mbalimbali duniani. Kweli kabisa. Kwa upande mwingine asilimia 16 sawa na watu wawili kati ya 10, walisema hawakuwa na uhakika kuhusu imani yao kwa mbunge wao wakati asilimia 15 sawa na watu wawili kati ya 10, walisema wanamwamini sana mbunge wao huku asilimia mbili wakieleza kwamba hawajui chochote kuhusu jambo hilo. Alisema miongoni mwa mapendekezo hayo ni kwa Serikali kuteua kwa uwiano wa asilimia 50 katika uteuzi wa Bodi ya Wakurugenzi, wajumbe kutoka makundi mbalimbali ya jamii ya Ngorongoro. "Albino ni kundi maalumu la watu ambao wamesahaulika katika jamii. Alisema hakuna mjumbe hata moja, kati ya wote walioteuliwa ambaye atawakilisha matatizo ya wananchi wa Ngorongoro na hata mjumbe moja aliyeteuliwa kutoka katika watu wa jamii hiyo bado ana mgongano wa masilahi na menejimenti ya mamlaka hiyo. Kwa sababu hiyo, anapendekeza wahamishwe haraka, lakini kabla ya hatua hiyo, lifanyike gwaride la utambuzi ili watakaothibitika kuwanyanyasa raia wasio na hatia wachukulie hatua kali za kisheria. Awali inaelezwa kuwa kampuni hiyo ya Kerai iliuziwa eneo la ekari 30 na moja ya familia ya kijiji hicho ya Lemoipoi lakini baadaye wananchi hao wamebaini kuwa kampuni hiyo inamiliki zaidi ya ekari 200 za mlima huo pamoja na ardhi ya kijiji. Alisema suala hilo walikwisha kulifikisha kwa Rais Kikwete ambaye alielekeza kuwa wananchi wa Ngorongoro wapewe nafasi tatu za uwakilishi katika Bodi na kati ya hizo mjumbe mmoja awe mwanamke lakini anamshangaa Nyalandu hakuzingatia ushauri huo wa Rais Kikwete. Vijiji vinavyolengwa katika hatua hiyo ni Nyangoto, Kewanja, Kerende, Genkuru, Matongo, Nyamwaga na Nyakunguru vya wilayani Tarime. Miongoni mwa stahiki zinazotakiwa kulipwa na wavunaji madini ni pamoja na asilimia 0.3 ya ushuru wa huduma (service levy) ambayo hulipwa kwa Halmashauri ya Wilaya zinamofanyika shughuli za uvunaji madini, kodi kwa TRA, mrabaha na ada za leseni Wizara ya Nishati na Madini. Lakini, upinzani, kwa mtazamo wangu, ulishindwa kutumia vyema udhaifu ule wa wana-CCM katika kuitafsiri dhana ya ufisadi. Akizungumza na Raia Mwema Mwenyekiti wa CCM Mkoa wa Iringa Jessca Msambatavangu, maarufu kama Madame Jessca, alisema Halmashauri Kuu ya Mkoa huo ilikutana kujadili suala hilo wiki iliyopita. Wapo wanaoamini pia kuwa marehemu angeweza kujitosa katika kinyang'anyiro cha Urais kwani ujasiri huo alikuwa nao. Japo huo ni ukweli, unaficha ukweli mwingine mkubwa zaidi kuhusu namna Ufaransa na Ubelgiji zilivyoshiriki katika kuandaa mazingira ya mauaji hayo na namna pia Ufaransa ilivyoshiriki kabisa katika mauaji hayo. Nchi zinazounga mkono CFA ni pamoja na Tanzania, Rwanda, Uganda, Burundi, Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo (DRC), Ethiopia na Sudan Kusini. Chama cha Wakulima nchini (TASO), Kanda ya Nyanda za Juu Kusini bado kinaamini katika uwepo wa mbolea na mbegu zenye ruzuku ya serikali, pamoja na usimamizi katika usambazaji wake. Fidia kwanza, ndipo mambo mengine yafuate," anasisitiza Nyangwine. Juhudi za kumpata Mtendaji Mkuu wa TFS, Juma Mgowo, hazikuweza kufanikiwa kama ambavyo waandishi walivyoshindwa kuwapata, hadi tukienda mitamboni, Spika Makinda, Chana, Sanga na wengine wanaotajwa kwenye nyaraka za mgao huo wa vitalu vya mbao. Ingawa mafanikio yako katika maeneo ya kijamii na kiuchumi yamekuwa yakipongezwa, rekodi yako kama mwana demokrasia imekuwa finyu. Kwanini isiwe hivyo? "Siwezi kusema tumo au hatumo, lakini tishio la mtandao wa kimataifa lipo, ila hatuwezi kusema kuwa tumeshindwa, tunapambana," alisema mtaalamu huyo, jina tunalihifadhi kwa sababu maalumu. Baadhi ya wanaotuhumiwa kupewa vitalu hivyo ni Mgimwa mwenyewe na baadhi ya wanafamilia yake; kampuni ya Makinda One to One Co. " Wakazi wengi hawana amani. Mjumbe wa CCM (Mkutano Mkuu) Mkoa wa Iringa, Godfrey Mosha amemegewa vitalu viwili kupitia kampuni zake za Mufindi Wood Plantation & Industries na Mufindi Environmental Trust (MUET) jumla ya mita za ujazo 400. "Hapa kila mmoja ana wapambe wake wa kisiasa. "Kilichotakiwa kufanywa ni kwa Ikulu kulipeleka suala hilo ICSID. "Tumepata mtu wa kununua, tunamshukuru Mungu, lakini kwa sasa siwezi kumtaja mteja aliyetukomboa hadi tutakapomaliza suala la mikataba." Siri gani? Wakati tulipokuwa tukifanya kazi pamoja, hawakuwahi kupinga lolote nililopendekeza. Lakini jambo moja liko wazi kwangu; Waziri Mkuu, Mizengo Pinda alitumia takwimu hizo alipofungua rasmi Maonyesho ya Siku ya Wakulima nchini (Nane Nane), Kanda ya Nyanda za Juu Kusini yanayofanyika katika Uwanja wa John Mwakangale hapa. Asilimia mbili walieleza kuwa wamewahi kusikia kuhusu suala hilo lakini wakashindwa kutoa maelezo ya uhakika kuthibitisha ufahamu wao huku asilimia 16 ya waliohojiwa wakidai kwamba wamewahi lakini hawaelewi kwa undani kuhusu nini hasa kimefanyika. Mfanyabiashara mwingine William Mgowole alieleza kuwa hatua ya kunyimwa vibali pamoja na kwamba wana sifa na wameifanya kazi hiyo kwa zaidi ya miaka 35 ni kuwanyima haki wananchi wa Wilaya Mufindi. MATARAJIO ya binadamu anapojaliwa kuwa na rasilimali ni kuona utajiri huo ukiyabadili maisha yao. Takwimu zinazoonyesha Bonde hilo hupokea wastani wa watalii 500,000 na huingiza mapato yanayokadiriwa kufikia bilioni 50. Wakulima sasa wameweka matumaini yao katika mfumo mpya uliopendekezwa na serikali, kwa pembejeo hizo za ruzuku kusambazwa kupitia vikundi vya vyama vya ushirika, kwa kuwapatia wakulima mikopo ya muda mfupi na yenye riba nafuu. Sioni sababu yoyote ya mtu kujihusisha nayo. AR: Rushwa, dhuluma na uonevu vimekuwa jambo la kawaida, wananchi wanabambikwa kesi." "Kimsingi, mambo yote anayofanya Waziri wa Maji kuhusu Mto Nile yamejadiliwa katika Baraza la Mawaziri na yameafikiwa. The Africa Report (AR): Miaka ishirini baada ya mauaji ya kimbari, unadhani dunia sasa imeelewa haswa nini kilitokea au kilisababisha kutokea yaliyotokea? Katika matumizi ya mbegu bora takwimu zinaonyesha kuwa ni asilimia 10 tu ya wakulima nchini ndio wenye kutumia mbegu bora na waliobaki hutumia mbegu zao za asili. Aliongeza kuwa hatua hiyo ina athari kubwa kwa maisha na uchumi wa wananchi wengi wa wilaya hiyo ambao wanategemea biashara hiyo kama njia ya kujikimu kimaisha na itawaondoa katika ajira watu zaidi ya 2000 ambao walikuwa wameajiriwa katika viwanda vya kati. Je, hii ni kwa sababu ameamua kuwa rafiki wa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo ambayo ni hasimu wako wa kisiasa? Vyote ! Uliza waathirika wa mauaji ya Bisesero Juni mwaka 1994 na watakueleza nini askari wa Jeshi la Ufaransa walifanya kupitia kile kilichoitwa Operation. Takwimu za Wizara ya Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa zinaonyesha kuwa kati ya mwaka 2006 na Aprili, mwaka huu, Watanzania 178 walikuwa wakitumikia vifungo mbalimbali nchini China pekee na wengine 113 wakiwa wamefungwa nchini Brazil, watu wakiwa ni waliojihusisha na biashara hiyo ya madawa ya kulevya. Mikao hiyo, huko nyuma, ilifahamika kwa jina la "The Big Four," kutokana na mchango wake katika kuzalisha chakula nchini, leo hii baada ya kugawanywa si minne tena, bali ni sita. Na ni nani leo anaweza akasimama hadharani na akatamka kuwa yeye ni msafi na hana chembe za ufisadi? Wananchi hao pia walimkumbusha waziri Nyalandu kuwa, ni hivi karibuni tu katika ziara yake mkoani Arusha, Rais Jakaya Kikwete alitoa agizo rasmi kuwa kusiwe na ongezeko jingine la hoteli, katika Hifadhi ya Ngorongoro na kwamba wawekezaji wenye mpango wa kujenga hoteli hizo basi ni vyema wakawekeza katika mji wa Karatu ulioko pembezoni mwa Hifadhi. PK: Dk. Kamani alipata uteuzi huo baada ya kumshinda Dk. Chegeni aliyepata kuwa mbunge wa Busega kwa kipindi cha miaka tisa kilichoishia mwaka 2009. Wangependa Wanyarwanda waendelee kuishi kana kwamba hakuna kilichotokea; jambo ambalo lina faida kwao kwa vile linamaanisha watu wangesahau kuhusu kuhusika kwao kwenye mauaji hayo. Kwa vijana waliomfahamu, hawaamini kilichotokea, kwamba yule kijana mwenzao, aliyewaonyesha njia ya kuelekea kwenye mafanikio, hawako naye tena. "Hata hivyo, Ikulu iliamua kuwa suala hilo lichunguzwe pia na Idara ya Usalama wa Taifa (TISS) ambayo wakati huo ilikuwa chini ya Cornel Apson. "Huo ndio ukweli wa mambo. "Madai yanayoenezwa yamelenga kunichafua kisiasa hasa ukizingatia kuwa mwakani tunafanya uchaguzi. "Vijana wamevunjwa miguu, vijana wamevunjwa viuno, vijana wametobolewa macho na kusababishiwa ulemavu wa maisha (kudumu)! Haya ni mateso makali sana ambayo kwa namna yoyote ile hayakubaliki," anasema Nyangwine katika taarifa hizo na kuendelea: Vile vile gazeti hili lilibaini kuwapo kwa jitihada za dhati za Mbunge huyo kulilipa deni lake hilo, lakini hadi Aprili 16, mwaka jana, alikuwa amelipa malimbikizo ya deni ya Sh 214,126,678 ambapo Sh 146,126,678 zililipwa katika Akaunti ya Benki ya CRDB, Lumumba namba 01J1008525300. Maghembe alitoa kauli hiyo wakati wa kikao cha mawaziri wa nchi zilizo kwenye Bonde la Mto Nile kilichofanyika nchini Ethiopia na Membe ndiyo akaja kuikanusha. "Hawa ni mgodi wa kati, hawamo katika MDAs (Mineral Development Agreements, wanafanya kazi kwa kutumia sheria zilizopo za nchi," anasema Mremi katika mahojiano na Raia Mwema ofisini kwake mjini Chunya. Kwa upande wake Meneja wa Shamba hilo Saleh Beleko alikiri kuwapo malalamiko katika ugawaji lakini akatuma lawama kwa TFS ambao ndio waliohusika kutoa orodha ya mwisho ya waliofanikiwa kupata vibali. Kutokana na kuchelewa kulipa deni katika mtiririko waliokubaliana, hadi Novemba 2011, miaka miwili tu tangu apewe mkopo huo, deni hilo liliongezeka na kufikia Sh 1,252,110,349.14, kitendo kilichosababisha Benki ya CRDB kutafuta dalali wa Mahakama na kumtaka akamate mali za mbunge huyo na kuzipiga mnada wa hadhara. Sasa sijui wapi ni wapi na kwanini! " Mheshimiwa Waziri, kwa kushirikiana na IGP, nawaomba muunde kikosi cha uchunguzi wa tuhuma na madhambi yote niliyoyaorodhesha hapo juu ili kuwabaini wahusika na kuwachukulia hatua kali," anaongeza Nyangwine katika taarifa hiyo. Na taabu ya samaki huwa hawana uwezo wa kuogelea kinyumenyume, na kwa utaratibu. Udhibiti wa biashara ya dawa za kulevya unakabiliwa na kikwazo cha kukua kwa teknolojia ya utengezaji na usafirishaji wa dawa hizo, kwa vile sasa wanasafirisha kemikali bashirifu zinazoweza kutumika kutengeza dawa za tiba zenye madhara kama dawa za kulevya, na moja ya kesi zinazotajwa ni ile kemikali za ephedrine zilizokamatwa nchini Afrika Kusini zikitokea Tanzania. Ni aina ya tenga. Tangu Zuma awe Rais wa Afrika Kusini, uhusiano wako na taifa hilo umeyumba. Kwa upande wake, Dk. Kamani anasema wakati anapata ridhaa ya wananchi ya kuongoza Jimbo la Busega, huduma za kijamii zilikuwa zinapatikana kwa kiwango duni, tofauti na sasa ambapo anasema ameweka msukumo mkubwa wa kuziboresha kwa vitendo. Baada ya kuona kuwa hali inazidi kuwa mbaya na wananchi hao wanataka kutishia kufunga lango kuu la kuingilia ndani ya Hifadhi Nyalandu alilazimika kuacha kwa muda zoezi la uzinduzi wa Bodi kwenda kuwasikiliza. Aidha, Dk. Kamani hivi karibuni ameanzisha ujenzi wa kituo cha kulelea watoto wenye ulemavu wa ngozi (albino) jimboni Busega. Haya mambo ya kuionea huruma Misri hayapo. "Ziara hiyo ya Sumaye inaweza ikatuathiri sisi wapinzani katika Uchaguzi Mkuu ujao, hasa katika ngazi ya urais, lakini kwenye ngazi ya ubunge na madiwani tuko vizuri," amesema. Jairo alikuwa ni Katibu Mkuu wa Wizara ya Nishati na Madini aliyedaiwa kutaka kuwahonga wabunge mwaka 2011 ili bajeti ya wizara yake ipitishwe na wabunge. Kwa wavuvi kuna mtego wa samaki unaitwa mgono. Alisema pia wajumbe waliagiza makada wa chama hicho waliohusika katika ufisadi huo wahojiwe na Kamati ya Maadili ya chama na wajieleze ni kwanini wasichukuliwe hatua za kinidhamu. Vipi kuhusu ukomo wa kubaki madarakani. Akizungumzia tuhuma zinazoelekezwa kwa menejimenti ya msitu huo Mkurugenzi Mkuu wa Wakala wa Misitu (TFS), Juma Mgowo, alisema hajapokea malalamiko ya wenye viwanda vya kupasua mbao. Hii limesababisha kuwapo kwa matukio mahususi ambayo wakati mwingine ni muhimu kuyaeleza. Katika maelezo yake hayo, Salome Komba alisema mnunuzi huyo atanunua Shule ya Bakili Muluzi pekee na kuiacha Shule ya Coletha chini ya familia ya Kapteni Komba, huku taarifa ambazo bado hazijathibitishwa hadi tunakwenda mitamboni zikibainisha kwamba inawezekana mnunuzi huyo ni Kanisa la Kiinjili la Kilutheri Tanzania (KKKT) kama taasisi au mmoja wa wachungaji wa kanisa hilo. Kukusanya mapato kutokana na madini ni jambo moja lakini matumizi ni jambo jingine pia. Afisa Mfawidhi TMAA, Ofisi ndogo ya Mbeya, anathibitisha mchakato huo wa ufuatiliaji akisema unaanzia kwenye uzalishaji, uhifadhi, ufungaji ambao hushuhudiwa pia na maafisa wa TRA, ofisi ya madini wilayani Chunya na Kanda. Kuhusu ujenzi wa mahoteli alisema hakuna hoteli itakayojengwa bila kufuata taratibu zinazotakiwa ikiwa pamoja na kufanyika kwa tathmini za athari za mazingira (EIA). Samaki anaweza kuingia kwenye mgono bila kujua kuwa anaogelea kwenye mgono. Kuna watu wameanza kupitapita kuwalaghai wananchi na moja ya turufu zao ni kunichafua kupitia habari za ugawaji wa vitalu vya miti," alisema Mgimwa. Sina uamuzi kuhusu hili na mimi si mwandishi wa Katiba. Hata hivyo, kinyume cha utaratibu huo katika utoaji vibali kwa mwaka huu inadaiwa kuwa idadi kubwa ya majina ya watu na taasisi zilizopewa vibali ni ya watu wasiofanya biashara hiyo kabisa wakiwemo wanafunzi. Huo ni upotofu. Kauli hiyo ya Membe ndiyo inayodaiwa kuwaudhi mawaziri ambao wanaona kwamba Waziri huyo wa Mambo ya Nje ameshindwa kuonyesha heshima kwa mwenzake na kwa Baraza zima. "Mgogoro uliopo hauhusu eneo langu, sisi tumefuata taratibu zote tuna nyaraka zote muhimu ikiwa pamoja na cheti cha tathmini ya athari ya mazingira, nimeshangazwa na watu wanaohusisha kampuni yangu na mgogoro huo," alisema ... WAZIRI wa Maliasili na Utalii Lazaro Nyalandu, "amesalimu amri" na kuongeza mjumbe moja kuwawakilisha wananchi wa Ngorongoro katika Bodi mpya ya Mamlaka ya Bonde la Ngorongoro (NCAA) baada ya wananchi kufanya maandamano wiki iliyopita. Ni yale yale. Tuko katika taratibu za kuwarejesha. "Majukwaa kama SADC, kupitia kamati ya yake ya usalama yakitumika itasaidia sana kukabiliana na kuenea kwa biashara hiyo katika nchi wanachama, hata hivyo tunahitaji kusafisha nyumba yetu kwanza," anasema afisa mmoja wa serikali. Matatizo hayo ni pamoja na mauaji ya raia, kuwatesa na kuwabambika kesi za jinai, vitendo ambavyo vinadaiwa kufanywa na baadhi ya polisi kwa kushirikiana na walinzi wa mgodi huo, ambao pia unadaiwa kuchochea vitendo vya rushwa, kuzuia shughuli za uzalishaji mali za wananchi, kuwasababishia madhara ya kiafya, kuwacheleweshia fidia za mali zao na utekelezaji wa ahadi za kuwaboresha huduma za kijamii na kiuchumi. "Mimi ndiye Waziri wa Mambo ya Nje na suala la Mto Nile liko chini yangu. "Kwa vitendo hivi Ngorngoro itakufa, na sisi kama wawakilishi wa wananchi hatukubali kuona kwamba kreta hii ambayo ni moja ya vivutio muhimu vya utalii duniani inaoteza hadhi yake hivyo tutapambana na watu wenye dhamira mbaya kama hawa watendaji wa NCAA ambao wametoa maeneo haya" alisisitiza. "Unafungwa na kuwekwa lakiri ya serikali, TRA na mwenye mgodi, unaposafirishwa thamani ya mzigo inafahamika na mrabaha huwa umelipwa," anasema Mohamed. "Kama una kibali hakuna shida. "Sasa kwa utaratibu huo, unadhani anawaunganisha vijana? PK: Hivyo, kimsingi, mimi sina tatizo na watu kupata hifadhi ya kisasa. Ni asilimia 12 tu ya wakulima nchini wenye kutumia matrekta katika kilimo, wakati wale wenye kutumia jembe la mkono wakiwa asilimia 62. Baadhi ya vigogo ndani ya CCM wanatajwa mitaani, madai yakiwa ni misimamo yake dhidi ya usimamizi wa rasilimali za umma jijini hapo. "Sijapokea malalamiko yao, walipaswa kuyaleta kwetu na si katika vyombo vya habari," alisema Mgowo. Baada ya kukamilisha uchunguzi wake, TISS nayo ilibaini mapungufu kama yalivyoonwa na Takukuru. Cha ajabu, suala hilo liliwekwa kapuni na kuna taarifa kwamba Ikulu ilionywa na wahusika kwamba kama madudu yaliyokuwepo yangewekwa hadharani, CCM na serikali yake ndiyo wangeumia," kilisema chanzo cha habari cha gazeti hili. "Madai yanayoenezwa yamelenga kunichafua kisiasa hasa ukizingatia kuwa mwakani tunafanya uchaguzi, kuna watu wameanza kupitapita kuwalaghai wananchi na moja ya turufu yao ni kunichafua kupitia habari za ugawaji wa vitalu vya miti," alisema Mgimwa katika kauli zilizokaririwa katika toleo la Raia Mwema la wiki iliyopita. " Msitu ule uko Mufindi, wananchi ndio waliotoa maeneo kupanda miti, na ndio walinzi wakuu wa rasilimali ile. Ng'umbi. Inaelezwa kuwa, mitandao wa biashara ya dawa za kulevya duniani, ukiwemo ule maarufu kwa jina la "Mafia," kuhakikisha wanawanasa viongozi katika kila ngazi ya uongozi au taasisi ya umma, lengo likiwa kuwatumia kufanikisha biashara yao katika nchi husika. Kigugumizi cha serikali kuhusu vigogo hao nchini kilijibainisha hata kwenye majibu yaliyotolewa na wawakilishi wa Tume ya Kuratibu Udhibiti wa Dawa za Kulevya nchini, baada ya waandishi wa habari kuhoji orodha ya vigogo wa biashara hiyo ambayo imekuwa ikirudiwarudiwa kuzungumzwa na viongozi pasipo kuwataja kwa majina. Pinda alifanya majaribio kadhaa ikiwa ni pamoja na kuiandikia Benki ya CRDB kumpa muda zaidi wa nyongeza Komba kulipa deni lake lakini hata maombi ya Pinda kupewa nafasi, bado Komba alishindwa kulipa deni hilo. Kama ambavyo tafiti nyingi za siku za nyuma zimewahi kuonyesha, Jeshi la Polisi limetajwa kukithiri katika suala la rushwa, likifuatiwa na taasisi nyingine kama vile vyama vya siasa, Mamlaka ya Mapato Tanzania (TRA), Wizara ya Ardhi, Asasi zisizo za kiserikali na Sekta ya Afya huku taasisi za kidini zikiwa za mwisho katika kundi hili. Gazeti hili linafahamu kwamba ndani ya ripoti hiyo, Kafulila anahoji dhamira ya serikali katika kuhakikisha fedha za umma zinaokolewa kwa vile inajua kila kitu lakini haifanyi kitu. Mgodi huo unaoendeshwa na kampuni ya African Barrick Gold (ABG) kutoka nchini Canada, unatajwa kuwa ndiyo chanzo kikuu cha kukithiri kwa matatizo ya kimaisha ambayo yameendelea kuwanyima wanavijiji hao maendeleo na amani ya kweli kwa miaka kadhaa sasa. Pamoja na kudai uwakilishi katika uongozi wa Mamlaka, wananchi hao wa Ngorongoro pia walitaka kusitishwa mara moja kwa mipango ya kuongeza mahoteli ndani ya Hifadhi hiyo, wakisema kuwa ujenzi wa hoteli hizo, si tu unatishia uhifadhi wa mazingira, bali pia utaziba mapito ya wanyama pori pamoja na kumaliza kabisa maeneo ya malisho kwa mifugo yao. Usambazaji pembejeo hizo, kupitia mfumo wa vocha uligubikwa na ubadhirifu mkubwa kwa baadhi ya maeneo, kitendo hicho kiliathiri uzalishaji chakula. Sishauri mtu yeyote aingilie katika mambo yangu ya ndani. Aidha, orodha hiyo ya vigogo wa CCM pia inamhusisha Naibu Waziri wa Maendeleo ya Jamii, Jinsia na Watoto, Pindi Chana, kupitia kampuni ya Pindi Chana Garage iliyogawiwa mita 200 za ujazo huku Katibu Mwenezi wa CCM Wilaya ya Mufindi Yasin Daud Mlowe, kupitia kampuni tatu tofauti akipatiwa jumla ya mita za ujazo 600. Gazeti hili halikuweza kufahamu mara moja sababu za TACAIDS kumlipa Mbunge huyo kiasi hicho kikubwa cha fedha. AR: Kuhusu IPTL na kashfa nyingine zilizotajwa, ripoti hiyo ambayo Raia Mwema limepata nakala yake, imeeleza kwa kina namna kulivyo na utofauti mkubwa wa upataji taarifa baina ya matajiri au watu walioelimika na masikini na wasio na elimu. Mamia ya wakazi hao kutoka jamii za kifugaji, waliandamana wakiwa wamebeba mabango yenye kauli za kudai uwakilishi wa Wamasai katika Bodi ya NCAA kwa kiwango cha asilimia hamsini, huku wakilaumu kutengwa na uongozi wa Mamlaka hiyo, ikiwa ni pamoja na kutosikilizwa na serikali juu ya matatizo yao mbalimbali. Pia miradi ya kilimo cha mazao mbalimbali ya chakula na biashara inaendelea kuboreshwa kutokana na ushindani wa kisiasa unaowekwa na makada hao wa CCM. Kuna ugumu kidogo kujenga picha yako ukiwa na umri wa miaka 60 na umestaafu ukitazama ng'ombe wako katika ranchi yako iliyopo pembezoni ya Ziwa Muhazi. Kuna nchi nyingine za Afrika ambazo zimejaa ukabila, rushwa, wizi na kila aina ya uovu lakini hazisemwi kwa sababu zimeamua kufuata mambo fulani ambayo yanapendwa na mabwana wakubwa. Rais Paul Kagame Paul Kagame (PK): Kwa bahati mbaya, jibu ni hapana. Siku chache baada ya Dk. Kamani kuwapatia wenyeviti na makatibu wa CCM wa kata zote za Jimbo la Busega msaada wa baiskeli 26 aina ya Phoenix, Dk. Chegeni naye aliibuka na msaada wa baiskeli 54 aina ya Avon akawakabidhi makatibu wa itikadi na uenezi wa chama hicho katika maeneo hayo. Utitiri wa wachimbaji na watafutaji dhahabu wilayani humo ni ushahidi tosha juu ya utajiri wake wa madini ya dhahabu, lakini katika wote hao, ni kampuni moja tu inayolipa stahiki zake serikalini. Zao la mahindi linachangia asilimia 45 ya chakula kinachozalishwa nchini, asilimia 60 ya wananchi hutegemea mahindi. WINGU la ufisadi, rushwa na upendeleo limetanda tena katika Wizara ya Maliasili na Utalii baada ya watendaji wake kudaiwa kugawa vibali vya kupasua mbao katika msitu wa serikali Sao Hill uliopo wilayani Mufindi Mkoani Iringa kwa watu wasio na sifa. PK: "Sisi kama menejimenti ya shamba kazi yetu ni kupokea maombi ya watu wote na tukishapokea tunapeleka Dar es Salaam kwa TFS ambao hutuletea orodha ya walioidhinishwa na kazi yetu ni kuitangaza," alisema Beleko. Mgodi wa dhahabu wa North Mara (NMGM) HUENDA matatizo lukuki yakiwamo ya umwagaji damu yanayowasibu wakazi na wachimbaji wadogo katika vijiji vinavyopakana na Mgodi wa dhahabu wa North Mara (NMGM) yakabaki historia, baada ya Mbunge wa Tarime mkoani Mara, Nyambari Nyangwine (CCM), kuyawasilisha rasmi katika wizara mbalimbali. Ltd., inayohusishwa na Spika Anne Makinda; mashirika yasiyo ya kiserikali, taasisi za dini na chama cha Waandishi wa Habari Mkoa wa Iringa; Wameona Uchaguzi Mkuu umekaribia ndiyo maana wameanza kushindana kumwaga misaada mbalimbali kwa wananchi, ubunge ndiyo ajenda yao kuu, hili halina kificho." "Mbolea ya ruzuku haitatutoa hapa tulipo, watu wajenge tabia ya kununua mbolea," alisema Pinda akifungua Maonyesho ya Nanenane jijini Mbeya. Diwani wa kata ya Lepurko Julius Kalanga alieleza kushangazwa kwake na uamuzi wa kuuzwa kwa maeneo hayo na kuongeza kuwa haujazingatia maslahi ya umma. Miongoni mwa nafasi zinazotajwa kulengwa na wenye mitandao hiyo ya biashara ya dawa za kulevya duniani ni pamoja na rais, waziri mkuu, baadhi ya mawaziri waandamizi na wenye kuonekana kuwa na nguvu, madaktari, mahakimu na majaji na viongozi wa ngazi za juu wa vyombo vya ulinzi. Ethiopia imezindua ujenzi wa bwawa kubwa kuliko yote barani Afrika la kuzalisha umeme kwa njia ya maji linalofahamika kwa jina la Grand Ethiopia Renaissance Dam (GERD) litakalokuwa na uwezo wa kuzalisha megawati 6,000 za umeme. "Tunataka agizo la Rais Kikwete liheshimiwe. "Usafishaji dhahabu hufanyika Afrika Kusini au Uingereza, na baada ya hapo ndipo hutolewa taarifa ya dhahabu iliyopatikana," anasema mtaalamu toka sekta ya madini nchini ambaye hata hivyo aliomba kutotajwa jina gazetini. Akizungumza na Raia Mwema mwishoni mwa wiki Mwenyekiti wa Halmashauri ya Wilaya ya Ngorongoro, Elias Ngorissa alisema wamesikitishwa na uamuzi wa Wizara ya Maliasili na Utalii kuhusu uteuzi wa Bodi hiyo. Baada ya kuona kuwa suala hilo linazidi kuwa gumu kwake, Raia Mwema linafahamu kwamba, Mbunge huyo ambaye ana uhusiano mzuri na baadhi ya viongozi wa juu wa CCM na Serikali, aliiomba Ofisi ya Waziri Mkuu (PMO) kuingilia kati suala hilo na kumshawishi Mkurugenzi wa CRDB, Dk. Charles Kimei, amuongezee muda wa kulipa deni lake. Kaka wa marehemu ambaye ni Mhariri katika Kampuni ya Magazeti ya Serikali (TSN), Oscar Mbuza alieleza kuwa wanachokifahamu na kukiamini ni taarifa waliyopewa na madaktari kwamba alifariki kutokana na tatizo la sukari kupanda. Hukubaliani na mawazo hayo? Mbunge wa Tarime, Nyambari Nyangwine (CCM)Lakini, hatimaye mbunge huyo amechukua hatua kwa kuzitwisha wizara tatu matatizo hayo, akitaka yatafutiwe ufumbuzi wa kudumu haraka iwezekanavyo, vinginevyo mgodi huo ufungwe ili kuepusha maafa zaidi kwa wananchi hao. Hata shule ya Msingi Nyansangero iko ndani ya mgodi, na mgodi umeshindwa kuihamisha. Katika mkutano huo, wananchi hao walieleza mradi huo utaleta athari za kimazingira kwa bwawa la asili la maji la Nanja ambalo liko umbali usiozidi mita 300 kutoka eneo la mradi. Kuna wajasiriamali wenye mashine za kupasua mbao ambao wamewekeza fedha zao hawajapewa vipaumbele katika ugawaji jambo ambalo si haki kabisa," alisema Kavenuka. Hata hivyo, napenda kusema kuwa Katiba ni maelezo kuhusu matamanio ya wananchi katika wakati fulani na kwenye muktadha husika. Taarifa za ugawaji huo wa maeneo iliibuliwa hivi karibuni na wazee wa kimila wa jamii ya Kimasai (Laigwanan) katika mkutano na waandishi wa habari uliofanyika Ngorongoro. Juhudi za kumpata Waziri Nyalandu hazikuweza kufanikiwa kutokana na simu yake ya mkononi kuita bila kujibiwa, na ilielezwa kuwa tangu mwishini mwa wiki alikuwa Ngorongoro na wajumbe wapya wa Bodi hiyo. Ikumbukwe kwamba mbunge huyo alipata kutamka wazi bungeni kuwa yuko tayari kuwaongoza wananchi kwenda kushambulia mgodi huo, ikiwa utaendelea kuwa chanzo cha mateso kwa raia wasio na hatia. Hawa ni Dk. Titus Kamani na Dk. Raphael Chegeni. Kwa mujibu wa Salome, mnunuzi huyo alijitokeza siku ya mwisho kabla CRDB haijazichukua shule zao mbili ambazo ni Sekondari ya Bakili Muluzi na Shule ya Msingi ya Coletha, tayari kuzipiga mnada. Hivyo, samaki hao wote watakuwa wamenaswa kwenye mgono. Kwenye mitandao mbalimbali ya kijamii, wananchi wa nchi zilizo kwenye CFA wameonyesha mshangao wao kuhusu hatua ya sasa ya Tanzania wakati yenyewe ilikuwa miongoni mwa waanzilishi wa kwanza wa mchakato huo ulioanza Mei, 2010. PK: Tafadhali angalia namna ya kuondoa kero hii kwa kuwatengea wachimbaji wadogo eneo la uchimbaji. Tulimpenda sana Emmanuel Mbuza, lakini Mungu amempenda zaidi, na jina lake lihimidiwe. Ripoti hiyo ya Twaweza ilitarajiwa kuzinduliwa jana jijini Dar es Salaam ambako wahudhuriaji walitarajiwa kupokea ripoti na kuijadili. Katika mwaka wa fedha wa 2014/15, Halmashauri ya Wilaya ya Chunya inakusudia kukusanya shilingi bilioni 3.8 kutoka katika vyanzo vyake na kati ya hizo fedha kutoka mapato ya migodi ya dhahabu wilayani humo ni shilingi milioni 400. "Sisi hatukubaliana uuzaji huu kwa sababu kwanza familia ya Mwenyekiti ilimilikishwa ardhi ambayo iko jirani na mlima Zuberi na wala haikuwa inamiliki mlima uliouzwa, na sheria pia ziko wazi kuwa hakuna mtu anayeweza kumiliki mlima hivyo uuzaji huu ni "haramu," aliongeza mwananchi huyo. "Bodi hii ni sawa na zile za miaka ya nyuma tu haina kwahiyo sitarajii kwamba kutakuwa na mabadiliko yoyote katika utendaji na usimamiaji wa masuala ya msingi ya wananchi wanaoishi ndani ya hifadhi," alisema diwani huyo. Wakizungumza na Raia Mwema baadhi ya wadau hao wameeleza kusikitishwa na hatua ya Waziri Nyalandu kuteua wajumbe wa Bodi ambao hawakidhi maslahi ya wananchi wanaoishi ndani ya Hifadhi ya Ngorongoro. Aliyepata kuwa Waziri Mkuu wa Ethiopia, Meles Zenawi, alipata kusema kwamba japo Misri inadai kwamba ina shida ya maji; inaongoza kwa matumizi mabaya ya nishati hiyo kwa njia ya mvuke unaotoka katika Bwawa la Aswan, umwagiliaji wa zaidi ya ekari milioni mbili za mchele katika eneo la Sinai na pia kuhudumia viwanja vingi vya mchezo wa gofu vilivyopo katika Taifa hilo. Waende wakafanye kazi ya kuweka mizizi ya vyama vyao na sera zao. Filamu zinazoandaliwa nchini zimekuwa zikiwaonyesha vijana wenye kutumia madawa hayo na jinsi walivyoathirika, vituko vyao huwavutia watoto ambao nao huiga, badala ya kuonyesha wafanyabiashara wakubwa na jinsi wanavyofikiwa na vyombo vya dola pamoja na watu kuichukia biashara pamoja na mapato yake. "Mheshimiwa Waziri, hii ni ahadi ambayo imekuwa kama wimbo unaofurahisha masikioni, lakini huchoma moyo. "Bwawa hili ni tegemeo la wananchi wa kata za Lepurko na Sepeko na mifugo yao kwa miaka mingi, na pia eneo mradi unakoanzia ni mkondo wa maji unapelekea maji bwawani" alisema moja wananchi hao Teme Samson. Bodi hiyo mpya ya NCAA inaundwa na Mwenyekiti Balozi Mwanaidi Majaar,Job Ndugai ambaye pia ni Naibu Spika wa Bunge, Juma Pinto, David Mrisho, Laban Muruo, Lukonge Mhandagani, Donasian Kamamba, Lucas Seleli, Metui Ole Shaudo na Mhifadhi wa Mamlaka hiyo, Dk Freddy Manongi. Sudan na Misri zinapinga makubaliano hayo kwa maelezo kwamba yatasababisha maji yanayokwenda kwenye nchi zao kupungua. "Kuhusu suala la ujenzi wa mahoteli ndani ya eneo la Hifadhi, naomba kuwatoa hofu kuwa hakuna hoteli itakayojengwa bila kufuata sheria, kanuni na utaratibu uliowekwa na serikali pamoja na mamlaka ya NCAA hivyo wananchi msiwe na hofu kuhusu jambo hilo," alisema. Lakini, kama mtu anazungumzia kuhusu maendeleo na utawala, taifa langu lina changamoto zilezile zilizopo katika nchi nyingi za Afrika. "Mimi kama Naibu Waziri wa Maliasili na Utalii sihusiki kwa njia yoyote na ugawaji wa vitalu, kuna Wakala wa Misitu (TFS) pamoja na menejimenti ya mashamba ya Sao Hill. Afrika Kusini inatakiwa kuwa makini ili isitoe picha kwamba inaelemea upande mmoja katika suala hili. Marehemu ametajwa sana katika kinyang'anyiro cha kiti cha ubunge kwa Jimbo la Mbeya Mjini, ambalo kwa sasa Mbunge wake ni Joseph Mbilinyi (chadema), na hili linathibitishwa pia na Mwenyekiti wa CCM Wilaya ya Mbeya Mjini, Mwaitenda pale alipokuwa akitoa salama za chama chake siku ya mazishi. Mwenyekiti wa wazee hao wa kimila Fransis ole Siapa alisema kwamba taarifa za kuwepo kwa mpango huo walizipata Juni 24 mwaka huu walipotembelea eneo hilo huku tayari likiwa na alama za mipaka (beacon) namba N/M10. Hivyo, kama maana ya demokrasia ni kufuata tu maelekezo wanayotaka mabwana wakubwa, basi mimi mtazamo wangu ni tofauti kuhusu demokrasia. IKULU ilipewa ripoti kamili kuhusu ufisadi kwenye mkataba wa kuzalisha umeme wa IPTL tangu mwaka 2000 lakini imeikalia ripoti hiyo ili kulinda serikali ya Chama Cha Mapinduzi (CCM), imefahamika. "Sumaye kusema kwamba anachokifanya ni kuhamasisha maendeleo ya vijana na mapambano dhidi ya vitendo vya uhalifu ni danganya toto tu, mimi ninaamini dhamira yake imejikita katika kutafuta umaarufu wa kisiasa ." Mtazamo huo wa Mwinamila pia unamhusisha Sumaye na mkakati wa kuwagawa vijana kutokana na kuelekeza nguvu kubwa zaidi kwa vijana ambao ni wanachama wa CCM. "Tunashika nafasi ya 12 duniani katika uzalishaji wa kubahatisha, tukiboresha kilimo chetu katika mikoa hii pamoja na ile ya Morogoro na Kigoma, tutakuwa moja ya maghala ya dunia ya chakula," anasema mtaalamu mmoja wa kilimo mkoani Mbeya. AR: "Anaweza akaendelea kujisifia kwamba yeye ni mtu bora kuliko wanasiasa wengine hata ndani ya CCM, lakini wananchi wengi tunamfahamu," amesema Itutu. Hata hivyo, wadadisi wa masuala ya siasa wanatafsiri ushindani mkubwa unaoonyeshwa na makada hao wa CCM katika kusukuma gurudumu la maendeleo ya wananchi kuwa ni sehemu ya kujiandalia mazingira mazuri ya kugombea nafasi ya ubunge wa jimbo hilo wakati wa Uchaguzi Mkuu utakaofanyika mwakani. Itutu ambaye pia ni Mjumbe wa Bodi ya Uongozi ya ADC Taifa, anasema Sumaye kwa sasa anatekeleza mkakati wake wa kujijenga kwa vijana kwa kuwa ndilo kundi ambalo halina kumbukumbu ya kutosha kuhusu utendaji wake wakati wakiwa Waziri Mkuu katika Serikali ya Awamu ya Tatu iliyoongozwa na Rais Benjamin Mkapa. Pamoja na kuanza uzalishaji Kampuni hiyo ya uchenjuaji haijawahi kuilipa Halmashauri ya Wilaya ya Chunya ushuru wake wa huduma (service lecy) kama inavyotakiwa kisheria, serikali na hata kulipia ada yake NEMC. "Mimi nawaambia wananchi kwamba kipindi hiki cha kuelekea Uchaguzi Mkuu kuna watu wanakuja na pesa zao, watu wazichukue tu wale, lakini kwenye uchaguzi wahakikishe wanakuwa makini kuchambua pumba na mchele," amesisitiza. Kwenye eneo la rushwa, zaidi ya nusu ya wananchi waliohojiwa wameeleza kwamba hawana imani kama rushwa inaweza kuondoka kabisa; huku asilimia 70 ya waliohojiwa wakisisitiza kwamba hata kama chama cha upinzani kitachukua madaraka, hakitaweza kupambana na suala hilo. " Sisi kama chama tawala tuna wajibu wa kusimamia serikali na hilo limeanishwa katika sura ya 9 ya Ilani ya Uchaguzi kuwa chama kina wajibu wa kuisimamia serikali yake". Lakini cha msingi ni kwamba wananchi kwa ujumla tunatambua michango ya maendeleo inayotolewa na viongozi hawa wote," amesema mkazi wa Kata ya Lamadi, aliyejitambulisha kwa jina la Henry Mapunda. Badala yake, upinzani ukaingia kwenye mtego wa kufikiria zaidi njia za mkato za kuingia bungeni na kukamata dola. Pamoja na mambo mengine, Sumaye alitumia fursa hiyo kuzindua Taasisi ya Maendeleo ya Vijana Tanzania (TYDC) Tawi la Mwanza. Alisema wamechukua hatua hiyo kutokana na msingi kuwa jambo hilo ni nyeti na linagusa maslahi ya wananchi wengi wa Wilaya Mufindi na Mkoa wa Iringa kwa ujumla. Mantiki ya uwepo wa sheria ndogo inatokana na sheria hiyo namba 09, kifungu "u" kutoa mwanya kwa kampuni kuamua kiwango cha kulipa, ambapo husomeka isiyozidi asilimia 0.3. Kutokana na athari za dawa hizo, taifa linaingia kwenye gharama zisizo za lazima, zikiwemo gharama za matibabu kwa vijana walioathirika na madawa hayo. Tajeni wanaolalamika waje ofisi ya kijiji tutawachukulia hatua za kisheria kwa sababu wanasema uongo" alisema Mwenyekiti huyo akionekana kukerwa maswali aliyoulizwa. Aliongeza kuwa kiwanda chake kimeajiri zaidi ya watu 60, ambao hata ajira yao itakoma baada ya kumaliza kupasua mbao katika eneo alilopewa na kusisitiza kuwa ugawaji wa msitu huo kwa mwaka huu umekiuka taratibu. Afisa Madini Mkaazi Wilaya ya Chunya Mremi haoni mantiki ya hofu ya kuwepo udanganyifu katika taarifa za dhahabu izalishwayo wilayani humo pamoja na maeneo mengine nchini, akisimamia mfumo wa usimamizi na ufuatiliaji uliopo. Wakati vyombo vya habari vikiwa vimeripoti mno kuhusu suala la uchukuliwaji wa fedha zilizowekwa katika akaunti ya Tegeta Escrow ya Benki Kuu ya Tanzania (BoT), utafiti umeonyesha kwamba suala la Independent Power Tanzania Limited (IPTL) ndilo suala linaloongoza kwa kutofahamika kabisa kwa watu hapa nchini. "Kwa hiyo, Sumaye kusema kwamba anapambana na maovu si kweli, anawafumba watu, anachotafuta ni umaarufu mwingine wa kisiasa, lakini huo mkakati wake hauwezi kufanikiwa maana watu wengi tunamjua sifa yake. Pia, askari wanaolinda mgodi wakati mwingine hufyatua mabomu kuelekeza maeneo ya makazi ya wanavijiji, hasa wakati wa uvamizi wa mgodi unaofanywa na raia wasio wema. Hilo ni jambo linalowezekana kabisa. Kwa mujibu wa Mkurugenzi Mtendaji, Halmashauri ya Wilaya ya Chunya, Kumbulu, mgodi wa New Lwika Gold Mine unalipa ushuru huo pamoja na wakandarasi wake. Duniani kote, iwe katika nchi ambazo demokrasia imekomaa na katika nchi changa, sheria za msingi zimekuwa zikibadilishwa, kufanyiwa mapitio na kurekebishwa kutokana na maslahi ya wananchi. Waziri wa Maliasili na Utalii Lazaro Nyalandu hakupatikana kuzungumzia suala hilo kwani ilielezwa kuwa yuko nje ya nchi, lakini Naibu wake Mahmoud Mgimwa aliimbia Raia Mwema wiki iliyopita kuwa taarifa hizo ni uzushi mtupu na hahusiki kwa namna yoyote katika ugawaji wa vitalu vya miti ya kupasua mbao. Membe si msemaji wa serikali kwenye mambo ya maji kama anavyotaka kuaminisha umma. Akivuka hapo samaki anaukuta mgono mwingine ndani ya mgono aliouacha nyuma yake. Bonde la Ngorongoro ndilo kivutio kinachoongoza kwa kuleta watalii wengi likifuatiwa na Mlima Kilimanjaro. Hata hivyo, hoja ya kwamba Sumaye anawabagua vijana wa vyama vingine vya siasa inakosa nguvu kutokana na ukweli kwamba vijana waliohudhuria makongamano yaliyohutubiwa na kada huyo wa CCM ni wanafunzi wa shule na vyuo mbalimbali visivyokumbatia itikadi ya chama chochote cha siasa. Pamoja na kampuni ya madini, wengine wenye kuwajibika kulipa asilimia 0.3 kwa halmashauri ya wilaya ni pamoja na wakandarasi wenye kufanya kazi kwenye hiyo migodi. Kwa upande mwingine, aliiasa taasisi ya TYDC na vijana kwa jumla kutokubali kufanya fujo na kutumiwa na wanasiasa wanaotaka kutimiza malengo yao ya kisiasa. "Lakini pia ninaendelea kufuatilia kwa karibu utekelezaji wa miradi ya afya, elimu na maji. Dk. Chegeni anaamini kwamba wakazi wa Busega hawawezi kusahau juhudi zake za hali na mali za kuwaletea maendeleo kabla na baada ya kuondoka katika madaraka ya ubunge wa jimbo hilo. "Katika ripoti hiyo Hoseah alieleza kila kitu na kutaka serikali ilipeleke suala hilo katika Mahakama ya Kimataifa ya Kutatua Migogoro ya Uwekezaji (ICSID) ambapo mkataba huo ungevunjwa kwa sababu ya uchafu uliokuwepo. Nitavuna kwa wiki mbili baada ya hapo inabidi nifunge kiwanda kwa sababu nitakuwa sina malighafi," alisema. Wananchi wa Tarafa ya Ngorongoro walifanya maandamano Jumanne ya wiki iliyopita na kutishia kufunga lango kuu la kuingilia ndani ya Hifadhi hiyo hatua ambayo ingeathiri sana shughuli za utalii. Kwa nini wasipatiwe upendeleo na kunufaika," alihoji. Katika makubaliano hayo, mbunge huyo kupitia taasisi isiyo ya kiserikali (NGO) anayoimiliki, alipewa 'grace period' (kipindi cha muda wa matazamio) wa miezi sita, lakini hata alipoanza kulipa, malipo yake hayakwenda kama ilivyotarajiwa. PK: Katika kile kinachofahamika kwa jina la The Nyerere Doctrine; ambao ulikuwa msimamo rasmi wa Tanzania wakati wa utawala wa Mwalimu Nyerere; Ni hali ya kusikitisha kwa wapenda mageuzi ya kimsingi hapa nchini, lakini, kama navyo vina dhamira za dhati za kusaidia kuwakomboa Watanzania, basi, vina nafasi ya kujirekebisha. Lakini huwezi kuzungumzia maendeleo hayo bila kuwataja makada wawili maarufu wa Chama Cha Mapinduzi (CCM) katika Jimbo la Busega. SEHEMU kubwa ya kutosha ya umma wa Watanzania, hauna imani na viongozi wake walioko madarakani, imefahamika. AR: Mkazi mwingine wa kijiji hicho Noongishu Lekoko alieleza kuwa mradi huo utaleta athari za kiafya kwa wananchi wenye makazi karibu na eneo hilo, ambao kimsingi hawawezi kuhamishwa. Ngorissa alisema mapema mwezi Mei mwaka huu, wajumbe nane kutoka Baraza la Madiwani wa Halmashauri ya Wilaya ya Ngorongoro walikutana jijini Dar es Salaam na Waziri Nyalandu na kumpa mapendekezo yao kuhusu uteuzi wa Bodi ya Wakurugenzi ya Ngorongoro. Kiongozi huyo wa kimila aliongeza: Kufuatia mauzo hayo, wiki iliyopita wananchi wa kijiji hicho walifanya mkutano wa hadhara ambapo pamoja na mambo mengine wameazimia kuwa watapambana kuhakikisha kuwa mradi huo hautekelezwi kutokana na athari mbalimbali zikiwemo za kimazingira. MGOGORO Mkubwa wa ardhi umeibuka katika kijiji cha Nanja wilayani Monduli, baada ya viongozi wa kijiji hicho kudaiwa kuuza kinyemela kwa wawekezaji wawili tofauti safu za milima ya Zuberi. "Sasa amepata wapi nguvu ya kupambana na maovu kipindi hiki ambacho yuko nje ya system [serikalini] wakati alipokuwa Waziri Mkuu hakufanikiwa katika mapambano hayo. Inaelezwa kuwa familia ya Mwenyekiti huyo ilikuwa inamiliki kimila eneo lililoko chini ya mlima huo kama ardhi yao kwa malisho ya mifugo na pia maboma ya familia kwa ajili ya makazi. Dk. Kamani na Dk. Chegeni kila mmoja kwa nafasi yake wamekuwa wakiunga mkono juhudi za vikundi hivyo kwa kuvipatia misaada ya hali na mali. Huwezi kusema hawa walikuwa karibu yangu kwa sababu nilikuwa nao kwenye taasisi moja. PK: Hata hivyo vyanzo mbalimbali ndani ya mchakato huo, vinabainisha kuwapo kwa umakini katika usimamizi wa mchakato mzima, kuanzia kwenye uzalishaji hadi usafishaji dhahabu ambao hufanyika nchini Uingereza au Afrika Kusini. Akijibu madai yao, Waziri Nyalandu aliahidi kulifanyia kazi suala la kuwa na mwakilishi wa wananchi katika Bodi na kuahidi kuwa atalitekeleza ndani ya muda wa wiki moja. Unalaumu hizi nchi kwa kupanga mauaji au kwa kushiriki katika tukio hilo? Kwa upande wake, Kamishna wa chama cha Alliance for Democratic Change (ADC) Kanda ya Ziwa, Shabani Itutu, amesema Sumaye hana dhamira ya kweli ya kuhamasisha maendeleo ya vijana nchini bali lengo wake ni wa kujisafishia njia ya kukubalika wakati wa Uchaguzi Mkuu ujao. "Bado taarifa sijapokea taarifa za kiofisi na mimi nimesikia tu kupitia vyombo vya habari kwa hiyo naomba mtupatie muda wa kufuatilia na kulitolea taarifa baadaye" alieleza. Emmanuel Mbuza alikuwa kichocheo kwa vijana wengine jijini hapa, wakaamini kuwa ukiweka nia, kila jambo linawezekana, na wengi walianza kufuata nyayo zake, aliwapa ujasiri wa kupambana na maisha. Hawajui kitu kuhusu IPTL UTAFITI mpya unaonyesha kwamba Watanzania wengi hawafahamu kitu kuhusu kashfa kubwa pamoja na kuandikwa sana kwenye vyombo vya habari - huku wakieleza kwamba rushwa imekuwa mbaya zaidi sasa kuliko miaka 10 iliyopita. "Kwa sasa tunafanya mchakato wa kuitisha kikao cha Baraza Maalumu la Madiwani kujadili suala hili kwa kina ili kujua muafaka wake". Watu hawa waliwahi kushitakiwa wakiwa nchini Rwanda na kukutwa na makosa na kuhukumiwa wakiwa hapa. Wanakamatwa ovyo ovyo bila kosa. Wakati Dk. Chegeni anasema yeye ndiye mwasisi wa miradi mingi ya maendeleo iliyopo jimboni humo, Dk. Kamani anasema msukumo wake ndiyo umeweza kuifanikisha. Ethiopia inachangia asilimia 80 ya maji ya Mto Nile. Kwa sasa upinzani nchini unakosa kuonyesha umma kuwa wao ni mbadala wa dhati wa CCM. "Karibu miradi yote ikiwamo ya elimu na maji inayotekelezwa na kufunguliwa katika Jimbo la Busega kipindi hiki [cha uongozi wa Dk. Kamani] ni ambayo nilihamasisha ikaanzishwa wakati nikiwa mbunge," anasema Dk. Chegeni na kuendelea: Katika suala la Richmond, serikali ililipa mabilioni ya shilingi kwa ajili ya kuagiza kutoka nje ya nchi mitambo ya kufua umeme ambayo haikuletwa. Katika orodha hiyo pia inawahusisha ndugu wa karibu wa mfanyabiashara huyo ambaye ni pamoja na Chesco Fransis Ng'umbi, Christian Fransis Ng'umbi, Agness Elias Mwagala, Rehema Yeriko Mwagala na Stewart F. Hakuna tena waziri mmoja anayeweza kutengua," alisema mmoja wa mawaziri aliyezungumza na gazeti hili mwishoni mwa wiki ambaye kwa sababu za wazi kabisa tunahifadhi jina lake. Kuna miradi ya ufugaji wa ng'ombe, mbuzi, kondoo, kuku, samaki na nyuki. Magonjwa mengine yenye kusababishwa na dawa za kulevya ni pamoja na homa ya ini, mapafu, moyo na kifua kikuu, yote yakiwa ni magonjwa hatari kwa maendeleo ya taifa. "Nje ya hapo kampuni inaweza kusumbua katika malipo ikisimamia kutokuwapo kwa sheria hiyo ndogo," anasema Afisa huyo wa TMAA. MAREHEMU Emmanuel Mbuza (36), ni taa ya vijana jijini Mbeya iliyozimika ghafla, kifo chake kimewachanganya wengi, na katika mkanganyiko huo kila mmoja anasema lake. "Ngorongoro inakufa kutokana na watendaji wa NCAA kujiingiza katika matukio ya ufisadi wa kugawa maeneo kwa wawekezaji bila kufuata GMP (General Management Plan) ambayo ndiyo dira ya kuendesha mambo ndani ya Hifadhi". Tuna fedha za kutosha na nitakulipa kupitia benki au hata fedha taslimu, ukitaka hakuna tatizo," alisema mfanyabiashara mmoja huku akiwa amezungukwa na madalali wanaomtafutia vibali vya kununua. "Ndani ya wiki hii nitateua mwakilishi mmoja kutoka kwenye jamii yenu kuwawakilisha kwenye Bodi ya Ngorongoro," alisema Waziri Nyalandu. Taarifa mpya katika ripoti hii ni maelezo ya wananchi walioeleza kwamba asilimia 60 ya Watanzania wamewahi kuombwa rushwa na askari Polisi na asilimia 43 kati yao wamelipa rushwa hiyo. Fedha nyingine kati ya hizo ambazo ni Sh 68,000,000 zililipwa kwa Mbunge huyo na Tume ya Kudhibiti Ukimwi Tanzania (TACAIDS) katika akaunti yake iliyopo CRDB Tawi la Kijitonyama, jijini Dar es Salaam na kisha yeye mwenyewe akazihamishia Tawi la CRDB Lumumba. Kama kuna tofauti yoyote, itakuwa ni kwa sababu ya uzoefu nilioupata katika maisha yangu na historia ya kipekee ya taifa langu. Uko tofauti kidogo. SIFA ya Tanzania nje ya nchi imechafuka. Mchakato wa uzalishaji hadi usafishaji wa dhahabu nao una usiri wake, ambapo vyanzo ndani ya serikali za mitaa vinadai kuwa kuna usiri mkubwa kuhusu ukweli wa kinachozalishwa na kile kinachotolewa taarifa. Akizungumzia tuhuma zinazoelekezwa kwake Mwenyekiti wa kijiji hicho Tingide Shamburi alikana kuhusika na uuzaji wa maeneo hayo, huku akitoa vitisho kwa waandishi wa habari. Aidha, utafiti huu wa Sikiliza Dar, ni mradi ambao unatekelezwa na Gazeti la Raia Mwema kwa kushirikiana na Taasisi ya Ustawi wa Uchumi (Centre for Economic Prosperity ) na Data Vision. Suala hili Mheshimiwa Waziri halikubaliki hata kidogo. Tangazo hilo linabainisha kuwa wajumbe wa Bodi hiyo ni pamoja na Job Ndugai (Naibu Spika wa Bunge), Lukone Kandagani (kutoka Philip & Company), Dk. David Mrisho (Chuo Kikuu cha Mtakatifu Augustine) na Lucas Seleli (Mbunge wa zamani Nzenga - CCM). "Tunataka uwakilishi kwenye Mamlaka ili tuweze kuwa na maamuzi kuhusu hatima yetu humu Ngorongoro," walidai wananchi hao ambao waliziba barabara ya kuingia eneo la ofisi za Mamlaka hiyo kwa zaidi ya saa tatu, wakidai kusikilizwa matatizo yao na Waziri ambaye kwa wakati huo alikuwa akizindua Bodi mpya ya Mamlaka ya Ngorongoro. "Lakini pia Waziri Nyalandu pamoja na mwenzake Mgimwa si wasikivu na wameonyesha dharau kwa wananchi wa Mufindi baada ya kushindwa kusikiliza kilio cha wengi kuwa utoaji vibali ulitawaliwa na upendeleo na rushwa," alisema. Ktiuo cha Utafiti Uyole kinahusika na ukuaji wa kilimo cha mahindi, maharage, nyanya, vitunguu na viazi mviringo katika ukanda huo, na hadi sasa ndiyo wazalishaji wakubwa wa mazao hayo. Akitoa mfano Telele alisema: Wakati wa ziara yake mkoani Mwanza, Sumaye alipata fursa ya kuhutubia mikutano ya vijana huku akitumia nafasi hiyo pia kukemea watu wakiwamo wanasiasa wanaowatumia vijana kutimiza malengo yao binafsi. "Ugawaji huu ni batili. Afisa Madini Mkaazi wa Wilaya hiyo, Donald Mremi anabainisha kuwa ni Kampuni ya New Lwika Gold Mine (Shanta) pekee, iliyoanza uzalishaji dhahabu Septemba mwaka 2012, ndiyo yenye kuilipa Halmashauri ya Wilaya hiyo ushuru wa huduma (service levy) ya asilimia 3.0, wakati Kampuni ya Battex Tanzania Ltd ikielezwa kukamilisha utafutaji. Kuhusu imani ya wakazi wa Dar es Salaam juu ya wabunge wa upinzani, asilimia 33 sawa na watu watatu kati ya 10, walikuwa hawana imani kabisa na wabunge wa upinzani, wakati asilimia 31 walikuwa na imani kidogo juu yao, huku asilimia 16 wakisema hawakuwa na uhakika juu ya imani waliyokuwa nayo juu ya wabunge hao. Vibali vimetolewa bila kuzingatia vigezo. Jambo moja ni lamuhimu sana kulielewa kuhusu mimi; Mkurugenzi huyo anabainisha kuwa sio rahisi kuelezea mradi fulani kugharamiwa na fedha zilizopatikana kutokana na pato la dhahabu lakini ni ukweli kwamba mapato hayo yanaiongezea halmashauri hiyo uwezo wa kiuchumi. Katika miaka mitatu ya hivi karibuni, angalau mji wa Chunya umeanza kushuhudia ujenzi wa nyumba za maana, hata hivyo, kinachoonekana mjini Chunya pamoja na maeneo yake ya vijijini bado hakiakisi kabisa utajiri wa Wilaya hiyo, ni taswira ya umasikini pekee ndiyo yenye kujitokeza. Kwa upande mwingine, Nyangwine amewasilisha kero za wachimbaji wadogo wa madini wa wilayani Tarime katika ofisi ya Waziri wa Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi, akiiomba iingilie kati ili ahadi ya kuwatengea eneo na kuwapatia zana bora za uchimbaji itekelezwe. Mwenyekiti wa kitongoji hicho, Lalashe Lemomo aliwaeleza waandishi wa habari waliotembelea eneo hilo kuwa wakazi hao zaidi ya 200 wanalazimika kukaa ndani ya nyumba zao majira ya mchana kutokana na vumbi kubwa linalotoka wakati mashine zikisaga mawe hayo. Hatuwezi kukubali hoteli mpya ndani ya Hifadhi yetu na mbaya zaidi ni kwamba kuna baadhi ya wawekezaji wameanza kupima maeneo yaliyo kwenye vyanzo vya maji," alisema kiongozi wa mila (Laigwanan) Francis Ole Siapa. Juhudi za kumpata Katibu Mkuu wa CCM Taifa Abrahaman Kinana ili kufahamu iwapo wamepokea maazimio ya Halmashauri Kuu ya Mkoa wa Iringa na hatua zitakazofuata hazikuweza kufanikiwa. "Naomba nisiwe mnafiki, huyo Ndugai ameshakuwa kwenye Bodi ya Ngorongoro awamu iliyopita, nashangaa Nyalandu ametumia sifa na kigezo gani kumteua tena? "Sheria itatazama mianya yote yenye kutoa nafasi kuhamasisha matumizi ya dawa za kulevya," alisema Mulamula katika mahojiano na Raia Mwema. PK: Orodha hiyo pia inamhusisha Mwenyekiti wa CCM Mkoa wa Njombe Deo Sanga (Jah People) ambaye pia ni Mbunge wa Makambako ambaye kampuni yake ya Jah People Transport Ltd imemegewa mita za ujazo 200 huku yeye binafsi pia akipewe mita nyingine za ujazo 200. Wamesema kila walilosema, tena kwa muda mrefu, lakini kuna siri gani waliyozungumza zaidi ya upuuzi? Nina matumaini makubwa kwamba baada ya muda, serikali ya Afrika Kusini itabaini kwamba itapata faida kubwa sana kwa kutusikiliza badala ya kusaidia kuficha maovu ya wakosaji. Raia Mwema limeambiwa kwamba Kafulila aliwasilisha nyaraka hizo ikiwa ni kuitikia wito wa Bunge la Tanzania na Takukuru waliotaka apeleke nyaraka alizonazo kuhusu namna zaidi ya shilingi bilioni 200 zilivyochotwa kutoka katika akaunti ya Tegeta Escrow iliyokuwa ikimilikiwa na Shirika la Umeme Tanzania (Tanesco) na IPTL. Shitambala alikuwa mtu wa karibu sana na marehemu kisiasa, mwenyewe anasema alikuwa mshirika wake kwenye siasa, naye pia akitajwa kukimezea mate kiti hicho, na katika mahojiano yake na Raia Mwema aliziita kauli zenye kuhusisha kifo cha Emmanuel na siasa kuwa ni majungu, akisimamia zaidi taarifa ya wataalamu. Mmoja wa wajumbe wa Mkutano huo wa CCM, George Kavenuke, aliongeza kuwa hata ndani ya kikao wajumbe waliwahoji baadhi ya viongozi na makada wanaotuhumiwa na hawakuwa na majibu. Hata hivyo, msimamo huo wa Membe umepokewa kwa mshangao na mawaziri wenzake waliozungumza na gazeti hili na kusema kwamba anachokifanya ni kupingana na Baraza zima la Mawaziri. Kwa sasa Dk. Kamani ndiye Mbunge wa Busega na Waziri wa Maendeleo ya Mifugo na Uvuvi, wakati Dk. Chegeni ni Mjumbe wa Halmashauri Kuu ya Taifa (NEC) ya CCM. "Kwanza, amedai kwamba serikali inafahamu kila kitu kuhusu IPTL. Anasema ujenzi wa kituo hicho utagharimu Sh bilioni 1.5 na kwamba tayari Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, ameshamuunga mkono kwa kuchangia gharama za ujenzi huo kiasi cha Sh milioni tano. Hata hivyo, baadhi ya viongozi wa vyama vya siasa vya upinzani mkoani Mwanza wameeleza kuishtukia ziara hiyo ya Sumaye wakiihusisha na mkakati maalum wa kujinyooshea mapito kuelekea Uchaguzi Mkuu mwakani. Wakati wa kilele cha mgogoro wenu na Afrika Kusini, mlifukuza mabalozi wa pande zote mbili. "Baadaye tukasikia Mwenyekiti ameuza eneo hilo kwa mfanyabiashara wa Kiarabu, na hakuna aliyefuatilia sana tukidhani kuwa mfanyabiashara huyo atatumia eneo hilo kwa shughuli zinazofanana na zetu hapa kijijini", alieleza moja wa wananchi hao. Kwanini watu wamening'ang'ania sana kuhusu jambo hili? Taarifa ambazo Raia Mwema imekusanya kutoka vyanzo kadhaa inawataja kwa majina viongozi wote wanaodaiwa kuhusika katika kashfa hiyo kwa madai ya kupokea mamilioni ya fedha kutoka kwa wawekezaji hao wawili na kwa sababu za kimaadili majina hayo yanahifadhiwa kwa sasa. Orodha hiyo pia inaoonyesha kuwa mke wa Mosha ambaye pia ni Mjumbe wa Halmashauri Kuu ya CCM (NEC) Wilaya ya Mufindi Marselina M. Hivi karibuni, Membe alikaririwa katika vyombo vya habari akieleza kwamba Taifa la Misri linapaswa kutazamwa katika suala la matumizi ya maji ya Mto Nile kwa vile bila maji hayo, nchi hiyo itaumia zaidi. Habari zinaeleza kuwa tayari mwekezaji wa kwanza aliyeuziwa sehemu ya mlima huo ameshafunga mashine za kupasua na kusaga mawe (crasher) ili kuzalisha kokoto. Misri inapinga ujenzi wa bwawa hilo kwa maelezo kwamba litatumia sehemu kubwa ya maji ya Mto Nile na hivyo kuathiri kiwango kinachokwenda katika Taifa hilo la Afrika Kaskazini. Tatizo langu liko kwenye uhuru na wakati mwingine msaada wa ngazi za juu ambao watu kama akina Nyamwasa walioko Afrika Kusini wanaupata ili waweze kuhatarisha hali ya Rwanda na kuchochea ugaidi. Bodi ya Wakurugenzi wa NCAA ilitarajiwa kuzinduliwa Jumatatu wiki hii na Waziri Nyalandu katika makao makuu ya shirika hilo yaliyopo Ngorongoro mkoani Arusha. Kwa upande wao, wakazi wa Jimbo la Busega wanafurahia na kuunga mkono misaada inayoendelea kutolewa na mahasimu hao wa kisiasa. Katika mahojiano maalum na Raia Mwema jijini Mwanza juzi, Katibu wa Ofisi ya Mbunge wa Nyamagana, Mwinamila Robert (CHADEMA), amesema Sumaye anatafuta umaarufu wa kisiasa kwa kigezo cha kuhamasisha maendeleo ya vijana na mapambano dhidi ya maovu nchini. Kuhusu hilo, kama ilivyo kwenye mengine, sina jibu la moja kwa moja. Kwa mujibu wa wananchi hao, eneo la kwanza la milima hiyo inadaiwa kuuzwa kinyemela na Mwenyekiti wa Kijiji hicho , Tingide Shamburi kwa kampuni inayomilikiwa na mfanyabiashara maarufu mwenye asili ya Kiarabu (jina linahifadhiwa) wa mjini Arusha. Kama Uchaguzi Mkuu ungefanyika mwaka huu, basi, ndicho chama ambacho kingekuwa na wabunge wengi bungeni, na kingeunda serikali. Kama wananchi watawasilisha kwangu mapendekezo yao kuhusu mojawapo ya hilo, ni wazi itabidi nifanye maamuzi. Udhaifu ambao uliipandisha juu kisiasa kambi ya upinzani. Mmoja wa mawaziri waandamizi wa serikali ya Rais Jakaya Kikwete ameliambia Raia Mwema kwamba kupishana na Baraza la Mawaziri kwa sasa ni sawa na kupingana na misingi ya Taifa. Mimi naiona hiyo picha. "Viongozi wengi wa kitaifa wa Chama cha Mapinduzi - CCM) na serikali wamekuwa wakitoa ahadi ya kuhakikisha kuwa wachimbaji hawa wanapata eneo la kuendeshea shughuli zao, lakini hakuna hata dalili inayoonesha kuwa jambo hili linatekelezwa. Inadaiwa kuwa mauzo hayo yalifanyika miaka miwili iliyopita na mapema mwaka jana mfanyabiashara huyo naye aliuza eneo hilo kwa kampuni ya United Power Point inayomilikiwa na mfanyabiashara Bariki Lekule wa mjini Arusha kwa fedha zinazoelezwa kuwa mamilioni ya shilingi. Kutajwa kwa Naibu Waziri huyo kumechochea zaidi madai ya kuwapo kwa ufisadi katika zoezi hilo hasa ikizingatiwa kuwa yeye ni Mbunge wa eneo hilo na pia ni Waziri anayehusika moja kwa moja na Wizara inayosimamia msitu huo. "Watatu kati ya watu 10, sawa na asilimia 28, walisema kuwa wangemchagua mbunge wa sasa, lakini asilimia 66 sawa na watu saba, kati ya 10, walisema wangemchagua mtu mwingine, huku asilimia sita wakisema hawajui chochote na wengine walisema ilikuwa mapema sana wao kufanya uamuzi wowote kuhusu hilo jambo," inasema ripoti ya utafiti huo. Waziri Mkuu Pinda ambaye anafahamika kama mdau mkubwa wa kilimo, anaamini kuwa Tanzania inao uwezo wa kuwa ghala la chakula Afrika iwapo tu wakulima wataongeza matumizi ya mbolea, mbegu bora na zana za kisasa za kilimo. NEMC inamdai mwekezaji huyo shilingi milioni 10 kama ada na pia imemtoza shilingi milioni 50 kutokana na ukiukaji wa masharti ya mkataba wake kuhusu mazingira. Katika uchunguzi wake Raia Mwema imebaini kuwa katika orodha iliyotolewa na Kamati ya Ugawaji kuna majina mengi ya vigogo na makada wa Chama Cha Mapinduzi (CCM) Mkoa wa Iringa na wafanyabiashara ambao ni ndugu na marafiki wa karibu wa viongozi hao. Kwamba wanasiasa wanapaswa kuwasaidia vijana kutatua matatizo yanayowakabili badala ya kuwatumia kujineemesha na kuwaacha katika hali ya umaskini. Haitoshi tu kusema kuwa CCM ni chama cha mafisadi hivyo kiondoke madarakani, wakati wananchi nao wana macho na wanajua, kuwa ufisadi ni dhana ngumu. Takwimu zilizotolewa hivi karibuni jijini Mbeya na Waziri Ofisi ya Waziri Mkuu, Sera, Uratibu na Bunge, William Lukuvi, ni kwamba zaidi ya vijana 400 wa Kitanzania wamekamatwa katika nchi mbalimbali duniani kwa kujihusisha na madawa ya kulevya. "Dhamana ya mkopo huo iliyowekwa benki ni hati tatu za viwanja anavyovimiliki namba 121244 (Plot No, 167/1 Block 1), namba 121245 (Plot No 167/2 Block 1 na namba 55920 (Plot No 1030) vyote vipo Wilaya ya Kinondoni, jijini Dar es Salaam," alisema mtoa habari wetu huku nyaraka kadhaa zikithibitisha. Katika barua hiyo ya Julai 15 mwaka huu kwenda kwa Katibu wa CCM Wilaya ya Mufindi, wamiliki hao wa viwanda walibainisha kuwa wamefanya uwekezaji mkubwa kwa kununua magari, mashinde za kuchana mbao, matrekta na mitambo na vifaa mbalimbali lakini hata hivyo hawajapewa vitalu. Dalili zinaonyesha kwamba ushindani huo wa kisiasa utaendelea kuweka msukumo na kuwezesha utekelezaji wa miradi mingi zaidi itakayosaidia kupunguza umasikini na kuinua uchumi kwa wakazi wa Busega. Soko lililojitokeza katika miaka ya hivi karibuni ni pamoja na Kenya, Uganda, Sudan na Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo (DRC). "Wakati utafiti huu unaonyesha kwamba asasi za kijamii, vyombo vya habari, wanasiasa na nchi wafadhili wanapigia sana kelele rushwa kubwakubwa, wananchi wanafuatilia zaidi rushwa zinazoitwa ndogondogo ambazo ndizo wanazokumbana nazo maishani mwao. Huduma mbalimbali za kijamii zinaendelea kuboreshwa kutokana na ushindani huo wa kutafuta umaarufu wa kisiasa. Awali, utafiti huu ulikuwa unafanywa na taasisi ya Uwazi, iliyoko Twaweza. Viongozi wa CCM wanaotajwa kupewa hekta za uvunaji miti ni pamoja na Spika wa Bunge la Tanzania Anne Makinda kupitia kampuni yake ya Makinda One to One Co.Ltd ambayo imepewa mita za ujazo 450 kuvuna miti aina ya misindano. Mojawapo ya vipengele vya mkataba huo, vinaipa Misri haki pekee ya kutumia maji kutoka katika Mto Nile wakati wa majira ya kiangazi na nchi nyingine zisitumie hadi majira hayo yamalizike. Hali hii imesababisha wananchi hao kuteseka kwa kuishi maisha ya kubahatisha na yasiyo na matumaini." Samaki hao watakuwa wameingia kwa wingi ndani ya mgono. "Haiwezekani bwana, watu wamemfanyizia tu, kasi yake imewatisha, ilikuwa agombe ubunge," alisikika kijana mmoja akilalamika msibani. Kwa mtazamo wao, wangependa kuona fedha hiyo ikitengwa kwa ajili ya kuendeleza huduma za jamii, hatua wanayosema itawezesha thamani yake kuonekana kwa wananchi. Mazungumzo yetu hayakuzama kwenye mambo hayo ingawa tuligusia kidogo jambo hilo. Kuhusu rada, ilibainika kwamba malipo ya karibu dola milioni 12 yalifanywa kwa viongozi mbalimbali wa serikali ili serikali ipitishe ununuzi wa rada ya bei chee kwa kulipa bei kubwa kuliko ya sokoni. Takwimu zaidi za uzalishaji zao hilo la mahindi kwa Bara la Afrika zinaonyesha kuwa Tanzania inashika nafasi ya nne, lakini linapokuja suala la tija inashikilia mkia kama ilivyo kwa takwimu za dunia. Alisema mjumbe huyo hata kama anatoka katika jamii hiyo ni lazima ishirikishwe na upatikanaji wake ufuate sifa na vigezo vinavyotakiwa ili uwakilishi wake uwe na maslahi kwa wananchi. Gazeti hili limeambiwa na vyanzo vyake kwamba katika nyaraka hizo, Kafulila anaeleza kutokuwa na imani na serikali, wala Takukuru kwenye suala hili kwa sababu ambazo amezitoa. Akizungumza na Raia Mwema kwa njia ya simu, Mkuu wa Wilaya ya Monduli Jowika Kasunga, alisema hana taarifa za kuwepo kwa mgogoro huo baina ya wananchi na wawekezaji. Hakika ni aibu! Anaongeza: "Mimi kama Naibu Waziri wa Maliasili na Utalii sihusiki kwa njia yoyote na ugawaji wa vitalu, kuna Wakala wa Misitu (TFS) pamoja na menejimenti ya mashamba ya Sao Hill majukumu ya ugawaji yameachwa mikononi mwao," alisema. Unatakiwa kujiuliza je ni kwa sababu wanadhani kwamba ninataka kubaki madarakani au kwa wanataka niendelee kubaki madarakani? Kwa mujibu wa utafiti huo; kuhusu wabunge, asilimia 35 sawa na watu wanne kati ya 10, walisema hawamwamini mbunge wao kabisa, wakati asilimia 32 sawa na watu watatu kati ya 10, walisema wanamwamini kidogo mbunge wao. Lakini katika taswira ya kisiasa, wamegawanyika katika makundi mawili. Mimi ni mbunge wa vitendo. CHAMA cha Mapinduzi (CCM) Mkoa wa Iringa "kimemchongea" Waziri wa Maliasili na Utalii Lazaro Nyalandu na Naibu wake Mahmoud Mgimwa kwa Katibu wa chama hicho Taifa, kuwa wamedharau ushauri na maagizo ya CCM kuhusu kutengua vibali vya kuvuna mbao katika msitu wa Sao Hill uliopo wilayani Mufindi. Akizungumza na Raia Mwema mmoja wa wadau wa biashara ya mbao George Kavenuke ambaye pia ni mjumbe wa Mkutano Mkuu CCM, Mkoa wa Iringa, alieleza kuwa kilichofanyika na Kamati ya Ugawaji na Wizara ni ukiukwaji mkubwa wa haki za wananchi wa Mufindi. " Wananchi wa Mufindi wametueleza kuwa vibali vimetolewa kwa misingi ya ukabila, upendeleo na rushwa na watu waliopata vibali walilazimika kutoa rushwa ya kati ya shilingi milioni 2-3, wametuambia hivyo na Serikali ina macho tunaomba ifuatilie suala hili". Kwa upande wake Mwanasheria wa Baraza la Wafugaji, William ole Nasha alisema sheria haimzuii Waziri kuchagua wajumbe wa bodi kwa jinsi anavyoona lakini alipaswa kutumia busara ya kawaida katika kufanya uwiano wa uteuzi wa wajumbe. Alisema vijana ni hazina ya taifa yenye nafasi kubwa ya kuijenga nchi katika mazingira ya ustawi wa kiuchumi na kijamii, hivyo wanastahili kupewa fursa za kujijenga kiuchumi badala ya kuwa madaraja ya kuneemesha 'wajanja' wachache. Mlikutana na Rais Jacob Zuma mjini Luanda, Angola Machi 25 mwaka huu, mlizungumza nini siku hiyo? AR: Polisi wamekuwa maadui wa raia badala ya kuwalinda wao na mali zao. PK: Taarifa za ukamataji kutoka Jeshi la Polisi, zinaonyesha kuwa watuhumiwa 13,846 walikamatwa wakijihusisha na biashara ya dawa za kulevya nchini kati ya Januari 2009 na Mei 2014. Sehemu ya taarifa hizo inabainisha vitendo vya ukatili na unyanyasaji vinavyofanywa na baadhi ya polisi kwa kushirikiana na walinzi wa NMGM kuwa ni pamoja na vipigo na mauaji ya raia kwa kutumia silaha za moto. Mwananchi mwingine Toima Kipoon ambaye mradi huo uko jirani na makazi yake alimwomba Mbunge wao, Edward Lowassa kuingilia kati mgogoro huo kwa kuziagiza mamlaka zilizohusika kutotoa vibali na kusitisha mara moja miradi hiyo ambayo ni hatari kwa afya na usalama wa maisha yao. Unafahamu hili? Haikubaliki kwamba Jakaya Kikwete na serikali yake wajihusishe, kwa namna yoyote, na watu waliohusika na mauaji ya kimbari. "Januari 14, 2009, Mbunge huyo alipewa na CRDB mkopo wa jumla ya Sh milioni 900 zilizopaswa kulipwa kwa 'installments' (mikupuo) 22 na kukamilika Juni 30, 2014," alisema mtoa habari wetu ambaye ni wazi jina lake hatuwezi kuliweka gazetini kwa sasa. Alifafanua kuwa chama hicho kimewasikiliza wananchi wa Mufindi na kuona hoja zao ni za msingi kwani wameeleza mambo mengi, yakiwamo utoaji wa vibali kwa msingi wa ukabila na upendeleo. Hata hivyo, katika matumizi ya mbolea na mbegu, anashauri wakulima kujenga utamaduni wa kununua pembejeo hizo badala ya kusubiri zile zenye ruzuku ya serikali, kwa mantiki kwamba inatolewa kwa kiwango kidogo cha ekari na ina ukomo. Uamuzi huo wa Pinda unahusishwa na kile kinachotajwa kwamba ni kubebana, na hasa pale ulipoibuliwa ushauri kwamba Serikali inunue shule hiyo huku hali halisi ikijibainisha kwamba Serikali imekuwa ikishindwa hata kuimarisha shule zake, zikiwamo za sekondari za kata, achilia mbali kununua shule hiyo ili tu kumnusuru Komba ambaye ni mtu muhimu katika siasa za uhamasishaji kupitia nyimbo katika Chama cha Mapinduzi (CCM). Mikoa ya Njombe, Iringa na Mbeya pekee, ina eneo la ardhi lenye ukubwa wa kilometa za mraba 115,994, pamoja na hali ya hewa nzuri kwa uzalishaji mazao ya chakula na biashara. Kwa kawaida vibali hutolewa kwa wafanyabiashara wenye sifa muhimu, kama kuwa na leseni ya biashara ya mbao na pia mashine za kupasua mbao za viwango vya juu (kiwanda) za kati na wajasiriamali wadogo. Kutokujua huku kwa wananchi kunamaanisha kwamba ule uhusiano baina ya serikali na watu wake unapotea maana wananchi wameshindwa kujua ni namna gani matukio haya yanaathiri maisha yao moja kwa moja," inasema ripoti hiyo yenye kurasa 11. Wakati wa zama za ukoloni, mwaka 1929, Misri iliingia katika mkataba na Uingereza iliyokuwa bado na makoloni au ikiwa mdhamini wa baadhi ya nchi za Afrika, ulioipa nguvu na udhibiti wa maji ya mto huo mrefu kuliko yote duniani na wenye urefu wa takribani kilomita 6700. Tume ya Kuratibu Udhibiti wa Dawa za Kulevya nchini, inayataja maeneo yaliyoathirika zaidi na dawa za kulevya kuwa ni pamoja na mikoa ya Dar es Salaam, Tanga, Pwani, Arusha, Mwanza, Mbeya, Morogoro na Zanzibar. Hili ni swali ambalo unatakiwa kuwauliza wananchi. Maghembe alisema Tanzania inakaribia kuridhia Mkataba wa Matumizi Endelevu ya Maji ya Mto Nile (Nile Basin Cooperative Framework Agreement-CFA) ifikapo Novemba mwaka huu, kauli ambayo ilipingwa na Membe aliyesema hilo halitatokea. Madhara yanayoikabili nchi hivi sasa kutokana na vijana wengi kujitumbukiza kwenye biashara hiyo pamoja na utumiaji wa dawa hizo ni pamoja na kupungua kwa nguvu kazi, kuzorota kwa afya za watumiaji na kuongezeka kwa vitendo vya uhalifu, madhara yote hayo yakiliathiri zaidi kundi la vijana, nguvukazi ya taifa. Lakini, nikiulizwa leo, naweza kabisa kusema kwa uhakika, kuwa CCM bado ni chama chenye nguvu. PK: "Rais anapokaribia kuondoka madarakani watu wengi hujitokeza kuwania urais kuliko wakati mwingine, lakini pia sasa hivi kuna mwamko mkubwa wa kisiasa," aliongeza. Maoni hayo ya umma yametokana na maswali waliyoulizwa wakazi Dar es Salaam mwezi uliopita kuhusu uendeshaji wa shughuli za siasa nchini. Kikwazo kikuu katika uzalishaji zao la mahindi pamoja na mazao mengine, hususan, katika Mikoa ya Njombe, Iringa, Rukwa, Katavi, Ruvuma na Mbeya ni matumizi ya teknolojia duni ambayo haiwezeshi uzalishaji wenye tija. Wataalamu wa kilimo wanabainisha kuwa, kama angalau nusu tu ya eneo linalofaa kwa kilimo katika mikoa ya Kanda hiyo ya Nyanda za Juu Kusini litatumika vizuri, ikiwemo matumizi ya mbolea, mbegu bora na zana za kisasa za kilimo, Tanzania itaongoza katika uzalishaji chakula Afrika na ghala la chakula barani humu. Siwezi kujibu kwa niaba yake. Nikiwauliza mmiliki na wasimamizi wa mgodi hunieleza kuwa suala hilo liko kwa Wizara ya Ardhi. Kwa mujibu wa nyaraka mbalimbali zilizopatikana kama ambavyo gazeti hili liliandika katika toleo lake lililopita, Komba anayemiliki shule kadhaa jijini Dar es Salaam, ikiwamo hiyo ya Bakili Muluzi, alikuwa akidaiwa na CRDB zaidi ya Sh bilioni moja, ambazo ni deni la msingi pamoja na riba ya asilimia 17 katika miaka mitano anayodaiwa kushindwa kulipa deni hilo. Katika taarifa hizo ambazo Raia Mwema ina nakala zake, mbunge huyo, pamoja na mambo mengine, amependekeza mgodi huo ufungwe ili kuepusha maafa zaidi kwa wananchi, ikiwa viongozi wa kampuni ya ABG, wizara hizo na serikali kwa jumla watashindwa kuchukua hatua za kutatua matatizo yaliyopo haraka na kwa uzito unaostahili. AR: Rais Jakaya Kikwete wa Tanzania alikumbana na hasira zako wakati alipopendekeza ukutane kwa mazungumzo na wapinzani wako wakiwamo wale wa FDLR. Pamoja na fundisho juu ya kuchunguza afya, Marehemu Emmanuel Mbuza anaachaacha fundisho jingine kubwa la kimaisha, kwamba nia, kujituma na kutokata tama ndio siri pekee ya maisha. Na kazi hiyo ianze sasa. Wanashindwa kuamini kilichomkuta kijana mwenzao, aliyejitokeza katika kizazi chao na kuwaeleza kwa vitendo kwamba kila jambo linawezekana chini ya jua, kwamba jambo la msingi katika maisha ni nia na kutokata tamaa, kwamba kijana anahitaji kuyakabili maisha na kupambana kwa dhati kujipatia mafanikio. Vyama vya upinzani vimeonyesha kuwa na udhaifu wa ndani ya vyama hivyo. "Tulishalalamika kwa Mbunge wetu ambaye aliwaagiza viongozi wa wilaya kushughulikia mgogoro huu, bado tunamlilia atusaidie kupata ufumbuzi kwa sababu tuna imani naye na pia tunaelekea kuzidiwa nguvu na mtandao wa mafisadi" aliongeza Kipoon. Suala la ushirikishaji wananchi ni muhimu sana ili kuleta uelewano baina ya pande zote mbili. Dawa hizo zilikusudiwa kuingizwa katika nchi za Ukanda wa Pwani ya Afrika Mashariki, zikiwamo Tanzania, Kenya na Somalia. Karegeya, Nyamwasa lakini pia Mwendesha Mashitaka Mkuu wa zamani, Gerald Gahima pamoja na Thogne Rudasingwa walikuwa karibu sana na wewe kabla hamjatofautiana. Lakini Afrika Kusini haina imani na mfumo wenu wa sheria. Vinakosa ujasiri wa kukiri mapungufu na hivyo kuwa na fursa ya kujirekebisha. Mchakato wa ugawaji wa vitalu vya miti katika shamba hilo unadaiwa kugubikwa na upendeleo na rushwa huku idadi kubwa ya waliopewa vitalu wakikosa sifa muhimu zilizoainishwa. "Uchimbaji wa chini kwa chini (under ground mining) ambao mgodi unapanga kuufanya nao utaleta kero sana ikiwa wananchi hawatashirikishwa ipasavyo. "Vijana msiingie katika fujo kwani nchi ikiharibika ninyi ndiyo mtaishi katika uharibifu huo kwa muda mrefu msiwe sehemu ya kutumika kuliingiza taifa katika majanga. Katika taarifa yake aliyoiwasilisha ofisi ya Waziri wa Nishati na Madini, Julai 21, mwaka huu, mbunge Nyangwine anataja kero sugu inayowakabili wakazi wa vijiji hivyo kuwa ni ucheleweshaji wa malipo ya fidia za maeneo yaliyofanyiwa tathmini ili wamiliki husika wahame kupisha shughuli za mgodi huo. Mkurugenzi Mtendaji, Halmashauri ya Wilaya ya Chunya, Sophia Kumbulu, anathibitisha mapato kutokana na sekta ya madini kukusanywa kutoka mgodi mmoja tu wa New Lwika Gold Mine na kwamba waliobaki wote hawalipi chochote, sababu kuu ikiwa ni ugumu wa kuwatathmini na kuwatoza wachimbaji wadogo. Hata hivyo, zipo taarifa pia kuwa baadhi ya nchi hizo zinahitaji mahindi kutoka nchini kwa ajili ya viwanda vyao vya usindikaji, kuongezea thamani huko kwao na kuuza nje. Marehemu Emmanuel au maarufu kwa jina lake la biashara la Mbuzax, alitoa elimu hiyo kwa vitendo, alikuwa ni mpiganaji tangu utoto wake, aliwahi sana kuianza safari ya kuyatafuta mafanikio katika maisha yake, hakusubiri kumaliza shule bali alipambana nayo tangu akiwa mwanafunzi. Milipuko ya baruti mgodini inasababisha nyumba kupasuka nyufa, na inadaiwa kuwa mimba changa kwa wanawake huchoropoka! Wilaya ya Chunya mkoani Mbeya ni miongoni mwa maeneo nchini yaliyojaliwa utajiri wa madini, maarufu ikiwa ni dhahabu ambayo imevutia wageni wengi tangu enzi za kabla ya uhuru. Mara zote nimekuwa nikisema nitaiheshimu Katiba. Wengine kwa mujibu wa tangazo hilo ni, Metui ole Shaudo (Mwenyekiti Baraza la Wafugaji), Laban Moruo (Baraza la Wafugaji), Juma Pinto (Mtendaji Mkuu Jambo Concept) na Donatius Kimamba (Mkurugenzi Mkuu Mambo ya Kale). Mwenyekiti wa CCM Mkoa wa Njombe Deo Sanga (Jah People) ambaye pia ni Mbunge wa Makambako na kampuni yake ya Jah People Transport Ltd; Ukiuliza Wizara ya Ardhi wanakwambia kuwa suala hilo liko Wizara ya Nishati na Madini. "Ukitaka kuamini, subiri Mkutano wa Bunge wa Novemba mwaka huu, serikali itaridhia makubaliano hayo ya CFA kama ambavyo Maghembe aliwaambia mawaziri wenzake wa Maji," alisema. Kilichotokea ni tofauti na kile ambacho kimetokea kwa watu wengine. Kiasi hiki ni kidogo sana. WAKATI mapambano ya kutafuta umaarufu wa kisiasa yakitajwa kukwaza utekelezaji wa miradi ya maendeleo ya wananchi katika baadhi ya maeneo nchini, hali ni tofauti katika Jimbo la Busega, mkoani Simiyu. Katika maswali waliyoulizwa wananchi, kashfa kubwa tano zilizowahi kutokea hapa nchini katika miaka ya karibuni ziliorodheshwa; Hata hivyo , asilimia 13 sawa na mtu mmoja kati ya 10, walikuwa na imani kubwa sana juu ya mawaziri wakati asilimia moja wakisema hawakujua lolote kuhusu hili jambo. Bwawa hilo litakamilika mwaka 2017. "Hizi juhudi si za kawaida, wanachokitafuta ni ubunge kupitia Uchaguzi Mkuu ujao, hapa kila mmoja anataka kujionyesha kwamba ndiye yuko karibu zaidi na wananchi," anasema mkazi wa Kata ya Ngasamo, aliyeomba kutotajwa jina. Mwenyekiti huyo aliongeza: Msimamo wangu kwenye suala hilo uko wazi; kwamba kupata hifadhi ya kisiasa kwenye nchi ya nje kunamaanisha wajibu wa kukaa kimya na kuacha vitendo vya kichochezi dhidi ya nchi yako. Huku akijifananisha na askari hodari aliye mstari wa mbele katika kupambana na matatizo hayo kwa kipindi kirefu, Sumaye alisema chanzo cha matatizo hayo ni ukosefu wa uwajibikaji makini wa viongozi na matumizi mabaya ya rasilimali za nchi. Kwa mujibu wa Sumaye, baadhi ya watu wamekuwa wakitumia fedha nyingi kujipatia umaarufu wa kisiasa katika kipindi hiki cha kuelekea Uchaguzi Mkuu mwakani, huku wakitoa ahadi feki za kuwapatia vijana uongozi. Shule hiyo yenye eneo la ukubwa wa mita za mraba zaidi ya 34,000 ilitumika kumpatia mbunge huyo mkopo huo wa Sh milioni 900 kutoka CRDB mapema mwaka 2009. Awali kabla ya maandamano hayo wadau wa uhifadhi na utalii pamoja na viongozi wa kijamii walipinga uteuzi wa Bodi hiyo mpya katika taarifa iliyoripotiwa kwa mara ya kwanza na gazeti hili toleo lake la wiki iliyopita. Mataifa yenye kuongoza katika uzalishaji mahindi duniani, orodha ikianzia wa kwanza hadi kumi na moja, ni pamoja na Marekani, China, Brazil, Argentina, Mexico, India, Ukraine, Indonesia, Ufaransa, Afrika Kusini na Canada. Hatimaye atafika mwisho na kuukuta upenyo mdogo. Kwa mujibu wa tangazo la Serikali lililotolewa Juni 6 mwaka huu, Bodi ya Wakurugenzi ya NCAA itaongozwa na Balozi Mwanaidi Maajar na wajumbe wengine 10. Maana, yanayotekea nchini kisiasa kwa sasa mengi yanaonekana ni kama samaki wenye kuelekea kwenye 'mgono wa kisiasa' wa CCM. Jambo la kutia matumaini ni kwamba mapambano hayo yameendelea kuwa neema kwa wakazi wa Busega. WADAU wa Uhifadhi na Utalii na viongozi wa umma mkoani Arusha wamepuuza uteuzi uliofanywa na Waziri wa Maliasili na Utalii, Lazaro Nyalandu wa Bodi mpya ya Wakurugenzi wa Mamlaka ya Hifadhi ya Ngorongoro (NCAA) iliyozinduliwa hivi karibuni wilayani Ngorongoro. Aprili 23, 2012, PMO ilimwandikia barua Dk. Kimei ikimshawishi kuangalia uwezekano wa kumwongezea muda wakati huo Serikali inatafuta namna stahiki ya kumsaidia kwa kuzinunua shule zake, lakini CRDB iliendelea na msimamo wake wa kutoongeza muda zaidi. Taarifa ya mapato ya Halmashauri ya Wilaya ya Chunya inaonyesha kuwa hadi mwezi Machi mwaka huu ilikuwa imepokea takribani shilingi milioni 400 kutoka katika Kampuni hiyo ya New Lwika Gold Mine, ikiwa ni jumla ya ushuru wa huduma tangu kampuni hiyo ianze uzalishaji Septemba, 2012. Waandishi wa habari wa gazeti hili walifanya mazungumzo na baadhi ya wafanyabiashara wa mbao mjini Mufindi ambao walikuwa katika harakati za kutafuta wadau wenye vibali ili wavinunue kwa ajili ya viwanda vyao. "Ujenzi huo pamoja na kubadilisha mandhari ya kreta ya Ngorongoro na kuathiri wanyamapori, ikumbukwe kwamba eneo hilo lilishawahi kujengwa mnara wa simu na uchunguzi ulionyesha kwamba taa za mnara huo zilileta athari kwa wanyama waliokuwa ndani ya kreta" Alisema ujenzi huo utawanyima wananchi uhuru kwani umelenga kumega maeneo ya makazi yao kwa shughuli za kawaida za kijamii na utaangamiza kabisa mazali ya wanyamapori kama pofu, mbuni, nyumbu na wengineo. AR: AR: Wakijibu kuhusu imani yao juu ya Watendaji wa Serikali za Mitaa, watatu kati ya 10, sawa na asilimia 25, hawakuwa na imani kabisa na mtendaji wao wa Serikali ya Mtaa wakati asilimia 17 sawa na watu wawili kati ya 10 hawakuwa na uhakika juu ya imani waliyokuwa nayo kwa mtendaji wao wa Serikali ya Mtaa. "Binafsi nimeifanya kazi hii kwa zaidi ya miaka 30 nimewekeza nguvu, fedha na rasilimali zangu nyingi, ghafla leo naambiwa kwamba sina sifa ya kupewa kitalu cha kuvuna miti, lakini wakati huo kuna watu wamepwa vibali zaidi ya kimoja bila kuwa na sifa na badala yake wanafanya ulanguzi jambo hili halikubaliki," alisema Mgowole. Emmanuel Mbuza Emmanuel Mbuza alizaliwa Oktoba 16, 1978 na kufariki Julai 08, katika Hospitali ya Tumbi Kibaha baada ya kuugua ghafla ambapo baadaye ilielezwa na madaktari kuwa ni sukari ilipanda. Mapambano hayo yamekuwa chachu ya maendeleo ya wananchi katika jimbo hilo. Taarifa zinadai kuwa pamoja na mkazi huyo kuuza ekari hizo 30 baadaye viongozi wa kijiji waliongeza eneo lingine la ardhi na "kumwuzia kinyemela" mwekezaji huyo wakitumia kinachotajwa kuwa ni ufahamu mdogo wa wananchi kuhusu masuala ya ardhi. Chanzo cha mapambano makubwa ya kisiasa baina ya makada hao wa CCM ni matokeo ya uchaguzi wa kura za maoni yaliyomwezesha Dk. Kamani kuteuliwa kupeperusha bendera ya chama hicho katika kinyang'anyiro cha ubunge, mwaka 2010. " Kuna pia baadhi ya wakazi wa Nyamongo ambao nyumba zao zilibomolewa kwa ahadi kwamba mgodi utawajengea nyumba katika maeneo yaliyo mbali na mgodi, lakini tangu mwaka 2005 hadi sasa ahadi hiyo haijatekelezwa. Katika hotuba yake ya ufunguzi wa maonyesho hayo, Waziri Mkuu Pinda aligusia pia suala la usindikaji unga wa mahindi, ambapo alichagiza wawekezaji wa ndani kuongeza kasi ya uwekezaji kwenye eneo hilo la usindikaji, ili taifa lianze kusafirisha zaidi unga badala ya mahindi. Aliongeza Madame Jessca: Mashaka juu ya kifo cha kijana Emmanuel Mbuza, hayako kwa vijana au wananchi wa kawaida pekee, bali hata kwa baadhi ya viongozi wa kisiasa ambao wanaamini kuwa hulka yake ya kuweka wazi kile anachokiamini kutowafurahisha baadhi ya wanasiasa. Alisema mwaka jana, waziri wa Wizara ya Maliasili na Utalii wakati ule, Balozi Khamis Kagasheki alifuta vibali vyote na kuamuru vitolewe upya na kuongeza kuwa hilo likifanyika sasa litaondoa manung'uniko, na litawajengea imani wananchi kuwa Serikali yao inawajali na kusikiliza kero zao. Sababu nyingine ya kufanya ugumu wa kuelewa kuhusu tukio lenyewe ni ukweli kwamba unaonekana kama kiongozi wa taifa ambaye si wa kawaida. Bodi hiyo mpya inachukua nafasi ya Bodi iliyomaliza muda wake mwaka 2011 iliyokuwa chini ya Mwenyekiti Pius Msekwa na kwa zaidi ya miaka mitatu, NCAA haikuwa na Bodi jambo ambalo limedhoofisha utendaji kazi katika menejimenti ya mamlaka. Na samaki akiogelea akafika mwisho, basi, mgono huo huwa umefungwa. Ahadi zinazotajwa katika mikataba hii ni uwezeshaji na uboreshaji wa huduma za elimu, maji, afya, umeme, barabara, ujenzi wa Chuo cha Ufundi Stadi (VETA), upimaji wa Mji wa Nyamongo na ulipaji asilimia moja kama mrahaba kwa wanavijiji hao kutokana na kiasi cha dhahabu kinachozalishwa," anaongeza. HUKU wakulima wakiadhimisha siku yao juma hili, Tanzania inaorodheshwa kuwa nchi ya 12 katika uzalishaji zao la mahindi duniani, lakini pia ni ya mwisho duniani katika tija ya zao hilo. Mwekezaji wa mwingine yuko katika harakati za kufunga mashine hatua ambayo imewalazimisha wananchi wa kijiji hicho kufanya mkutano wa hadhara mwishoni mwa wiki kupinga kile walichodai kuwa "uuzaji haramu wa safu ya milima hiyo". "Watu wanaoishi ndani ya hifadhi hii wanakabiliwa na matatizo mengi sana kama njaa, umaskini, utapiamlo kwa watoto wadogo, ukosefu wa miundombinu, ukosefu wa huduma za kijamii kama maji, elimu na huduma za afya," alisema. Kwa upande mwingine, Mwinamila anahofia ziara hiyo ya Sumaye akisema inaweza kuathiri nguvu ya vyama vya upinzani ambavyo vinaendelea na juhudi za kujiimarisha kisiasa mkoani Mwanza na Kanda ya Ziwa kwa jumla. Kwa upande wa Rais, asilimia 10 sawa na mtu mmoja kati ya 10, walisema hawana imani kabisa na Rais, wakati asilimia 18 sawa na watu wawili kati ya 10 walisema wanayo imani kidogo na Rais, huku asilimia 12 sawa na mtu mmoja kati ya 10, wakisema hawana uhakika na imani yao juu ya Rais. Hata hivyo, Kamanda wa Polisi Mkoa wa Kipolisi Tarime na Rorya, Lazaro Mambosasa, ingawa hakukiri moja kwa moja kuwapo kwa malalamiko hayo alipohojiwa na gazeti hili, amesema ofisi yake inachukua hatua kuhakikisha kuwa askari hao wanatekeleza majukumu yao kwa kuzingatia maadili ya jeshi hilo. Taarifa zinadai kuwa eneo la pili liliuzwa kwa kampuni ya Kerai ya mjini Arusha ambayo nayo imeanza mpango wa kufunga mashine zake za kupasua na kusaga mawe katika mlima huo. Hawa watu walikuwa na nyadhifa katika Jeshi, Usalama, Mahakama na katika siasa kupitia RPF wakiwa chini yangu. Kituo hicho kitakachokuwa na uwezo wa kuhudumia watoto zaidi ya 100 kinajengwa katika Kijiji cha Lukungu, Kata ya Lamadi. Hata hivyo, hali halisi ya Wilaya hiyo pamoja na maisha ya wananchi wake hayaakisi utajiri ilionao. Taarifa kutoka Ofisi ya Afisa Madini Mkaazi, Wilaya ya Chunya, zinabainisha kuwapo kwa kampuni zaidi ya 67 zenye leseni za utafiti na wachimbaji wadogo wenye PML (Primary Mining License) zaidi ya 350 wilayani humo. Mwaka huu, Waziri wa Mambo ya Nje ya Misri, Nabil Fahmy, alifanya ziara hapa nchini ambapo katika mazungumzo yake na Kikwete; alidai kwamba nchi yake ni kame na inapata wastani wa siku tatu tu za mvua kwa mwaka na hivyo wanategemea zaidi maji ya mto huo. Katika majibu yake kwa Raia Mwema jijini Mbeya hivi karibuni, kuhusu ushiriki wa viongozi na wafanyabiashara wa kuwa nchini katika mtandao wa biashara hiyo, mmoja wa wataalamu wa dawa nchini alisema kuwa tishio la mtandao wa kimataifa wa biashara hiyo lipo japo serikali haiwezi kusema kuwa imeshindwa kuudhibiti. Walipoulizwa kuhusu kama Uchaguzi Mkuu ungefanyika sasa, je; wangemchagua mbunge wao wa sasa au wangechagua mtu mwingine, wengi walisema wangempa kura mtu mpya. Maagizo ya Pinda yalitokana na madai ya wabunge, hususani wale wa upinzani, walioeleza kutofurahishwa kwao na kuchotwa kwa mabilioni hayo ya shilingi katika akaunti hiyo kwa mazingira yanayozua utata. Kimsingi, ripoti hiyo inaonyesha kwamba ni asilimia nne tu ya waliohojiwa ndio waliotoa majibu ya kuonyesha wanafahamu vya kutosha kuhusu suala la IPTL. Mwenyekiti huyo alieleza: Waliambatanisha pia barua yao na orodha ya majina 163 ya watu wenye viwanda ambao wamekosa vitalu vya kupasua mbao katika msitu huo, na badala yake menejimenti ya shamba hilo na Wizara ya Maliasili na Utalii imegawa vitalu kwa makada wa chama hicho ambao hawana sifa zinazotakiwa. Wakala wa ukaguzi madini ndiye mhusika mkuu katika ufuatiliaji wa mzigo wa dhahabu uendao nje kwa ajili ya kusafishwa, na vyanzo ndani ya wakala huyo vinabainisha kuwa sampuli huchukuliwa ambapo vipimo vya ndani na vile vya wapokeaji hutoa uhakika wa kiwango halisi cha dhahabu, na wanabainisha kuwa wakati wote kumekuwa hakuna tofauti yenye kuashiria uwepo wa udanganyifu. "Ikumbukwe kwamba wakazi wa Ngorongoro tunaoishi ndani ya eneo la mamlaka tumekatazwa kulima na kwamba mifugo ndiyo tegemeo letu pekee hivyo uamuzi huu maana yake ni kwamba utapunguza eneo la malisho ya mifugo," alisema. Kwa upande wake, Mkurugenzi wa Kampuni ya United Power Point, Bariki Lekule alifafanua kuwa hana mgogoro na mwananchi yoyote katika eneo hilo kwani alifuata taratibu zote zinazotakiwa akihusisha serikali ya kijiji pamoja na Halmashauri ya wilaya. Serikali hutoa kibali cha kusafirisha dhahabu kwenda kusafishwa nje ikiwa ni baada ya kulipwa mrabaha. Mbunge huyo anataja mipango mikubwa ya maendeleo ya wananchi anayoielekezea nguvu kubwa iweze kukamilika mapema kuwa ni pamoja na kuwezesha asilimia 80 ya vijiji vinavyounda Jimbo la Busega kufikiwa na mtandao wa barabara zinazopitika wakati wote na huduma ya umeme wa uhakika. Mafanikio yake ndiyo yamekuwa msingi wa mitazamo mbali mbali inayotolewa baada ya kifo chake, walio wengi hawaamini kuwa ni kifo cha kawaida. Wachimbaji na watafutaji wilayani humo ni wa viwango vyote, kuanzia wakubwa hadi wadogo, wachenjuaji dhahabu wakubwa na wadogo, wote wanachota na kuondoka. "Ray C ni miongoni mwa vijana walioathirika na dawa hizo, hawezi kuwa kigogo, vigogo wanaozungumzwa ni wale walio nyuma ya biashara hiyo," anasema afisa kutoka kati ya vyombo vyenye kushughulika na dawa za kulevya. AR: Uchunguzi wa Raia Mwema umebaini kuwa baada ya wahusika kupewa vibali hivyo, huviuza kwa wafanyabiashara wakubwa wa mbao kwa bei kati ya shilingi milioni 7-13 kulingana na mapatano na hivyo kupata faida bila kuwekeza chochote. Tangu enzi za Mwalimu Nyerere msimamo wetu umekuwa kwamba tupewe haki zetu za kutumia maji hayo. Watumiaji wa dawa za kulevya wako katika mazingira hatarishi zaidi ya kupata maambukizi ya virusi vyenye kusababisha ukimwi, kutokana na watumiaji hao kufanya ngono zembe pamoja na kuchangia vifaa kama vile sindano wanazotumia kujidunga. Anafafanua kwamba baadhi ya askari polisi kwa kushirikiana na walinzi wa NMGM wamekuwa wakifanya makubaliano na kupokea rushwa ya fedha kutoka kwa raia kwa ajili ya kuwaruhusu kwenda kuokota mawe yenye dhahabu mgodini, na baadaye kuwageuka na kuwashambulia kwa mabomu ya machozi na risasi za moto. "Majina yapo lakini lazima kuwapo taarifa za kiintelijensia, ukamataji unaendelea kwa ushirikiano wa kimataifa, na tayari vigogo 12 wamekamatwa," alisema Mchambuzi Mkuu, Tume ya Kuratibu Udhibiti wa Dawa za Kulevya nchini, January Ntisi akijibu swali lililomtaka kutoa orodha ya hao vigogo wenye kutajwa kila mikutano. KAMA sehemu ya maadhimisho ya miaka 20 ya mauaji ya Kimbari ya Rwanda, Rais Paul Kagame, alifanya mahojiano na jarida la The African Report Yafuatayo ni mahojiano hayo, neno kwa neno. Nani vigogo dawa za kulevya nchini? Mei mwaka huu, Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, aliagiza Takukuru pamoja na Ofisi ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG) zifanye uchunguzi kuhusu suala hili la IPTL. Mafanikio ya kuonekana katika jamii ya kijana Emmanuel Mbuza aliyatengeza katika kipindi kisichozidi miaka kumi, ni katika kipindi hicho alipoanzisha Kampuni yake ya Mbuzax Promotion, kukamilisha masomo yake ya sekondari kidato cha sita, kupata shahada yake ya kwanza ya Sheria, Shahada ya Uzamili katika Utawala wa Biashara (Business Administration). Katika utangulizi wake, Kafulila ameeleza kuwa hakulipeleka suala hilo Takukuru mapema kwa vile ana imani hakuna kitu inachoweza kufanya sasa kwa vile Hoseah alishalifanyia uchunguzi suala hilo kwa muda mrefu na mapendekezo yake yakatupwa. Tayari suala hili nusura liwagombanishe Kafulila na Mwanasheria Mkuu wa Serikali (AG), Jaji Frederick Werema, wakiwa ndani ya Bunge kutokana na kupishana kauli. Hata hivyo taarifa za hospitali zinabainisha kuwa marehemu alifariki kutokana na tatizo la kisukari. NIMEPATA kuandika hili, kuwa Chama Cha Mapinduzi (CCM) hakiachi kushangaza. Alisema anawashangaa viongozi wa kijiji hicho na wale wa wilaya waliobariki vipi uuzaji huo wakati eneo la mlima inatambulika kama rasilimali kwa umma. "Baadhi yao walikuwa wanafanya jitihada ili suala hilo lisijadiliwe, lakini wajumbe walikataa na kuendelea na mjadala ambao ndio msingi wa maazimio tuliyofikia kuwa serikali iingilie kati na kufuta vibali vyote, " alisema. Naibu Waziri wa Maendeleo ya Jamii, Jinsia na Watoto, Pindi Chana, kupitia kampuni ya Pindi Chana Garage na Katibu Mwenezi wa CCM Wilaya ya Mufindi, Yasin Daud Mlowe, kupitia kampuni tatu tofauti. Uzalishaji mahindi nchini hivi sasa umefikia tani milioni 5.2 kwa takwimu za msimu wa mwaka 2013, ikiwa ni zaidi kwa tani milioni 1.2 ikilinganishwa na uzalishaji wa zao hilo mwaka 2008. Kuhusu nia ya kugombea urais wakati wa Uchaguzi Mkuu ujao, Sumaye aliisema yuko tayari kugombea wadhifa huo iwapo ataombwa na wananchi kufanya hivyo. "Wakati wa mgogoro kati yake na CRDB, Mbunge huyo alikuwa akihaha kuhamisha umiliki wa shule zake, kiasi cha kufikia makubaliano na kampuni ya IKS Tanzania kuiendesha moja ya shule zake kwa miaka mitano huku ikilipa deni hilo kwa niaba ya Mbunge, lakini suala hilo lilishindikana," taarifa zaidi zinafafanua. AR: Utafiti huo wa Sikiliza Dar es Salaam, ulihusisha wahojiwa 334 kutoka wilaya zote za Mkoa wa Dar es Salaam. Hata kama kuna watu wanataka jambo hili lifanywe kama mwiko kulizungumzia, hatupaswi kusahau namna baadhi ya mataifa ya magharibi yalivyochangia kwa kilichotokea -si kwa sababu za kihistoria pekee lakini kutokana na kile kilichotokea wakati wa mauaji hayo ya kimbari. BAADHI ya mali za Mbunge wa Mbinga Magharibi, Kapteni John Komba, zilizopaswa kupigwa mnada ili kulipa deni la takriban shilingi milioni 900 analodaiwa katika Benki ya CRDB zimenusurika kupigwa mnada huo, baada ya mteja kujitokeza kununua mali husika siku ya mwisho ya ulipaji deni hilo benki. Majukumu ya ugawaji yameachwa mikononi mwao," alisema. Pamoja na kauli ya familia, jijini Mbeya mtizamo wa wengi ni tofauti sana, wao hawaamini kwamba ni kifo cha kawaida, wanakihusisha zaidi na siasa wakiamini kuwa kasi yake ya mafanikio katika maisha iliwatisha baadhi ya wanasiasa. Wakati wa utawala wa Rais Benjamini Mkapa mwaka 2000, Takukuru, ilifanya uchunguzi kuhusu IPTL ulioongozwa na aliyekuwa Mkurugenzi wa Uchunguzi, Dk. Edward Hoseah, ambaye sasa ndiye bosi mkuu wa taasisi hiyo. "Nyie inawahusu nini nikiuza eneo langu? Enterprises, Mtili Sawmill & Timber, Ng'umbi Services &Timber, Sitex Enterprises, CFN Enterprises na West Solution Ltd. Walianza kutofautiana nami baada ya kuondolewa kwenye nyadhifa zao. Mbuzax alikuwa mfano wa kuigwa na vijana jijini Mbeya na taifa kwa ujumla, hakuwahi kuyakatia tamaa maisha, wenzake walimwita mpiganaji, na katika mapambano hayo alifikia hatua ya kujilipia mwenyewe masomo yake na hadi mauti inamkuta alikuwa ni msomi wa shahada ya uzamili. Kwa mujibu wa Nyangwine, mateso hayo dhidi ya raia yanafanywa na baadhi ya polisi walioishi miaka mingi wilayani Tarime. "Vilevile mgodi utekeleze ahadi zote ulizowaahidi au ulizoingia makubaliano na wakazi wa vijiji vilivyo jirani. Lakini kwa upande mwingine, Mwinamila anasema vijana na wananchi kwa jumla hawana sababu ya kukataa kupokea fedha zinazoangukia mikononi mwao kutoka kwa wanasiasa wanaotafuta umaarufu wa kisiasa, ilimradi wawe makini kuchagua mtu mwenye uwezo wa kuwaletea maendeleo ya kweli. Hata hivyo, anasema kwamba ili kujenga uhusiano mwema baina ya Jeshi la Polisi na raia katika eneo hilo na wilayani Tarime kwa jumla, kila upande unapaswa kuzingatia na kutii sheria bila shuruti. Mke wa Komba, Salome, alithibitisha kupata mnunuzi wa shule na alimweleza mwandishi wetu wa gazeti dada na hili la Raia Tanzania Jumatatu wiki hii kwamba; AF: "Lengo ni kuzitumia kudai service levy yao," alisema Mhandisi Mohamed. Mwenyekiti huyo alieleza ya kuwa katika kikao hicho cha Halmashauri Kuu wajumbe wote walikubaliana kwa kauli moja na kumtaka Waziri mwenye dhamana Lazaro Nyalandu kufuta vibali hivyo kwa madai mazingira yake yamezungukwa na rushwa. "Majina hayo yote ni yanahusishwa na huyo mfanyabiashara Hezron Ng'umbi ambaye kwa njia ambazo tunadhani si halali amepewa vitalu vya kuvuna miti zaidi ya vitalu saba kinyume cha utaratibu kuwa kila mwombaji atapatiwa kitalu kimoja," kilieleza chanzo chetu. Membe amekosea. Kutokana na biashara hiyo kufanyika katika mfumo wa mtandao wa kimataifa, wataalamu ndani ya vyombo vya dola vyenye kushughulikia tatizo hilo wanabainisha umuhimu wa kuikabili biashara hiyo kimtandao pia, katika ngazi ya kikanda kwa nchi jirani kushirikiana, pamoja na ngazi ya kimataifa. Aliwaasa vijana kujihadhari na wanasiasa wa aina hiyo kwa manufaa yao na mustakabali wa taifa letu. "Kwa msingi huo tunamtaka Waziri mhusika (Maliasili na Utalii) Lazaro Nyalandu kufuta haraka vibali vyote ili utaratibu ufanyike upya na waliohusika na uzembe huu wachukuliwe hatua," alisema Kavenuka. Uhasama huo ulianza kushika kasi baada ya Dk. Kamani kuibuka mshindi wa kiti cha ubunge wa Busega kupitia kura za jumla za wananchi. Si kweli, ni dhahiri kuwa anawabagua vijana wa vyama vingine vya siasa na kuwapendelea wa chama chake," amesema Mwinamila. "Hawa ni viongozi wa CCM na serikali na wengi wao hawana hata leseni ya biashara ya mbao wala hawana sifa ya kupewa vitalu vya miti, hivyo kilichofanywa na kamati ya ugawaji ni ukiukwaji mkubwa sheria na taratibu," alieleza mtoa taarifa wetu. Ni kilimo cha mazoea. "Adha wanazopata wakazi wa maeneo haya ni pamoja na vumbi na mchanga unaomwagwa kwenye maeneo yao. Hata hivyo pamoja na uzinduzi huo, wadau mbalimbali na wananchi wa Wilaya ya Ngorongoro kupitia kwa viongozi wao wamelalamikia uteuzi wa bodi hiyo kwa madai kuwa haujazingatia maslahi ya wananchi wanaoishi ndani ya hifadhi hiyo. Kuna pia watu wanaodaiwa kuwa karibu na wakuu wa wilaya kadhaa za Mkoa wa Iringa, Wenyeviti wa Halmashauri, Madiwani, Maafisa wa Polisi ngazi ya Mkoa na watumishi wa juu wa idara nyingine nyeti za serikali. "Nilichokifanya ni fundisho kwa mbunge wa sasa (wa Jimbo la Busega, Dk. Kamani) na wengine kwamba wanapopewa madaraka wasiwasahau wananchi waliowaweka madarakani." "Kuna haja ya kutafuta namna bora ya kuripoti kuhusu habari hizi ili wananchi nao waweze kujua wanaguswa vipi lakini ni muhimu kwa matajiri nao kuachana na dhana ya kuita rushwa zinazoumiza wananchi masikini kuwa ni rushwa ndogo kwa vile zinachukua hata kidogo walichonacho wananchi," inaeleza ripoti hiyo katika majumuisho yake. Mara zote alipopata fursa ya kuhutubia katika mikutano ya vijana kwa nyakati tofauti jijini hapa, Sumaye alisema hana lengo la kutafuta umaarufu wa kisiasa kama ambavyo inaweza kudhaniwa na baadhi ya watu. Wengi walijiuliza, ndoto ya kijana wao ilikuwa ni ipi hasa, ubunge au urais, na wengi wakiamini kuwana nafasi kubwa ya kukinyakua kiti cha ubunge, msingi wa imani hiyo ikiwa ni kasi yake katika kupigania kile alichokiamini. Bonde la Ngorongoro ndiyo kivutio kinachoongoza kwa kuvutia watalii wengi ikifuatiwa na Mlima Kilimanjaro, ambapo takwimu zinazoonyesha bonde hilo hupokea wastani wa watalii 500,000 na huingiza mapato yanayokadiriwa kufikia bilioni 50. Inaonekana hakuna hata Mnyarwanda mmoja anayeamini kwamba utaachia madaraka mwaka 2017? Aidha uchambuzi wa majina hayo unaonyesha kuna majina 31 yanayodaiwa kuwa ni ya watu wenye maslahi ya moja kwa moja na Naibu Waziri Mgimwa na inadaiwa kuwa wamepewa vibali kwa ushawishi wake. Leo, ni mataifa hayahaya ya magharibi ambayo ndiyo yanahubiri kuhusu masuala ya utawala bora na demokrasia. Mwanasheria wa Baraza la wafugaji William ole Nasha anasema pamoja na hatua ya Nyalandu kukubali kuongeza mjumbe mmoja kutoka jamii ya wafugaji bado kuna haja ya kubadilishwa kwa sheria inayosimamia Hifadhi hiyo. Aidha katika hatua nyingine, inadaiwa kuwa menejimenti ya NCAA imetumia udhaifu wa kutokuwepo kwa bodi katika kipindi cha miaka mitatu kufanya uamuzi usiozingatia maslahi ya uhifadhi na utalii kwa kugawa baadhi ya maeneo yakiwemo mapito na mazalia ya wanyama. Kitu nisichokubaliana nacho ni kuingiliwa. Asilimia 51.9 ya eneo lote hilo inafaa kwa kilimo, lakini eneo linalolimwa katika mikoa hiyo ni hekta milioni 2.3 tu, sawa na asilimia 35.8 tu ya eneo lote linalofaa kwa kilimo la hekta milioni 6.45. Taswira iliyoko nje ni ile kwamba mauaji ya kimbari ni kama yalianguka tu kutoka angani. AR: Tangu mauaji ya mwanasiasa wa upinzani, Patrick Karegeya na shambulizi dhidi ya Jenerali Kayumba Nyamwasa nyumbani kwake nchini Afrika Kusini, uhusiano baina ya Rwanda na Afrika Kusini umezorota. Kampuni hizi za uchenjuaji wa marudio, huwa hawana migodi, bali hutumia mabaki ya wachimbaji wadogo, na katika uzalishaji wao dhahabu hutumia kemikali aina ya cyanide. "Hivi Tanzania haina watu wenye sifa kuwa wajumbe wa Bodi ya Ngorongoro mpaka "tunawaokota" watu ambao hawana sifa, weledi wowote katika uongozi?" alihoji Telele. PK: "Tutawahoji viongozi wa CCM pamoja na makada ambao wamepewa vitalu vya miti kinyume cha utaratibu na hatua za kinidhamu zitafuata baadaye," alisema. Uchambuzi zaidi kuhusu athari za matumizi ya dawa za kulevya unaonyesha kuathiri kilimo cha mazao ya chakula na biashara, kutokana na wakulima katika mikoa mbalimbali nchini kubadili uelekeo kwa kujihusisha zaidi na kilimo cha bangi badala ya mazao hivyo kuhatarisha usalama wa chakula nchini. Kwa mujibu wa Mwanasheria Mwandamizi, Tume ya Kuratibu Udhibiti wa Dawa za Kulevya nchini, Charles Mulamula, sheria hiyo mpya itaanzisha chombo kuwa Mamlaka ambayo itashughulikia kupunguza upatikanaji na matumizi ya dawa za kulevya. Wamegeuza Mgodi wa North Mara kuwa kitega uchumi chao. Ninamshukuru Waziri Mkuu Mizengo Pinda ambaye pia ni mlezi wa watu wenye ulemavu huo kutokana na kuguswa na juhudi hizi, hivyo kuniunga mkono kwa kuchangia kiasi hicho cha fedha," anasema Dk. Kamani. " Tafadhali Mheshimiwa Waziri naomba uingilie kati suala hili ili wananchi wote waliofanyiwa tathmini walipwe haki zao kuepuka usumbufu na matatizo yasiyo ya lazima," anasisitiza Nyangwine katika taarifa hiyo. Kipato cha theluthi moja ya wakazi 300,000 wa Wilaya ya Chunya hutokana na shughuli za uchimbaji dhahabu, jambo linalotegemewa na wengi kwamba lingejitokeza katika taswira ya maisha ya wakazi hao na maendeleo ya wilaya hiyo, angalau katika huduma za kijamii kama vile elimu, afya na maji. Hitimisho hilo ni sehemu ya matokeo ya utafiti unaofanywa mara kwa mara kwa pamoja na Sikiliza Dar es Salaam (Listening to Dar es Salaam), jarida la Raia Mwema, Data Vision na taasisi ya Centre for Econimic Prosperity ya Dar es Salaam. Mtandao wa viongozi hao na wanasiasa unadaiwa kutumia udhaifu wa viongozi wa kijiji hicho pamoja na uelewa mdogo wa wananchi kuhusu masuala ya ardhi -jambo lililosababisha kuuzwa kwa maeneo hayo bila kufuata taratibu za msingi na sheria za ardhi. Majina mengine ambayo yanatiliwa shaka kuwa hayakustahili kupewa vibali ni pamoja na Inocent Menrard Kigola anayedaiwa kuwa mtoto wa Mbunge wa Jimbo la Mufindi Kusini (mwanafunzi) , Halima Mahmoud Mgagula anayedaiwa kuwa mtoto wa Mgimwa na Evarist Mangala ambaye aliwahi kuwa Kamanda wa Polisi Mkoa wa Iringa. "Wizara pamoja na serikali inaheshimu sana uhuru wenu wa kutoa maoni katika mambo mbalimbali yanayowagusa hivyo basi mimi binafsi naahidi kuwa tutafanyia kazi na hili la mjumbe wa bodi tutalipatia ufumbuzi ndani ya wiki moja na tutaongeza mjumbe moja kutoka katika jamii yenu," alisema. Hivyo, kwa sasa si jambo la kubishaniwa kwamba Dk. Chegeni na Dk. Kamani ni mahasimu wakubwa wa kisiasa ndani ya CCM katika Jimbo la Busega. Takwimu zinaonyesha kuwa watumiaji 1,526, wakiwamo wanaume 1,321 na wanawake 205, wa dawa hizo, waliorodheshwa katika kipindi cha mwaka 2011 na Mei, mwaka huu, wanapatiwa tiba ya dawa aina ya "methadone," katika hospitali ya Taifa Muhimbili, Mwananyamala na Temeke, gharama inayotumika ingeweza kutumika katika shughuli zingine zenye tija. "Sifa ya Tanzania kimataifa imechafuka kutokana na vijana wengi kukamatwa wakijihusisha na biashara ya madawa ya kulevya," alisema Dk. Bilali akihutubia katika kilele cha maadhimisho ya Siku ya Kitaifa ya Siku ya Kupiga Vita Dawa za Kulevya Duniani yaliyofanyika kitaifa mkoani Mbeya hivi karibuni. Kuwa navyo ni vya kawaida, na kuwa mengine yaliyo ndani ya CCM yamo pia ndani ya vyama vya upinzani, na wakati mwingine kwa kiwango kikubwa zaidi. Na kibaya, kama ilivyo kwa CCM, navyo vinapokumbwa na migogoro ya ndani, basi, hukimbilia kukanusha, kuwa havina migogoro. "Tulifanya kikao cha Halmashauri Kuu ya Mkoa na maazimio muhimu ya kikao chetu tumeyapeleka kwa Katibu Mkuu Taifa, Abdulrahman Kinana ili hatua zaidi zichukuliwe," alisema Madame Jessca. Tafsiri ya takwimu hizo, kama zinavyotolewa na watalaamu wa kilimo, ni kwamba ongezeko la uzalishaji mahindi nchini unategemea zaidi upanuzi wa eneo la kilimo, na si matumizi ya mbolea, mbegu bora na zana za kisasa. Kama mchambuzi wa habari na ninayefuatilia kwa karibu siasa za nchi hii, ningeulizwa miaka mitatu iliyopita majaliwa ya CCM 2015 , basi, jibu langu lingekuwa, kuwa chama hicho si tu kinaelekea kwenye kushindwa vibaya, bali pia, kinaelekea kaburini. "Mjumbe mwingine kama Lucas Seleli naye pia alikuwemo kwenye Bodi iliyopita, huyo ameshindwa uchaguzi katika jimbo lake wananchi wamemkataa, amepewa ulaji ili kumuokoa na hali ngumu ya maisha tu, "aliongeza Telele ambaye ni Naibu Waziri wa Mifugo. PK: "Mimi nasema ziara ya Sumaye hapa Mwanza pia ina picha ya kuwagawa vijana, kwa sababu ukiangalia vijana wengi waliohudhuria makongamano aliyohutubia ni wanachama wa CCM, na hata watu walioalika mikutano hiyo ni viongozi wa Umoja wa Vijana wa CCM (UVCCM). Inaonyesha zaidi kuwa ni hila na ghilba ya kupatia tiketi ya kushika mamlaka za kisiasa. Alisema kwa maana hiyo malalamiko ya wananchi wa Ngorongoro ni ya msingi na anaungana nao kupinga jinsi mambo yanavyoendeshwa ndani ya eneo hilo muhimu kwa uchumi wa Tanzania. Pamoja na madini hayo kuchukua nafasi kubwa katika shughuli za kiuchumi za wananchi wa wilaya hiyo na uwepo wa kampuni kubwa za kigeni, bado kama wilaya haijanufaika sana na uwepo wa madini hayo, shughuli zilizoanza hata kabla ya uhuru. "Mimi niko mstari wa mbele sana kupambana na matatizo haya, sijaanza leo, au kwa mtazamo wa kisiasa, na nitaendelea kupambana, niwe na madaraka, nisiwe na madaraka nitaendelea kupambana na maovu katika nchi hii. Maana, haionyeshi njia za kutatua tatizo la kimsingi, ambalo ni la kimfumo zaidi. "Kwa kawaida sisi Wamasai nyakati za asubuhi na mchana tunapenda kula na kunywa nje ya maboma yetu, lakini kutokana vumbi linalotoka katika mgodi wa kusaga mawe tunashindwa kufanya hivyo na tunalazimika kukaa ndani ya nyumba zetu, "alisema. Hivyo, katika ajenda ile ya ndani ya CCM ya vita dhidi ya mafisadi, badala ya vita dhidi ya mfumo unaosababisha ufisadi, vyama vya upinzani vikaonyesha kukosa mikakati thabiti ya kuutumia vyema udhaifu ule wa CCM. Kuhusu idadi kubwa ya wanachama wa Chama Cha Mapinduzi (CCM) wanaendelea kutangaza nia ya kuomba kuteuliwa na chama hicho kugombea nafasi ya urais katika Uchaguzi Mkuu ujao, Sumaye alisema hali hiyo ni ya kawaida, hasa wakati rais anapokaribia kustaafu. Kwa upande wa mawaziri, asilimia 27, sawa na watu watatu kati ya 10, walisema hawana imani kabisa na mawaziri, wakati wanne kati ya 10, sawa na asilimia 39 walikuwa wana imani ndogo na mawaziri, huku asilimia 20 hawakuwa na uhakika juu ya imani waliyokuwa nayo kwa mawaziri. Bila ya sababu au madhara. Kampuni zinadaiwa kuhusishwa na mfanyabiashara huyo ni pamoja na C.F Investiment Co.Ltd., Mtili G. "Sikiliza. Aidha, asilimia 17 sawa na watu wawili kati ya 10, walikuwa na imani kubwa sana juu ya wabunge hao, huku asilimia mbili wakiwa hawajui lolote kuhusu hili jambo. Kauli hiyo ilionekana kuweka uzito katika misimamo ya baadhi ya wakazi wa jiji hilo walioamini kuwepo sababu nyingine nje ya kitabibu, lakini wakati huo huo ikizua zaidi kuhusu ndoto ya kijana huyo. Hata hivyo, mpaka sasa si Dk. Kamani wala Dk. Chegeni anayekana kuwa na mpango wa kujitupa katika kinyang'anyiro cha kiti cha ubunge wa Busega kupitia Uchaguzi Mkuu wa rais, wabunge na madiwani unaotarajiwa kufanyika Oktoba 2015. Jambo la msingi unalotakiwa kuliweka akilini ni kwamba mimi ninaheshimu Katiba na nitaendelea kuwa hivyo. Hata hivyo, Halmashauri hiyo bado kuchukua taarifa za Kampuni za uchenjuaji ambazo anasema walianza kuzikagua Mei 15, mwaka huu na kwamba taarifa zao zipo kuanzia siku hiyo, hivyo ni suala la Halmashauri ya Wilaya ya Chunya kwenda kuzichukua. Mgodi umechukua maeneo ya wakazi wa vitongoji hivi na kuzuia shughuli za uzalishaji mali, ikiwa ni pamoja na kufunga barabara. Mkini amepewa mita za ujazo 200 na Mariam Angetile Hidda ambaye anatajwa kuwa ni Mke wa Mkurugenzi Jiji la Mwanza Khalifa Hidda. Anaongeza, "Pia Mheshimiwa Waziri, tafadhali ninakuomba sana ushughulikie malalamiko ya wakazi wa vitongoji vya Kokemange na Ntarachagini katika Kijiji cha Nyamwaga. Ni kubwa, pa kuingilia ni papana sana. "mikataba yote iliyoingiwa na wakoloni kwa niaba ya Taifa hili ni batili kwa vile hii haikuwa nchi yao ." CFA iliundwa kwa lengo la kuweka utaratibu mpya wa matumizi ya Mto Nile, kwa vile bila ya kuwepo kwa makubaliano mapya; maana yake yale yaliyokuwepo awali yanakuwa na msingi kisheria. Taarifa zinabainisha kuwa mmoja wa wafanyabiashara maarufu wilayani Mufindi, Hezron Ng'umbi, ambaye anadaiwa kuwa na uhusiano wa karibu na Naibu Waziri Mgimwa amemegewa vitalu zaidi ya vitano kupitia kampuni zake na ndugu zake wa karibu. ZIARA ya Waziri Mkuu mstaafu, Frederick Sumaye, imeacha wimbi la hofu ya kisiasa miongoni mwa viongozi wa vyama vya siasa vya upinzani mkoani Mwanza. Pamoja na watuhumiwa hao, taarifa inaonyesha pia kuwa, madawa yaliyokamatwa katika kipindi hicho ni pamoja na kilo 966.06 za heroin, kilo 363.7 za cocain, kilo 45,734 za mirungi na tani 212.071 za bangi. Safu za milima hiyo inayopatikana katika kijiji zimeuzwa ili kupisha shughuli za upasuaji na kusaga mawe kwa ajili ya uzalishaji wa kokoto ambazo ni malighafi za ujenzi. Baadhi ya wananchi, wakiungwa mkono na wataalamu wa masuala ya madawa na uhalifu wenye kuhusisha dawa za kulevya wanaamini kuwa kukua kwa biashara hiyo nchini pamoja na vijana wengi kujihusisha nayo kunachangiwa zaidi na serikali kupata kigugumizi kuhusu wahusika wakuu wa biashara hiyo ambao wamebatizwa majina kama vigogo wa biashara za kulevya au Wazungu wa unga. "Msiba wake umenifundisha jambo moja kubwa sana, tuwe tunafanya uchunguzi wa afya zetu mara kwa mara, nimesikia mengi hapa lakini basically kifo cha mdogo wetu ni suala la afya, haya mengine ni majungu tu," alisema Shitambala. Sumaye alifafanua kuwa vijana ndiyo waathirika wakubwa wa matatizo ya ukosefu wa ajira, vitendo vya rushwa, ufisadi na dawa za kulevya yanayoendelea kushika hatamu hapa nchini. Katika mazingira haya, ningekuwa vipi na imani na Takukuru?" Je, mtawarudisha? "Msikubali kudanganywa mkaiharibu nchi yetu kutokana na shida ya muda mfupi, msikubali kujiingiza katika maovu kwa sababu hiyo ni laana ya uhakika," alisisitiza. Miaka 20 baada ya mauaji ya kimbari, jambo pekee wanalodai kujutia ni kwamba hawakufanya vya kutosha kuzuia mauaji yale yasiendelee. Mkurugenzi Mtendaji wa Halmashauri ya Chunya anabainisha kuwa mapato yatokanayo na dhahabu hujumuishwa kwenye mapato yatokanayo na vyanzo vya ndani vya halmashauri. Naye Diwani wa Kata ya Ololosokwan wilayani humo, Yanick Doinyo alieleza kuwa uteuzi wa Nyalandu hauna tofauti na bodi nyingine zilizowahi kuhudumu siku za nyuma. Huna wasiwasi na watu hawa wanaoondoka wakiwa na siri zako nyingi. Miongoni mwa eneo litakalobanwa na sheria hiyo ni pamoja na sekta ya filamu nchini, ambapo filamu nyingi zimejikita katika kuhamasisha matumizi badala ya kujenga utamaduni wa watu kuchukia dawa za kulevya. Mtazamo wa jumla wa uzalishaji mahindi duniani unaiweka Tanzania kuwa nchi pakee kutoka Afrika zinazoingia kwenye orodha ya mataifa 12 bora katika uzalishaji mahindi, lakini bado sura hiyo haitoi picha nzuri ya mafanikio katika uzalishaji zao hilo, bali kiwango kinachozalishwa kwa hekta ndicho chenye kutoa picha halisi ya uzalishaji. Uchunguzi uliofanywa na Raia Mwema umethibitisha kwamba Mbunge Nyambari ametuma taarifa rasmi za matatizo hayo kwenda Wizara ya Nishati na Madini, Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi, na Wizara ya Mambo ya Ndani, huku akipeleka nakala za taarifa hizo kwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Waziri Mkuu, Kamishna wa Madini na Mkuu wa Jeshi la Polisi nchini (IGP). Machi 21 mwaka jana, Halmashauri ya Jiji la Dar es Salaam iliijibu barua ya Mbunge huyo ya Februari 20, mwaka huo huo ambayo haikuwa na kumbukumbu namba, ikimtaarifu kuwa pamoja na kupokewa kwa barua hiyo, taarifa zilizokifikia chumba cha habari zilisema kwamba, maombi ya Jiji kununua shule na ardhi anayoimiliki, kwamba yatashughulikiwa na Kamati ya Huduma za Jamii; na hadi sasa hakuna majibu aliyopewa. AR: "Kwanza serikali inafahamu uwezo wa mgodi, inayo mipango yao, uwezo wa mitambo unafahamika," anasema Mremi. "Mazao ya wananchi hao yalifyekwa, hata baadhi ya nyumba zilizuiwa kuendelezwa. Gazeti hili linafanya juhudi za kuwasiliana na viongozi wa wizara zilizoelekezewa taarifa hizo kwa ajili ya kutoa ufafanuzi ikiwa ni pamoja na kueleza ni kwa namna gani zitashughulikia matatizo yaliyoainishwa na mbunge Nyangwine. Utekelezaji wa miradi mbalimbali ya kijamii na kiuchumi ikiwamo ya afya, elimu, maji, barabara na umeme unazidi kushika kasi jimboni Busega. "Kila wakati tumejitahidi kupeleka mapendekezo kwa lengo la kuboresha uendeshaji wa mambo ndani ya hifadhi, tunapaza sauti ili ushiriki wa jamii katika masuala ya maendeleo yao uwe mpana zaidi," "Uendelevu wa eneo la Bonde la Ngorongoro kama eneo la matumizi mseto ya ardhi katika kukabiliana, na changamoto zilizopo inahitaji ushirikishwaji wa wananchi kwa karibu lakini kwa mfumo ni vigumu hilo kufanyika na matokeo yake ni kuongezeka kwa changamoto hizo kila wakati" aliongeza. Sumaye, mmoja wa wanasiasa wanaotajwa kuwania urais kupitia Chama Cha Mapinduzi (CCM) katika Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2015, alifanya ziara ya siku nne mkoani hapa, wiki iliyopita. Chukulia mfano wa Ufaransa. Hata hivyo, baadhi ya wananchi wilayani humo hawakubaliani na utaratibu huo, wanauona kutoa mwanya kwa ubadhirifu wa fedha itokanayo na mapato ya dhahabu. Afisa Mfawidhi, Wakala wa Ukaguzi wa Madini nchini, Ofisi Ndogo ya TMAA Mbeya, Mhandisi Jumanne Mohamed anathibitisha kuwapatia taarifa za uzalishaji madini Halmashauri ya Wilaya ya Chunya ziihusuyo Kampuni ya New Lwika Gold Mining, kuanzia Septemba, mwaka 2012 hadi Machi mwaka huu. Miaka mitatu iliyopita wananchi wengi waliamini kuwa CCM ni chama cha mafisadi na ndani yake kuna mafisadi ambao walitajwa hata kwa majina na wenzao walio ndani ya CCM. "Ziara hiyo ya Sumaye ilikuwa ni mwavuli tu na kiini macho, na anafanya hivyo baada ya kubaini kwamba wapigakura wengi siku hizi ni vijana, ndiyo maana anajitahidi kuwa karibu na vijana. Kilicho wazi ni kwamba wenzetu wanataka ufuate aina ya demokrasia wanayoitaka wao na si demokrasia ya kweli. Hakika tulifanya hivyo na taarifa za kumbukumbu kuthibitisha hilo tunazo. Mimi ndiye ninayewasiliana na Rais kuhusu jambo hilo kila wakati na tayari nimemwambia mwenzangu (Maghembe) kwamba kwenye hili aende taratibu," Membe alinukuliwa na gazeti la The East African akitoa kauli hiyo. Si rahisi kwa wananchi kutambua jinsi fedha hizo zinavyotumika kwa sababu huwekwa kwenye kapu moja na fedha zitokazo kwenye vyanzo vingine vya mapato vya halmashauri hiyo, kapu lijulikanalo kama vyanzo vya ndani (own sources). Katika orodha hiyo (nakala tunayo) pia wamo watu wanaodaiwa kuwa majirani, na ndugu wa karibu wa Naibu Waziri Mgimwa ambaye pia ni Mbunge wa Jimbo la Mufindi Kaskazini (CCM). "Hili suala la Mto Nile lina historia ndefu. Kwa kweli inasikitisha sana. Ni kama vile CCM nayo imetega mgono wake. "Mradi ulioanza tayari athari zake zimeshaonekana, hivyo hatuwezi tena kukubali na mradi mwingine uanze, kwanza eneo la mlima ni mali ya umma si mali ya mtu binafsi" alieleza. Richmond, EPA, David Jairo, IPTL na Ununuzi wa Rada kutoka kampuni ya BaE Systems ya Uingereza. Hapo upinzani ulipaswa kuwekeza nguvu zake katika kwenda vijijini waliko Watanzania wengi wapiga kura wa CCM. AR: Wanaotuhumiwa kwa ufisadi huo ni pamoja na kamati ya ugawaji ya msitu ambayo inawahusisha menejimenti ya Sao Hill, Maafisa wa Idara ya Misitu katika Wizara ya Maliasili na Utalii na Naibu Waziri wa Wizara hiyo Mahmoud Mgimwa. Vikosi Kazi vya Kimataifa vya Kupambana na Uhalifu katika Bahari ya Hindi, dawa za kulevya na uharamia (Combined Task Force-150 (CMT-150), navyo vilifanikiwa kukamata shehena ya dawa za kulevya aina ya heroin kilo 2,300, ikiwa ni katika kipindi cha Januari hadi Mei mwaka huu pekee. Sasa hivi ninaendelea kuhamasisha na kuwezesha utekelezaji wa miradi mikubwa itakayokuwa na manufaa makubwa kwa wananchi wa Busega," anasema Dk. Kamani. Kwa upande wake mfanyabiashara Hezron Ng'umbi ambaye anatuhumiwa kutumia ukwasi wake kujilimbikizia vitalu alikanusha madai hayo na kuongeza kuwa hata yeye ni mhanga wa ugawaji uliofanyika. Huu ni msimamo wangu na haujalishi ni nchi gani; iwe Afrika Kusini, Tanzania, Ufaransa, au Ubelgiji. Raia Mwema linafahamu kwamba ripoti hiyo ya Kafulila imepelekwa pia kwenye Ofisi ya Spika wa Bunge, mjini Dodoma ili kutekeleza maagizo hayo ya wakubwa. PK: Akizunguzia madai hayo Naibu Waziri wa Maliasili na Utalii Mahmoud Mgimwa aliliambia Raia Mwema kuwa taarifa hizo ni uzushi mtupu na hahusiki kwa namna yoyote katika ugawaji wa vitalu vya miti ya kupasua mbao. Hata hivyo Mjumbe wa Halmashauri Kuu ya CCM (NEC) Sambwee Shitambala anayatupilia mbali madai hayo akiyaita kuwa ni majungu. "Ikumbukwe pia kwamba Hoseah amewahi kuhojiwa kupitia Wikileaks na akaeleza namna asivyo na imani na mapambano ya rushwa yanayoendeshwa na serikali hii. Serikali ya Ethiopia pamoja na wananchi wa Taifa ndiyo wanaoonekana kuwa wakali zaidi; wakihisi pengine Tanzania 'imenunuliwa' na Misri inayodaiwa kufanya hujuma za kukwamisha mchakato huo kufanikiwa. Makada hao wa CCM kila mmoja anajitahidi kujionesha mbele ya wananchi jimboni humo kwamba ndiye kinara wa kuwezesha maendeleo yao. Aliwaeleza kuwa wizara yake na serikali kwa ujumla inaheshimu maoni yao na inatambua uhalali wa wao wa kuishi ndani ya eneo la Hifadhi kama sheria inavyoelekeza. Shitambala anaitahadharisha jamii juu ya kuishi kwa hisia zaidi badala ya kutumia sababu za kisayansi, kwamba taarifa za wataalamu wa afya zimewekwa wazi chanzo cha kifo, hakuna sababu ya watu kulazimisha mitazamo yao uwe ndio ukweli. "Unajua, Sumaye anachokifanya sasa anadhani kwamba watu wamesahau upungufu ulioonekana katika Serikali ya Awamu ya Tatu, ndiyo maana anaonekana kujikita kwa vijana ambao ni wazi kuwa wengi wao hawana kumbukumbu nzuri ya mambo ya nyuma," amesema Itutu na kuongeza: Inaelezwa kwamba wananchi husika waliahidiwa kulipwa fidia za mali zao baada ya miezi sita, lakini imeshapita miaka miwili tangu tathmini hiyo ilipofanyika, bado hawajalipwa, wanapigwa danadana. Afisa huyo aliambia Raia Mwema ofisini kwake jijini Mbeya kwamba, Halmashauri hiyo hivi sasa inahitaji taarifa za kuanzia mwezi Aprili hadi Juni, mwaka huu ambazo alisema zipo tayari. "Baada ya kukutana na Nyalandu na kumpatia mapendekezo yetu pia tulikutana na Waziri Mkuu Mizengo Pinda, na kumpatia mapendekezo hayo lakini cha kushangaza ni kwamba mapendekezo hayo yamepuuzwa," alisema. Utafiti huo ulibaini kwamba asilimia 22, sawa na watu wawili kati ya 10, walikuwa na imani kubwa sana na mtendaji wao wa Serikali ya Mtaa, huku asilimia moja wakiwa hawajui lolote kuhusu jambo hilo. Malipo ya service levy yanayofanywa na kampuni hiyo, ni kwa mujibu wa Sheria ya Serikali za Mitaa Namba 09 ya mwaka 1982, ambayo hata hivyo inabainisha ulazima wa mamlaka za serikali za mitaa maeneo kunakofanyika shughuli za uchimbaji madini kuhakikisha wanatengeza sheria ndogo za kusimamia utekelezaji wa sheria hiyo.