"Ingawa serikali inatambua mbinu wanazotumia wahujumu wa zao hilo, lakini imeshindwa kuwachukulia hatua zozote huku wakulima wakiendelea kupata tabu na kuhangaika huku na kule bila kujua hatima yao kwa kukosa soko msimu huu," alisema Mkurugenzi huyo. Alisema katika kikao cha wadau wa korosho kilichoketi Septemba, mwaka jana mkoani Lindi na kutangaza bei dira kwa msimu wa mwaka 2011/2012 akiwepo Waziri wa Kilimo, Chakula na Ushirika, Profesa Jumanne Maghembe, alieleza wazi kuwa tayari wana taarifa za wahujumu wa zao hilo. Sakata la ununuzi wa kahawa mbichi wilayani Ileje limepata ufumbuzi, baada ya Waziri wa Kilimo, Chakula na Ushirika, Prof. Jumanne Maghembe, kuruhusu serikali ya mkoa na wilaya kuendelea na msimamo wake wa kuzuia biashara hiyo kwa maslahi ya wananchi. Tungoje tuone utakavyopokelewa na wafanyabiashara. Baraza la Hifadhi ya Mazingira la Taifa (NEMC), limetahadharisha kuwa kuna hatari ya Tanzania kususiwa bidhaa zake za Bahari ya Hindi ikiwamo samaki kutokana na kukithiri kwa uvuvi haramu wa kutumia mabomu. Tahadhari hiyo imetolewa juzi na Mwenyekiti wa NEMC, Bonaventure Baya wakati akitoa taarifa za baraza hilo katika kikao cha wajumbe wake na kamati ya ulinzi na usalama Mkoa wa Tanga kilichofanyika ili kuweka mkakati wa pamoja kukabiliana na kukithiri kwa uvuvi huo haramu wa kutumia mabomu katika bandari hiyo. Alisisitiza kuwa kutokana na matukio hayo, NEMC kwa kushirikiana na Serikali imeuunda kamati maalum kufuatilia na kuhakikisha kuwa matukio hayo yanadhibitiwa. "Kabla ya kikao cha Lindi, kulikuwa na kikao cha wadau wa korosho Dodoma, waziri alikuwepo na akasema taarifa za watu hawa anazo, na kwamba wanawatambua...nashangaa mpaka sasa hakuna hatua zozote walizochukua kuhusiana na wa watu hao," alisema Phiri. Kuhusu kiasi cha dhahabu kilichoibiwa, Nsimeki alisema ni kilo 586.57 na thamani yake inategemea thamani ya dola kwenye soko kwa siku hiyo, lakini alisema ni zaidi ya Sh. bilioni 40. Baadhi ya taasisi zilizokubaliana na kanuni hizo za uendeshaji ni pamoja na Tujijenge Tanzania Limited, African Microfinance, Pride, Dar es Salaam Community Bank, Akiba Commercial Bank, CRDB Microfinance Services Company, Yosefo, Self, Opportunity Tanzania Ltd, Belita, PTF, Faiders, Mwanga Community Banks, Seda na K-Finance. Kwa upande mwingine, alisema baraza hilo na serikali vinawajibika kuelekeza nguvu kukabiliana na uharibifu uharibifu wa mazingirakwa kutangaza vita dhidi ya wanaojihusisha na vitendo hivyo. Taarifa hiyo pia inataka mikataba ya mikopo iandikwe kwa Kiswahili na iwe wazi, isiyo na utata na inayoeleweka kwa wateja. Alitaja sababu hizo kuwa ni, kupanda kwa bei ya mchele katika soko la dunia, kuanguka kwa thamani ya shilingi, kupanda kwa gharama za usafirishaji kutokana na tatizo la uharamia katika ukanda wa Afrika Mashariki na kuadimika kwa bidha ya sukari Afrika Mashariki. Jeshi la Polisi limesema dhahabu ilichotaka kuibiwa na majambazi katika tukio la uvamizi wa mgodi wa Geita, ni miche 26 yenye uzito wa kilo 586.57 zenye thamani ya zaidi ya Sh. bilioni 40. Alisema hutumia zaidi ya siku tatu kupata mzigo, hali inayowafanya wailipie gharama za kuliweka gari kwa kipindi chote wanachokuwa wakisubiri mzigo. Wizara ya Kazi na Ajira imeahidi kuviunga mkono na kuvitetea viwanda vya nguo nchini ili vipunguziwe gharama za uzalishaji na kuwa na uwezo wa kuzalisha zaidi na kuongeza ajira kwa vijana wa Kitanzania. Pia Ewura itaendelea kuchapisha bei kikomo kwa wafanyabiashara wa jumla na rejareja na kwamba taasisi zote zinazotoza tozo kwenye kanuni hiyo, zitalazimika kutoza kwa mujibu wa maagizo ya kanuni hiyo. Kwa mujibu wa Lwale, bei ya unga wa sembe kwa sasa ni kati ya Sh. 900 na Sh. 1,000 kwa kilo moja. Taasisi zilizotia saini maadili ya utendaji na utoaji wa huduma ni zile ambazo ni wanachama wa Tamfi. Rais pia, aliwasihi wafanyabiashara ya mafuta kutoa ushirikiano kwa EWURA inapotimiza wajibu wake. Alisema matumizi ya mabomu baharini kwa ajili ya uvuvi wa samaki na mambo mengine, yamekuwa tishio na kusisitiza kuwa utafika wakati bidhaa hizo zitakosa soko katika ushindani wa nje na ndani ya nchi kwa kuwa hazina ubora na ni hatari kwa matumizi ya binadamu. Mwongozo huu wa maadili unazitaka taasisi hizo kuweka wazi riba zao na gharama nyingine kwa wateja wao kwenye mikataba ya mikopo, matangazo na vipeperushi. Ili kuhakikisha kwamba makubaliano hayo yanatekelezwa, Tamfi imewataka wadau kutumia namba 0764 668331 kutoa maoni au malalamiko yao kuhusu huduma wanazopewa na taasisi hizo. "Ndugu zangu wakulima napenda kuwaondoleeni hofu juu ya mauzo ya korosho zetu zilizoko maghalani na hata na zile zilizo majumbani mwetu zitauzwa zote tena kwa bei nzuri wala msiwe na shaka juu ya hili," alisema na kuongeza kuwa: Aidha, Jeshi kilo limegundua silaha zaidi kutoka jirani na eneo la tukio bunduki bandia ya kutungulia ndege,majengo na magari ya delaya iiitwayo RPG-7Viliyoitengenezwa kwa mbao. Aidha, alisema wasimamimzi wa maghala maeneo mbalimbli mkoani humu wameamua kufunga maghala. Mbunge wa Kataru (Chadema), Mchungaji Israel Natse, alisema serikali inapaswa kushughulikia tatizo kwani pamoja na kwamba hivi sasa biashara inaendeshwa kwa soko huria, lakini wafanyabiashara lazima waonyeshe uzalendo kwa wananchi wengine. Hatua hiyo ya waziri kutoa tishio hilo, ilifuatia baada ya kampuni tza kusambaza sukari za Staways Investment, Marenga Investment na Mohamed Enterprises (MeTL) kutoa taarifa kwa vyombo vya habari zikipinga uamuzi wake wa kuzifutia leseni ya kusambaza sukari inayozalishwa na Kiwanda cha Sukari cha TPC cha Moshi mkoani Kilimanjaro. Lwale alisema changamoto hizo watazifanyia kazi ili kudhibiti suala hilo na kwamba wataunda kamati ambayo watashirikiana na wasagishaji unga kwa lengo la kuwa nao karibu kuhakikisha bei ya unga wa sembe inashuka. Prof Maghembe alisisitiza kuwa Serikali iko tayari kuvifunga hata viwanda vyote vya sukari nchini vitakavyoonekana kushirikiana na mawakala wakubwa kuhujumu usambazaji wa sukari na kusababisha bei yake kupanda. Lengo la mkutano huo lilikuwa ni kujadili changamoto mbalimbali zinazowakabili pamoja na kubaini mafanikio yaliyojitokeza mwaka jana. Mmoja wa wakazi hao, John Fisoo, alisema sukari imekuwa ikiuzwa kwa bei ya juu tangu miezi mitatu iliyopita lakini serikali haijachukua hatua za kuwadhibiti wafanyabiashara ambao kwa makusudi wameamua kuuza sukari kwa bei kubwa ili wapate faida. Hata hivyo, kabla ya Prof. Magembe kutoa tamko, kulikuwa na mvutano mkubwa baina ya upande unaotetea ununuzi wa kahawa mbichi na ule unaopinga. Aidha, alisema wakati mwingine mahindi hayawafikii walengwa na matokeo yake wengine huyanunua na kuyasafirisha nje ya nchi hivyo malengo ya serikali ya kushusha bei ya ungaa kutofikiwa. "Hali hii itatufanya tususiwe bidhaa zetu za baharini na hata kupungua kwa utalii kutokana na matumizi ya mabomu baharini kwa kuvulia samaki" alisema Baya. Kwa upande wake, Anthony Maro, alisema hulazimika kutumia gharama kubwa kusafirisha mizigo na kwamba wakati mwingine upatikanaji wa mahindi ni tatizo hususan wanapotaka kununua kwa wakala huyo. Alisema lengo ni kuhakikishwa kwamba bei ya unga wa sembe inafikia kati ya Sh. 600 na 650 ambapo hiyo pia itasaidia kwa kiasi kikubwa kwa baadhi ya vyakula vingine pia kuuzwa kwa bei nafuu. Naye Kalifa Ally, alisema wakati mwingine huuziwa mahindi na madalali kwa bei kubwa na hivyo nao kulazimika kuuza unga kwa bei ya juu pia. Alisema kwa kuwa Serikali ni sikivu na ina huruma na wananchi wake wakiwemo wakulima, ndio maana imeingilia kati na kutafuta namna ya kusaidia kutatua tatizo hilo ili mkulima apate fedha zake na kuendelea na uzalishaji kwa ajili ya mauzo ya mwakani. Rais Jakaya Kikwete, ameipongeza Mamlaka ya Udhibiti wa Nishati na Maji ( EWURA) kwa msimamo wao na waendelee kuwawajibisha wafanyabiashara ya mafuta wanaokaidi. Mamalaka ya Udhibiti wa Huduma za Nishati na Maji (Ewura) Mamalaka ya Udhibiti wa Huduma za Nishati na Maji (Ewura), imetangaza bei mpya za aina zote za mafuta za jumla na rejareja zitakazoanza kutumika kuanzia leo, ikiwa ni siku mbili tangu matumizi ya kanuni ya zamani ya ukokotoaji wa bei ya mafuta kuisha. Wizara ya Biashara, Viwanda na Masoko Zanzibar, imewataka wafanyabiashara kuzingatia viwango vya bei vinavyopangwa na serikali kwa kushirikiana na wafanyabiashara wanaoingiza bidhaa katika soko la jumla visiwani humo. Wanachofanya ni kutuchelewesha na sisi tunasema hatushushi bei ng'oo, "alisisitiza Mkuchika ambaye alikuwa akilazimika kuongea kimakonde ili kueleweka vyema na wakulima. Prof. Magembe juzi kwenye mkutano wa wadau wa kahawa kutoka wilaya nne zinazolima kahawa za Mbeya Vijijini, Ileje, Rungwe na Mbozi, alisema uamuzi wa halmashauri pamoja na serikali ya mkoa wa kukataa ununuzi wa kahawa mbichi unapaswa kutekelezwa ipasavyo. Kutokana na uwezo huo mkubwa wa kuzalisha ajira nyingi, na pia kutokana na ushindani mkubwa kwenye soko la nguo nchini zikiwemo mitumba kutoka nje ya nchi, alisema wizara yake haina budi kusikiliza na kuwasaidia wawekezaji kwenye viwanda vya nguo kuhusu kilio chao cha kupunguziwa baadhi ya kodi. Dk. Mahanga alitoa ahadi hiyo baada ya mwekezaji na Mkurugenzi Mtendaji wa kampuni hiyo, Anuj Shah, kuitaka serikali kuangalia mfumo mzima wa kodi kwenye viwanda vya nguo nchini ili viweze kushindana kwenye soko huru la nguo nchini, kwa kuzingatia kwamba sekta ya viwanda vya nguo ndiyo sekta yenye uwezo mkubwa zaidi wa kutoa ajira nyingi kuliko aina zingine za viwanda. Hayo yalisemwa na Mkurugenzi Mtendaji wa Umoja wa Wakulima /Wafugaji wadogo wadogo Tanzania (UPT), Makaburi Phiri, ambaye pia aliwahi kuwa Mkuu wa Wilaya ya Mtwara mwaka 1989 /1993 wakati akizungumza na waandishi wa habari. "Natambua wapo wapotoshaji wanaopita huku na kule kuipaka matope Serikali kuwa inakopa korosho au haichukui hatua kuhakikisha korosho zinauzwa, wapuuzeni hao,serikali yenu ipo makini na inafanya kila liwezekanalo ili kuhakikisha korosho zote zinauzwa na mkulima anapata malipo yake kama ilivyopangwa," alisema. Wakala wa Taifa wa Hifadhi ya Chakula (NFRA) imesema imejipanga kudhibiti tatizo la upandaji wa unga wa sembe ili kuhakikisha bidhaa nyingine za vyakula zinashuka bei. Deemei Tluway alisema kutokana na sukari hiyo kuuzwa kwa bei ya juu baadhi ya wananchi wameacha kunywa chai asubuhi na badala yake wanakunywa uji wanaounga chumvi. Ununuzi wa zao la korosho musimu wa 2011/2012 umedorora kutokana na serikali kuendelea kuwakumbatia wahujumu wa zao hilo. "Kwa taasisi za fedha za Tanzania hii ni hatua kubwa yenye mafanikio kuelekea kuwa na utaratibu mzuri wa uwajibikaji na kuwajali wateja kwenye sekta ya fedha. Sijui serikali ina mpango gani na watu hawa ambao wanawafahamu na mbinu wanazotumia za kuhujumu zao hili lakini bado hawawachukuliwi hatua zozote." Miongoni mwa wadau waliohudhuria mkutano huo ni wakuu wa wilaya, wakurugenzi, wenyeviti wa halmashauri za wilaya hizo, wawakilishi wawili wa wakulima kutoka kila wilaya, na makampuni yanayojihusisha na ununuzi wa zao hilo. Makubaliano hayo pia yanataka mkopeshaji kutoa maelezo ya mdomo kwa wateja ambao hawajui kusoma wala kuandika. Kiwanda cha A to Z, kinachozalisha vyandarua 120,000 vya kuzuia mbu kwa siku, kimeajiri wafanyakazi wapatao 7,500. "Kuna meli zipo Dar es Salaam zinasubiri kuondoka na korosho, lakini pia kuna viwanda vinavyobangua korosho katika nchi zinazonunua korosho zetu vinasubiri mzigo kutoka Tanzania na hata hawa mawakala wao nao wamechukua mikopo benki ili wanunue korosho kwa hiyo ni lazima watanunua tu. Lwale alisema katika kipindi hiki cha Januari, bei za vyakula zimepanda na kwamba wamejipanga kudhibiti hali hiyo. Mbunge huyo alisema ili kukabiliana na tatizo la kupanda kwa bei ya sukari ambako kunaleta athari kwa wananchi ambao ndio watumiaji,kuna haja kwa viwanda vya kuzalishaji sukari hapa nchini vikaongeze uzalishaji wa bidhaa hiyo iweze kupatikana katika mikoa na wilaya zote nchini. Kwa mujibu wa taarifa ya Ewura jana, kutokana na kanuni hiyo mpya, kuanzia leo jijini Dar es Salaam, bei ya rejareja ya petroli itakuwa Sh. 1,956 wakati bei ya dizeli itakuwa Sh. 1,977 na bei ya mafuta ya taa itakuwa Sh. 1,963 kwa lita. Alieleza kwamba, kuanzia Januari mwaka jana, bei za vyakula zimekuwa hazina utulivu katika soko la ndani kutokana na sababu hizo, ndiyo maana serikali imeamua kukaa pamoja na wafanyabiashara kupanga bei za vyakula ili kupunguza tatizo la upadishaji holela wa bei za vyakula visiwani. Naamini utasaidia, labda kama utahujumiwa." Alisema ununuzi huo unamnufaisha zaidi mfanyabiashara anayenunua kahawa hiyo ambaye baadaye anaiuza kwa bei nzuri katika masoko ya ndani na nje ya nchi, jambo ambalo limesababisha wanunuzi hao ambao pia baadhi yao ni wakulima kujikita katika ununuzi huo na kuachana na kazi ya kufufua mashamba ya kahawa. Alisema wanachofanya wafanyabiashara ni njama za kutaka kushusha bei licha ya bei katika Soko la Dunia kupanda. Hata hivyo, Phiri aliwashauri wakulima mkoani humu kuacha tabia ya kutegemea zao moja kama zao lao la biashara na badala yake kujikita zaidi katika mazao mengine ikiwemo mihogo na mpunga ili kujipatia kipato. "Ni ukweli ulio wazi kuwa bei ya mafuta duniani hupanda na kushuka. Katika bei ya jumla, petroli itakuwa Sh. 1,881.92, dizeli (Sh. 1,903.04) na mafuta ya taa (Sh. 1,888.59). Hayo yalisemwa jana jijini Dar es Salaam na Mkurugenzi wa NFRA, Charles Lwale, wakati wa mkutano uliowashirikisha wasagishaji unga. Wito huo ulitolewa na Naibu Wizara wa wiraza hiyo, alipokuwa akijibu swali la Mwakilishi wa Jimbo la Mtambile, Mohammed Haji Khalid, katika kikao cha Baraza la Wawakilishi kinachoendelea mjini Zanzibar. Wakazi wa Wilaya ya Karatu mkoani Arusha wameiomba Serikali kuingilia kati kwa kuwadhibiti wafanyabiashara ambao wamepandisha bei ya sukari kwa bei ya Sh.2,500 hadi 3,000 kwa kilo moja na kusababisha baadhi yao kuacha kunywa chai na kupata kifungua kinywa uji ulioungwa chumvi kwa kushindwa kumudu gharama za kununua bidhaa hiyo. Kwa kuwa na utaratibu huu, wanachama wa Tamfi wanatarajiwa kuwa mstari wa mbele katika kutoa huduma bora na zenye uhakika. Taarifa hiyo imewataka wateja kuwa huru kwa kutoa maoni yao kuhusu huduma duni zinazootolewa na taasisi hizo. Wakizungumza na NIPASHE kwa nyakati tofauti, walisema bei ya sukari hususani mjini Karatu inatisha hali ambayo imesababisha baadhi ya watu wenye kipato kidogo kushindwa kupata bidhaa hiyo muhimu. Kabla ya ujio wa Prof. Magembe, kutoa ruhusa hiyo, kulikuwa na mvutano wa muda mrefu kutokana na kampuni moja ya kununua kahawa wilayani hapa kupinga amri halali ya serikali ya wilaya na mkoa kuzuia kununua kahawa mbichi. Kauli hiyo imetolewa na Waziri wa Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa (Tamisemi), Geoge Mkuchika wakati akihutubia mikutano ya hadhara katika vijiji vya Mtunguru, Chitekete, Mkwetu,Chitenda na Makukwe wilayani hapa. Taarifa iliyotolewa mwishoni mwa wiki na Bodi ya Shirikisho la Asasi za Fedha Tanzania (Tamfi), ilisema utaratibu wa kuwa na maadili maalum ya kisekta ni wa kwanza wa aina yake nchini wenye lengo la kuboresha utendaji na utoaji wa huduma wa taasisi hizo. Tozo hiyo imeongezeka kutoka dola za Marekani 8.30 hadi dola za Marekani 10 kwa ujazo wa tani moja, pamoja na Kodi ya Ongezeko la Thamani (VAT). Alisema kwamba, pamoja na serikali kutopandisha ushuru katika mwaka wa fedha, bado bei za bidhaa hasa vyakula zimendelea kupanda kwa kasi na kuathiri wananchi. Miongoni mwa mambo muhimu yaliyomo kwenye kanuni hiyo mpya, ni pamoja na tozo ya Mamlaka ya Bandari Tanzania (TPA). Juzi katika eneo la tukio kzilipatikana risasi 62 za SMG na risasi mbili za bastola ambapo inasaiwa kuwa huenda majambazi hao walikuwa na zaidi ya risasi 100 za SMG na kuwa polisi walikuwa wanajaribu kuchunguza eneo la tukio kwa kuhisi kuwa kunaweza kupatikana vielelezo zaidi. Alisema wakati hayo yakifanyika, vyama vikuu ya ushirika vya MMACU na TANECU viko katika mipango ya kumalizia mazungumzo na Benki ya Rasilimali nchini (TIB) ili itoe fedha kwa wataalamu wa vyama hivyo kwenda kutafuta soko nchini India na Vietinam. Alisema mwaka jana, walitakiwa kuuza tani 11,000 za mahindi katika soko la Dar es Salaam lakini waliuza tani 14,000 kutokana na mahitaji kuwa makubwa. Mkuchika alisema pamoja na changamoto nyingi kujitokeza katika minada inayoitishwa na Bodi ya Korosho Tanzaniai, lakini Serikali imeliona na kuchukua hatua mbalimbali ili kuhakikisha korosho za wakulima zinauzwa ili kuwaongezea kipato. Aliongez: Utaratibu huo utaanza rasmi mwezi Januari, 2012. Mkuchika, alisema pamoja na jitihada hizo, uchunguzi uliofanywa na kikosi kazi kilichoundwa na mkoa kusimamia uuzaji wa korosho, umebaini kuna uwezekano mkubwa wa korosho zote kuuzwa kwa bei nzuri kwa kuwa nchi zinazonunua zinasubiri za Tanzania. Anuj Shah, kwa upande wake, alimhakikishia Dk. Mahanga, kwamba kama Serikali itasikia kilio chao cha kuangalia mfumo wa kodi kwenye baadhi ya vifaa, malighafi na bidhaa katika kiwanda chake, ana hakika kufikia mwaka 2015 kiwanda kitakuwa kinaajiri Watanzania wapatao 10,000 kama Rais Kikwete, alivyowaomba alipozindua kiwanda hicho kilichopo Kisongo, nje kidogo ya mji wa Arusha mwaka 2006. Oktoba mwaka jana, Waziri wa Kilimo, Chakula na Ushirika, Prof. Jumanne Maghembe, alitoa onyo kuwa Serikali iko tayari kufanya uamuzi mgumu ikiwamo kuvifunga viwanda na kuagiza sukari kutoka nje ya nchi kama vitaungana na mawakala wakubwa kukiuka sheria. Vitu hivyo ni simu mbili alizokutwa nazo marehemu eneo la tukio, baada ya kupigwa risasi kwa ushirikiano wa walizni wa mgodi na polisi katika tukio la kujaribu kupora dhahabu iliyokuwa katika hatua ya kusafirishwa kwa ndege kupelekwa nje ya nchi. Wiki iliyopita, Ewura ilivifungia vituo vine vya kuuza mafuta kutokana na kukaidi kuuzxa mafuta na kwa bei elekezi. "Mpaka sasa hakuna anayeshikiliwa, lakini uchunguzi wa awali umeanza kutoa dira na ili kuthibitisha iwapo watuhumiwa waliotoroka na aliyeuawa walikuwa ni raia au sio raia," alisema. Baya ambaye aliambatana na ujumbe wake mkoani Tanga kufuatia matukio makubwa mawili ya kuteketezwa kwa moto boti ya serikali iliyokuwa ikitumika katika doria za kudhibiti uvuvi haramu na lile la mtumishi wa idara ya udhibiti kumwagiwa tindikali, alisema watalii nao wako hatarini kupungua kuingia nchini kutokana na matukio hayo. Dk. Mahanga alisema wizara yake lazima iwe karibu na sekta za uzalishaji zenye uwezo wa kuzalisha ajira nyingi kwa Watanzania, na kwa kuwa kwenye viwanda, sekta ya viwanda vya nguo ndiyo yenye uwezo mkubwa wa kuzalisha ajira nyingi sana kutokana na aina ya uzalishaji ambapo rasilimali watu lazima itumike kwa wingi kwenye mzunguko mzima wa uzalishaji. "Serikali ina waomba wafanyabiashara kutopandisha bei za bidhaa na wazingatie bei za makubaliano kati ya wafanyabiashara na serikali ." Alisisitiza Waziri huyo. Kwa mujibu wa makubaliano hayo, mkopaji ana haki ya kupewa nakala ya mkataba wa mkopo na mpango wa ulipaji wa mkopo huo, taarifa hiyo ilieleza. Hata hivyo, alisema licha ya kuongeza kiasi hicho cha mahindi, lakini unga wa sembe uliendelea kuuzwa kwa bei kubwa, jambo ambalo aliwataka wasagishaji wa nafaka hiyo kutafuta kiini cha tatizo hilo. Hata hivyo, baadhi ya wafanyabiashara wa maduka ya rejareja waliozungumza na NIPASHE, walisema bei ya sukari imepandwa kwa sababu upatikanaji wake umekuwa mgumu hususani ile inayozalishwa katika viwanda vilivyopo nchini. Makubaliano kamili ya taratibu hizo na majina kamili ya taasisi zilizo kwenye mpango huo wa yanapatikana katika tovuti ya Tamfi ( pia kwa wanachama wa Shirikisho. Kaimu Kamanda wa Polisi mkoani Mwanza, Deusdedith Nsimeki, amesema kuwa upelelezi ilishaanza kwa kutumia baadhi ya vitu vilivyopatikana eneo la tukio. Nyingine ni SMG namba UG 81151998 na risasi 21pamoja na pea mbili za sare za jeshi, suruali na makoti ambavyo vilipatikana eneo la tukio juzi jioni hivyo na kufanyaa idadai ya silaha zilizopatikana eneo hilo kufikia bunduki mbili aina ya SMG, na risasi 89 na mabomu matano ya kurusha kwa mkono. Dk. Mahanga alimpongeza mwekezaji huyo, siyo tu kwa kuweza kuajiri Watanzania wengi lakini pia kujali maslahi ya wafanyakazi ikiwemo mishahara ya kuridhisha, malipo mengine na huduma za usafiri, matibabu na nyumba za wafanyakazi. "Kwa nia ya kutafuta nafuu ya bei ya mafuta, tumeamua kuanzisha uagizaji wa pamoja wa mafuta. Waziri huyo alisema tayari kamati ya ushauri ya mkoa imemuagiza mkuu wa mkoa huo kuwasiliana na mwenzake wa Lindi kisha waende kumuona Rais Jakaya Kikwete ili aone namna ya kusaidia. Alisema baada ya wakulima kuuza kwa rejareja kahawa mbichi, unapofika msimu wa kuuza kahawa mbivu, wao huwa hawana kahawa ya kutosha na hivyo kukosa fedha kwa ajili ya kufufua na kuendeleza mashamba yao. Mchungaji Natse alisema tatizo lililopo kwa mfano katika Wilaya ya Karatu ni ni wafanyabiashara wachache ndio wamepewa kazi ya kusambaza sukari hivyo wenye maduka wanaamua kuuza kwa bei watakayo kwa sababu hakuna wa kuwadhibiti. Nia ya kanuni hizi tulizojiwekea ni kuhakikisha kwamba taasisi zetu zinawajibika katika kuwahudumia wateja wetu," ilisema taarifa hiyo iliyosainiwa na Katibu Mtendaji wa Tamfi, Winnie Terry. " Nawaombeni nyie ambao bado mnazo korosho majumbani zipelekeni zikapimwe mpatiwe stakabadhi tayari kwa kusubiri malipo." Ahadi hiyo ilitolewa na Naibu Waziri wa Kazi na Ajira, Dk. Makongoro Mahanga, juzi alipotembelea kiwanda cha nguo cha A to Z cha jijini Arusha kinachotengeneza vyandarua na aina nyingine ya nguo. Kukataa kushusha bei ya mafuta wakati bei ya dunia inaposhuka ni tamaa ya utajiri iliyovuka mipaka ya utu," alisema na kuongeza: "Karibu minada minne iliyoitishwa na Bodi,wafanyabiashara waliojitokeza kununua korosho walikuwa ni wanne kati ya 70 waliopewa leseni ya kununua korosho mwaka huu na hata hao wanne waliofika bei ni watatu, lakini ilikuwa ndogo ambayo ukiondoa ghara za usafirishaji na kuhifadhi kwenye maghala, mkulima hawezi kupata Sh,1,200 kwa kilo kama ilivyokubaliwa, " alisema. Mkuchika ambaye pia ni Munge wa Newala (CCM), alizitaja baadhi ya changamoto kuwa ni kujitokeza kwa wanunuzi wachache, bei ndogo na gharama katika uzalishaji. Lengo ni kupata nafuu ya bei na ya gharama ya uchukuzi na hivyo kumfanya mtumiaji wa mwisho naye apate nafuu ya bei ya mafuta. Asasi za fedha 48 zinazotoa huduma za mikopo kwa wakopaji wadogo wadogo na wa kati, zimekubaliana kuwa na maadili ya uendeshaji na utoaji wa huduma hiyo. Wakulima wa korosho mkoani Mtwara, wamehakikishiwa korosho zao walizokusanya na kuzihifadhi katika maghala makuu, chini ya mfumo wa ununuzi wa Stakabadhi Ghalani, zitauzwa zote kwa bei nzuri. Rais Kikwete alitoa pongeza hizo kwa Ewura katika hotuba yake kwa taifa ya kuukaribisha mwaka mpya wa 2012 juzi na kuitaka mamlaka hiyo isirudi nyuma. "Asliimia 70 ya korosho bado ipo mikononi mwa wakulima na waliofanikiwa kuuza korosho, bado hawajalipwa mpaka sasa. Alisema kwamba, bei ya mchele, unga ngano na sukari zimekuwa zikipanda, kutokana na sababu mbalimbali. Katika tukio hilo, walinzi wawili waliokuwa wakishiriki katika upakuaji dhahabu hiyo ili kusafirishwa walijeruhiwa vibaya kwa risasi ikiwa ni pamoja na gari moja kuharibiwa katika uwanja wa ndege wakijiandaa kuisafirisha kwenda jijini Dar es Salaam.