Kukua kimaendeleo kwa eneo hilo ni kukua kwa Tanzania, kwa sababu hata soko kubwa la kimataifa linaloendelea kujengwa mahali hapo, litaipa nchi mapato. Katika baadhi ya maeneo kama vile jijini Dar es Salaam, ambako ndoo ya maji huuzwa zaidi ya Sh 300, inakuwa vigumu kwa kaya yenye watu zaidi ya 10 kumudu kununua maji ya kukiweka choo safi wakati wote. Hiyo ndiyo hali ya elimu ya sekondari katika shule zetu za kata, ambazo tulizianzisha kwa nia njema, ili kuhakikisha watoto wengi wanapata elimu ya sekondari; lakini wanachopata katika baadhi ya shule hizo ni bora elimu. Alifafanua kuwa wametunga sheria ndogo ambayo itamwezesha mwananchi ambaye ndiye mzalishaji wa taka, kugharamia uzoaji taka kutoka nyumbani kwake au sehemu aliyozalishia hadi kwenye majalala makuu na kutoka hapo itakuwa ni jukumu la manispaa. Sasa kuna kila sababu ya kutangaza suala hili kuwa Janga la Kitaifa, najua wengi hawatanielewa, lakini walio miongoni mwa waathirika wa tatizo hili tangu lilipotokea watakubaliana nami. Chonde chonde katika hili Serikali ioneshe kuwa inaweza, si kwa kusubiri mazungumzo pekee, bali kwa kutafuta njia ya kutatua tatizo kwa haraka wakati utatuzi wa muda mrefu ukifanyika. Naamini utakuwa umekutana na mmoja wao akijisaidia katika kichochoro fulani, kwa sababu wapo wengi. Linahitaji ushirikiano na hakuna atakayekamatwa au kuadhibiwa kwa kulisimamia, endapo atatumia njia inayothamini utu. Wameonesha mfano wa kuigwa na kundi lolote linalofanya mgomo wa kutafuta haki kwa maslahi ya Taifa. Mfumo huo ndio umefanya katika chaguzi mbalimbali baadhi ya sura ziendelee kuwepo kwa sababu wapiga kura wao wanawaona ni watu wa mpira na watalinda maslahi yao. SIKU zinavyozidi kusogea, mgomo wa madaktari unachukua sura mpya, kwani hivi sasa si tu kwamba madaktari bingwa na wanafunzi wamegoma, bali huduma za tiba katika Hospitali ya Taifa Muhimbili, zimesitishwa. Ni jambo la kufurahisha kuona njia ya kuelekea katika maendeleo imefunguliwa. Wazazi ambao wana jukumu la kutoa michango hiyo, kwa upande wao wanatoa visingizio vingi vya kutokuwa na uwezo wa kuchangia watoto wao ili waweze kupata chakula cha mchana. Lakini ikumbukwe, tusidhani kwamba wananchi wanaridhika na haya, tusione ukimya tukaamini kuna amani na utulivu, ni moshi tu unafuka, umeficha mengi, watu wanaungua kwa ndani tena kimyakimya, lakini siku wakishindwa kuvumilia, itakuwa hatari. Ni katika mantiki hii, nachelea kuwaunga mkono akina Miraji, kwani hiki ambacho wamekianzisha kitawachakua zaidi ya muongo mmoja kuanza kutambaa na mwingine kuanza kutembea. Nimeona leo nizungumzie suala hili la fistula kwa kuwa ni moja ya matatizo makubwa katika jamii na ambalo linaweza kumtokea mwanamke yeyote kutokana na kuhusika kwake moja kwa moja na afya ya uzazi. Kwa maneno mengine madaktari hao waliamua kufanya mgomo kama njia mojawapo ya kuvunja ukimya ili kuifahamisha jamii juu ya matatizo yao na kuishinikiza serikali kuyatafutia ufumbuzi. Chama hicho kinataka kiungane na vyama vingine vyenye usajili wa kudumu vya CCM, Chadema, CUF, TLP, UDP, UPDP, NCCR-Mageuzi, Jahazi Asilia, DP, NLD, Sau, NRA, Chausta, UMD, Tadea, Demokrasia-Makini, APPT-Maendeleo, CCK na Ford ambacho hakiko hai kisiasa. Mungu ibariki Tanzania na watu wake. Nadhani Mbunge anawajibika zaidi kwa vile alipewa uhakika zaidi na Waziri Mkuu wa kupewa chakula hicho. Mwanasiasa huyo na wenzake ambao wamejiengua kutoka CUF, wanataka tuamini kuwa katika vyama vyote hivyo 19 kwa kuwa tu wameshindwa kuelewana na wenzao ndani ya CUF; basi vyote vina mrengo kama wa CUF na ndiyo maana wakaamua kuanzisha chama kipya cha siasa. Kwa upande mwingine, katika hilo walimu pia washirikishwe katika utafiti, kwani wanaweza kutoa maelezo kwa kina kuhusu nidhamu ya wanafunzi hao pindi walipokuwa shuleni na nini mchango wao katika kuhakikisha hayo yasingeweza kutokea. "Wewe una miaka 47?" KAMBARE ni aina ya samaki wanaopatikana maji baridi kwa maana ya ziwani, mtoni, bwawani na katika vijito na ambao pia hupendelea kuishi katika tope. Kitendo hiki cha Miraji na wenzake kukimbilia kuanzisha chama kingine, kwa maoni yangu ni kupoteza muda, kwani hata baadhi vya vyama ambavyo tayari vimeonesha njia katika uhai wao wa zaidi ya miongo miwili, bado havijaimarika kuleta ushindani wa kweli dhidi ya CCM. JANA vyombo vya habari viliripoti tukio la baadhi ya waliokuwa wanachama wa Chama cha Wananchi (CUF) ambao wamejiengua hivi karibuni kwenda kupiga hodi katika ofisi ya Msajili wa Vyama vya Siasa wakiomba wasajili chama kingine cha siasa. Kwa maana hiyo mtahiniwa huyo aliyeamua kuandika mashairi hakufanya hivyo kwa bahati mbaya. Inawezekana kukawa na ukweli fulani katika hili lakini wahenga walisema kuti la mazoea siku zote ndio humuangusha mgema na mdharau mwiba mguu huota tende na wajue kuwa historia yoyote huanza na siku moja. Kwa kuwa ni walimu, wanapewa mkopo, wataondoka kituo cha kazi bila hata kuruhusiwa na wakubwa zao wa kazi. Hawana upendo. Sambamba na hao, nawalenga wanaotiririsha uchafu kutoka kwenye vyoo kwenda kwenye mazingira mengine; mfano barabarani, kwenye makazi ya jirani zao na mtoni, ambapo wengine hutumia maji ya mto husika kuoga, kufua, kufyatulia matofali na shughuli nyingine, kulingana na mahitaji ya mtumiaji, kutokana na kukosa maji ya bomba. Kwa maana hiyo majukumu mazito ni moja ya changamoto ambazo mwanadamu hata awe wa ngazi ya chini yanamkabili na namna ya kuondokana nayo hayapaswi kumkera mwingine. Hoja hii ina maana kwamba mifumo ya kisiasa, kama ilivyo mifumo ya maisha ya viumbe hai, Ufisadi ni miongoni mwa maradhi hatari ya kisasa yanayoshambulia mifumo ya kisiasa katika nchi nyingi duniani. Wazo langu haliwalengi wagonjwa wa akili, kwa sababu, licha ya kutokuwa sawa kichwani, ni nadra kuwafuma wakijisaidia hovyo hadharani, kama 'hamnazo' wengine wanaofanya mambo kwa kutojali, huku wakijua wanatenda hovyo. Hata hivyo, pamoja na juhudi hizo, kutokana na aibu ya kunyanyapaliwa, wanawake wanaougua fistula wengi hujifungia ndani, hukimbia makazi yao na kujitenga na jamii zao, hivyo kufanya tatizo kuendelea kuwa kubwa kutokana na wengi wao kutojitokeza kwa tiba. Aidha, wakati nyongeza ya wabunge ikijadiliwa imeelezwa kuwa inatokana na madeni makubwa waliyonayo baada ya kukopa kutoka taasisi mbalimbali za fedha na hata wengine kununua magari ya kifahari. Alihoji Hassani Chiputa mwanafunzi wa kidato cha tatu katika sekondari ya Mchinga. Pamoja na kwamba zipo kauli nyingi kutoka kwa watu wenye mitazamo tofauti kuhusu mgomo huu wa madaktari nchini, tatizo hili linapaswa kutizamwa kwa jicho tofauti kwa kuwa hali ilipofikia sasa, Watanzania wasio na hatia wanazidi kufa. Tukitaka kuifanya nchi hii kama haina wenyewe, haina uongozi, haina wa kukemea, basi ndivyo tutakavyokubali kuwa na nchi isiyo na mwelekeo, isiyo na amani na itakayoshuhudia machafuko. Manispaa ijipange, inaweza ikiamua kutuwekea mji wetu katika hali ya usafi, mbona sisi wakazi tunaweza kutimiza wajibu wetu na wachache wasiotaka kusafisha maeneo yao ya makazi mbona wanawakamata na kuwatoza faini ya Sh 50,000, sasa kama manispaa haiwajibiki haki iko wapi? Sasa, hilo nalo mnataka atokee wa kuzilazimisha akili zenu zimtambue? Sikilizeni nafsi zenu, tumieni akili mlizojaaliwa na Mungu na mlinganishe na hali halisi ya maisha, mtagundua wote wasemao Bwana Bwana, wakaririo mistari ya Biblia, kufunga kila saa na kulala makanisani wana tiketi ya kuwavusha mfike Mbinguni. Mkataze anayechuchumaa, kusimama pasipostahili ili ajisaidie, mwambie ajikaze na umwoneshe kilipo choo cha umma, utakuwa umeokoa afya za Watanzania wenzio wengi. Katika shule nane ambazo niliweza kuzitembelea kwa ajili ya kufanya utafiti kubaini sababu zinazochangia wanafunzi wengi kufeli mitiani na utoro, suala la kukosa chakula cha mchana kwa wanafunzi ni moja ya sababu kubwa iliyotajwa na wanafunzi hao kuwa inachangia washindwe kumudu masomo yao. Ingawa unaumwa, wengi wetu tunaendelea kutumia maandishi yake kupambana na ujinga na dhuluma katika nchi yetu ya Tanzania na bara letu la Afrika. Watu wameacha kujishughulisha na shughuli halali za uzalishaji, wanataka njia za mkato, na hakuna anayewakemea, ila kuwaacha wao kwa wao wauane kwa kujitwalia sheria mkononi, pale watafuta njia za mkato wanapokosea hesabu zao, wakaiba na kuchomwa moto. Na dhamira hiyo kujirekebisha na kutuondolea dhana ya kuwa Tanzania ni sawa na kichwa cha mwendawazimu inatakiwa kuanza hivi sasa kwa wadau wote kuhakikisha ushindi unapatikana katika mchezo wetu dhidi ya Msumbiji 'The Black Mambas' utakaofanyika kwenye Uwanja wa Taifa mwishoni mwa mwezi huu pamoja na ule wa marudiano utakaofanyika Septemba mwaka huu huko Msumbiji. Wanamjua mtu ni mbovu, hana uwezo, lakini anabebwa awe kiongozi. Kukimbia matatizo kwa sababu tu wametofautiana na wenzao, si suluhisho la kuimarisha demokrasia ya vyama vingi; badala yake wanachama walioko ndani ya vyama hivyo ndio wanapaswa kusimama na kutetea mfumo wa vyama hivyo kwa kuimarisha vilivyopo badala ya kuvidhoofisha. Juhudi, maarifa na uwezo wa kila mchezaji ulioneshwa na wachezaji wa Zambia pamoja na kupokea vema mafunzo ya kocha wao ni amali nzuri kwa wachezaji wetu kuiga na kufanya kile ambacho kimekuwa ni ndoto yao kupata heshima ya kuwa wachezaji walioweza kuipeleka Tanzania kwenye michuano ya Mataifa ya Afrika kwa mara ya pili katika historia ya soka la Tanzania baada ya kikosi kile cha mwaka 1980. Unapowakuta wakifanya vitu vyao huwezi kuamini, wanakuwa na sura za ujasiri kana kwamba wanachokifanya ni sahihi. Sasa iweje leo hii wanaona kitendo kilichofanywa na mashabiki hao kuishangilia Zamalek ni kero ama dhambi, wanachotakiwa ni kuwa wavumilivu na kuzoea utamaduni huo uliopo kwenye mchezo wa soka na pia kuchukulia hali hiyo kama sehemu ya kuimarisha utani wao wa jadi. Nawapongeza madaktari hao kwa kushikilia msimamo wao na kuchukua uamuzi mgumu kuendeleza mgomo hata pale walipoambiwa wasipositisha mgomo watakuwa wamejifukuza kazi wenyewe. Pamoja na ahadi ya chakula lakini pia Waziri Mkuu aliwaahidi wazee wa ukanda huo kuwaalika bungeni Dodoma ili wakaangalie namna Bunge lao na Mbunge wao Mkono anavyowawakilisha ndani ya Bunge, tukio ambalo lilionekana kuwa ni la heshima kubwa kwa Mbunge Mkono. Nasema hivyo kwa sababu nilishashuhudia kijana anayeokota chupa tupu za plastiki akiomba radhi kwa wabeba taka wa Dar es Salaam waliomfuma akiweka kinyesi kwenye dampo walilopaswa kulisafisha. Kila upande unautegemea mwingine kwa ustawi na maendeleo zaidi. Mahitaji ya huduma ya maji safi na taka katika kuifanikisha kampeni yanajitokeza zaidi maeneo ya mjini. Tufike mahali sasa watu waliopewa dhamana na mamlaka za kusimamia na kudhibiti mambo fulani watekeleze wajibu wao, na kama tutaendelea kuoneana aibu na kulindana kwa kuangaliana sharubu; tutaipeleka nchi hii pabaya na lawama za kizazi kijacho zitatuangukia wenyewe. Si jambo jema kufikiria au kuwa na dhamira hiyo, kwa sababu kufanya hivyo, kutalisababishia Taifa hili mzigo mkubwa wa kuendesha uchaguzi mdogo kwa wabunge watakaoamua kuepusha mbawa zao kutokana na ugumu wa maisha. Ninaandika hivi kwa sababu ninafahamu wapo wachungaji na mapadri wenye tabia hiyo, wanatafsiri maneno ya Mungu ndivyo sivyo kwa uwezo wa ufikiri wao na kupotosha waumini. Kama atajitetea kuwa hana fedha za kulipia huduma ya choo, itakuwa busara ukimgawia kiasi au kumwelekeza mahali anapoweza kuomba huduma hiyo, mfano baa, ili 'asiachie' popote na kuleta maradhi. Katika hali hii, tunatarajia nini ikiwa sasa madaktari bingwa si tena wanafunzi, wameingia nao katika mgomo usio na kikomo? Somo hilo pengine wengi wetu walifikiria limeanza kueleweka pale Taifa Stars ilipoanza harakati za kuwania kufuzu kucheza kwenye fainali hizi za mwaka huu zilizorindima nchini Gabon na Equatorial Guinea kwa matumaini makubwa kwa kutoka sare ya bao 1-1 na Algeria katika mchezo wake wa kwanza wa kampeni hizo, katika mchezo ambao wengi walijua kuwa itapoteza kutokana na Algeria kuwa na jina kubwa katika soka barani Afrika. Miongoni mwa kauli hizo ni kwamba madaktari waliogoma wanatumiwa kwa maslahi ya kundi fulani. Kwa hali ya kibinadamu usikivu wa mwanafunzi huyu utakuwa ni mdogo. Nawashukuru pia wote wanaoendelea kumpa huduma anazohitaji na unazostahili kama binadamu na raia wa Tanzania. "Tueleweni jamani, Nec haina sababu ya kupuuza kata yoyote, tunapopewa taarifa kuwa ipo wazi, tunaandaa uchaguzi mdogo ili nafasi ijazwe. Madaktari hao waligoma ili kuishinikiza Serikali kusikiliza matatizo yao na kuyatafutia ufumbuzi ili waweze kufanya kazi kwa ufanisi zaidi. Vile vile katika kufuatilia suala la wanafunzi hao, ipo haja ya kushirikisha wanasaikolojia ili kama wanaweza kujua ni kitu gani kilichosababisha hata wanafunzi hao kuandika matusi, ikiangaliwa pia miaka ya nyuma kama vitendo hivyo vilikuwa vikitokea. Hivi karibuni suala la posho kwao la kutaka kujilipa zaidi ya Sh 200,000 kwa kikao kutoka Sh 70,000, lilizua mtafaruku mkubwa mpaka kufikia mahali kukaibuka kusigana kati ya mihimili mikuu miwili, Ikulu na Bunge, lakini hatimaye kulinyamazisha kwa posho hizo kusitishwa. Sasa basi, kutokana na hali ilivyo katika hospitali ya Muhimbili baada ya idara kadhaa kufungwa na wagonjwa kuruhusiwa kurejea majumbani mwao kabla hawajapona au kupata nafuu, hali ni mbaya. Nimeshangazwa na hatua ya Madiwani wa Halmashauri ya Wilaya ya Musoma Vijijini kuibuka na kulalamika kuwa hadi sasa chakula hicho cha msaada kilichoahidiwa na serikali bado hakijawafikia wakazi wa Musoma Vijijini, hatua ambayo imewafanya baadhi yao kuanza kula matunda kama chakula cha kuwawezesha kuishi. Hiyo ni kwa sababu, wanapokuwa nje ya maeneo yao, wanatumia mazingira yanayotumiwa na wengine; wakiwamo wasio na vyoo, wala kujua sababu na umuhimu wa kujisaidia kwenye sehemu maalumu kwa shughuli hiyo. WATANZANIA tunaamini kuwa nchi yetu ina utawala wa sheria kwamba hakuna mtu aliye juu ya sheria katika jambo lolote, lakini bado kuna raia ambao wanaendelea kujichukulia sheria bila kuchukuliwa hatua. Nani amekuambia Mungu anaingilia ndoa halali za watu wake na kuzichagulia siku ya kuimarishwa? Pamoja na yote, Serikali ijifunze kushughulikia madai ya watumishi wake kwa njia nzuri yenye kuleta matumaini na kwa wakati, ili kuzuia tatizo kama hilo kutokea tena. Ni wazi kwamba kwa mwaka huu hali haiwezi kurekebishwa lakini wajipange kwa mwakani kwani inawezekana. Uchaguzi huo ni wa ubunge katika Jimbo la Arumeru Mashariki, lililobaki wazi kutokana na kifo cha aliyekuwa Mbunge wa Jimbo hilo, Jeremiah Sumari. Mambo yenyewe ni kama timu ama wachezaji kuzomewa, kutukanwa, kukejeliwa au mashabiki kwa mashabiki kutupiana maneno ya karaha ama kupigana. Tulipofika mapokezi tulimkuta mama wa si chini ya miaka 50, baada ya kujua shida yetu alitueleza ni lazima kuandikisha ili kumwona daktari. Chanzo cha tatizo ni kwamba shule wanazosoma hazitoi huduma ya chakula mchana na serikali haina sera ya kutoa ruzuku kwa ajili ya wanafunzi waweze kupata chakula hicho cha mchana. Kumekuwa na kilio cha muda mrefu kutoka kwa wakazi wa mji huu kutaka mamlaka husika kuchukua hatua za haraka kuhakikisha hali hii inabadilika na kurejea kama ilivyokuwa nyuma, lakini imekuwa sawa na kilio cha samaki. Kauli hii imekuwa ikitumiwa sana na watu mbalimbali kila kunapokaribia uchaguzi unaohusiana na mambo ya soka. Lakini kwa upande mwingine watu wa mpira ni wale wanaowachukulia hao watu wa mpira kwa mtazamo tofauti, ambapo ingawa tafsiri ya kwanza niliyoieleza ni kuhusu maendeleo, lakini hii ya pili watu wa mpira wanaolengwa ni wale watakaolinda maslahi ya baadhi ya watu, ambao kula yao maisha yao wanategemea soka. NHC inatekeleza jukumu lake, mashirika mengine yafanye hivyo kwa kuongeza zaidi misaada kwa jamii. Lakini sasa umefika wakati Jeshi la Polisi na Serikali kulichukulia suala hili kwa umakini ili kuhakikisha wananchi wanaacha kujichukulia sheria mikononi kwa kukamata walinzi hao wa sungusungu na kuwachukulia hatua. Mimi naamini kuwa Miraji na wenzake kama kweli ni wapigania mabadiliko wa kweli ndani ya Tanzania, wasingekimbilia kuanzisha chama kipya, badala yake wangeendelea kupambana ndani ya chama chao cha zamani ambacho tayari kimeshapata mizizi katika maeneo mengi ya nchi, ili waweze kuleta mabadiliko ya kweli. Habari hiyo ikimkariri Ofisa Mtendaji wa Mtaa wa Ituha, Kata ya Ilomba mkoani Mbeya, ilisema Mchungaji huyo wa madhehebu ya Ufufuo, John Leonard, alikuwa akitoa mahubiri yaliyolenga kuhatarisha ndoa za waumini wake kutokana na kuwazuia kushiriki tendo la ndoa siku za wiki, kuanzia Jumatatu hadi Jumamosi. "Mzazi atapata wapi chakula cha kuchangia shuleni wakati nyumbani kwenyewe tunapata mlo mmoja tu wakati wa jioni? Nawalenga watumiaji wa dawa za kulevya wanaotambua wazi wanayoyafanya, watoto wa mitaani na watu wengine wanaoiga uchizi kwa kuamua kujisaidia popote, eti kwa madai ya kukumbwa na dharura ya 'kubanwa' na haja. Kwa hiyo utagundua mfumo huu unawafanya wanaochaguliwa kuwa viongozi nao kujikuta wakiingia katika mkumbo wa mtu wa mpira kwa tafsiri ya kulindana, majungu na fitina, wenyewe hasa Dar es Salaam wanaita Football fitna. Wanachotaka kufahamu anajua mambo ya mpira kuwa watu wanaishi kwa kutegemea hiyo soka (Makomandoo) na kuwa anazijua fitina zinazohusiana na mpira kama vile mizengwe katika kulinda cheo chake au vitu vingine. Mwishoni mwa wiki iliyopita mashabiki wa Simba walivaa jezi za Zamalek na kushangilia timu hiyo ilipokuwa ikiumana na watani zao wa jadi, Yanga katika mchezo wa Ligi ya Mabingwa Afrika, jambo ambalo baadhi ya watu liliwakera. Kuwa kiongozi wa kuzuia uchafuzi wa mazingira. Vijijini mara nyingi vyoo hujengwa umbali kidogo na nyumba ya makazi. Kutokana na ukweli kwamba ugonjwa huu unatibika, huu ni wakati wa kuweka pembeni imani potofu, unyanyapaa na kusaidia akina mama wenye shida hiyo kujitokeza ili kutibiwa. Kwa maana hiyo, Serikali ya Mtaa huo, pamoja na kuhofia mahubiri ya Mchungaji Leonard, haikuwa na imani na msimamo wa kiimani wa wananchi wake wanaosali katika Kanisa hilo na ndiyo maana ikaingilia kati na kumhamisha. Hivyo, nawashauri wanajamii waitumie fursa hiyo vizuri. Ikumbukwe, kuwa Muhimbili ni kimbilio la wagonjwa hasa wa kipato cha chini, hata hospitali za mikoa na binafsi kama Regency, Aga Khan na nyinginezo, zinaposhindwa tiba fulani, huwapa rufaa wagonjwa kwenda Muhimbili. Hizi zote ni juhudi zinazopaswa kuungwa mkono hasa kutokana na kwamba hospitali hiyo maalumu kwa afya ya uzazi hasa tiba ya fistula, itatibu watu 14,000 kwa mwaka na itakamilika baada ya miaka miwili kuanzia sasa. Pamoja na Msumbiji kuwa na historia nzuri dhidi yetu kila tunapokutana iwe katika mchezo wa kimashindano au kirafiki kwani wameshinda mechi tatu kati ya sita ambazo wamekutana na Stars, wakati Stars imepata ushindi mara mbili tu na mchezo mwingine ulimalizika kwa sare ya bila kufungana. Huduma alizozungumzia Waziri Nagu ni pamoja na afya, elimu, maji na nyinginezo zinazoigusa jamii moja kwa moja. Majibu atakayokupa yatakusaidia kujua kama ni mchungaji au 'mwizi' wa ndoa za watu na kama una akili timamu inayochuja, utafanya uamuzi utakaokuepusha kulalamika baadaye. Siku za nyuma katika suala hili na mgomo wa madatari, niliwahi kuandika kuwa walimu wakigoma, shule inaweza kufungwa na tatizo kubwa litakuwa kuyumbisha mfumo wa muhula wa masomo au wanafunzi kufundishwa vitu vingi kwa wakati mmoja kufidia muda uliopotea. Mji wa Mtwara ni moja kati ya miji mikongwe nchini yenye historia ndefu ambayo kama nchi tunajivunia, lakini hali ya mji huu sasa si ile ambayo wengi waliowahi kufika miaka kumi nyuma wanaijua. Nilijaribu kuzungumza na wanafunzi 10 kati ya wanafunzi hawa 300 nikawauliza sababu ya kushindwa kuchangia nafaka ili waweze kupata chakula cha mchana au uji wakati wa mapumziko ya saa 4; kila mmoja alijibu mzazi wake ameshindwa kuchangia kutokana na kutokuwa na uwezo. Wapo wanaotoa simulizi zao kuhusu mambo wanayoyaamini kutokana na kusikia kutoka kwa watu wasiowaona, yaani miujiza, sasa hao nao wanapaswa kumlalamikia nani kwa kufuata alichowaambia na kukiamini wakati haonekani? Ikumbukwe kuwa wadau wa siasa wanafuatilia mambo na kupenda waone yakiwa katika mstari. Penye nia pana njia. Bila kufanya hivyo ni wazi kuwa wanafunzi hawa hawatapata elimu bora na idadi ya wanafunzi wanaofeli itazidi kuongezeka na wale watakaoacha shule kwa kupata ujauzito ua kutofurahia mazingira ya shule nao wataongezeka. Kama Mungu amewapa akili timamu kwa nini msizitumie kuchambua mambo? Ni dhahiri kwamba mwandishi asingeweza kunukuu kwa ukamilifu maoni yangu yote. Nianze kwa kusema kwamba nisingeweza kutoa maoni juu ya kiini cha ugonjwa wa Dk. Mwakyembe kwa sababu zilizo wazi: Kama tutaendelea kuziacha shule zetu huria kama inavyoonekana sasa, kwa wanafunzi kuvaa wanavyotaka, kujitawala wanavyotaka na masomo yasifuatiliwe, tusishangae wanafunzi kujibu mitihani kwa matusi na kuchora wanamuziki au wacheza mpira. Lakini pia ni nani anafuatilia maendeleo ya shule zetu siku hizi? Kwa mujibu wa Meneja wa Huduma kwa Jamii wa NHC, Muungano Saguya lengo ni kuwafikia wasio na uwezo wa kuifikia huduma hiyo. Anaumia mwananchi wa chini, hakuna anayekemea na badala yake kusikika kauli za watazoea, sawa na ilivyokuwa kwa nauli za daladala ambako watu wanalalamika siku moja na kutembea kwa miguu, baada ya muda wanazoea na kusahau. SAFARI yangu ya Lindi iliniwezesha kuingia katika sekondari ya Mchinga majira ya saa nane mchana, muda ambao wanafunzi wanakuwa wanakaribia kutoka madarasani. Wapangaji wengi wamejikuta wakihama mara kwa mara kutokana na masharti magumu ya wapangaji au wakilala wakiamka huja na viwango vipya vya kodi na wakati mwingine mwaka mmoja mwenye nyumba huweza kupandisha kodi hata mara nne. Ndiyo maana nasema wizara zinazohusika zitalazimika kutumia busara kuhakikisha wanafunzi hao wa kidato cha pili wanapata walimu wa kutosha kabla ya kufanya mtihani huo, jambo ambalo najua kwamba ni vigumu kulitekeleza. Anasema ni chama cha wote na kila mmoja ana nafasi katika chama hicho kipya. Huyu anajivunia wazazi wake, kwa sababu wana maisha mazuri na hivyo kwake elimu si kitu bali urithi wa mali! Wabunge wetu wanaolia ukata, uamuzi wa kujitoa bungeni asiulizwe maswali Spika, bali wakawaulize waliokuingizeni bungeni kama mnaweza kuwatelekeza, ili nanyi wakuulizeni kwa nini mliwaomba wakuchagueni na sasa mnataka kufanya nini. Hata hivyo, hatua hiyo ya wabunge si nzuri kwa kuwa wamefanya hivyo huku wakiwaacha wananchi ambao ndiyo wanaowawakilisha bungeni, wakikosa kupunguza ugumu wa maisha unaowakabili, jambo ambalo ni hatari. Aidha tunaamini kuwa ukikabiliwa na jambo lolote la hatari pindi unapomuona polisi unaamini kuwa sasa uko shwari kwani umekutana na walinzi wa amani. Hali iliyosababisha kazi kubwa ya kujenga ukuta wakati ingewezekana kuziba ufa. Ile sifa kuwa huyu kamaliza chuo kikuu, au kidato cha sita, nne na darasa la saba haipo tena. Zamani, si wanafunzi tu, si walimu tu, bali hata wazazi, walitilia mkazo elimu na hakuna aliyefanya mchezo katika hilo, na ndiyo sababu kijana aliyefaulu darasa la saba kujiunga na kidato cha kwanza, alipongezwa na hata kufanyiwa sherehe achilia mbali kuzawadiwa. Tunaona mpaka vipindi ambako wanamuziki wa muziki huo wanapelekwa shuleni na watoto wanaacha masomo na kuimba nao. Watanzania amkeni, msizifanye lawama kuwa utetezi wetu pindi mnaposhindwa. Kadhalika kuendelea na nyongeza hiyo ni kuongeza pengo la tofauti ya kipato kati ya wenyenacho na wasionacho katika jamii hali ambayo inaweza kuzalisha matabaka. Pengine macho na masikio ya wadau wa soka hapa nchini yapo Dar es Salaam kwenye mechi kati ya Yanga na Zamalek ya Misri kuliko ule mchezo baina ya Simba na Kiyovu. Ilimradi daktari alithibitisha ugonjwa na kuelekeza tiba, mgonjwa alipewa kilichostahili. Kutokana na utafiti wake alioufanya kuhusu mfumo huo wa sasa wa upangaji huku akilinganisha mahitaji makubwa ya Watanzania ya nyumba za kupanga, alishauri Serikali kuja na Muswada wa Sheria ya Udhibiti wa Shughuli za Upangaji Nyumba za Makazi. Katika maeneo ya vijijini, kampeni inajielekeza zaidi kuhimiza kuwa na ama choo cha maji au shimo kilicho bora kwa maana ya kusakafiwa au kuezekwa vyema. Aidha, kwa kuwa matatizo hayo ya macho yanawapata watu tofauti katika maeneo mbalimbali ya Tanzania, shirika hilo liliona lisiishie kutoa huduma hiyo Dar es Salaam na kutangaza mpango wa kuipeleka Kibondo, wilayani Kigoma mwanzoni mwa Machi mwaka huu. Alifafanua kuwa, Waziri Mkuu ndiye anayetakiwa kuieleza Tume juu ya kuwepo kwa nafasi zinazohitaji kutafutiwa madiwani ili iandae uchaguzi mdogo na si vinginevyo. WAKATI Mkutano wa Sita wa Bunge umemalizika ikiwa ni wiki ya pili sasa, katika vikao vyake kuliibuka mijadala mbalimbali ikiwemo hoja binafsi ya Mbunge wa Bumbuli, January Makamba ya kudhibiti kodi za nyumba za kupanga. Hivyo darasa la saba ilikuwa ni daraja muhimu kwa mtoto kuvuka na kuingia maisha mapya ya elimu, hivyo kila mmoja alifanya bidii achaguliwe kujiunga na sekondari na hali kadhalika alipofika kidato cha nne, alipenda afanikiwe kujiunga na kidato cha tano ambacho ni ngazi iliyompeleka kuingia chuo kikuu. Daktari alionesha mshangao akilinganisha umri ulioandikwa kwenye cheti na mgonjwa aliye mbele yake! Si kwamba hawana akili, ila tu mazingira ya shule zao na ukosefu wa walimu ndio umefanya kundi hilo kubwa lisivune chochote katika mtihani huo wa kidato cha nne. Huduma hiyo ilitolewa bure kwa kila mkazi wa maeneo hayo aliyepimwa na kugundulika kuhitaji matibabu kwa njia ya upasuaji, tiba ya dawa au miwani. Nashukuru kwamba mashirika mbalimbali yamekuwa yakitoa mchango mkubwa katika kuimarisha huduma hizo, licha ya uwepo wa serikali yenye jukumu hilo. Imani za kishirikina ni moja ya vikwazo vya tiba. Hatua hiyo inatokana na vitisho mbalimbali wananchi wanavyopata kutoka kwa baadhi ya polisi pamoja na wengine kufanyiwa vitendo ambavyo vinaonesha wazi kutokutendewa haki. Mtwara ilikuwa safi, hakukuwa na mrundikano wa takataka kama ilivyo sasa, ambapo kila kona unayopita ni harufu ya uvundo unaotoka kwenye marundo ya takataka ya muda mrefu bila kuzolewa. Juzi kilio hicho kilipata mbembelezaji, Mkuu wa Mkoa, Joseph Simbakalia, ambaye alipaza sauti kuzitaka mamlaka husika kuchukua hatua za haraka kubadili hali hiyo. Kesi hiyo iliyoendeshwa kwa kasi ilimtupa jela miaka 15 kabla ya kuachiwa huru miezi sita baadaye baada ya kushinda rufaa huku akiishi kama mkimbizi kwa madai ya kuogopa vitisho vya askari hao. Ni bahati mbaya sana, kwamba Bunge letu lina mchanganyiko wa wawakilishi, wamo wanaotoka katika familia zenye historia ya umasikini, lakini pia wamo wanaotoka familia za kitajiri; hilo nalo ni tatizo hasa kwa wanaotaka kukwea mlima ili kuwafikia walionacho. Nilimwuliza mbona anajaza fomu isiyohusika, akajibu huku amekasirika zaidi: Ndiyo maana nasema badala ya Miraji na wenzake kuanzisha chama kingine cha siasa katika kipindi hiki ambacho Watanzania wanataka kuona vyama hivi vinapungua, ni heri wangejiunga na moja ya vilivyopo ili kuviimarisha. "Leo langu ni moja tu,mji wenu mchafu, hata pale karibu na ofisi yangu ni pachafu,Mstahiki Meya mji wetu ni mchafu, hata wageni wanaoingia wanakaribishwa na mazingira machafu na vichaka,tujitahidi kufanya usafi ili mji wetu ulingane na hadhi ya manispaa," alisema Simbakalia. Hatuwezi kuandaa uchaguzi bila kuwa na taarifa hizo, ndio maana mnaona orodha iliyotolewa ina kata nane pekee. Wanajibanza vichochoroni, nyuma ya nyumba na kando ya barabara, huku wakiwatega mgongo wapitanjia na kufikiri huo ndio uungwana, kumbe kero tupu! MBIO za kuwania madaraka kwenye Chama cha Mpira wa Miguu Mkoa wa Dar es Salaam (DRFA) tayari zimeanza rasmi, ambapo uchaguzi huo utafanyika Machi 18 mwaka huu na fomu kwa wagombea wa nafasi mbalimbali zilitarajiwa kuanza kutolewa jana. Nasema hivyo, kwa sababu hivi karibuni nilifika katika Hospitali ya Mwananyamala nikiwa na mgonjwa ambaye nilimpeleka kuchoma sindano ya pepopunda baada ya kukatwa na bati. Ni wazi tayari watu mbalimbali wanapasha misuli hivi sasa kwa ajili ya kuwania nafasi hizo za DRFA, iwe wale wanaoshikilia hivi sasa baadhi ya nafasi ama wale ambao wanataka kuingia, kila mmoja tayari ameanza maandalizi ya kutosha. Ama sivyo, wangejiunga na chama kingine cha siasa, ili kutia nguvu katika upinzani badala ya kuhama chama na kuanzisha kipya. Wananchi hivi sasa wanapitia kipindi kigumu; maisha ni magumu kutokana na sababu mbalimbali za nguvu za asili, lakini pia kutokana na binadamu wenyewe kukusudia kuyafanya yawe magumu. Msimu uliopita mkulima alipata faida kubwa baada ya biashara ya korosho kufanya vizuri sokoni, alilipwa asilimia 75. MJADALA wa posho za wabunge umeendelea kwa muda sasa ambapo kwa kiwango kikubwa, nyongeza hiyo imekuwa ikipingwa kutokana hali ngumu ya maisha inayowakumba wananchi. Lakini kwa mjini, kutokana na ufinyu wa maeneo, choo kinaweza kujengwa karibu na mlango wa nyumba jambo ambalo ni hatari kwa afya ikizingatiwa kwamba aina hii ya vyoo ni rahisi kuambukiza maradhi. Mchelea mwana kulia hulia yeye. Lakini pia tatizo hili linachangia kuwepo kwa utoro kwani wanafunzi wengi wamejikuta wanatoroka darasani katika vipindi vya mchana kutokana na kushindwa kuhimili njaa na hivyo kukimbilia nyumbani kusaka chochote. Kwa kuwa pia mama ni mlezi mkuu wa familia katika nchi zetu za kiafrika, hapo kama kuna watoto na ndugu aliokuwa akiwasaidia, wataathirika na tunazidi kutengeneza watoto wanaoishi katika mazingira magumu. Mbunge Mkono kama mmoja wa wajumbe wa Baraza la Madiwani anao wajibu mkubwa wa kufuatilia mlolongo mzima wa suala hili ili kujua hatima ya wakazi wa Jimbo lake lakini pia kujua hatima ya mzabuni huyu ambaye kwa maelezo ya madiwani anaonesha kuwa na uwezo mdogo katika usafirishaji wa shehena ya chakula. Ni muhimu na inayotolewa kwa ushirikiano na Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii. Kwa nini msisikilize na kuendelea kutenda mnayoamini kuwa ni sahihi? Zaidi, alisema, wanapokea majina ya kata zilizo wazi kutoka Ofisi ya Waziri Mkuu, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa (TAMISEMI) na kuandaa uchaguzi mdogo. Walilalamika kuwa Nec imesababisha kata hizo ziendeshwe kiholela bila madiwani. Katika mazungumzo yetu niligundua kuwa ni kweli wazazi wana hali ngumu ya maisha. Binadamu yeyote anayekula na kushiba, huhitaji huduma ya choo, hivyo usipojali anajisaidia wapi, usafi wa mazingira ya ndani ya nyumba yako unaweza kuwa sifuri, endapo uchafu anaoudondosha hovyo utakusababishia magonjwa ya mlipuko. Iwapo Serikali italiona hili na kulifanyia kazi haraka kwa kuanzia na Sera hiyo ambayo kwa mujibu wa Tibaijuka itaangalia kwa upana zaidi eneo la upangaji nyumba na makazi, ugumu wa maisha hasa kwa Watanzania wanaoanza maisha utapata ahueni. KATIBU Mtendaji wa Baraza la Mitihani Tanzania (NECTA), Dk Joyce Ndalichako, alipotangaza hivi karibuni matokeo ya mtihani wa kidato cha nne uliofanyika mwaka jana, alielezea vituko mbalimbali vilivyofanywa na watahiniwa vilivyoendana na udanganyifu. Kwa hiyo ili umudu kuongoza soka lazima uwe mtu wa mpira kwa tafsiri ya makomandoo na kinyume cha hapo unaonekana humudu kuongoza. Hizo ndizo tulizopewa maelezo yake na kuzifanyia kazi,"Jaji Lubuva alisema. Jambo baya zaidi, ni onyo la Mhariri analolitoa kwa wasomaji wake kwamba Rais aachwe afanye kazi yake kana kwamba si kazi ya Rais kusikiliza maoni ya wananchi anaowaongoza. JUMAPILI ya Februari 5, gazeti hili katika ukurasa wake wa mbele lilikuwa na habari isemayo, "Mchungaji akataza watu kuhudhuria misiba". Kwa maana hiyo madeni waliyonayo wabunge wasiyatumie kama kisingizio cha kutaka nyongeza ya posho ilhali wakijua fika jinsi wananchi wanavyoumia kutokana na maisha kuwa magumu. Lakini tumekuwa tukishuhudia vitendo hivi vikiongezeka katika jamii kadhaa nchini ambapo watu wamekuwa wakiua wenzao na kwa kuwa wanafahamu kwamba ni kosa mara nyingi wamekuwa wakikimbia ili wasifahamike. Anapotokea 'Mchungaji' na kukuambia, "Mwache mumeo uje kwangu, hana karama wala kibali cha kufika mbinguni". Tutalea kizazi cha mbumbumbu na vichaa. Bado iko haja kwa Serikali kuangalia upya suala hilo na ikiwezekana kuharakisha mchakato wake na kuandaa Muswada wa Sheria ya Udhibiti wa Shughuli za Upangaji Nyumba za Makazi ili kuwapatia ahueni ya maisha Watanzania. "Tunataka watu wa mpira wapewe nafasi ya kuongoza, kama sio mtu wa mpira asichaguliwe." Naelewa pia kwamba uzito au udhaifu wa hoja yangu hauondoi haki na wajibu wangu wa kujieleza na kutoa maoni. Kila la heri wanamageuzi. Ni wazazi wangapi wanaofuatilia masomo ya watoto wao hivi sasa? Nadhani Mbunge Mkono anawajibika kulifuatilia suala hili kwa kina kwani linatokana na ahadi ya Waziri Mkuu aliyoitoa kwamba atafanya kila liwezekanalo kuhakikisha kuwa wakazi hao wanapata chakula cha msaada. Kwa kutaka kubadilisha hali hiyo katika jamii, Baraza lisiishie kutamka hatua litakazochukua dhidi ya wanafunzi hao, lakini pia utekelezaji ufanyike wakijumuisha utafiti ili mwisho wa siku kupata kilicho sahihi kitakacholeta mabadiliko katika jamii. Niko tayari kupokea maoni yanayopingana na ufafanuzi huu. Madiwani hawa wanafika mbali zaidi kwa kusema kuwa hata kile chakula ambacho kilikuwa kimetengwa kwa ajili ya kuwasaidia wakazi hao wa Musoma Vijijini katika Ghala hilo la Chakula la Taifa Shinyanga hakipo tena na hivyo kuna uwezekano wa watu kuweza kupoteza maisha kwa njaa. Niiombe Serikali ifanye hata uwezekano wa kuchukua dhamana ya kuwahamisha wagonjwa walio mahututi kutoka Muhimbili na kuwapeleka hospitali binafsi hasa zinazomilikiwa na taasisi za dini ili kuokoa maisha yao. Mkirejea katika vitabu vitakatifu vya Mungu, mtaona wazi kuwa imani haina mmiliki hapa duniani. Takriban wakazi 1,500 walitibiwa na kuendelea kuyafurahia maisha. Licha ya wabunge kujua ugumu wa maisha unaowakumba wananchi, wamekuwa wakitaka kulipwa posho ya Sh 200,000 kwa siku badala ya Sh 70,000 za sasa wakidai kuwa maisha huwa magumu wawapo Dodoma na pia wana majukumu mengi na mazito. Binafsi naamini hivi sasa juhudi zinafanywa kuhakikisha DRFA wanapatikana viongozi watakaolinda maslahi ya baadhi ya watu, lakini la muhimu wapiga kura DRFA kutokubali kufanya mapenzi ya kinyonga, kwani kinyonga anafanya mapenzi huku akijua wazi wakati wa kuzaa lazima afe. Daraja la kwanza mmoja, daraja la pili wawili, daraja la tatu 27, daraja la nne 403 na sifuri 816. Tukishirikiana kwa pamoja, tunaweza kufikia lengo la Tanzania bila Fistula ifikapo mwaka 2016, miaka minne kuanzia sasa. Fikiria namna ambavyo hospitali nyingine zitakavyozidiwa na wagonjwa kutokana na hali hii. Katika mazingira ya namna hiyo, ni lini Lindi itapata walimu wa kutosha? Walimu wote ambao nilizungumza nao kuhusu suala hili la utoaji wa chakula, wanasema wangependa shule zao zitoe chakula cha mchana ili kuwawezesha wanafunzi hao kusoma hadi saa 10 jioni. Hawa sita nao watakaa kwa mwaka mmoja baadaye watadai kwenda kujiendeleza. Mshikamano wa madaktari hao umedhihirisha kwa vitendo kuwa umoja una nguvu na ndio njia sahihi ya kuwezesha sauti ya kundi fulani kusikika hasa ikiwa kundi hilo linadai haki. Wamekata tamaa kwani Serikali ikiwapelekea walimu wanataaluma hao hawakai hata kwa miezi mitatu. Nasema hivyo kwa vile vyama vilivyopo licha ya wingi wao; ni vinne tu vyenye nguvu na vingine viwili vinajaribu kuwa na nguvu na vilivyobaki viko kwenye chumba wa wagonjwa wanaohitaji uangalizi maalumu (ICU) kisiasa. Wanakuwa hawakuelewi pale unapowaomba watumie busara kuamua kama wanastahiki kwa muktadha uliopo wa kisiasa na kiuchumi nchini kujilipa kiasi hicho cha posho kwa kikao, huku kada zingine za watumishi zikilalia sunga la kuchemsha. Sababu hizi zimefanya wanafunzi katika mkoa wa Lindi wasome katika mazingira magumu kutokana na kukabiliwa na njaa hasa nyakati hizi za mchana. Inaelezwa, kwamba asilimia 23 kwa vijijini na asilimia 27 ndiyo wenye vyoo bora. Walimu wenyewe wa kuwafundisha hawapo, nani ataingia darasani awafundishe Hisabati, Fizikia, Kemia, Biolojia na mengineyo? Hii inatupa taswira, kuwa kumbe bungeni kuna watu wanaopakimbilia kwa ajili ya kujijenga na si kuwakilisha sauti na malalamiko ya wananchi kama ambavyo tumekuwa tukielezwa katika kampeni mbalimbali za kuingia bungeni. Mazingira duni na ukosefu wa vitendea kazi ni miongoni mwa mambo yanayosababisha madaktari kukosa ari ya kufanya kazi. Mimi sipo huko kwa sababu mfumuko wa makanisa mnauona na mnayasikia mahubiri ya ushindani yanavyoshika kasi. Pengine kituko kikubwa kilikuwa ni kile kilichofanywa na mmoja wa watahiniwa hao ambaye badala ya kujibu maswali, yeye akaandika mashairi ya muziki wa kizazi kipya maarufu kama Bongo flavor; hakika haya yalikuwa ni maajabu ambayo kwa mtu wa kidato cha nne asingetarajiwa kuyafanya. Mbunge wa Vunjo ambaye ni Mwenyekiti wa Tanzania Labour Party (TLP), Augustino Mrema, Wamekubali kutoa ushirikiano unaotakiwa kwa maofisa wa Serikali watakaokwenda kupima mashamba yao ikiwa ni pamoja na kuafiki kulipa Sh 100,00. Wakishahitimu masomo yao ya shahada ya kwanza au ya pili, hawarudi Lindi wanapangiwa kazi mikoa mingine au wanakwenda shule binafsi. Moja ya mifano ya usikivu wa Rais ni uamuzi wake wa hivi karibuni wa kuasisi mchakato wa Katiba na hata kubuni mkakati wa kurekebisha sheria mpya ya mchakato wa Katiba. Kwa sisi tunaozifahamu korosho vizuri tunaamini kwamba kuyumba kwa soko la korosho ndiyo kusema kumeyumbisha kila nyanja ya maisha ya wakazi wa mikoa hii miwili. Wagonjwa hao wanafikia hatua ya kufungwa kamba kutokana na kukosa vitendea kazi, ikiwa ni pamoja na vitanda na dawa za kuwasaidia wagonjwa wenye maumivu makali. Wabunge wanapaswa kutumia fursa walizonazo huku wakikumbuka ahadi zao kwa wananchi walipokuwa wakiomba kura na kuhakikisha kuwa wanazitekeleza kwa vitendo badala ya kutumia nafasi zao kutafuta maslahi. Licha ya hali hiyo, mara nyingi tumewasikia wakuu wa jeshi hilo wakisisitiza kuwa na ushirikiano kati ya Polisi na Wananchi ili kuhakikisha tunakabiliana na vitendo mbalimbali vinavyotishia amani katika jamii. Endelea kuelekeza na wengine popote utakapowakuta, ni kazi yako pia. Hii inawasaidia kitu gani kama si kuwapotosha? Kama kweli mchujo utakuwapo ukweli ni kwamba idadi kubwa ya wanafunzi watafeli huo mtihani na ni wachache tu wataruhusiwa kuendelea na masomo ya kidato cha tatu. Baadhi ya wagonjwa katika hospitali hiyo hulazwa chini na kufungwa kamba mikononi na miguuni ili wakati wanapohangaika kutokana na maumivu makali wasiumize wagonjwa wengine. Kilichotokea kwa ndugu zetu wagonjwa na waliokuwa wagonjwa kinaeleweka. Wananchi wakiwalilia 'kambare' wakubwa kutokana na hali hiyo, kibaya zaidi 'kambare' hao wanaogopa masharubu ya 'kambare' wadogo na hivyo kujikunyata, wakihofia kuwa huenda wadogo wenye masharubu nao wana nguvu kama zao na hivyo wakiwakemea upo uwezekano watawashikisha adabu! MANISPAA ya Mtwara-Mikindani, ndio mji mkuu wa Mkoa wa Mtwara wenye wilaya tano, halmashauri za wilaya sita, halmashauri ya mji moja, mamlaka za miji midogo mbili na manispaa moja. Hamwoni kuwa mnajiweka katika njia panda kwa kutomshirikisha Mungu kuchagua wa kumwamini? Hawa ndio sasa wanaonekana kuhaha baada ya hesabu za posho kukwama na kuwakasirikia wapingaji wa posho hizo, kutolewa kwao kwa kikao, lakini hasa kwa yule aliyesitisha kabisa, huku mikopo ikiwa imeshachukuliwa. Hatua za dharura zinapaswa kuchukuliwa haraka, la sivyo laana ya damu za Watanzania wasio na hatia zinazoendelea kumwagika nchini kutokana na mgomo huu, zitaligharimu Taifa. Alisema Serikali itashirikiana kwa karibu na Mbunge wa Jimbo la Musoma Vijijini, Nimrod Mkono ili kuangalia namna nzuri ya chakula cha msaada kuwafikia wananchi wa Musoma Vijijini. Lakini kwa mjini lazima tukiri kwamba vyoo vya shimo vimepitwa na wakati. Sina utaalamu wa Biblia wala Kurani lakini machache niliyoyasoma nayaamini na kujifunza kuwa binadamu wana uwezo wa kuyachakachua na kuponza wengi wanaoamini bila kufikiri kiasi cha kuharibu mambo yao, badala ya kujenga. Akiwa katika ofisi hiyo, Mkuchika alipewa taarifa ya hali ya soko la korosho msimu huu kutoka kwa Mwenyekiti wa ushirika huo, Yusufu Nannila. Wana wasiwasi gani kama wanapewa mkopo? Wenye nafasi nzuri na za juu nchini wameamua kuchukua kilicho chao mapema na kujinufaisha binafsi na ndiyo sababu hata katika baadhi ya taasisi za utoaji sera na uamuzi wa nchi, wahusika wanajadili maslahi yao na si ya wananchi. Si katika vyama bali hata klabu zetu kubwa za Simba na Yanga, ukisikia kwa mara ya kwanza tafsiri ya haraka haraka unayoipata ni huenda ukafikiri wanaotakiwa ni watu wenye ufahamu mzuri na mpira na wenye uwezo wa kuongoza. Hiyo ni kutokana na ukweli kuwa mashirika yana wajibika kuhakikisha jamii inayoyazunguka inaendelea kuwepo ili nayo yawepo kwa sababu bila watu, hakuna mashirika, na bila mashirika hakuna ustawi imara wa watu. Nawapongeza madaktari kwa kuwa wameamua kutumia haki yao ya msingi kuonesha uwajibikaji katika jamii kwa kutetea maslahi ambayo matokeo yake yataboresha sekta ya afya na hususani huduma katika hospitali za umma. Huu ni wakati wa kuziweka pembeni hizo kauli zinazodaiwa kuwachochea madaktari kugoma, kwa kuwa hakuna hata kipimo kuwa zipi za kweli au la. Wakipangiwa walimu 20 ni sita tu ndio watavumilia mazingira ya maeneo ya huko huku 14 wataripoti na kutokomea kusikojulikana. KWA kipindi cha miaka 11, upimaji wa viwanja katika mji mdogo wa Himo mkoani Kilimanjaro, ulikwama kutokana na uamuzi wa wakazi wa eneo hilo kukataa mashamba yao kupimwa kwa sababu ya hofu kuwa yatagawiwa kwa wasiohusika. Ni kwa sababu walifahamu juu ya ukweli huo na kuupa kipaumbele kwa kujitokeza kuchangia walichokuwa nacho. Tukiachana na hayo tuje kwenye suala la tabia ya mashabiki kushangilia timu za wageni zinapokuja kucheza na timu zetu hapa nchini, tabia ambayo imejengeka vilivyo kwa mashabiki wa Simba na Yanga ambao huzishangilia timu pinzani za nje zinapokuwa zinachuana na watani zao. Hali hiyo hutokana na kukosekana kwa nidhamu katika jamii na hata uongozi kutoonekana unaheshimiwa au hata kauli zake zinafuatwa na kuheshimika; jamii inakosa adabu na kuopoteza mwelekeo. Kwangu mimi hii si mara ya kwanza kwa mzabuni huyu kulalamikiwa na wananchi wa Musoma Vijijini kwani wakati wa ziara ya Waziri Mkuu Mizengo Pinda mkoani Mara mwishoni mwa mwaka jana, wananchi wa Musoma Vijijini walimlalamikia mzabuni huyo kwa kuchelewa kuwasilisha chakula hicho cha msaada. Lakini kadiri michuano hiyo ilivyokuwa ikiendelea mambo yalikuwa tofauti na timu ilitetereka na kushindwa kupata nafasi ya kufuzu kucheza kwa mara ya pili kwenye michuano hiyo mikubwa kabisa barani. Kukaa kwao kimya, kumefanya sukari inapandishwa bei holela licha ya Serikali kukemea na kuchukua hatua mbalimbali, hali inayoonesha pengine hatua hizo ni kupakana mafuta tu na hazina onyo wala funzo! Miraji anasema chama hicho hakina ubaguzi wa dini, rangi wala usomi, wakulima au wavuvi. Mama akawa mkali akamtaka alitaje. Ni jambo linalogusa afya zetu wenyewe hivyo halipaswi kuachiwa viongozi wa Serikali. Sisemi nchi iongozwe kidikteta, lakini kunapaswa kuwapo heshima na adabu kwa wakubwa na wakubwa nao waheshimu wadogo; huku pia utii wa sheria ukizingatiwa, lakini kama hali hii haitaachwa itamalaki, bila shaka hakutakuwa na amani katika nchi. Baadhi ya wagonjwa wanaofikishwa katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili wakiwa katika magari maalumu ya kubebea wagonjwa huishia kulala chini na kukaa muda mrefu bila kupatiwa huduma kutokana na ukosefu wa vitendea kazi, ikiwa ni pamoja na dawa. Akahoji: Vyama vya CCM, CUF, Chadema, NCCR-Mageuzi, TLP na UDP; ni vyama angalau vyenye uwakilishi bungeni na tayari vina matawi sehemu mbalimbali nchini. Niipongeze Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Huduma za Jamii kwa kuonesha kujali na niombe juhudi hizo na nyingine ziendelee ili kumaliza tatizo hilo. Sina takwimu, lakini hata kama hili halisemwi kwa uzito wake, ni wazi kuwa makumi kama si mamia ya wagonjwa wamepoteza maisha kutokana na mgomo huu. Nawapongeza madaktari kwa kuamua kuvunja ukimya kwa kuwa inafedhehesha kuona wagonjwa wanaofikishwa katika hospitali ya Taifa wakilala chini huku wawakilishi wao katika Bunge wakitetea nyongeza ya posho ili waweze kuoga maji ya moto na kulala katika hoteli zenye viyoyozi. Hivyo haitakuwa jambo la ajabu kuona mashabiki wa Yanga wakiwa wamevalia jezi za Kiyovu ya Rwanda wakati timu hiyo itakapokuwa ikirudiana na Simba katika mchezo wa michuano ya Kombe la Shirikisho itakayofanyika Machi 4 kwenye Uwanja wa Taifa, Dar es Salaam. Nguvu kubwa za hali na mali ambazo zimekuwa zikitumiwa na wagombea katika kinyang'anyiro hicho, kumbe zimekuwa zikitafuta mahali pa mtu kutua na 'kula nchi' kama si kujiimarisha kiuchumi. Wanafanya uchafuzi wenye athari mbaya kwa afya za binadamu wenzao kwa makusudi na kushupaza shingo zao kwa kutoka kujirekebisha. Ni lazima itaendelea kukosa walimu na wanafunzi wa kitanzania wanaofaulu kwenda kwenye shule za kata vijijini, wataendelea kuishi maisha ya sekondari bila kujifunza. Ni wazi wagonjwa wanaofika hospitali za Serikali ni wengi kuliko idadi ya madaktari na hivyo kusababisha kulemewa, huduma ya matibabu inahitaji utulivu wa akili kwa mtoa huduma kuanzia mapokezi mpaka anapoingia kwa daktari. Serikali ikubali kushirikiana na wazazi katika kuchangia kwa kutoa ruzuku na wazazi walazimishwe kuchangia ili kuwawekea mazingira bora wanafunzi wetu. Kuhusu bima hizi za matibabu, ni vema elimu sahihi itolewe kwenye hospitali kuondoa usumbufu kwa wagonjwa na watoa huduma. Nannila alisema kuwa kusuasua kwa mauzo ya korosho msimu huu kumetokana na wanunuzi kutojitokeza kwa wingi inapoitishwa minada na wanapojitokeza wanafika bei ndogo lakini pia wanahitaji kununua kiasi kidogo, kinyume na utaratibu uliowekwa chini ya mfumo wa ununuzi wa stakabadhi ghalani. Ni wachache na hiyo ni kwa sababu hawaoni umuhimu wa elimu, wanachokiona ni kwamba hakuna tofauti ya aliyesoma na asiyesoma na zaidi ni kwamba wasiosoma ndio wenye maisha mazuri leo, tofauti na ilivyokuwa zamani. Hali hiyo inawafanya wakatishe masomo yao na ndoto zao za kusoma zinaishia hapo. Mwacheni Rais awe msikivu. Jambo hili pia limekuwa likitoa picha inayoonesha kuwa wakuu wa askari ho wanaotenda maovu wanawalinda, jambo linalofanya wengine kutoogopa hivyo kusababisha wengine kuendeleza vitendo vya kunyanyasa wananchi. Aidha, wanatakiwa kutafakari kwa kina na kwa busara zaidi, kuhusu suala hilo kama ambavyo Rais Jakaya Kikwete alivyowataka wafanye, ili kuondoa mkanganyiko uliomo katika jamii. Lakini pamoja na hayo, wingi wa wagonjwa wanaotibiwa katika hospitali hizo ikilinganishwa na wahudumu kuwa wachache hufanya wakati mwingine ili kuziba pengo hilo kuweka watu ambao hawana vigezo vya kutoa huduma anayotoa mhusika. Hiyo ndio maana halisi kwa nadharia inapokuwa inatolewa na viongozi hasa wale wa Serikali. Hii ni faraja kwa Watanzania sababu shirika hilo limeonesha kuwajali katika eneo hilo. Kwa mtazamo wangu wagombea wenye sifa mbalimbali, zikiwemo za elimu watizame na hizi pia zinaweza kuwasaidia kwamba angalau lazima mhusika awe na mwelekeo wa kuongoza DRFA vizuri iende kibiashara na awe amekomaa na mwenye uwezo wa kuzungumza kimajadiliano. Na itakapokuja kuwa hivyo, basi bila shaka wanaoacha taaluma zao kukimbilia siasa watarudi nyuma, na walionacho ndio watakaokuwa tayari kuwakilisha wananchi bila kufikiria sana ukwasi. Aliupeleka wapi? Usikubali kama mjinga na kumfuata. Lakini pia mwanamichezo mwenye ujuzi na masuala ya fedha au mwenye utaalamu na kompyuta naamini nazo zinaweza kuwa vigezo vya kumsukuma mtu katika kuongoza, ukichanganya na sifa za kawaida zilizopo kwenye katiba ya DRFA. Hii ni kwa sababu mwanafunzi huyu tangu asubuhi alipoingia darasani hadi saa 8.40 hajatia chochote tumboni. Ni mtihani ambao tayari Serikali imeshatangaza kuwa watakaoshindwa ni lazima warudie darasa, hawa wanafunzi kama hawana walimu nani atawafanya wafaulu huo mtihani? Vioo pekee ni kuanzia Sh 20,000 na fremu zenye angalau ya uimara ninazozizungumzia zinaanzia Sh 70,000. MWISHONI mwa wiki iliyopita, Waziri wa Nchi, Ofisi ya Waziri Mkuu (TAMISEMI), George Mkuchika alikuwa na ziara ya siku sita wilayani Newala mkoani Mtwara ambapo katika ziara hiyo alihutubia mikutano ya hadhara 20 katika vijiji 25. Nikiwa kwenye foleni mtu ambaye alikuwa akihudumiwa alitoa barua ya utambulisho kuwa ni mwanachama wa kampuni ya bima ya afya ya Strategis akamweleza kuwa kadi yake ameipoteza hivyo ana barua kwa ajili ya utambulisho wake. Aliwaambia:"Sina choo na vya watu wanatoza Sh 200 msinipige, nitabeba mfuko wangu ." Aliuchukua na kuondoka. KATIKA siku za hivi karibuni kumekuwepo na taarifa za mzabuni mmoja kushindwa kuwasilisha chakula cha msaada kwa wakati kwa watu waliokumbwa na njaa katika wilaya ya Musoma Vijijini mkoani Mara. Nashukuru pia kuwa mashirika binafsi na ya umma, kama vile NHC na mengineyo yamekuwa mstari wa mbele kutoa mchango wa huduma mbalimbali kwa jamii yenye mahitaji, kama vile huduma ya afya. Wanajikuta kuanzia asubuhi wanapoingia darasani hadi muda wa kutoka ambao ni saa nane mchana hawajala chochote. Si kwamba ni tatizo la shule moja ya kata, hapana ni la shule zote zipatazo 23 za halmashauri ya Lindi Vijijini, ambazo wanafunzi wanaanza kidato cha kwanza hadi cha nne hawajafundishwa Hisabati wala Fizikia, acha wale ambao shule zao zina mwalimu mmoja. Kwa maana hiyo, wananchi wanatazamia busara itumike ili kuachana na jambo hilo, kwani kuendelea nalo kunaweza kutafisiriwa ni kusaliti watendaji katika sekta nyingine wakiwamo walimu, maaskari, madaktari na wengineo. Katika michuano hiyo, Watanzania wameshuhudia mambo mengi ambayo yatakuwa mafunzo makubwa kwa wapenzi na mashabiki wa soka la hapa nchini, pamoja na wachezaji wenyewe ambao kimsingi wana mengi ya kujifunza endapo wanataka kujijengea heshima na kuliletea heshima taifa hili katika medani ya soka kama walivyofanya wenzao mwaka 1980. Alisema wanunuzi waliopewa leseni ya kununu korosho mwaka huu ni 70 lakini inapoitishwa minada wanaokuja ni kati ya watatu au wanne, bei yao huwa ni ya chini lakini hata mzigo wanaohitaji huwa kidogo sana, na katika mnada wa tano haikuuzwa hata kilo moja. Katika hili, pia NECTA wangeweka wazi kama miaka ya nyuma kama kuliwahi kutokea vitendo vya aina hiyo vya wanafunzi kuandika matusi na kama viliwahi kuwapo ni hatua gani zimekuwa zikichukuliwa mara kwa mara. Pamoja na muswada huo pia alipendekeza iundwe Mamlaka ya Udhibiti wa Biashara ya Nyumba itakayodhibiti mienendo ya wadau wote katika sekta hiyo lakini pia kuipatia Serikali mapato kupitia kodi ya nyumba. Muda upo wa kutosha na hasa ukizingatia kuwa Mkuchika amewahakikishia kwamba kama wanakwama mahali katika utekelezaji wa hili, basi waombe msaada serikalini mapema. Vilevile, ninaamini kwamba maoni yangu hayajavunja misingi ya kisayansi wala maadili ya kitaaluma. Hii kwa tafsiri yoyote ile ni kwamba Simba ni kama wameshaitoa mashindanoni timu hiyo ya Rwanda na sasa wanasubiri hatua inayofuata. Nchini, wanawake 24,000 wanaugua fistula huku kila mwaka wanawake 3,000 wanaathirika na kati yao 1,000 pekee ndio wanapata matibabu. Kama madaktari hao wangerejea kazini kabla ya matatizo yao kusikilizwa, hali hiyo ingeweza kusababisha madhara makubwa zaidi kwa kuwa ingekuwa kinyume na kanuni za utatibu ambazo zinampasa daktari kufanya kazi kwa ari. Na sababu nyingine ni historia baina Yanga inapocheza na timu kutoka Uarabuni kwani mara nyingi imekuwa haifanyi vizuri, hivyo wadau wanataka kuona swali lao likipata jawabu la Yanga inaweza kufuta unyonge kwa waarabu mara hii. Sasa kutokana na hali hiyo, Stars inatakiwa kujifunza kutokana na makosa iliyofanya na kupelekea kushindwa kufuzu kucheza kwenye fainali za mwaka huu kwa kurekebisha makosa iliyofanya na kuweka malengo ya kutimiza azma ya kufuzu kucheza kwenye michuano hiyo kwa mara ya pili. Lakini hapo ndipo unapofikia wakati wa kuamini, kwamba si wabunge wote wagombeao nafasi hizo wanakwenda huko kuwakilisha wananchi, bali ni kujiwakilisha wenyewe kupitia 'Tumbo Street'. Bei za bidhaa zinapanda, si kwa sababu kuna ulazima wa kupanda, la hasha, watu wanatafuta visingizio na kupandisha bei na wakiulizwa, wanajibu kirahisi, bei ya umeme imepanda, bei ya mafuta iko juu. Pamoja na ukweli kwamba wanaoathirika wengi ni wanawake wa vijijini hasa kutokana na kuchelewa kufika katika zahanati na vituo vya afya wakati wa ujauzito na kukaa muda mrefu na uchungu, lakini athari zake ni kubwa. Naamini uamuzi huo ungekuwa wa busara zaidi kuliko njia waliyochagua kuiendea. Sharubu hizo zimesababisha watoto wa kambare nao kuonekana wakubwa ingawa wadogo kimwili na kiumri, hiyo imekuwa ikifananishwa na binadamu ambao huota sharubu kwa umri fulani na si kimaumbile; hivyo sharubu kuashiria ongezeko la umri wa binadamu. NI imani ya watu wengi kwamba huduma nzuri ya matibabu inapatikana katika hospitali za Serikali mbali na gharama zake kuwa nafuu hata kumfanya mtu wa hali ya chini kuzimudu. Katika majibu yake, Pinda alisema serikali itachukua hatua za haraka na za makusudi za kuhakikisha chakula hicho kinawafikia wananchi. Usikivu ni moja ya sifa za kiongozi bora. Wataacha kujibu kwa mashairi ya muziki huo kweli? "Wakati majibu yakitoka nitakuwa mtaani, wazazi wangu wako levo ya juu,hii ndio yangu time." Alipokuwa akitoa hotuba yake wakati wa usiku wa marafiki wa Kampuni ya Madini ya Dhahabu ya Barrick (ABG) wenye mapenzi mema kwa Watanzania wanaohitaji matibabu ya upasuaji wa midomo na magonjwa mengine yaliyosababishwa kwa njia moja au nyingine na athari za kuishi katika maeneo ya migodini, Dk. Nagu alisema mchango wa wawekezaji katika huduma za jamii ni chachu ya ustawi wa jamii inayowazunguka. Kwa maoni ya Miraji vyama vilivyopo vinavyofikia 19 vyenye usajili wa kudumu havina nia ya dhati ya kuwakilisha wananchi. KAMA hujawahi kuishi au kuzungumza na mwanamke anayeugua fistula, huwezi kuelewa mateso anayokabiliana nayo hasa yanayotokana na kunyanyapaliwa na familia na jamii inayomzunguka. Sifa nyingine ni awe na mapenzi na mpira wa miguu na mwenye kusukumwa na maendeleo, atakayefanya kazi bila kusimamiwa na mwenye ufahamu mzuri wa lugha ya Kiswahili na Kiingereza. Kwa ufupi, nimekuwa nikitoa maoni yangu mara kwa mara kwenye vyombo vingi vya habari yanayohusu masuala ya kisiasa katika nchi yetu na bara letu la Afrika kwa sababu huu ni wajibu wangu wa kiraia na kitaaluma. Katika sekondari ya Mchinga nilielezwa kuwa walipendekeza kila mwanafunzi achangie kilo tatu za mahindi kwa mwezi ili waweze angalau kupata uji wakati wa mapumziko; lakini hilo nalo limeshindikana maana kati ya wanafunzi 350 wa shule hiyo ni wanafunzi 12 tu ndio walioitikia suala hilo. Vitendo vidogo vinavyofanywa na baadhi ya askari wa jeshi hilo wamekuwa wakilidhalilisha na kulipaka matope kiasi ambacho kwa namna moja ama nyingine kuharibu dhana ya jeshi hilo kuwa walinzi wa amani. "Ili kuondokana na hili, hebu tafuteni soko nje ya nchi uzeni wenyewe kwa wabanguaji wakubwa huko,uwezo wa kuajiri wataalamu mnao, pale mtakapokwama ijulisheni Serikali itakusaidieni hata kupata mtaalamu kutoka Ulaya," alisema Mkuchika ambaye pia ni Mbunge wa Newala. Wanafunzi wenyewe wanakiri kuwa usikivu kwao unakuwa ni mdogo na wakati mwingine haupo kabisa kutokana na kusumbuliwa na njaa. Wanasema hata mbuyu ulianza kama mchicha, haya tunayaona madogo yanachipua tunadharau tu kuwa hayataweza kuwa makubwa. UKISIKIA wabunge kadhaa wanadai kutaka kujiondoa ubunge, lazima utashikwa na bumbuwazi na kujiuliza kulikoni. Daktari naye alionekana kuchoka sana, kwa sababu alikuwa katika hali ya ukali na si ambavyo tulitarajia mgonjwa kukuta sura ya amani inayomfanya aeleze matatizo yake kwa uhuru. Kwa kiongozi atafutaye uongozi wa kutumikia wananchi, bila shaka anapoingia bungeni, kwanza hatakimbilia kukopa magari ya kifahari yanayogharimu mamilioni ya fedha, bali magari ya kawaida yanayoweza kuwasogeza kutoka eneo moja hadi lingine. Hivyo inafanya mwanafunzi kuhitimu kidato cha nne hata bila kuona 'bunsen burner'. MWISHONI mwa mwaka jana, Waziri wa Nchi, Ofisi ya Waziri Mkuu (Uwekezaji na Uwezeshaji), Dk. Mary Nagu alitoa wito kwa wawekezaji nchini kurejesha faida wanayoipata kwa wananchi kupitia huduma za jamii ili faida ya uwepo wao itambuliwe. Wizara ya Maji ambayo ni mdau mwingine katika utekelezaji wa kampeni hii, ina changamoto kubwa kuhakikisha kwamba mamlaka zake za maji safi na taka zinajipanga vyema kuhakikisha huduma inapatikana kwa wengi, ili kuwezesha matumizi ya vyoo vya kisasa yawe endelevu. Lakini tukichukulia jambo hilo kwa mtazamo mwingine, wachezaji wetu wanatakiwa wachukulie suala hilo la mashabiki kushangilia timu pinzani za nje kwenye michuano ya kimataifa kuwa changamoto ya wao kufanya vizuri na kuwaonesha mashabiki hao kuwa wanaweza soka na wanapata ushindi bila ya kujali hali hiyo. Aliwaambia kuwa walikuwa wamefanya vizuri mwaka jana chini ya mfumo wa stakabadhi ghalani na kuongeza kuwa walikuwa mfano mzuri wa kuigwa lakini akahadharisha kuwa mwaka huu wanunuzi wanawayumbisha. Ufikie wakati kila idara iwajibike katika majukumu yake kwa umakini unaostahili na kutoa taarifa kwa umma kuhusu kuwepo kwa kasoro mbalimbali, ili taasisi au idara nyingine zisibebeshwe lawama zisizostahili. Natumaini kuwa kila Mtanzania kwa sehemu yake ana thamani na mchango mkubwa kwa taifa hili, hivyo kumpoteza mtu ni kupoteza nguvu kazi ya taifa si kwa sasa pekee hata kwa siku zijazo. Wapo wengine wanaitafsiri mtu wa mpira awe amecheza mpira hao ni afadhali ingawa si sahihi kwa sababu unaweza usicheze lakini ukapitia katika vyuo vya utawala ukasomea uongozi wa michezo na ukafanya vizuri. Hata hivyo, wapo wabishi, ambao wamekuwa wamedhamiria kuingia bungeni kwa udi na uvumba na kukopa mamilioni ya fedha kwa ajili ya kuwekeza na kujikwamua na umasikini, kwa mahesabu kuwa miaka mitano au 10 ijayo wakiwa bungeni mambo yatakuwa yamewanyokea na kuwaachieni ubunge wenu mkukuruke nao. HAIJALISHI nyumbani kwako una choo kisafi kwa kiwango gani wala haizingatii ni mara ngapi unaweka sumu ya kuua wadudu, ili usipatwe na magonjwa yatokanayo na uchafu wa maliwatoni. Takwimu hizi zinadhihirisha kuwa hali si shwari. Zamalek huku Simba ikijiwinda kuikabili Kiyovu ya Rwanda ugenini. Huu ni uamuzi wa kudumaza demokrasia na wala si kuimarisha demokrasia ya mfumo wa vyama vingi. Tukiwa Ukanda wa Majita, wazee wa Musoma Vijijini walimlilia Waziri Mkuu kuwasaidia kupata chakula cha msaada kutoka katika Ghala la Hifadhi ya Chakula lililopo mkoani Shinyanga ili kuwaokoa na hatari ya kukabiliwa na kifo. Awali Nannila alimuarifu Waziri kuwa hali ya biashara ya korosho msimu huu, imeyumba na kwamba hadi kufikia mwishoni mwa wiki iliyopita jumla ya kilo 25,357,704 zilikuwa zimeshauzwa kati ya kilo 57,939,487 zilizokuwa zimekusanywa kutoka kwa wakulima wa zao hilo Wilaya za Tandahimba na Newala. Inawezekana bila kushurutishwa, hivyo, tuanze sasa ili magonjwa ya mlipuko yakome. KESHO ndio kesho, na asiye mwana aeleke jiwe, kwani kindumbwendumbwe cha michuano ya fainali za Kombe la Mataifa ya Afrika (AFCON) ndio kinafikia tamati kwa Zambia 'Chipolopolo' kuvaana na tembo wa Ivory Coast jijini Libreville nchini Gabon, ambapo mfalme mpya wa soka barani Afrika atapatikana. Hata hivyo, inaelezwa kuwa wabunge hao baada ya kukopa sasa wanadaiwa mamilioni ya fedha na hivyo kushinikiza kuongezwa posho wakijua wazi kuwa nyongeza hiyo wataitumia kwa kukidhi mahitaji yao mengine. Lakini pia naunga mkono juhudi za kampuni binafsi kama Kampuni ya Simu za Mikononi ya Vodacom kuanzisha Kampeni ya Moyo kuchangia Sh bilioni moja kuwezesha tiba bure na ujenzi wa hospitali ya afya ya uzazi CCBRT ambayo pia itatoa tiba bila malipo. Kila mtu kwa nafasi yake, kuanzia ngazi ya kaya, mtaa, kata, tarafa au kijiji mpaka wilaya, mkoa na taifa, tunapaswa kuunga mkono kampeni yoyote bila kujali inafanywa na nani ikiwa tu ina lengo chanya la kumaliza tatizo la afya ya uzazi hasa fistula. Muda wa huduma hiyo ni wiki moja kuanzia tarehe itakayotangazwa kupitia vyombo mbalimbali vya habari pindi muda utakapokaribia. Sakata la Dk. Mwakyembe ni moja ya dalili hizo. Tamisemi itekeleze wajibu wake kwa muda unaostahili ili Nec isibebe lawama zisizostahili. Ni vyema wakafahamu, kuwa kuongoza ni kuonesha njia, hivyo si sahihi kwa wabunge kujiongeza posho peke yao kwa kisingizio cha ugumu wa maisha. Hao watu wa mpira utagundua kuwa ili uitwe 'Mtu wa Mpira' lazima kwanza ukubaliane na ule mfumo unaokuzunguka wa majungu, mizengwe na kufanya vitu bila kanuni. Kampeni inafaa ijielekeze kuhamasisha wakazi wa mjini kuwa na vyoo vya maji, ambavyo ndivyo vya kisasa vinavyoendana na mazingira. Takwimu hizi zinahalalisha, kwamba panahitajika nguvu ya ziada kuwezesha idadi hiyo ya watu kunufaika na vyoo bora. Tiba ya ufisadi ni mijadala huru; *Mwandishi ni Mhadhiri wa Chuo Kikuu cha Dar es Salaam. Nafasi za uongozi zitakazowaniwa licha ya Mwenyekiti ni Makamu Mwenyekiti, Mjumbe wa Mkutano Mkuu wa TFF na Wajumbe wa Kamati ya Utendaji. Kuhusu tatizo la macho, wakazi wa Dar es Salaam, hususan wilaya za Ilala na Temeke walinufaishwa na msaada wa huduma ya matibabu ya ugonjwa huo, uliyogharamiwa na NHC mwaka jana. Katika kutafakari kampeni hii inayolenga halmashauri 18 katika awamu ya kwanza kabla ya nchi nzima, lazima ikubalike, kwamba Wizara ya Maji ni mdau mkubwa wa mpango huu. Spika wa Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Anne Makinda, tayari anadaiwa kuwathibitishia waandishi wa habari kuwa wapo wabunge wenye dhamira hiyo. Nimekuwa pia nikijifunza kutokana na maoni ya wenzangu. Kupungua kwa kiasi kikubwa kwa uwezo wa vyombo vya Dola vyenye dhamana ya kudhibiti vikundi ya kihalifu na vya kiporaji; mamlaka na taasisi za Dola zenye dhamana ya kutoa haki kupoteza kwa kiwango kikubwa imani ya walalahoi; Bado kuna nafasi ya serikali na jamii kufanya jambo juu ya shule hizi za kata. Taarifa za kitabibu zinaeleza kuwa baadhi ya wanawake wanaougua fistula huathirika kisaikolojia, wengi hupata ugonjwa wa akili, baada ya kuona maisha hayana thamani kwao na wengine hufikia hatua ya kujiua achilia mbali wanaomaliza fedha kwa kudhani wamerogwa. Upo ushahidi, kwamba Rais Jakaya Kikwete amewahi kufanya uamuzi mzito na wenye maslahi kwa nchi yetu pale alipoamua au kushauriwa kuwa msikivu. Tatizo hili la wanafunzi kutopata chakula cha mchana au uji ni la mkoa mzima wa Lindi ambalo hata nilipozungumza na Mkuu wa Mkoa Ludovick Mwananzila anakiri kuwa linaathiri mahudhurio ya wanafunzi na pia linachangia wanafunzi kufeli. Kukopa kwa wabunge ni hiari yao na wamefanya hivyo wakijua wazi kuwa dawa ya deni ni kulipa na kutakiwa kutekeleza wajibu wao katika njia ambayo haitaumiza mwananchi mpiga kura. Wakati wakitoa malalamiko hayo kwa nyakati tofauti mkutanoni hapo, viongozi hao walielekeza lawama zao kwa Tume hiyo na kusema kuwa inafanya upendeleo kwa baadhi ya kata na kuzipuuza nyingine. Nilipokuwa natoa maoni yangu kwa njia ya simu ya kiganjani niliongea kwa kirefu na mwandishi wa Tanzania Daima nikifafanua zaidi mtazamo wangu kuhusu sakata husika na uhusiano wake na ufisadi. Ingawa baada ya Makamba kuwasilisha hoja yake hiyo bungeni na kuungwa mkono na wabunge, Waziri wa Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi, Profesa Anna Tibaijuka alitaka Serikali ipewe muda kwanza ili iendelee kwanza na mchakato wa kutengeneza sera ya Nyumba. Wapo pia wanaoona kuwa Serikali ilizembea kwa kiasi fulani kushughulikia madai ya madaktari. Hamwangalii televisheni na kujionea miujiza ya ukweli na ya uongo? Amkeni Watanzania, msijejikuta mnamwabudu Mungu asiye wa kweli, kwa sababu ya matatizo yenu ya maisha ya kila siku na imani kali ya kupata neema ya haraka kwa kuamini makanisa fulani. Wakionekana wenye matumaini makubwa, wanasiasa hao wanataka chama hicho kipya walichokibatiza jina la Alliance Democratic for Change (ADC) kipewe usajili wa muda, wakati wakiendelea na mchakato wa kukiimarisha ikiwa ni pamoja na kupata wanachama kutoka pande mbili za Muungano ili kutimiza matakwa ya kisheria. Pamoja na mchakato huo wa Sera, ni matumaini ya Watanzania kuwa Serikali itaizingatia hoja hiyo ya Makamba na kuifanyia kazi haraka ili kuwapunguzia mzigo wa maisha Watanzania lakini pia kulipatia pato taifa kupitia kodi za fedha hizo za kodi ya pango ambazo kwa sasa hazikatwi kodi. Lakini wamejaribu kuzishirikisha bodi za shule na kutoa ushawishi kwa wazazi ili waweze kuchangia, lakini imeshindikana. Alisema, mchango huo unapaswa kutolewa na wawekezaji wa ndani na nje, bila kusahau mashirika binafsi na ya umma, kama njia sahihi ya kuipa serikali sapoti katika kuhudumia watu wake. Baadhi yao wanasikitisha, kwa kuwa wamepewa talaka na waume zao na familia zao zimewatenga kabisa, lakini wana matumaini kwa kuwa sasa wamefika katika mikono salama ya matabibu, wana uhakika wa kupona. Tunasikiliza hata vipindi vya watoto redioni wakitakiwa wachague muziki wa Bongo flavor. Pamoja na Tanzania 'Taifa Stars' kushindwa kufuzu kucheza katika michuano hiyo ya mwaka huu, tuna kila sababu ya kujifunza kutoka kwa ndugu zetu Zambia ambao kwa kweli wameonesha kile ambacho Taifa Stars inatakiwa kukifanya katika michuano mbalimbali, ambayo inaikabili na hasa hii inayokuja ya michuano ya awali ya kuwania kufuzu kucheza kwenye AFCON ya mwaka 2015. Wana sharubu ambazo hata watoto huziota kimaumbile na si kufuatana na umri. WIKI iliyopita madaktari wanaofanya kazi katika hospitali za umma waliamua kusitisha mgomo uliodumu kwa takribani mwezi mmoja. Jina nililotaja pia halikuandikwa sawa hatukusoma kilichoandikwa. Inawezekana kweli wana majukumu mazito na kwamba hawawezi kuyakwepa yakiwamo yanayoanzia katika familia na hata jimboni kwa wapiga kura. Lakini, bila kujali kiasi cha fedha kinachotolewa kugharamia huduma hizo kwa wanajamii walengwa, umuhimu wa huduma husika kwa maisha ya mwanajamii huyo ndio unaobeba uzito wa juu, hasa kama huduma itolewayo ni bora, na hivyo kuifanya ihitajike zaidi. Muumini aliyetajwa kwa jina la Mama Pendo ndiye aliyekaririwa na gazeti hili akilalamikia kitendo cha Mchungaji huyo ambaye hata hivyo, alihamishwa na Serikali ya Mtaa ili kunusuru uhusiano wa ndoa za watu, pamoja na kuimarisha ushirikiano wa jamii katika shughuli mbalimbali za kijamii. Akili kichwani mwenu, kulalamika baada ya kupotea hakusaidii. Mwulize, kwake vipo vibali viwili vya kumfikia Mungu au ni mpaka afanye jitihada za kukesha na kuomba? Kwa hali ya kisiasa ilivyo katika nchi yetu, huu si wakati za zama za kuwatisha na kuwakebehi watu wenye nia njema na ujuzi wa kumshauri Rais wao. Hivyo pamoja na kumwathiri mtu mmoja au familia moja, athari husambaa kwa jamii nzima kwa kuwa mwanamke kama alikuwa akilima, ataacha na kujifungia ndani na kama alikuwa mjasiriamali pia kazi zake zitakoma na hivyo kutikisa uchumi wa jamii inayomzunguka. Ni wale wanaoingia bungeni ili kulainisha mambo yao na kuyaharakisha, kwa kuwa tu ni waheshimiwa ambao popote walipo na kokote waendako, hawawezi kukabiliwa na vikwazo au kucheleweshewa mambo yao kutokana na nafasi zao. JESHI la Polisi ni moja ya taasisi nyeti za serikali ambalo ni maalumu kwa kulinda amani na kutetea wananchi pale inapoonekana wameonewa au kukabiliwa na suala lolote baya. Huu si muda wa kutafuta mchawi wakati maisha ya watu hasa watoto, wajawazito, wenye kuhitaji huduma za dharura za upasuaji wa ubongo, tumbo na wenye kupata ajali wakiendelea kupotea. Muziki huu kila mtu anajua maudhui yake, lakini ndio huo huo wanapelekewa watoto ambao akili zao zinanasa kila kitu. Nilitumia taaluma yangu ya Sayansi ya Siasa kujenga hoja, kwamba mkanganyiko huhusu ugonjwa wa Dk. Mwakyembe una uhusiano wa karibu na ugonjwa sugu na hatari uliopo kwenye mfumo wetu wa siasa yaani ufisadi. Pia wakuu wa Jeshi la Polisi wanatakiwa kuyafanyia kazi malalamiko hayo ya wananchi kwa kuwachukulia hatua polisi wanaotuhumiwa kulea baadhi ya watuhumiwa. Tujiulize hivi huyo mwanafunzi ambaye hajawahi kufundishwa Kemia tangu aanze kidato cha kwanza ukimpelekea huo mtihani wa kitaifa wa kidato cha pili, atajaza kitu gani? Ufisadi umekuwa, kwa kiasi kikubwa, ukitawala uhusiano wetu wa kitamaduni, kisiasa na kiuchumi kwa takriban miaka 27 sasa (1985- 2012). Hili litaonekana sana kwenye uchaguzi huu wa DRFA. Hivyo nilipata fursa ya kuzungumza na baadhi yao wanafunzi na walimu katika shule hii katika muda huu ambao mawazo ya wengi yanakuwa nyumbani kwa ajili ya kwenda kupata kipoza njaa. Licha ya kufeli lakini ni tatizo ambalo linachangia wasichana wengi kujiingiza kwenye vitendo vya ngono na athari zake ni kupata ujauzito wakiwa bado shuleni. Tatizo hili linafaa serikali iliangalie kwa kina kama tunahitaji kuboresha elimu ya sekondari hasa katika shule zetu za kata. Hii ni taarifa ya kusikitisha sana. Hakuna mkazi hata mmoja wa mji huu anayeweka takataka zake nyumbani kusubiri zizolewe na manispaa, wote wanazipeleka katika majalala yaliyotengwa na manispaa, wazo langu katika hili ni manispaa ijipange wakazi tuchangie kiasi ili kuongeza hiyo bajeti ya uzoaji. Pamoja na haki ya kikatiba waliyonayo ya kuanzisha chama kipya cha siasa, binafsi nataka nitofautiane nao kuhusu njia waliyochukua ya kukimbilia kuanzisha chama kipya wakati utitiri wa vyama uliopo ukiwaelemea Watanzania ambao wanatamani idadi hivyo ipungue. Hali inakuwa mbaya zaidi kwa wenzangu mimi, ambao hawana historia ya ukwasi, ambao ndio kwanza wanaingia huko ili kuaga ukata na kuingia katika ulimwengu wa utajiri, ambao wanakwangalia kwa jicho baya unapotoa kauli kwamba sasa posho zile hakuna. Wanakwenda kujenga maisha yao na familia zao na ndiyo sababu rupia 'ikikata' wanalia na kulalama. Bila shaka pamoja na watahiniwa wengine, badala ya kujibu maswali waliyopewa waliamua kutukana badala ya kujibu kilichotakiwa, umma utakuwa umeshangaa na kujiuliza kulikoni katika mfumo wa elimu nchini na ni yapi matarajio ya kizazi cha sasa na kijacho. Ni dhahiri ni mtoto mwenye wazazi au walezi wake ambao wamemsimamia kusoma kuanzia darasa la kwanza, akafaulu mtihani wa darasa la saba na ndiyo sababu akapata nafasi ya kujiunga na kidato cha kwanza akasoma mpaka akahitimu kidato cha nne. Tulishuhudia hivi karibuni mgomo wa madaktari, ulianza hivyo hivyo kama mchicha, madai madogo tu ya madaktari wanafunzi, yalichezewachezewa hivi, kisha madaktari bingwa nao wakaingia, wakagoma. Leo umalizapo chuo kikuu unaingia katika mtihani mwingine wa kupata ajira, sembuse wa kidato cha sita, kidato cha nne na darasa la saba! Ni uamuzi wa busara. Nilitajia umri wa mgonjwa kuwa ni miaka 27 yeye akaandika 47 wakati alimwona hawezi kuwa na umri huo! Kiwango na muda wa malipo ya kodi za nyumba nchini ni tatizo kubwa ingawa kuna suala zima la soko huria, hata hivyo bado mzigo mzito humwangukia mpangaji kutokana na kutokuwapo kwa sheria na usimamizi mzuri wa sekta hiyo. Lakini ikumbukwe haohao walioonesha kukerwa na jambo hilo wanasahau mwaka jana mashabiki wa Yanga walinunua jezi za TP Mazembe kama njugu na kujazana Uwanja wa Taifa kuwashangilia Wakongo hao bila kujali kuweka uzalendo mbele au maslahi ya taifa. Vijijini yapo maeneo makubwa yanayoruhusu uwepo wa vyoo vya shimo tofauti na mjini kwenye ufinyu wa maeneo. Lakini kauli hii ya Meya naiona kama haina msingi na haikupaswa kutolewa pale kwani hali ilivyo sasa ni kama hivyo anavyotaka iwe, wananchi wanazalisha taka na wanazipeleka katika majalala makubwa, lakini wao manispaa wanashindwa kuzizoa. Kilio hicho cha Simbakalia kiliungwa mkono na madiwani wa kata ya Railway, Abdallah Starehe na Chikongola, Mohamed Chihako, ambao walisisitiza kuwa manispaa hiyo inapoteza hadhi yake kutokana na kushindwa kutunza mazingira katika hali ya usafi muda wote. WANAONEKANA wana kiu ya elimu, lakini hawaipati. Hii inamaanisha nini? Hata hivyo, Mwenyekiti wa Tume hiyo, Jaji Mstaafu Damian Lubuva aliitetea Nec na kuwasihi wana vyama hivyo kuwa na imani nayo kwa sababu haina sababu wala nia ya kudharau kata yoyote kwa kuinyima haki ya kufanya uchaguzi. Lakini kama ubunge utaendelea kuwa mahali pa kuvuna, basi watakaoona hawavuni wataendelea kujitoa, na hapo ndipo haja ya mabadiliko ya Katiba itakapolazimisha sheria ya uchaguzi isiruhusu uchaguzi mdogo, bali afuataye kwa wingi wa kura achukue nafasi ya anayejitoa; kama inavyofanyika katika Viti Maalumu Wanawake. Hii itoshe kuonesha kuwa upo umuhimu wa mapambano dhidi ya ugonjwa huu kuwa ya jamii nzima, natambua juhudi za serikali katika kuhakikisha kuwa fistula inatokomea ifikapo mwaka 2016 na hatua yake ya kuweka hospitali 25 za kutibu ugonjwa huu nchini. Hiyo ni ishara nzuri kuwa yanafahamu umuhimu wa kuwepo katika maeneo yanayokaliwa na watu, ikiwa ni pamoja na umuhimu wa watu hao kwa mashirika. Wanaodai Serikali ilizembea, wana hoja kuwa baadhi ya watendaji wa kati wa mamlaka husika, ikiwamo Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii, walishindwa kutatua mambo katika hatua za awali. Ni uamuzi wa moyo wa mtu na akili zake kutokana na kusikia neno kutoka kwa vyanzo mbalimbali, wakiwamo watumishi wa Mungu kama wachungaji. Ushauri wangu kwa wanaojijua wababaishaji wakae pembeni wasichukue fomu. Hakujibu nikajua kaelewa, badala yake alichukua fomu ya Mfuko wa Taifa wa Bima ya Afya (NHIF) akaanza kujaza fomu hiyo, akamwuliza yule kijana jina lake, kijana akamjibu "mbona lipo kwenye barua hiyo?" Sasa panapofanyika uchaguzi wowote huwa mstari wa mbele kuhoji "huyo unayetwambia tumchague ni mtu wa mpira"? Wengi tunaendelea kumwombea tukiwa na imani kwamba hatima ya maradhi yake iko mikononi mwa Rabana Muumba wa mbingu, ardhi na vilivyomo vyote. Yeyote aliyesoma maoni yangu kwenye gazeti la Tanzania Daima, atabaini kwamba hoja nilizozijenga hazihusiani na medani ya Sayansi za Tiba bali Sayansi ya Siasa. Hii ndio hali halisi ya Lindi, ukizungumza na viongozi wa halmashauri juu ya juhudi zao za kujikwamua na hali hii, nao wanaonekana kukata tamaa. Mimi si kuwadi wa mafisadi; sijasomea taaluma ya tiba na wala sina mamlaka ama ya kiserikali au ya kitabibu kuzungumzia suala hili. Viongozi wa dini kwa nafasi yao, wamwombe Mungu ili kama ni pepo mchafu amewavaa madaktari na wenye dhamana ya kushughulikia madai yao, basi atoke ili hali iwe shwari tena. Hali hiyo imekuwa ikiwalazimu madaktari kwenda kwenye vituo vya kazi kwa lengo la kuripoti kisha kwenda kutumika katika hospitali binafsi kwa lengo la kujiongezea kipato. Itakuwa ni nadra sana kusikia wabunge ambao wameingia bungeni wakielea tayari kwenye ukwasi wakitamka kujiondoa bungeni, eti kwa sababu posho zimeondolewa; hao ni wale ambao wanaingia bungeni kutafuta majina na hadhi. "sasa nyie naona mnanichanganya, si mmesema anatibiwa na bima, bima si ndio fomu zao hizi? Tunaweza kukomesha tabia yao, kwa kila mmoja kumlinda mwingine 'asiharibu,' ili kuepuka maradhi. Sababu za kuzuia ushiriki huo wa shughuli hiyo ya kijamii ni Kanisa lake kutoamini kifo. Kazi kwenu waumini, mwenye macho haambiwi tazama. Tujiulize kama idadi ya wanaofeli ni kubwa kiasi hicho mtihani wa mwisho, je huo mtihani wa kidato cha pili itakuwaje? Badala yake yule mama akawa mkali akisema haelewi na akanipokonya ile barua na kuiangalia tena, akasema kwanza mfumo wa barua ile hautumiki pale hospitali kwani wana mfumo wao. Kutokana na mateso hayo, wengi wao wametengwa na familia zao. Kama mtaalamu wa siasa, naelewa kwamba Rais ana vyombo vingi vya kumshauri namna bora ya kutumia maoni ya wananchi kutekeleza majukumu yake ya kikatiba. Sikuishia hapo, nikamsomea barua ile nikiamini labda macho yanamsumbua. Wafanyabiashara wanaamua kupandisha bei za vinywaji kinyemela tena bila sababu. Naamini uamuzi wa namna hii unaongozwa zaidi ya ubinafsi na kutaka madaraka ya kuongoza licha ya kuwa akina Miraji wanaujua ukweli kuwa mti walioupanda jana utanyauka, kwani sioni mwenye nia ya dhati ya kuumwagilia ili ustawi. Kibaya zaidi wamo wanafunzi wa kidato cha pili wanaotarajia kufanya mtihani wa kitaifa mwaka huu. Mkuchika alisema ili kuondokana na ubabaishaji unaofanywa na wanunuzi wa kati ni vyema TANECU ikatafuta soko la zao hilo nje ya nchi na kuuza , moja kwa moja baada ya kukusanya korosho kutoka kwa wakulima na kuachana na utaratibu wa sasa ambambo chama hicho kinawauzia wanunuzi wa kati ambao nao wanaenda kuuza kwa wanunuzi wakubwa wanaouza nje ya nchi. Sasa nimechoka sitaki tena kumhudumia aje mgonjwa mwingine ." Yule kaka aliondoka kwa unyonge huku akilalamikia Serikali kuweka watu wasio na elimu katika sehemu nyeti zinazohudumia uhai wa mtu kama hizo, niliposogea mimi alinihoji na kuendelea kuandika huku amekasirika kama vile kuna mtu amegombana naye pale, nilichomweleza na alichokiandika pia ilikuwa tofauti. Hali iliyosababisha kuibua hasira za watu hasa kwa kujenga fikra kuwa wanadharaulika na si watu wenye umuhimu katika Taifa hili na sasa wanaamua kwa vitendo kuonesha umuhimu wao. Wapo wanaotoa kauli hiyo kwa nia njema ya kimaendeleo, lakini wapo wanaotoa kauli hiyo kwa maslahi binafsi na hao ndio wengi. Kama alivyonukuliwa Rais Jakaya Kikwete hivi karibuni kwenye matembezi ya hisani kuchangia ujenzi huo, kwamba Serikali itaandaa kampeni kubwa kama ilivyofanya kwa Ukimwi kupambana na fistula, mapambano hayo yanapaswa kuwa ya jamii nzima. Hata hivyo, kutokana na tatizo la maji ambalo limekuwa likiikabili miji mingi likiwamo Jiji la Dar es Salaam, vyoo vya shimo vimeendelea kuonekana mkombozi. Mauzo ya korosho, zao ambalo ndio tegemeo kuu la kiuchumi katika mikoa ya Lindi na Mtwara yamekuwa ni ya kusuasua hali inayowatia mashaka wakulima, chini ya mfumo wa ununuzi wa stakabadhi ghalani mkulima analipwa asilimia 75 ya bei ya dira na asilimia 25 baada ya kuuzwa malipo ya ziada msimu unapofungwa. Ni bora viongozi wakafuata ushauri wa Mbuge Mkuchika litafutwe soko nje maana inawezekana na wakishindwa Serikali itawasaidia. Kwa yeyote aliyefuatilia kwa makini mgomo huo wa madaktari hatachelea kuwapongeza kutokana na msimamo na mshikamano wao wakati wa mgomo. Badala yake utafutwe utatuzi wa dharura wa kumaliza tatizo hili kama si leo, kesho ili kuokoa maisha ya watu. Nilipata kusema huko nyuma, kwamba ifike siku basi, ubunge na udiwani yawe ni masuala ya watu kujitolea na si kuajiriwa na kulipwa mishahara, posho na masurufu ya kuwakilisha wananchi. Suala hili la kushangiliwa kwa timu pinzani haliko hapa kwetu tu bali kote duniani katika mchezo wa soka kwa hiyo ni jambo la kawaida. Hii ndio hali halisi waliyo nayo wanafunzi wengi wanaosoma katika shule za sekondari za kata mkoani Lindi. Nimelazimika kutoa ufafanuzi huu kwa sababu Mhariri wa HabariLeo amechakachua maana na maudhui ya maoni yangu na hivyo kuwapotosha kwa makusudi au kwa bahati mbaya baadhi ya wasomaji wake ambao huenda hawakusoma maoni yangu yaliyochapishwa kwenye gazeti la Tanzania Daima. Kote huko kulikuwa na pongezi na tuzo pale ambapo mwanafunzi alifaulu na ilikuwa ni sifa kwa mzazi kwa mwanawe kupenya tundu hilo jembamba, mpaka kufikia kiwango cha chuo kikuu ambacho kilikuwa ni dalili nzuri ya kupata maisha bora kwani alikuwa na uhakika wa ajira. Nilitumia Utanzania wangu kumsaidia yule mama kumweleza kuwa ni kawaida kwamba barua hutolewa kama utambulisho kama kadi imepotea, kwa sababu nami niliwahi kuhudumiwa na kampuni hiyo. Wanakwenda nje ya mistari na kuelekeza yasiyofaa, ili wapate sadaka na mengineyo. Ni aibu katika miaka 50 ya uhuru kuwapo watu wasiokuwa na vyoo. Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii ndiye msimamizi. Kunakofanya sasa baadhi ya wabunge kutaka kujitoa bungeni, ni posho hizo hizo, ambazo baada ya kusitishwa, yale matumaini ya wabunge hao kuziba mashimo ya mikopo mikubwa waliyoiingia yametoweka na kukosa pa kutokea na hivyo kutaka kuchukua uamuzi mzito wa 'kubwaga manyanga'. Hii inatokana na namna ugonjwa huo unavyosababisha mgonjwa kutokwa na haja ndogo na kubwa mfululizo bila uwezo wa kuzuia hali hiyo. Wakaguzi wa shule wako wapi siku hizi? NHC imetusaidia sana katika hili. Kwa hiyo idadi ya wanafunzi walioshindwa mtihani ni kubwa kuliko waliofaulu mtihani huo. Ninafikiri kabla ya kuwachukulia hatua wanafunzi waliohusika na matukio hayo, ipo haja kwa Baraza kufanya utafiti ambao utaweka wazi sababu za hali hiyo kutokea na kama wana historia ya kufanya hivyo katika mitihani yao shuleni. Leo mambo hayo hayapo. Zambia ambayo fainali za kesho itakuwa ni za tatu kwake baada ya kufanikiwa kufika hatua hiyo mara mbili hapo kabla mwaka 1974 ambako ilikumbana na Misri na mwaka 1994 ilipocheza na Tunisia mwaka huu iliweka dhamira ya kuhakikisha inaweza kufikia hatua hiyo pamoja na nia ya kuvuka malengo hayo kwa kutwaa taji hilo kwa mara kwanza katika historia yake. Ukiacha wasiokuwa na vyoo bora ambao taarifa ya wataalamu wa Benki ya Dunia inaonesha ni milioni 2.6, wapo pia watu milioni 5.4 wasio na vyoo kabisa, miongoni mwao zikiwamo jamii za wafugaji wanaohamahama maeneo. Hata wenye vyoo vya maji baadhi wamelazimika kujenga vya shimo kwa ajili ya kukabili changamoto ya ukosefu wa maji. Hata hivyo baada ya majibizano ya muda mrefu aliamua kutopoteza muda zaidi akajifanya kuelewa. Watiririshaji ndio usiseme, vikojozi nao wamejaa kila kona. Kwani wanafunzi hao ambao wengi wao wanaishi majumbani kwao wanakiri kuwa wanapata mlo mmoja tu kwa siku huko nyumbani kwao. Pamoja na mikutano hiyo ambayo alitumia muda mwingi kuwaeleza wananchi juu ya mchakato wa Katiba, hali ya soko la korosho na umuhimu wa kujiunga katika benki ya wananchi inayoanzishwa wilayani humo hivi karibuni, lakini pia alifika ofisi ya Chama Kikuu cha Ushirika cha Tandahimba na Newala yaani TANECU. Hali hiyo inasababisha wananchi masikini hasa wasiokuwa na kipato kukosa huduma bora katika vituo na hospitali za umma. Kwa msomaji yeyote makini, atagundua kwamba tahariri ya HabariLeo ilikuwa na mchanganyiko wa hoja tata kimantiki. Yule mama aliitazama barua ile iliyokuwa imeandikwa kwa Kiingereza, akamjibu kuwa haelewi kilichoandikwa na kwamba wao hawatibu kwa barua. Ingawa Mhariri ameandika tahariri yenye aya 12, ni aya mbili tu ambazo zinanitaka, kwanza, kuwasilisha ushahidi nilionao kuhusu kiini cha ugonjwa wa 'Daktari mwenzangu' kwa mamlaka husika, na pili, kutoa ufafanuzi kuhusu uhusiano uliopo baina ya ufisadi na ugonjwa wa Dk. Mwakyembe. Angalieni watoto wanavyovaa, watoto wanashiriki muziki wa Bongo flavor wakiwa shuleni! Huku akimmwagia sifa kemkem Waziri Mkuu alisema Mkono ni miongoni mwa wabunge ambao wamekuwa mstari wa mbele katika kuwatumikia wapiga kura wa jimbo hilo kuanzia katika uboreshaji wa sekta ya elimu, afya, miundombinu na maji. Wote tuliokuwa pale tulibaki kushangaa. Asubuhi wakiondoka nyumbani kuelekea shule wanakaa kutwa nzima hawamwoni mwalimu darasani. Mtalika alisema sababu za mrundikano huo wa taka ngumu ni udogo wa bajeti waliyonayo kwa ajili ya kazi hiyo, ambapo alisema bajeti ya uzoaji taka ni Sh milioni 9 tu kwa mwaka, kiasi ambacho ni kidogo sana na hakuna mzabuni aliye tayari kuzoa taka kwenye majalala zaidi ya tisa kwa bei hiyo. Niambie Mtanzania wa kawaida anayetakiwa kupata tiba kwa njia ya miwani ataweza kumudu gharama hiyo? Si kwamba nadharau kazi za watu wengine, lakini hata wewe utakubaliana nami kuwa watu hawa (madaktari) hapa duniani ndio wenye dhamana ya maisha yetu ukiacha Mungu, ndiyo maana wakati wote tunahitaji juhudi za madaktari kuokoa maisha ya mtu kabla Mungu hajampenda zaidi. Wanaozingatia hilo ni wachache na ndio hao unasikia mwanafunzi aliyefanya vizuri akiulizwa siri ya mafanikio, atakuambia juhudi zake, za walimu, wazazi na Mungu. Ni wakati ambao kila mwenye kutamani kuongoza, atataka kuingia, hata kama uwezo huo hana na yeye mwenyewe anajua hana, lakini kwa sababu anataka akamalizie shida zake kwenye mpira, basi atataka ajaribu. Nimewahi kuzungumza na baadhi yao, wengine wakiwa wamefanyiwa operesheni na kupona na wengine wakipata matibabu katika hospitali inayotoa tiba ya ugonjwa huo bila malipo ya CCBRT, iliyoko Dar es Salaam. "Tumeletewa majina ya kata nyingine zilizo wazi kutoka ofisi ya Waziri Mkuu sasa nawaomba msiwe na wasiwasi kwa sababu tunazishughulikia ili zifanye uchaguzi pia.Nimeona majina ya kata hizo na nafikiri hizo mnazozitaja zimeorodheshwa," alieleza. Kutokana na kuzorota kwa zao hili, tumeshuhudia wazazi wakishindwa kuwapeleka watoto shuleni kwa kuwa hawana fedha. Mtoto aliye kidato cha nne au darasa la 12 anapaswa kuwa na umri wa miaka kati ya 16 na 17; hivyo ni mtu ambaye anaelewa anachokifanya. Dalili zote hizi zimeanza kujitokeza, kwa viwango tofauti, katika mfumo wetu wa siasa. Pia mwanamke Mihangwa Gitti, mkazi wa Uyui naye aliuawa baada ya kutuhumiwa uchawi, Jambo la kushangaza ni kwamba walinzi hao wa sungusungu walimwua wakati kuna wabadhirifu wa mali za umma nchini, ambao hawachukuliwi hatua zozote. Maisha haya ya kambare, yanaanza kuonekana katika jamii ya Watanzania, ambako hivi sasa viongozi hawaheshimiki tena na waongozwa; kwa kuwa tu kambare wadogo wanaangalia sharubu zao na kuona wako sawa na wakubwa. Si kwamba walimu wamegoma kufundisha, hapana. Hebu fikiria mtahiniwa badala ya kujibu swali anaandika: Pia wahandisi wanaweza kugoma kujenga barabara au daraja, likaahirishwa na kutafutwa njia mbadala, lakini madaktari ni suala lingine. Kama wasemavyo wahenga kuwa unaweza kumlazimisha punda kwenda kisimani lakini huwezi kumlazimisha kunywa maji, ingekuwa rahisi kumlazimisha daktari kufika katika kituo cha kazi lakini sio rahisi kumlazimisha kutibu mgonjwa maana kazi hiyo inahitaji utashi. Ninasema hivyo kwa maana kuwa shule ni taasisi ambayo inajenga nidhamu ya mwanafunzi baada ya mzazi, kutokana na muda mwingi wa mtoto kuwa zaidi shuleni kuliko nyumbani, ambapo mzazi humwona kwa muda mchache sana. Hatupaswi kuzibeza, lakini ngoja nitoe mfano wa ufaulu katika halmashauari hii ya Lindi Vijijini wa wanafunzi waliofanya mtihani wa kidato cha nne mwaka 2010. Amina. Dk. Nagu aliliona hilo na kuliweka wazi kwa mashirika yaliyojitokeza kuchangia fedha za matibabu kwa wenye matatizo ya viungo nilivyovitaja katika usiku ule. Katika hoja hiyo, mbunge huyo alizungumzia kwa mifano namna mfumo wa sasa wa upangaji unavyowakandamiza Watanzania wenye kipato cha chini hasa mfumo wake usio rasmi wa kutoza kodi ya nyumba kwanza kwa viwango tofauti lakini kwa masharti ya kodi hiyo kulipwa si chini ya miezi sita au mwaka mmoja. Lakini pia mfumo wa elimu kwa jumla umebadilika, kiasi kwamba hivi sasa ni wachache sana wanaoona umuhimu wa elimu, si wanafunzi wenyewe, walimu wala wazazi. Inapaswa kutambua kuwa pamoja na kuwa miongoni mwa timu kubwa Afrika, lakini ijue pia kuwa inacheza ugenini na wapinzani wao hawatataka kuaibishwa ndani ya ardhi yao. Ukweli ni kwamba hoja hiyo ya Makamba imekuja wakati muafaka ambapo, Watanzania wengi hasa waishio mijini wamekuwa wakihangaika na kutaabika katika eneo zima la upangaji. Wakati lengo la Serikali ni kuhakikisha ifikapo mwaka 2015, asilimia ya wenye vyoo bora vijijini inafikia 35 na mjini asilimia 37, lazima kampeni ifanikiwe kwa kuwa na ongezeko la wenye vyoo vya kisasa (vya maji) mjini na hata vijijini. Kwa namna vijana wa Zambaia walivyoonesha dhamira na moyo wa kujituma pamoja na soka maridadi uwanjani, bila ya kujali inakutana na timu gani na kufanikiwa kutimiza azma yao ya kung'ara kwenye michuano hiyo ya 28 ya Mataifa ya Afrika, imeonesha kuwa popote penye nia pana jema na hakuja haja ya kuhofia majina makubwa ya wachezaji ama timu. Wanachama hawa wakiongozwa na Miraji Said Abdallah mtu ambaye umahiri wake ulionekana wakati akiwa na CUF, wanasema wameanzisha chama hicho kutokana na upungufu wa wanachama kukosa uwakilishi wa kijamii kutoka vyama vilivyopo. Inawezekana kuna sehemu ambayo jamii imepotoka katika kutoa malezi mema kwa watoto wao na kuwaandaa vyema kujua umuhimu wa elimu, hali inayosababisha hali hiyo kujitokeza ambapo mwisho wa siku wataambukiza vizazi vingine. Wavaaji miwani ya macho watakuwa wanafahamu 'maumivu' ya kununua fremu ya miwani katika duka la mtu binafsi, ili waweze kuona kama wengine. Kwa kauli yake iliyokaririwa na wanahabari hao, Makinda anasema hali ni mbaya kwa wawakilishi hao wa wananchi, kutokana na kipato chao kutokidhi mahitaji mpaka kufikia kuhisi kuwa huko waliko siko na kwamba wanapoteza muda wao ni bora wakarejea 'uraiani'. Malalamiko haya yanayoendelea kwa wananchi; uamuzi huu unaofanywa na walionacho dhidi ya wasionacho ni bomu ambalo siku likilipuka, hakuna atakayelizima. Msije kusema hamkuonywa, kwa sababu imeelezwa katika vitabu hivyo kuwa wataibuka manabii wa uongo wenye maneno ya kuvuta na kuleta matumaini kama wale wakweli. Kulingana na utaratibu uliotolewa na Kamati ya Uchaguzi ya DRFA, mwisho wa utoaji fomu itakuwa Februari 12 na siku inayofuata kamati hiyo itakutana wakati usaili utakuwa Februari 14 na pingamizi kwa wagombea itakuwa Februari 16 na 17 na baadaye orodha ya wagombea itatangazwa. Akizungumza katika kikao cha Baraza la Madiwani wa Manispaa hiyo, mwishoni mwa wiki iliyopita katika ukumbi wa Benjamin Mkapa katika chuo cha ualimu mjini hapa, Simbakalia alisema mandhari ya mji wa Mtwara si ya kuvutia, kutokana na maeneo mengi kuwa machafu. Ninaamini TANECU kupitia wataalamu wake wanaweza kutekeleza ushauri wa Mkuchika kama kweli nao wanautashi na kuguswa na hali mbaya ya kiuchumi inayomkabili mkulima wa korosho mwaka huu ili isijirudie tena msimu ujao. Sipingani na uamuzi huo isipokuwa nataka Watanzania waumini wa dini mbalimbali zenye wahubiri wengi na makanisa lukuki, watumie akili walizojaaliwa na Mwenyezi Mungu kuchuja wanayoelezwa na wachungaji wao, kwa sababu nao ni binadamu. Mwenyekiti wa kikao hicho, Mstahiki Meya wa Manispaa ya Mtwara-Mikindani, Suleiman Mtalika 'Shilingi', alikiri mji kugubikwa na uchafu, huku akisisitiza kuwa jitihada zinafanywa kuuweka katika mazingira ya usafi. Kwa sasa hali ya maisha inazidi kuwa ngumu, kuanzia chakula, bidhaa za kawaida za matumizi ya kila siku, dawa na sasa hata malazi nayo yanazidi kupanda juu huku mwananchi wa kawaida kipato chake kikiwa palepale hali ambayo inazidi kumdidimiza Mtanzania. Binadamu wamekuwa wakitumia semi za picha kufananisha maisha ya samaki hao kambare na binadamu wasio na heshima wala utii kwa wakubwa zao au waliowatangulia kimadaraka, hivyo kufananisha maisha hayo na ya kambare, kwamba mdogo hujilinganisha na mkubwa. Wataomba vyuoni na maombi yao yatakubaliwa. Serikali hushindwa kuwatoza kodi wanasiasa na wakwasi na kuongezeka kwa ubaguzi kwa misingi ya rangi, kabila, dini, itikadi, rika, mapato, elimu na vyeo. Maslahi duni ni miongoni mwa mambo yanayosababisa baadhi ya madaktari kuajiriwa kwa mkataba katika hospitali binafsi. Wapo wagonjwa wanaopokelewa katika hospitali za wilaya, mkoa na hata hospitali ya Taifa na kukaa zaidi ya saa 24 bila kuonana na daktari, kwa kuwa madaktari hao wanakuwa sehemu nyingine kutunisha kipato chao.