Lema ndiye aliyefichua siri ya mauaji hayo kwa kudai kuwa waliouawa hawakupambana na polisi bali walichukuliwa wakiwa hai kutoka Sinza jijini Dar es Salaam na kupelekwa msitu wa Pande uliko Mbezi Louis ambako walipigwa risasi mmoja baada ya mwingine. Polisi wilayani hapa wamethibitisha kutokea kwa tukio hilo na kueleza kuwa marehemu ambaye alikuwa mjamzito alifariki baada ya kunyongwa shingo. Chanzo cha mgogoro huo, ni wananchi wa kijiji hicho kupinga hatua ya wawekezaji wa mashamba hayo; Wa kwanza kuomba ushahidi huo usitumike mahakamani hapo ni wakili wa Zombe, Jerome Msemwa akifuatiwa na wakili Gaudionus Ishengoma anayemtetea Christopher Bageni ambaye ni mshitakiwa wa pili pamoja na Majura Magafu anayewatetea washitakiwa wa 3,5,7,9 na 10. Wakili Ishengoma anayemtetea mshitakiwa wa pili, Christopher Bageni, aliiomba mahakama itupilie mbali ushahidi uliotolewa na Koplo Lema kwa sababu zinazofanana na zile zilizotolewa na mawakili wengine. "Kitendo cha ujasiri cha kuwataja majina 'mafisadi papa' wa Tanzania kilichofanywa na Mtanzania huyo shupavu, ni kitendo ambacho Watanzania walio wengi wamekishangilia," alisema. Alidai kuwa ushahidi wa Lema hauwezi kuisaidia mahakama kuthibitisha kuwa mauaji yale yalifanyika katika msitu wa Pande kama alivyodai Lema katika maelezo yake kabla hajafariki dunia. Kila mmoja kwa nafasi yake, yaani Kandoro ambaye sasa ni Mkuu wa Mkoa wa Mwanza, na mwenzake wa Arusha, walipotangaza ripoti za kamati zao, walisema wazi kwamba imethibitika vijana waliouawa hawakuwa majambazi na kwamba taarifa zimepelekwa kwa Mwanasheria Mkuu wa Serikali kwa ajili ya taratibu zaidi za kisheria. Aliendelea kudai kuwa maelezo mengine yanayotaka kuonyesha kuwa mauaji yalifanyika msitu wa Pande na kwamba wateja wake ambao ni mshitakiwa wa 3,5 na 10 walikwenda kwenye msitu huo yalitolewa kama maelezo ya onyo ya mshitakiwa wa 12, Rajabu Bakari na hivyo akataka mahakama iyatupilie mbali. Ni kutokana na hilo sera ya madini nchini ikatungwa mwaka 1997 ambayo inasisitiza zaidi kuwepo kwa ushirikishwaji wa karibu wa kampuni binafsi katika sekta hiyo. Lema alidai kuwa askari aliyekuwa akiwafyatulia risasi ni Koplo Saad, ambaye hadi leo anaendelea kutafutwa ili aunganishwe kwenye kesi hiyo. Magafu alimwomba Jaji anayesikiliza kesi hiyo, Salum Massati kutupilia mbali ushahidi wa Koplo Lema kwani hakuna ushahidi mahakamani pale kwamba mauaji yalifanyika msitu wa Pande. Ni utaratibu wa kisheria kwamba mtu anayetuhumiwa kwa kesi kubwa kama mauaji hukaa kando wakati suala lake likishughulikiwa. Mtuhumiwa anaendelea kusakwa baada ya kutoweka. Wagonjwa waliokuwa wanapatiwa matibabu walikimbia baada ya kuripoti tukio hilo kwa Mwenyekiti wa Kitongoji ambaye naye alitoa taarifa Polisi. Zoezi la ulipuaji mabomu hayo jana lilishuhudiwa na Mkuu wa Majeshi ya Ulinzi na Usalama, Jenerali, Davis Mwamunyange. Diwani wa Kata hiyo, Laurian Kyariga, alisema kwamba siku ya tukio mtuhumiwa alikuwa amekwenda kijiji cha Maburi ndipo mke wake akampigia simu kumuulizia kama atarejea nyumbani. Pia alikemea kauli ya Mbunge wa Igunga, Rostam Aziz, kuwa suala la Mengi na mafisadi limefungwa na kuiita kuwa siyo sahihi. Santos, alisema kuwa hawana wasiwasi na mchezo huo kutokana na kuwa na uhakika na kikosi chake, ambapo wachezaji wengi aliokuja nao walikuwemo kwenye kikosi chake kilichochukua ubingwa wa CHAN. "Kamati iliwaita na kuwatangazia kila mmoja wao alete leaving certificate, lakini kati ya hao 68, wanachuo 24 ndio waliojitokeza mbele ya kamati na kufanyiwa uhakiki upyau2026baada ya uhakiki wa kina nane walikuwa na sifa na kuruhusiwa kufanya mtihani,"alisema Mhanusi. Zoezi hilo lilifanyika jana kuanzia saa 9:00 alasiri hadi saa 11:00 jioni ambapo kabla ya kufanya shughuli hiyo, Waziri wa Ulinzi na Jeshi la Kujenga Taifa, Dk. Husein Mwinyi alitoa tahadhari kwa wananchi kukaa mbali wakati ulipuaji huo ukifanyika. Lema aliiambia Tume hiyo, kwamba wafanyabiashara hao walichukuliwa wakiwa hai na kupelekwa msitu wa Pande ambako waliuwawa mmoja baada ya mwingine wakiwa wamelazwa kifudifudi. Alisema mwanamume alimchukua mkewe hadi nyumbani ambapo alimpa kipigo. Waliozirai katika tukio hilo la ulipuaji mabomu ni Rosemary Tarimo na aliyetambulika kwa jina la Matilda, ambao walikimbizwa hospitali kwa ajili ya matibabu. Tunajiuliza kwamba hadi sasa umma haujui kinachoendelea juu ya hatua hizi za kisheria wananchi wanataka kujua ni lini askari polisi waliohusika katika kadhia hii watafikishwa mahakamani ili walau imani ya wananchi kwa chombo hiki chenye dhima ya kulinda maisha na mali zao irejee? Kuzuiwa kwa watahiniwa hao kumesababisha vilio na simanzi miongoni mwa wanachuo hao, baada ya Necta kufanya uhakiki wa mwisho chini ya kamati maalumu iliyoundwa na baraza hilo ili kupitia vyuo vya ualimu mkoani hapa. Aidha, Magafu aliendelea kudai kuwa wakati upande wa mashitaka ukidai kuwa mauaji yalifanyika msitu wa Pande, baadhi ya mashahidi waliopelekwa mahakamani hapo na upande wa mashitaka walidai kuwa waliouwawa walikuwa wakipambana na askari katika Ukuta wa Posta. Hata hivyo, baadhi ya wanafunzi waliozungumza kwa sharti la kutotajwa, walisema wanashangazwa na hatua ya baraza kukaa kimya muda mrefu hadi kipindi cha mtihani wa mwisho. Lukuvi alisema shughuli za ugawaji wa chakula katika kambi maalumu iliyojengwa kwa ajili ya kuwahifadhi watu walioathiriwa na mabomu yaliyolipuka yenyewe hivi karibuni nao ulisimama. Katika kesi hiyo, washitakiwa wanakabiliwa na mashitaka manne ya mauaji, Januari 14, mwaka 2006 wanadaiwa kuwa waliwaua wafanyabiashara Sabinus Chigumbi, Ephraimu Chigumbi, Mathias Lukombe na dereva teksi Juma Ndugu. "Afande Nikobai alikuja hapa akasema walikuta damu Ukuta wa Posta na waliokota mapande ya damu Ukuta wa Posta," alidai. Matukio haya yanafanana na lile la Januari 14, 2006 lilitokea jijini Dar es Salaam ambalo wafanyabiashara watatu na dereva teksi mmoja, waliuawa na polisi na kusingiziwa kwamba walikuwa ni majambazi. Tukio hilo lilitokea usiku wa Aprili 27 mwaka huu katika kijiji hicho kisha mtuhumiwa kukimbilia kusikojulikana. Yaani walinzi wamelala pale. Kocha Mkuu wa mabingwa wa soka wa Afrika kwa wachezaji wanaocheza ligi za nyumbani (CHAN), timu ya taifa ya Kongo, Muntubile Santos, amesema kuwa wamekuja nchini kuifundisha soka timu ya taifa ya Tanzania, Taifa Stars, katika mchezo wa kirafiki wa kimataifa utakaochezwa kesho kwenye uwanja wa Taifa, jijini Dar es Salaam. "Bila kuacha shaka, mteja wangu hakushiriki kupanga wala kufanya mauaji hayo na naiomba mahakama hii isimtie hatiani, imuachie huru," alidai Msemwa. Watu walioshuhudia tukio hilo, waliliambia Nipashe kuwa baada ya wazee hao kukamatwa na kuwekwa ndani juzi, wanakijiji hao waliandama kwenda kituoni hapo kwa lengo linalodhaniwa kushinikiza kuachiwa kwa wazee wa kijiji, ndipo walipokabiliana na polisi waliokuwa na silaha zenye risasi za moto. Mfano, tafiti mbalimbali zinaonyesha kuwepo kwa uzalishaji wa tani mbili za dhahabu mnamo 1998 tofauti na 2005, ambapo takwimu zinaonesha vilevile kuwepo kwa zaidi ya tani 50 za aina hiyo ya madini nchini. Mshitakiwa: Magafu alidai kuwa baada ya zoezi la kuwakamata waliodaiwa kuwa majambazi, mshitakiwa wa 3,5,9 na 10 waliendelea na maeneo yao ya doria. Akizungumza na waandishi wa habari jana, Katibu Mkuu wa klabu hiyo, Mwina Kaduguda, alisema kuwa klabu ya Simba haina uwezo wa kifedha na udhamini unaotolewa na kampuni ya bia nchini (TBL), ni mdogo hivyo kukidhi kulipa mishahara ya watu wote hao. Kyariga alisema kwamba baada ya kukutana na mkewe njiani usiku akibebwa na wanaume kwenye baiskeli, wanaume walikimbia. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Mara, Liberatus Barlow, hakupatikana jana kuzungumzia tukio hilo. Mgogoro uliodumu kwa zaidi ya miaka saba kati ya wawekezaji wa mashamba ya kilimo cha rozela na wananchi wa Kijiji cha Mkalama, Kata ya Msama Rundugai wilayani Hai, umemalizika. Wanafunzi wawili waliokuwa wanasoma katika Shule ya Sekondari Ikoma wilayani hapa mkoa wa Mara wamepatwa na ajali mbaya iliyosababisha mmoja kufariki dunia na mwingine kujeruhiwa kichwani baada ya kugongwa na pikipiki maarufu kama Bodaboda wakiwa kwenye baiskeli. Alisema kuwa wanatamani kutekeleza matakwa yote ya TFF na FIFA lakini hawana jinsi kwani hata kibinadamu suala hilo liko wazi na haliwezekani kwa klabu yao ya Simba. Alimtaka Rais Jakaya Kikwete, kumzawadia Mengi nishani ya pili baada ya ile ya Martin Luther King, aliyotunukiwa na Ubalozi wa Marekani nchini, badala ya kusikiliza watu wanaojaribu kutafuta sifa za kisiasa kwa ajili ya kuganga njaa. Alisema tayari wameunda kamati ya watu 10, ambayo itasimamia masuala ya usajili, ambapo itaongozwa na Kassim Dewji, atakayesaidiwa na Evance Aveva huku wajumbe wakiwa ni Hans Pope, Geofrey Nyange, Salim Abdalah, Malamu Ng'ambi, Idd Senkondo, Harisson Mutembei, Issa Batenga na Crescentius Magori. Kwa mujibu wa uchunguzi wa Nipashe, madai ya kumroga na kumuua Ngondi, yalitokana na hatua ya mwanakijiji huyo kufyeka mlima Nyabigiga, unaosadikiwa kutumika kwa masuala ya tambiko. Wananchi hao walisema chanzo cha ugomvi ni baada ya mfugaji wa Kimasai aliyejulikana kwa jina moja la Palmond, kuanza ufugaji kwenye shamba la Robert kabla ya mwekezaji kuanza shughuli zake na kumuondoa kwa nguvu. Kaduguda alidai wamebadili maamuzi yao ya awali na kuwaruhusu wachezaji wao kujiunga na timu zao za mikoa. Kesi hii ni ya wizi na imefunguliwa na mlalamikaji ambaye ni askari mwenye namba E 4716 Koplo Mnyaga. Aidha, Lukuvi alisema shughuli za kutathmini uharibifu wa mali uliotokana na mabomu hayo haujakamilika kutokana na ukosefu wa watalaamu kwa ajili ya kufanya kazi hiyo. Polisi mkoani Shinyanga, inamshikilia Marko Sayi (26), mkazi wa Nyahanga wilayani Kahama baada ya kumkamata akiwa na vifaa mbalimbali vya kutengenezea noti bandia. Magafu alidai kuwa hilo linaweza kufanyika tu endapo itabainika kuwa upande mmoja kwenye kesi umefanya hujuma ili asihojiwe. Naomba mahakama imuachie huru mteja wangu kwa sababu hahusiki na mauaji," alidai Msemwa. Aidha, alidai pia hatua ya Zombe kwenda Kituo cha Polisi Urafiki ni sehemu ya majukumu yake ya kazi ambayo alitekeleza siku hiyo baada ya kupigiwa simu na Mkuu wa Kituo cha Polisi Urafiki kwamba kuna tatizo la fedha za kielelezo zimepotea. Wakati huo huo, uongozi wa Simba, 'umeufyata mkia' kwa Shirikisho la soka nchini (TFF), baada ya kufuta msimamo wake wa kugomea wachezaji wake kujiunga na timu za mikoa yao inayotarajia kushiriki kwenye michuano ya kuwania kombe la Taifa linalotarajia kuanza keshokutwa. Tunatambua kwamba zipo taratibu za kufuata kabla ya kumfungulia mtu mashitaka mahakamani na hasa inapokuwa ni ya jinai, pamoja na kutambua hatua hizo, lakini tunahisi kwamba kasi si nzuri katika kutekeleza hayo la muhimu zaidi ni kwamba hatuioni mantiki ya watuhumiwa wa mauaji kuendekea na kazi ya upolisi wakati suala lao likiwa katika mkondo wa sheria. Hata hivyo, baada ya mwekezaji kufungua njia hiyo, mali zake ziliendelea kuharibiwa na kuamua kuifunga tena kwani, hata hati kumiliki ya eneo hilo iliyotolewa mwaka 1953 haionyeshi njia. Waliokufa katika tukio hilo, wamejulikana kuwa ni Iranda Matoka (26) na Abbas Adek (23). Baada ya mfugaji huyo kuondolewa, inadaiwa kulitokea uharibifu wa mali za mwekezaji huyo na kusababisha hasara ya zaidi ya sh. bilioni 30, hali iliyosababisha kufungwa kwa njia hiyo. Benki ya Dunia haiwezi kukwepa lawama hizi kwani mwaka 1989 ilitoa maelekezo yaliyoitaka Tanzania kulegeza masharti kwa uwekezaji toka nje ikiwa ni sehemu ya kuvutia mitaji ya nje. "Hana mamlaka ya kuwakataza Watanzania wasiendelee kulijadili suala hili kwani hakulianzisha yeye aliache kama lilivyo," alisema Malangalila. Alidai kuwa Zombe alitoa amri zipatikane na kweli siku ya pili yake mteja wake alikabidhiwa, lakini upande wa mashitaka haujaziwasilisha mahakamani hapo. Hizi ni taratibu za kiofisi," alidai. Msemwa alidai kuwa vyombo vya habari vimekuwa vikiandika kuwa Zombe hachomoki lazima atanyongwa. Hali hiyo imetokana na nchi yetu kubadili uchumi wake kuwa wa kiliberali miaka iliyopita ikiwa ni shinikizo la Benki ya Dunia nyuma ya pazia la marekebisho ya kiuchumi ya mnamo 1986. Kwa upande wake, Magafu anayewatetea washitakiwa wa 3,5,7,9 na 10 alidai kuwa ushahidi unaojaribu kuwahusisha wateja wake na mauaji hayo si wa moja kwa moja na ni wa kuungaunga. Polisi wilayani Rorya mkoa wa Mara, wamefyatua risasi za moto katikati ya raia na kuua watu wawili na kuwajeruhi wengine tisa. "Hata hivyo wakati mumewe anarejea nyumbani alimdanganya mke wake kwamba hatarejea hivyo marehemu akaondoka usiku huo na wanaume wengine na kukutana njiani na mme wake,"alisema Diwani. Kukua kwa sekta hiyo kunafanya madini yachukue karibu nusu ya malighafi ambazo Tanzania inasafirisha na kuuza nje. Katika maelezo yake kwa Tume ya Kipenka, Lema alidai kuwa alikaa mafichoni, lakini aliamua kuibuka na kusema ukweli kwa sababu nafsi yake ilikuwa ikimsuta kutokana na mauaji yale. Amemsifia Mengi, kusaidia jamii na makampuni yake kutoa ajira nyingi, tofauti na mafisadi ambao wamekuwa wakiliibia taifa na kuzidisha umasikini kwa Watanzania wengi. Taarifa ambazo zimezagaa mitaani na ambazo hatuna sababu za kuzipuuza kwa sababu zinaeleza undani wa matukio haya mawili, polisi waliohusika na mauaji haya bado wako kazini, wanaendelea na kazi kana kwamba hakuna kilichotokea. Alisema kuwa wameamua kubadili msimamo wao kutokana na kuogopa kuzua mzozo usio na maana, ambao unaweza kusababisha baadhi ya viongozi wao kufungiwa. Mbali na Zombe washitakiwa wengine ni Christopher Bageni, Ahmed Makelle, Jane Andrew, Emmanuel Mabula, Michael Chonza, Abeneth Saro, Rajabu Hamis na Festus Chenge. Naye wakili Denis Msafiri anayemtetea Rajabu Hamis alidai kuwa mteja wake alikuwa muungwana na kwamba alieleza jinsi ukweli na mtiririko mzima wa tukio hilo akiwa na kiongozi wake Bageni. Mkazi wa Kijiji cha Magange Kata ya Ring'wani, wilayani Serengeti, Mkoa wa Mara, Rose Sagati (24), amefariki dunia baada ya kuvunjwa shingo na mme wake Sagati Mwita, ambaye ni mganga wa kienyeji kwa wivu wa mapenzi. Alisema uchunguzi wa awali umebaini Sayi, alikuwa tayari ametengeneza fedha bandia zenye thamani ya sh. milioni tano. Idadi ya vifo inaweza kuongezeka kwani wakati tunakwenda mitamboni habari zilionyesha kwamba baadhi ya majeruhi walikuwa na hali mbaya. Mshitakiwa: Meshack Kitunzi ni mwandishi wa habari wa kujitegemea simu: 0716492992 Uongozi wa klabu ya soka ya Simba umeeleza kwa sasa una uwezo wa kumuajiri Katibu Mkuu pekee yake kinyume na taratibu mpya za Shirikisho la soka nchini (TFF). Hawako makini kama nilivyodhani. Ibrahim alitaja vifaa hivyo kuwa ni karatasi zilizokatwa ili kutengenezea fedha bandia, wino, pamba na fedha halali za noti zenye thamani ya sh10,000 kila moja. Hakimu: Magafu alidai kuwa upande wa mashitaka umeleta mkanganyiko mkubwa kwenye kesi hiyo. Lakini kilio chetu leo ni kuona jinsi suala zima la polisi wanaotuhumiwa kuua vijana wawili mjini Arusha na mmoja jijini Dar es Slaam, linavyoendeshwa. Baadaye nilifanikiwa kupata mwanya wa kuingia ndani na kweli niliingia kiulaini bila hata 'shobo'. Tunajua kwamba kwa sasa ipo kesi ya mauaji Mahakama Kuu jijini Dar es Salaam ikiwakabili polisi tisa, akiwamo aliyekuwa Kaimu Kamanda wa Polisi Mkoa wa Dar es Salaam pia akiwa ni Mkuu wa Upelelezi wa mkoa huo, Abdallah Zombe. Alisema kuwa tayari mchakato wa kutafuta katibu wa kuajiriwa umeanza, ambapo juzi aliiandikia kamati ya usaili kuwataka kuwasilisha kwa Kamati ya Utendaji majina ya watu waliojitokeza kuomba nafasi hiyo. Watu walioshuhudia tukio hilo walisema kwamba marehemu alikuwa amembeba mwenzake katika baiskeli hiyo kabla ya kukumbana na Bodaboda iliyodaiwa kwenda kwa kasi na kuwagonga na mwendeshaji pikipiki kukimbia. Alidai kuwa siku hiyo ya Jumamosi, Bageni hakuwa kazini na alikuwa shambani kwake Pugu. Magafu alidai kuwa upande wa mashitaka unataka kuishawishi mahakama iamini kuwa washitakiwa walikula njama za mauaji ya watu wanne wakati ushahidi wa kuonyesha kuwa kulikuwa na njama haujawasilishwa mahakamani hapo hadi jana. "Hivi hawa washitakiwa walikaa vipi pamoja wakapanga njama za mauaji? Mkanganyiko mwingine kwa mujibu wa Magafu ni wa mashahidi wa 30,31 na 36 wa upande wa mashitaka waliodai kuwa mauaji yalifanyika msitu wa Pande. Kila wakili wa utetezi aliyesimama jana aliiomba mahakama isiutumie ushahidi huo wakidai kuwa mwenyewe hakusimama mahakamani hapo kuthibitisha alichoandika kwenye maelezo yake kwa Tume ya Jaji Mussa Kipenka. Ile ni sehemu ya heshima na inalindwa iweje wewe upate wazo la kutaka kuingia ndani, ulikuwa na nia gani? Msemwa aliongeza kuwa tukio hilo limeongelewa na upande wa mashitaka na washitakiwa wa pili, Christopher Bageni na wa tatu Ahemed Makelle ambao wameieleza mahakama. Mkuu wa Chuo cha Ualimu Euckenforde, Dominick Katto, alisema hana jibu la malalamiko hayo bali wenye mamlaka ya kuzungumzia jambo hilo ni Necta. Kocha huyo aliongeza kuwa wamefurahishwa na uwanja watakaoutumia kwa ajili ya mchezo huo, ambapo wana imani kuwa uwanja huo utawafanya wachezaji wake kucheza kwa raha. "Mtukufu Jaji, hata Yesu alihukumiwa na Pilato wakati hakuwa na kosa na watu wote wa Galilaya walimlilia wakisema ni mwana wa Mungu, lakini mwisho wake alifufuka na kudhihirisha kuwa ni mtu mwema kama Zombe. Mjini Arusha waliuawa vijana wawili Machi mosi mwaka huu, Goodluck Olais Motika (22) na Eward Joseph Mtui (36), wakati jijini Dar es Salaam eneo la Kimara Stopover, kijana Lazaro Mwapi (34) aliuawa kwa kupigwa risasi na polisi Aprili. Mawakili wa utetezi kwenye kesi ya mauaji ya wafanyabiashara watatu wa madini na dereva teksi mmoja, inayomkabili aliyekuwa Kaimu Kamanda na Mkuu wa Upelelezi Mkoa wa Dar es Salaam, Abdallah Zombe na wenzake, wameonekana kuuhofia ushahidi uliotolewa na aliyekuwa mshitakiwa wa 11, marehemu Koplo Rashid Lema na wameisihi Mahakama Kuu isiutumie katika kufikia hukumu. "Tulisikia milio ya risasi na baadaye vilio huku watu wakikimbia hovyo," mmoja wa mashuhuda ambaye jina lake halikupatikana, alisema. Ipo mizigo miwili mikubwa juu ya mabega ya Mkuu wa Jeshi la Polisi, Inspekta Jenerali (IGP), Said Mwema. Aliendelea kudai kuwa mahakama haitakiwi kukuzingatia ushahidi ambao mhusika hakusimama kizimbani na kuuelezea kama ilivyotokea kwa Koplo Lema. Hata hivyo inaelezwa kuwa nchi yetu inaweza kuendelea kuteseka na hali hiyo ya kutofaidi madini yake iwapo marekebisho makubwa katika sekta hiyo hayatafanywa na hivyo kumpa mwekezaji wa ndani nafasi ya kuendesha migodi hiyo jambo ambalo litasaidia uchumi kukua. Mkuu wa Wilaya ya Hai, Dk Norman Sigalla,aliamua kuingilia kati na kukutana na pande zote zinazohusika na kufikia muafaka. Itakumbukwa kuwa 1994, ulianzishwa mradi chini ya benki ya dunia ulioegemea zaidi kutoa msaada wa kiufundi katika sekta ya madini nchini. Ishengoma alidai kuwa shahidi Juma Mussa aliyedai kuwa Bageni alikuwa kazini tarehe 14/1/2006 ni muongo. Uamuzi wa Jeshi hilo kulipua mabomu yake unatokana na silaha hizo kulipuka zenyewe katika kambi ya Mbagala na kusababisha watu zaidi ya 20 katika eneo hilo kufariki dunia. "Hakuna ubishi kwamba watu waliuwawa tena kwa risasi, lakini Mtukufu Jaji, hadi leo kuna swali tunajiuliza. Zaidi ya watahiniwa 68 wa walimu ngazi ya cheti daraja la III A kutoka Taasisi ya Elimu ya Euckenford, wameandamana hadi Ofisi ya Mkuu wa Mkoa wa Tanga, wakilalamikia hatua ya Baraza la Mitihani la Taifa (Necta) kuwazuia kufanya mitihani ya mwisho iliyoanza Mei 5, mwaka huu. Tangu kuundwa kwa sera hizo zilizogusia zaidi katika eneo la sheria, tozo, kodi na suala la mitaji ambazo kwa pamoja zililegeza na kupunguza viwango vya kodi katika eneo hilo sambamba na uhamishaji wa faida yote itokanayo na uchimbaji madini toka ndani. Ushahidi ni mwingi kuwa bado nchi yetu ina ombwe la utawala ambao ungeweza kutetea vizuri rasilimali za nchi na hivyo kukabiliana na umasikini unaotukabili. Kwanza nilipofika pale getini nilitaka kufahamu kama naweza kufanikiwa kuingia, hivyo, nilisimama kwa saa nne nje ya geti bila hata kuulizwa chochote na walinzi. Alidai kuwa mteja wake amelalamikia mahakama huhusu hatua ya Mkurugenzi wa Mashitaka Nchini (DPP) aliyestaafu Godfrey Shaidi, kumshitaki baada ya kufanya mawasiliano na washitakiwa wenzake wakiwa gerezani ambapo alizitumia kama kigezo cha kumfungulia mashitaka. Historia hiyo ni ndefu kwani imeanza tangu mwaka 1998, kipindi ambacho kulijitokeza utitiri wa machimbo mapya ambayo yaliendana sambamba na uzalishaji uliosababisha ukuaji wa haraka wa sekta ya madini pamoja na uwekezaji nchini. Alidai hakuna shahidi aliyesema Zombe alishirikiana na wenzake kupanga mipango ya mauaji hayo na kwamba hata alipojitetea alieleza mahakama namna alivyopokea taarifa za matukio na mauaji yaliyotokea siku ya tukio hilo. Wanachuo hao waliokuwa wakiimba nyimbo mbalimbali za kujifariji, huku wengine wakiangua vilio walisema walimu wataficha wapi nyuso zao, walifikisha malalamiko yao kwa Afisa Elimu Mkoa wa Tanga, Julius Mhanusi. Matokeo ya uzalishaji huo yanaiweka Tanzania katika nafasi ya tatu barani Afrika kwa kuzalisha dhahabu baada ya Afrika Kusini na Ghana kuchukua nafasi ya kwanza na pili. Katika hali ya kushangaza, mmoja wa watahiniwa hao ambaye hakufahamika mara moja, cheti chake kilikutwa kikionyesha ni mwanaume, huku kumbukumbu za Necta zikionyesha ni mwanamke tangu alipofanya mtihani wa kidato cha nne. Kamanda huyo alitoa wito kwa wananchi kuendelea kushirikiana na polisi na wawe makini kuchunguza nyendo za watu wanaowatilia wasiwasi. Njia hiyo ilifungwa Aprili 24, mwaka huu wananchi walijikusanya na kuzuia gari la mwekezaji kwa madai aliwazuia kupita shambani kwake na sasa hawataki apite kijijini. Ilikuwaje mpaka ukaiba hilo ua? Lini Watanzania watafaidi rasilimali zao? Mwanafunzi aliyepoteza maisha katika ajali hiyo ni Daud Maguye (17) ambaye alipasuka kichwa na kuvunjika mkono na shingo wakati aliyejeruhiwa ni Alex Range (18) ambaye alipata majeruhi ya kichwani na kupoteza fahamu wote wakazi wa Robanda. Hawa wakae kando wasubiri hatima yao. Alidai kuwa hata shahidi wa 27 wa upande wa mashitaka ambaye ni ofisa wa juu katika Jeshi la Polisi alitoa ushahidi kuwa kulikuwa na mapambano. Alisema inasikitisha kuona baadhi ya watu wakijitokeza kupinga hatua ya Mengi kuwataja mafisadi hao badala ya kumuunga mkono, kwani ufisadi umechangia kwa kiasi kikubwa kurudisha nyuma maendeleo ya nchi. Alidai kuwa hakuna ubishi kuwa marehemu wote wanne walikamatwa wakiwa hai na hakukuwa na purukushani wala kurushiana risasi. Ni muda mrefu sasa Tanzania imekuwa ikishuhudia mfumuko wa vyanzo vya rasilimali nyingi hasa madini. Tayari kamati mbili tofauti, yaani ile iliyoundwa na Mkuu wa Mkoa wa Arusha, Isdore Shirima na ile iliyoundwa na aliyekuwa Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam, Abbas Kandoro, zilikwisha kutoa ripoti juu ya mauaji haya na kueleza wazi kwamba waliouawa hawakuwa majambazi. Nililichokigundua siku hiyo ni kwamba kumbe naweza kuingia Ikulu kiulaini bila hata ya kuguswa na mtu. "Mtukufu Jaji kwa kuwa upande wa utetezi haujasababisha Lema asihojiwe, basi naiomba mahakama yako tukufu ushahidi huo utupwe ili wateja wetu wasihukumiwe kwa kosa ambalo si lao," alidai. Si kweli, sijaiba ua. Mshitakiwa: "Mtukufu Jaji kuwapongeza washitakiwa ni kawaida kwa Jeshi la Polisi kwa wanaofanya vizuri, na sio wazo binafsi la Zombe. Alidai kuwa wapelelezi wa kesi hiyo hawakuwa makini na waadilifu, ndiyo sababu wamevuruga na kusababisha mkanganyiko. Mmoja wa wanaharakati na watetezi wa mazingira hapa nchini ambaye pia ni mwanasheria, Tundu Lissu, anaishangaa serikali kutokana na kitendo chake cha kuendelea 'kuwabeba' wageni wanaokuja kuwekeza katika sekta hiyo huku ikiwafukuza wakazi wa eneo yanapogundulika madini. Alidai kuwa upande wa mashitaka ulipaswa kuwasilisha ushahidi kuthibitisha kuwa mauaji yalifanyika kwa makusudi au kulikuwa na nia ya makusudi ya kusababisha mtu afe, jambo ambalo alidai wameshindwa kufanya. Miili ya watu waliokufa na majeruhi ilipelekwa katika hospitali ya wilaya ya Tarime. Wazee hao waliojulikana kwa majina ya Kahanga Mwando, Odila Runyola, Saba Kahanga na Wasaga Mganga, walikamatwa kwa madai ya kutishia kumroga na kumuua mkazi wa kijiji hicho, Joseph Ngondi. Akitoa hoja za mwisho kuthibitisha kuwa mteja wake hana hatia, Wakili wa Zombe, Jerome Msemwa alidai kuwa hivi sasa wananchi wanamchukia mteja wake kutokana na vyombo vya habari kumhukumu kwa kumuandika vibaya. Wakati huo huo polisi inaendelea kumsaka mwendesha pikipiki aliyetoroka mara baada ya kumgonga muendesha baiskeli. Akizungumza na Nipashe katika Hospitali Teule ya Nyerere DDH, Mganga wa zamu David Nyamokwe, alisema majeruhi alikuwa anaendelea vizuri licha ya kulalamika kichwa na kifua. Swali hili tunaliuliza si kwa sababu polisi hawa wakifikishwa mahakamani uhai wa waliouawa utarejeshwa, ila wazazi na marehemu wote walau wataona kwamba kweli nchi hii inaendeleshwa kwa utawala wa sheria na si kwa matakwa na hisia za watendaji ndani ya serikali hasa polisi wanaotumia silaha za kuwalinda raia kuwaua wananchi wasio na hatia. Ishengoma alidai kuwa hakuna ushahidi wa uhakika kuwa mteja wake alikuwepo siku ya tukio la mauaji. Hii ni askari wake watatu wanaotuhumiwa kuua raia watatu, mkoani Arusha na jijini Dar es Salaam. Peter Burland na Robert, wote raia wa Ujerumani kufunga njia ambayo ilikuwa inatumiwa kuwaunganisha maeneo ya Kiwanda cha Sukari cha TPC. Mengi sasa anajenga hospitali ya kutibu Watanzania wenye matatizo ya moyo kwa gharama kubwa baada ya kushuhudia vifo vya wagonjwa wengi wanaopelekwa India kwa matibabu," alisema Malangalila. Nkiri alisema kwamba waligongwa na pikipiki hiyo wakiwa wanarejea nyumbani kwao kijiji cha Ikoma Robanda Km 30 baada ya kufukuzwa na mkuu wa shule yao kwa kukosa mchango wa shilingi 5,000. Mahojiano mahakamani hapo yalikuwa kama ifuatavyo: Tukio hilo lilitokea jana, wakati askari hao walipokabiliana na wakazi wa kijiji cha Moharango, walioandamana kwenda kituo cha polisi Utegi, wakitaka kuachiwa huru kwa wazee wanne wa mila. Kama naweza kuchukua ua si ningeweza hata kuingia ndani kwa Rais kiulaini? Alidai kuwa jambo hilo inawezekana lilifanywa kwa makusudi au kwa uzembe na hivyo akasema: Nilipolichukua lile ua na kulibeba ndipo walinzi waliniona na baada ya kuniona walinzi hao walibaki wakitetemeka huku mimi nikiwa nimeshikilia ua na ndipo waliponikamata na kunichukulia hatua. Mfanyabiashara wa Kariakoo jijini Dar es Salaam, Ally Nasoro (41) amefikishwa mahakamani kujibu shitaka la kuingia Ikulu ya Rais Jakaya Kikwete na kuiba ua moja lenye thamani ya Sh. 5,000, mali ya Ikulu hiyo. Hata hivyo, alisema pamoja na watu hao kujaribu kudhoofisha vita dhidi ya ufisadi, lakini inatia moyo Watanzania wengi wanauchukia ufisadi na kumuunga mkono mtu yoyote anayejitokeza kuongoza mapambano hayo. Hakimu: Upande wa mashitaka uliomba shauri hilo liendelee leo ili watoe hoja zao dhidi ya washitakiwa. Karani: Kamanda wa Polisi Mkoa wa Shinyanga, Kamishna Msaidizi wa Polisi, Shaibu Ibrahim, alisema mtuhumiwa huyo alikamatwa akiwa na zana hizo kwenye nyumba ya kulala wageni ya Nkoba iliyopo Mji Mdogo wa Maganzo wilayani Kishapu. Alisema ingawa mchezo huo ni wa kirafiki lakini anauchukulia kama sehemu ya mchezo wa mashindano kwani anajua kuwa una umuhimu mkubwa kwa nchi ya Congo, ambapo utaweza kuwaongezea viwango vya kimataifa vya soka. "Kama Lema kafa basi kaenda na maovu yake. Aliongeza kuwa sh. milioni 2.5 ambazo ni bandia alikuwa amewapa watu mbalimbali ambao hawajafahamika ili wazitumie kununulia mazao na mifugo toka kwa wananchi. Mwenyekiti wa chama hicho Manispaa ya Iringa, Fulgence Malangalila, katika taarifa yake ya pongezi aliyoituma kwa gazeti hili jana kwa niaba ya chama chake, alisema Mengi ameonyesha ujasiri wa hali ya juu kuwataja hadharani mafisadi wakubwa, kwani wengi wameshindwa kufanya hivyo na kubaki kulalamika chini kwa chini, kutokana na hulka ya Watanzania kuwaogopa matajiri na watu wenye madaraka. Bado serikali vilevile imeshindwa kuweka sheria nzuri za kuwabana wawekezaji wa madini katika kuajiri, jambo ambalo ni tofauti na sekta nyingine zisizokuwa za madini ambazo zimewekewa kiwango. Kaduguda, alisema kuwa si kitu rahisi kuwalipa watendaji hao kutokana na kuhitaji mishahara minono, kitu ambacho ni kigumu kwa klabu yao. Mshitakiwa: "Watanzania walio wengi wanaomba watu aina ya Mengi wajitokeze kutaja majina ya 'mafisadi papa' ambao wanashika nyadhifa za serikali, mawaziri na wabunge, kwani mawakala wa kutengeneza na kueneza chuki dhidi ya Mengi wamekuwa mstari wa mbele kuharibu sifa yake bila ya sababu za msingi," alisema. Alidai kuwa endapo kungekuwa na njama za mauaji hata washitakiwa ambao waliachiwa huru wasingeachiwa. Wakili huyo alidai kuwa washitakiwa kudai kuwa walipewa vikaratasi vya maelekezo ya namna ya tukio lilivyokuwa ilielezwa kwenye maelezo ya marehemu Rashidi Lema, lakini hakuna shahidi wa upande wa mashitaka aliyeunga mkono maelezo hayo dhidi ya Zombe. Alisema mmoja wa watu hao hali yake ni mbaya na amelazwa chumba cha watu mahututi (ICU) katika hospitali hiyo. Unajibu nini kuhusu shitaka la wizi huo? Baada ya kutokea ajali hiyo watu mbalimbali wakiwemo wafanyabiashara walianza kumimina misaada kwa wahanga ili kuwawezesha kujikimu baada ya baadhi yao kupoteza mali zao zikiwemo nyumba. Kesi hii bado inaendelea na hatuna sababu ya kuingia uhuru wa mahakama kwa kuwa tunaamini kwamba haki itatendeka. Alidai kuwa hakuna ushahidi unaothibitisha bila shaka kuwa wateja wake walikwenda katika msitu huo ingawa wamekiri kuwa walihusika katika kuwakamata waliodaiwa kuwa majambazi. Hao watu waliouwawa ni wapi na nani aliyewaua... Upande wa mashitaka wangekuwa makini haya yote yasingetokea," alidai. Magafu alidai kuwa hata shahidi wa 22 ambaye ni askari alisema kulikuwa na mapambano ya kurushiana risasi. Kwa mfano, tafiti zinaonyesha kuwa mnamo 2004 hadi mwaka juzi, kampuni sita za uchimbaji madini ziliripotiwa kuingiza nchini mafuta kwa ajili ya mitambo yao lita milioni 178 kitendo ambacho kilifanya kuikosesha serikali mapato zaidi ya bilioni 62.8 sawa na Dola milioni 60. Alisema barabara waliyozuia ni mali ya umma, hawana mamlaka nayo na mwekezaji ana haki ya kuwanyima kwani mali zake zinaharibiwa. Watu wawili wamezirai baada ya Jeshi la Wananchi wa Tanzania (JWTZ) jana kufanya zoezi la kulipua mabomu katika kambi yake iliyopo Mbagala jijini Dar es Salaam. "Mtukufu Jaji, Zombe alipokea taarifa ya maandishi na barua ya tukio la mauaji hayo kwamba waliouawa walikuwa ni majambazi na ni utaratibu wa kawaida kwa Mkuu wa Polisi wa Mkoa kupokea taarifa kwa njia ya maandishi kutoka kwa makamanda wa upelelezi wa eneo lake la kazi," alidai. Hata hivyo, Jaji Massati alisema kesi hiyo haiwezi kuendelea leo kwani ilikuwa imepangwa isikilizwe hadi jana tu na itaendelea tu pale Jaji Mkuu wa Tanzania atakapotoa kibali. "Watanzania wanawauliza hawa vinara wa chuki kwamba kuna Mtanzania gani ambaye amempita Mengi kutoa misaada kwa vikundi vya vijana wasio na ajira zaidi ya 500,000 kwa mkupuo. Akizungumzia usajili, Kaduguda, alisema kuwa wanajipanga kuanza mchakato huo mapema, ambapo fedha zitakazotolewa na mdhamini ambazo ni Sh. milioni 15, wataziweka kwenye akaunti maalum ambayo itahusika na masuala ya usajili. Hali hiyo inaibua maswali kadhaa kama vile iwapo ni muhimu kuwepo kwa machimbo mengi ya dhahabu wakati faida kubwa haionekani? Akizungumza katika tukio hilo, Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam, William Lukuvi alisema, licha ya taarifa kutolewa mapema kwa vyombo vya habari, ulipuaji wa mabomu hayo ulisababisha shughuli mbalimbali kusimama ikiwemo watu kufunga maduka yao na wengine kuhama nyumba kwa kuhofia kupoteza maisha yao. Vilevile, Mkuu huyo wa mkoa alisema watu 14 bado wamelazwa katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili kutokana na kuathiriwa na mabomu hayo yaliyolipuka huko Mbagala hivi karibuni. Aliwaomba watu wenye ujuzi wa kufanya tathmini ya uharibifu wa mali kujitokeza haraka ili waweze kusaidia kujua thamani halisi. Ni dhahiri ushahidi huo haupo na ndiyo sababu mahakama hii ikaamua kuwaachia huru mshitakiwa wa 4, 6 na 8. Ingawa kama zingefuatwa inavyopasa tungefaidika. Alisema walilazimika kufanya uhakiki upya chini ya kamati maalumu toka Necta, huku watahiniwa 44 kati ya 68 waliowasilisha malalamiko yao wakikosa sifa. TFF imetoa maelekezo kwa klabu zote za Ligi Kuu kuajiri watu watatu, Katibu Mkuu, Mhasibu na msemaji wa klabu ikiwa ni utekelezaji wa maelekezo ya Shirikisho la soka la Kimataifa (FIFA). Pamoja na ukweli kuwa Tanzania ina utajiri mkubwa wa madini , inahesabika kwenye orodha ya nchi 10 duniani zenye hali mbaya na hivyo kuitwa masikini wa kutupwa duniani. Mshitakiwa alipelekwa mahabusu baada ya kushindwa kutimiza masharti ambayo ni kuwa na wadhamini wawili. Mimi nilikuwa napima uwezo wa akili wa walinzi waliowekwa Ikulu ili kumlinda Rais wa nchi, maana isije ikawa wako wako tu kumbe hawana hata uwezo wa kumlinda. Aidha sababu inayotajwa na wachambuzi wengi wa sera na masuala ya madini ni kuwepo kwa sheria za kodi ambazo ni dhaifu. Magafu alidai kuwa maelezo hayo yanaungwa mkono na mashahidi walioshuhudia marehemu walipokuwa wakikamatwa kule Sinza Palestina. Aidha kampuni za uchimbaji zinalipa asilimia tano tu ya kodi ya uingizaji vipuri na mitambo, jambo ambalo ni tofauti na wawekezaji katika sekta nyingine ambao hulazimika kulipa asilimia 10 mara watakapo kufanya hivyo. Mtendaji wa Kijiji cha Ikoma Robanda ambako wanafunzi hao wanatokea, Joseph Nkiri, alisema kwamba wanafunzi hao wanaosoma Kidato cha pili Mkondo B, walikumbwa na ajali hiyo katika kijiji cha Bwitengi juzi wakiwa wamebebana kwenye baiskeli. Alidai kuwa upande wa mashitaka umeshindwa kutoa ushahidi wa moja kwa moja kwamba Zombe amewaua wafanyabiashara wale. Majeruhi katika tukio hilo, miongoni mwao wakiwa katika hali mbaya, walijeruhiwa mikononi, miguuni, mgongoni na mapajani. Mshitakiwa katika shitaka hili ni Ally Nasoro, anaishi eneo la Mabibo jijini Dar es Salaam na anakabiliwa na kosa wizi alilofanya Mei 2, mwaka huu, saa 4:24 usiku huko Ikulu ya Rais. Hali hiyo inatokana na kuendelea kuwepo kwa viashiria vya maisha duni yaliyomzingira Mtanzania wa kawaida hasa yule aishiye maeneo ya vijijini. Alidai kuwa damu hiyo inadaiwa kuwa ilipelekwa kwa Mkemia Mkuu wa Serikali, lakini majibu yake hadi leo hayajawasilishwa mahakamani hapo. Hakimu Diwani aliahirisha kesi hiyo mpaka itakapotajwa tena mahakamani hapo Mei 11 mwaka huu. Matukio haya yote yanafanya nchi yetu ikabiliwe na changamoto kubwa hasa zenye kuhitaji utatuzi wenye kuambatana na maamuzi mazito yasiyojali nani ni nani ilimradi kila mtu anashiriki katika kuzikabili changamoto hizo. Akizungumzia hatua ya Necta, Mhanusi alisema watahiniwa 68 ndio waliofikisha malalamiko yao kwa maandishi ofisini kwake na nane walihakikiwa na kuruhusiwa kufanya mtihani. Mshitakiwa umesikia mashitaka ya kosa lako, unajibu nini? Hata hivyo kuwepo kwa faida kubwa na soko linalokuwa haraka katika rasilimali hiyo bado faida hizo zimeendelea kuonekana katika karatasi na takwimu tu. Hakimu: Kote huko polisi walizusha kwamba waliouawa walikuwa ni majambazi. Ikiwa na idadi ya watu zaidi ya milioni 39 wenye wastani wa kipato cha sh 399,873 sawa na dola 307 kwa mwaka huku umri wa kuishi ukiwa miaka 48 na watu zaidi ya 400 wanaokufa kwa Ukimwi kila mwaka. Chama cha NCCR-Mageuzi Manispaa ya Iringa, kimempongeza Mwenyekiti wa makampuni ya IPP, Reginald Mengi, kwa kutaja hadharani majina ya watu wanaojihusisha na ufisadi mkubwa na kuwapa jina la 'mafisadi papa'. Aidha, majeruhi walitajwa kwa majina ya Wandiba Nyamkondya (26), Julius Nduku (26), Aziz Mganga (18), Sanga Matiko (32), Isiro Magesa (38), Ezekiel Robert (15), Ramadhani Magige (32), Musoba Rhobhi (32) na Leonard Kahanga. Akisoma hati ya mashitaka, karani wa mahakama hiyo, Caphren Maduhu, alidai mbele ya hakimu Diwani kuwa mshtakiwa alifanya kitendo hicho Mei 2 mwaka huu. Hakimu: Inadaiwa baada ya njia kufunga pande zote zilikutana bila muafaka na wananchi hawakuwa na njia nyingine ya kufika TPC ambako wanapata huduma zote. Ndiyo maana tunasema IGP Mwema ana mzigo begani mwake, tunadhani ni vema polisi hawa wakawekwa pembeni wakati taratibu nyingine za kisheria zikisubiriwa kutoka ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali. Sigara alisema walichofanya wananchi hao ni makosa kwani, hati miliki ya mwekezaji haionyeshi uwepo wa njia na kwamba, iwapo wanahitaji njia ni bora viongozi wakafuata sheria. Binadamu anarithi mali si maovu na kama kuna mali basi itarithi familia yake na si hawa washitakiwa," alidai Magafu. "Hivyo (kutokana na mkanganyiko) hata haya mauaji haijulikani mpaka leo yalifanyika wapi," alidai. Akizungumza na Nipashe jana kwenye kambi ya timu hiyo iliyopo kwenye hoteli ya New Durban, Santos, alisema kuwa wanajua kuwa Stars ni timu nzuri kutokana na kuwa moja kati ya timu zilizoshiriki kwenye fainali za CHAN, lakini wao ni wazuri zaidi na ndio maana wamefanikiwa kuwa mabingwa. Kaduguda, aliongeza kuwa fedha wanazopewa na mdhamini hazitoshi kutekeleza maagizo ya TFF, ambapo hata linapokuja suala la maandalizi ya timu pamoja na mishahara ya wachezaji bado fedha hiyo haitoshi kukidhi mahitaji yote. "Nashukuru raia wema walioweza kutupa taarifa za mtuhumiwa huyo ambazo nasi bila kusita tulizifanyia kazi na kufanikiwa kumnasa saa 6:00 usiku akijiandaa kutengeneza fedha hizo," alisema Ibrahim. Mshitakiwa huyo alifikishwa mbele ya Hakimu Mwajuma Diwani wa Mahakama ya Mwanzo Kariakoo jijini Dar es Salaam jana, na kusomewa shitaka hilo.