Lakini tangu niliposema maneno hayo kuna Waheshimiwa Wabunge kadhaa wameleta mapendekezo ya marekebisho katika Muswada tulionao. Mimi sikubaliani na mawazo hayo na badala yake ibaki kama ilivyo. Aidha napendekeza pia katika kifungu kidogo cha (e) nacho kifanyiwe marekebisho ili uteuzi wa Wabunge kumi wanaoteuliwa na Rais uzingatie zaidi uwiano wa kura walizopata vyama vya siasa ili pande zote zinufaike na uteuzi huo. Hatua hii itaweza pia kudhibiti utendaji wake. Kwa mila na desturi za uendeshaji, shughuli za Serikali Rais wa Zanzibar anahusishwa. Fursa hii ni muhimu sana katika kuondoa dhana potofu inayotokana na Historia ya siasa iliyokuwa imejengeka katika misingi ya mfumo dume. Hivyo Mheshimiwa Waziri ningependa kuiomba Serikali yetu iendelee kutafuta mbinu zaidi za kuwajengea wanawake uwezo wa uwakilishi katika utawala nchi, hata ifike mahali tuweze kuwa na mwanamke katika nafasi kuu 42 tatu za nchi hii. Sasa natumia fursa hii kumpongeza Mheshimiwa Waziri wa Sheria na Mambo ya Katiba, Mwanasheria Mkuu wa Serikali na wataalam kwa kuandaa na kuwasilisha 31 Bungeni muswada huu. Swali la kujiuliza nafasi ya Rais wa Zanzibar katika kukaimu nafasi hii iko wapi, ambapo kunyimwa Zanzibar nafasi hii kunadhoofisha Muungano. Serikali hamlioni hilo? Halikadhalika kutengewa nafasi 5 zinazotokana na uteuzi wake wa nafasi 10 za Wabunge. Imetolewa hoja kwamba kura za Mgombea Kiti cha Urais zisitumike kupata uwiano wa kura kwa madhumuni ya uchaguzi wa Wabunge wa Viti Maalum, badala yake kigezo kiwe asilimia 51 ya kura zote halali. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS (UTUMISHI) alijibu: Sababu za Mbunge kukoma Ubunge zimeelezwa katika Ibara ya 71 ya Katiba. Baada ya kusema hayo naomba kuwasilisha ahsante sana. Hata hivyo, kwa vyovyote vile kutakuwa na muingiliano, lakini Serikali ni moja na Mkurugenzi wa Nyaraka na Kumbukumbu atakuwa Mratibu ndani ya Serikali kuona kumbukumbu na nyaraka za Waasisi zinahifadhiwa vizuri pale ambapo zitakuwepo na kwa hiyo, nimejibu maswali yote mawili ya Mheshimiwa Janet Kahama, kwa pamoja. 17 Na. 55 Ujenzi wa Sekondari Nchini MHE. MUSA A. LUPATU (k.n.y. Sasa katika hali hii kweli tutasema kweli kuna haki za Binadamu Tanzania kama Katiba yetu inavyosema? MHE. ELIZABETH N. BATENGA: Mheshimiwa Spika, napenda kuipongeza Serikali kwa kuleta Muswada wa marekebisho ya Katiba mbele ya Bunge lako Tukufu. Hata hivyo mjadala kuhusu adhabu ya kifo unaweza kuendelea na hatimaye maoni ya wengi kuzingatiwa. Kwa ujumla pamoja na mabadiliko ya Katiba ambalo mimi sihisi kama ni jambo baya kwa vile Katiba si msahafu. Mheshimiwa Spika, Ibara ya 66 (1) (b) uteuzi wa Wabunge wa Viti Maalum uzingatie kura za uwiano wa kura za vyama vya siasa uwiano huo uzingatie mgawanyo wa pande mbili (2) za Jamhuri ya Muungano (30% kwa Zanzibar). Nilikwishawaeleza Waheshimiwa Wabunge, kwamba leo baada ya kipindi cha Maswali na Majibu, nitamwita mtoa hoja ahitimishe hoja yake. Kuna mapendekezo yamekuwa yakisema kwamba tumieni kura halali za Rais zilizopigwa, nimeeleza situation nyingine ambapo Chama hakikumsimamisha mgombea Kiti cha Rais, katika hali hiyo hakuna kura za Rais. Hili liondolewe kabisa lisiletwe kabisa siku za usoni. 5) Sikubaliani na wazo la kumlazimisha Rais ateue Wabunge 5 wanaumena 5 wanawake. Kuyaondoa masharti ya Ibara ndogo ya (2) na kufungua milango kwa kusajili chama chochote chenye itikadi na falsafa yoyote ni kukaribisha vurugu na amani itavunjika. Adhabu hiyo inaruhusiwa kwa masharti ya Katiba. Mheshimiwa Spika, baada ya ufafanuzi huo, sasa napenda kujibu swali la Mheshimiwa Mariam Mfaki, kama ifuatavyo: (a) Mheshimiwa Spika, hakuna utaratibu wa kuandikisha wale ambao hawakujiandikisha kuwa wapiga kura baada ya wakati uliopangwa kwa zoezi hilo kukamilika. Suala zima la changes hizi zisiwe zinafanyika mara kwa mara hasa kwenye Katiba yetu ya Jamhuri ya Muungano. Miongoni mwa hoja zilizomo katika waraka huo ni suala la Mahakama ya Kadhi. Kuhusu Tanzania kujiunga na Jumuiya ya Afrika Mashariki, hili ni suala la Kikatiba na la Muungano. Hili tunalifahamu limesemwa sana tangu ujio wa mfumo wa Vyama vingi vya Siasa hapa nchini. Katibu wa Bunge hana mamlaka ya kukataa mapendekezo yoyote. Kwa kuwa Serikali inafahamu kabisa kwamba kuna watu ambao wana haki kwa mujibu wa kanuni za utumishi kupatiwa nyumba na Serikali hiyo hiyo inauza nyumba ambazo zingeweza watumishi hawa kukaa. Wasomi wengi wanakimbilia kazi ya Ubunge kwa matarajio ya kupata Uwaziri. Mheshimiwa Spika, naomba kabla ya kujibu swali la Mheshimiwa Mariam Mfaki, Mbunge wa Viti Maalum, napenda kutoa maelezo mafupi kama ifuatavyo: Hii siyo kwamba tunaenda nje ya Kanuni zetu!? (Makofi) SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, ndio maana nimetoa muda wa mashauriano. IBARA YA 78 UK. 9 - 10: Mheshimiwa Spika, napenda kujibu swali la Mheshimiwa Major Jesse J. Makundi, Mbunge wa Vunjo, lenye sehemu (a), (b) na (c) kwa pamoja kama ifuatavyo: Mheshimiwa Spika, ukizingatia jiografia na ukubwa wa nchi yetu ili kuweza kukamilisha na kuwa na Daftari la Kudumu la Wapiga Kura, Tume ya Taifa ya Uchaguzi inastahili pongezi kwa kazi hiyo kubwa ambayo tayari imeshaifanya. Napendekeza kuwa patamkwe kwenye katiba pawe na vipindi vinne tu yaani kikomo cha mwisho. Kwa kuwa mna 'attributes' hizo hima muwasaidie mama zenu, dada zenu, mabinti zenu, nyanya na shangazi zenu katika kuitoa jamii yetu katika ubaguzi wa jinsia, udhalimu uliodumu kwa muda mrefu zaidi kuliko wowote ule. Utaratibu wa uteuzi tulionao unafanywa na Mamlaka ya Utendaji ambayo ni Rais wa Jamhuri ya Muungano ndio amepewa kwa mtu kwa Katiba Mamlaka ya kuteua hao. Naunga mkono Waziri kwa kuondolewa kwa marais kumshauri Rais hiyo inaweza kufanya kwa wakati wake tumpe uhuru naye aiongoze nchi. Nadhani bado kuna kinga ya kutosha kupitia mipaka iliyopo katika Ibara ya 30. Mimi kwa upande wangu nitachangia kijumla tu, sitochangia kifungu kwa kifungu. Kwa hiyo, sasa muda wa maswali umekwisha na Katibu alikuwa hajanikabidhi marekebisho yote aliyoyapokea wakati wa mwisho wa wiki. Ibara ya 14 aya ya (b) inayohusu Wabunge wanawake wa idadi isiyopungua asilimia 30 ya jumla ya Wabunge wote waliotajwa katika aya za (a), (c), (d), (e) na (f) wenye sifa zilizotajwa katika Ibara ya 67. Ubaguzi wa aina mbalimbali unaweza ukawa ni itikadi ana falsafa ya chama cha siasa na ukaweza katika Katiba na sera za chama hicho. Aidha, Tume kabla ya kuanza uandikishaji katika kila Kanda ilikutana na wawakilishi wa Vyama vya Siasa wa Mikoa husika na kuafikiana nao kuhusu utaratibu mzima wa kuandikisha wapiga kura katika maeneo hayo. Mheshimiwa Spika, mapendekezo haya ni kwa ajili ya kupata kauli ya wananchi kuhusu Chama wanachokichagua. Mheshimiwa Spika, utaratibu wa Derogation Clauses yaani kuruhusu sheria kutungwa zinazoweza kuweka mipaka ya matumizi ya haki hizo katika nchi, msingi wake ni nini? Mheshimiwa Thomas Nyimbo ameleta, Mheshimiwa Wilfred Lwakatare ameleta, Mheshimiwa Isaac Cheyo ameleta, Mheshimiwa Dr. Willbrod Slaa ameleta, Mheshimiwa Benedicto Mutungirehi ameleta, Mheshimiwa Khalifa Suleiman Khalifa ameleta. Serikali imeunda Kamati inayowashirikisha Watendaji wa sehemu zote za Muungano kuyashughulikia mambo haya na baadaye kutoa mapendekezo yake kwa mamlaka inayohusika. Utata huu naomba utolewe ufafanuzi. Mheshimiwa Spika, kunatokana na hali hiyo ya viwango vidogo vya penseheni kwa wale waliostaafu zamani, Serikali imekuwa ikihuisha viwango hivyo mara kwa mara ili kusaidia wastaafu husika. Kwa hiyo, Serikali kutokujiingiza kwenye mambo ya kidini itakuwa si sahihi . 38 Mheshimiwa Spika, kuhusu kifungu cha Rais cha kukabidhi madaraka ya utendaji wakati akiondoka nchini au kwa sababu nyingine. Napenda kutumia fursa hii kuwashukuru Waheshimiwa Wabunge wote waliochangia ama kwa kuzungumza au kwa maandishi. Unapopatikana ushahidi mzuri wanaweza tena kuendelea na mashitaka hayo. Katika kutekeleza jukumu hili Idara itakuwa na taratibu zifuatazo katika kuthibitisha usahihi na kuonyesha uzuri wa kumbukumb za Waasisi: (i) Kwanza kupokea, kukusanya, kutathmini na kuorodhesha kumbukumbu ili kupata kumbukumbu zenye umuhimu wa kudumu, kihistoria, kiutawala, kiutafiti. (ii) Pili, kuhifadhi kumbukumbu za waasisi katika mazingira mazuri na salama na katika maumbo mbalimbali ili kulinda uasili wake . (iii) Tatu, kuzikarabati kumbukumbu zilizoharibika ili kuhifadhi maana na maumbo yake ya awali. 16 (iv) Nne, kuandaa na kusimamia kanuni zitakazodhibiti na kulinda kumbukumbu zisiharibiwe au kupotea. (v) Kuandaa mikakati itakayohakikisha kumbukumbu haziathiriwi na majanga endapo yatatokea. (vi) Kuwa na muhuri utakaothibitisha umiliki halali wa kumbukumbu husika. (viii) Kuwasiliana na wadau wengine wenye majukumu yanayofanana na yale ya Idara. (b) Mheshimiwa Spika, Ibara ya 8(1) hadi (6) ya Sheria hiyo inaelekeza kuwa wananchi waliopewa vifaa pamoja na Waasisi na vinavyofanana wanalindwa kikamilifu. Madaraka hayo ndiyo yaliyotumika wakati wa kujiunga Jumuiya ya Afrika Mashariki. 57 Tunafahamu kwamba yapo mambo yasiyokuwa ya Muungano katika Katiba ambayo yanapaswa kutekelezwa na Serikali ya Zanzibar. Mheshimiwa Spika, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Janet Kahama, Mbunge wa Viti Maalum, lenye sehemu (a) na (b) kama ifuatavyo: (a) Mheshimiwa Spika, kwa mujibu wa Sheria Na. 8 ya mwaka 2004 ya kuwaenzi waasisi, Serikali imetoa mamlaka kwa Idara ya Kumbukumbu na Nyaraka za Taifa kuwa ndiye Msimamizi na Mratibu Mkuu wa masuala yote yanayohusu uhifadhi wa kumbukumbu za Waasisi. IBARA YA 61A: Wazo la kuwa na Baraza la Ushauri la Taifa ni zuri, lakini kwa nchi yetu ya Tanzania ni mapema mno lisubiri karne nyingine au lifutwe kabisa. Mheshimiwa Spika, hayo yote ni ushahidi madhubuti unaodhibitisha kwamba wananchi walishirikishwa kikamilifu katika maandalizi ya Muswada huu, hapana shaka yoyote kuhusu ushirikishwaji wa wananchi katika mchakato mzima wa mabadiliko ya 14 ya Katiba ya nchi . 55 Mheshimiwa Spika, imehojiwa kwa nini Serikali ilitumia utaratibu wa White Paper badala ya ule wa Green Paper? Lakini naomba nirudie pamoja na ziara hizo, lazima wananchi kwa kweli wasaidiwe kujitolea lakini tukizingatia vile vile uwezo uliopo wa Serikali. (Makofi) MHE. KABUZI F. RWILOMBA: Mheshimiwa Spika, nakumbuka wakati wa Bajeti, Waziri akizungumzia suala la MMEM alisema tuhamasishe wananchi na Serikali itaezeka maboma yote. Je, Mheshimiwa Waziri yuko tayari kuhakikisha kwamba anashirikiana na Mawaziri wenye dhamana zinazohusika kuhakikisha kwamba wanaweka maji na umeme haraka iwezekanavyo ili wale watumishi 15 ambao wanastahili kuingia kwenye hizo nyumba waweze kuingia mara moja na kupunguza upungufu kwa tatizo hilo la nyumba? Ngoja kwanza. 14 WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiwa Spika, napenda na mimi kuongezea majibu baada ya majibu mazuri yaliyotolewa na Mheshimiwa Waziri. Baada ya mchango wangu mfupi namalizia kwa kutamka tena kuwa naunga mkono Muswada huu mia kwa mia. Njia ya wazi ya kupata kauli hiyo ni kura wanazompa Mbunge. Maoni hayo yamepokelewa na yatafanyiwa utafiti na mashauriano na Mamlaka zinazohusika. Pia wapo waliotoa maoni yao kwa maandishi. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja. SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, Kamati yetu ya Maadili inafanya kazi kama Mahakama, haianzishi jambo, yenyewe inapelekewa malalamiko. Ibara ya 66 (1) (c ) uteuzi wa Wabunge watano kutoka Baraza la wawakilishi Zanzibar pia nao uzingatie uwiano wa kura za vyama vya siasa (vya upinzani Baraza la Wawakilishi). Aidha, wananchi wamepewa uhuru wa kuchagua Madiwani ambao ni wawakilishi wao, Viongozi wa Vitongoji na Vijiji katika maeneo ya makazi yao. Mwisho wananchi wahusishwe kikamilifu juu ya kujadili, kutoa maoni na mapendekezo yao kwa wakati muafaka juu ya kubadili au kurekebisha Katiba. Kuhusu muda wa kujadili Miswada na Bajeti za Wizara kuwa mfupi, masuala haya yanaangukia katika Kanuni za Bunge na hivyo mapendekezo haya yanaweza kuwasilishwa kwenye Kamati ya Bunge inayohusika wakati wa kurekebisha Kanuni za Bunge. (Makofi) Mheshimiwa Spika, hoja nyingine inahusu Vyama vya Siasa kutokuwa na Majeshi. Naipongeza Serikali kwa kuleta Mabadiliko ya Katiba ambayo yanazingatia maoni ya White Paper na ya wananchi Mikoani. Tunaiombea familia hiyo iwe na subira na ujasiri katika kipindi hiki kigumu na Mwenyezi Mungu ailaze roho ya Marehemu mahali pema Peponi. Mheshimiwa Spika, Ibara ya (61)(A) Ibara ndogo ya (1) inayozungumzia kuwepo kwa Baraza la Taifa la Ushauri. Sehemu ambayo siiungi mkono kabisa ni ile ambayo inasema kuwa itakuwa ni marufuku kwa: 'chama chochote cha siasa kukataliwa kusajiliwa kwa sababu tu ya itikadi au falsafa ya chama hicho'. Kwa mujibu wa John Nellis katika kitabu chake: 'A Theory of Ideology: Kuna masuala ya uandishi yalitolewa, naomba sana Waheshimiwa Wabunge tunapochangia au tutakapofika kwenye Kamati ya Bunge Zima, orodha ya marekebisho ambayo Serikali imetoa ya juzi na sasa hivi imetoa tena marekebisho ya ziada ambayo yana ukurasa mmoja tu kwenye maeneo mbalimbali, naamini yatatusaidia sana katika kufikia uamuzi wa mwisho wa kuiunga hoja mkono katika ngazi zinazofuata. Amin. Pili, iwapo kumbukumbu na nyaraka zote zitakuwa chini ya Wizara tatu, wasiwasi wangu je, Mheshimiwa Waziri ataweza kunieleza hakutatokea na migongano katika uendeshaji na katika utunzaji na hasa katika kuandaa Bajeti? Zipo nafasi nyingine nyeti na muhimu mbona haziandikwi katika Katiba. 4) Naunga mkono hatua ya Serikali ya kuondoa suala la Baraza la Taifa la Ushauri. Hiyo unaona moja kwa moja kwamba ule upana wake kwa nchi nzima, kwa nini na lazima ueleze. Kitu gani Mheshimiwa Philip Marmo, sijakusikia! (Kicheko) MHE. PHILIP S. MARMO: Samahani Maekelezo ya Spika. Katika hali hii Serikali haiwezi kupata fedha za ziada kwa kiwango ambacho kinategemewa na wananchi ili kuziba ongezeko au upungufu halisi uliokuwa umetegemewa kutokana na mpango MMEM. (b) Mheshimiwa Spika, napenda kuwapongeza wananchi wa Geita kwa kazi nzuri iliyofanyika na kujenga vyumba vya madarasa na nyumba za walimu ambazo zinatumika hadi sasa na kuongeza maboma 600 ya vyumba vya madarasa na maboma mengine kwa ajili ya nyumba za walimu 200. Vipo vyama vya namna hii Duniani. Napendakeza kuwa 'Adhabu ya Kifo' iondolewe na pawekwe wazi katika mabadiliko ya katiba katika muswada huu. Lakini usipotumia uhuru huo kwa makini maana yake ni kwamba kila mtu atakuwa ana uhuru wa kumfungulia mwenzie mashitaka hata kama hakuna ushahidi. Mheshimiwa Spika, mapendekezo haya yanahitaji kuangaliwa kwa makini sana kwani mamlaka ya nchi kujitoa katika shughuli na uendeshaji wa Jumuiya za dini hayaendani na mambo yaliyomo katika Katiba ya Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar (SMZ). Katiba hiyo inaruhusu SMZ kushughulikia na kuendesha jumuiya/taasisi za kidini. Maeneo yaliyokabiliwa na upungufu wa vifaa au matatizo mengine, Tume ilichukua hatua zinazostahili kwa wakati. Sasa muda wa kuziweka kwenye Order Paper ndiyo unakuwa finyu ndiyo maana hatujapata nafasi ya kuzijadili. Kuwalazimisha wananchi waendelee kugombea kupitia vyama vya siasa ni kuwanyima haki na uhuru wa kutafuta madaraka ya Dola na ya kisiasa. Pamoja na marekebisho haya mazuri na ya msingi lakini bado vitu vinavyo tuharibia sifa ya nchi yetu kimsingi na vingine vingerekebishwa. Kwa kuwa mpango wa kuwaenzi Waasisi wa Tanzania ni mzuri na utawezesha nyaraka zao mbalimbali na vifaa vyao kuhifadhiwa ili kuendelea kutoa nafasi kwa wananchi, watalii kuziangalia na kwa kuwa Serikali itatoa mipango na sheria katika maandalizi hayo ya uhifadhi wa kumbukumbu sahihi: (a) Je, Serikali itakuwa na utaratibu gani wa kuthibitisha usahihi wa kumbukumbu hizo, ikiwa ni pamoja na kuonyesha uzuri wa kumbukumbu sawa kuepuka udanganyifu? (b) Je, wananchi waliopewa vifaa vinavyofanana na vile vya waasisi hao watachukuliwa hatua gani za kuwalinda? Je? Kinachosikitisha ni namna viongozi wachache wanavyowavunjia Watanzania haki zao na kuachwa na Serikali kuchukulia hatua. Kwa takwimu zilizokuwepo, upungufu ungepaswa kuwa vyumba vya madarasa 991 na nyumba za walimu 2,356 lakini kutokana na ongezeko la uandikishaji watoto wa darasa la kwanza ikilinganishwa na watoto wanaomaliza elimu ya msingi, upungufu umeongezeka na kuwa vyumba vya madarasa 3,213 na nyumba za walimu 3,930. Ukishaipata hiyo, ndiyo inayokuongoza kwamba Viti Maalum vitakuwa ni kiasi gani. Nilikuwa naomba nipate maelezo. Kanuni zetu zinawaruhuru watu wanaohitimisha hoja wazungumze kwa dakika zisizozidi 60, yaani saa nzima lakini kama ni zaidi ya mmoja, basi wanagawana hizo dakika 60. Mnaonaje Waheshimiwa Wabunge, ndio muafaka. (Makofi) Kwa hiyo, nasitisha Shughuli za Bunge hadi Saa 11.00 jioni. (Saa 04.08 asubuhi Bunge liliahirishwa mpaka Saa 11.00 jioni) (Saa 11.00 jioni Bunge lilirudia) SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, kabla hatujaendelea, niwatambulishe wageni wa Kimataifa ambao ni Mabalozi. Kwa hiyo, demokrasia mahitaji kulindwa na kuzingatiwa ndani ya vyama. Hata hivyo, kwa kupitia Mpango wa Marekebisho ya Serikali za Mitaa, masuala haya yanafanyiwa kazi . (Makofi) Mheshimiwa Spika, hoja nyingine ni kwamba Watendaji wa Serikali na Wanasiasa watende haki kwa Vyama vyote. Mheshimiwa Spika, Mwalimu, Daktari, Sajenti na Kanali aliyestaafu mwaka 1980 anapata pensheni ndogo kuliko yule aliyestaafu mwaka 2004 kutokana na ukweli kwamba vigezo vinavyotumika katika kukokotoa pensheni husababisha waliostaafu wa zamani kupata pensheni ndogo hata kama wana cheo sawa na waliostaafu hivi karibuni. Vile vile Sheria inatoa hiari kwa wananchi, endapo atashindwa kutunza vizuri nyaraka au vitu vya Waasisi, akabidhi au kuuza kumbukumbu na vitu hivyo kwa Mkurugenzi wa Kituo cha Waasisi au taasisi nyingine zinazoshughulika uhifadhi wa nyaraka na vitu vya namna hiyo. MHE. SHAIBU A. AMEIR: Mheshimiwa Spika, na mimi napenda kuungana na wenzangu kuchangia kuhusu mabadiliko ya Sheria ya Kumi na nne ya Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Tafadhali sana. MHE. MOHAMED H. MISSANGA: Mheshimiwa Spika, nampongeza Mheshimiwa Waziri wa Sheria na Mambo ya Katiba, kwa kuwasilisha vema mapendekezo ya Mabadiliko ya 14 ya Katiba. Sasa anasemaje kwa sababu hii si ni haki mtu? (Makofi) WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU (MHE. MUHAMMED SEIF KHATIB): Mheshimiwa Spika, nimesema kwamba ni kweli katika baadhi ya maeneo kuna baadhi ya watu walichelewa kujiandikisha. Hata hivyo Ibara ndogo ya (2) inazungumzia kuondolewa kwa jaji kwa sababu ya kushindwa kutekeleza kazi yake (ama sababu ya maradhi au sababu nyingine yoyote) au kwa sababu ya tabia mbaya inayoathiri maadili ya kazi ya jaji au Sheria ya viongozi wa umma. Sera za chama cha siasa chochote zinazotokana na itikadi na falsafa ya msingi ya chama hicho na utekelezaji wake unatafsiriwa katika Katiba za chama husika. Mheshimiwa Spika, hoja nyingine ilikuwa ni kwamba iwekwe mipaka katika uhuru wa kutoa mihadhara ya dini sehemu za wazi. Kama ni asilimia 60, basi wewe unatafuta asilimia 60 ya nafasi zile 75. Mheshimiwa Spika, katika eneo hili hasa kwenye Ibara ya 18(b) na (c) ya Katiba ilitolewa hoja kwamba haki ya kutoa maoni (freedom of expression) iwekewe mipaka na pia Ibara ya 30 ya Katiba ifutwe au irekebishwe kwa sababu inaondoa haki za msingi. Ahsante Mheshimiwa Spika. Mwenyezi Mungu aiweke roho ya Marehemu Mussati mahali pema peponi, Amina. Kuwa na uhai wake na hakuna mtu yeyote au chombo chochote kinaweza kumwondolea au kuchukua 'uhai' wake. Hata huu Mkataba wa Haki za Kiraia na Kisiasa (International Convention Civil and Political Rights) katika Ibara ya 4 unaikuta dhana hii kwamba inaruhusu hatua kuchukuliwa pale inapobidi ambazo hata kama ni kinyume na masharti ya haki hizo lakini kama ni muhimu kufanya hivyo. MHE. MARIAM S. MFAKI: Mheshimiwa Spika, naanza kwa kuunga mkono hoja hii mia kwa mia. Uzoefu unaonyesha kwamba zipo nchi nyingi ambazo zimefanya mabadiliko ya mara kwa mara katika Katiba zao. MHE. MGANA I. MSINDAI: Mheshimiwa Spika, mimi nilipewa taarifa na Katibu wa Bunge kwamba swali langu nililotumwa na Wananchi wa Iramba Mashariki, litajibiwa leo. Hiyo ndio hoja ambayo iko katika eneo hilo. Namwita Katibu sasa asome Muswada kwa Mara ya Tatu. (Makofi) (Hoja iliamuliwa na Kuafikiwa) (Muswada wa Mabadiliko ya Kumi na Nne ya Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania wa mwaka 2004 yalisomwa mara ya tatu na kupitishwa na Bunge) SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, mpaka hapo ndiyo tumefikia mwisho wa shughuli zilizopangwa kwa siku ya leo. Vinginevyo tutakuwa tunachezea Katiba mara kwa mara, jambo ambalo sio zuri. Tunafahamu kupitia Sheria Na.7 na Na.8 zinazosimamia Serikali za Mitaa, sasa hivi theluthi moja ya Madiwani wanapaswa wawe wa Viti Maalum. Utaratibu huu ungetumika kama kungekuwa na Wabunge wanaopatikana kwa uwiano wa kura ambapo jina la Mgombea Urais lingeweza kujumuishwa pia . (Makofi) Mheshimiwa Spika, kuna hoja iliyosema Wabunge wasiondolewe wadhifa wao kabla ya muda wa ukomo wa Ubunge ulioainishwa katika Katiba. Kutenda haki ndio msingi wa utawala bora, hivyo Watendaji wa Serikali na Wanasiasa wanao wajibu wa kutenda haki kwa Vyama vyote bila ubaguzi wala upendeleo. Hivyo, Serikali haiwezi kuwaagiza wananchi wa Wilaya ya Geita kusitisha ujenzi wa maboma hayo badala yake tu tunashauri uongozi wa Halmashauri ukae na kuona uwezekano wa kutumia fedha za MMEM zilizotolewa hivi karibuni kukamilisha ujenzi wa maboma hayo badala ya kujenga madarasa mapya 90 na nyumba za walimu 68. Mheshimiwa Spika, hoja inayohusu Wenyeviti wa Vyama vya Siasa waliogombea Urais, wakikosa wapewe nafasi za Ubunge kwa njia ya uwiano wa kura. Mheshimiwa Spika, hoja nyingine ni kuhusu Spika kuwa Mbunge wa Jimbo ili aweze kuwajibika kwenye Bunge badala ya kutetea Serikali. Lakini mabadiliko haya yameondoa hili eneo la sheria. Ila ninapenda na mimi kushauri kwa nguvu zote kwamba Mheshimiwa Rais azingatie uwiano wa kijinsia kwani sisi wote ni raia wake ambao tunao uwezo sana wa kumsaidia katika kutekeleza ilani kuiendeleza nchi yetu. Kama ni msilamu huyu Rais na Zanzibar hakuna mkristo mgombea mwenza tutafanyaje, tutazidi kuwachanganya wananchi sasa mawaziri wawe vipi ingawa nchi yetu haina ukabila haina dini na tunasema binadamu wote ni sawa. Lakini suala la nguo fupi ni suala la wazazi. Mheshimiwa Spika, mwisho ningependa kusema kwamba utaratibu wa sasa wa kuchagua Mawaziri miongoni mwa Wabunge ni nzuri na uendelee kwani Uwaziri ni hamasa kubwa ya kazi ya Ubunge. Muda wenyewe naona unanipa mkono lakini kuna eneo lingine. (Makofi) MBUNGE FULANI: Sio unakupa, unakutupa. UWIANO WA MAENDELEO MIKOANI/WILAYANI: Hali halisi ya sasa inaonyesha kuwa mikoa au wilaya fulani fulani inapendelewa na Serikali katika kupatiwa maendeleo kiuchumi/kijamii na kiteknolojia. Mimi ninazo takwimu na ninazo takwimu za kila Wilaya. (Kicheko) 4 Mheshimiwa Spika, katika uchaguzi wa mwaka 1995 Watanzania waliojiandikisha walikuwa asilimia 81, uchaguzi wa mwaka 2000 waliojiandikisha walikuwa asilimia 97. Lakini ilikuwa katika jengo la Tume ya Taifa ya Uchaguzi, Mheshimiwa Mohamed Seif Khatibu, Waziriwa Nchi, Ofisi ya Waziri Mkuu, anayeshughulikia masuala ya siasa, alituambia kuwa katika uchaguzi wa 2005 kutakuwa na viti vya uwiano. Suala la pili ninaunga mkono suala la madaraka ya Rais, kuweka utaratibu wa kukaimu katika utaratibu wa utawala ambao ni kuanzia Rais, Makamu wa Rais na Waziri Mkuu. Mheshimiwa Spika, Serikali inaona kwamba nafasi ya Rais inahitaji mtu ambaye anaweza kuhimili mikikimikiki ya kazi hiyo. Huo mkakati naona ni mzuri sana na napenda nichukue nafasi hii kuwapongeza sana kwa kazi hiyo walioifanya. (Makofi) 19 Sasa kama kuna hosteli imejengwa namna hiyo na inatakiwa kuikabidhi shule hilo ni jambo ambalo linaweza likazungumzwa kati ya menejimenti ya shule kwa maana ya Headmaster na wale wananchi waliojenga hizo hosteli na nina hakika utaratibu muafaka unaowafaa hao wanafunzi na wazazi unaweza kupatikana. Kwa kuwa zile nyumba zilizojengwa kule Tegeta zimemalizika na Mheshimiwa Rais alishazifungua lakini bahati mbaya sana hazina maji wala umeme na kusababisha wafanyakazi au wale wanaostahili kuhamia kwenye hizo nyumba kushindwa kuhamia. Kamati ilitembelea Miji yote nchini pamoja na Vijiji vingine, ilikutana na wananchi wanaume kwa wanawake, vijana kwa wazee na watu katika nyadhifa na nafasi mbalimbali katika jamii wakiwemo Viongozi wa Dini na Vyama vya Siasa. Halmashauri nyingi hazitumii nafasi iliyopo kuweza kudhibiti shughuli mbalimbali na hivyo kutokuruhusu ujenzi au uwepo kwa shughuli ambazo hazimo katika taratibu za kisheria. Utaratibu wa kuwawajibisha Watendaji wa Serikali moja kwa moja Bungeni unapingana na dhana ya mgawanyo wa madaraka na vile vile dhana ya Serikali kuwajibika Bungeni kwa kupitia Mawaziri. Sehemu hii ya Ibara hii ndogo inayopendekezwa ninaikubali. Namwomba Mheshimiwa Waziri wa Sheria na Mambo ya Katiba, Mheshimiwa wa Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa na Mheshimiwa Mwanasheria Mkuu wa Serikali kuwasilisha hoja Bungeni juu ya kuongeza asilimia za vitu maalum vya udiwani kufikia 40% mwaka huu 2005. Sasa akichagua wote wanawake sawa, au kinyume chake sawa, au nusu ya wanawake na nusu ya wanaume pia sawa. Mheshimiwa Spika, kuhusu mapendekezo kwamba Ibara ya 19(2) wanasema ifutwe kwa sababu inazuia watu au kundi la dini kufanya kazi zake. Mheshimiwa Spika, ni matarajio yangu kwamba mara Kamati hiyo itakapoundwa, itasimamia vizuri zaidi matangazo yote na itachukua hatua zinazostahili kwa chombo chochote kitakachokwenda kinyume na utamaduni wetu na pia tofauti na maadili ya taaluma ya uandishi wa habari na utangazaji. Kwa kuwa Wilaya ya Geita ina watu wengi na kwa mujibu wa sensa ya mwaka 2002 Wilaya hiyo imeonyesha kuwa na watu 709,000 na hivyo kuwa na watoto wengi sana wanaofikia umri wa kwenda shule kila mwaka na kwa kuwa kutokana na hali hiyo wananchi wa Geita wamehamasika kujenga vyumba vingi vya madarasa na nyumba za walimu chini ya mpango wa MMEM kukabiliana na ongezeko la watoto wanaohitaji kuanza shule ambapo zaidi ya maboma 600 ya vyumba vya madarasa na nyumba za walimu 200 yalikuwa yamekamilika kufikia mwezi Juni, 2004. (a) Je, Serikali ina mpango gani wa kumalizia majengo hayo ambayo wananchi wamejitolea kujenga na kuonyesha mfano mzuri? (b) Je, Serikali iko tayari kuwaagiza wananchi wa Wilaya hiyo wasitishe ujenzi wa maboma zaidi ya vyumba vya madarasa na nyumba za walimu hadi hayo yaliyokwishaanzishwa yatakapokamilika? Kwa mantiki hiyo, si vizuri Wajumbe wa Tume ya Uchaguzi kuthibitishwa na Bunge. Je, Mheshimiwa Waziri haoni ni busara sasa kuleta Muswada wa Sheria kurekebisha viwango vya pension kwa wastaafu mwezi Aprili, 2005 kwa kuwa maisha yanapanda bei na thamani ya shilingi inashuka? Hili linaweza likavuruga utawala bora na utulivu ndani ya Serikali kwani Rais anaweza akatofautiana sana kimawazo na baadhi ya viongozi wastaafu. Hii ni dhahiri kwamba dhana ya kupanua demokrasia bado inabanwa katika Katiba yetu. Sasa ni uamuzi wa Wabunge wenyewe au wa Waziri mtoa hoja atasema mimi hili liko nje ya Muswada yaani hayo sasa siyo Katibu ni ya Bunge lenyewe. Serikali inaendelea kutafakari suala hilo. Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante sana. Pia, tunapendekeza angalau mwongozo huo uonekane wazi katika Katiba ya Jamhuri ya Muungano katika eneo la nafasi ya DPP. Mheshimiwa Spika, ilitolewa hoja nyingine kuhusiana na eneo la kushughulikia kutekeleza kazi na shughuli za Rais wakati Rais na Makamu wake hawapo nchini, ikatolewa hoja kwamba yawezekana Mwenyezi Mungu pishilia mbali, wote hawa wakawa hawapo kwa wakati mmoja kwa maana wameitwa mbele ya haki, inakuwa nini katika hali hiyo? Mheshimiwa Spika, lingine ninalotaka kuzungumzia ni Ibara ya (66)( c) ya Katiba ya Jamhuri ya Muungano, katika mabadiliko yake hayo ambapo Wabunge watano (5) waliochanguliwa na Baraza la Uwakilishi kutoka miongoni mwa wajumbe wake na angalau wawili kati yao wakiwa wanawake, hii inaonekana kuangalia zaidi ushirikishwaji wa wanawake hivyo, ninashauri nafasi hizo tano zipatikane kwa uwiano wa kura za wagombea Urais kutoka miongoni mwa vyama vya siasa MHE. ZUBEIR ALI MAULID: mheshimiwa Spika, natanguliza kwa kuwapa mkono wa pole wale wote waliofikwa na misiba katika kipindi hiki Mungu atupe subira. Mapendekezo yanayohusu kuongezwa kwa haki nyingine katika Katiba na vile vile kutamka katika Katiba kuwa Kiswahili ni lugha ya Taifa yatashughulikiwa kwa wakati muafaka. Serikali imeupokea ushauri huo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, hoja imetolewa kuwa idadi ya Majaji iongezwe kutoka 30 hadi 60 na wateuliwa wawe watu makini. Itifaki ninayozungumzia hapa ni namna Rais wa Zanzibar atakavyoweza 35 kuhudhuria kikao cha Baraza la Mawaziri kitakachoongozwa na Waziri Mkuu. SPIKA: Ipo, kwenye orodha ya mabadiliko. Mheshimiwa Spika, sasa nianze kuzungumzia Ibara ya 37 ya Katiba ya Jamhuri ya Muungano ya Tanzania ambayo imeandikwa upya. Mheshimiwa Spika, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Hamad Rashid Mohamed, Mbunge wa Kuteuliwa, lenye sehemu (a), (b) na (c) kama ifuatavyo: (a) Mheshimiwa Spika, kwa mujibu wa Kanuni ya M.1 na 2 ya Kanuni za Kudumu katika Utumishi wa Umma za mwaka 1994, watumishi wa umma wanaostahili kupatiwa nyumba ni pamoja na wale walioko katika makundi yafuatayo: (i) Kundi la kwanza ni la wageni walioajiriwa kutoka nje ya nchi na ambao masharti ya ajira zao ni pamoja na kupatiwa nyumba za kuishi . (ii) Kundi la pili ni Wanajeshi, Polisi na Maafisa wa Magereza (iii) Kundi la tatu, ni Viongozi na Watendaji wa ngazi za juu ambao masharti ya kazi zao ni pamoja na kupatiwa nyumba ya kuishi na pamoja na Madaktari. (b) Mheshimiwa Spika, mpaka kati ya mwaka 2003/2004 jumla ya viongozi na watendaji katika Wizara na Idara za Serikali Tanzania Bara wenye stahili ya kupatiwa nyumba bure ni 774. (c) Mheshimiwa Spika, mpaka mwishoni mwa mwezi Desemba, 2004 watumishi ambao walikuwa bado kupatiwa nyumba kutokana na upungufui wa nyumba za Serikali kama nilivyosema hapo juu hivyo kupangishiwa nyumba za Mashirika, Taasisi au hotelini ni kama ifuatavyo: (i) Wizara ya Afya madaktari 14; (ii) Wizara ya Maliasili maafisa 2; (iii) Wizara ya Viwanda 1; 13 (iv) Wizara ya Elimu 1; (v) Wizara ya Fedha 1; na (vi) Idara ya Mahakama ya Rufaa Majaji 14. Mheshimiwa Spika, katika kubainisha vituo vya kuandikisha wapiga kura, Tume ilielekeza kuzingatiwa kwa vigezo vya idadi ya waliokadiriwa kuandikishwa, mtawanyiko wa vijiji wanavyoishi wananchi, umuhimu na uwezekano wa kuwa na vituo vya kudumu vya kuandikisha wapiga kura hapo baadaye na teknolojia inayotumika kuandikisha ambayo inahitaji kuwepo kwa majengo ya kudumu. Swali: Serikali iangalie uwezekano wa kugawa majimbo kwani mengi ni makubwa hasa Singida Kusini. Kwa hiyo, naomba Waheshimiwa Wabunge myasome haya na kujiandaa kuyakubali au kuyakataa vyovyote itakavyokuwa. Kwa taarifa yako nyumba za Mbweni zote zina umeme na zote zina maji na zote zina wafanyakazi. (Makofi) Na. 54 Mpango wa Kuwaenzi Waasisi wa Tanzania MHE. JANET B. KAHAMA aliuliza: MHE. MWADINI ABASS JECHA: Mheshimiwa Spika, naomba na mimi nichukuwe nafasi hii kutoa maoni yangu yanayohusu Muswada wa Sheria ya Mabadiliko ya Kumi na Nne Katika Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania yaliyowasilishwa mbele ya Bunge lako Tukufu. Jambo lingine ni suala la Katiba kuvitambua vikosi vya SMZ. Hili nalo ningeshauri likawekwa sawa ili kuondoa utata unaoanza kujitokeza. Tangu mpango huu umeanza Halmashauri ya Wilaya ya Geita imeshapewa fedha jumla ya shilingi 2,235,240,004/= kwa ajili ya Ujenzi wa vyumba vya madarasa 530 na shilingi 302,009,141/= kwa ajili ya ujenzi wa nyumba za walimu 32. Kwa hiyo, kama Mheshimiwa Semindu Pawa uko tayari kuipelekea, Kamati itafikiria. Ni kweli kwamba kumbukumbu mbalimbali zinawekwa katika Wizara tatu tofauti. Utaratibu wa kubadilisha Katiba bado ni wa chama kimoja na Serikali zake. Kwa njia pekee ilikuwa ni kuanza utaratibu wa kujenga nyumba zingine ili kusudi watumishi wengi waweze kuzingatiwa. Mheshimiwa John Samwel Malecela - Ndiyo (Makofi) SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, jumla ya Wabunge wote Kikatiba hivi sasa ni Wabunge 291. Mbona hakuna nchi yoyote Duniani Raia anakuwa na Uhuru bila mipaka. Kwa hiyo tumerudi kwenye mstari. 66 Mheshimiwa Mwenyekiti, nakushukuru sana . (Ibara iliyotajwa hapo juu ilipitishwa na Kamati ya Bunge Zima pamoja na mabadiliko yake) Ibara ya 8 Ibara ya 9 Ibara ya 10 Ibara ya 11 (Ibara zilizotajwa hapo juu zilipitishwa na Kamati ya Bunge Zima pamoja na mabadiliko yake) Ibara ya 12 MHE. LEONARD N. DEREFA: Mheshimiwa Mwenyekiti, nakushukuru sana. Vile vile nawapa pole wale wote waliopata misiba mbali mbali. MHE. ESHA H. STIMA: Mheshimiwa Spika, awali ya yote natoa pole kwa familia ya Mheshimiwa Marehemu Frank Mussati kwa kifo chake kilichotokea kwa ajali ya basi Desemba 2004. Hatuwezi kusema aah, haki yangu inalindwa, no! SPIKA: Nimekuona Mheshimiwa Ali Said Salim, lakini ngoja majibu ya nyongeza ya Mheshimiwa Waziri wa Ujenzi. WAGOMBEA BINAFSI: Kuendelea kuwanyima wananchi haki ya kugombea katika chaguzi zozote za madaraka ya Dola na ya kisiasa ni kuwapunguzia wananchi haki zao za msingi za kuwa huru. Mheshimiwa Waziri, nimeamua kusema eneo hili kwa sababu pamoja na Katiba yetu kuwa nzuri na Sheria zetu kuwa super bado watu wanapopata matatizo hufungwa lockup moja na pengine na watuhumiwa wa mauaji bila kuangalia mashauri yao yako. Sasa, kama itokee Mwanasheria awe mwanamke, watabakia 202 ambao watakuwa ni Wabunge kutoka Majimboni. Sasa ukiimwaga kesi hadharani tayari umeshavuruga ushahidi na haiwezekani tena kumpeleka mtu huyo Mahakamani. Kama hakutakuwa na muafaka utaratibu wa Kimahakama utatumika. (Makofi) Mheshimiwa Spika, vile vile ipo hoja kwamba mfumo wa sasa wa Mahakama haukidhi utatuzi wa migogoro ya kidini. Kila chama cha siasa Duniani lazima kiwe na itikadi na falsafa yake na kwa kweli mambo yanayowaunganisha wanachama ni itikadi na falsafa ya chama husika. Hata hivyo, yapo makosa ambayo Polisi wanaruhusiwa kisheria kuyapeleka Mahakamani baada ya kukamilisha upelelezi. Kufanya hivyo ni kutambua kwamba wnawake wana haki ya kuongezeka ndani ya Bunge na kutoa michango kwa niaba ya wanawake wenzao nchini. Mheshimiwa Spika, ningependa mgombea urais awe pia anagombea jimbo kama wanavyofanya jirani zetu wa Kenya. Mimi sina pingamizi na mapendekezo hayo, ila Ibara hiyo inaposomwa na Ibara ya (67) Ibara ndogo ya (1) kifungu kidogo cha (b) sifa za mtu kuwa Mbunge kuna mkanganyiko mkubwa katika Ibara hizo. Mechi hiyo haitaisha salama. Kwa hiyo sina cha kuongeza au kupunguza. Lakini kubwa kuliko yote Ukimwi dawa ni kubadili tabia. (Makofi) Na. 51 Ujenzi wa Vyumba vya Madarasa na Nyumba za Walimu Geita MHE. JAMES P. MUSALIKA aliuliza: Mapendekezo haya ambayo Serikali imeyaleta, mabadiliko hayo yasingeletwa hatungeweza kuyafanya, vinginevyo kwa sababu Katiba ndivyo inavyotaka kwamba kwa kuwa haya ni masuala ya msingi, yamo kwenye Katiba ambayo mnataka kuimarisha, mje Bungeni mwombe ridhaa ya Bunge kwa niaba ya wananchi na michango hiyo imedhihirisha lengo hilo. Katika mchango wangu nilisema kwamba ukiangalia katika Ibara ya 24 ya Katiba inasomeka kwamba: 'Mtu ana haki ya kumiliki mali aliyopata kwa mujibu wa sheria'. Kwa kuwa hivi sasa Serikali inajitahidi kujenga Sekondari katika Wilaya zetu kwa kushirikiana na wananchi kwa lengo la kuhakikisha kwamba kila Kata inakuwa na Sekondari, lakini pamoja na juhudi hizo kumekuwepo na tatizo sugu la watoto wengi wa kike kupata mimba kwa sababu shule nyingi ni za kutwa na kwa namna moja au nyingine zinatoa mwanya kwa wanafunzi kufanya vitendo viovu na ili watoto wengi wa kike wasiendelee kupata tatizo hilo: (a) Je, Serikali haioni kwamba ni busara katika mpango wa MMES kujenga hosteli kwa ajili ya wasichana katika Sekondari hizo zilizojengwa? (b) Kwa zile Kata ambazo tayari zimeonyesha juhudi za kuanza kujenga shule za sekondari kwa njia ya kujitolea kama ilivyo katika Kata za Mashewa, Kwegunda, Hale, Old Korogwe, Kwamdolwa, Wilayani Korogwe. Hoja imetolewa kuhusu kuwepo kwa Wabunge wanaopatikana kutokana na uwiano wa kura. Lakini na mimi kidogo siku hizi nakifahamu Kiswahili. (Kicheko) Ipo hoja nyingine inayosema kwamba maneno haya ya kwenye Ibara 20(4) nilivyoieleza ifutwe, hoja hii ilikuwa inarudiwarudiwa sana, lakini mimi nadhani tukizingatia ushauri niliowapeni kuyasoma yale maneno kwa pamoja naamini halipo tatizo hata kidogo katika eneo hilo. Hili nalo ni suala ambalo lipo katika utaratibu wetu ndani ya Mahakama. Nina uhakika kwamba kuna wanawake huko Wilayani watahamasishwa na kuelimishwa vizuri wengi wao watajitokeza katika uchaguzi ujao na kugombea Ubunge. Kama kauli ya wananchi, haiwezi kupatikana kwa taratibu hizi zote, utaratibu wa kutumia asilimia 51 ya watu wote waliojiandikisha kupiga kura ni utaratibu mbadala. Spika wa Bunge huchaguliwa na Wabunge wenyewe na kwa maana hiyo ni mtu anayekubalika na kuwajibika kwao. Ibara hii ndogo ya (4) ina sehemu mbili: Ukiipata idadi hiyo, ndio tunataka upate asilimia 30. Wajibu wa Waziri Mkuu kwa Tume ni dhamana tu kwa masuala yanayohusu uwajibikaji ndani ya Bunge kama ilivyo kwa Waziri wa Sheria na Mambo ya Katiba anavyouwakilisha mhimili wa Mahakama Bungeni. NAIBU WAZIRI, OFISI YA RAIS, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA alijibu: Mheshimiwa Spika, mipaka ya kukasimu madaraka kwa Jaji Mkuu imewekwa katika Ibara ya 109(4) inayobadilishwa. Mheshimiwa Spika, aidha, inasisitizwa kwamba wananchi wanapohamasishwa kujenga vyumba vya madarasa na nyumba za walimu ukomo wa fedha zinazoweza kupatikana kutoka Serikani ni vizuri ukazingatiwa. Upo umuhimu wa kuwepo kwa utaratibu ulio wazi na wa kidemokrasia utakaoongoza uchaguzi wa Wabunge Wanawake. Kwa hiyo, sasa naahirisha Bunge mpaka kesho asubuhi saa tatu . (Saa 01. 05 usiku Bunge liliahirishwa mpaka siku ya Jumanne Tarehe 8 Februari, 2005, saa tatu asubuhi) Kwa ujumla mimi nimetoa maoni yangu kadri ya upeo wangu na vile vile nikaoanisha hoja mbalimbali zilizotolewa na wadau mbalimbali hapa nchini petu. Serikali inaona ni vyema Ibara hii ya 19(3) kama mnavyoiona katika orodha ya mabadiliko iendelee kuwepo kwa sababu nilizozieleza, Ibara ya 30 ya Katiba hii imeainisha vigezo vitakavyotumika vinavyokataza mtu kutumia haki na uhuru wake kwa namna inayosababisha kuingilia kati au kukatizwa kwa haki na uhuru wa watu wengine au maslahi ya umma na hiyo inahalilisha pia sheria iliyotungwa au itakayoweza kutungwa na Bunge kwa ajili ya kuhakikisha ulinzi, usalama wa jamii au inayohakikisha kwamba haki na uhuru wa watu wengine au maslahi ya umma haviathiriki au kuathiriwa na matumizi mabaya ya uhuru huo. Mimi nilitafsiri vibaya sana kwa Mawaziri mmekuwa hamumshauri vizuri ndiyo mnawekea washauri wengine. (wastaafu) Ibara ya 37 inafanyiwa mabadiliko, kifungu hiki kuwaondoa Spika na Jaji Mkuu wasiwe wanaoweza kutekeleza shughuli na kazi za Ma-Rais watakapokuw hawapo na badala yake amependekezwa ndani ya muswada huu kifungu hicho kuwa Mheshimiwa Waziri Mkuu ndiye atakaye shikilia shughuli hizo za Ma-Rais wanapokuwa hawapo. MHE. MOHAMED ALI SAIDI: Mheshimiwa Spika, kwanza nakushukuru wewe binafsi, pamoja na Bunge lako Tukufu. Hivi kweli hivi ndivyo tunavyotaka kuipeleka nchi hii. Nipatiwe majibu. Mambo mengine yanapaswa kubaki katika Sheria. Katika mwaka wa kwanza wa MMES, Wilaya ya Korogwe wamepangiwa ruzuku ya Maendeleo kwa ajili ya madarasa 14 x 7 milioni kwa kila darasa ambayo ni sawa shilingi milioni 98 na kwa ajili ya nyumba za Walimu 12 mara milioni 9 sawa na shilingi milioni 108, jumla inakuwa shilingi milioni 206. Mheshimiwa Spika, aidha, uteuzi wa Majaji wa Mahakama ya Rufani hufanywa na Rais wa Jamhuri ya Muungano kwa kushauriana na Jaji Mkuu ambaye kwa masharti ya Ibara ya 116(3) anawajibika kushauriana na Jaji Mkuu wa Mahakama Kuu ya Zanzibar. Ukiisoma namna hiyo wala hakuna tatizo kabisa. Mheshimiwa Spika, kutokana na nchi yetu ni ya kijamaa amani na upendo kuna haja ya pande zote mbili hizi zikakaa na kujadili kuhusu suala la Muungano na kukaimu/kushika nafasi ya Rais anapokuwa hayupo nchini nadhani suala hili likawa wazi na wananchi wafahamishwe kuhusu utaratibu au protocol ya viongozi wetu wa juu. MASWALI NA MAJIBU Na. 49 Vituo vya Kupigia Kura MHE. MARIAM S. MFAKI aliuliza: 2 Kwa kuwa kazi ya kuandikisha wapiga kura imekaribia kukamilika na kumejitokeza matatizo hasa lile la kuwepo vituo vichache na baadhi ya vituo kurundikana katika shule au eneo moja na kusababisha wananchi kupoteza muda mrefu kwenda kujiandikisha na upo uwezekano mkubwa wa baadhi ya wananchi kutojiandikisha: (a) Je, Serikali imeweka utaratibu gani wa kuwawezesha wale ambao hawakujiandikisha kutokana na matatizo mbalimbali yakiwemo yale ya ukosefu wa vifaa ili waweze kujiandikisha tayari kwa kupiga kura? (b) Je, Serikali itakuwa tayari kuandaa vituo vya kutosha vya kupigia kura ambavyo vitakuwa karibu na wananchi wakati wa Uchaguzi ili kuwapunguzia safari ndefu ya kwenda kwenye vituo vya kupigia kura? Ninaipongeza SMT kuona haja ya kuiondoa Ibara hiyo isiwepo. Mheshimiwa Spika, Mkurugenzi wa Habari ambaye ndiyo Msajili wa magazeti na majarida kwa mujibu wa Sheria ya Magazeti Na. 3/1976, amekuwa macho wakati wote kufuatilia magazeti yanayochapisha habari na picha zinazokiuka maadili ya jamii na taaluma ya uandishi wa habari. Mbunge aruhusiwe kuhama chama pasipo kupoteza Ubunge. Mheshimiwa Spika, kuna ugumu kidogo katika udhibiti wa mtandao kwa sababu inategemea sana msukumo wa utashi wa watazamaji binafsi. Mwenyezi Mungu aiweke roho yake mahali pema peponi. Hatutaki mambo ya Katiba yaburuzwe buruzwe hivi hivi tunataka mashauriano kamili ili kusudi kila mmoja aridhike. Aidha, vyama vya siasa vishauriwe kutumia 'formula' inayokubalika kidemokrasia juu ya uteuzi wa Wabunge wa Viti Maalum ili nafasi hizi za kikatiba zisijazwe kwa upendeleo na utashi wa watu fulani. Jambo hili limekuwepo kwenye Orodha hiyo tangu wakati wa Muungano. Uzoefu umeonyesha kwamba Spika amekuwa akiwajibika kikamilifu 60 hapa Bungeni bila kupendelea upande wowote. Mambo hayo yanahitaji kufanyiwa utafiti wa kutosha na kupata maoni ya wananchi, wataalam wa fani mbalimbali pamoja na Waheshimiwa Wabunge. Kumetolewa maoni kuhusu uteuzi wa Mawaziri na katika report ya Mheshimiwa Jaji Kissanga Serikali inakubaliana na mapendekezo ya report ya Jaji Kissanga ambapo maoni ya wananchi wengi kupitia Waraka wa Serikali Na.1 wa mwaka 1998 (White Paper), Serikali ilikubaliana na maoni ya wananchi wengi (ambayo ni asilimia 91.6) kwamba utaratibu wa Rais kuwateua Mawaziri kutoka miongoni mwa Wabunge uendelee, Serikali bado inaunga mkono maoni hayo. Mfano PM anatakiwa kukaa na WK kutafuta mstakbali wa mambo mbalimbali yanayohitaji uamuzi wa pamoja. Pengine nisifu usimamizi wa Sheria zetu za msingi. Ni kwa nini Rais wa Zanzibar Asipewe nafasi ya kushika madaraka ya kazi ya U- Rais wakati Ma-Rais wa Jamhuri ya Muungano hawapo hamuoni kuwa tunakwenda kinyume nyuma. Hata hivyo siungi mkono sehemu ya Ibara ndogo ya (4) iliyofutwa na kuandikwa upya hadi hapo nitakapopata maelezo ya kutosha kabisa. Sasa Makatibu watafanya hesabu tujue kilichotokea. (Hapa Makatibu Mezani walihesabu kura kama zilivyopigwa na Waheshimiwa Wabunge) SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, kama nilivyosema hivi punde, jumla ya Wabunge kwa sasa hivi tuko 291. Majaji wasiteuliwe na Rais bali wachaguliwe kwa njia ya kura kama ilivyo Marekani. Hata kama muda na umri wa kustaafu ni sawa, ni wazi viwango vya pensheni vitapishana kutokana na kwamba mishahara kwa kipindi cha nyuma ilikuwa midogo ikilinganishwa na mishahara ya sasa. Pia basi hata katika Serikali ya Tanzania Bara kama haikuweka Mahakama ya Kadhi basi Waislamu hawana chombo cha usimamizi wa madai yao kutokana na Sheria ya kiislam. Mheshimiwa Spika, napenda kujibu swali la Mheshimiwa Joel Nkaya Bendera, Mbunge wa Korogwe Mashariki, lenye sehemu (a) na (b) kama ifuatavyo: (a) Mheshimiwa Spika, lengo la Serikali katika mpango huu ni kuwasaidia wananchi wanaojenga sekondari za kutwa. Serikali inakubaliana na hoja ya kuwa na Tume iliyo huru. Bado kuna malumbano ya Watanzania juu ya Muungano wa pande hizi mbili na jambo la msingi lingekuwa ni kukaa na kujadili ili upatikane muafaka. Kama Wabunge wanasheria kuwa utaratibu wa sasa ubaki hivi Serikali inakataa nini hasa? Mheshimiwa Spika, pia suala la uteuzi wa Wabunge nafasi 10 kwa Rais wa Jamhuri, nafasi hii Rais aendelee nayo. Katiba yetu, kama zilivyo Katiba nyingi za nchi mbalimbali, inazingatia Mikataba ya Kimataifa inayohusu eneo hili. Kwa nini Serikali haichukui mara moja wakati ambapo vitu hivi vikitokea kuviondosha na kuondosha athari yoyote ambayo inaweza kuleta tabia mbaya katika jamii? (Makofi) WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU (MHE. WILLIAM V. LUKUVI): Mheshimiwa Spika, Serikali imejitahidi sana kusimamia na kudhibiti mambo mbalimbali ambayo Mheshimiwa Mbunge anasema yanachochea ongezeko la Ukimwi. Je, Serikali inazisaidiaje nguvu za wananchi wa maeneo hayo? Mheshimiwa Spika, Mikataba mbalimbali inayohusu haki za binadamu katika maudhui yake inaweka utaratibu unaoruhusu haki zilizotamkwa katika Mikataba hiyo ziweze kuwekewa mipaka. Kutokana na tatizo hili ninashauri au ninaona ni vyema mabadiliko haya yakaangaliwa upya kwa kumfanya Rais wa Zanzibar awe Makamo wa pili wa Rais kama ilivyokuwa awali ili aweze kupata uwezo wa kiakatiba kukasimu nafasi ya U-Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Kutokana na ukweli huu, napenda kuwahakikishia tena Waheshimiwa Wabunge na wananchi kwa ujumla kuwa mapendekezo yaliyomo katika Muswada huu ni matokeo ya maoni ya wananchi wenyewe na ninatamka kwamba wananchi wetu wameshirikishwa kikamilifu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, Mwenyekiti wa Kamati ya Katiba, Sheria na Utawala ameelezea Bunge lako Tukufu jinsi walivyoshirikisha wananchi hata baada ya Muswada kuwa umeandaliwa na kuchapishwa. Hivyo, lazima tuwe tayari kuondoa ubaguzi wa jinsia, udhalimu uliodumu kwa muda mrefu kuliko mwingine wowote kwa kukubali vile viti 30% na vile vitano vya Mheshimiwa Rais. Ahsante. Vile vile Serikali ya Zanzibar inayo vyuo vya kiislam kwa kuendeleza dini ya kiislam. Suala, je kweli hilo Bunge duniani ambalo lina muundo kama huu ambao Tanzania tutaelekea huko? Mheshimiwa Spika, suala la nyumba ni suala endelevu na kupitia Sheria Na. 30 ya mwaka 1997 ambayo ilipitishwa na Bunge hili ndiyo ilianzisha Executive Agency ya TBA. Mheshimiwa Spika, katika utaratibu huo jumla ya wafanyakazi walio ndani ya Serikali na Mashirika ya Umma ni zaidi ya 300,000 na nyumba zilizokuwepo zilikuwa ni 6,000 kwa nchi nzima tangu tupate Uhuru. Kwa kumalizia aya 10 A(4) hayo inapaswa irekekebishwe kwa kufuata msingi huo nilioutaja hapo juu. Hata hivyo, teknolojia ya sasa inawawezesha wamiliki wa internet cafés kuzuia kuonekana kwa picha zisizofaa kwenye mitandao yao hadi pale mtazamaji anapokuwa na password maalum. Ibara moja 36 inatoa uhuru lakini ya pili inaunyang'anya uhuru huo. Ibara ya 66 inataja aina ya Wabunge na idadi yao, kwa sababu hiyo ili uweze kupata uhalali wa kuweka utaratibu wa kuwepo idadi hiyo ya Wabunge, ni lazima msingi wake uwekwe katika Katiba. (Makofi) Mheshimiwa Spika, uwepo utaratibu wa kidemokrasia wa kuchagua Wabunge wa Viti Maalum na wawekewe masharti ya kazi na utaratibu wa shughuli hizo. Moja ya sababu hizo ni kukoma Uanachama wa Chama cha Siasa kilichomdhamini kuwa Mgombea. Naishauri Serikali basi kifungu kidogo cha (b) katika Ibara ya 67 Ibara ndogo ya (1) kifutwe. Kwa mujibu wa vifungu vya 25 na 26 vya sheria hiyo, mamlaka inaagizwa kuunda Kamati Maalum ya Maudhui (Content Committee) ambayo itakuwa na jukumu la kudhibiti vyombo hivyo kwa kusimamia ubora wa vipindi vinavyorushwa hewani. Endapo Chama cha Mgombea huyo hakitakuwa kimemsimamisha mgombea Urais, basi hakutakuwa na kura zozote zitakazokuwa zimepigwa, mapendekezo haya yanalenga kutoa fursa kwa Chama cha Mbunge aliyepita bila kupingwa ili: (a) Endapo Chama kitakuwa kimesimamisha Mgombea Urais, basi kura alizopata Mgombea wake wa Urais katika Jimbo hilo zitatumika na; (b) Endapo Chama hakikumsimamisha Mgombea Urais, basi idadi ya asilimia 51 ya watu wote waliojiandikisha kupiga kura katika Jimbo hilo ndiyo itakayotumika. Awali ya yote napenda kukubaliana na Mheshimiwa Mbunge kwamba mapambano dhidi ya janga la Ukimwi yamepamba moto na inawezekana kweli pia kasi hiyo ikapungua na malengo kutotimia iwapo baadhi ya vyombo vya mawasiliano kama magazeti, televisheni na mtandao vitaendelea kuandika na kuonyesha mambo yanayozidisha vitendo vya ngono. Kila mmoja wetu wake kwa waume wanajua ubaguzi wa kijinsia ni udhalimu na uovu mkubwa na ni utumwa wa aina yake. Lakini ukisema watoto wa miaka 18 katika eneo la Bariadi Mjini lazima walale saa mbili ya usiku na sababu ukatoa, inawezekana kuna hawa watu wapo nchi nyingine wanaopenda sana kuua watoto wadogo. Mheshimiwa Spika, imependekezwa kuwa adhabu ya kifo ifutwe kwa sababu ni kinyume cha haki za binadamu. Nimetoa mfano huo 49 lakini ipo mingi tu. Mheshimiwa Spika, hoja nyingine ni kwamba Vyombo vya Habari vipewe ruzuku na Serikali. Katika mfumo wa nchi yetu Mwanasheria Mkuu wa Serikali ana sura mbili; yaani ya kiutendaji na ile ya kisiasa. Vile vile, kuunda Taasisi ya Kiserikali kusimamia migogoro ndani ya Taasisi za Dini itakuwa ni kuingilia uhuru wa ibada wa Taasisi hizo. Mwanasheria Mkuu wa Serikali apewe uwezo wa kumteua Naibu Mwanasheria Mkuu na pili Naibu Mwanasheria Mkuu wa Serikali awe Mbunge. Kuna Balozi wa Zimbabwe na Maafisa wawili wa Ubalozi wa Marekani Dar es Salaam wamekuja kututembelea. (Makofi/vigelegele) Tunaendelea! Lakini kwa ujumla maeneo mengi kabisa wananchi wamejiandikisha na kwa Mikoa 10 ambayo mpaka sasa imeandikishwa asilimia 89.9 ya wananchi wamejiandikisha. Mheshimiwa Spika, katika pendekezo lililowasilishwa la kuongeza Ibara mpya ya (59) (B) kinachohusu kuwepo kwa mkurugenzi wa mashtaka nimeona ipo haja ya kuiangalia kwa makini Ibara hiyo. Kwa hiyo, jukumu la kwanza ni wazazi wa watoto hao kuwaelimisha vijana wao wavae nguo zenye heshima katika maeneo mbalimbali. Ni marufuku kwa mtu yoyote kubaguliwa na mtu au mamlaka yoyote inayotekeleza madaraka yake chini ya sheria yoyote au katika utekelezaji wa kazi au shughuli yoyote ya mamlaka ya nchi. WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, Utumishi, ni kwamba nyumba za Mbweni ambazo ziko jumla ya nyumba 153 zilijengwa na ziliombwa zote na watumishi wa Serikali na tumeshazigawa. Ambayo imempa uwezo Waziri Mkuu kukaimu nafasi ya urais endapo Makamu wa Rais hayupo. Kwa kuwa Kepteni aliyestaafu mwaka 1980, anapata pension shilingi 10,000/= na wa mwaka 1990, anapata pension ya shilingi 20,000/= na wa mwaka 2004 anapata pension ya shilingi 50,000/= zote ni shilingi 120,000/= ukigawanya kwa hao Makepteni watatu kila mmoja atapata shilingi 40,000/=. Je, kwa hesabu hiyo haionekani rahisi kwa hawa wote wenye kutumikia Serikali kwa wakati uliotukuka na kutoka kwenye cheo kilichotukuka kupata pension sawa? Hili la Viti Maalum nadhani kuna kutokuelewana kidogo kwa tafsiri, lakini nadhani pendekezo la Serikali kwenye Ibara ya 66 linaeleweka kwa Waheshimiwa Wabunge wote kwamba mapendekezo haya yanasema unapata idadi ya Wabunge wa Viti Maalum baada ya kujumlisha Wabunge wa Viti Maalum vya Wanawake walioainishwa, yaani wale wa Majimbo ambao tunajua ni 231 kwa sasa, unawapata wale 10 wa kuteuliwa na Mheshimiwa Rais, unawapata wale watano wanaotoka kwenye Baraza la Wawakilishi, unampata Mheshimiwa Spika kama hatokani na Wabunge na mwisho unampata Mwanasheria Mkuu wa Serikali. Sivyema Waziri Mkuu kukaimu nafasi hii. Mheshimiwa Spika, Tume ya Uchaguzi wakati wote imekuwa makini kufuatilia zoezi zima la uandikishaji linavyoendelea. Binadamu wote huzaliwa huru na wote ni sawa. Chama kinakuwa mali ya mtu mmoja. Watendaji Serikalini hawawajibiki Bungeni moja kwa moja isipokuwa kupitia Mawaziri wa Sekta zao. Halafu kwa kufanya hivyo ni kutekeleza ile kauli ya Rais ya kuimarisha upinzani. Kwa sababu Ibara ya 5 ya Katiba haikutaja sifa atakazotumia Mkurugenzi wa Tume ya Uchaguzi kumteua mgombea Ubunge kwa Viti Maalum. Ibara ya 34 mfumo uliomo katika Articles of Union ulifutwa kinyemela ambapo Rais wa Zanzibar anapaswa kuwa Makamu wa Rais endapo Rais anatoka Tanzania Bara. Katiba ni Sheria mama na ina heshima yake, hivyo ni vema yakawekwa mambo muhimu. Mheshimiwa Spika, ninakubaliana na wazo la kuongeza namba ya Wabunge wa kike hadi kufikia asilimia 30% ya jumla ya Wabunge wote. Katiba imeliweka wazi sana suala hili. Swali, sababu ya kuuza nyumba ni kwamba watumishi wa Serikali vile vile baada ya kustaafu kazi wanastahili kukaa mahali pazuri na hili litachochea watu wazuri wazuri kuja Serikalini. NAIBU WAZIRI WA FEDHA (MHE. DR. FESTUS B. LIMBU) alijibu: Nawaomba wawe na subra, na Marehemu wao, Mwenyenzi Mungu aziweke roho zao mahala panapo wastahikia. Sehemu ya kwanza inasema hivi: 'Itakuwa ni marufuku kwa mtu yeyote kulazimishwa kujiunga na chama chochote au shirika lolote'. Kuhusu kufanya semina nyingine, inawezekana na tutafikiria kuongeza kuwaelimisha wamiliki wa vyombo vya habari ili waelimike juu ya jambo hili. MHE. MONICA N. MBEGA: Mheshimiwa Spika, pamoja na majibu ya Mheshimiwa Waziri, je, Serikali itakubaliana nami kwamba ili kukomesha kabisa hivi vitendo vya haya matoleo ya magazeti ambayo yanaonyesha ngono na vitendo ambavyo kwa kweli vinasaidia kuleta madhara ya Ukimwi kwamba ni vizuri pia vyombo vya habari vikapata semina kwa sababu semina hizi zimekuwa zinatolewa kwa wananchi na Wabunge hapa ndani, lakini vyombo vya habari havijawahi kupewa semina, siku moja wakapewa semina hizo ambazo zinaonyesha kutoa matoleo ambayo yanaonyesha ngono. (Makofi) SPIKA: Aaa! WAZIRI WA AFYA: Mheshimiwa Spika, naafiki. (Hoja ilitolewa iamuliwe) (Hoja iliamuliwa na kuafikiwa) (Hoja ya kuongeza muda ili Waziri amalize Hotuba yake ilikubaliwa na Bunge) Mheshimiwa Spika, limejitokeza suala la maamuzi ya Tume za Haki za Binadamu na Utawala Bora. Hili litatuondolea amani na utulivu uliopo. MHE. MARGARETH J. BWANA: Ahsante sana Mheshimiwa Spika, kwa kunipa nafasi ili niweze kuuliza swali dogo la nyongeza. Kinachosikitisha mpaka hadi sasa Serikali haijalipa fidia wananchi wa Nyamuma na viongozi waliohusika wanatamba kuwa hamna anyeweza kuwachukulia hatua kwani wana Ma-Godfathers. Sasa kama lengo lako ni kuzuia hiyo lazima utaeleza, Mahakama itapima sasa sababu yako iliyokufanya utunge hiyo sheria kwamba ni kweli hiyo ni lazima ili kulinda usalama wa kundi hilo la watoto. Je Serikali haioni kwamba ingekuwa ni busara kama zingepitia Halmashauri kama ilivyokuwa mpango wa MMEM ili ziweze kuwa na usimamizi zaidi? MWANASHERIA MKUU WA SERIKALI: Mheshimiwa Mwenyekiti, ni sahihi kabisa ulivyosema. Hivyo kufanyiwa vitendo vibaya katika kutekeleza utawala bora na uongozi. Chombo hicho kiwe na nguvu zote za kisheria, hasa vipengele vya kuweza kutia hatiani dhehebu au jumuiya yoyote ya dini inayoleta mtafaruku katika jamii. Zimetolewa hoja nyingi nyingine nzuri lakini kubwa ilikuwa ni hiyo kwamba kwa nini huyu mtu anapewa hizi kinga? Inawezekana ana mvuto wa kipekee katika eneo lake ndio maana Vyama vingine havikutaka hata kusimamisha Mgombea. (Makofi) Mheshimiwa Spika, katika hali hiyo ndio tunasema iwapo Chama chake kina Mgombea wa Urais, basi tuhesabu kura alizopata Mgombea wa Urais wa Chama chake. Yapo mambo muhimu yanayoifanya nchi iwe moja na itambulike kama nchi ambayo ni eneo moja la nchi, watu wamoja, utaratibu wa Serikali unaongoza nchi hiyo na uwezo wa kuingia kama nchi katika Mikataba ya Kimataifa. Unachukua uamuzi mzito na tulianza kuchukua maamuzi mazito haya tangu mwaka 1992, unapima kila uamuzi unaona sasa unakuwezesha kwenda hatua ya pili na hili ndio limetujengea heshima na sifa na wengi wanasifu. Mheshimiwa Spika, sasa ni nini kinakuwa? Hata hivyo, Serikali 61 inaamini kwamba migogoro ya kidini inapaswa kutatuliwa kwa mujibu wa taratibu za ndani za Taasisi za Dini kwa mujibu wa Katiba na Kanuni zao. Kwa mantiki hiyo aya ya 10(A) 3(c) inapaswa kutenganishwa na kuwa na aya nyingine itakayosema ya kuwa jaji ataachishwa kazi kutokana na maradhi baada ya jopo la madaktari kuthibitisha ya kuwa ni mgonjwa na hivyo inafaa apumzishwe kazi. Suala la Nafasi 10 za Rais katika uteuzi wa Wabunge, ningeshauri likaachwa kama lilivyo sasa na lisiingiziwe sharti lingine lolote. Kwa hiyo, wajibu wa kwanza ni wazazi lakini pia tunatoa wito kwa jamii kusaidia kuwaelimisha wananchi wetu ili wavae nguo zenye heshima. (Makofi) 7 MHE. PROF. JUMA M. MIKIDADI: Mheshimiwa Spika, pamoja na majibu mazuri ya Mheshimiwa Waziri, je, haoni kuongezeka idadi ya waathirika wa Ukimwi pamoja na virusi, inatokana na vichocheo mbalimbali ambavyo sisi Wabunge tumekuwa tukisema, viongozi wa dini na kadhalika. Madaraka yanayohusu uongozi na usimamizi juu ya utekelezaji wa kazi katika Mahakama Kuu na Mahakama nyinginezo za ngazi za chini . 58 Hivyo basi mipaka hiyo ipo. Halmashauri zimekuwa zikiwachukulia hatua za kisheria wote wanaosababisha kero hizo pale malalamiko yanapopokelewa na utaratibu huu utaendelea kutumika kwa lengo la kuwaondolea bugudha za aina hii. Mheshimiwa Spika, mabadiliko yanayofanyiwa Katiba yetu mara kwa mara yamezidi tangia taifa la Amerika lianzishwe miaka zaidi ya 200 limefanya mabadiliko katika Katiba yake mara nne tu, sisi katika miaka 43 kimefaya mabadiliko mara 14. Sura mpya iliyowekwa hapa ni kwa uhuru hautadhibitiwa na Sheria za nchi. Kwa kuwa ndio umri unaowaunga vijana na wazee. Je, tufike mpaka ndani ya Vyama, wataanza kusema aaah, haya mambo ni sisi wenyewe bwana msituingilie lakini hilo ndio tatizo maana kuna Vyama vingine huna uhakika kama kweli kuna democratic process nzuri ndani ya Chama husika lakini tusaidiane katika kufikiria ni utaratibu upi ambao unafaa kutumika lakini wote tunaona kuna haja ya kuliangalia hilo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nije kwenye eneo la haki za binadamu. Wasomi wazuri kama mlivyo ninyi Waheshimiwa Wabunge ukiangalia Ibara ya 29 ya Universal Declaration of Human Rights utakuta hii na hiyo ni ya mwaka 1948! Kwa mujibu wa Kanuni 50(3) ya Kanuni za Bunge na Sheria za nchi, suala hili haliwezi kujadiliwa hapa Bungeni kwa wakati huu . (Makofi) Mheshimiwa Spika, kuna hoja ya kutumiwa kwa kura za Mgombea Urais katika kupata idadi ya kura kwa madhumuni ya uchaguzi wa Wabunge wa Viti Maalum. Likifanyika 12 hili tunaweza pole pole tukaendelea kupunguza kero hii ambayo inaleta matatizo kwa wananchi ambao hawana hatia. Kamati ya Jaji Bomani iliyofanya upembuzi wa Sekta ya Sheria ambayo mapendekezo yake ndiyo tunayoyatekeleza, ilipendekeza kwamba sifa za Mwanasheria Mkuu zifanane na sifa za Jaji wa Rufani; sifa za Naibu Mwanasheria Mkuu zifanane na za Jaji wa Mahakama Kuu na sifa za Mkurugenzi wa Mashtaka zifanane na zile za Jaji wa Mahakama Kuu. Yaani itikadi ni mkusanyiko wa mawazo ambayo yamejengeka yanatumika kutoa na kuhalalisha mwelekeo fulani. Ana madaraka makubwa sana huyu na anaweza kuzitumia vibaya na kwamba huyu Mkurugenzi aletwe Bungeni tuhangaike naye, awajibishwe Bungeni. 51 Mheshimiwa Spika, naamini kabisa kwamba madaraka ya Bunge ambayo ndio imekuwa hoja kwamba tuimarishe madaraka ya Bunge including uteuzi wa baadhi ya nafasi hizi hasa za Kikatiba, nadhani linazungumzika lakini wakati wake bado. Mheshimiwa Spika, aidha, itakumbukwa kwamba Tume ya Nyalali ilipendekeza utaratibu wa kuandika Katiba mpya kupitia Tume ya Katiba. Ndio maana nimetoa muda mwingi ili haya yote tuweze kuyazungumza. Wale wenye fedha au madaraka wataweza kuwakomoa wanyonge bila kinga yoyote. (Makofi) Mheshimiwa Spika, Mkurugenzi wa Mashitaka ndiyo maana amepewa mamlaka hayo ya kuingilia mashitaka yaliyofunguliwa na watu binafsi. Mheshimiwa Spika, kauli ilitolewa na Mheshimiwa Waziri wa Sheria na Mwanasheria Mkuu kuwa Ibara ya 19 iliyorekebishwa haitozuwiya kuundwa kwa Ofisi ya Kadhi hapa Jamhuri iwapo hivyo ndivyo nashukuru. 28 Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja. (Makofi) MHE. LEONARD M. SHANGO: Mheshimiwa Spika, nachukua nafasi hii kuchangia katika Muswada huu katika mambo muhimu yafuatayo: Kwanza namshukuru na kumpongeza Mheshimiwa Waziri kwa majibu yake mazuri ambayo yanatoa matumaini kwa maendeleo ya Wilaya yetu. Si busara kusingizia uboreshaji ndani ya Muungano, wakati upande mmoja unaonekana kukabwa koo siku hadi siku. Serikali ina utaratibu gani wa kuwafutia vibali na kuhakikisha kwamba wamefuata ramani ambazo zinatakiwa kuweka hali halasi ya ramani ambayo ilikuwa imekusudiwa? (Makofi) NAIBU WAZIRI, OFISI YA RAIS, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA: Mheshimiwa Spika, kubwa katika maelezo tuliyoyatoa hapa Bungeni ni usimamizi na udhibiti wa shughuli zozote zile zinazoendeshwa katika maeneo yetu. Isiwe sababu kuwa Kamati imesema ndio liondolewe. 41 Mheshimiwa Spika, Kamati haikuona mbali kwa hili wanaangalia karibu lakini hata kimataifa litaonekana. Kwa hiyo, hao watatu watakuwa Mheshimiwa Eliachim Simpasa, Mheshimiwa Dr. William Shija na Mheshimiwa Bernard Membe. (Kicheko) MHE. ELIACHIM J. SIMPASA: Mheshimiwa Spika, hata kwa takwimu tu percentage ambazo Mheshimiwa Waziri ametaja, inaonyesha kabisa kwamba wananchi wengi hawajajiandikisha. MHE. KHAMIS SALIUM ALI: Ibara ya 19(2) ya Katiba inayfanyiwa mabadiliko sasa siyo vizuri kwani hakuna sababu na haja ya kufanya mabadiliko. Ninapenda kuipongeza Serikali kwa kuona umuhimu wa kutoa fursa kwa wanawake wa Tanzania ya kujijengea uwezo na uzoefu wa uwakilishi katika Bunge. Lakini hii ni hatua ya kwanza. Usiniulize mimi kwa nini Mbunge apite bila kupingwa. Kwa kuwa Serikali imewaajiri watumishi wake kwa mkataba maalum ukiwemo kustaafu kwa umri na cheo alichofikia na kwa kuwa kila aliyeajiriwa hana budi kustaafu: (a) Je, kwa nini Mwalimu au Daktari, Sajenti, Kanali aliyestaafu mwaka 1980 anapata pensheni ndogo kuliko wale waliostaafu mwaka 2004? (b) Je, ndio kusema kuwa wale waliostaafu mwaka 1980 wana matumizi madogo ikilinganishwa na wale waliostaafu mwaka 2004 kwamba wana matumizi makubwa zaidi? (c) Je, kwa nini sheria isiendeleze kwa kuweka viwango vya pensheni kuwa sawa na kama ni kupandishwa viwango, wapandishwe sawa kulingana na cheo alichokuwa nacho mstaafu hasa ikizingatiwa kuwa kila mstaafu ana haki sawa kufaidi/kufurahia kukua kwa uchumi wetu? Pasipo kutamkwa hivyo ni wazi wananchi katika mikoa ambayo haitapewa upendeleo itakuwa kuwanyima uhuru wa kupata maendeleo, maisha bora, kuondokana na umaskini, na kadhalika. 29 HAKI KUTOKA MAHAKAMA: Kwa sasa tunapoongelea kupata haki kutoka Mahakama kuna udhaifu mkubwa sana. Pia Ibara ya 20(4) inayokataza mwanachama kufukuzwa uanachama au Chama kukataliwa usajili kwa 50 sababu tu ya itikadi au falsafa yake hoja ni kwamba inapingana na Ibara ya 21(1) inayotaka ushiriki katika uongozi wa nchi uwe kupitia Vyama vya Siasa. Je, Serikali ina utaratibu gani wa kuhakikisha kwamba wale ambao wamejenga majengo yao katika maeneo ambayo si kwa ajili ya starehe, si kwa ajili ya viwanda lakini humo wamekwenda wakaweka maeneo ambayo yanasumbua watu. Hii inaonyesha kuwa hatuwi makini wakati tunapofanya mabadiliko au viongozi wa ngazi za juu wamekuwa wakibadilisha Katiba ili kukidhi matakwa yao. Katika Katiba sehemu ya tatu haki na wajibu muhimu - Haki na usawa (ukurasa) 16 wa Katiba 2000: Kwa hiyo, naomba jambo hilo lizungumzwe na mimi na Mheshimiwa Mbunge tutakuwa tayari kuweka mawazo yetu pamoja. Mheshimiwa Spika, hoja nyingine inasema hakuna sababu za kuanzisha nafasi ya Naibu Mwanasheria Mkuu wa Serikali kwa sababu itaongeza gharama. Nashukuru sana. Mtu hawezi kufanya kampeni kabla ya wakati awe mpinzani au kwa maana wa chama kingine. Endapo Mheshimiwa Rais ataona hakuna kizuizi cha asilimia kufikia 40% kwa mwaka huu wa 2005, wanawake Watanzania watafurahi sana na hasa ikizingatiwa hakuna nafasi za uwiano mwaka huu wa 2005. Changamoto iliyopo kwa Vyama vyote vya Siasa ni kujijenga na kujiimarisha ili kuweza kupata Wabunge wengi na hivyo kupata kura nyingi zaidi na hivyo kufikia kiwango cha asilimia tano kinachohitajika. Sheria ziongoze Uhuru wa Raia kwa hiyo hitaji la kufuata Sheria za nchi liwemo katika kifungu au Ibara hii ndogo ya (1). 22 Mabadiliko yanayokusudiwa kufanywa katika Ibara ndogo ya (2) ninayaunga mkono mia kwa mia. Mheshimiwa Spika, kuhusu Ibara ya (37) inayohusu mabadiliko ya kushikilia nafasi wakati Rais akiondoka nchini. MHE. SHOKA KHAMIS JUMA: Mheshimiwa Spika, na mimi napenda kuchangia mada iliyopo mbele yetu kama ifuatavyo. Maeneo ya Katiba ambayo yameongelewa sana na Waheshimiwa Wabunge kwa sababu moja kwa moja yanatokana na Muswada wa Serikali kama ulivyochapishwa ni kuanzia Ibara za 18, 19, 20, 21 na 24 za Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. IBARA YA 18: Kwa kuanzia naona nigusie mapendekezo ya Marekebisho katika Ibara ya (19) Ibara ndogo ya (2). Hoja ya viraka katika Katiba yetu imetolewa kama sababu ya kutungwa Katiba Mpya. Ni vyema katika suala la jinsia ni vyema Rais apewe uhuru kuchagua vile anavyoona inafaa kwa maslahi ya nchi yetu. Je, Serikali ina mpango gani kuhakikisha kwamba wale Wabunge ambao watakuja Bunge lijalo watakuwa na uhakika wa kupata nyumba za usalama? Huu ndiyo utaratibu sahihi ambao hauchanganyi nguzo tatu zinaendesha nchi hii kufanya hivyo ni kuingiza utaratibu ambao siyo sahihi. Tumweke Rais wa Zanzibar badala ya Waziri Mkuu.. Mheshimiwa Spika, umetolewa ushauri kwamba Ibara ya 20 (2) (e) ifanyiwe mabadiliko ili kuongeza masharti ya kipindi maalum kwa Kiongozi wa Chama cha Siasa kukaa madarakani. Tutakuwa tunaonyesha kitendo cha kutomwamini. Mbele ya sheria, kila Chama cha Siasa kina hadhi na fursa sawa. Mheshimiwa Spika, Serikali ya Zanzibar inazo sekta inazoshughulikia dini ya kiislam kama vile elimu. Ibara ya 20(4), katika kifungu hiki tunaona kuwa: 'Mtu hatalazimika kujiunga na chama chochote cha siasa', lakini matukio mbalimbali yameonyesha kuwa hali ya mizengwe, unyanyasaji n.k ndani ya vyama fulani yamelazimisha baadhi ya watu kuhama vyama na kujiunga na vyama vingine na hasa pale mtu anapotaka kugombea uongozi. MHE. BAHATI ALI ABEID: Mheshimiwa Spika, mimi nianze na kuunga mkono Muswada huu. Ni pale tu inapojitokeza waliojiandikisha kuwa wengi ndipo kituo kingine kinaweza kuwekwa. (Makofi) MHE. MARIAM S. MFAKI: Mheshimiwa Spika, ni kweli kabisa kwamba tatizo la baadhi ya wananchi kutojiandikisha lilijitokeza kutokana na upungufu wa vifaa na kuna baadhi ya vituo watu walikuwa wanakaa siku mbili, tatu, hakuna vifaa. Mheshimiwa Waziri atuambie mmetekeleza nini azimio na agizo la Rais la tarehe 27 Oktoba? (Makofi) WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU (MHE. MUHAMMED SEIF KHATIB): Mheshimiwa Spika, wakati tunajiandaa kwa ajili ya uandikishaji wa wapiga kura hapa nchini, Tume ya Uchaguzi iliwashirikisha viongozi mbalimbali katika Mikoa na Wilaya na kukubaliana maeneo yapi ambayo wanafikiri kwamba vituo hivi viwekwe na vituo vimewekwa kwa mujibu wa makubaliano ya viongozi wa siasa katika maeneo hayo hilo suala la msingi. Tumwachie Rais uhuru wa kuchagua anavyoona inafaa kwani ana busara za kutosha kwa nini tumwekee Rais masharti wakati ameaminiwa na wananchi. Ni hatari sana kuruhusu mashitaka ya jinai, kuachiwa kufunguliwa na mtu binafsi kiholela. Vyombo Binafsi vya Habari vinajiendesha kibiashara na hakuna msingi wa kuvipa ruzuku ya Serikali. Wananchi wananyimwa haki zao kutoka chomgo cha Mahakama kwa sababu ya usimazizi dhaifu sana. Ili kuepuka hayo basi, ushauri badala ya kuundwa kwa Baraza hilo, Rais aendelee kuvitumia vyombo vyake vya ushauri ambavyo vipo na vinafanya kazi zake. Sasa je, Mheshimiwa Waziri anatuambia kwamba walioorodheshwa na wale walioshindwa kujiandikisha kwa sababu ya kukosekana kwa vifaa watawekewa muda wa kujiandikisha na vifaa vinatafutwa? (Makofi) WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU (MHE. MUHAMMED SEIF KHATIB): Mheshimiwa Spika, mpaka sasa hivi sina takwimu za eneo ambalo Mheshimiwa Dr. William Shija, anatoka, mimi nina takwimu za maeneo matatu. Ndiyo nasema hilo wala halihusiani na Muswada huu kwa sababu taarifa au shughuli za kujadiliwa Bungeni haziji kwenye Muswada wa Serikali, ziko kwenye Kanuni za Bunge. Serikali pia inakubaliana na ushauri wa Waheshimiwa Wabunge kwamba ili kuondoa ushabiki wa kisiasa, ni vyema muundo wa sasa wa Tume ambao hauvihusishi Vyama vya Siasa kupendekeza Wajumbe wa Tume. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kuhusu hoja ya Tume kusimamia chaguzi zote ikiwa ni pamoja na za Vijiji, Vitongoji na Mitaa, hili lipo Mahakamani. Mungu azilaze roho za marehemu peponi, Amina. Mheshimiwa Spika, kwa upande mwingine Katiba na Mikataba hiyo inatambua kwamba uhuru huo ukitumika na kila mtu apendavyo kutatokea migongano tu na mifarakano. Suala hili lilipelekwa katika Tume ya Haki za Binadamu, tume hii baada ya kusikiliza suala hili iliwakuta DC na OCD na hatia na ikatoa hukumu kuwa Wananchi wa Nyamuma wafidiwe na viongozi waliyotenda vitendo hivi viovu wachukuliwe hatua. Kwa sababu inapingana na Ibara ndogo ya (2), inaanzisha mgogoro ndani ya Katiba. Mheshimiwa Spika, mabadiliko katika Ibara ya 37 ya katiba bado yanampa utata na ninaomba ufafanuzi zaidi, suala la kumpa uwezo Waziri Mkuu kukaimu nafasi ya Rais wakati Waziri Mkuu huyo huyo bado ni Mbunge na kama Mbunge, Spika wa bunge anakuwa ndiye 'boss' wake anaweza akamtaka amsaidie kazi yoyote au aende kokote kufanya kazi fulani kwa kulingana na taratibu zilizopo. Lakini kabla hakijaanza nitoe maelezo kuhusu ratiba ya leo. Mheshimiwa Spika, kuwekwa nje kwa Rais wa Zanzibar hatuoni kuwa ni jambo zuri. Aidha, chini ya Sheria ya Mipango Miji Sura ya 378 na Kanuni zake zinazohusu namna ya kuunganisha matumizi mbalimbali ya ardhi, yametengwa makundi ya matumizi ya ardhi yanayoweza kuwekwa pamoja. Suala asilimia thelathini za wanawake (30%). Mimi siungi mkono suala hili la kuongeza Wabunge wanawake kwa asilimia 30%. Hivyo ili kupunguza na kuzuia migogoro ya kidini isiendelee kuleta mitafaruku Serikali iwezeshe kuundwa kwa chombo cha usuluhishi wa migogoro ya kidini kwani migogoro hiyo isiposuluhishwa mapema inaweza ikatuletea balaa katika nchi hii. Mgombea binafsi aruhusiwe angalau kuanzia ngazi ya Ubunge na Urais. Mheshimiwa Spika, kupitia Bunge hili Tukufu, Serikali inawahimiza wamiliki wote wa internet cafés kuendelea kufungua mambo yale yanayolenga kuongeza upeo wa watazamaji kielimu na uelewa wa mambo mbalimbali ya kustawisha jamii yetu yanayotokea ulimwenguni. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS (UTUMISHI): Mheshimiwa Spika, kwanza namshukuru kwa maswali yake mazuri. Katiba ieleze kuwa Rais wa Zanzibar ndiye awe mtu wa tatu kwa Jamhuri na apewe nafasi yake kwa sababu ya kuzungumza Ibara hii tu. Kwa kila Ibara iliyorekebishwa ndio utaratibu wetu. Mheshimiwa Spika, kifungu cha 28 cha Sheria ya Tume za Binadamu na Utawala Bora kinaelezea hatua ambazo Tume itachukua kama itaridhika na taarifa ya Serikali juu ya mapendekezo yake au utekelezaji wa mapendekezo hayo . 59 Moja ya hatua hizo ni kufungua shauri Mahakamani kwa vile mapendekezo ya Tume si hukumu, hatua za kuwawajibisha viongozi zilizotajwa ni sharti zifuate misingi ya Katiba iliyoainishwa kwenye Ibara ya 13(6)(a) kwa kuwapa fursa ya kusikilizwa kwa ukamilifu kabla ya kuwachukulia hatua zozote. Ibara ya 147 ya Katiba inatamka kwamba ni Serikali pekee inayoweza kuunda au kuweka Jeshi la aina yoyote nchini. Mheshimiwa Spika, naomba niipongeze Serikali kwa kuleta mabadiliko na nyongeza ya asilimia 30% ya wanawake Bungeni. Ninakubaliana kabisa na mabadiliko hayo kuwa Serikali isiwe na dini wala kushabikia dini yoyote bali wananchi wawe huru kuamini dini waitakayo. 26 Mheshimiwa Spika, wananchi na viongozi wa dini wote ni watu au binadamu na kama binadamu wanakuwa na utashi wa mambo mbalimbali yakiwemo ya kuongeza waumini wa dini zao kwa kutumia njia mbalimbali na wengine wanakuwa na hata utashi wa kisiasa, kutokana na haya migogoro mbalimbali ya kidini imechimbuka sambamba na kuchimbuka kwa jumuiya nyingi tu za kidini. Mheshimiwa Spika, Ibara ya (66)(b) ya Katiba iliyofanyiwa mabadiliko ambapo fursa zaidi imepatikana kuongeza idadi ya wanawake Bungeni ambapo sasa ni asilimia thelathini (30%) ni jambo jema tu lakini ninaishauri Serikali mabadiliko haya yasiwekwe kwenye Katiba, bali yawekwe kwenye sheria tu, kwani kwa utaratibu unavyoonekana kuendelea juu ya hili. Mheshimiwa Spika, imependekezwa kuwa umri wa kustaafu Majaji wa Mahakama Kuu uongezwe kutoka miaka 60 hadi 65 kama ilivyo kwa Majaji wa Rufani. Inaondoa maana yote iliyojengwa kwenye Ibara ndogo ya (2) kwa hiyo sentenso hiyo ifutwe. Chama kisikataliwe usajili hata kama itikadi na falsafa yake ni ya udini? Mheshimiwa Spika, nizungumzie pia Ibara ya (20) ambayo Ibara ndogo ya (1) imeandikwa upya ambayo inatoa uhuru wa mtu. Kwa misingi hiyo, ni dhahiri kwamba Tume ya Uchaguzi ni huru na haiwajibiki kwa chombo chochote. Kwanza inapingana na Ibara ndogo ya (2) niliyoitaja. Hakuna kitu kisicho rekebishika hasa ukiangalia waasisi waliubuni na kuuleta Muungano yaani 43 Marehemu Baba wa Taifa Mwalimu J.K. Nyerere na mwenzake Marehemu Abeid Amani Karume. Mheshimiwa Spika, ni kweli baadhi ya magazeti, televisheni na mtandao, ama kwa kutojua athari za vitendo vyao au kwa makusudi ya kutimiza malengo ya kibiashara vinatumia mwanya wa utandawazi kukiuka miiko na maadili mema ya jamii yetu na ya taaluma ya uandishi wa habari nchini. Michango hiyo imetusaidia sana lakini kwa upande wangu imedhihirisha mambo mawili makubwa. IBARA YA 66 UK WA 8-9.: Natoa shukrani kwa Mheshimiwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania Mheshimiwa Benjamin William Mkapa kwa kuridhia ongezeko la asilimia 30 (30%) kwa viti maalum za wanawake Bungeni kuanzia mwaka 2005. Je, Serikali itakuwa tayari kusaidia ili kuchangia gharama? Naona taarifa nyingine zikiwasilishwa Mezani inatolewa hoja kwamba hizi zijadiliwe na Spika anajibu, ikikubaliwa hoja hiyo Spika anasema ndiyo zitajadiliwa katika wakati ambapo zitaonekana kwenye Order Paper. Kwa haraka haraka jambo hili linavutia. Don't trouble trouble until trouble troubles you. Nilijaribu kushauri kwamba kwa nini kazi hiyo isifanyike sasa hivi kwa sababu, kwa mfano, katika Kamati yetu ya PAC kuna mambo mengi tumeyafanyia kazi, tukaenda mpaka London, lakini kwa bahati mbaya taarifa hizo hazijawahi kuwasilishwa na kujadiliwa hapa Bungeni. The Tanzanian Example' ukurasa wa 19 itikadi ni: 'a set of values and ideas that justify and rationalize the programs a system carries forward'. Kwa ajili hiyo basi, nitasitisha Shughuli za Bunge sasa ili mpate nafasi ya kuyasoma na kuyatafakari ili turudi baadaye saa 11.00 jioni. Mtuhumiwa wa makosa ya kawaida asitiwe hatiani au kukamatwa kabla ya ukweli/upelelezi kukamilika. Mapendekezo hayo siyo hukumu kama inavyodaiwa. Tatizo nililonalo ni namna hawa wanawake wanavyochaguliwa au kuteuliwa. Kama Chama hicho hakikumsimamisha Mgombea wa Urais, maana kura hazipo lakini 47 kwa lengo la kukisaidia Chama hicho cha Mgombea huyo ndio tunasema angalau tutumie utaratibu kwamba kuna wananchi waliojiandikisha katika Jimbo hilo, walitaka watumie haki yao kupiga kura, lakini kwa bahati mbaya ndio hivyo. Badala yake ni malalamiko makubwa kwa wananchi juu ya haki na usawa unaosemwa. MHE. DR. JAMES WANYANCHA: Mheshimiwa Spika, napenda kushukuru kwa kunipa nafasi nami niweze kuchangia. Mheshimiwa Spika, hoja nyingine ni mgombea binafsi japo hakutajwa lakini awepo kuanzia vitongoji hadi urais. Waziri Mkuu ni mtendaji mkuu wa shughuli za Serikali ni kweli kabisa, lakini kwa kisiasa hapa kwetu tutaonekana hatuna busara wakati Waziri Mkuu akipewa nafasi ya kufanya kazi za Rais wakati, Rais wa Zanzibar yupo na yeye ni sehemu ya viongozi wa juu wa Muungano wetu huu wa nchi mbili. Hofu yangu ni jinsi kesi za ubakaji na mauaji zinavyofutwa visivyo haki hivyo kupelekea wananchi wengi wanaokumbwa na mikasa hiyo kukosa haki. Kwa mfano chama cha kifashisti cha Hitler. Sasa ukibadilisha utaratibu huo itabidi uweke marekebisho mapana sana maana hutaanzia tu kwa kudodosa hapa katika eneo hili la DPP. Hata hivyo, hatua kwa hatua nadhani tutakwenda vizuri. Sasa ni kwa nini Serikali iliona ni vizuri kukiondoa kifungu hicho, lakini busara lazima ziendelee kutumika mahali ambapo unaona kuna pengo la namna hiyo. Mheshimiwa Spika, pamoja na hivyo, napenda nichangie hoja hii kwa ujumla wake na napenda nitoe mawazo yangu juu ya hili kama ifuatavyo: Kwanza kabla ya kuanza kuchangia Muswada huu na mimi nitaanza kutoa mkono wa pole kwa familia ya Marehemu Mbunge mwenzetu Marehemu Mussati, aliyefariki dunia hivi karibuni, Mungu aiweke roho ya Marehemu peponi Amin. Utaratibu wa uundwaji wa chombo hiki pamoja na uongozi wake na namna ya utendaji kazi wake waachiwe wenyewe wanadini wa madhehebu mbalimbali wakubaliane. Serikali iweke utaratibu mahususi wa suala la mahabusu na pia iondoe msongamano usio wa lazima la sivyo mahabusu isiwe ndiyo kifungo chenyewe. Utaratibu huu uendelezwe na utaratibu wa kubadilibadili kila wakati uachwe. Mheshimiwa Spika, ingawa Ibara ya (19) ya Katiba imebadilishwa lakini utata kwa Zanzibar bado upo kwani wakazi wa Zanzibar walio wengi ni waumini wa Dini ya kiislam. MHE. PAUL E. NTWINA: Mheshimiwa Spika, napenda nichukue nafasi hii kukushukuru na pia napenda nichangie hoja hii iliyoko mbele yetu. Mheshimiwa Spika, hapa kuna kuchanganya maradhi na utovu wa nidhamu. MKUTANO WA KUMI NA NANE Kikao cha Tano - Tarehe 7 Februari, 2005 (Mkutano Ulianzia Saa Tatu Asubuhi) D U A Spika (Mhe. Pius Msekwa) Alisoma Dua SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, Kikao cha Tano cha Mkutano wa Kumi na Nane kinaanza. Mheshimiwa Spika, mbona Serikali haikuleta mapendekezo kuhusu Viti Maalum kwa ngazi ya Madiwani? Utaratibu wetu wa mgawanyo wa madaraka unaiwajibisha Serikali nzima Bungeni kupitia Baraza la Mawaziri na Kiongozi wa Shughuli za Serikali Bungeni, ndio Kiongozi wa Mawaziri humu Bungeni. Mheshimiwa Spika, sasa naanza kuchangia kifungu cha Ibara ya 19 kinachohusu juu ya uhuru wa kuabudu. Kamati hiyo ilifanya kazi kwa kipindi cha miezi 11 mfululizo ambapo iliweza kutembelea nchi nzima kufanya Mikutano ya hadhara na faragha katika Wilaya zote za Mikoa yote 25 ya Tanzania Bara na Tanzania Zanzibar. NAIBU WAZIRI, OFISI YA RAIS, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA alijibu: Katika historia Duniani kumekuwepo vyama vya namna hiyo vyenye itikadi na falsafa ya mapambano ya kitabaka. Kweli tunahitaji hapo baadaye eneo hili tuliangalie kwa makini maana mtakumbuka huko nyuma, kabla ya mwaka 1992, katika eneo hili lilikuwa na kifungu ambacho kilikuwa kinatoa fursa kwamba angalau Spika au Jaji Mkuu waweze wakashikilia Kiti cha Rais kwa siku zisizozidi 90 ili kuruhusu Uchaguzi Mkuu ufanyike. Kwa hiyo, tuliona siyo busara kuwabebesha Halmshauri mzigo mwingine wa pili kabla hawajaonyesha ufanisi wa kutosha katika kusimamia zile za MMEM. MHE. NJELU E. M. KASAKA: Mheshimiwa Spika, nakushukuru kwa kuniona. Kitendo cha kuendelea kuwepo kwa: 'Adhabu ya Kifo'. Ukabila? Waheshimiwa Wabunge, kwa ajili hiyo, nimepanga kwamba Mheshimiwa Waziri wa Sheria na Mambo ya Katiba, hata hitimisha hoja yake asubuhi hii atahitimisha hoja yake saa 11. 00 jioni ili asubuhi aitumie kwa kazi hiyo ya mashauriano. Nilitaka tu nipate maelezo. Ukweli ni kwamba ubaguzi wa jinsia upo katika dakika zake za mwisho kufutika; hata hivyo naomba nimnukuu mpigania haki za binadamu wa Marekani Dr. Martin Luther King, 'But history has proved that social systems have a great last minute breathing power and that guardians of status quo are always on hand with their oxygen tents to keep the older order alive.' Tutaendelea kupigana kijamii kuondoa huu mfumo dume na ni dhahiri kadiri demokrasia inavyojikita ndani ya jamii, ubaguzi wa jinsia utafifia wenyewe. Lakini nataka nimhakikishie Mheshimiwa Janet Kahama, kwamba nyaraka na kumbukumbu zote ziko chini ya Mkurugenzi wa Nyaraka na Kumbukumbu na Maliasili inatunza zaidi tangible assets au nyumba na Wizara ya Elimu na Utamaduni inaangalia zaidi masuala ya utamaduni. Taarifa zote za Kamati kwa mujibu wa kanuni yetu zinajadiliwa bila hata hoja kutolewa. Zipo falsafa na itikadi za kiimla Duniani ambazo hazitaki kusikia kitu demokrasia. Mheshimiwa Spika, hoja nyingine ni kwamba Bunge lithibitishe Viongozi Wakuu wanaoteuliwa na Rais, Mawaziri na Majaji. Katiba yetu inaangalia mahitaji na matakwa ya Watanzania ya siku hadi siku. Idadi ya Majaji 30 wa Mahakama Kuu inayopendekezwa ndiyo kiwango cha chini kwa ajili ya kuhalalisha kuwepo na kukidhi mahitaji ya Mahakama Kuu. Kwa hiyo, tunapendekeza mipaka iliyomo humu iendelee kutumika. Mheshimiwa Spika, niaanza mchango wangu kwa kuelekeza katika mabadiliko ya Ibara ya 19 ya katiba. Naomba kutoa hoja. Vinginevyo kulipuuza swala hili kupatikana ufumbuzi unaostahili litaathiri sana haki na maendeleo ya Zanzibar kutoka Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Lakini Mahakama tayari zimeshasema kwenye eneo hili kwamba akifanya maamuzi ambayo yanaonekana wazi kabisa kwamba amejituma kwenda kukomoa mtu au kundi la watu, Mahakama itaingilia maamuzi yake. Inakuambia hivi, una haki hizo zilizotajwa katika Ibara ya 20(1) na katika Ibara ya 20(4) ili mradi uzingatie masharti ambayo yamewekwa katika Ibara 20(2). Je? Maudhui ya Ibara ya 20(4) ni kuwapa uhuru watu wanaojiunga na Vyama kuwa na falsafa zao na kuzitetea ndani ya Vyama vyao bila woga kwa sababu ndivyo wanavyoamini. Kuliweka hili katika Katiba kunahitaji uongozi makini, jasiri na kujitoa wewe Mheshimiwa Waziri na Mheshimiwa Mwanasheria Mkuu. Mheshimiwa Waziri, wenzangu wameongelea juu ya kuwepo kwa mgombea binafsi wa urais, ubunge hata udiwani. Sasa je, kosa hili litakuwa ni kosa la wananchi au ni kosa la Serikali? (Makofi) WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU (MHE. MUHAMMED SEIF KHATIB): Mheshimiwa Spika, yawezekana katika baadhi ya maeneo ambapo vifaa vilikosekana au kupungua hii ni kwa sababu kwanza inategemea katika sehemu nyingine makadirio ambayo Tume ilipata ilikuwa kinyume na hali halisi ndiyo maana ikatokea hali hiyo. Mimi binafsi nawashukuru sana kupitia kwa Mheshimiwa Spika. (Makofi) Mheshimiwa Spika, baada ya kusema hayo, mchango wangu utakuwa katika maeneo machache tu hasa yale yanayohusu eneo la haki za binadamu na Viti Maalum. Mheshimiwa Spika, pamoja na muswada kuwa ni bora, nina maneno machache nataka kuboresha kama ifuatavyo: Tunawaomba Waheshimiwa Wabunge wenzetu waunge mkono hoja hii kufuatia historia ya wanawake katika nafasi ya kushinda kwenye majimbo kuwa ngumu. Hata hii yetu ya Afrika unakuta zimewekewa utaratibu huo, inaruhusiwa. Mheshimiwa Spika, kuhusu masuala muhimu ya Kitaifa kuingizwa katika Katiba, kwanza haki ya raia wa Tanzania kumiliki ardhi, madini na maliasili nyingine; pili, lugha ya Kiswahili. Ninakubali kuna chombo hicho kisiendeshwe moja kwa moja na Serikali lakini kiungwe mkono sana na Serikali hata katika kukipatia msaada wa kifedha kiasi cha kukiwezesha kufanya kazi. Kamati iliweza kupokea maoni ya wananchi zaidi ya 600,000 ama kwa kukutana nao ana kwa ana au kwa kupokea maoni yao kwa maandishi. Mfano mzuri ni DC wa wilaya ya Serengeti Bwana Thomas Sabaya ambaye mwaka 2001 aliwachomea raia wa Nyamuma nyumba zao, akawanyang'anya mali zao, wakinamama wakapigwa na wengine kutolewa mimba. Mabadiliko ya Katiba yaliyoletwa na Serikali yanahusu Ibara inayojulikana kama vile Ibara ya (24). Kwa ukubwa wa tatizo lilivyo ni dhahiri upungufu mkubwa ukilinganisha na malengo ya mpango wa MMEM upo na kwa hiyo linapaswa kutazamwa kwa mtazamo tofauti. Kwa hiyo, ndio utaratibu unaopendekezwa. Kila mtu anastahili heshimia ya kutambuliwa utu wake. Lakini la msingi anasema kwamba sisi tunaridhika kwamba asilimia kubwa sana watu wamejiandikisha na hatudhani kama tuna mpango wa kuandikisha wengine. Pamoja na Sheria kutoa ushauri wa jinsi ya kuhifadhi nyaraka na vitu vya Waasisi, pia inatoa hiari kwa wanananchi wenye vitu hivyo na kumpa hadhi ya mdau wa kuenzi Waasisi. Nafasi ya Naibu Mwanasheria Mkuu wa Serikali tayari ipo katika muundo wa Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali, kwa hiyo hakuna gharama zozote zitakazoongezeka kwa sababu ya kutaja nafasi hiyo katika Katiba. Naunga mkono hoja na mabadiliko yake. Mheshimiwa Spika, ninaunga mkono asilimia 30 ya Wabunge wanawake Bungeni. Kwanza inapendekezwa kuifuta Ibara ndogo ya (1) na kuiandika upya. Wanawake 25 wengi huko Wilayani hawana uwelekeo na elimu ya juu ya jinsi gani Wabunge wa kike wa Viti Maalum wanavyopatikana. Lakini huku nyuma, kwa sababu Spika amepewa na Kanuni mamlaka ya kuweka utaratibu bora wa uendeshaji Shughuli za Bunge, basi ndio nikapendekeza hivyo kwa sababu ya umuhimu wa Marekebisho ya Katiba. Ukilinganisha Ibara hiyo ndogo ya zamani na hii iliyoandikwa upya hakuna tofauti kubwa za msingi zinazosababisha kifungu hiki kibadilishwe. Si sahihi kusema kwamba Serikali za Mitaa hazina mamlaka ya kujisimamia kwa ukamilifu na kwamba zinawajibishwa kwa Serikali Kuu. Mheshimiwa Spika, Baraza la Wawakilishi sasa ni Baraza la vyama vingi, kwa maana kwamba, mle wamo Wawakilishi wa vyama tofauti kwa sasa ni vyama viwili CUF na CCM. Kwa hivyo basi, katika kuwapa Wabunge hawa watano, lazima tuzingatie uwiano wa vyama vilivyomo katika Baraza hilo. Mheshimiwa Spika niulize, Serikali inafanya mabadiliko kwa madhumuni gani, mnabadili kwa kutatua kitu gani. Ninaipongeza Kamati ya Bunge iliyojadili na kuchambua mabadiliko haya ya Katiba yetu kwa kuwahusisha wadau wengi na kupokea mawazo yao. Kwa mfano nchi ya India katika kipindi cha 50 imefanya mabadiliko mara 86. Kwa kuwa katika baadhi ya maeneo nyumba za starehe zimekuwa zinajengwa karibu na huduma za jamii kwa mfano, kama ilivyo Ukumbi wa Amana, Dar es Salaam na Hospitali ya Amana na vile vile baadhi ya hoteli zimekuwa zinajengwa ndani ya makazi ya watu na Serikali inajua hivyo. Mheshimiwa Waziri ni dhahiri kwamba mfumo huu wa uwakilishi umeweza kuwathibitisha Watanzania kwamba wanawake wanao uwezo wa kuwatetea na kuwa wakilisha kwa kiwano kikubwa sana. Waliochangia kwa kuzungumza ni hawa wafuatao: 53 Mheshimiwa Athuman S.M. Janguo, Mheshimiwa Dr. Willbrod P. Slaa, Mheshimiwa Benedicto M. Mutungirehi, Mheshimiwa Paschal C. Degera, Mheshimiwa Mgana I. Msindai, Mheshimiwa Aridi M. Uledi, Mheshimiwa Thomas Ngawaiya, Mheshimiwa Dr. Chrisant M. Mzindakaya, Mheshimiwa Njelu E. M. Kasaka, Mheshimiwa Isaac M. Cheyo, Mheshimiwa Freeman A. Mbowe, Mheshimiwa Ali Said Salim, Mheshimiwa Semindu K. Pawa, Mheshimiwa Jenista J. Mhagama, Mheshimiwa Prof. Juma M. Mikidadi, Mheshimiwa Leonard N. Derefa, Mheshimiwa Mohamed Abdully Ally, Mheshimiwa Philip S. Marmo, Mheshimiwa Khalifa Suleiman Khalifa, Mheshimiwa Eliachim J. Simpasa, Mheshimiwa William H. Shija, Mheshimiwa Wilfred M. Lwakatare, Mheshimiwa Edson M. Halinga, Mheshimiwa Peter Kabisa, Mheshimiwa Zahor Juma Khamis, Mheshimiwa Herbert J. Mntangi, Mheshimiwa Thomas S. Nyimbo na Mheshimiwa Grace S. Kiwelu. Kwa suala la magereza ya Tanzania ni kichefuchefu sijui kwa nini ingawa ahadi zipo za kurekebisha kasoro zilizopo zisizo za msingi.Matokeo yake uhuru au heshimia tunaousema wa misongamano ya wafungwa kuchanganya hovyo usitegemee mtu aliyeua ataishi vizuri na yule aliyesingiziwa kesi ya wizi wa kuku. Taratibu za kuunda Kamati hiyo zinazoendelea vizuri na matangazo ya kukaribisha maombi kwa watu wenye sifa za kuwa wajumbe yalikwishatolewa kwenye vyombo vya habari. Naomba nipate majibu. 44 SPIKA: Ahsante, kama nilivyoeleza mara ya mwisho ni kwamba ratiba ya leo itakuwa ni maalum kwa ajili ya kutoa muda mwingi zaidi kwa shughuli za Marekebisho ya Katiba, nilitangaza kwamba maswali leo yataishia saa nne, hiyo ratiba haikubadilika. Theluthi mbili ya Wabunge wote ni 194. Kusema kweli lazima tutangaze na kueneza dini zetu lakini tutangaze kwa staha ndani ya taratibu zinazowekwa na Katiba. Napendekeza pia Majaji na Mahakimu watakaofanyiwa Apeal ya kesi walizohukumu na kuonekana kesi tatu kwa mfuatano zimekosewa (Mkata Rufaa kushinda) basi ufanyike uchunguzi dhidi ya Jaji/Hakimu huyo. MHE. MAJOR JESSE J. MAKUNDI: Mheshimiwa Spika, nakushukuru kwa kunipa nafasi ya kuuliza maswali mawili ya nyongeza. Suala la Itifaki (Protocol) hasa Waziri Mkuu itapoamuliwa kukaimu nafasi ya Rais. Kuna hisia ambazo upande mmoja wa Muungano yaani Visiwani kuona kama Rais wa Zanzibar anatupwa nje ya maamuzi ya juu katika muungano wetu. Kwa mfano kuna Ofisi ya Mufti, Ofisi ya Wakfu na Mali ya Amana, Kadhi Mkuu na Mahakama ya Kadhi. Mheshimiwa Membe alijenga hoja nzuri tu akatoa na mifano. Mheshimiwa Spika, napenda nimwulize Mheshimiwa Waziri suala hili lilikwamishwa wapi mimi naomba jibu tu asione tabu Mheshimiwa Waziri kusema japo ni kwa maandishi lakini naomba jibu. Adhabu zilizotolewa ni pamoja na maonyo ya mdomo na maandishi, kusimamisha uchapishaji kwa muda au kufungiwa na kupigwa marufuku kabisa. Swali la kwanza, katika eneo la archives, eneo moja la kuhifadhi kumbukumbu na nyaraka liko chini ya Wizara ya Elimu na Utamaduni. Falsafa ni nini? Mheshimiwa Spika, ikitokea kwamba Mbunge amepita bila kupingwa, hakuna kura yoyote halali itakayokuwa imepigwa kwenye uchaguzi wa Ubunge. Kwa sura ya kisiasa, Mwanasheria Mkuu wa Serikali ni Mbunge kwa mujibu wa Ibara ya 66 ya Katiba. Sasa mapendekezo ya kwamba shughuli na uendeshaji wa Jumuiya za dini kuwa nje ya shughuli za mamlaka ya nchi yanaenda kinyume na katiba ya Zanzibar. Suala la nyongeza ya wanawake Bungeni ni muafaka, lakini idadi ya 30% inayopendekezwa sio lazima iandikwe katika Katiba bali ingeweza kutungiwa Sheria 24 maalum ili iwe rahisi kufanya mabadiliko. Sasa katika mchango wangu nilisema, basi tungesema mali aliyoipata kwa njia halali kwa sababu sasa hivi kuna mali zinazopatikana kwa njia isiyo halali. Msingi wa uhuru wa Tume ni kutofungamana na Chama chochote cha Siasa na kutoingiliwa katika kazi zake. Suala la kuzungumzia idadi au asilimia ya Wabunge mahala pake ni katika sheria ya uchaguzi. Mheshimiwa Spika, lakini nadhani katika eneo hili yawezekana katika kuisoma baadhi yetu tunapofika katika eneo la Ibara ndogo ya 2, haya maneno bila kujali masharti ya Ibara ndogo ya kwanza na ya nne watu wanayaruka lakini ukiyasoma hayo maana yake ni kwamba pamoja na haki yako iliyotolewa katika Ibara ndogo ya kwanza na hii ya nne, itakuwa ni marufuku kwa mtu yeyote kulazimishwa kujiunga na Chama. Maana Waziri Mkuu atakuwa na haki ya kumuita Rais wa Zanzibar na kumpa amri kama Mawaziri wengine katika Jamhuri hii. Labda Wizara yako ifikirie uwezekano wa kuunda chombo huru cha kuwasilikiliza wananchi wanaokosewa haki kwa kufutiwa kesi chini ya Ibara hii. Hivyo, tunapendekeza sana Waheshimiwa Wabunge waielewe nia nzuri ya Serikali katika eneo hili . (Makofi) Mheshimiwa Spika, huyu Mkurugenzi wa Mashitaka siyo kwamba hana mipaka ya utendaji wa kazi yake ndiyo maana tunapendekeza katika mabadiliko hayo ile misingi 52 tuiweke wazi. Aidha mfumo wa upelelezi uwe nje ya Jeshi la Polisi. MHE. DR. LUCY S. NKYA: Mheshimiwa Waziri wa Sheria na Katiba ninapenda kuchukua fursa hii kukupongeza wewe, Mwanasheria Mkuu wa Serikali na wataalam wenu wote na bila kusahau Kamati ya Katiba na Sheria kwa kazi nzuri mliyoifanya ya kutayarisha Muswada wa Sheria ya Mabadiliko ya kumi na nne katika Katiba ya Jamhuri ya Muungano ya mwaka 1977. NAIBU WAZIRI WA FEDHA (MHE. DR. FESTUS B. LIMBU): Mheshimiwa Spika, naomba kujibu maswali mawili ya nyongeza ya Mheshimiwa Major Jesse Makundi, kama ifuatavyo: MHE. JANET B. KAHAMA: Mheshimiwa Spika, pamoja na majibu mazuri ya Mheshimiwa Waziri, nina maswali mawili ya nyongeza. Kwa sababu kwa njia hiyo, zinakwenda moja kwa moja kwa walengwa na sababu ya pili ni kwamba tuliona ule mpango wa MMEM ambao fedha zake zinapitishwa kwenye Halmashauri za Wilaya bado unaendelea katika utekelezaji. Mheshimiwa Waziri mimi mchango wangu ni mdogo kwani ninaafiki na marekebisho yote kwa asilimia mia kwa mia. Nawaomba sana Waheshimiwa Wabunge tuisome katika mtazamo huo, ukiisoma vinginevyo ndio tunapata matatizo. Ni kweli sheria inaruhusu private prosecutions. Kutokana na uzoefu tulionao, Mkurugenzi wa Mashitaka anapoingilia kati mashitaka na kuwataka walalamikaji walete ushahidi wa kesi ili iendelee, mara nyingi walalamikaji hao wanakuwa hawana ushahidi, hapo ndiyo unaona sura ya kukomoa tu. Mheshimiwa Spika, mimi ninaona ni jambo la busara sana tuangalie sana na mimi nashauri hawa mama zetu wapewe eneo moja kama vile 30% tu, na sehemu nyingine waachiwe jinsia nyingine. Kwa hiyo kama kuna Chama kimepata kura 500,000 utaitafuta hiyo sasa 500,000 inatafsiri nini katika uwiano huo. Tusifike mahali makundi mengine yakaanza kuona kundi moja linapendelewa hasa la kinamama. b) Suala la kumuweka Naibu Mwanasheria Mkuu katika Katibu sio muhimu kuwepo katika Katiba. Kwa hivyo nashauri mapendekezo hayo yaletwe Bungeni katika na Muswada wa Sheria unaohusu Tume ya Uchaguzi. 37 Kifungu kidogo cha (c) kinachohusu Wabunge watano waliochaguliwa na Baraza la Wawakilishi, ninapendekeza uchaguzi wa Wabunge hao uzingatie kuwepo kwa kambi mbili ndani ya Baraza (Kambi ya Chama Tawala na ile ya Kambi ya Upinzani) kwa uwiaono ambao utaonekana unafaa. Tukiendelea kudai kwenda nje ya nchi kila upande wa Jamhuri ya Muungano na sura yake, hatutapeleka sura ya Tanzania nje ya nchi kama ni nchi moja na hiyo siyo kuimarisha Muungano. Uwiano wa kura utoe pia uwiano wa uwakilishi. (Udiwani na Ubunge). Mheshimiwa Spika, aidha, imetolewa hoja kwamba kiwango cha asilimia tano ya kura ambacho Chama kinatakiwa kupata ili kupata sifa ya kuteua Wabunge wa Viti Maalum ni kikubwa na kinafifisha demokrasia kwa Vyama vidogo. SPIKA: Hayo maelezo hayawezi kutolewa na Waziri kwa sababu si kazi ya Serikali, hayo ni maelezo ya Spika, nayo ni kwamba hatujapata muda wa kutosha kuweza kujadili taarifa zote za Kamati. Ibara ya (5), aya ya (b) inayompa mamlaka ya mwendesha mashtaka mkuu wa Serikali kufuta, kupokea na kutoa habari bila kujali mipaka ya nchi. Kwa hiyo nashauri na kupendekeza kuwa suala la umaskini liingizwe katika katiba na wananchi walindwe kikatiba dhidi ya adha ya umaskini. Kwa kuwa, kila Mbunge mmoja anabeba asilimia ishirini (20%), basi chama ambacho hupata asilimia kwa mfano 40% basi apate Wabunge wawili (2) na yule aliyepata 60% apate Wabunge 3. Kwanza kabisa, Ibara ya 59 ilivyo sasa inaeleza kwamba sifa za Mwanasheria Mkuu zifanane na zile za Jaji wa Mahakama Kuu. Hali hii ikiendelea inaweza ikayumbisha amani na utulivu katika Taifa letu. Kwa utaratibu wa sasa wa Bunge, pendekezo hili halitekelezeki. Kwa hiyo, tunaahidi tutaliangalia na ikifika mahali naamini Serikali italeta marekebisho au mapendekezo Bungeni kwenye eneo hilo. Mheshimiwa Spika, ilitolewa hoja kwamba wananchi hawakushirikishwa katika kufanya mabadiliko hayo. Katika ujenzi wa sekondari hizo ni muhimu kuchagua eneo linaloweza kufikika kwa urahisi kutoka vijiji kadhaa ili sehemu kubwa ya wanafunzi wawe wanakaa nyumbani. Muhimu ni kwamba Rais apewe uhuru wa kuchagua watu ambao yeye anaona wanafaa. Mheshimiwa Spika, kuna baadhi ya vitu huwezi ukavitenganisha. Nimewahi kusema kwamba mahali pengine, hali hii itafungua mwanya wa uonevu mkubwa sana. Mheshimiwa Waziri hii Ibara inahitaji ipewe maelezo na mipaka yake ya kufuta kesi. Aidha, ni muhimu kukumbuka kuwa Serikali mwaka huu imechukua hatua ya kuwarudisha tena kwenye daftari la pensheni wale ambao walichukua pensheni zao kwa mkupuo miaka isiyopungua kumi iliyopita. Umesitisha kwamba maswali mwisho saa nne na sikuona kikao kilichotengua Kanuni juu ya Utaratibu wa Bunge kwamba kama shughuli inaingia itenguliwe. Mheshimiwa Spika, katika utaratibu huo nyumba za Mashirika ya Umma pamoja na za Serikali hadi sasa jumla ni nyumba 8,011 zimekwishauzwa na utaratibu huu tunaendelea katika kuhakikisha kwamba wale wote wanaostahili kuuziwa nyumba awe ni mwanasiasa, awe ni Mbunge ili mradi ameoa au ameolewa na mtumishi wa Serikali ile nyumba tutauza na ndiyo maana katika mpango wa baadaye ambao tunaupanga hapa Dodoma hata zile nyumba ambazo wanakaa Wabunge kwa kuzingatia kwamba wao wameoa na kuolewa na watumishi wa Serikali nazo tunaziweka katika utaratibu wa kuuza. Wapo baadhi ya viongozi ambao hugeuza vyama kuwa mradi au kampuni binafsi. Utaratibu huu unatokana na sheria ya pensheni. Mheshimiwa Spika, baada ya maelezo mafupi hayo, ninaunga mkono Muswada huu. Mheshimiwa Spika, sifa za mtu kuteuliwa kuwa Mwanasheria Mkuu na Naibu Mwanasheria Mkuu na Mkurugenzi wa Mashtaka zisilinganishwe na sifa za mtu anayechaguliwa kuwa Jaji. Kwa kosa la kuua ni kinyume cha Haki ya kuwa na uhai au haki ya kuishi. Mnachukua mfano mmoja tu rahisi tu ikitokea hali ya hatari, tukio linalohatarisha au kuvuruga amani au usalama ndani ya jamii iweje? Wabunge Kikatiba ni 295, lakini watatu ni Marehemu na Viti vyao viko wazi na mmoja alifukuzwa kwenye Chama chake kwa hiyo, Kiti kiko wazi. Jambo la kwanza ni uelewa wa Waheshimiwa Wabunge wa masuala haya, maana Katiba ya nchi ni muhimili wa amani na utulivu ambao tunauona nchini kwetu hapa, sehemu kubwa inatokana na Katiba hii . (Makofi) Mheshimiwa Spika, la pili ni sisi wenyewe kama Viongozi kutambua kwamba mabadiliko ni sehemu ya maendeleo ya maisha ya binadamu na Taifa. Lakini la msingi nikasema kwamba sisi tunazungumza kuhusu takwimu. Marekebisho yanayoletwa katika sehemu ya pili ya Ibara ndogo ya (4) yanataka chama chochote kisikataliwe kusajiliwa hata kama itikadi na falsafa yake ni ya kibaguzi, ya kiimla, haitaki demokrasia, haitaki amani. Je, Serikali haioni kwamba inavunja kanuni na kwa maana hiyo wanawafanya watumishi hawa wasiweze kuutumikia umma jambo ambalo linasababisha hasara katika Taifa? Kwa mfano, Mikoa 10 hiyo, Mkoa wa Mtwara walioandikishwa ni asilimia 90.1, Lindi ni asilimia 91.5, Iringa asilimia 90.0, Mbeya asilimia 90, Rukwa asilimia 92, Ruvuma asilimia 87, Singida asilimia 90.43, Kigoma asilimia 90, Dodoma asilimia 88 na Tabora 84. Itikadi na falsafa yako ilikuwa ni ubaguzi (a apartheid). Sasa mapendekezo ambayo yanaletwa wakati wa Muswada kusomwa kwa mara ya tatu wakati wa kikao cha Kamati ni kama kwamba baadhi ya mapendekezo hayahusiani na mapendekezo ya awali ya Serikali. Mabadiliko haya hayatazuia kuteuliwa Majaji zaidi ya hao kama itakavyoonekana inafaa. Hatua hii nayo itasaidia wastaafu wengi kupunguza makali ya maisha. Mheshimiwa Spika, je, Serikali itakuwa tayari kuipokea na kuiendesha hosteli hiyo? (Makofi) WAZIRI WA ELIMU NA UTAMADUNI: Mheshimiwa Spika, tunashauri kwamba pale ambapo wananchi wamejenga hosteli badala ya kuendeshwa na watu wengine ni vizuri kuikabidhi ile hosteli kwa Headmaster ndiyo aisimamie kuiendesha na Headmaster akishaipokea maana ndiyo Serikali imepokea kusimamia kuiendesha. (Makofi) MHE. VENANCE M. MWAMOTO: Mheshimiwa Spika, kwa kuwa kuna sehemu zingine ambazo zina tatizo sugu la hosteli hasa ikiwepo shule ya sekondari ya Ilula na kwa kuwa watu binafsi na taasisi za dini zipo tayari kujenga hosteli. Serikali inaamini kuwa haipaswi kuingilia haki ya kuabudu. MHE. RUTH B. MSAFIRI: Ahsante sana Mheshimiwa Spika, kwa kunipa nafasi ya kuuliza swali dogo la nyongeza. Baraza la Mawaziri mara nyingine pia tunahitajika tufanye mabadiliko, kwa mtiririko uliopo hivi sasa mimi siupendelei ila upo nitautetea kwa sasa ila nasema tuubadilishe uwe mzuri zaidi. Kwa hiyo maradhi hayastahili adhabu kama 40 ilivyoainishwa katika aya hiyo. Ibara ya 61 A(1) Baraza la TAIFA la Ushauri. Mheshimiwa Spika, na kama katika Wabunge wa Majimbo wanawake wamepata nafasi 60 kati ya 202, utaona jumla ya Wabunge wanawake Bungeni ni 97 + 60 + 1 (Ag) = 158. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU (MHE. MUHAMMED SEIF KHATIB) alijibu: Mheshimiwa Spika, jumla ni Maafisa na Viongozi ni 33. Lakini pia tungeangalia upya utaratibu au jinsi tunavyopata Rais kwa mfano leo anatoka Bara tunasema mgombea mwenza atoke visiwani. Hivyo basi, ili aweze kukasimu majukumu yake ya kiutendaji kwa Naibu wake ni muhimu kuiunda nafasi ya Naibu Mwanasheria Mkuu wa Serikali katika Katiba na ni vyema Naibu Mwanasheria Mkuu wa Serikali asiwe Mbunge. Taasisi zote hizi ziko chini ya mamlaka ya Serikali. Kwa hali hii nashindwa kuunga hoja hii mkono, hadi hapa Serikali itakapotoa ufafanuzi kuhusu suala hili la Nyamuma. Suala kama majumba ya starehe au majumba mengine yanayoendana na hayo ni mambo ambayo vile vile utayakuta yanaishi sambamba na sisi wenyewe katika maeneo yetu. Kufanya hivyo sawa na mechi ya mpira wa mguu kati ya Yanga na Simba na ukaweka refani kutoka Simba na linesmen kutoka Yanga. Hali kadhalika, Serikali inawahimiza wamiliki hao kutumia teknolojia hiyo iliyopo kudhibiti maonyesho ya picha zisizofaa katika vituo vyao. 6 Mheshimiwa Spika, mamlaka ya mawasiliano nchini iliyoanzishwa hivi karibuni chini ya Sheria Na. 12 ya mwaka 2003, ndicho chombo kinachosimamia shughuli za utangazaji kupitia redio na televisheni. Mimi nitachangia katika nyanja zifuatazo: SPIKA: Maekelezo ya Spika Mheshimiwa Mgana Msindai. Utaratibu mwingine katika Sheria au kanuni ungetosha. Je, Wasukuma wakitaka waanzishe chama chao cha siasa kwa ajili ya maslahi ya kabila lao la wasukuma, mabadiliko yanayoletwa katika Ibara ndogo ya (4) yanasema wasikataliwe, ruksa kuandikishwa. MWANASHERIA MKUU WA SERIKALI: Unanitupa mkono. Hata hivyo, uhuru wa Tume ya Uchaguzi hautokani na wapi Bajeti yake inatoka au kuwajibishwa kwa Bunge. Kupiga kura ni haki ya mtu hata kama akiwa mmoja. Aidha, majukumu na wajibu wa Wabunge ikiwa ni pamoja na Wabunge wa Viti Maalum yameainishwa katika Ibara ya 63 ya Katiba. MHE. PROF. DAIMON M. MWAGA: Naomba nichangie katika mpendekezo ya kurekebisha Ibara ya 20 ya Katiba. Haya ni madaraka ambayo hawezi kukasimu. Kwani wapo baadhi yetu wanaopenda Katiba ya nchi yetu ifanane na Katiba ya nchi fulani ingawa ni ukweli ulio wazi kwamba yapo mambo tuliyoweza kujifunza kutoka kwa wenzetu katika masuala haya ya demokrasia ambayo haifai na wala sisi hatukubali kunakili tu Katiba za nchi nyingine . (Makofi) Mheshimiwa Spika, Waheshimiwa Wabunge watakubaliana nami kwamba Katiba ya kila nchi hutungwa kuzingatia historia, mahitaji, mila na mazingira mahsusi ya jamii husika na hivyo kujibu hoja mahsusi za Kikatiba ya kila nchi. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU (MHE. MUHAMMED SEIF KHATIB) alijibu: Mheshimiwa Spika, katika eneo hili la Viti Maalum, nimefurahishwa sana na michango ya Waheshimiwa Wabunge kwamba angalau basi uwepo utaratibu wa wazi utakaoonekana hivi Viti 75, Vyama vilivyoshiriki huu mgao wamepatikana vipi? Tuko tayari kuanza, Katibu endelea. Baada ya mchango huo nina omba niwape pole wale wote walio kutwa na msiba na Mungu awape subira na awalaze pema Marehemu wote Amina. Katika jumla kuu (300) tukawatoa hao 97, watabakia 203. Ibara ya 59B kifungu hiki kimetoa madaraka makubwa sana kwa DPP kupitia kesi kama ilivyotajwa katika Ibara ya 59B(2) (c ) pia anaweza kutumia nafasi yake ya kikatiba kufuata kesi ambazo Serikali ina Interest zake pia inaweza kuua baadhi ya Taasisi kama vile taasisi ya kuzuia Rushwa, hasa ambapo watuhumiwa wakiwa vigogo 30 wa Serikalini kesi hizo zinaweza kufutwa kwa mujibu wa kikatiba anaopewa Mkurugenzi huyo. Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa, napenda kujibu swali la Mheshimiwa James Musalika, Mbunge wa Nyang'hwale, lenye sehemu (a) na (b) kama ifuatavyo: 8 (a) Mheshimiwa Spika, Mpango wa Elimu ya Msingi (MMEM) ulianzishwa ili kuongeza ubora wa elimu ya msingi nchini kwa kujenga vyumba vya madarasa, nyumba za walimu, kununua vitabu na vifaa vya kujifunzia na kufundishia, kuongeza uwezo wa Kamati za Shule katika kusimamia uendeshaji wa shule na matumizi ya fedha zinazopelekwa shuleni kutekeleza Mpango huu. MHE. BAKARI SHAMIS FAKI: Mheshimiwa Spika, na mimi naungana na wapiga kura wa jimbo langu katika kuwapa pole familia na wapiga kura wa jimbo la aliyekuwa Mbunge wa Kasulu Mashariki kwa kupoteza Mbunge wao. Serikali inaifahamu hoja hiyo na inaifanyia kazi. Katika hali hiyo Bunge linaruhusiwa kutunga sheria ambayo itaweza kuminya kidogo haki hiyo. Kwa hiyo, ni moja ya mikakati na jitihada za Serikali kila inapopata maoni ya wadau hasa viongozi kama Waheshimiwa Wabunge inachukua hatua. Inafaa wanawake wapewe majimbo ambayo watapigiwa kura na wananchi wengi ili tuweze kupata wanawake Wabunge wenye uwezo wa kuchambua hoja kimakini Bungeni. IBARA YA 19 UK 4 UHURU WA KUABUDU: Ni hakika Serikali haina dini ila wananchi ndiyo wenye uhuru wa kuabudu dini aipendaye mwenyewe, lakini Serikali lazima idhibiti kero au bughudha ya baadhi ya waumini kutangaza dini zao maeneo ya hospitalini, kwenye vyombo vya usafiri, nyumba za kulala wageni na kijamii. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja asilimia mia moja. Mheshimiwa Spika, baada ya kusema hayo, napenda nianze na moja la jumla la kuwashukuru Waheshimiwa Wabunge kwa michango yao mizuri waliyotoa tangu hoja hii ilipowasilishwa na Waziri wa Sheria na Mambo ya Katiba, Mheshimiwa Bakari 46 Mwapachu. Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Mheshimiwa Waziri Mkuu, napenda kujibu swali la Mheshimiwa Monica Mbega, Mbunge wa Jimbo la Iringa Mjini, kama ifuatavyo: SPIKA: Hilo ni swali jipya, liandike vizuri lile. Katika ukurasa wa pili katika orodha ya mabadiliko ile ya mwanzo yameongezwa maneno: 'Aliyonayo kwa mujibu wa sheria'. MWANASHERIA MKUU WA SERIKALI: Mheshimiwa Spika, nakushukuru sana kwa kunipatia fursa hii mchana huu ili nami niungane na Waheshimiwa Wabunge waliochangia hoja hii muhimu. Naomba sasa nijielekeze katika maeneo mengineyo. Kwa hiyo, tunahitaji kura 194 au zaidi ili tuweze kutangaza kwamba Muswada huu umepitishwa kwa mujibu wa Katiba. Mheshimiwa Spika, katika hali hiyo, kufikia mwezi Machi, 2005 zaidi ya nyumba 1,000 zitakuwa zimekamilika kutengenezwa katika utaratibu huu. KUONGEZA MUDA WA WAZIRI KUENDELEA NA HOTUBA YAKE WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU (MHE. WILLIAM V. LUKUVI): Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Waziri Mkuu na kwa mujibu wa kKanuni ya 49, naomba kuomba Bunge lako Tukufu likubali kuongeza muda ili Mheshimiwa Waziri aweze kumaliza hotuba yake. Sasa tuko 291 na theluthi mbili ya kura zinazotakiwa kupitisha marekebisho haya ni 194. Vigezo hivyo ni kama ifuatavyo: (i) Mshahara wa mwaka wa mwisho; (ii) Muda ambao mstaafu huyo aliotumikia Serikali; na (iii) Umri na sababu ya kustaafu. 20 Mheshimiwa Spika, kutokana na vigezo nilivyovitajataja kutumika katika kukokotoa pensheni, viwango vya pensheni hupishana kwa cheo kile kile. Uandikishaji wapigakura wapya ukijumuisha ambao hawakujiandikisha utafanyika wakati wa uboreshaji baada ya Uchaguzi Mkuu mwaka huu . 3 (b) Mheshimiwa Spika, utaratibu kuhusu vituo vya kupigia kura utakuwa kama ilivyokuwa kwa chaguzi zilizopita yaani kituo cha kuandikisha wapiga kura ndicho kinatumika baadaye kama kituo cha kupigia kura. Lakini kitu kimoja Tanzania tunasifiwa na nchi nyingi duniani ni kwamba tumekuwa makini sana katika kufanya mageuzi yetu ya kisiasa, tunakwenda hatua kwa hatua. Nilitaka nimwulize Mheshimiwa Waziri kwa kuwa amesema iwapo hoja linaweza ikajengwa na maombi yakapelekwa kuhusu ujenzi wa hosteli, Serikali itakuwa tayari kutoa ruzuku kwa kujenga hosteli; na kwa kuwa sisi katika Wilaya ya Chunya shule yetu ya Sekondari ya Lupa ambayo imejengwa na wananchi inaendeshwa na Serikali wameshajenga na hosteli lakini haina mtu wa kuiendesha. Ibara ya 21(1) mnayoona kwenye Muswada huu haina mgogongano wowote na Ibara ya 20(4). Hata hivyo Serikali inayo fursa ya kuyatafakari mapendekezo ya Tume kwa muda wa miezi mitatu kama Sheria ya Tume ya Haki za Binadamu inavyoelekeza. Wabunge watano (5) toka Baraza la Wawakilishi Zanzibar. MHE. JOEL N. BENDERA) aliuliza: Inaheshimu uhuru wa watu kuabudu, ambapo ni kitu cha msingi sana katika jamii yoyote ile ya kistaarabu na kwa ajili hiyo, ndio unakuta imewekwa ile mipaka na ndio tunapendekeza humu kwamba tuweke vipengele mahususi kwa ajili ya kulinda uhuru huo. Umaskini unamfanya mtu asiwe huru na asitambuliwe au kuthaminiwa na ukweli ni kuwa mtu maskini hudharauliwa. MHE. MUTTAMWEGA B. MGAYWA: Mheshimiwa Spika, naomba kutoa mapendekezo yafuatayo kuhusu Muswada huu muhimu wa Mabadiliko ya 14 ya Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Mheshimiwa Spika, ninaishauri Serikali kukaa na kujadili upya namna ya kumrejesha Rais wa Zanzibar kuwa Makamu wa Rais wa Jamhuri ya Muungano. Serikali tayari ilishapata fursa ya kutafakari hoja na sababu zilizotolewa na wananchi katika makongamano, Warsha, Semina na Mikutano mbalimbali. Baada ya kuyatafakari mapendekezo haya na kuonekana kwamba utaratibu wa Serikali mbili uendelee, hoja ya kuandika Katiba mpya vile vile ilipoteza msingi. MHE. MGANA I. MSINDAI: Naomba maekelezo ya Spika. Kwa hiyo, naomba tukubali kwamba uamuzi wa Serikali wa kuuza nyumba ilikuwa ni moja ya kuboresha utumishi wa umma. Ukomo wa Viongozi wa Vyama vya Siasa, utaratibu wa vipindi vya Uongozi katika Vyama vya Siasa ni vyema ukashughulikiwa katika Katiba ya Vyama hivyo badala ya Katiba ya nchi. Kwa hivi sasa baadhi ya Waheshimiwa Wabunge wanakaa katika nyumba za watu binafsi sehemu ambazo usalama unakuwa ni mdogo na kwa kuwa katika mwaka wa 2005 tunatarajia idadi ya Wabunge kuongezeka. Amin. Mheshimiwa Spika, jumla ya Waheshimiwa Wabunge 85 wamejitokeza kuchangia hoja hii na hii inaonyesha kwamba suala la mabadiliko katika Katiba ni zito. Kwa vile katika kufanya hivyo ndiyo tunatekeleza kauli ya Serikali ambayo ilitolewa hapa Bungeni. 10 Na. 52 Usumbufu Unaosababishwa na Matumizi ya Vyombo mbalimbali MHE. MWADINI ABBAS JECHA aliuliza: Lakini napenda kulitahadharisha Bunge lako kwamba, mara nyingi Mkurugenzi wa Mashitaka anapotumia madaraka yake ya kuondoa shauri Mahakamani upo uwezekano Polisi wakaendelea kufanya uchunguzi. Hiyo ndiyo sababu kubwa ya kuamua kutumia utaratibu wa White Paper badala ya ule wa Green Pape. Kabla sijaelezea sababu ya Serikali kutumia utaratibu wa White Paper, nielezee tofauti za taratibu hizo mbili. Mheshimiwa Spika, lakini kabla sijafanya hivyo, kwa sababu nasimama hapa kwa mara ya kwanza, napenda nitoe salamu zangu za rambirambi kwa wananchi wa Jimbo la Kasulu Mashariki pamoja na familia ya Marehemu Frank Mussati ambaye ametangulia mbele ya haki. Mheshimiwa Eliachim Simpasa, alisema sana na Waheshimiwa Wabunge wengine, mtakumbuka kuanzia siku ile tuliahidi na mpaka sasa matangazo yale hamyaoni tena. Tume Huru inayoshirikisha vyama vyote. Hivi ni vikosi ambavyo navyo vitatumika kuilinda Jamhuri ya Muungano wakati wa migogoro (vita). Waswahili husema likiwapo lipo kwa hiyo mapendekezo ya Kamati yangu kuhusu hili yatupiliwe mbali. MHE: SALIM OMAR ALI: Mheshimiwa Spika, kwa kuwa mabadiliko haya ya Katiba yanafanyika na kwa kuwa mabadiliko ambayo yanafanyika pia haitoshelezi kwa sababu kero kubwa ambalo linapigiwa kelele bado halijazingatiwa hapa nakusudia kusema adha za makubaliano ya Muungano yamenyamaziwa kama sio hoja. Hata hivyo, kutokana na michango mingi ambayo tumeipata wakati wa kuwasikiliza wadau, maoni tuliyoyapokea kutoka kwa wadau mbalimbali waliotuandikia, maoni ya Kamati na michango ya Waheshimiwa Wabunge, tumeamua kuliondoa suala hili . (Makofi) Mheshimiwa Spika, mwisho, napenda kutambua jina la Mheshimiwa Diana Chilolo, kama mmoja wa wale ambao waliochangia katika Muswada huu . (Makofi) Mheshimiwa Spika, mwisho kabisa, napenda kukushukuru na hasa kwa kunipa muda mrefu zaidi kwa hoja iliyotolewa na Chief Whip kuweza kukamilisha hotuba yangu na nichukue nafasi hii pia kuwashukuru Waheshimiwa Wabunge wote kwa kunisikiliza kwa utulivu. Ningeliomba katika mapendekezo au mabadiliko ya 15 ya Katiba jambo hili litazamwe na lipewe kipaumbele. Ni wakati muafaka sasa suala hili litamkwe wazi kwenye katiba jinsi ya kuhakikisha kuwa Mahakama za mwanzo ziimarishwe na zisimamiwe kikamilifu kwa kuweka kipaumbele kuimarisha chombo hiki na kuondoa kabisa adha ya Rushwa, uonevu na uduni wa Huduma wakati wote. Suala la haki za Binadamu limezingatiwa kwenye Katiba yetu. Mheshimiwa Spika, lakini kubwa zaidi kama nilivyosema kwa upande huu wa masuala kama haya ni matumizi ya Sheria na Halmashauri zetu. Pendekezo la Serikali ni kwamba, sasa utaratibu huu tuuondoe katika Katiba, isipokuwa kama kuna sababu ya msingi ya kutamka pale pale katika Ibara inayohusika kama tunavyopendekeza katika Ibara ya 19(3). Mheshimiwa Spika, madai yanayotolewa na baadhi ya watu kwamba Katiba ya Tanzania haina kibali cha wananchi na kwamba Katiba imejaa viraka kwa kweli inashangaza. Ili kuboresha Muungano wetu, basi ni vizuri sana ikiwa nafasi hii atapewa Rais wa Zanzibar, ili kuheshimu Articles of Union. Mheshimiwa Spika, kwa mfano Serikali ya Zanzibar bado katika mambo ya Sheria waumini wa Dini ya kiislam wanatumia mahakam ya Kadhi kwa kutatua matatizo yao yanayohusu mambo ya kidini. Wabunge tuonyeshe imani za kukomaa kiakili. Kwa nini analichukulia suala hili kama ni suala dogo sana maana hii ni haki ya mtu, Serikali inasemaje maana yake sisi Wabunge tumepita tumekuta wananchi wengi wanalalamika kwamba hawakujiandikisha. Lakini ni dhahiri lazima uwepo utaratibu wa namna ya kudhibiti matumizi ya shughuli kama hizo na sheria zipo na mimi nasema zikitumika vizuri zinaweza kabisa zikafanya kazi yake sawasawa. Zipo hoja na sababu kwa ajili ya kuwepo kwa kila Ibara katika Katiba na hivyo hakuna Ibara inayoweza kuitwa kiraka. 56 Mheshimiwa Spika, mabadiliko mbalimbali yaliyofanyika katika Katiba tangu ilipotungwa mwaka 1977 yote yamefanyika kutokana na mahitaji na matukio makubwa muhimu yaliyotokea nchini kwa mfano: (a) Kuvunjika kwa Jumuiya ya Afrika Mashariki, hivyo kuwepo haja ya kuanzisha Vyombo vya Kikatiba kama vile Mahakama ya Rufani mwaka 1979. (b) Kuandikwa kwa Katiba ya Zanzibar ya mwaka 1979. (c) Kuingiza katika Katiba Haki za Binadamu mwaka 1984 kulikotanguliwa na mjadala wa kitaifa mwaka mzima wa 1983. (d) Kurejeshwa kwa Mfumo wa Demokrasia ya Vyama vingi vya Siasa kulikohusisha kuundwa kwa Tume ya Jaji Nyalali kukusanya maoni ya wananchi wake mwaka 1992. Katiba inaweza kuchezewa tena kurekebishwa hasa pale ambapo itapelekea Wabunge wanawake kushinda majimboni kwa idadi kubwa zaidi kuliko wanaume na ukichanganya na asilimia thelathini (30%) ukakuta Bunge letu limeegemea 39 jinsia moja kwa kutokuwa waangalifu, hivyo ninasisitiza badiliko hili liwekwe kwenye Sheria tu na sio kwenye Katiba. Mkurugenzi hufanya hivyo baada ya kupokea malalamiko. Sasa leo Serikali inafanya kukwepa kama ilivyoahidi na tunaamini katika Bunge humu mtu akizungumza uongo anachukuliwa hatua. Mheshimiwa Spika, utaratibu wa kumpa madaraka Rais wa nchi kuteua Wabunge 10 ni mzuri. Pili, ni kwa sababu zipi Serikali imeamua kuuza nyumba kabla ya watumishi wote wa Serikali hawajapatiwa nyumba? Mheshimiwa Spika, baada ya kusema hivyo, napenda nichukue nafasi kwa mara ya pili kukushukuru wewe na kuwashukuru sana Waheshimiwa Wabunge kwani mimi nimejaribu kusaidia kuyaeleza yale ambayo ni ya kisheria kwa sababu ni jukumu langu, lakini katika kufanya hivyo naombeni sasa Waheshimiwa Wabunge tuiunge hoja hii mkono ili tuweze kwenda mbele. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nakushukuru sana na ninaunga mkono kama nilivyosema mapema . (Makofi) SPIKA: Ahsante. MHE. MONICA NGENZI MBEGA: Mheshimiwa Spika, kwanza ninaunga mkono hoja hii ya Muswada wa Sheria ya Mabadiliko ya Kumi na Nne Katika Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania wa Mwaka 2004. Aidha, Serikali kupitia Wizara ya Afya inakamilisha sheria nyingine ambayo tunarajia inaweza kuwa ikawa na jina The Public Health Act ambayo itaainisha kero mbalimbali ambazo zitapaswa kuondolewa kutokana na shughuli zenye usumbufu. MHE. JOHN L. MWAKIPESILE: Mheshimiwa Spika, ningependa kutoa pongezi zangu kwa Serikali ya CCM kwa kuleta mabadiliko ya Katiba mbele ya Bunge lako Tukufu katika mkutano huu wa 18. Mapendekezo yenyewe ni: 32 Umri wa kugombea Urais uwe kuanzia miaka 35 badala ya 40. Mheshimiwa Spika, sasa utatumia nini mahali ambapo Mbunge amepita bila kupingwa? Swali swali. Kwa kuwa miongoni mwa matatizo na balaa yanayosababishwa na msongamano wa watu katika miji ni makelele yanayotokana na viwanda, gereji, ufunguaji wa pichi ya juu ya vyombo vya muziki, nyimbo na kadhalika na kwa kuwa zogo na makelele hayo huathiri kwa kiwango kikubwa utulivu na afya za wanajamii wa maeneo husika: (a) Je, Serikali inafahamu kuwa hali hiyo ni miongoni mwa mambo yanayochafua mazingira? (b) Je, Serikali inachukua hatua gani madhubuti za kudhibiti kelele hizo kutoka kwenye viwanda, gereji na wale wanaofungulia redio kwa sauti ya juu kupita kiasi? (c) Je, Serikali iko tayari kutunga sheria itakayowezesha kudhibiti aina hiyo ya usumbufu? Nadhani Mheshimiwa Mbunge atakubaliana nami kuwa haijawahi kutokea kiwango hicho cha shilingi milioni 206 kutolewa na Serikali kwa ajili ya elimu ya sekondari kwa mwaka mmoja kwa Wilaya ya Korogwe. 18 MHE. MUSA A. LUPATU: Mheshimiwa Spika, nakushukuru kwa kunipa nafasi ili niulize swali moja la nyongeza. Mheshimiwa Spika, natoa salaam za rambirambi kwako, Familia ya Mheshimiwa Frank M. Mussati na wananchi wa Jimbo la Kasulu Mashariki kwa kumpoteza Mbunge wao. Ahaa, Mwanasheria Mkuu hebu eleza. Sehemu hii ya kifungu hiki kidogo cha (4) iondolewe. Yapo pia makosa ambayo Polisi wanaweza kuwakamata watuhumiwa kabla ya kukamilisha upelelezi. Pili, katika siku zote kazi yake ni kuweka misingi ambayo Sheria nyingine zitatungwa juu yake. Waheshimiwa Wabunge, sasa kwa ajili hiyo, nimeona kigezo kimoja cha utawala bora ni kwamba maamuzi yanatokana na mashauriano. Baada ya saa 4.30 asubuhi kwa mikutano hii midogo au baada ya saa moja kwa mkutano wa Bajeti yaani ni kiwango cha mwisho cha kujibiwa maswali. WAZIRI WA ELIMU NA UTAMADUNI: Mheshimiwa Spika, Serikali imeamua kwamba fedha hizi za ujenzi wa sekondari ni vizuri ziende moja kwa moja kwenye shule za sekondari zenyewe. Sikubaliani na pendekezo la kuingiza viongozi wa siasa katika Tume ya Uchaguzi tutaondoa utulivu na maelewano ndani ya Tume. Kwa hiyo, nimeona hilo nilifafanue kwa ufupi. Mheshimiwa Spika, hii ina maana kwamba kati ya Wabunge 300 Bungeni, basi 158 itakuwa ni Wabunge wanawake. Hivyo basi, ni kinyume cha sheria kwa mtu yeyote au kundi la watu kuanzisha majeshi. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kuhusu hoja ya kuwepo ukomo wa madaraka wa Wabunge au Madiwani, Serikali inaona kwamba hakuna sababu ya kuweka ukomo maana madaraka yao yanatokana na utekelezaji wa demokrasia, kwamba kuwepo kwao kunategemea ridhaa ya Wapigakura na wananchi wenyewe . (Makofi) Mheshimiwa Spika, hoja nyingine inasema, Serikali za Mitaa hazina mamlaka ya kujisimamia kikamilifu, zinawajibishwa kwa Serikali Kuu. Mheshimiwa Spika, Ibara ya (66)(1)( c) ya marekebisho haya ya Katiba yanayoeleza nanukuu Wabunge watano waliochaguliwa na Baraza la Wawakilishi kutokea miongoni mwa wajumbe wake na angalau Wabunge wawili kati yao wakiwa wanawake, hivyo ninashauri Serikali kuingia kwao Bungeni Wabunge hawa watano kusiangaliwe jinsia, cha msingi ni kuhakikisha kwamba miongoni mwao Wabunge hao wawe wanatokea na vyama vya upinzani vilivyomo ndani ya Baraza la wawakilishi kulingana na uwiano wa kura zilizopatikana kwa kila chama. Ninashauri Serikali Rais aachiwe uhuru wa kuchagua bila kuangalia jinsia yoyote ila ni vyema zaidi katika kupanua demokrasia nafasi hizi kumi (10) uzingatie uwiano wa kura za wagombea Urais. Kwa sababu Waheshimiwa Wabunge, Kanuni zinataka Mheshimiwa Mbunge mwenye mapendekezo ya marekebisho awasilishe mapendekezo yake kwa Katibu wa Bunge. Mheshimiwa Spika, kwa hiyo hakuna Serikali makini inayoweza kukubali wananchi wake waonewe bila kuwepo na kinga. Jinsi nchi hizi na hasa kufuatana na siasa za sasa za kizazi hiki ni vyema suala hili lingepata majadiliano mapya na hasa yale yaliyomo kwenye Katiba yasikubalike. Nina maswali mawili ya nyongeza. Ninaona mimi Mheshimiwa Waziri Mkuu abakie kuwa Waziri Mkuu pale pale, awe yeye ni Mtendaji tu. Sasa hakuna binadamu ambaye ni nusu, nadhani Tume itapeleka wawe wanne. Dola ya Serikali ipewe jukumu ya kumulinda mwananchi dhidi ya umaskini. Katika historia Duniani kumekuwepo vyama vya namna hivyo, kwa mfano chama cha kibaguzi cha Afrika ya Kusini wakati wa de clerk. Kwa hiyo, asilimia 60 kwa 75 inakutapatia viti 45 ndivyo itakavyokwenda. Kwa sababu tunashiriki katika Uchaguzi na tunasema reference point itakuwa ni kura za Wabunge ambazo Vyama vimepata katika Uchaguzi Mkuu, isipokuwa pale ambapo Mheshimiwa Mbunge amepita bila kupingwa. Tumpe uhuru wa kuchagua anaowataka yeye bila kumwekea masharti yoyote ya kijinsia. Ubaguzi wa jinsia unainyima jamii umoja halisi hivyo kufanya vita vya kupigana na umaskini kuwa mgumu. Aina ya pili ni hii wanaita Derogation Clauses. Pamoja na uhuru wa mtu kupokea na kutoa habari, lakini kiwepo Kifungu cha adhabu ya faini au Kifungu kwa kutoa taarifa za uongo kuchafua sifa za mtu mwenzake. Ingawa kifungu hichi kimefanikiwa marekebisho lakini utata bado ungalipo kwa sababu hizi Serikali mbili ingawa hazina dini lakini wananchi wake ni waumini wa dini mbali mbali na wanapaswa kutegemea dini zao kwa kutatua matatizo yao haya ya Kiroho. Naomba maekelezo yako. Hivi tumeridhika kuwa Tanzania itakuwa na amani daima. MHE. GRACE KIWELU: Mheshimiwa Spika, nashukuru kwa kupata nafasi hii ya kuchangia kwa maandishi, mimi nina jambo moja ambalo ningependa kupendekeza nalo ni kuhusu suala la mgombea urais. Nini maana ya itikadi na falsafa. Baada ya hayo machache ninaunga mkono hoja asilimia mia kwa mia. Kwa mujibu wa kamusi ya Kiswahili sanifu ni: 'Elimu ya asili, maana na sababu za mambo au vitu; mwendo wa maisha ya binadamu'. Hivyo, wananchi wanahimizwa kuheshimu Sheria na Taratibu zilizowekwa na Serikali na pia kujenga utamaduni wa kuheshimu utulivu wa binadamu wengine katika maeneo ya makazi. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS (UTUMISHI): Mheshimiwa Spika, kwa majibu ya swali la kwanza, Serikali haijavunja kanuni yoyote na ni kweli kwamba watumishi wale wenye masharti ya kupewa nyumba, bado wanapewa na Serikali na hata pale ambapo nyumba zilikuwa hazijauzwa, si kweli kwamba nyumba zilikuwa zinatosheleza watumishi wote wa Serikali. Kwa kuwa Serikali iko katika vita ya kupambana na ugonjwa wa Ukimwi ambao unaendelea kumaliza nguvu kazi iliyoko, je, Serikali haioni kwamba vita hiyo haiwezi 5 kuleta matunda yanayotarajiwa kwa sababu baadhi ya magazeti, televisheni, mtandao (internet) huandika na kuonyesha mambo yanayozidisha vitendo vya ngono? Waliopiga kura za Ndiyo ni 223. (Makofi) Kwa hiyo, natangaza kwamba Marekebisho ya 14 ya Katiba ya Nchi yamepitishwa na Bunge na sasa yatakwenda kwa Mheshimiwa Rais kupata kibali chake. Mheshimiwa Spika, mwisho ninaunga mkono hoja. Miongoni mwa hayo 33 magazeti na majarida matano yalifungiwa kwa vipindi tofauti kati ya miezi sita na mwaka mmoja. Serikali inaendelea na maandalizi ya waraka kwa ajili ya kukusanya maoni ya wananchi. Kwa vile muswada huu umebadilisha Ibara mbalimbali za Katiba kwa manufaa ya watu Tanzania, nafurahi kusema naunga mkono mia kwa mia. Utakuta ni kama asilimia 3.75. Nasema hivyo lakini kifungu hiki hiki kinahitaji mabadiliko. La pili, Mawaziri wa Elimu na Utamaduni na Ofisi ya Rais, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa kutembelea eneo hili, uwezekano huo upo lakini tujue vile vile kwamba ni mwaka mgumu kidogo kwa sababu muda mwingi wengi tutautumia kwa ajili ya shughuli nyingine vile vile za maandalizi. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS (UTUMISHI) alijibu: Maoni yangu ni kama ifuatavyo: Sasa eneo hili bado Serikali inalifanyia kazi na tunaamini hivi punde labda mwezi Aprili tunaweza kuja na marekebisho ambayo yanakidhi haja hiyo lakini kwa sasa sio kwamba tumesahau, hapana, tunalifanyia kazi. Mheshimiwa Spika, utaratibu huu unamaanisha Serikali ni kiasi gani inajali wananchi wake na wanawake kwa ujumla katika nchi yetu tuko mbele katika kusaidia wanawake na kushiriki katika vyombo vya kutoa ushauri/maamuzi ni suala la busara katika nchi yetu. Aidha, umri wa kustaafu kwa hiari uongezwe kutoka miaka 55 hadi 60. Mheshimiwa Spika, kwa kweli, nawashukuru sana wananchi kwa michango yao kwa Kamati hiyo na michango yao hiyo inadhihirisha jinsi wananchi walivyoitumia haki yao ya kidemokrasia kuchangia kuhusu Katiba yao. Kwa hiyo, wananchi wa Iramba Mashariki wangojee tu majibu yao watayapata. Lakini kama nafasi itapatikana ni dhahiri tutafanya hivyo. Sasa namwita Mtoa Hoja, Mheshimiwa Waziri, naye atumie dakika zilizobaki katika hizo 60. (Kicheko) WAZIRI WA SHERIA NA MAMBO YA KATIBA: Mheshimiwa Spika, napenda nikushukuru sana kwa fursa hii uliyonipa ili niweze kufanya majumuisho kwa michango mbalimbali ya Waheshimiwa Wabunge wakati wakijadili Muswada huu wa Mabadiliko ya 14 katika Katiba kwa takriban siku nne tangu Jumatano Tarehe 2 Februari, Mwaka huu 2005. Mwisho kabisa ninaunga mkono pendekezo la kumpa Mheshimiwa Rais mamlaka ya kuteua Wabunge kumi. Mheshimiwa Spika, nachukua fursa hii kwanza kwa kuiunga mkono hoja iliyo mbele yetu kwa asilimia 100 hasa baada ya marekebisho yaliyosomwa mbele yetu. Kwa mfano: Mabadiliko haya yanaonyesha jinsi gani Serikali ya Tanzania inavyoheshimu umma wa Watanzania kwa kuheshimu mawazo yao. Utaratibu huo una lengo la kudumisha nidhamu na uwajibikaji wa Mbunge katika Chama chake. Ni vema elimu ikatolewa vizuri na kikamilifu kwa umma wote wa wanawake wa Tanzania na kuwahamasisha ili wanawake wengi wajitokeze na kuboresha mfumo mzima wa ushindani. Katika sura ya kiutendaji yeye ni Mshauri Mkuu katika masuala yote ya kisheria kwa mujibu wa Ibara ya 59 ya Katiba. Na. 56 Viwango vya Pensheni MHE. MAJOR JESSE J. MAKUNDI aliuliza: Ninafahamu kwamba wapo baadhi ya Wabunge ambao tayari wametumia njia hiyo . (Makofi) Mheshimiwa Spika, pia kuna hoja inayosema, Rais asiwekewe masharti katika uteuzi wa Wabunge kumi na uchaguzi wa Wabunge watano kutoka Baraza la Wawakilishi la Zanzibar usiwekewe masharti. Mheshimiwa Spika, kuhusu Claw Back Clause katika Ibara ya 18, nasema tu kwamba umuhimu wake kama tutazidisha au Serikali itazidisha utapimwa kupitia Ibara ya 30(2) ya Katiba ya Jamhuri ya Muungano. Lakini hapa naona halitajibiwa. Tukifanya hivyo tutaweza kuondoa tatizo la uchelewaji wa kusikilizwa kwa kesi na kuongeza imani kwa jamii juu ya utendaji wa mahakama zetu. Tume imeweza kwa mfano kuandikisha wapiga kura 6,064,443 ambayo ni asilimia 89.9 ya waliotarajiwa katika Kanda za Kusini, Nyanda za Juu Kusini na Kati. Kwa hiyo kwa mila na desturi ambayo tumejenga, yapo mawasiliano ya kushughulikia suala hili baina ya Serikali zetu mbili, yaani Visiwani pamoja na Bara. MHE. BERNARD K. MEMBE: Mheshimiwa Spika, tarehe 27 Oktoba Mheshimiwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, alipokuwa kwenye sherehe za za kufunga mbio za Mwenge Mkoani Lindi aliliona tatizo hili na aliona matatizo mawili makubwa la kwanza la ukosefu wa vifaa, lakini la pili la wananchi kusumbuliwa kutembea masafa marefu kutafuta vituo vya upigaji kura na aliahidi na aliiomba Serikali kulifuta na kutekeleza suala hili mara moja. Aidha, kutoa ruzuku kwa vyombo hivyo kunaweza kutafsiriwa kwamba Serikali inaingilia uhuru wa vyombo hivyo . (Makofi) Mheshimiwa Spika, hoja nyingine ni kwamba Serikali ianzishe chombo kinachoshughulikia migogoro ya dini. Takwimu zinatuambia kwamba maeneo mengi Watanzania wametoka wengi sana kujiandikisha na kufikia asilimia 90 ni sehemu kubwa sana. Kwani tumeeleza nafasi ya Waziri Mkuu inaenda sambamba na nafsi ya Waziri kiongozi wa nchi, hata shughuli za Wizara hizi katika mambo mbalimbali zingewekwa pamoja. Mheshimiwa Spika, napenda nitamke wazi maana mambo haya unaweza kuzidiwa hapa, naunga mkono hoja hii . (Kicheko/Makofi) Mheshimiwa Spika, lakini niendelee kusema kwamba zipo aina mbili za kuweka mipaka katika haki za binadamu na aina hizo, kwa Kiingereza wanaita ni Claw Back 48 Clauses yaani haki inatolewa kwa mkono wa kulia inanyakuliwa kwa mkono wa kushoto. Sheria pamoja na mikakati mizuri kuwepo katika kuleta mabadiliko haya ambayo mimi nadhani ingekuwa bora zaidi kama yale makero yafuatayo yangezingatiwa. Aidha, kwa Waziri Mkuu kukasimu nafasi ya U-Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kutampa nguvu ya kikatiba ya kutoa amri na maelekezo kwa Rais wa Zanzibar kitu ambacho kwa utaratibu wa kiutawala uliopo utamdhalilisha sasa Rais huyo. Nategemea Serikali imenieleza kwamba sehemu hii ya pili ya mabadiliko ya Ibara ndogo ya (4) inayotaka chama chochote kisajiliwe bila masharti yoyote siyo tu kuna hatari ya watu wengine kukosa uhuru na haki zao za kiraia lakini pia ni kinyume kabisa cha dhamira na misingi ya Katiba yetu. Sasa msingi wake ni nini? Kuondolewa kazini kwa sababu ya maradhi si sahihi - neno sahihi ni kuachishwa kazi na haki zote zinatakiwa kulipwa. Ninashauri kwamba kwa vile Bunge ni chombo cha muungano utaratibu mzuri uandiliwe kuwa na ongezeko la wawakilishi kutoka sehemu zote mbili za muungano, 27 ongezeko ambalo litaenda sambamba na ongezeko la asilimia husika (yaani 30%) kwani ongezeko likijitokeza tu upande mmoja kunaweza kuzuka malalamiko na mvutano. Pili, maana inaingilia haki yangu ya kwenda kokote ninakotaka ilimradi sivunji sheria. Mwisho naunga mkono mabadiliko ya Sheria hii. Utaratibu wa vipindi vya Uongozi katika Vyama vya Siasa ni vyema ukashughulikiwa katika Katiba ya Vyama hivyo badala ya Katiba ya nchi. Bila umoja umaskini hautaondoka. Kwa hiyo, nawapongeza sana wananchi wa Kata za Mashewa, Kwegunda, Hale, Old Korogwe na Kwamdolwa kwa juhudi za kuanza kujenga shule za Sekondari za Kata. Kwa ajili hiyo ipo mipaka inayokubalika na jamii zote zinazozingatia demokrasia na ambazo naamini ni za kistaarabu. Mheshimiwa Spika, hadi Julai, 2004 vyumba vyote vya madarasa na nyumba za walimu zimekamilika kutokana na fedha iliyokuwa imetolewa. Kwa maana hiyo, sisi upande wa Serikali tunaamini kwamba Derogation Clause ni lazima iendelee kubaki katika Katiba. Utafiti uliofanywa na Tume ya Kurekebisha Sheria kuhusu sheria 40 zilizopendekezwa na Tume ya Nyalali ama kufutwa au kufanyiwa marekebisho inaonyesha kwamba wananchi wengi wanapendelea adhabu hiyo iendelee. Huu ni udhaifu wa kutoshughulikiwa kwa Nyalali Report na Kisanga Report. Kusema kweli wale tunaofuatilia sana masuala haya tunafahamu eneo hili la Derogation Clauses limewahi kufikishwa Mahakamani baada ya watu kuhoji lakini Mahakama zimekuwa nyepesi sana kutamka wazi kabisa kwamba sheria inayobana au kuminya haki za msingi inakuwa halali tu kama inakidhi vile vigezo ambavyo vimeainishwa katika Ibara ya 30 ya Katiba ya Jamhuri ya Muungano na kama haikidhi inasema sheria hiyo ni batili moja kwa moja. Aidha nipendekeze pia iongezwe Ibara ndogo ambayo itaruhusu sasa pawepo waendesha mashtaka wa kujitegemea (Private prosecutors). Katika aya ya 10A (i) inayohusu utaratibu wa kushughulikia nidhamu ya majaji itakayotungwa na Bunge iwapo sababu zitakuwa nje ya zile zilizoainishwa na Ibara ndogo ya (2). Madaraka anayopewa mkurugenzi huyo katika Ibara ndogo ya (2) kifungu kidogo cha ( c) ni makubwa mno na ni hatari katika suala zima la kuenzi Haki za Binadamu na maendeleo ya demokrasia na Utawala bora iwapo madaraka hayo yatatumika vibaya. Pamoja na kwamba Serikali imeairisha hoja hii, ni maoni yangu kwamba hoja isingefaa kurejeshwa tena Bungeni kujadiliwa. Kwa hiyo, jaji ataondolewa kazini kwa sababu ya utovu wa nidhamu si kwa sababu ya maradhi. Mimi nilikuwa na mawazo ya kupinga kifungu hiki kwa sababu nyingi tu ikiwemo moja kubwa katika waliotajwa ndani ya muswada, Mheshimiwa Rais wa Zanzibar alioko madarakani kutoweka kuwa mashauri wa Mheshimiwa Rais wa Jamhuri kwa nini, mmelangalia vipi suala hili. Serikali imepokea ushauri wake. Kwa ajili hiyo ,Sergeant-At-Arms piga kengele ili kusudi kama kuna Mbunge aliyeko nje na anayetaka kupiga kura, aweze kurudi ndani . (Hapa kengele ilipigwa ili Waheshimiwa Wabunge walioko nje ya Ukumbi waingie Ukumbini) MHE. SEMINDU K. PAWA: Mheshimiwa Spika, tukio lililotokea hapa ni zito Kitaifa, sasa kwa kuwa tuna Kamati ya Maadili, hawa wenzetu waliotoka ni mara ya pili nashuhudia kitendo kama hiki wanaweza wakaitwa kwenye Kamati yako ya Maadili wakajieleza mmoja mmoja, kwa sababu ni suala la Taifa. Mheshimiwa Spika, sina tatizo la wanawake wengi kuja Bungeni. Nafahamu nchi zote duniani mashitaka yanasimamiwa na dola. MHE. MONICA N. MBEGA: Je, Serikali itakubaliana nami kwamba iko haja sasa ya kutoa semina kwa ajili ya vyombo vya habari? (Makofi) Lakini pili, je, Serikali inasemaje kuhusu wasichana wanaovaa nguo fupi, pia wacheza show ambao wamekuwa wakivalishwa nguo ambazo ni vichupi na pia wacheza ngoma ambao nao wanavaa nguo ambazo ni fupi na zinaonyesha maungo yao na hivyo vinasababisha vitendo vya ngono? (Makofi) WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU (MHE. MUHAMMED SEIF KHATIB): Mheshimiwa Spika, Serikali kwa kupitia TACAIDS imefanya semina nyingi sana kuwaelimisha wananchi juu ya ubaya wa ngono zembe na pia kuwaambia ubaya wa AIDS, kwa hiyo, Serikali imefanya hivyo. Mheshimiwa Spika, kati ya machapisho hayo 79 yaliyochukuliwa hatua 33 yalihusu uchapishaji wa habari na picha za matusi, mambo yanayoashiria vitendo vya ngono. Utaratibu huu upo hadi hivi sasa kwamba Jaji Mkuu huwasiliana na Jaji Mkuu wa Zanzibar na yeye huwasiliana na Rais wa Zanzibar. Ibara ya kwanza ya Katiba ya Jamhuri ya Muungano inatamka kwamba Tanzania ni nchi moja na ni Jamhuri ya Muungano. Lakini Serikali inajitahidi kwa kila njia na ninyi wenyewe ni mashahidi mnaona nyumba zinajengwa na kwa vyovyote vile kumekuwa na kubadilisha hali ya watumishi wa Serikali sasa hivi. Mheshimiwa Spika, katika mabadiliko haya ya Katiba, Ibara ya (37)(4) ambayo imeandikwa upya ambapo Waziri Mkuu anakaimu na kutekeleza kazi za Rais endapo Makamu wa Rais hayupo hapa inaonekana panatia shaka na inaonekana kama ni kiini macho kwa upande wa pili wa Jamhuri ya Muungano yaani Zanzibar. Lazima tuwe waangalifu sasa katika suala hili la kutia viraka Katiba. Tunafahamu kwa Hesabu hizo unapata ni viti 75. Pia Kamati ilikutana na watu wenye mitazamo tofauti ya kisiasa, kidini na mengineyo. Mheshimiwa Spika, hoja ya kuhusu kuunda Ofisi ya Kiongozi wa Upinzani katika Katiba au Sheria nyingine, nafasi ya Kiongozi wa Upinzani Bungeni inatambulika chini ya Kanuni ya 11 ya Kanuni za Bunge zilizotungwa kwa mujibu wa Ibara ya 89 ya Katiba. SPIKA: Maekelezo ya Spika Mheshimiwa Philip Marmo. 45 MHE. PHILIP S. MARMO: Inahusu Muswada wa Mabadiliko ya Katiba. Namshukuru na kumpongeza Mheshimiwa Waziri wa Sheria na Katiba na watendaji wake kwa kuandaa muswada huu, hivyo nazungumzia mambo mawili tu. Hii maana yake ni nini kwamba kutokana na mapendekezo ya Serikali, sasa tuna haki ya kuleta mabadiliko yoyote kuhusu Katiba nzima. Napenda kuwahakikishia Waheshimiwa Wabunge kwamba kila Ibara katika Katiba yetu ina historia na msingi wake madhubuti. Masharti yaliyowekwa katika Ibara hii ndogo ya (2) ni ya msingi sana. Jaji aundiwe uchunguzi iwapo amekuwa na utovu wa nidhamu. Mimi nashauri basi pawepo na mashauriano ya kutosha baina ya SMZ na SMT ambayo yatapelekea kuwa na maamuzi sahihi yatakayoondosha mgongano huo. Baada ya kuwatoa pale akauza ardhi yao ingawa haya yote yalifkishwa Serikalini lakini Serikali haikumchukulia hatua zozote. Ni kweli Serikali inajaribu kuondokana na mfumo huu wa aibu unaoitwa mfumo dume kwa kujaribu kuongeza idadi ya wanawake Bungeni, katika Halmashauri zetu na hata katika uongozi Serikalini. Suala hili likiachiwa kama linavyokusudiwa liwe halitatoa sura nzuri hasa kwa vile huu ni Muungano wa nchi na wala si shirikisho. Mchango wangu uko katika Ibara mpya ya 110(A) inayoongezwa mara tu baada ya Ibara ya (110). Huu ni mfano mzuri wa kuigwa na Halmashauri nyingine zote Mkoani Mwanza, lakini vile vile katika maeneo mengine hapa nchini. Mheshimiwa Spika, lakini nimesema kwamba kwa kuwa tayari mmeshapata kiasi fulani cha fedha ambacho mlitakiwa mkitumie kujenga madarasa mapya na nyumba za walimu mpya, tumieni fedha hizo sasa kukamilisha baadhi ya maboma haya ambayo bado hayajakamilika wakati mpango unaendelea kukamilishwa mwaka hadi mwaka. Mheshimiwa Spika, naomba kuunga mkono hoja. MHE. JAMES P. MUSALIKA: Mheshimiwa Spika, kwa kuwa takwimu ambazo ziko kwenye swali la msingi zinaishia Juni na hali halisi sasa hivi ni maradufu ya madarasa na vyumba vya walimu vilivyopo na kwa kuwa nyumba hizi zimejengwa wakati wa hali ngumu sana kimapato kwa wananchi wakati Serikali ikiwa inaahidi kwamba yataezekwa. (a) Je, Serikali haioni kwamba ni kero kubwa kwa Mkuu wa Wilaya, Mkuu wa Mkoa na Wabunge kama madarasa hayataezekwa kwa majibu aliyotoa Naibu Waziri? (Makofi) 9 (b) Je, Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa, pamoja na Waziri wa Elimu ambao wakati mwingine hutupiana mpira juu ya suala la MMEM, wako tayari kuja Geita mara moja baada ya Bunge, wafanye vikao na wananchi wapiga kura wawaeleze wao wenyewe suala hili? (Makofi) NAIBU WAZIRI, OFISI YA RAIS, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA: Mheshimiwa Spika, ni kweli kabisa kwamba tatizo hili la ujenzi wa vyumba vya madarasa za walimu ni kubwa tena kubwa sana, lakini lengo la mpango wa MMEM ilikuwa ni juhudi za Serikali kujaribu kupunguza tatizo hilo Kitaifa na ndiyo maana nimesema ni vizuri katika kuhamasisha wananchi tusije tukahamasisha wananchi kwa namna ambayo wanafanya kazi kubwa zaidi kuliko kiwango cha fedha ambacho kimetengwa chini ya MMEM kwa sababu matokeo yake yatakuwa na negative. Kwa hiyo, yeye anayapokea tu. Baadaye Serikali huzitolea maoni ya awali na kuchapisha White Paper ambayo hupelekwa tena kwa wananchi ili watoe maoni yao kwa hoja zilizoandaliwa na Serikali. Mheshimiwa Spika, maombi yametolewa kwamba Tume ya Utumishi wa Mahakama ijumuishe Wajumbe ambao ni Mahakimu. Kama tunataka kuimarisha Muungano, mambo hayo yanapohusu kutekelezwa kwa utaratibu wa mahusiano ya Kimataifa, yanapaswa kuchukua sura ya Utaifa wetu wa Tanzania. Jambo kubwa kwa usawa wa wanawake limesahaulika ni ongezeko asilimia kwa vitu maalum vya udiwani. Utaratibu uliopo sasa ndio unaofaa kuendelea kutumika. Mheshimiwa Spika, nashauri Serikali pia iangalie upya uwakilishi wa Madiwani Viti Maalum. Kwa hiyo, sisi tunaridhika kwamba vituo hivi vilikuwa sahihi na wakati wa kupiga kura ikionekana kwamba vituo viko mbali sana tunaweza kufikiria kuongeza vituo. (Kicheko) Na. 50 Magazeti Kuandika Mambo Yanayozidisha Ngono MHE. MONICA N. MBEGA aliuliza: Sasa kuna hoja nyingine inayoendana na hiyo kwamba DPP asiruhusiwe kuingilia mashitaka yanayofunguliwa na mtu binafsi, sasa hii napenda tena kusema kidogo. Baya zaidi, ubaguzi wa jinsia ni utumwa wa wanawake uliofunikwa kwa blanketi nzuri zito. Je, eneo hili la tatu la kuhifadhi kumbukumbu za Waasisi litakuwa chini ya Wizara hii ya Ofisi ya Rais Utumishi, Menejimenti au litakuwa wapi? Ukweli ni kwamba Ibara ya 19(2) ya Katiba haizuii watu au kundi la dini kufanya kazi zao. Mheshimiwa Spika, Tanzania siyo nchi pekee inayofanya mabadiliko katika Katiba. Mheshimiwa Spika, pia katika hili chama chochote cha siasa kitakachopata idadi yoyote ya Wabunge kwa uwiano huu kitume majina kamilifu ya idadi hiyo hiyo tu na kusiweko na idadi zaidi ya wanaohitajika na baadaye kuchujwa tena, kazi ya kuchuja nani aende viachiwe vyama vyenyewe. Sentenso inayotaka uhuru uzingatie Sheria za nchi inaondolewa na marekebisho haya. Hii maana yake nini: MHE. AZIZA S. ALLY: Mheshimiwa Spika, naunga mkona hoja iliyombele yetu. Mshahara wa mwisho wa Mtumishi, muda aliyotumikia Serikali, umri wake na sababu za kustaafu. Mheshimiwa Spika, pamoja na hayo, naomba kulifahamisha Bunge lako Tukufu kuwa Serikali, Wizara na Idara husika kwa kushirikiana na Wakala wa Majengo wanaendelea na jitihada za kuhakikisha kuwa watumishi wote wa Serikali wenye stahili ya kupatiwa nyumba bure na ambao hawajachagua kukaa katika nyumba zao, wanapatiwa nyumba za Serikali kila zitakapopatikana na kati ya hao 33 niliowasema ni wale ambao wanahamishwa kutoka sehemu moja hadi nyingine na kwa vyovyote hata kama nyumba ipo ni lazima kwanza wakae hoteli. Mheshimiwa Spika, kwa kipindi cha mwaka 2003/2004 tumekuwa na jumla ya kesi 13 za namna hii ambazo zilifunguliwa Mahakamani na ilani 10 za kuondoa kero zimetolewa na Manispaa mbalimbali hapa nchini . 11 Aidha, ili kupunguza au kuondoa kabisa kero kama hizi, Halmashauri zimetakiwa kuhakikisha kuwa shughuli zote zinazoanzishwa katika maeneo yao zinazingatia ramani za Mipango Miji zinazoelekeza matumizi mbalimbali ya ardhi. (c) Mheshimiwa Spika, kama nilivyoelezea katika sehemu (b) ya swali hili, sheria zipo, tatizo kubwa ni utekelezaji na usimamizi dhaifu uliopo. Serikali inakubali kwamba hii ni hoja ya msingi na inahitaji kufanyiwa kazi. Maana yake ni kwamba kura hazikupigwa. Kiwango cha chini cha pension kimerekebishwa na siyo shilingi 10,000/= na kama nilivyojibu katika jibu la msingi, kuna vigezo vinavyotumika. Ujimbo, rangi, jinsia na kadhalika! Kwa ujumla wananchi wa kiasi cha asilimia 90 wameshajiandikisha hivi sasa na kwamba hali siyo mbaya kama unavyofikiria. (Makofi/Kicheko) SPIKA: Kuna Waheshimiwa Wabunge, wengi sana wanataka kuuliza maswali ya nyongeza tutatumia nafasi zote tatu zinazoruhusiwa na Kanuni. Mheshimiwa Spika, mapendekezo yaliyoletwa ya mabadiliko katika Ibara ya (66) Ibara ndogo ya (1) kifungu kidogo cha (b) sioni sababu ya kuingizwa katika Katiba. Kama Waheshimiwa Wabunge watakumbuka wakati nilipokuwa nawasilisha mapendekezo ya Muswada huu, nilielezea kwamba chimbuko la mapendekezo ya Muswada huu ni maoni ya wananchi yaliyoratibiwa na Kamati ya Jaji Kissanga kutokana na hoja ya 19 iliyoainishwa katika Waraka wa Serikali Na.1 wa mwaka 1998 yaani White Paper. Mheshimiwa Spika, lakini mimi nikiwa mjumbe wa Kamati ya Katiba, Sheria na Utawala, tarehe nimeisahau. Ukienda hii ya mwaka 1969 ya American Convention on Human Rights utakuta kwenye Ibara ya 30. Pia ikibainika mtu kabambikiwa kesi, basi hatua kali zichukuliwe dhidi ya mtu/ polisi aliyebambiza kesi. Ninaomba Chief Whip atoe hoja ya kukuombea ruksa ili uvuke hizo dakika zilizotolewa na kanuni. Kwa kuwa hili halitawezekana kwa sababu kura za Wabunge hazikupigwa 64 katika Jimbo hilo, njia pekee inayobaki ya kupata kauli ya wananchi ni kupitia kura anazopata Mgombea Kiti cha Urais wa Chama hicho. Jamii lazima ijue umaskini wetu utaondolewa na mshikamano wa wanawake na wanaume ili kuleta umoja unaotupa nguvu kwa kuupiga vita. Nasema kwamba suala hili limekwishaifikia Serikali na linachunguzwa na Serikali baada ya muda si mrefu ... SPIKA: Mheshimiwa Waziri, tafadhali sitisha kidogo ili tusivuruge kanuni na tunataka kusikia hotuba yako yote kwa sababu ni muhimu. La kwanza ni kuishukuru serikali kwa kuleta hapa Bungeni ongezeko la asilimia la 20% kuwa 30% ya kuongeza Wabunge wanawake Bungeni. Ni jambo la pili kwenye Orodha ya Mambo ya Muungano yaani Mambo ya nje. Inashangaza unapata ubunge tayari yule alikuwa adui anaanza kukufanyia fujo. Mheshimiwa Spika, tatizo kubwa ni moja, kwamba wengine ukiwauliza; Sasa labda nipate ufafanuzi tu kuondoa kile kipengele cha kutaja sheria na kutoweka kingine zaidi. Hata hivyo hilo liende sambamba na kuondoa yale yote tunayokubaliana na kuyaita kero za muungano kwani hayo yatasaidia kwa kiasi kikubwa kuimarisha muungano husika. Nazo zitauzwa na kujengwa, zitauzwa, kujengwa na kuuzwa ili kwamba hadi siku moja watumishi wote wa Serikali na watumishi wa umma wawe wamepata nyumba badala ya kukaa na kugombania nyumba 6,000. (Makofi) MHE. ALI SAID SALIM: Ahsante nakushukuru Mheshimiwa Spika, pamoja na majibu ya Mheshimiwa Waziri na Waziri, nina swali dogo la nyongeza. Kwa hiyo, katika mabadiliko haya nafasi ya Rais wa Zanzibar haipo. Lakini si sahihi kuwachagua Wabunge hawa kupiga kura, kwani mara nyingi chama tawala huwa wanashinda tu. Katika Baraza la Wawakilishi watoke wanawake wawili (2). 33 Mheshimiwa Spika, sasa jumla ya Wanawake Wabunge ni 90 + 5 + 2 = 97. Wabunge wenye elimu nzuri ni muhimu sana kwa mafanikio ya Bunge katika shughuli zake zote Mheshimiwa Spika, ahsante, na ninaunga hoja mkono kikamilifu. Sasa wakati wa Kamati ya Bunge Zima, kila Kifungu kilichotolewa Mapendekezo ya Marekebisho, mwenye mapendekezo anawasilisha yanajadiliwa kama kuna Mjadala halafu Marekebisho hayo yanaamuliwa. Suala la mwisho ni kuunga tena mkono Muswada huu bila kuweka nyongeza yeyote. Kwa mfano, kati ya mwaka 1998 na sasa jumla ya magazeti na majarida 79 yaliadhibiwa kutokana na makosa mbalimbali. Mheshimiwa Spika, Ibara ya 19(3) hoja ilikuwa ni kwamba ifutwe kwa sababu haina vigezo vya kupima dhana ya kuhatarisha amani, mshikamano katika jamii na umoja wa Kitaifa. Niseme tu kwa kifupi utaratibu huo tayari upo ambapo unahitaji dhehebu husika kutoa taarifa Polisi kabla ya kufanya mihadhara hiyo. Wakati MMEM inaanza, Halmashauri ya Wilaya ya Geita ilikuwa na upungufu wa vyumba vya madarasa 1,611 na vyumba za walimu 2,456. Ni vizuri nikaweka tahadhari kuwa Serikali iwe makini kutazama makusudi yote sawasawa. i.e Kundi la kinamama, Kundi la vijana, Kundi la wazee na Kundi la walemavu na kadhalika. Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Mwadini Abbas Jecha, Mbunge wa Jimbo la Utaani, lenye sehemu (a), (b) na (c) kama ifuatavyo: (a) Mheshimiwa Spika, Serikali inafahamu kuwa mazingira yanachafuliwa na viwanda, gereji, msongamano wa watu na kufanya biashara au shughuli za kuzalisha mali holela bila kujali taratibu zilizowekwa. Ninaipongeza Serikali kwa kuleta pendekezo la kuongeza asilimia ya wanawake kushiriki katika chombo chetu hiki cha kutupa sheria kitoka asilimia 20 hadi asilimia 30, hii inaonesha namna gani Serikali yetu imekomaa kidemokrasia. Lakini kuna tangazo moja la Mkutano wa Kamati ya Fedha na Uchumi, Mwenyekiti wake anaomba Wajumbe wa Kamati hiyo wakutane leo Tarehe 07 Februari, 2005, saa 9.00 alasiri chumba namba 231. Aidha ninapenda kuchukua fursa hii kutoa rambi rambi zangu kwa wananchi wa Jimbo la Kasulu Mashariki kwa kufiwa na Mbunge wao Mheshimiwa Frank Mussati, pia ninawapa pole Waheshimiwa Wabunge wote waliofiwa na wapendwa wake zao, wazazi na watoto Mwenyezi Mungu azilaze roho zao mahali pema peponi Amin. Pili, kiwango cha chini kabisa siyo shilingi 10,000/= kama Mheshimiwa Mbunge anavyosema. Lakini utaratibu uwe mzuri sio kama ilivyo sasa ni vurugu tupu. Ni ufahamu wangu vile vile kwamba hawa Wabunge wanawajibika kwa wananchi na Taifa kwa ujumla mahali popote pale walipo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kuhusu hoja ya kuwepo nafasi maalum kwa makundi mbalimbali ya jamii kama vile walemavu, vijana na kuwepo kwa asilimia 30 ya Viti Maalum kwa ngazi ya Udiwani; kuhusu hoja ya kuwepo nafasi maalum kwa makundi mbalimbali ya jamii kama vile walemavu na kuongeza asilimia 30 ya Viti Maalum vya Wanawake katika ngazi ya Udiwani, Serikali imeupokea ushauri huo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, hoja nyingine inahusu kuwepo kwa Wabunge wanaotokana na uwiano wa kura. Kama kawaida yake, alitoa ufafanuzi huo kwa umahiri mkubwa na Waheshimiwa Wabunge watakubaliana na mimi kuwa sihitaji kugusia tena mambo hayo. Kutokana na shauri lililomhusu Mkuu wa Wilaya ya Serengeti na Mkuu wa Polisi wa Wilaya hiyo, Tume ya Haki za Binadamu na Utawala Bora baada ya kufanya uchunguzi kuhusiana na suala hilo, lilitoa uamuzi wake tarehe 13 Desemba, 2004 na ikatoa mapendekezo yake Serikalini. Hoja hapa ni kuwa Katiba na Sera za chama chochote cha siasa haviwezi vikatenganishwa na itikadi na falsafa za chama hicho. Ndio maana hata kwenye nyumba yako Mheshimiwa Spika kuna Kanuni maana kila mmoja akitaka kuongea humu hatuwezi kuelewana ndio huu utaratibu unasema tutaweka mipaka ya jinsi tutakavyotumia hiyo. Tanzania msingi wake ni hii Ibara ya 30 ya Katiba ya nchi yetu. Mheshimiwa Spika, namalizia kwa kutamka kuwa naunga mkono muswada huu mia kwa mia. MHE. JACKSON M. MAKWETTA: Pamoja na yote yaliyotokea nashauri Serikali ikubali ushauri wa Wabunge kuwa isiandikwe katika Katiba kuwa Rais ateue Wabunge 5 wanawake na 5 wanaume imani huzaa imani. Katika nchi jirani pia huo ndiyo ukweli, Afrika Kusini asilimia 25, Uingereza asilimia 30 na Msumbiji asilimia 85. (Makofi/Kicheko) MHE. DR. WILLIAM F. SHIJA: Mheshimiwa Spika, kwa hakika tunazungumzia haki ya mwananchi iliyowekwa kwenye Katiba ambayo wote tumeapa kuilinda na kwa kuwa baadhi ya wananchi wamecheleweshwa au hawakuandikishwa kwa sababu ya ukosefu wa vifaa na katika Jimbo la Sengerema, ambalo mimi nilikuweko juzi tu nimeelezwa hivyo kwamba baada ya kukosekana vifaa wananchi wakaorodheshwa majina yao. Uwezo wa nchi yetu kuingia Mikataba ya Kimataifa ikiwa ni pamoja na Jumuiya ya Afrika Mashariki. Kufuatia Muungano wetu wa mwaka 1964 kati ya Jamhuri ya Tanganyika na Jamhuri ya watu wa Zanzibar, nchi hizo ziliungana na kuwa nchi moja. Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2003/2004 Serikali ilitumia kiasi cha shilingi milioni 46,800,000 kwa ajili ya watumishi hawa. Sasa hapa hili ni eneo la independent candidate basically ndio hiyo mgombea binafsi. UMASKINI: Ibara ya 12 inasema: 'Binadamu wote huzaliwa huru na wote ni sawa; kila mtu anastahili heshima ya kutambuliwa na kuthaminiwa utu wake. Yale niliyowasomea siyo yote kuna mengine kutoka kwa Mheshimiwa Dr. Milton Mahanga, Mheshimiwa Dr. Masumbuko Lamwai, yote nimewaelekeza Makatibu wayagawe ili kusudi kila Mbunge awe nayo aweze kuyasoma na kuyaelewa kama mnavyofahamu haya yote yatakuja wakati wa Kamati ya Bunge Zima. Mheshimiwa Spika, mimi naunga mkono kitendo cha uteuzi wa Wabunge wanawake kwa asilimia thelathini (30%). Hii ni kwa maana wanawake ni wengi na katika Bunge hili uwezo wao kiutendaji unaonekana kama wanatosha kabisa. Mheshimiwa Spika, nashukuru kwa kupata nafasi hii kuchangia hoja iliyoko mbele yetu. KIPINDI CHA WABUNGE/MADIWANI: Kitendo cha kuachia kuwa Wabunge/Madiwani wawepo kwenye madaraka pasipo Demokrasia na pia kuwanyima wengine haki ya kuomba ridhaa kwa wananchi nafasi ya kuongoza. Ahsante nashukuru. Mheshimiwa Spika, pamoja na hoja zilizotokana na Muswada huu, Waheshimiwa Wabunge wametoa maoni yao kuhusu maeneo mbalimbali ambayo naomba niyazungumzie masuala ya ujumla kama ifuatavyo: Mwenyekiti anauliza Wabunge kama wanakubali au wanakataa Marekebisho haya. Baada ya kutafakari hoja mbalimbali zilizojitokeza katika eneo hili, Serikali inaona mapendekezo yabaki kama yalivyochapishwa katika Muswada. (Makofi) 63 Mheshimiwa Spika, kuna hoja inayosema kuwepo kwa Tume ya Uchaguzi huru ambayo haitegemei Bajeti kutoka Ofisi ya Waziri Mkuu, Wajumbe wake wathibitishwe na Bunge, Wanasiasa wasiwe Wajumbe wa Tume; zimetolewa hoja pia kuhusu Tume ya Uchaguzi. Serikali inaelewa mchango mkubwa unaotolewa na akina mama katika kuleta maendeleo ya nchi hii. Mheshimiwa Spika, katika Ibara ya (66)(1)( c) ambapo Mheshimiwa Rais, anateuwa Wabunge 10 kutokana na sifa zilizotajwa katika aya ya (a) na (c) za Ibara ya (67) ambapo angalau watano kati yao wa kuwa ni wanawake. Napendekeza kuwa muswada huu uingize Ibara ya kuruhusu ' Wagombea Binafsi'. Hali hii itasaidia sana kuwashawishi wapiga kura kwamba hata katika majimbo wanawake wanaweza kuwawakilisha kama walivyo wanaume kwani sisi wote nia yetu ni moja nayo ni kuwatetea Watanzania wote maendeleo. Pia wananchi walio wengi ambao hawapati haki ni wale wanapopeleka matatizo yao katika Mahakama za chini-Mahakama za mwanzo. Kwani kiongozi aliyechaguliwa Zanzibar bado anatamkwa Rais wa Zanzibar, ambaye kwa mujibu wa Article of Union, Rais wa Zanzibar anapaswa kuchukua nafasi hiyo. Mheshimiwa Spika, kuhusu ushauri katika masuala ya uandishi wa Katiba, Serikali imepokea ushauri huo na usambazaji wa nakala za Katiba utafanyika. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kuhusu Baraza la Ushauri la Taifa, tulikusudia kuanzisha Baraza la Ushauri la Taifa la kumshauri Rais kuhusu masuala muhimu ya Kitaifa na ya Muungano. Kanuni inasema, hakuna maswali yatakayoulizwa au kujibiwa baada ya saa fulani. Mheshimiwa Spika, pia sioni sababu yeyote ya kuondolewa kwa Spika katika Kukaimu nafasi ya Rais iwapo Rais na Makamu wa Rais hawapo nchini na hivyo kuweka Waziri Mkuu. Endapo Mbunge ataona kwamba Chama chake kinataka kumwondolea sifa za kuwa Mbunge, basi milango ipo wazi ya kuomba amri ya Mahakama kuzuia kitendo hicho. Adhabu ya kifo inayotolewa kwa mujibu wa sheria zetu si kinyume cha haki za binadamu. Wengine ni Mheshimiwa Job Y. Ndugai, Mheshimiwa William H. Shellukindo, Mheshimiwa Abu T. Kiwanga, Mheshimiwa Aggrey D.J. Mwanri, Mheshimiwa George F. Mlawa, Mheshimiwa Nimrod E. Mkono, Mheshimiwa Omar Mjaka Ali, Mheshimiwa Ismail J.R Ivwatta, Mheshimiwa Abdillahi O. Namkulala, Mheshimiwa Halima O. Kimbau, Mheshimiwa Margreth A. Mkanga, Mheshimiwa Issa Mohamed Suleiman, Mheshimiwa Prof. Jumanne A. Maghembe, Mheshimiwa Henry D. Shekiffu, Mheshimiwa Bernard K. Membe, Mheshimiwa Ibrahimu W. Marwa, Mheshimiwa Hamad Rashid Mohamed, Mheshimiwa Lekule M. Laizer na Mheshimiwa Prof. Daimon M. Mwaga. (Makofi) Wengine ni Mheshimiwa Dr. James Msekela, Mheshimiwa Esha Stima, Mheshimiwa Dr. Masumbuko Lamwai, Mheshimiwa Dr. Milton Mahanga, Mheshimiwa Raynald Mrope, Mheshimiwa Gwassa Sebabili, Mheshimiwa Maria Watondoha, Mheshimiwa Balozi Getrude Mongella, Mheshimiwa Ruth Msafiri, Mheshimiwa Anne Makinda, Mheshimiwa Dr. Asha-Rose Migiro na mwisho lakini si kwa muhimu alikuwa ni Mheshimiwa Andrew Chenge, Mwanasheria Mkuu wa Serikali. (Makofi) Waliochangia kwa Maandishi ni Mheshimiwa Leonard Shango, Mheshimiwa Khamis Salum Ali, Mheshimiwa Kidawa Salehe, Mheshimiwa Jackson Makwetta, Mheshimiwa Salim Omar Ali, Mheshimiwa Bakari Shamis Faki, Mheshimiwa Esha Stima, Mheshimiwa Muttamwega Mgaywa, Mheshimiwa Mariam Mfaki, Mheshimiwa Mohamed Ali Said, Mheshimiwa Dr. Lucy Nkya, Mheshimiwa Monica N. Mbega, Mheshimiwa Grace Kiwelu, Mheshimiwa Khamis Shoka Juma, Mheshimiwa Masoud Abdulla Salim, Mheshimiwa Dr. James Wanyancha na Mheshimiwa Zubeir Ali Maulid. (Makofi) Wengine ni Mheshimiwa Mwadini A. Jecha, Mheshimiwa Shaib Ahmada Ameir, Mheshimiwa Aziza Sleyum Ally, Mheshimiwa Bahati Ali Abeid, Mheshimiwa Prof. Daimon M. Mwaga, Mheshimiwa Charles H. Kagonji, Mheshimiwa Elizabeth Batenga, Mheshimiwa Mohamed H. Missanga, Mheshimiwa Dr. Mary M. Nagu na Mheshimiwa Paul E. Ntwina, (Makofi) 54 Mheshimiwa Spika, namshukuru sana Mheshimiwa Mwanasheria Mkuu kwa mchango mkubwa wa kuyafafanua masuala yote yanayohitaji utaalam wa kisheria ambayo Waheshimiwa Wabunge waliyazungumzia. Mheshimiwa Spika, la pili, Muswada wa Sheria kuletwa Aprili, 2005 nafikiri haitawezekana kwa sababu taratibu za kuleta Muswada Bungeni zinajulikana na maoni kama yapo basi yataletwa kwa taratibu zinazohusika. (Makofi) MICHANGO KWA MAANDISHI 21 DR. MARY M. NAGU: Mheshimiwa Waziri na Mheshimiwa Mwanasheria Mkuu wa Serikali, naomba nitoe maoni yangu kwa maandishi kuhusu ubaguzi wa jinsia hapa kwetu. Mheshimiwa Spika, hoja nyingine inahusu nafasi ya Naibu Mwanasheria Mkuu wa Serikali isiingizwe katika Katiba. Lakini vile vile eneo la pili, la kuhifadhi kumbukumbu na nyaraka hizo hizo liko chini ya Wizara ya Maliasili na Utalii. Swali lililobaki siyo la kwako tu pia na la Mheshimiwa Issac Cheyo na siku zote nimekuwa nikieleza kwamba maswali yanakosa nafasi, yatapangiwa muda mwingine. Njia hizi hutumika ndani ya Jumuia ya Madola Serikali inapokusanya maoni ya wananchi kuhusu masuala mbalimbali.Tofauti baina ya njia hizo mbili ni kwamba utaratibu wa White Paper hutumika pale ambapo tayari Serikali inayo maoni ya awali kuhusu hoja zinazopelekwa kwa wananchi. Mheshimiwa Spika, kwanza napenda kutoa dukuduku langu kuhusu viti vya uwiano na sio hivi vya wakinamama hivi sina hoja. Serikali ifanye haraka kukamilisha suala la Kadhi Mkuu mapema iwezekanavyo. Kuwe na upelelezi binafsi. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja. Kwa sababu hiyo sheria mbalimbali na kanuni zimetungwa ili kudhibiti hali hiyo . (b) Mheshimiwa Spika, ili kudhibiti hali ya utulivu na usafi wa mazingira sehemu za makazi, Halmashauri zimepewa madaraka makubwa na kamili ya kisheria zilizopo na zikitumika vizuri zinaweza kabisa zikapunguza tatizo hilo kwa kiasi kikubwa. Mheshimiwa Spika, kwanza, shughuli zote na mambo yote yanayohusu pension yana Sheria yake. Baada ya kuzingatia ushauri wa Waheshimiwa Wabunge, Serikali imekubali kwamba sifa hizo ziondolewe kwenye Muswada. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kuhusu umuhimu wa kuweka idadi ya asilimia 30 ya Viti Maalum katika Katiba, hoja imetolewa kwamba hakuna umuhimu wa kuweka masharti 62 ya kiwango cha asilimia 30 ya Wabunge wa Viti maalum katika Katiba. Aidha, ufunguaji wa sauti ya juu ya muziki na mambo mengine ya jinsi hiyo ni kero kubwa kwa jamii katika maeneo ya makazi. Wazo langu hebu tuliangaliea Mheshimiwa Rais wa Zanzibar ni mjumbe wa Baraza la Mawaziri na mkubwa kwa vyovyote vile ni Rais ndani ya Tanzania hii. WAZIRI WA ELIMU NA UTAMADUNI: Mheshimiwa Spika, kwanza kwa sababu ninazo habari namna walivyofanya pale Ilula kwamba walioona imejengwa shule waliwahamasisha wananchi waende wajenge hosteli ili watoto wanaotoka mbali wawe na mahali karibu na shule wanapoweza kukaa. Kwa hiyo, haiwezekani wastaafu wote hata kama ni wa cheo kimoja wapate mshahara uliolingana au pension inayolingana. Sababu za msingi ninazoziona kwa kuwepo Bara hili ni matatizo zaidi kuliko faida yake. Mheshimiwa Spika, sasa Katiba yetu inatumia taratibu zote mbili. Kuhusu mabadiliko ya kuhusu kuabudu mimi napendeza kifungu hiki cha Katiba kisibadilishwe kiachwe kama kilivyokuwa zamani. Kwanza nitamke wazi kwamba mchakato wa mabadiliko ya 14 katika Katiba ya nchi yamewashirikisha kikamilifu wananchi wengi. Mheshimiwa Spika, naomba kutoa hoja. (Makofi) (Hoja ilitolewa iamuliwe) (Hoja iliamuliwa na Kuafikiwa) (Muswada wa Sheria ya Serikali ulisomwaa Mara ya Pili) KAMATI YA BUNGE ZIMA Muswada wa Sheria ya Mabadiliko ya Kumi na Nne katika Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania wa Mwaka 2004 65 (Kusomwa Mara ya Pili) (Hapa Wabunge wote wa Upinzani Walitoka Nje ya Ukumbi wa Bunge ikiwa ni ishara ya kuupinga Muswada wwenyewe) SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, kinachotakiwa ili kuhalalisha shughuli zinazopitishwa na Bunge ni akidi na akidi yetu imetajwa kwenye Katiba na kwa sababu hapa tunazungumzia Katiba, imetajwa kwamba jambo lolote litakalopitishwa na theluthi mbili za Wabunge wote, basi litakuwa ni halali hata kama kuna baadhi yao waliotoka nje. (Makofi) Ibara ya 1 Ibara ya 2 (Ibara zilizotajwa hapo juu zilipitishwa na Kamati ya Bunge Zima bila mabadiliko yoyote) Ibara ya 3 Ibara ya 4 Ibara ya 5 Ibara ya 6 (Ibara zilizotajwa hapo juu zilipitishwa na Kamati ya Bunge Zima pamoja na marekebisho yake) Ibara ya 7 MHE. WILLIAM H. SHELLUKINDO:Mheshimiwa Mwenyekiti, nilikuwa naomba tu ufafanuzi katika Ibara hiyo ya saba ambayo inafanya mabadiliko kwenye Ibara ya 24 ya Katiba. Utaratibu wa Green Paper hutumika pale ambapo hoja hupelekwa kwa wananchi bila Serikali kuwa na maoni ya awali, tofauti nyingine baina ya njia hizo mbili ni kwamba mara nyingi Green Paper hufuatiwa na White Paper baada ya maoni ya wananchi kukusanywa kupitia Green Paper, Serikali huyatafakari maoni hayo ya wananchi kwa kupitia hoja mbalimbali zilizokuwemo katika Green Paper. Mheshimiwa Spika, naweza nikatoa mfano mmoja mdogo ninaoutumia, Serikali ikisema kwamba kwa sababu fulani fulani watoto wa miaka 18 ifikapo saa mbili za usiku nchi nzima lazima wawe wamelala, ndio unaweza kutunga kitu cha namna hiyo. Pili naomba nichangie kuhusu mkurugenzi wa mashitaka, huyu mtu si vibaya kuwepo lakini suala la kufuta kesi bila kuhojiwa na chombo chochote si busara. MHE. MASOUD ABDALLA SALIM: Mheshimiwa Spika, nachukua fursa kutoa pole kwa familia ya Marehemu Frank M. Mussati, pamoja na wengine wote waliofiwa na wazazi wao, wake zao na familia kwa ujumla. Mheshimiwa Spika, naomba nipendekeze kwamba huyu mkurugenzi wa mashtaka baada ya uteuzi wake athibitishwe na kuwajibika moja kwa moja kwa Bunge. Kwa kitendo hiki wananchi wa Zanzibar watahisi kuwa Rais wao anadhalilishwa. Kuchapisha Green Paper ingekuwa ni kurudia zoezi lililokwishakamilika na utaratibu wa Green Paper ni mrefu na wenye gharama kubwa zaidi. Mheshimiwa Spika, naomba kutoa hoja. 68 WAZIRI WA MAWASILIANO NA UCHUKUZI: Mheshimiwa Spika, naafiki. (Hoja ilitolewa iamuliwe) (Hoja iliamuliwa na Kuafikiwa) SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, nieleze kwamba katika hatua hii sasa ya kukubali Muswada wa Mabadiliko ya Katiba ndipo zinatakiwa theluthi mbili za Wabunge wote katika hatua hii ya kukubali Muswada na katika hatua hii ndipo tunaita majina moja moja ili kuwa na hakika kwamba ile theluthi mbili imepatikana kweli. Mheshimiwa Spika, DPP awe anatoa sababu anapoondoa shauri Mahakamani. Mheshimiwa Spika, Ibara ya (24)(1) ya Katiba ambayo imeandikwa upya nanukuu kila mtu anayo haki ya kumiliki mali na haki ya kuhifadhi mali yake, hii ni sahihi lakini pia ninashauri Serikali iangalie jinsi gani ya mali hiyo ilivyokupatikana, je imepatikana kihalali, au mali hiyo imepatikana kwa mizengwe, ukiwemo wizi wa kutumia nguvu au udanganyifu mwengine tu, kwa mantiki hiyo haki ya kumiliki na kuhifadhi mali hiyo ni sharti kwamba mali hiyo iwe imepatikana kihalali. Mheshimiwa Spika, maoni yametolewa kwamba Polisi wasikamate watuhumiwa kabla upelelezi haujakamilika. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja. Vinginevyo nafasi za Viti Maalum ziendelee kuongezeka hata ifike asilimia 40%. Ni swali zuri tu. Hasa tukitilia maanani kuwa Zanzibar ni sehemu ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, ambapo makubaliano ya awali, nafasi hiyo alikuwa nayo Rais wa Zanzibar. Kamati ilipokea maoni ya Wadau mbalimbali katika Kanda tano za Zanzibar, Mwanza, Mbeya, Dar es Salaam ,Tabora na Kilimanjaro. Kimuundo, Serikali za Mitaa zipo huru katika utekelezaji wa shughuli zake. Serikali iko tayari kama tunadhani katika Sheria ya Polisi au maeneo mengine yako mapungufu tunakaribisha ushauri na maoni wa kuweza kuimarisha sheria lakini utaratibu huo upo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, hoja nyingine Ibara ya 20 inapingana na Ibara ya 67 kwani inamlazimisha mwananchi kugombea kupitia Vyama vya Siasa. MHE. HAMAD RASHID MOHAMED: Mheshimiwa Spika, pamoja na majibu mazuri ya Mheshimiwa Waziri. Mifano ni katika Kikao cha Bunge kilichopita nakumbuka Waheshimiwa Wabunge wengi walikemea baadhi ya matangazo. Unazijumlisha tu zile kura ambazo Vyama vilivyoshiriki katika uchaguzi vimepata nchi nzima, ukishapata ile idadi ndio unajua ni asilimia gani ya kura zote Kitaifa. Kwa sababu kwa kasi hii tunayokwenda nayo, kama jumla ya Wabunge watakuwa 300, asilimia 30% ya 300 ni 90%, na kuna mapendekezo kwamba nafasi kumi za Rais, tano wawe wanawake (5). Kwa Kukaimu nafasi ya U-Rais Waziri Mkuu atakuwa ni: 'Boss' wa Spika kwa muda ule anaokaimu na wakati huo huo Spika anakuwa ni 'Boss' wa Kaimu Rais kwa nafasi yake kama Mbunge. Mheshimiwa Spika, kwa hiyo, kwa sasa kwa sababu kuna tatizo hilo na fedha ambazo zimetolewa zinaweza zikapunguza tatizo hilo kwa kiasi kikubwa kwa sababu maboma yapo na fedha hizi zilikuwa zimetengwa kwa ajili ya madarasa mapya, hebu jaribuni kutumia fedha hizo kwa kadri mtavyoweza na kusaidiana na wananchi wenu katika Wilaya hiyo nina hakika tatizo hilo la maboma 600 na maboma 200 litapungua sana. Utekelezaji wa mapendekezo ya Tume ya Haki za Binadamu na Utawala Bora, suala hili limezungumziwa kuhusiana na matatizo ambayo yalikuwa yametokea katika Wilaya ya Serengeti. Umri wa miaka 40 kama ulivyo sasa ndiyo unaofaa kwa mtu anayeweza kuwa Rais. (Makofi) Mheshimiwa Spika, Ibara ya 116(3) inamwelekeza Jaji Mkuu kushauriana mara kwa mara na Jaji Mkuu wa Zanzibar kuhusu uendeshaji wa shughuli za Mahakama ya Rufani kwa ujumla na pia kuhusu uteuzi wa Majaji wa Rufani. Na. 53 Watumishi Wanaostahili Kupewa Nyumba MHE. HAMAD RASHID MOHAMED aliuliza: (a) Je, ni watumishi gani wanaostahili kupatiwa nyumba za kuishi kwa mujibu wa mkataba wa ajira? (b) Je, ni watumishi wangapi ambao hawana nyumba za kuishi? (c) Je, ni wangapi wanaokaa mahotelini na kiasi gani cha fedha kinalipwa kila mwaka kwa watumishi hao? Kwa mfano Ulaya na Mashariki wakati wa ukomunisti. Mimi nashukuru sana kwa hilo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, lakini bahati mbaya hamkuisaidia sana Serikali maana wengi mlikomea tu kutaka uwepo utaratibu hamkutusaidia jinsi gani ninyi mnataka mwone utaratibu huo upo lakini sisi tunajitahidi kujaribu kuweka huo utaratibu. Nasema hivyo kwa sababu mosi ni gharama, pili kunaweza kutoa mwanya kwa baadhi ya wastaafu kutaka kuendelea kutawala kwa kutumia mlango wa nyuma, lakini la tatu na baya zaidi kunaweza kufufua/ kuanzisha migongano na hasa iwapo mchanganyiko wa wastaafu hao wanatokana na imani, sera na mitazamo tofauti ya kuendesha nchi. Mimi pamoja na marekebisho yaliyofanywa ninaona ni vyema Ibara hiyo ibakie kama ilivyo ndani ya katiba mama sasa. Tunaomba serikali iendelee na kuangalia utaratibu vizuri zaidi wa kuongeza viti vya akina mama kupitia nafasi za majimbo. Maoni mbalimbali yametolewa kuhusu kero au maudhi ya Muungano na baadhi ya mambo hayo ni kodi ya mapato, suala la mafuta kuondolewa katika masuala ya Muungano, suala la vikosi vya Serikali ya Mapindizi Zanzibar na kadhalika. Napenda niipongeze Serikali kwa kurekebisha Ibara ya 66(b)(1) (b) kwa kuongeza asilimia ya Wabunge wanawake ili isipungue 30% hii ina maana bila shaka kwamba hapo baadaye itazidi kutazamwa na kuongezwa kulingana na matakwa yatakavyokuwa hapo baadaye. Napendekeza kuwa katika muswada huu wa mabadiliko ya katiba pawekwe Ibara ambapo patatamkwa kikatiba kuwa Wabunge/Madiwani wa aina zote wawe na vipindi maalumu na tuondokane na uwezekano wa kushikilia madaraka ya Dola kwa maisha au pasipo kikomo: 'Wabunge/Madiwani wa Kudumu'. Lakini mimi sioni mantiki yoyote kumwelekea masharti Rais kwamba lazima miongoni mwa Wabunge hao watano wawe wanawake. Majukumu ya Tume ya Uchaguzi yalipo kwenye Ibara hii ibanishwe wazi ili wataalamu wasipate mwanya wa kuwafuta wagombea wenye sifa toka kwenye vyama vyao vya siasa na hivyo kuleta malalamiko, manung'uniko na chuki za kisiasa miongoni mwa wanawake kwa viongozi wao. Pia natoa mkono wa rambi rambi kwa wafiwa wote, Wabunge wenzetu kwa vifo vilivyotokea hivi karibuni naomba Mungu aziweke roho za Marehemu hao peponi Amin. WAZIRI WA ELIMU NA UTAMADUNI alijibu: Hivyo natoa hoja kwamba Muswada wa Sheria ya Mabadiliko ya Kumi na Nne katika Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ya mwaka 2004 kama ulivyobadilishwa katika Kamati ya Bunge Zima sasa ukubaliwe kwa mujibu wa Ibara 98 (1) (a) ya Katiba. Ahsante. Serikali itaendelea na utaratibu wa kuvihuisha kila wakati kulingana na uwezo wake. Hata hivyo, endapo itajengwa hoja ya kutosha, Serikali itakuwa tayari kuangalia uwezekano wa kutoa ruzuku ya maendeleo kwa ajili ya ujenzi wa hosteli, hususan kwa ajili ya wasichana. (b) Mheshimiwa Spika, lengo la Mpango wa Maendeleo ya Elimu ya Sekondari 2004-2009 ni kusaidia juhudi za wananchi katika ujenzi wa Shule za Sekondari. Mheshimiwa Spika, Ibara ya 59A kifungu (2) pia sioni sababu ya kuwepo kwa Naibu Mwanasheria Mkuu kwenye katika kwani ni nafasi ya kiutendaji, Mwanasheria Mkuu apewe uwezo wa kumteuliwa mtu yeyote katika ofisi yake kumsaidia katika kukamilisha kazi zake. HAKI YA KUISHI: Ibara 18 inarekebishwa kuhusu msingi kwa kila mtu pamoja na kuwa na haki za uhuru wa kuwa na maoni, kutafuta, kupokea, kutoa habari n. k. napendekeza kuwa pia paingizwe: 'Haki ya kuishi'. Kitendo cha vyama kuteua wanawake wasio na sifa kuja kuwakilisha vyama vyao Bungeni katika Bunge letu. Sasa naona ni vizuri tumpe nafasi Mheshimiwa Waziri, afanye mashauriano zaidi na wenzake juu ya marekebisho haya kabla hajaanza kuhitimisha hoja yake ili yale ambayo anafikiri yanafaa kuingia, basi ayataje kwenye hitimisho lake. Napendekeza kuwa patamkwe wazi katika katiba kuwa Serikali/Dola ihakikishe kuwa kuna uwiano wa maendeleo (balanced development). Hii ina maana endapo Waziri Mkuu atashikilia madaraka, kiprotokali 34 itaonyesha wazi Rais wa Zanzibar anadhalilishwa. Kwanza tuwapongeze wananchi kwa sababu walivumilia sana kurundikana kwa muda mrefu sana. Ya kwanza ni hiyo Claw Back Clauses ambazo zimetajwa katika sehemu nyingi za Katiba. Hivi kukatokea watu wakitaka kuanzisha chama chenye kudai malengo ya kisiasa ya mapambano ya silaha na sera yao ni jino kwa jino, hawa nao ni ruksa kusajiliwa? Sina maneneo! Wakati nilipokuwa nachangia nilisema kwamba Kamati za Bunge kwa hivi sasa hazipewi muda wa kujadiliwa hapa Bungeni. Tuwe wavumilivu, maji yatakapochemka itabidi tusonge ugali. Madaraka haya ndiyo yanamwezesha kukasimu kwa Naibu wake. Pendekezo hili lilitokana na pendekezo lingine la msingi la kubadilisha muundo wa Serikali ili uwe wa Serikali tatu badala ya mbili zilizopo. Mabadiliko haya, hayaonekani kuboresha Muungano. Mheshimiwa Spika, lakini lipo eneo moja ambalo nataka nilisemee kwa haraka sana nalo ni la DPP. Kupitia Muswada huu, tunapendekeza tuanzishe kwa mujibu wa Katiba Ofisi ya Mkurugenzi wa Mashtaka ya Jinai. Upo utaratibu wa kisheria unaowataka Polisi kumfikisha Mahakamani mtuhumiwa aliyekamatwa ndani ya saa 48. Hatua hii itaiwezesha nchi yetu kuwa na uhuru.Aidha madhara mengine yanayosababishwa na kifungu hicho ni kama yalivyoelezwa katika hotuba ya msemaji mkuu wa kambi ya upinzani akichangia Muswada huu wa marekebisho ya kumi na nne ya Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Mheshimiwa Spika, suala la nafasi kumi (10) za uteuzi wa Rais.katika hili mimi naungana na wale wanaopendekeza kwamba Rais aachiwe mwenyewe aweze kuchagua watu ambao wataweza kumsaidia, wakiwemo wataalamu wa kila fani. Tusisahau hata leo Tanzania tunao akina-Mtikila. Vitu hivyo vitatokana na uwiano wa kura za Rais ambazo vyama vitapata na siku hiyo alisema viti 50 lakini nashangaa katika mabadiliko suala hili halimo kabisa. Na kwa hivyo basi ninapendekeza kwamba Serikali lazima iyawekee mamlaka hayo mazingira muafaka yatakayompelekea Mkurugenzi wa Mashtaka kutoa sababu za kuridhisha katika hatua zake na hasa ile ya kufuta kesi mahakamani. Lakini swali, kwa kuwa fedha hizi ambazo zinatolewa zinapitia moja kwa moja kwenye Shule za Sekondari na kwa kuwa shule hizi zinazojengwa na wananchi ziko kwenye usimamizi wa wananchi wenyewe. Kwa hiyo, kina sera na Katiba ili kufikia lengo hilo. 23 Mapambano kwa kutumia nguvu kufikia malengo ya kisiasa yanaweza kabisa yakawa ndio itikadi na falsafa ya chama na sera za chama hicho zikaonyesha namna ya kutumia nguvu kufikia malengo ya kisiasa. Ni maoni ya Serikali kwamba utaratibu uliopo unafaa, hivyo uendelee kuwepo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, hoja nyingine iliyotolewa inazungumzia muda wa kujadili Bajeti za Wizara na maswali kuwa ni mfupi. Nchi yetu ni ya kidemokrasia ni vyema tusiogope mabadiliko kabla hayajasukumwa na upinzani. Mheshimiwa Spika, tatu napenda nichangie kuhusu suala la watu wawili ambao watatangazwa na Mheshimiwa Rais kuingia katika Tume kwa mapendekezo ya Kiongozi wa shughuli za Serikali na Kiongozi wa Upinzani na wengine watakaotokana na vyama, hii nafasi napendekeza iwepo na hapa natofautiana na Kamati yangu, hili jambo liwepo kwani likiwepo sisi wapinzani litatusaidia angalau kwa kuwa na mtu mmoja, kwani moja sisawa na hapana. Kwa hiyo, Viti vinne viko wazi. Elimu ya dini ya kiislam inafundishwa mashuleni na kipo chuo cha kiislam lakini pia kuna mahakama ya kadhi ambayo inashughulikia mambo ya kiislam. Sasa tueleweje katika hili? (Makofi) NAIBU WAZIRI, OFISI YA RAIS, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA: Mheshimiwa Spika, katika suala hili Serikali ilichosema ni kushauri sana kwamba pamoja na nia nzuri ambayo iko mbele yetu, lakini tusije tukawafanyisha watu kazi ambayo at the end of the day tutaonekana kama vile tumewaacha wamepoteza nguvu zao bure. Ili kufanya uwakilishi wa Wabunge wanawake kuleta maana ningeshauri wawekewe utaratibu wa kufanya kazi ili isionekane wanaingilia Wabunge wa majimbo. Sasa tunasema asilimia 51ya wananchi waliojiandikisha ndio wahesabiwe zijumlishwe kupata hiyo. SPIKA: Maekelezo ni rahisi sana kwa sababu yote yako ndani ya Kanuni za Bunge. MHE. KIDAWA H. SALEH: Mheshimiwa Spika, nachukua nafasi hii kuungana na wengine kutoa mkono wa pole kwa wale wote waliofiwa na wazee wao, wake zao na jamaa zao wapendwa.