Lakini kumekuwa na ukimya usio na sababu ambao unazidi kuwahangaisha walimu hao, hata kushindwa kutekeleza wajibu wao wakiendelea kuwaza jinsi ya kupata fedha zao. Kuna tabia imejengeka kwa baadhi ya mashabiki ambao timu zao siku hiyo hazichezi, hugeuka na kushangilia timu za wageni, huu si uungwana na ni aibu kwetu sisi wenyewe. Hivyo kwa kuamua baada ya mihula miwili mbunge, diwani au mjumbe wa Baraza la Wawakilishi wa Viti Maalumu, arudi jimboni kuomba kura kwa wananchi, ili akichaguliwa basi uwe ni uwakilishi wa msingi na wenye kuungwa mkono na wengi, ni jambo la busara. Yawezekana kukawa na ukweli katika hilo, kwamba kuna wahalifu ambao hawawezi kujirekebisha bila kwanza kufungiwa ndani kwa miaka kadhaa, lakini wapo wanaoweza kujifunza wakajutia makosa yao na kujirekebisha kwa kutumikia jamii bila malipo. Kwa mujibu wa Mukoba, uhakiki wa wadai ulishafanywa na Serikali na kubaini kwamba kiasi kinachodaiwa na walimu hao ni Sh bilioni 21 ambazo tayari Serikali Kuu imeshazitoa na kupelekwa kwa wahusika ambao wanatakiwa kulipa. Mungu tuondolee kadhia hii. Bado tunakuwa wagumu kabisa kuamini, kwamba madaktari hawa kweli wanaweza kushuhudia ndugu zao wa damu hasa familia zao, wakiteseka hivi na kuwaacha eti kwa sababu wamegoma! Sasa hatua hiyo imepata msisitizo mkubwa kutoka kwa Askofu Msaidizi wa Jimbo la Bukoba, Method Kilaini, ambaye sasa amezitaka parokia zote nchini kuchukua hatua kama hiyo na kuandaa vitenge na kaniki kwa ajili ya kuvika wavaaji ovyo na kisha walipie kiwango ambacho pia kinaweza kuwa zaidi ya Sh 500. Itakuwa vema sasa televisheni zote za analogi kuzuiwa kuingizwa nchini ili wananchi wasidanganyike wakanunua na baadaye kuingia gharama za kuwa na ving'amuzi. Kama alivyosema Rais, kabla ya utekelezaji huo, inahitajika elimu kwa watendaji wa halmashauri, wakuu wa wilaya na mikoa nchini, kwani ni vigumu sana kuwaaminisha wananchi, kwamba mhalifu anaweza akafungwa kifungo cha nje na akajirekebisha. Sisi tunadhani Serikali Kuu ingewahimiza hasa wakurugenzi wa halmashauri kulipa fedha hizo na kuacha tabia yao ya kudhani kuwa wao ni bora kuliko walimu na kwamba walimu wamezaliwa kuhangaishwa. Zambia ina watu wapatao milioni 15 huku Tanzania ikiwa na karibu milioni 43. Wakurugenzi wakumbuke, kuwa nafasi walizonazo zimetokana na walimu, kwa maana kwamba wasingeelimika kwa msaada wa walimu wasingepata fursa hiyo ya kusimamia malipo ya walimu hao. Tunaishauri Serikali kutoa adhabu kali kwa watu watakaothibitika kufanya ubadhirifu wa mali za umma, ili iwe mfano kwa wengi waepuke kujihusisha na ubadhirifu huo. Tuikatae tabia hii. Nia ilikuwa ni kuchelea kutamanisha watu wengine kanisani wakiwamo mapadri ambao kwa mujibu wa Mwenyekiti wa Kamati ya Liturjia wa Parokia hiyo, Benedict Fungo, nao ni binadamu. Nasi tunaungana na walimu kushangaa iweje Serikali Kuu kwa kujua umuhimu wa walimu, itoe stahili yao lakini baadhi ya watu waamue tu kwa maslahi yao kuikalia na kusababisha walimu wataabike. Pia tunaomba mamlaka zinazohusika hapa nchini, nazo zichukulie suala la vurugu za Misri kwa umakini mkubwa ili kuhakikisha mambo kama hayo hayajitokezi kwenye viwanja vyetu hapa nchini. KAULI ya Mfuko wa Taifa wa Bima ya Afya (NHIF), kuwa unafanya kila linalowezekana kukabiliana na changamoto zilizopo kwa wanachama ni kauli ambayo inastahili kuungwa mkono. Hakuna sababu ya kukumbushana mambo ya kihistoria ya michezo iliyopita, badala yake sote tuwe kitu kimoja maana ushindi wa Simba ni wa Watanzania wote au ushindi wa Yanga ni wa Watanzania wote. Mashabiki Watanzania tubadilike katika hili, tujaribu kuweka mbele utaifa wetu, tuwe wamoja na tushirikiane kwa kila la hali. Sote tunajua anavyoteseka Dk. Mwakyembe, lakini na hao wanaolumbana kuhusu ugonjwa wake si madaktari na wala pengine hawana uhakika wa kinachomsumbua kwa undani, zaidi ya kumwangalia kwa nje. Ni imani yetu kwamba kila timu itajitahidi kucheza kwa kadri iwezavyo ili kuhakikisha inaibuka na ushindi na kujiweka katika mazingira mazuri kwa michezo ya marudiano wiki mbili zijazo. Tunaungana na DCI katika kusisitiza kampeni zenye staha na ambazo hazitaleta madhara kwa Wana Arumeru na wengine ambao watashiriki kwa njia moja ama nyingine. Na hatua zinazokubalika ni kukabiliana na wahalifu na kuwakamata iwapo watakubali kukamatwa bila shuruti, lakini kama watakuja kishari na polisi kuona wanazidiwa, bila shaka nguvu za ziada zitatumika na matokeo yake huwa si mazuri. Kwa vyovyote vile, hata waliokuwa wanaugua na kutarajia kukimbizwa katika hospitali hiyo, sasa watafia majumbani mwao kwa kuwa hawatakuwa na tegemeo lingine kwa sababu Muhimbili hakuendeki tena. Tunazipongeza pande hizo mbili kwa kukubali kukutana na kukaa pamoja na kuzungumza, hatimaye kukubaliana nini cha kufanya, kwa lengo moja kubwa ambalo ni kuokoa maisha ya Watanzania wanaoteseka kwa magonjwa na majeraha. Serikali sasa ijifunze kutokana na yaliyojiri hata kufikia mgomo wa madaktari, ili siku za baadaye ikinge kabla ya kutibu, kwa kuwa safari hii pengine ilikutwa haijajiandaa na hivyo kushindwa kukabiliana na changamoto hiyo iliyosababisha maafa. Hatua hiyo inatokana na imani, kwamba baada ya mihula hiyo miwili, wanawake ambao ndio hupewa nafasi hizo kwa kuzingatia ushindi wa chama chao katika uchaguzi mkuu, wanakuwa tayari wamepata ujasiri na uzoefu. Sisi tunawalilia wananchi wanaoteseka, tunawalilia wananchi waliopoteza maisha yao; lakini tunawasihi madaktari warudi kazini waokoe roho hizi za binadamu wenzao ambao hawajawa tayari kutwaliwa na Mungu ili wasiendelee kuumia. Lakini hata hivyo, tunapenda kuwaasa wasichana hao, kwamba wanapoona misaada kama hiyo, basi wasidhani itaendelea kutolewa siku zote na hivyo wao kuingia katika umama huo kwa makusudi wakitarajia kukombolewa. Ni dhahiri jambo hili litakuwa limewagawa Watanzania, upande mmoja wakiilaumu Serikali kwa kuchelewa kuchukua hatua, laki ni pia kwa madaktari, wauguzi na wanafunzi wa udaktari, kwa kushindwa kufikiria maisha ya Watanzania wenzao na kutanguliza maslahi. Hatua hiyo inahusu waumini wavaao vimini, nguo za kupiga jeki matiti, na ziachazo mabega na matiti wazi kwa wasichana na milegezo kwa wavulana. Lakini kuna mambo ambayo tunaona kuna haja wadau wa soka wakawa makini kwenye michezo hii ya kimataifa, ambayo kwetu tunayaona ni hatari kwa maendeleo ya soka. Wapo ambao walishakatiza maisha yao kutokana na ajali hizo za mimba za utotoni na hasa wanapokuwa wamemaliza elimu zao za msingi na kufaulu kuingia sekondari na kwa tamaa na kukosa uangalifu hujikuta wametumbukiwa nyongo kwa kupata mimba. Jambo la msingi ni kutoa elimu hiyo kwa wahusika wakaelewa ni nini maana ya kifungo cha nje, lakini pia wakaelewa kuwa si kila kosa litampeleka mtu gerezani na kwamba fedha ambazo zingetumika kumlea gerezani, zinaweza kuelekezwa katika miradi mingine ya maendeleo. Maendeleo ya kiuchumi, kisiasa, kijamii na kiutamaduni, yanashabihiana sana na ya Tanzania, lakini nchi yetu ina raslimali nyingi ambazo zingeweza kutumika kuwekeza katika maendeleo yakiwamo ya michezo. Bila shaka tutakuwa tunajitangaza vizuri, hivyo tushirikiane katika hili wadau wote. Ni hali inayotia uchungu mkubwa kuona ndugu zetu, wananchi waliokuwa wamelazwa hospitalini hapo, wakiondolewa na ndugu zao, kabla ya kukamilisha matibabu yao, baada ya madaktari hao kuona kuwa hiyo ndiyo ilikuwa njia bora ya kuwasilisha hisia zao. Watanzania mara nyingi tumelalamikia vitendo hivyo lakini tukaishia kulalamika badala ya kusahihisha au malalamiko yakachukua muda mrefu na wakati tukikumbuka kusahihisha, tunakuwa tumechelewa na uharibifu unakuwa umeshafanyika. Necta pia ilisema wamiliki wa vituo vya mitihani vilivyojihusisha na udanganyifu, watatakiwa kujieleza huku wasimamizi wakishitakiwa kwa wakuu wao wa kazi, ili wachukuliwe hatua zinazostahili. Ni kweli, kwamba utaratibu wa viti maalumu ambao ni wa upendeleo kwa wanawake uliwekwa kwa kuzingatia kwamba wanawake walikuwa ama wakikandamizwa au kunyimwa nafasi za utoaji uamuzi wa kisera. Hatudhani, kwamba hata kama madaktari na wauguzi hao watalipwa hicho wanachokitaka na kuwekewa mazingira hayo wanayoyataka ingawa ni ya msingi, watatosheka na kufanya kazi kwa kiwango kinachopasa. Hilo si pigo kwa wanafunzi hao peke yao lakini pia kwa wazazi ambao ndio hasa hugharimia masomo yao na kujikuta wanapoteza fedha na kuambulia wajukuu wasiotarajiwa na kuingia gharama nyingine za malezi ya watoto na watoto wao. Mkuu wa Wilaya ya Bahi, Betty Mkwasa, ni mmoja miongoni mwa watu wanaopinga tabia hiyo na sasa amewataka wazazi wa watoto ambao hawajaripoti kidato cha kwanza, wakamatwe na kushikiliwa mpaka watakapowafikisha shuleni watoto wao. Mataifa mengi duniani yamekuwa yakitumia adhabu hiyo ya kutumikia jamii, ili kuepuka misongamano kama hiyo, lakini pia matumizi ya Serikali kwa chakula, mavazi na matibabu kwa wafungwa. Kupitia upotoshaji huo, watalii wengi walijikuta wakienda Kenya, kutumia sehemu kubwa ya fedha za kigeni nchini huko na kuzoeshwa ukarimu wa Kikenya na kupitia Tanzania kuangalia vivutio na kurudi Kenya. Tunaipongeza Zambia kwa mafanikio hayo na hasa kwa kujifuta machozi kutokana na kumbukumbu ya vifo vya wenzao hao, waliokuwa safarini kwenda Senegal kushiriki michuano hiyo ambapo walikuwa na ndoto ya kutwaa Kombe hilo ambayo hatimaye imetimia baada ya miaka 19. Tayari homa ya michezo hiyo imeshapanda kiasi cha kutosha na mashabiki kila mmoja akiwa na mtazamo tofauti kuhusiana na timu yake. Kutokana na mabadiliko hayo ambayo Meneja wa Kanda ya Kati wa Mamlaka hiyo, Maria Sasabo aliyoeleza mwishoni mwa wiki, wananchi wanaotumia televisheni za analogi watalazimika kununua ving'amuzi ili kuendelea kupata matangazo mbalimbali. Hiyo si faraja tu kwa Serikali bali kwa wananchi wote; wagonjwa, wanaouguliwa na wenye huruma ambao wanateseka roho wanapoona Watanzania wenzao wakiteseka kutokana na maumivu yasababishwayo na magonjwa. Tunasema kwa hali ilivyo na ikiendelea hivyo bila kufanyika jitihada binafsi kurekebisha tatizo, tusitarajie kufika mbali kwenye michuano hiyo miaka nenda, miaka rudi. Waelewe kuwa elimu si kwa ajili yao bali ni kwa watoto wao na vizazi vijavyo, hivyo kuwazuia au kuwakataza kwenda shule ni kuwanyima haki yao ya msingi lakini pia ni kuwaharibia mustakabali wao kimaisha. Kwetu sisi maneno ya kejeri nay a kutokueleweka katika tindo wa kutupiana mpira tunaona kama ni 'Ghasia' zinazohitaji kauli thabiti kama hii ya kuondoa kero. Bado tunakuwa wagumu kabisa kuamini, kwamba madaktari hawa kweli wanaweza kushuhudia ndugu zao wa damu hasa familia zao, wakiteseka hivi na kuwaacha eti kwa sababu wamegoma! Mabadiliko hayo sasa yatawaongezea Watanzania gharama nyingine ya maisha ya kulipia huduma za ving'amuzi kama wanavyolipia vocha za simu au hata umeme au pia wale watakaolazimika kununua zile za digitali ambazo gharama yake ipo juu. Ni vema tukajifunza kukabiliana na matatizo yakiwa bado machanga na si kusubiri yakomae na kulazimika kutumia nguvu na gharama kubwa kuyamaliza. Ni dhahiri kuwa kanuni hizo zimechelewa sana, ikizingatiwa muda televisheni zilipoanza kutumika nchini, kwa maana kwamba wenye ulemavu wa kusikia, wamekuwa kwa kipindi chote hicho, wakikosa mambo hayo na hivyo kuonekana kutengwa na jamii. Kwa sasa mgodi wa Nyamongo unamilikiwa na kampuni ya Barrick ambayo ina haki zote za kulinda mali zilizomo kwa mujibu wa mkataba, hivyo kama inaonekana hatari ya mgodi kuvamiwa na kuporwa, bila shaka mwekezaji ana haki ya kuchukua hatua. Tunaamini asiyekubali kushindwa si mshindani, katika soka kuna matokeo ya aina tatu, ambayo ni kushinda, kufungwa au sare, hivyo mashabiki wa klabu zote hizo wawe tayari kwa matokeo ya aina yoyote. Sisi tunaamini makubaliano yatakayofikiwa leo, baina ya Serikali na Unesco, yatafungua njia ya kuwakomboa wasichana hao na kuwafanya kuondokana na majonzi na kukata tamaa kimaisha. Lakini hata hivyo, fursa hiyo imefanya wengine kubweteka na kusubiri kupewa ubunge, udiwani na ujumbe wa Baraza la Wawakilishi, bila kuutolea jasho au hata kupendwa na wananchi na kuwawakilisha. Uchaguzi huo ambao ni kwa ajili ya kuziba nafasi ya aliyekuwa mbunge wa jimbo hilo, Jeremiah Sumari aliyefariki mwezi uliopita, unaotarajiwa kufanyika Aprili mosi, mwaka huu na tayari baadhi ya wanachama wa vyama mbalimbali wameanza kuchukua fomu za kugombea nafasi hiyo. Lakini pia isiishie hapo, wamiliki wa televisheni wanapaswa pia kutenda haki kwa Watanzania wasiotumia Kiingereza, hasa wanaporusha taarifa zilizo katika lugha ya Kiingereza au nyingine ya kigeni, kwani zipo televisheni ambazo huwa hazijali hata kutafsiri kwa ajili ya watazamaji wao. Ikumbukwe pia kwamba chaguzi hizi zinakuja na kupita na shughuli nyingine zinabaki kama kawaida, hivyo tuepuke ushabiki ambao unaleta kero, madhara kwa baadhi ya watu na pengine kuacha vilema ambavyo si vya lazima. Adhabu ya wote hao na waliobainika kuandika matusi, ni kutoruhusiwa kufanya mitihani ya Baraza kwa kipindi kisichopungua miaka mitatu, huku waliotukana watafuatiliwa zaidi na hatua kuchukuliwa. Tunaelewa kuwa kinachowasukuma wananchi hao kuvamia mgodi huo ili kujipatia mchanga na au mawe, ni umasikini ingawa pia kunawezekana kukawa na mashinikizo mengine ya kiuanaharakati na hata kisiasa. Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania katika ibara za 18 (d) na 30 (1 na 2a, b) inampa kila mwananchi haki ya kupata habari, sasa kama habari yenyewe imo katika lugha ambayo mwananchi haijui, ni dhahiri ananyang'anywa haki hiyo. Serikali imekuwa ikifanya jitihada za kuhakikisha kwamba kila mwanafunzi aliyemaliza elimu ya msingi na kufaulu kupata sifa za kujiunga na sekondari anajiunga na sekondari, lakini baadhi ya wazazi wanauona huo kama mzigo kwao. Si hivyo tu, katika kudhihirisha kuwa wanawake wanaweza, duniani wapo marais wanawake, makamu marais wanawake, mawaziri wakuu wanawake; wakuu wa taasisi mbalimbali za kimataifa wanawake, makatibu wakuu na wakurugenzi, wakuu wa mikoa na wilaya wanawake. Bila shaka wanaoiunga mkono dhana hii, ni wale wanaokerwa na msongamano wa magereza yetu ambao unatishia usalama wa kiafya wa wafungwa, lakini pia matumizi ya Serikali katika kuwahifadhi na kuwatunza. Litakuwa ni jambo la kushangaza, lakini pia la kunyima haki, kama utaratibu wa sasa wa kutokuwa na wakalimani wa lugha za alama na lugha za kigeni katika televisheni zetu utaendelea. Rais si daktari wa Mwakyembe kwamba ndiye anaweza kulisemea hilo la ugonjwa kwa kuwa naye kama walivyo wengine wasio na weledi wa taaluma ya utabibu, hana mamlaka ya kutoa kauli yoyote. Lakini pia msaada huu wa Wajapani, usijeonekana kama kichocheo cha watoto hao kujiachia na kupata mimba wakitarajia kuwa baada ya kujifungua, watarejea kupata mafunzo na mbinu zingine za ujasiriamali ili kujipatia kipato. Kama alivyosema Jaji Mihayo, pamoja na ugumu wa kazi wanayofanya wakaguzi hao, ni vyema wakazingatia kanuni na maadili ya taaluma zao wakati wote wanapokuwa wanatekeleza majukumu yao. Ni vema uongozi huo ukajiridhisha tu kwamba tabia hiyo ipo miongoni mwa watu wao, na hivyo ni vema ukajiandaa kuchukua hatua madhubuti, kwanza kwa kufanya uchunguzi wa kina na kuwabaini hao wabaya wake na wa Taifa hili. Sisi tunawalilia wananchi wanaoteseka, tunawalilia wananchi waliopoteza maisha yao; lakini tunawasihi madaktari warudi kazini waokoe roho hizi za binadamu wenzao ambao hawajawa tayari kutwaliwa na Mungu ili wasiendelee kuumia. Yawezekana hapa na pale kulikuwa na udhaifu katika kuangalia vipaumbele na hivyo kusababisha hali kufikia ilipofikia, lakini sisi tulidhani kwamba kwa kuwa jambo likishabainika na hatua kuanza kuchukuliwa ili kupata suluhu, madaktari wasingeingia katika mgomo na kusababisha hali hiyo. Kwa mujibu wa taarifa, Nyalandu alikataza utaratibu huo na kutaka samaki na dagaa wote wanunuliwe katika soko hilo la kimataifa, ili wafanyabiashara wa ndani waliokopa fedha kwa ajili ya mitaji waweze kuzalisha na kulipa mikopo yao. Ufike wakati sasa vilio vya walimu nchini vipunguzwe kama si kukomeshwa; lakini vitapungua kama tu watendaji watakuwa na dhamira ya dhati ya kutaka iwe hivyo, vinginevyo waeleweke vibaya. Uongozi wa Mamlaka chini ya Kaimu Mwenyekiti wa Bodi ya Wakurugenzi ya PPRA, Jaji Thomas Mihayo, unasema taarifa hizo kutokana na kutokuwa na ushahidi wa uhakika ni vigumu kuchukua hatua, lakini ujue kuwa panapofuka moshi pana moto. Kwa mazingira ambayo wakulima wanakuwa nayo, kutokana na kutokuwa na akiba ya chakula, Ni vyema kutengeneza shauri kwa sasa ambapo wakulima watauona ukweli wa kutouza mazao yao kwa bei ya shambani kwa sababu wana shida ya wakati ule na badala yake kusubiri ghalani ambako watakuwa na uhakika wa bei katika soko. Tunasema yametukatisha tamaa kwa sababu mpaka leo tulidhani kwamba kocha Poulsen atakuwa amekipanga vilivyo kikosi chake na kuondoa tatizo ambalo tunaona halitafutiwi utatuzi siku hadi siku. Yawezekana kweli ukawapo unyanyasaji wa aina ya aliyofanyiwa Mbunge huyo gerezani, lakini pia yawezekana akawa hajui kuwa huo ndio utaratibu wa kuhakikisha usalama wake na wa gereza kwa jumla wa kupekuliwa bila nguo. Sakaya alitaka kuuonesha umma jinsi magereza yetu nchini yalivyokithiri kwa uonevu na unyanyasaji wananchi wanaofikishwa humo kusubiri kesi zao au kutumikia adhabu baada ya kuhukumiwa. Hilo nalo ni jambo jema, kwa sababu hakuna sababu ya kulea mtoto ambaye anasababisha matatizo nyumbani heri hata atumike wa jirani mwenye tabia nzuri na yenye maslahi kwa familia. Ni matumaini yetu kama wadau wa habari, kwamba mara kanuni hizo zitakapokuwa zimekamilika, wamiliki wa vyombo hivyo vya habari waziunge mkono na kuzipokea kwa moyo wa dhati na kuzitekeleza kwa maslahi ya wenye ulemavu wa kusikia na pia wasiojua lugha za kigeni. Bila shaka Rais wa Shirikisho la Vyama vya Soka Tanzania (TFF) ambaye alishuhudia michuano hiyo, atakuwa amejifunza mambo mengi na anaporejea nchini ahakikishe anakuja na siri ya mafanikio ambayo bila shaka atakuwa amemegewa na Zambia. Tunaipongeza UWT kwa kuiona hali hiyo na tunaamini wanawake wengi watajitokeza majimboni na katani katika uchaguzi mkuu mwaka 2015 na bila shaka watashinda na kuondoa dhana ya unyonge iliyowadumaza wanawake wengi zamani. Kwa kuliona hilo, safari hii Mkwasa amekuja na mbinu mpya ambayo ni ya kukamata wazazi wote wawili, mama na baba, na mmoja kuachwa ili akamtafute mtoto, kwani kufanya hivyo, kutasababisha aliyetoka naye ahakikishe mwenzake naye anatoka, hivyo atamleta mtoto. Kwa kuzingatia hali hiyo, ndiyo sababu hata CCM kupitia Baraza Kuu la Umoja wa Wanawake Tanzania (UWT), ikaona umuhimu wa kuweka ukomo huo wa uwakilishi ili wasibweteke na kusubiri kupewa. Hata hivyo, pamoja na kumpa pole kama alinyanyaswa, Naibu Waziri wa Mambo ya Ndani, Balozi Khamis Kagasheki, alimwambia ndani ya magereza kuna utaratibu wa upekuzi ili kuchelea mtuhumiwa au mfungwa kuingia na kitu cha hatari. Ni hatua hizo zitakazoimarisha imani ya wananchi kwa Serikali yao kwani kumsimamisha kazi mtu anayedaiwa kutumia vibaya mali ya umma, hairudishi kilichopotea na inaweza kushawishi wengine waendeleze ufujaji wa mali ya umma wakibaini kuwa adhabu inayotolewa ni ndogo kuliko faida ya ubadhirifu wa mali ya umma. Ni kweli kwamba siasa za vyama vingi ni za ushindani na zinahitaji ushawishi mkubwa ili wananchi waweze kupima na baadaye kutumia nafasi zao za kikatiba kuchagua kiongozi wanayeona anawafaa, lakini ushindani huu unatakiwa uwe wa hoja na sera za vyama wanavyoviwakilisha wagombea. Katika mechi ya juzi, licha ya kwamba matokeo yalikuwa sare, lakini kwa namna walivyocheza Congo, inaonekana dhahiri kwamba wenzetu wametuzidi. Si mara yetu ya kwanza kusikia hiki alichokizungumza Poulsen, ndio maana tunasema tulidhani amekwishalifanyia kazi tatizo hilo. Ni vyema kwa viongozi na washauri kuliangalia suala hili la kuuza mazao na kuwashawishi wakulima kulikataa kwa makusudi ili waweze kuwa na uhakika kwanza na akiba ya chakula na pia bei nzuri ya mazao yanapokuwa ghalani ili kuwa na faida ya jasho lao kiuhalali. Ishara hiyo si nzuri hata kidogo kwa kuwa mwisho wake ni kutotimia kwa malengo ya Serikali ya kuboresha maisha ya Watanzania na kusababisha wananchi pia kuichukia Serikali yao. Ni jambo la kushangaza, kwamba hata wazazi wamekuwa wakiwaona watoto wao wakivaa vimini na milegezo bila hata kuwakemea na wengine ndio kwanza wanafikia hatua ya kuwanunulia mavazi hayo kwa visingizio vya usasa na kizazi kipya. Alifikia hatua hiyo akirejea kilichojitokeza mwaka jana ambapo wazazi walitorosha watoto wao waliofaulu ili wasiendelee na masomo kwa lengo la kukwepa gharama bila kutambua, kwamba wanarudisha nyuma mafanikio ya elimu katika wilaya yake. Tunaamini kila timu imejiandaa vya kutosha na hatuna sababu ya namna yoyote kuwa na uwoga kuhusiana na mechi hizo za wawakilishi wetu. Hili likiondolewa ni dhahiri wateja wanaotumia huduma za NHIF watakuwa katika nafasi ya kutuliza mityima yao na pia taasisi yenyewe kujijengea heshima ya utoaji adilifu wa huduma kutokana na kufuatilia dhiki na faraja za wateja wake. ILIANZA kwa Kanisa Katoliki Parokia ya Msewe Dar es Salaam, kupiga marufuku uvaaji usio na staha kwa waumini wanaoingia kanisani, na kusema kaniki maalumu zitaandaliwa kuvisha watakaokuwa wanavaa hivyo na kisha kulipia Sh 500 warudishapo kaniki hizo. Yawezekana hapa na pale kulikuwa na udhaifu katika kuangalia vipaumbele na hivyo kusababisha hali kufikia ilipofikia, lakini sisi tulidhani kwamba kwa kuwa jambo likishabainika na hatua kuanza kuchukuliwa ili kupata suluhu, madaktari wasingeingia katika mgomo na kusababisha hali hiyo. Ni wazi kuwa Muhimbili tangu jana iliacha kuwa hospitali, na hivyo kubaki majengo na vifaa vyake na huenda ikarejea inshallah, kama madaktari hawa watakubali na kutambua juhudi za Serikali katika kutafuta ufumbuzi wa matatizo yao. Tunawaomba pia viongozi wa Serikali, vyama vya siasa, wanaharakati na wadau wengine wa maendeleo, kuelimisha wananchi ubaya wa uhalifu lakini pia wabuni vyanzo vingine vya mapato, kuliko uvamizi ambao unawasababishia mauti na vilema vya maisha. Manumba katika rai yake kwa vyama na mashabiki wake, alisema wanasiasa wanapaswa kutambua kuwa katika uchaguzi unaozingatia demokrasia hakuna njia ya mkato ya kuingia madarakani na kwamba demokrasia haiwezi kupatikana kwa kuvunja amani na kuvuruga utulivu wa nchi. Tanzania ni moja ya mataifa hayo ambayo yameona na kushangilia mafanikio ya nchi hiyo jirani, ambayo kwa kiasi kikubwa licha ya kuwa na watu wachache kulinganisha na Tanzania, ina historia inayofanana na imekuwa karibu na nchi hii kwa muda mrefu. Tusiwanyime haki wananchi na walipa kodi wa nchi hii. Wapo wazazi ambao bado wanakasirika na kugombeza watoto wao waliomaliza elimu ya msingi na kufanikiwa kujiunga na elimu ya sekondari, wakidai kwamba kuendelea na elimu ya juu ni kuwaongeza matumizi. Tunadhani huu sio wakati wa kocha kulalamikia safu ya ushambuliaji, anatakiwa ajipange kwani sisi wote matumaini yetu yako kwake na tunatarajia kupata matunda mazuri kwa kuifundisha timu yetu ya taifa. Lakini itoshe tu, kusema kuwa hatua ya wananchi kuchukua silaha za jadi na kuvamia mgodi wa mwekezaji ambaye naye analinda raslimali zake ambazo amemilikishwa kihalali si tu ni uchokozi, lakini pia ni hatari kwa maisha kama ambavyo tumeshuhudia mara mbili damu ikimwagika. Mafunzo ya Unguja na Jamhuri ya Pemba zenyewe zitakuwa Uwanja wa Amaan Zanzibar leo na kesho kucheza na Maculmano ya Msumbiji na Hwange ya Zimbabwe katika mashindano kama hayo. Sasa mathalan kama wafanyabiashara hao wakubwa wataendelea kufuata samaki na dagaa visiwani moja kwa moja, hawa wadogo ambao ni Watanzania wataishi vipi na mikopo yao watailipa kwa njia gani? Kuna imani kwamba Machi ni mbali, hivyo hali itakuwa imetulia, lakini tunatoa angalizo mapema kwamba kuna haja ya kufuatilia kwa umakini suala hilo hata kama mambo yatatengemaa, lakini lazima wachezaji wa Yanga na msafara wote utakapokuwa huko ulinzi uimarishwe. Kumbe wazazi hao walikuwa huko nyuma wakikamatwa na kufikishwa katika mabaraza ya kata, ambayo hata hivyo yamekuwa yakichelewa kutoa uamuzi na kuongeza ugumu katika utekelezaji wa hatua hiyo. KAMPUNI ya Ndege Tanzania (ATCL), imewahakikishia Watanzania, kwamba katika miezi sita ijayo, itakuwa imepata ndege mbili ambazo zitaiwezesha kufanya safari zaidi ndani ya nchi na za nje. Tunasema hivyo, kwa sababu ndugu zetu wengi wenye ulemavu wa kusikia, wamekuwa wakikosa habari muhimu zinazotolewa na vyombo hivyo, kwa sababu baadhi yao vimekuwa vikilenga wasio na ulemavu wa kusikia na kuwaacha wenzetu hao kizani. Tunapongeza hatua hiyo ya TCRA kwa kuwa dunia nzima mfumo huu wa analogi unaondolewa na kubadilishwa na kuwa mfumo wa digitali. Ni jambo jema pia, kwamba Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Afya katika utafiti wake ilibaini uozo katika maeneo mbalimbali ya sekta hiyo ya umma, hivyo ni vema Serikali ikaanzia hapo kuchukua hatua za kupambana na uozo huo kwa kuchukua hatua madhubuti dhidi ya wahusika, ambao nao wana mchango katika kadhia hii. Kwa upungufu huu, hakuna sababu ya watu kuoneana aibu, kwa kuwa nia ni maendeleo ya wananchi na Taifa kwa jumla, kama tutaona wataalamu wetu wameingia pia katika utaalamu kwa kuomba na kupokea rushwa ili kuficha uovu, tusisite kuchukua wataalamu nje ya nchi inapobidi. Sasa kuwapo kwa taarifa, kwamba wafanyabiashara hao wa kigeni wanaendelea na mtindo huo wa biashara, ina maana agizo la Naibu Waziri ama limepuuzwa au hakuna mtu wa kulifuatilia ili litekelezwe. Kukua na kupanuka kwa ATCL kutasababisha ongezeko la huduma hiyo nchini, lakini pia ongezeko la kipato kwa kampuni, ambalo litaendelea kusaidia katika uendeshaji lakini pia kuongeza ndege zaidi na kupanua huduma ndani na nje ya mipaka. Wanaopinga hatua hii ya Kanisa Katoliki, wafikirie mara mbili ni jamii gani tunayohitaji Watanzania lakini pia wakiangalia ni upi utamaduni wa Mtanzania badala ya kuzingatia kupungua kwa waumini makanisani, kitu ambacho ni dhahiri kinaendana na kupungua kwa kipato makanisani. Ikumbukwe na ieleweke, kwamba magerezani si mahali pa kutesa watu na kuwadhalilisha kana kwamba ni wanyama waliopoteza utu wao kwa sababu tu ya kukutwa na hatia. Mataifa hayo ya Kusini mwa Afrika, yanapaswa kujifunza kwa Zambia, kwamba kila kitu kinawezekana iwapo juhudi za dhati zitafanyika na kuwapo nia ya kuhakikisha mafanikio yanapatikana. Dhamira ya kununua ndege nyingine mbili ambayo imetangazwa na ATCL inaonesha dhahiri, kwamba kuna usimamizi mzuri wa raslimali za kampuni na utawala bora ambao umewafanya watumishi kufanya kazi kwa uadilifu na kupiga hatua hiyo. Ni wazi kuwa Zambia haikuwa miongoni mwa timu zilizotarajiwa kutwaa Kombe hilo kwa hisia tu kwamba ni timu ndogo ambayo isingeweza kufurukuta kwa miamba wa Afrika Magharibi na Kaskazini ambao walizoea kutawala michuano hiyo miaka yote. Kufanya hivyo na hasa ikizingatiwa kuwa Tanzania ni nchi inayozungumza Kiswahili kama lugha ya Taifa, kunawanyima hata wageni wenyewe kuwasilisha ujumbe wanaokusudia kwa jamii ya Kitanzania na halikadhalika jamii nayo hukosa ujumbe walioletewa. Uchaguzi wa amani na utulivu Tanzania unawezekana kama wanasiasa na wafuasi wake wataamua. Tukio kama hilo limejirudia Ijumaa ambapo safari hii kwa mtindo ule ule, aliuawa mtu mmoja baada ya kukabiliana na polisi wanaolinda mgodi huo waliolazimika kufyatua risasi baada ya kukaribia kuzidiwa nguvu na kundi la raia wapatao 100. Kufungwa gerezani na kufungwa nje zote ni adhabu, kwa sababu zinambana mhusika kwa baadhi ya mambo yake ambayo angeyafanya kwa uhuru na hivyo kujikuta katika kizuizi asichokifurahia. Pande hizo zote ziko sahihi na zina haki ya kutetea misimamo yao; lakini ukweli unabaki pale pale, kwamba maadili miongoni mwa vijana yamemomonyoka kwa kasi kubwa sasa, ikilinganishwa na zamani ambako watu na hata vijana walikuwa na staha na haikuwezekana uvaaji wa aina hiyo katika majumba ya ibada. Mwenyekiti huyo ameeleza hatari na hasara ya wakulima kukubali mazao yao kununuliwa yakiwa bado shambani. MEI mwaka jana, raia watano waliuawa na polisi katika migodi ya North Mara Nyamongo wilayani Tarime mkoani Mara, baada ya watu kati ya 800 na 1,000 wenye silaha mbalimbali za jadi, kuuvamia wakitaka kuchukua mchanga wa dhahabu. Tayari mchakato wa kupata maajabu saba mapya ya dunia ulishatangaza kuwa Mlima Kilimanjaro upo Tanzania na wote tulishuhudia kuwa kulikuwa na kila kigezo cha kuufanya uwe ajabu la dunia, lakini ikashindikana kutokana na kutoshiriki vizuri kupigia kura kivutio chetu. Lakini siku hiyohiyo, pia kulizuka vurugu nyingine ambapo mashabiki wa Zamalek walichoma moto sehemu ya Uwanja wa Cairo wakipinga kufutwa kwa pambano la Ligi Kuu ya nchi hiyo kati ya timu yao na ile ya Al-Ismailiya ili kuomboleza vifo hivyo vya watu 74 vilivyotokea uwanjani Port Said. La msingi zaidi ni kwa wataalamu hao kuheshimu kiapo chao cha kitaaluma, ambacho ndio msingi na mwongozo wa kazi yao ambao unaendana na wito, badala ya kutanguliza maslahi na kusahau roho za binadamu. Tunaamini utawala wa Misri utachukua hatua madhubuti na utawadhibiti mashabiki wachache wakorofi wanaotaka kutia doa mchezo wa mpira wa miguu, ili uonekane kama si wa watu wastaarabu. Mwito huo unatokana na mawasiliano baina ya chama hicho na Serikali, ambayo yamebaini kuwa Serikali Kuu ilishatoa fedha hizo kunakohusika, lakini kunafanyika ucheleweshaji usio na sababu wa kuwalipa wahusika. Ieleweke, kwamba kampuni ya ndege ya Taifa lolote, hubeba bendera ya taifa hilo na hulitangaza nje ya mipaka na hivyo ATCL kama itaendeshwa vizuri na kurejea hadhi iliyokuwa nayo zamani, bila shaka itakuwa kampuni ya ndege ongozi nchini. Hali hiyo ya vurugu za mashabiki imetokea huku Yanga ya Tanzania Bara ikitarajiwa kwenda jijini Cairo, Misri mapema mwezi ujao kuvaana na Zamalek katika mchezo wa marudiano wa Ligi ya Mabingwa Afrika. Timu inacheza nyumbani kisha inashindwa kushambulia na badala yake inazuia mabao, hatuelewi ni uoga wa kufungwa ama ni kitu gani wakati timu iko kwenye kujipima nguvu kwa ajili ya kujiweka sawa. Hatua hiyo ilisababisha wanawake wengi kuingia bungeni, katika Baraza la Wawakilishi na mabaraza ya madiwani na kutoa mchango wao ambao mwingine ni mzuri hata kuliko unaotolewa na wanaume. Kama wataalamu hawa wa ukaguzi wanafanya kinyume na matakwa ya dhima yao, kuna sababu gani ya kuendelea kukumbatia mtu ambaye hataki kufuata maadili na ambaye siku zote yuko tayari kuona Taifa linaangamia kwa uchu wake wa utajiri? Inadaiwa baadhi ya mashabiki wa Zamalek ndio walioshiriki kuchoma moto sehemu ya uwanja huo wakipinga kufutwa kwa mchezo huo. Ni bahati mbaya, kwamba hatua hiyo imekuja huku Serikali kupitia Bunge ikiwa imeanza juhudi za kuzungumza na wataalamu hao kwa kina na kubaini matatizo yaliyopo na kuyatafutia ufumbuzi kwa maslahi ya wananchi. Sisi tunaamini kwamba kama madaktari wangevuta subira na kusubiri Kamati ya Bunge ya Afya na Ustawi wa Jamii, imalize kazi yake na kutoa mapendekezo yake kwa Serikali, pengine hali hii ya hatari isingefikiwa. Yajayo ni ya kutekeleza makubaliano yaliyofikiwa katika muda uliokubaliwa, lakini pia ni kwa madaktari kuendelea na huduma zao kwa wagonjwa ili kupunguza vifo ambavyo vingetokea, lakini pia mateso wayapatayo wagonjwa. Pamoja na kufanya kila linalowezekana wakulima wakaacha kukubaliana na walanguzi wa mazao ambao wanapita mashambani kuyanunua yakiwa bado hayajakomaa, ipo haja ya kuwekwa kwa sheria ndogo itakayowabana walanguzi hawa. JUMAPILI iliyopita, itakuwa siku muhimu katika historia ya Zambia katika ulimwengu wa soka, baada ya timu yake ya Taifa, 'Chipolopolo', kutwaa taji la ubingwa wa Afrika kwa kuitoa timu ngumu ya Ivory Coast, 'Tembo wa Afrika'. Wakati huu ambao Serikali inatekeleza baadhi ya madai ya madaktari hao ambayo kimsingi yalikubalika, ni vema wataalamu hao nao wakavuta subira na kuwa wavumilivu wakati huu ambao madai mengine yanasubiri bajeti ijayo. Ingekuwa Serikali imetoa kauli ya kukataa kwamba haitazungumza na watalaamu hao na wala kufikiria kuwalipa, bila shaka, tena kwa shingo upande hatua hiyo ingechukuliwa, ingawa pia kungetakiwa busara zaidi mpaka kufikia hapo. Tayari mashabiki wa Yanga na Watanzania kwa ujumla wameanza kuingiwa hofu kuhusiana na vitendo vya vurugu za mashabiki, ambapo Yanga na Shirikisho la Soka Tanzania (TFF) kwa nyakati tofauti juzi walikaririwa wakisema suala la usalama wa Yanga wanaamini Shirikisho la Soka Afrika (CAF) na lile la Misri, EFA litashughulikia na kama kutakuwa na hali tofauti hatua zitachukuliwa. CHAMA cha Walimu Tanzania (CWT) kupitia kwa Rais wake, Gratian Mukoba, kimewataka makatibu wake wote mikoani, kujitoa mhanga kudai haki yao ya malipo ya madeni wanayoidai Serikali. Tunawaomba wakuu wa wilaya na hata wa mikoa, kuchukua ujasiri kama wa Mkwasa na kuja na mbinu nyingine za kuwadhibiti wazazi wanaozuia watoto wao kwenda shule kwa sababu hizo za kijinga zisizo na mantiki wala tija yoyote kwa familia na Taifa. Ni hali inayotia uchungu mkubwa kuona ndugu zetu, wananchi waliokuwa wamelazwa hospitalini hapo, wakiondolewa na ndugu zao, kabla ya kukamilisha matibabu yao, baada ya madaktari hao kuona kuwa hiyo ndiyo ilikuwa njia bora ya kuwasilisha hisia zao. Ieleweke, kama walivyosema wadau wa Mwaloni, kwamba wafanyabiashara hao wamekuwa wakitumia 'njia za panya' na kuikosesha Serikali mapato. Kugoma kuhudumia wagonjwa ambao wako vitandani, majeruhi ambao wanakimbizwa Muhimbili, kwa kweli ni ukatili kibinadamu hata kama kuna haki ya msingi mtu anaidai; hivi madaktari hawa wangepoteza nini kama wangeendelea kuhudumia wagonjwa huku madai yao yakifanyiwa kazi? Hapana sababu kwa watendaji hao kutoheshimu hatua zinazochukuliwa na Serikali Kuu na badala yake kukaa kimya, hatua ambayo inachochea sintofahamu, lakini inaacha athari mbaya kwa wanaofundishwa-watoto wetu na wao pia. Suala hili linaashiria uwepo wa matumizi mabaya ya fedha za Serikali ambazo sehemu kubwa inatokana na kodi za wananchi. Sisi tunadhani CCM kwa hilo imeona mbali, kwamba yawezekana pamoja na uwezo mkubwa walionao wanawake, lakini kuna hisia kwamba wananchi wanawakilishwa na watu ambao hawajawachagua kwa kura zao. Ni wazi kuwa Muhimbili tangu jana iliacha kuwa hospitali, na hivyo kubaki majengo na vifaa vyake na huenda ikarejea inshallah, kama madaktari hawa watakubali na kutambua juhudi za Serikali katika kutafuta ufumbuzi wa matatizo yao. Mara baada ya vurugu za Port Said, mechi hiyo ya Zamalek iliyokuwa ipigwe kwenye uwanja huo wa Cairo ilifutwa ili kuomboleza vifo vya wapenzi hao wa soka, lakini mashabiki walichoma moto sehemu ya uwanja huo wa Cairo. Ni hatua hizo zitakazoshawishi wananchi kuendelea kushiriki kutoa kodi wakiamini itatumika kwa ajili ya maendeleo na atakayeichezea atachukuliwa hatua za kinidhamu. Malezi ya vijana miongoni mwa jamii yametetereka, kiasi kwamba watoto wanaachwa kama kuku wa kienyeji kujitawala na ndiyo sababu wanafikia kuvaa nusu uchi mbele za Mungu bila woga wala hofu, na hiyo inatokana na kuiga utamaduni wa kigeni kupitia televisheni na vyombo vingine mbalimbali vya mawasiliano. Mchezo wa kwanza utafanyika Uwanja wa Taifa, Dar es Salaam Februari 18, mwaka huu. Tunaipongeza Serikali ya Japan kwa kufadhili mradi huo wa kusaidia wasichana hao na akina mama watoto na ni matumaini yetu kuwa mradi huo utasimamiwa ipasavyo na fedha nazo zitatumika kama ilivyopangwa. Tukiacha sekta ya utalii, tumejaliwa fursa ya ardhi yenye rutuba na soko la chakula katika nchi za jirani, lakini wote ni mashuhuda kuwa hatujaitumia fursa hiyo na badala yake imegeuka kama laana kwa nchi kila siku kulia njaa. Ni raha iliyoje kama Simba, Yanga, Jamhuri na Mafunzo zikifanya vizuri katika mashindano ya Afrika? Wakumbuke kuwa Watanzania, pamoja na makali ya maisha yanayochangiwa hasa na mabadiliko ya uchumi wa dunia, wanatoa kodi zao kwa matarajio ya huduma bora na taarifa hizo za hati chafu hazivumiliki na zinachangia kukosa imani si kwa Serikali tu, hata kwa utumishi wa umma kwa ujumla. Dhana hii iliungwa mkono pia na Rais Jakaya Kikwete alipozungumza na mahakimu, majaji na wanasheria, katika siku hiyo ambayo iliadhimishwa juzi nchi nzima kama ishara ya Mahakama kuanza vikao vyake. TAARIFA kwamba Serikali inakamilisha marekebisho ya Kanuni za Sheria ya Mawasiliano ya Elektroniki na Posta ya mwaka 2010, ili kulazimisha vyombo vya habari vyote vya elektroniki hususan televisheni, kuwa na wakalimani wa lugha ya ishara ni ya kuungwa mkono. Magerezani ni mahali pa kurekebisha tabia lakini pia kutoa mafunzo ya stadi fulani kwa mfungwa, ili amalizapo kipindi cha kutumikia adhabu yake au atolewapo kwa msamaha wa Rais, basi awe tayari kutumia ujuzi alioupata gerezani kujitegemea uraiani. Sisi tunawaomba wananchi wa Tarime kuacha kujiingiza katika matatizo kwa kuvamia migodi au mali zozote za wawekezaji au watu wengine kinyume cha sheria, kwani kila mtu ana haki ya kujilinda na kulinda kilicho chake. Rwanda-Rwandair na Afrika Kusini-South African Airways na mengine. Imekuwa kawaida kwa tatizo la ushambuliaji Stars, na kila baada ya mechi yoyote, hayo ndio huwa maneno ya kocha kwamba atajipanga kurekebisha makosa. Kumekuwa na tabia ya wanachama kuyumbishwa sana na watoa huduma hasa dawa katika hali ambayo inaonekana kama kuua dhana hii hasa pale wafamasia wanapozungumza lugha isiyoeleweka kwa mgonjwa. Matokeo katika mechi hiyo ilikuwa ni sare ya bila kufungana huku wapinzani wa Stars wakionekana kucheza vizuri zaidi kuliko wenyeji. Kwa kuanzia leo mashabiki watakaoenda Uwanja wa Taifa kushuhudia Yanga itakapoumana na Zamalek wajitahidi kuonesha uzalendo wa hali ya juu ili kuwapa hamasa wachezaji wetu waone kweli wapo nyumbani. Tunatoa mwito pia kwa wanahabari na wanaharakati, kufanya kazi zao kwa uadilifu mkubwa na kujiepusha na uchochezi wa migomo na kuchokonoa mambo hata wakati ambao Serikali imeshaanza kuyashughulikia kwa maslahi ya umma. Ingekuwa Serikali imetoa kauli ya kukataa kwamba haitazungumza na watalaamu hao na wala kufikiria kuwalipa, bila shaka, tena kwa shingo upande hatua hiyo ingechukuliwa, ingawa pia kungetakiwa busara zaidi mpaka kufikia hapo. Na hakika kauli kama hizi ndizo zitakazoonesha zaidi mafanikio makubwa ya kitaifa na kimataifa ya NHIF katika suala zima la kutoa huduma za tiba na afya kwa Watanzania. Vurugu za aina yoyote zitakazofanyika ni kuharibu maana nzima ya mashindano na kufanya ionekane ligi ya kihuni, ni vyema mashabiki wakabadilika kwa misingi ya kukubali matokeo ya uwanjani. Lakini tufike mahali na mawaziri nao wafuatilie maagizo yao wanayoyatoa na isibaki kuwa ni siasa tu kwa wananchi na mara wanapoondoka sehemu basi wanawatupia kisogo. Kugoma kuhudumia wagonjwa ambao wako vitandani, majeruhi ambao wanakimbizwa Muhimbili, kwa kweli ni ukatili kibinadamu hata kama kuna haki ya msingi mtu anaidai; hivi madaktari hawa wangepoteza nini kama wangeendelea kuhudumia wagonjwa huku madai yao yakifanyiwa kazi? MAMBO yanayosababisha chuki miongoni mwa wananchi tena dhidi ya viongozi wao na hata Serikali, ni maagizo yanayotolewa na viongozi wao dhidi ya kero zinazowakabili kutotekelezwa kwa wakati na kusababisha hali hiyo kukithiri. Tunatoa mwito kwa Watanzania kuendelea kuiunga mkono kampuni yao kwa hali na mali, ili iendelee kuwahudumia na hatimaye ikue na kutoa huduma bora na za kutosheleza mahitaji kwa wateja. Tunaposema tunaunga mkono kauli ya NHIF tunamaananisha kuwa tungelipenda kauli hiyo iwe katika vitendo yaani ifanyiwe kazi ili wateja wake wapate huduma kwa heshima inayostahili kwa kuwa huduma hiyo tayari wameilipia. Kila chama, kina wajibu wa kuwaelimisha wagombea pamoja na wafuasi wake umuhimu wa amani na utulivu. Lakini pia hadhari ichukuliwe kwa baadhi ya wasimamizi wa sheria zetu, kwa maana ya mahakimu na majaji, kwamba wasijikute wanashawishiwa kwa rushwa na kupindisha sheria, ili hata kosa ambalo kweli linastahili adhabu ya kifungo jela likawa la kifungo cha nje. Watanzania kwa kuiangalia Zambia na mafanikio yake, bila shaka tutaepuka kuwa na timu ya wazee, lakini pia kutokuwa na timu iliyokaa pamoja kwa muda mrefu na kuachana na kuwa na timu ya Taifa ya zimamoto, ambayo hutangazwa kila taifa linapokuwa na mechi. Hatuungi mkono vitendo hivyo hata kidogo kwa kuwa ni sawa na wizi, lakini tunataka kutazama vitendo hivyo kwa mtazamo chanya, ili kugeuza changamoto kuwa fursa hata kwa kujifunza. Hatudhani, kwamba hata kama madaktari na wauguzi hao watalipwa hicho wanachokitaka na kuwekewa mazingira hayo wanayoyataka ingawa ni ya msingi, watatosheka na kufanya kazi kwa kiwango kinachopasa. RAI ya Mkurugenzi wa Makosa ya Jinai nchini (DCI) Kamishna Robert Manumba ya kuwataka wanaosaka ubunge katika jimbo la Arumeru Mashariki mkoani Arusha kulinda amani na utulivu katika kampeni haina budi kuzingatiwa. Matokeo yake ndiyo hayo, sasa makanisani panakuwa mahali pa kuonesha miili na nguo za ndani, badala ya kuwa mahali penye staha pa kumwomba Mungu kwa heshima, unyenyekevu na taadhima. Jana hali ilikuwa hivyo katika Hospitali hiyo Kuu ya Taifa, baada ya madaktari bingwa nao kuungana na wauguzi na madaktari walio mafunzoni kugoma, wakidai maslahi zaidi na mazingira bora ya kazi. Mara nyingi vinasikika vilio si vya dawa pekee , vilio ambavyo vipo katika sauti tofauti, vilio ambavyo mara nyingi huwakuta wadau wa bima hii pekee, kiasi ya kwamba kutolewa kwa msimamo huo kunatia faraja kwa watumiaji wa huduma zinazotolewa na Mfuko huo. Sisi tunadhani ni wakati muafaka sasa, kwa Naibu Waziri kuchukua hatua dhidi ya walioshindwa kutekeleza agizo lake, la sivyo basi msalaba huo aubebe yeye ili wananchi wasikatishwe tamaa na Serikali yao. Ethiopia-Ethiopian Airways; Lakini anaponunuliwa na anayekaguliwa kwa nia ya kuficha uovu na matokeo yake kuonekana shirika linajiendesha vizuri, lakini kumbe ni kwa taarifa za uongozi zilizofunikwa na rushwa, hapo Watanzania walipa kodi watakuwa hawatendewi haki. ZIPO taarifa kutoka Mamlaka ya Udhibiti wa Manunuzi (PPRA), kuwa baadhi ya wakaguzi wa Mamlaka hiyo wanaokagua miradi ya taasisi za Serikali, wamekuwa na tabia ya kupokea 'takrima' kutoka kwenye taasisi wanazokagua. Kitendo cha Rais Mukoba kutoa mwito kwa walimu kujitoa mhanga mpaka wapate haki yao hata kama ni kumwaga damu, kinaonesha dhahiri jinsi walimu walivyochoshwa na wanavyotendewa au kuchukuliwa na watendaji hao. Tunasema ni gharama nyingine ya maisha kwa kuwa kwa sasa kabla ya mabadiliko hayo, kwa kutumia minara ya kawaida tu, Watanzania wana uhuru wa kupata stesheni mbalimbali bila kulipia gharama za ziada. Tunaomba dhamira hii itimie katika miezi hiyo sita. Tunaipa pole familia ya Daniel Masimbe, ambaye aliuawa kwa risasi katika mapambano na polisi hao na kumwombea roho yake ilazwe mahali pema peponi, lakini pia akiwa ameacha hadhari kwa wananchi waliosalia. Matokeo yake baada ya mechi hiyo, Kocha Poulsen akalalamikia safu ya ushambuliaji na kudai kwamba anahitaji kuifanyia kazi kabla ya mechi dhidi ya Msumbiji. Bila shaka adhabu ambayo walishaipata wagonjwa na wenye wagonjwa, roho ambazo zimepotea wakati wote wa mgomo, ni ushahidi tosha hata kwa Mungu jinsi binadamu alivyoamua kumtesa binadamu mwenzake kwa kudai maslahi. Mungu tuondolee kadhia hii. LEO katika gazeti hili tumechapisha habari ya Balozi wa Kenya nchini, Mtiso Mtinda kukiri kuwepo wafanyabiashara wasiokuwa waaminifu nchini kwake wanaopotosha ukweli kuhusu baadhi ya vivutio vya Tanzania, wakidai vinapatikana nchini kwao. Pia tunawashauri watumishi wa umma, wawe kielelezo katika uchapaji kazi na utunzaji wa mali ya umma, hasa katika wakati huu ambao upandaji wa gharama za maisha umekuwa ukizidisha ugumu wa maisha kwa wananchi. Tunasema umefika wakati muafaka kwa kuwa wengi wa wakulima wetu kwa sasa katika Wilaya ya Chamwino mathalani, wanasubiri zao la mahindi na karanga, mazao ambayo kwa kawaida ni ya chakula na biashara. JAPAN kupitia taasisi yake ya Funds-in-Trust itatoa Sh milioni 640 kwa Tanzania kupitia Shirika la Umoja wa Mataifa la Elimu, Sayansi na Utamaduni (Unesco) kwa ajili ya kusaidia wasichana waliolazimika kuacha masomo kutokana na mimba. Iwapo hatua hazitachukuliwa mapema, ina maana nchi hii siku zijazo haitakuwa na wataalamu wake na badala yake itakuwa na wachunga mifugo na wasenya kuni huku ikitegemea wataalamu kutoka nje. Kutokana na hali ya umasikini tuliyonayo katika kaya zetu vijijini ni wazi wakulima wetu wanaweza kabisa kubabaika na 'vijisenti' kidogo wanavyopewa na walanguzi hao na hivyo kuwaachia kila kitu kuanzia akiba ya chakula mpaka faida ambayo ndiyo ingeliweza kuwaonesha tija na hivyo kubadilisha maisha yao. Yanga itacheza na Zamalek Uwanja wa Taifa Dar es Salaam katika michuano ya Ligi ya Mabingwa Afrika, huku Simba ikiwa Kigali, Rwanda kucheza na Kiyovu ya huko katika michuano ya Kombe la Shirikisho. Tunasema ni wajibu kwa kuwa matukio ya uvunjifu wa amani unatokana na kutovumiliana kunakosababishwa na baadhi ya watu wasiopenda amani. Kinachotakiwa ni utashi wa kweli wa Watanzania kutaka kupata mafanikio katika michezo na kuachana na longolongo na maneno mengi ya kinadharia ya kupanga mikakati ambayo hata siku moja haionekani. Hata hivyo, hatua hiyo inakabiliwa na upinzani kutoka kwa baadhi ya wachungaji wa makanisa ya kiroho ambao wanaona inaweza kusababisha waumini kuacha kwenda makanisani na badala yake Neno la Mungu litolewe na wavaaji ovyo watabadilika bila shuruti. Kama ndivyo hivyo, kulikuwa na sababu gani Nyalandu kutoa maagizo na kukaa kimya kusitekelezwe lolote? Pamoja na yote hayo, ni dhahiri kwamba wanawake hivi sasa wanaweza, wanawake wanajiamini, wanashindana na wanaume na hata kuwabwaga, ndiyo sababu hivi leo tuna wabunge wanawake wa kuchaguliwa, madiwani wanawake wa kuchaguliwa na wajumbe wanawake wa Baraza la Wawakilishi wa kuchaguliwa pia. Tunaamini rai hiyo itachukuliwa kwa uzito mkubwa na hasa ikizingatiwa kwamba baadhi ya madhara ya chaguzi zilizopita yamesababisha baadhi ya watu kuwa walemavu wa viungo, jambo ambalo si la kistaarabu wala si la kuigwa, bali ni la kukemea wakati wote. Hata hivyo, tunaliasa na jeshi la polisi kutotumia nguvu ya ziada pale kunapotokea kutokuelewana kwa baadhi ya makundi na badala yake wawe wa kwanza kuzuia fujo badala ya kuzianzisha au kuzizidisha pale zinapotokea. Na hili la kumtaka Rais atoe kauli juu ya ugonjwa wa Mwakyembe, sisi tunadhani pia si kumtendea haki. Ni dhahiri hata hivyo, kwamba tatizo hili si la Bahi peke yake, bali lipo hata katika maeneo mengine ya nchi na hasa katika jamii za wafugaji ambao wanathamini mifugo zaidi ya elimu ya watoto wao na kusahau kwamba elimu ndio ufunguo wa maisha. Uamuzi huo unafanyika kwa malengo mazuri kabisa ya kwenda na kasi ya mabadiliko ya teknolojia duniani, ambayo hatuna budi kukubaliana nayo. Balozi Mtinda alitoa mfano wa dawa ya Mchungaji mstaafu wa Kanisa la Kiinjili la Kilutheri Tanzania, Ambilikile Mwaisapila iliyokuwa chanzo kizuri cha mapato kwa wasafirishaji, ambayo wafanyabiashara wa Kenya, kwa nia ya kujipatia kipato zaidi walidanganya kuwa inapatikana Kenya. Mamlaka ya Mawasiliano (TCRA) inatarajia kuzima mitambo yake ya matangazo inayotumia mfumo wa analogi ili kuibadilisha na kuanza kutumia yenye mfumo wa digitali. Lakini ndio hao hao wanaotaka kuuambia ulimwengu, kwamba wanajua kinachomsibu na kutangaza, tena kwa uhakika na baadhi hata kufikia kujiapiza kufa wakimtetea Mwakyembe, kutokana na tatizo alilonalo. Ni kweli, kwamba magereza yetu nchini yalijengwa kwa ajili ya kuhifadhi na kutunza idadi ndogo ya wafungwa na mahabusu, lakini kutokana na ongezeko la watu lisiloendana na ongezeko la magereza hayo, msongamano umekithiri. Tunasema hivyo kutokana na matukio kadhaa ambayo yamekuwa ya kujitokeza katika chaguzi ndogo mbalimbali zilizopita, ukiwemo wa Igunga mkoani Tabora ambao baadhi ya wanachama wamepata ulemavu wa kudumu. Tunawapongeza uongozi na wafanyakazi wa ATCL kwa juhudi zao za pamoja za kudhamiria kuikwamua kampuni hiyo ambayo zamani ilipata kuitangaza Tanzania na utalii wake kimataifa na kutoa mchango mkubwa kiuchumi. Tunashuhudia kupoteza maisha kwa Masimbe bila shaka kutokana na kukaidi kutii amri ya polisi ambao wapo hapo kihalali kulinda raia na mali zao na kama waliona wanazidiwa nguvu na hakuna jinsi ya kukabili hali hiyo ila kutumia risasi za moto, bila shaka ndicho walichokifanya. Hakika jitihada za ziada zinahitajika kuweza kufanikisha ushindi katika mechi dhidi ya Msumbiji na hata mechi zijazo za michuano mingine. Rais ana mambo mengi ya kushughulikia kwa ajili ya ustawi wa kila Mtanzania akiwamo Mwakyembe na hao wanaolumbana. Ni kweli kama alivyosema Nyalandu, wafanyabiashara hao wakiendelea na utaratibu huo, watakuwa wanaendesha ushindani ambao hauko sawa, kwa sababu wakati wao wananunua kwa dola za Marekani wenzao wa ndani wananunua kwa sarafu ya Tanzania. Hakuna awezaye kumlaumu mwenziwe zaidi, kutokana na maafa yaliyotokana na mgomo huo, kwa sababu pande zote zina makosa na hivyo kilichopita si ndwele la msingi ni kuganga yajayo. Madaktari wanapaswa kuelewa kuwa wao wana uhusiano wa moja kwa moja na Muumba, kwamba yeye anaumba na wao wanahusika kuhakikisha kuwa wanalinda maisha ya viumbe hao, hivyo wanapaswa kuwa na huruma kama aliyonayo Maulana. Kama si umangimeza walionao baadhi ya watendaji wetu mikoani, basi ni njama za kutaka kuwafanya walimu waichukie Serikali yao, lakini kwa kuwa Rais Mukoba ameshalitambua hilo, tatizo linaendelea kubaki kwa watendaji. Ni dhahiri kwamba Naibu Waziri alitimiza wajibu wake wa kutetea wanyonge na kutoa agizo hilo ambalo lingepaswa kufuatiliwa na kutekelezwa, lakini kama watendaji wa eneo la Mwaloni walikaa kimya na Naibu Waziri naye akafanya mambo mengine, ni dhahiri malalamiko hayo yataendelea. Matukio haya mawili ni ya kusikitisha na mara zote yanaiweka nchi katika taswira mbaya, na hata wakati mwingine wanaharakati wa haki za binadamu kuibatiza kuwa ni nchi isiyozingatia haki za binadamu. Ni muhimu kulinda hilo kwa TCRA kutumia rungu lake kulazimisha ving'amuzi vyote vioneshe stesheni za hapa nyumbani ili jamii pamoja na mabadiliko hayo, iendelee kupata habari. Watanzania wengi wamekuwa na mazoea ya kulalamika wanapoajiriwa wageni katika nafasi ambazo wanaweza kuzishika, lakini ndio hao hao wamekuwa mstari wa mbele kukosa uaminifu na kuendekeza ubadhirifu sehemu za kazi. HAIKUPATA kutokea katika historia ya nchi hii Hospitali kubwa ya rufaa ambayo ni tegemeo la wengi kufungwa kwa sababu madaktari wamegoma na hivyo hakuna huduma yoyote kwa wagonjwa. Hali hiyo inalazimisha kutafutwa mbinu mbadala ikiwa ni pamoja na Parole, ambayo ni msamaha kwa wafungwa, lakini pia hiyo adhabu mbadala ikiwa ni ya ama kutoza faini au wahukumiwa kutumikia jamii kwa huduma mbalimbali. Tunaipongeza Serikali kwa kuchukua hatua za haraka baada ya kupata uthibitisho, lakini tunashauri uchunguzi zaidi ufanyike na uthibitisho ukipatikana, hatua zaidi zichukuliwe dhidi ya wahusika ikiwemo kupelekwa mahakamani. Pengine ufike wakati sasa mmiliki anayeomba kusajili televisheni au kupata leseni mpya, moja ya masharti kwake yawe ni kuwa na mkalimani au wakalimani, na kuwa sehemu ya watumishi wake kama walivyo watangazaji wa kawaida. Lakini pia Serikali inapaswa kuhakikisha, kuwa inajipanga kutekeleza yaliyo katika mipango bila kusahau wajibu na haki za kila mtumishi wa umma, kwamba mikataba iliyoingiwa baina yake na watumishi hao inaheshimiwa. Pia watahiniwa kukamatwa na vitabu zaidi ya kimoja bila kupewa na msimamizi na pia kuwa na kesi mbili tofauti; mfanano wa majibu, notisi, vijitabu vya kujibia zaidi ya kimoja na kubadilishana karatasi ya majibu au kijitabu cha kujibia mitihani. Mataifa mengi duniani yamekuwa yakienzi na kulinda kampuni zao za ndege na kuzifanya zishamiri na kuyatangaza, kama ilivyo leo kwa Kenya -Kenya Airways; Ni vema Watanzania wakajifunza kupitia chaguzi hizo kwamba kupingana kwa vyama kunakosubiriwa na wapiga kura katika chaguzi hizi ni kwa hoja na si kupingana kwa marungu, mapanga, kumwagiliana tindikali, kudharau maofisa wa Serikali na mambo kadha wa kadha. Kuu, kauli ya Mwenyekiti huyu ni kauli muhimu na imefika wakati muafaka kabisa. Matokeo ya mechi ya juzi yametushtusha na kutukatisha tamaa, na hasa kwa namna kocha wa kikosi cha Stars, Jan Poulsen anavyopanga kikosi chake na jinsi kikosi chenyewe kilivyokuwa kikicheza kwa ujumla. Wakaguzi wanapotumwa kukagua mashirika, lengo ni kutaka kujua mwenendo wa shirika na mchango wake kwa Taifa, hivyo matarajio ni kumwona mkaguzi anafanya kazi yake kwa umakini na ukamilifu mkubwa na kutoa taarifa za kweli. Ni jambo la kushangaza bila aibu, kwamba bila huruma watu badala ya kumwombea Mwakyembe apone na arejee katika afya yake na kuendelea na shughuli zake za ubunge na uwaziri, ndiyo kwanza wanamtumia kama mtaji wa kisiasa. Sasa tutaona athari yake kwa wananchi masikini wenye televisheni za analogi ambao watalazimika kununua ving'amuzi ambavyo vina gharama kubwa ya kununua na kuendelea kuvihudumia ili kupata habari na matangazo ya televisheni. Malumbano yanayoendelea kuhusu ugonjwa wake na kauli zinazotolewa zinafanya sasa ugonjwa wa kiongozi huyu, uwe sherehe kwa baadhi ya watu wanaotaka kuonekana wameguswa sana na tatizo hilo na kutafuta umaarufu. Ni dhahiri jambo hili litakuwa limewagawa Watanzania, upande mmoja wakiilaumu Serikali kwa kuchelewa kuchukua hatua, laki ni pia kwa madaktari, wauguzi na wanafunzi wa udaktari, kwa kushindwa kufikiria maisha ya Watanzania wenzao na kutanguliza maslahi. Hatuungi mkono polisi kuua raia, lakini pia hatuungi mkono raia kujichukulia sheria mkononi na kutaka kupora kisichohalali yao na kutumia maguvu na ukaidi hata pale wanapohadharishwa na Polisi kuacha kufanya walivyokusudia. KAULIMBIU ya mwaka huu katika Siku ya Mahakama ni 'Adhabu Mbadala Katika Kesi za Jinai', ambayo inalenga kuwapo adhabu zingine kwa wahalifu wa makosa ya jinai badala ya kifungo peke yake. Lakini ari, dhamira na jitihada za pamoja za wachezaji, viongozi wa Shirikisho la Vyama vya Soka Zambia, na Serikali yenyewe, ndivyo vimeifikisha timu hiyo katika mafanikio hayo ambayo ni ya kujivunia pia kwa nchi za Kusini mwa Afrika. Kwa kuwa tunaamini Serikali Kuu itachukua hatua madhubuti ya kuwashinikiza wakurugenzi ambao wameshapokea fedha hizo, kulipa, ndivyo pia tunavyowataka walimu kuvuta subira kwa kuamini kuwa hatimaye katika kipindi kifupi watalipwa. Ni kweli wahenga walisema penye miti hakuna wajenzi, lakini msemo huo usigeuke muongozo, tukabweteka na kujifariji nao, tuamke kila Mtanzania katika nafasi yake kufanya kazi kwa bidii na ubunifu wa hali ya juu. Wafanyabiashara hawa ambao si waaminifu, walitumia mwanya wa kutokuwepo taarifa za kutosha kuhusu vivutio vilivyopo nchini na kupotosha umma wa kimataifa ili kujipatia kipato. JUZI, Mbunge wa Viti Maalumu, Magdalena Sakaya (CUF), alilalamika bungeni kwamba alivuliwa nguo akiwa gerezani alipokamatwa na wenzake Juni mwaka jana wilayani Urambo mkoani Tabora, na kuwekwa rumande kwa wiki mbili. Pia tunawaomba TFF wajiridhishe kuhusiana na usalama wa Yanga, kama tukiwa na hofu si vibaya kuandika barua CAF kuomba mechi hiyo ifanyike mahali pengine au ichezwe bila mashabiki. Jana hali ilikuwa hivyo katika Hospitali hiyo Kuu ya Taifa, baada ya madaktari bingwa nao kuungana na wauguzi na madaktari walio mafunzoni kugoma, wakidai maslahi zaidi na mazingira bora ya kazi. Lakini hiyo inatokana na uzembe au tamaa ya baadhi ya askari wa Magereza waliopewa dhamana ya kuwalinda wafungwa na mahabusu muda wote wawapo gerezani kwa usalama wao na usalama wa Taifa pia. Pinda alisema mwishoni mwa wiki wakati akiahirisha Bunge kuwa Serikali imeanza kuchukua hatua za kinidhamu dhidi ya watendaji walioshindwa kufikia vigezo katika halmashauri za Bagamoyo, Kilosa, Kishapu na Rombo, kwa kuvuliwa madaraka na wengine kupewa onyo kali. Alitoa agizo hilo mwanzoni mwa mwaka jana, baada ya kulalamikiwa kwamba kuna wafanyabiashara wa kigeni ambao wanakwenda kununua samaki moja kwa moja visiwani na kuzuia wafanyabiashara wa ndani kufanya biashara zao. Inaeleweka, kuwa elimu ni ufunguo wa maisha na ndiyo sababu wasichana wanaojikuta katika matatizo ya mimba zisizotarajiwa, wanakuwa katika wakati mgumu na kujiona kuwa wenye bahati mbaya na wasiostahili kuishi. Matokeo yake ni kutopatikana kwa taarifa sahihi kuhusiana na ubadhirifu unaoendelea katika taasisi hizo; ikiwa ni pamoja na kutoa alama za juu kwa baadhi ya taasisi za Serikali ambazo zinakuwa zimetumia vibaya fedha za walipa kodi. INASHANGAZA kusikia kwamba katika karne hii ya 21 kuna wazazi ambao mpaka washikiwe 'mtutu wa bunduki' ndipo waelewe umuhimu wa kupeleka watoto wao shule za msingi na hata za sekondari. Mechi hiyo ilikuwa ni moja ya maandalizi ya Stars kwa ajili ya mechi za awali kuwania kufuzu fainali za Kombe la Mataifa Afrika zitakazofanyika Afrika Kusini mwakani. Alisisitiza kwamba ili demokrasia iweze kupatikana ni lazima wanasiasa hao pamoja na wafuasi wao waheshimu uhuru wa watu wengine na kusema jeshi la polisi halitasita kuwawajibisha wale ambao watakiuka rai hiyo. Ingawa Watanzania tuna ugonjwa wa kutothamini chetu na hivyo kukidharau Kiswahili na kuzungumza Kiingereza hata pale asiyejua Kiswahili anapokuwa mmoja huku wengi wakiwa ni Waswahili, lakini hata hili la kukosa kutafsiri katika televisheni ni tatizo. Ripoti hiyo ya CAG inaonesha kuwa idadi ya hati safi imepungua kutoka hati 61 sawa na asilimia 48 katika mwaka wa fedha 2007/2008 hadi hati 51 sawa na asilimia 42 mwaka 2008/2009. Ni vema wanafunzi wakajichunga na kuepuka mimba hizo, kwani si tu zinawaharibia maisha kwa kukosa mwelekeo wanapoacha masomo, lakini pia kiafya mimba za utotoni si nzuri kwani zinaweza kusababisha vifo. MAMBO mengi yamezungumzwa kuhusu ugonjwa unaomkabili Naibu Waziri wa Ujenzi, Dk. Harrison Mwakyembe, hata kuufanya kuwa jukwaa la malumbano ya kisiasa hata kufikia hatua kumhusisha Mkuu wa Nchi. Serikali iendelee kukemea vitendo vya mimba kwa wanafunzi, huku pia ikikabiliana na wanaume wanaosababisha matatizo hayo kwa kuwafungulia mashitaka na kupewa adhabu kali, ili vitendo hivyo vipungue kama si kukoma na kuokoa fedha ambazo zitatumika kusomesha akina mama hao watoto. Imeripotiwa kuwa zaidi ya watu 1,000 walijeruhiwa katika vurugu hizo mbaya zilizotokea wakati Al-Masry ikiibuka na ushindi wa mabao 3-1 nyumbani dhidi ya Al-Ahly. Pamoja na kuwakosesha wakulima bei nzuri pia wanahatarisha akiba yao ya chakula ambayo inategemea awali ya yote kuyaingiza ghalani mazao na kuyafanyia tathmini kiasi gani kinauzwa. Mbali na hilo, pia ni habari mbaya kwa wananchi kwa kuwa watakwazwa kwa kuona Serikali ikifanya kila juhudi kuongeza vyanzo vya mapato hasa ya kodi huku ikishindwa kuzuia mianya ya kuvuja kwa mapato hayo ambayo yanakwenda kunufaisha watumishi wachache. HALMASHAURI Kuu ya Taifa ya CCM, imefanya uamuzi mgumu wa kuweka ukomo wa viti maalumu katika ubunge, uwakilishi na udiwani, kwa kuwataka viongozi waliopo kwa utaratibu huo, baada ya mihula miwili warudi majimboni wasimame kuwania nafasi hizo. Litakuwa jambo la faraja kwa wenzetu hao, kwani itakapokuwa imeanza kutumika na wamiliki wa vyombo hivyo kuweka wakalimani, watapata fursa ya kujua mengi kihabari lakini pia kielimu. Tukiacha tabia hii ambayo imejikita pia katika shule za msingi iendelee, ni wazi tutajenga Taifa la wajinga ambalo halitakuwa na nafasi ya kupambana na ushindani wa kimaendeleo duniani. Tukipongeza maboresha yaliyofanya 'ghasia' kupungua, mafanikio hayo yasiwafanye NHIF wakaridhika, inawapasa kufanya kazi kubwa zaidi bila kuchoka wakitatua matatizo na kuiweka karibu taasisi hiyo na wadau wake. Pamoja na kuwa ni changamoto ya mabadiliko ya teknolojia, lakini tunashauri Serikali na mamlaka zinazohusika kuangalia namna ya kupunguza gharama za upatikanaji wa habari na kuwapa uhuru wananchi wa habari. Ingawa si maendeleo makubwa sana, lakini tunaweza kusema kwamba ni hatua imepigwa kwenda mbele na hivyo katika kipindi hicho, 'twiga' atarejea kuonekana katika anga za kimataifa kwa kufanya safari za Afrika Kusini, Comoro, Zambia, Zimbabwe na Kenya. Ingawa Mkurugenzi huyo wa NHIF alisema kwamba taasisi hiyo imetoka mbali kwa kuvuka magumu , bado tunaamini uelewa finyu wa watoa huduma kuhusu utoaji sahihi wa tiba na lugha laini ya kueleweka inatia dosari kitu kizuri kilichopo sasa. Bila shaka adhabu ambayo walishaipata wagonjwa na wenye wagonjwa, roho ambazo zimepotea wakati wote wa mgomo, ni ushahidi tosha hata kwa Mungu jinsi binadamu alivyoamua kumtesa binadamu mwenzake kwa kudai maslahi. Si siri, kwamba kinachotokea ni matamanisho yanayoweza kumshawishi mtu kufanya matendo ambayo hayaendani na mafundisho ya kidini na hivyo kujikuta amefanya dhambi bila kutarajia wala kudhamiria. Tunakemea tabia hii ya watumishi kujinufaisha kwa njia zisizo halali na kusababisha uvujaji wa matumizi ya fedha za umma kwa kuwa mbali na kuiharibia Serikali, pia inatengeneza matabaka ya kipato nchini. Hatuna shaka, viongozi wa vyama vyote vitakavyoshiriki, tayari wamekuwa na uzoefu na wamejionea wenyewe matukio mbalimbali katika chaguzi zilizopita na kwamba katika hili, watakuwa mbele kuhubiri amani na utulivu muda wote wa kampeni hadi siku ya uchaguzi. Ipo dhana miongoni mwa wananchi, kwamba jela ni mahali mwafaka ambako mhukumiwa atapelekwa na kuadhibiwa na hivyo kubadilishwa tabia yake, kuliko kuendelea kukaa uraiani akitumikia adhabu za kufyeka na kufagia. JUZI timu ya soka ya Taifa, Taifa Stars ilicheza mechi ya kirafiki ya kimataifa dhidi ya timu ya taifa ya Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo (DRC) kwenye Uwanja wa Taifa Dar es Salam. Hiyo ni habari njema kwa wasichana hao, lakini pia kwa Tanzania kwa sababu lengo ni kuhakikisha kwamba wasichana walioacha masomo bila kupenda, wanapata mafunzo na uwezeshaji utakaowafanya waendelee na maisha yao kama kawaida. Sisi tunaamini kwamba kama madaktari wangevuta subira na kusubiri Kamati ya Bunge ya Afya na Ustawi wa Jamii, imalize kazi yake na kutoa mapendekezo yake kwa Serikali, pengine hali hii ya hatari isingefikiwa. Kauli kwamba ugonjwa wa Mwakyembe unatokana na Rais Jakaya Kikwete kushindwa kushughulikia mafisadi waliotajwa na Naibu Waziri huyo, katika ripoti ya uchunguzi wa sakata la kampuni ya kufua umeme ya Richmond, inasikitisha. Hiyo ni kutokana na kwamba ilishatokea kwa mahabusu au wafungwa kujidhuru au kudhuru wenzao kwa vitu walivyoingia navyo gerezani, kutokana na sababu zozote ambazo huwasukuma kufikia uamuzi huo. Ndio kusema Kauli ya Mkuu wa NHIF, Emanuel Humba ni ya msingi kwani baada ya kuvuka mawimbi ya kutokueleweka tatizo la sasa ni 'mchezo' unaofanywa na watoa huduma ambayo wakati mwingine unawakatisha tamaa wanaotafuta huduma ya tiba kwa kadi za NHIF. Hili ni tatizo kubwa na la aibu kwa jamii ambayo inatazamia kuwa na kizazi ambacho kitatoa viongozi na wataalamu wa kesho; ina maana wasingebainika hawa, wangeendelea hivyo hivyo na mwishowe kuwa na wataalamu na viongozi mbumbumbu. Mlima Kilimanjaro na dawa ya mchungaji Ambilikile Mwaisapila ni changamoto inayotakiwa kutuamsha Watanzania kutangaza vivutio vingine vilivyopo nchini mwetu na kuchangamkia fursa tele zilizopo nchini mwetu. Mbali na gharama za kuvinunua na kuvihudumia, ving'amuzi, pia havioneshi stesheni nyingine za hapa nyumbani jambo ambalo litawakwaza wananchi katika upatikanaji wa habari. Ingawa hilo limekuwa likifanyika, lakini wakati mwingine tumesikia wafungwa au mahabusu wakiingia na vifaa vya mawasiliano na hata kupiga simu, wakiwa ndani ya gereza na kuwasiliana na watu wengine wa nje. MWISHONI mwa wiki hii, Waziri Mkuu Mizengo Pinda alisema tathmini ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG), imebaini kuwa hati chafu na zenye mashaka katika matumizi ya fedha za Serikali zimeongezeka. Hali hiyo pia ijitokeze Simba itakaporudiana na Kiyovu, tuna hakika mashabiki watajenga moyo wa uzalendo na kuwapa hamasa ya kutosha na hakutakuwa na kuzomeana kwa namna yoyote. Ni wazi kuwa kuna upande utalalamika kwamba polisi wanachukua sheria mkononi kwa kutumia vibaya dhamana waliyopewa ya kulinda usalama wa raia, lakini pia ieleweke, kuwa nao wanalinda mali za raia hao hao. Inadaiwa timu hizo mbili zina historia mbaya ya muda mrefu, ambapo katika miaka ya hivi karibuni kumezuka vurugu kati ya mashabiki wao. Kumbe yawezekana Dk. Ali ana ushahidi wa kiini cha ugonjwa wa Daktari mwenzake, hivyo kama ana nia njema na nchi hii na kama ana nia njema na Mwakyembe na anachukia malumbano yanayoendelea kuhusu ugonjwa huu, basi asisite kuuwasilisha kunakohusika ili hatua zichukuliwe. Na kuendelea kuimarishwa kwa mafanikio hayo kunaonesha kwamba sisi Watanzania tunaweza kubuni njia yetu na kufanikisha huduma kupitia Bima ya Afya kwa sura ya kitanzania. Msomi wa aina ya Dk. Bashiru Ali aliyekaririwa na gazeti la Tanzania Daima la jana, akidaiwa kutoa kauli hiyo, kwa kweli anasikitisha, lakini anatakiwa kutoa ufafanuzi wa jinsi Rais Kikwete alivyoshindwa kushughulikia mafisadi hao na uhusiano uliopo na ugonjwa wa Mwakyembe. Kama alivyosema Jaji Mihayo, kama wakaguzi hao wataendelea na hali hiyo, Mamlaka hiyo itaachana na wakaguzi hao Watanzania na badala yake itachukua wakaguzi kutoka ndani ya Jumuiya ya Afrika Mashariki. Chipolopolo iliifunga Tembo wa Afrika mabao 8-7 kwa njia ya penalti katika fainali zilizofanyika Gabon na hivyo kutimiza ahadi yake ya kuenzi wachezaji 18 wa timu hiyo ya Taifa waliopoteza maisha yao nchini humo mwaka 1993 kwa ajali ya ndege. Tunasema hayo kwa kuwa bado mfuko huo ulioanza na wanachama 164,000 mwaka 2001, na kufikia wanachama 473,771 kwa mwaka jana na jumla ya wanafaika 2,509,583 bado ipo nyuma kwa kuwa watu zaidi ya milioni 40 wanataka huduma ya afya yenye uhakika. Hata hivyo, baadhi ya askari Magereza wamekuwa wakitumia mwanya huo kunyanyasa na kudhalilisha ubinadamu, kwa sababu tu ni mfungwa au mahabusu, jambo ambalo ni kinyume kabisa na haki za binadamu. Tunatoa ushauri huo kwa kuwa haki ya habari ni muhimu katika jamii kujua inakotoka, ilipo na inakokwenda na kama gharama zitakuwa kubwa huku baadhi ya ving'amuzi vikishindwa kuonesha baadhi ya stesheni haki hiyo itakuwa inapokwa kidogo kidogo. Tunampongeza Mkwasa kwa kuja na ubunifu huo ambao bila shaka unaweza kupunguza tatizo lililopo kama si kulimaliza kabisa, lakini anahitaji kuungwa mkono na wazazi na walezi wenye nia njema na elimu kwa watoto. Tunawapa pole Wamisri wote kwa msiba huu mzito na tupo nao katika kipindi hiki kigumu cha majonzi ya kuondokewa na wapendwa wao, ambao ni wanamichezo wenzetu. Lakini kama tutaendeleza malumbano ambayo sisi tunadhani hayana tija na wala hayamsaidii Mwakyembe bali kumwongeza machungu, basi tutakuwa hatumtendei haki na badala yake tutakuwa tunapitia njia potofu ya kujikweza kisiasa. Hata hivyo sisi tunailaumu TCRA kwa kiasi fulani kushindwa kutoa elimu ya kutosha ili wananchi wasiendelee kununua televisheni za analogi na badala yake wananunua kwa kasi hasa baada ya wafanyabiashara kuzishusha bei zake sana. Kwa vyovyote vile, hata waliokuwa wanaugua na kutarajia kukimbizwa katika hospitali hiyo, sasa watafia majumbani mwao kwa kuwa hawatakuwa na tegemeo lingine kwa sababu Muhimbili hakuendeki tena. Lakini tunaiomba Serikali kama alivyoahidi Balozi Kagasheki, ufanyike uchunguzi wa kina magerezani ili kubaini vitendo hivyo viovu na kuchukua hatua za haraka kuvikomesha miongoni mwa askari wachache, ili dhima ya magereza ibaki kuwa ile ile ya kurekebisha tabia na kutoa mafunzo. Na kama elimu itaeleweka na adhabu mbadala hiyo ikaanza kutekelezwa kikamilifu, basi adhabu hiyo itekelezwe kwa mhukumiwa kutumika katika jamii atokayo, ili imwathiri kisaiklojoia na ajutie makosa yake na kujirekebisha. Bila shaka utaratibu huu utaigwa na vyama vingine vya siasa kwa dhana hiyo hiyo ya kuamini, kwamba wanawake wanaweza na wako tayari kushindana na kushinda katika medani ya siasa na hivyo kuaminiwa na kuongoza wananchi. Kurushwarushwa kichura wakati mwingine husaidia kubaini kitu kilichojificha maeneo ambayo si rahisi kugundulika kwa kuangalia kwa macho au kugusa, hivyo kinaweza kudondoka kutokana na utaratibu huo. Hali hiyo inatokana na ukweli kuwa pamoja na juhudi kubwa za elimu bado watoa huduma kwa wateja wa NHIF hujifanya kuwa majinuni na wasiotaka kuwaheshimu wagonjwa wenye kadi za NHIF. Mfano mzuri wa hayo ni malalamiko kutoka kwa wafanyabiashara wa soko la samaki la Mwaloni jijini Mwanza, yanayohusu kutotekelezwa kwa agizo la Naibu Waziri wa Viwanda na Biashara, Lazaro Nyalandu, dhidi ya wafanyabiashara wa kigeni kwenda visiwani kununua samaki moja kwa moja. Ikumbukwe, kwamba matatizo kama haya ndiyo pia yalichochea mgomo wa madaktari hata kuathiri huduma mbalimbali za afya na kusababisha upotevu wa maisha ya baadhi ya Watanzania na wengine kupata vilema vya maisha. Pia alitoa mfano ambao ni wa siku nyingi wa wafanyabiashara hao kutangaza kuwa Mlima Kilimanjaro upo nchini mwao, licha ya kwamba Serikali ya Kenya inatambua kuwa mlima huo upo Tanzania. HAIKUPATA kutokea katika historia ya nchi hii Hospitali kubwa ya rufaa ambayo ni tegemeo la wengi kufungwa kwa sababu madaktari wamegoma na hivyo hakuna huduma yoyote kwa wagonjwa. Wiki takriban tatu za mgomo wa madaktari nchini, zilikuwa sawa na jehanamu kwa wagonjwa ambao walilazimika kukaa hospitalini bila matibabu na wengine kuamua kuondoka bila matibabu na kwenda kuugulia majumbani na hata wengine kufariki dunia. Mathalan anapokuja nchini kiongozi au mtaalamu wa kigeni na kuzungumza na wanaozungumza Kiingereza au lugha yake, huwa inawawia vigumu watazamaji wasiojua Kiingereza pale sauti ya mgeni huyo inapotolewa kwa lugha ya kigeni na kuwaacha Watanzania bila ujumbe wowote. Na hiyo imekuwa ndiyo kawaida ya Watanzania kwamba hata linapotolewa agizo na kiongozi, utekelezaji wake huwa wa kusuasua na kama hakuna mfuatiliaji, mambo huishia hapo na wananchi kuendelea kuteseka ndani ya nchi yao. Ni bahati mbaya, kwamba hatua hiyo imekuja huku Serikali kupitia Bunge ikiwa imeanza juhudi za kuzungumza na wataalamu hao kwa kina na kubaini matatizo yaliyopo na kuyatafutia ufumbuzi kwa maslahi ya wananchi. Sisi tunadhani jambo la busara ni kumwombea, lakini pia kama kuna ushahidi kwamba ugonjwa huo unatokana na mkono wa mtu, ni vema Jeshi la Polisi likasaidiwa ili kuujua mkono huo na hatua madhubuti zifuate. JUMATANO wiki hii kulitokea tukio baya kwa wapenzi wa soka duniani na jamii kwa ujumla, baada ya mashabiki 74 kufa uwanjani wakati wa mchezo wa Ligi Kuu ya Misri kati ya timu ya Al Masry na Al Ahly. Inaelezwa kuwa mara baada ya kumalizika kwa mchezo huo, mashabiki walivamia uwanjani wakiwashambulia wachezaji na mashabiki wa Ahly, ambapo kundi dogo la polisi lilijaribu kuingilia kati kutuliza ghasia hizo na kuwalinda wachezaji, lakini walizidiwa nguvu na sehemu ya uwanja uliochezwa mechi hiyo ilichomwa moto.