"Aina ya udongo usiofaa kwa matumizi ya Minjingu (udongo ambao siyo acidic)," alifafanua. Baada ya maasi ya Tanganyika Rifles ya mwaka 1964, jeshi hilo la TR lilivunjwa na uandikishaji wa wanajeshi wapya ulifanyika kutoka sehemu mbalimbali nchini ambao zaidi walitokana na Umoja wa Vijana (TYL) wa chama tawala cha Tanganyika African National Union (TANU). Kuhusu Msitu wa Chome, Mwangunga amesema serikali kwa mwaka huu wa fedha utaendelea na mchakato wa kuupandisha hadhi, hivyo kuwa Hifadhi ya Mazingira Asilia na kuwa chini ya ulinzi madhubuti. Lakini wasemaji wengine wanasema walianza kula ugali tangu zamani, kutokana na kwamba hawakuwa na chakula kingine mbadala. Hata hivyo Marwa anasema wamekuwa wanawakamata baadhi ya wachimbaji hao na wengi wao wamefunguliwa mashitaka. Mbali na vivutio hivi kuwa vyanzo mbadala vya kuongeza mapato ya Manispaa na kuiwezesha kutekeleza baadhi ya miradi bila kutegemea ruzuku, lakini pia vingeweza kupanua wigo wa ajira kwa makundi yote na mji wa Bukoba kusomeka kwenye ulimwengu wa kitalii. Mkurugenzi wa Manispaa, Hamis Kaputa anasema hii ni changamoto kubwa lakini pia anabainisha kuwa watazingatia ununuzi wa vifaa vya kukusanyia taka ngumu katika bajeti ijayo pamoja na upanuzi wa dampo kubwa la maeneo ya Nyanga nje ya mji. Wananchi hao ambao wameandika barua hiyo Aprili 27 mwaka huu, wakidai kuwapo kwa kikao walichokiita batili, kilichofanyika Shule ya Msingi Marwa Aprili 26 na lengo la kikao hicho ni kupanga njama za mauaji dhidi ya watu wa jamii ya wafugaji ili wahame katika ardhi hiyo. Wazee hawana tena muda na watoto wanatumia muda wao kuangalia video. Hatimaye tukatoka nje tukaonana na dereva wetu, tukamwuliza sehemu gani tunaweza kupata chakula kizuri? Kizazi cha dot com yaani watoto waliozaliwa karne hii, hawajui utamaduni wa makabila yao, badala yake wamekuwa wakisoma vitabuni na kwa sababu hakuna mtu wa kuwafundisha wamekuwa wakiangalia kwenye runinga na kushika hayo badala ya kushika utamaduni wa kitanzania. Hivyo, siku atakapoamua kukutenga, ataweka jiwe la msingi mahali utakapoishi, ukiamua mwenyewe ujue huna baraka ni kinyume na utaratibu huo ambao ni baraka ya kukutakia maisha mema katika maskani mapya. "Kazi hii ni ya kuheshimika na urembo si kwa akina mama pekee hata wanaume na wao wanahitajika wapendeze hasa katika kutengeneza uso wao," anasema Muya. Kutokana na maelezo ya familia hiyo, ambayo kwa wakati huo ilikuwa na akinamama wanne huku mmoja wao akiwa mjamzito, kwa maelezo yao wanasema ni zaidi ya siku mbili hawajapata chakula. Anasema kata ina uwezo wa kutoa ulinzi ili hawana cha kuwalipa mgambo hivyo wameshindwa namna ya kufanya kuupa msitu huo ulinzi wa kutosha. Wanafunzi wanapata nafasi ya kujua namna makabila yao yalivyojenga nyumba, yakitengeneza zana na vifaa vya kulimia na vita, lakini pia namna vitanda na nyumba walivyozijenga kwa mitindo mbalimbali, hata kama siku hizi mingine inaendelea kufa. Wanaopigana nao wanawajua kwa sura, mwonekano na lafudhi zao. "Wakati serikali inaendelea kulifanyia kazi suala hili, tunaomba zoezi la kuhamisha mifugo kutoka mkoa mmoja kwenda mkoa mwingine, hususani mikoa ya Morogoro na Rukwa lisitishwe" anasema Waziri huyo. Alisifia mpango wake huo, nami nikaupongeza. Vyanzo vya maji vilivyopo kwenye Kreta ni muhimu kwa maisha ya wakazi wa eneo hilo na wanyama wakati wa kiangazi, wakati ambao vyanzo vya maji vingi hukauka. Dawa zingine za miti shamba ni 'Sogonoi' ambao huutumia kama dawa ya malaria, homa na tumbo. Kutokana na utekelezaji wa agizo hilo kumejitokeza malalamiko mengi kutoka kwa wafugaji moja kwa moja na pia kupitia kwa baadhi ya wabunge asasi zisizo za kiserikali na madhehebu ya dini wakidai kuwa zoezi hilo halikufanywa vizuri. "Halmashauri ya Biashara ya Nje (BET) kwa mwaka huu imetumia fedha taslimu Sh milioni 260 kukarabati viwanja hivyo, Sh milioni 200 zilitumika kujengea eneo hilo la wazi lenye ukubwa wa kilomita za mraba 50, ilijenga vibanda 108 vya kukatia tiketi kwa gharama ya Sh milioni 40 wakati ukarabati wa barabara za ndani ya kiwanja ziligharimu Sh milioni 20," anasema Mkurugenzi Mkuu wa BET, Ramadhan Khalfan. Hata hivyo, Makubo alinihakikishia kuwa alikuwa akiandika makala kuhusu athari za mto huo kwa watu wa Nyamongo na maeneo mengine kuzunguka mgodi huyo. Wanafunzi wa Barracks walishangaa kuona nyumba za Kigogo za tembe zimeezekwa na kujengewa kwa udongo. Alisema kuna uwezekano viongozi wa Chome wameguza mradi ndio maana tatizo hilo linaendelea kuwa kubwa. Christine anasema ripoti ya utafiti huo, inaonyesha ingawa asilimia 97 ya wanawake wajawazito wanahudhuria kliniki, ni asilimia 43 kati ya hao ndio wanakwenda kujifungulia kwenye vituo vya afya. Eneo hilo lipo chini ya Mamlaka ya Hifadhi ya Ngorongoro (NCAA). Anadai kisa cha wafugaji hao kumpiga Mwenyekiti ni kuwalalamikia kitendo cha kulisha mifugo kwenye shamba lake. Mpango huo umeandaliwa kwa sharti kwamba kila anayekubali kulipiwa, anapaswa kufundisha katika wilaya hiyo. Anataja miti ya dawa wanazotumia pamoja na magonjwa wanayotibu. Hata hivyo mnyama huyo bado ameacha maswali mengi vichwani mwa watu kwamba, kama hivi leo angekuwepo, angeishi wapi? Vyakula vingine hawakuvizoea wakati wote kama wanavyofanya kwa ugali. Uhuru Desemba 9, 1961 jina lake lilibadilishwa na kuwa Tanganyika Rifles. Mti huo hupondwa na kisha kunywa maji yake na kufanya utapike nyongo, pamoja na kuua minyoo tumboni. Mwaka 2008 makisio au maoteo ya kundi hili ni watoto na vijana milioni 18. Kwa mantiki hiyo, bajeti ya afya inayotosheleza na iliyo wazi ndiyo mkombozi wa mama na mtoto, kwa kuwa itatoa mwelekeo wa nini cha kufanya katika suala zima la uzazi. Katika kila watu 10 ni mmoja au wawili tu wanaozingatia usafi. Hata wakulima wa Kijiji cha Mtama mkoani Ruvuma wamemwomba Waziri Mkuu Mizengo Pinda ahakikishe kuwa wataendelea kupatiwa mbolea ya Minjingu kwa sababu imewasaidia kuongeza mavuno ya mahindi kwa karibu mara tatu. Kwa mujibu wa taarifa za Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii, wanawake 578 kati ya 100,000 hupoteza maisha wakati wa ujauzito na wakati wa kujifungua. Mkulima aliyekutwa eneo hilo Shaban Salimu anasema watu wa jamii ya wafugaji baada ya kuwalalamikia wao kulisha mifugo yao kwenye shamba lake. Wapigania Uhuru toka nchi mbalimbali zikiwemo za Zimbabwe, Msumbiji, Angola, Namibia, Afrika Kusini na nyinginezo walipata hifadhi na mafunzo yao hapa nchini hadi nchi hizo zilipopata uhuru wake. Hawana muda wa kusikiliza mambo ya mila na desturi za makabila yao. Naye Naibu Waziri wa Maendeleo ya Jamii, Jinsia na Watoto, Dk. Lucy Nkya anazitaka asasi zisizo za kiserikali kuweka bajeti zao wazi kama wao wanavyotaka serikali kuweka hadharani bajeti yake, hatua ambayo anasema kuwa itaongeza uhusiano kati yake na wabunge. Lakini pia aliamuru wafugaji ambao wako maeneo ya wafugaji kuondoka ili kuepusha migogoro ya mara kwa mara. Mwakatobe anasema kuwa tangu kuanzishwa kwa kampeni ya kuandikisha wosia mwaka 2006, takwimu za RITA zinaonyesha kuwa zaidi ya wosia 40 zimekusanywa na kuhifadhiwa na wakala huyo, na kati ya hizo ni wosia 2 tu ambazo zimechukuliwa na kutumika baada ya mhusika kufariki dunia na zimesaidia kwa kiwango kikubwa sana kutatua matatizo ambayo yanajitokeza. Taarifa nyingine zinasema watu wa visiwa hivi hawapendi kupika majumbani mwao ndiyo maana ikifika wakati wa chakula cha mchana utakuta msururu mirefu kwenye migahawa na hoteli wakinunua vyakula kwa ajili ya kula nyumbani. Wale wachache wanalipwa pensheni na kiinua mgongo wanapokoma kulitumikia taifa, ila wale wengi kwanza hawana ukomo wa kulitumikia taifa, hawana pensheni wala kiinua mgongo. Pia, katika eneo hilo patajengwa Zahanati na nyumba nne za walimu. Mtimba Katibu huyo wa CCM Wilaya ya Ulanga anasema kutokana na uzito wa jambo hilo, Kamati ya Siasa ya Wilaya hiyo iliyokutana Agosti 20, mwaka huu, iliwaita viongozi wote wa matawi ya Kijiji cha Epanko na Kata ya Mahenge ili wazungumzie hali ya kisiasa katika maeneo yao, baada ya kutolewa kwa hukumu hiyo. Vikwazo hivyo ni utapikanaji, utumiaji na utoaji wa huduma bora za afya kwa wanawake wajawazito, ambapo matokeo yake ni kuwepo kwa vifo vingi vya wanawake na watoto wachanga. Anasema ni vigumu kuwadhibiti wakata miti kwa vile wanafanya kazi hiyo nyakati za usiku. Mfano halisi ushiriki wa wanamgambo katika vita ya Kagera ambapo walipigana bega kwa bega mpaka ushindi dhidi ya Idd Amini Dada ulipopatikana. " Shule hii mpya itakuwa na mabweni ya wasichana na wavulana , jiko na bwalo la chakula la kutosha wanafunzi 200, maabara mbili, jengo la utawala na maktaba kubwa itakayokuwa na kumbukumbu kadhaa zinazomhusu Hayati Edward Sokoine," alisema Ofisa Elimu huyo na kuongeza. Kimondo hicho ni jiwe la chuma. Wanawadharau kwa sababu wanaamini kuwa watu wasiotahiri ni dhaifu, si mashujaa wala wapiganaji. Huitumia mizizi hiyo kama maji, kutokana na mizizi hiyo kuwa na maji mengi. MISITU tuliyonayo sasa nchini ni moja ya hazina kubwa, kwa urithi wetu wa baadaye, ambao hatuna budi kuuenzi na kuitunza kwa faida ya vizazi vijavyo. Kwa sasa mafunzo ya mgambo yanawapa utayari wananchi hao katika suala zima la ulinzi shirikishi ambao nchi nzima unatekelezwa. Mkurugenzi wa Idara ya Uvuvi na Mazao ya Baharini, Mussa Aboud Jumbe, amekuwa akitaka wavuvi wa Unguja na Pemba, watofautishe miaka ya 1980 na hivi sasa jinsi ya kipato chao cha samaki, kinavyopanda au kushuka kutokana na: uvuvi haramu wa nyavu za kukokota zenye macho madogo, matumizi mishale au bunduki na utupa. Anataka waandishi kuyaenzi na kuyaendeleza mazuri yote aliyoyaacha, kusoma kazi zake mbalimbali na kutangaza kazi zake kupitia maandishi na machapisho mbalimbali. Hali kadhalika wafugaji nao walitamani sana kulisha ng'ombe zao ndani ya misitu hiyo, iliyokuwa na majani mazuri yanayostawi kwa ajili ya kulisha mifugo yao. Hatua nyingine ambayo Waziri Masha anaitaja kuwa ni ile ya Serikali ya Mkoa kupitia Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa (TAMISEMI), kufanya kampeni mbalimbali kwa kushirikiana na taasisi nyingine zikiwamo za dini, wanasiasa, Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi ili kushawishi wananchi kuachana na mapigano. "Mwanzo ukiweka huwezi kuona mazao yako yakiota yanakwenda speed kama vile ungekuwa labda umetumia DAP, inachelewa kidogo. Hivi karibuni nilikuwa miongoni mwa Waandishi wa Habari za Mtandao Afya (THWN), waliotembelea Kituo cha Afya cha Kiponzelo Kata ya Kiponzelo Halmashauri ya Wilaya ya Iringa Vijijini. MAHALI ni katika kituo cha makumbusho ya sanaa, jijini Pretoria au Tshwane kama linavyojulikana hivi sasa. Chama Cha Mapinduzi kwa kuzingatia majukumu yake kiliamua pajengwe kambi ya vijana, kwa nia ya kulipa hadhi na heshima eneo hilo inayofanana na juhudi za kiongozi huyo aliyejitoa mhanga kutetea wanyonge. "Wanaofahamu ng'ombe ni wangapi ni wale ambao wanachunga idadi fulani ya ng'ombe na wana wachungaji wake. Mule mule wanamofagia, hatua mbili nyuma yao wanapita wachafuzi na kutupa taka! "Kwa ziara hii ya Mikumi, lengo ni lile lile la kukuza utalii wa ndani, tunataka kila Mtanzania apate fursa ya kutazama vivutio mbalimbali vya asili vilivyomo ndani ya taifa letu, tunaamini idadi kubwa ya watu watajitokeza, na kiwango cha kulipia ni shilingi elfu kumi kwa siku moja," anasema Matiko huku akiongeza safari kwa watalii zitaanza asubuhi kuelekea ilipo hifadhi na jioni watarejea Dar es Salaam. " Ni miaka 25 tangu CCM ipitishe mpango wa kujenga kambi hiyo ya Vijana. Makabila mengi nchini na mahali pengine duniani yalizoea kuwafundisha watoto kwa kusimulia hadithi, kuimba, kutoa mafumbo, kufundisha kula, kuvaa na mafunzo mengine ya ukoo. Lakini, umuhimu wake unabaki pale pale, kwamba inabidi tuendelee kutafuta mbinu madhubuti, hasa zile za jadi, zitakazotuwezesha kulinda mazingira yetu, ikiwemo misitu na vyanzo vya maji. Kwa kuelewa mchango wa Tanzania katika Ukombozi, Makao Makuu ya Kamati ya Ukombozi yaliwekwa hapa hapa nchini Tanzania. Pia,Tegemeo ni Mtendaji wa shughuli za kiserikali katika Kata hiyo ya Kidugaro, ambayo imekuwa mashuhuri tangu miaka ya 1953. Sisi wazee tungependa tuifanye siku hiyo iwe ya kitaifa na ifanyike makao makuu ya Serikali Dodoma. Vijana hao walifanya mafunzo ya awali ya Jeshi la Ulinzi la Wananchi wa Tanzania (JWTZ)Kundi la kwanza la mafunzo ya awali ya askari wapya lilikuwa na vijana wapatao 1000, kwa kuzingatia usawa wa kijinsia 30 kati yao walikuwa wanawake sawa na asilimia tatu ya kundi zima lililohitimu mafunzo hayo. "Mbona hutupii pale penye chombo cha takataka?" Kuna uhusiano wa mazingira na shughuli za kiuchumi, hasa biashara ya utalii kwa wakazi wanaoishi kando kando ya mwambao wa bahari. " Wosia huo unatakiwa uwe na tarehe, uandikwe kwa kalamu ya wino au upigwe chapa na uwe na saini ya mtoa wosia na saini za mashuhuda, ambapo wote wanatakiwa kutoa saini zao wakati mmoja," anasema. Hali hiyo inasababisha wakati mwingine mama mjamzito kujifungulia nyumbani au kwa mkunga wa jadi, kwa kuogopa vitisho au kutopewa msaada kutokana na hali duni ya maisha aliyonayo. Kwa mfano, baadhi ya misitu iliwekewa miiko ambapo misitu hiyo iliyoteuliwa na wazee wa kijiji, ilitakiwa lazima ihifadhiwe kwa ajili ya shughuli maalumu ya kuzikia watu waliokufa. Hakuna vivutio vingi kama ilivyo mikoa mingine, lakini hali ya usafi, mandhari nzuri na utunzaji bora wa mazingira ni hali inayochangia kuwashawishi watalii kuvitembelea vivutio vichache vilivyopo na hivyo kuchangia mapato ya jiji hilo. Anasema hivi sasa wanawake hao wanasikiliza redio, hivyo kujifunza zaidi ugonjwa huo na jinsi ya kujikinga. Akizungumzia uharibifu wa mlima huo, Mbunge wa jimbo la Mbozi Mashariki, Godfrey Zambi, anasema kwa ushirikiano na wanakijiji wamefanikiwa kuwazuia wavamizi hao na hivyo hivi sasa shughuli za uchimbaji haziendelei tena. Jumla ya mikondo iliyopo ni 756 na upungufu wa walimu ni asilimia 16.2. Kinachotuvutia sote, bila shaka, ingawa hatuulizani, lakini kila nikiangalia nyuso za wenzangu, naona kama kila mtu ana kitu kinamfurahisha moyoni, nadhani mbali na ujenzi unaoendelea na hewa ya ubaridibaridi, hakuna msongamano mkubwa wa magari barabarani. Kapinga alinieleza jinsi walivyofanikiwa kutimiza lengo la nne la milenia, ambalo ni kupunguza vifo vya watoto wachanga chini ya miaka mitano, huduma bora za uzazi na kupambana na magonjwa ya Ukimwi na malaria katika wilaya ya Iringa Vijijini. Alionyesha wazi kuwa kama mwandishi amepata maadui wakati anaripoti habari mbalimbali wilayani hapo, hasa zinazohusu koo mbalimbali. Kwa thamani ya Sh milioni 51 hadi Sh milioni 200, kutayarisha wosia ni Sh 20,000, kutunza ni Sh 20,000, marekebisho ni Sh 20,000 na gharama za kila mwaka kiasi cha shilingi 20,000 nazo pia zimeondolewa. Pia, wageni hao ndio wanaochafua mazingira kwa kutupa taka ovyo kwenye bahari na kusababisha viumbe waishio humo kupotea. Alikiri kuwa kazi ya uandishi ni ngumu, tena ni ngumu, akasema kuwa amekuwa akipambana na upinzani mkubwa hasa wakati akitekeleza kazi hiyo, kazi ambayo wakati mwingine ilimfanya atengeneze marafiki wachache, lakini hasa anatengeneza maadui wengi zaidi. Mwanamke kama amechelewa muda huo, hata kama atatoa sababu gani, lazima apate kipigo. Inakadiriwa kwamba katika eneo hilo, kuna nyumbu zaidi ya 10,000. Makala haya lengo lake ni kuangalia hasa nini hutokea baada ya wakuu wa familia kupoteza maisha yao na kuwaacha wanafamilia, ambao mara nyingi huwa ni wahusika wanaotakiwa kumiliki aina mbalimbali za mali, ambazo marehemu alizichuma wakati wa uhai wake na hasa suluhisho la tatizo hilo linaweza kuwa lipi. "Shule ya Msingi Epanko sasa imeathiriwa kimaendeleo, baada ya kuuawa watoto wetu hawa, kwa vile walikuwa ni wachangiaji wakubwa wa maendeleo ya kijiji na shule," anasema Mkazi huyo wa makamo. "Miaka ya 50 kampuni ya Steel Brothers ya Uingereza ilitaka kuvuna msitu huu, lakini mababu zetu walisimama kidete kupinga suala hilo kwani walitambua kuwa huo ndio uhai wao," anasema mtu anayejitambulisha kwa jina la Idd. Lakini, alinisisitiza kuwa kama napenda bia, nisiwe na hofu, ninywe tu, akaninunulia bia laini mbili (Redd's) naye akanunua maji ya Kilimanjaro ya lita mbili. Kwa mujibu wa Mwenyekiti wa kikundi cha majaribio ya mbolea Mtama (KIMTA), Gizla Mbugu, wanahitaji zaidi mbolea ya Minjingu kwa sababu wamebaini wakiichanganya na mbolea ya kukuzia aina ya UREA wanapata mavuno mengi zaidi. Katika hali ya kawaida, kila mwenye nyumba anahitajiwa kutunza usafi wa mazingira na nyumba zao. Jaji Salum Massati alieleza kuwa watuhumiwa hao wameonekana hawana hatia, huku akiwataka waendesha mashtaka kuwatafuta watuhumiwa wawili ( Saad na James), ambao walitajwa kuhusika moja kwa moja kuwapiga risasi wafanyabiashara hao. Anatakiwa kwenda nyumbani kabla jua halijazama, hivyo lazima atunze muda. Hifadhi hiyo inatofautiana na hifadhi nyingine zilizoko nchini, kutokana na ukweli kwamba ni eneo lililotengwa kwa shughuli za uwindaji na wakati huohuo ni mbuga ya wanyama. Anasema Kijiji cha Kidugaro wakazi wake wengi ni wenye asili ya Kabila la Kikwere na ni moja ya vijiji vya kale, kilichopata umashuhuri wa kiuchumi na baadaye kuporomoka. Anasema kulikuwa na makubaliano kati ya jamii hizo mbili kuwa wakati wa kiangazi ng'ombe wanapelekwa kwenye eneo hilo kwa ajili ya kupata maji kirahisi. Kuna aina mbalimbali za vifo kwa mfano kuna wanaougua maradhi kwa muda mrefu, kuna wanaokufa ghafla bila hata ya kuumwa, kuna wanaopatwa na ajali mbalimbali kama majanga ya moto, ajali za barabarani, majanga ya asili kama milipuko ya volkano na radi, mafuriko, vimbunga na aina mbalimbali za majanga ya kutengenezwa na wanadamu, kama vita au mapigano ya jamii moja na nyingine. Ingawa wilaya hiyo kwa sasa ina shule nyingi, shule hizo zina wanafunzi wachache kiasi cha kukatisha tamaa. Takwimu za masuala ya afya nchini, zinaonyesha kwamba wanawake wajawazito huhudhuria kliniki na vituo vya afya, lakini wakati wa kujifungua chini ya nusu ya wajawazito hao, ndio hujifungulia kwenye vituo hivyo. Lakini, bado juhudi hizo haziungwi mkono na baadhi ya viongozi hao na hivyo kuwafanya wananchi kukata tamaa ya maendeleo yao. Wengine ni Makame M.Haji wa Idara ya Mazingira Zanzibar katika mada yake aliyotoa kwenye semina Julai 2006 ya "Maana ya Mazingira, Sera, Sheria pamoja na Umuhimu wake" na Hamad O. "Njaa imekuwa ni kama sehemu ya maisha yetu, unafahamu tangu nyuma hatukuwa na utamaduni wa kufanya shughuli za kilimo wala ufugaji, tulizoea kuwinda", anasema Mali. Kutokana na ukame huo wanalazimika kuponda mizizi wanayoiita 'Kisherembwa'. Sifa nyingine ya Wakurya ni wakatili, hawataki kujibizana na mtu mara mbili au tatu, hawana samahani wala pole, kama amekusamehe hatakuja kukueleza ukiona kimya ujue yamekwisha, hana kisasi wala kisirani cha muda mrefu. "Ni kweli kile kikao kilikuwa cha wakulima, lakini hatukujadili mambo ya kuwavamia wafugaji," anasema Lushino. Licha ya UVCCM kupewa jukumu la kuendeleza eneo hilo, imeshindwa kufanya kazi hiyo kwa muda mrefu. Anasema iwapo mpango huo wa kugawa matumizi bora ya ardhi utafanyika yeye anaamini kuwa hakutakuwa na mikwaruzano ambayo ipo kwa sasa na jamii hizo zitaendelea kuishi kwa upendo. Ujumbe huu umebeba dhana nzito ndani yake ambapo kwa kutambua ukubwa wa tatizo, kampeni na vita dhidi ya kukomesha vifo vinavyoweza kuzuilika vinahitajika kupewa kipaumbele zaidi. Mtaalamu kutoka Taasisi ya Sayansi za Baharini (IMS), Dk. Narriman Jiddawi, anaeleza kwa kina uharibifu wa mazingira ya matumbawe na hasara zake, hasa katika ukuzaji wa biashara ya utalii. Kalalu anasema wamejaribu kuwashirikisha vijana kufanya ulinzi lakini kwa kuwa hawakulipwa chochote wamerudi nyumba na uharibifu wa mazingira unaendelea ndani ya msitu huo. UMOJA wa Mataifa uliutangaza mwaka 1999 kuwa Mwaka wa Wazee Duniani. Tofauti na mara ya kwanza, safari hii nimeingia Unguja nikiwa mwenyeji na ninayejua mazingira ya visiwa hivi, kwa bahati mbaya wenzangu niliokwenda nao inaonekana hawajauzoea utamaduni huo. Miongoni mwao walikuwa ni Mbunge wa Mbozi Mashariki, Godfrey Zambi wa chama tawala, CCM na Mbunge wa Bariadi Mashariki, John Cheyo wa United Democratic Party (UDP). Majengo ya kihistoria ya mji Mkongwe kule Zanzibar ni mfano wa majengo ya zamani ambayo utunzaji wake unaojali usanifu wa awali ni kivutio kikubwa cha watalii wanaoyatembelea majengo hayo kila mwaka. Na endapo kama itatokea mtu yeyote aliyetaka kwenda huko bwawani kwa shughuli yoyote ile, ingembidi kwanza awaeleze wazee wa kijiji nia yake hiyo. Kwa upande wa walimu wa shule ya msingi, wilaya hiyo ina walimu 633 wakati mahitaji ni 723, hivyo upungufu ni walimu 90, sawa na asilimia 14. Isitoshe, maeneo ya mabonde nayo pia yaliwekewa mikakati kabambe kwa sababu mabonde mengi yalikuwa na maji, hivyo juhudi zilifanywa kuhakikisha mabonde hayo nayo pia hayakauki maji kwa kipindi cha mwaka mzima. "Uganga wangu wa kurithi nilirithi kutoka kwa babu yangu Ngh'ambi, mimi kama mtu anataka uzazi natumia njugumawe na kunde. Pia umoja huo uliitangaza Oktoba mosi kila mwaka kuwa Siku ya Wazee. Jioni hiyo iliyokuwa na kibaridi kikali, yeye alikuwa amevaa koti zito, hata hivyo kwa mbali alionyesha akitetemeka. Hivyo uangalizi wa karibu pamoja na upatikanaji wa huduma za afya ni njia mojawapo ya kunusuru maisha ya mama. Mmoja wa vijana waliokuwa wanachekecha mchanga ili wapate dhahabu alinionyesha baadhi ya madini ambayo walishayapata. Lakini, ilipofikia miaka ya mwishoni mwa 1980 wavamizi wakiwemo wafugaji kutoka mikoa ya jirani, walianza kujipenyeza katika bonde hilo na kuharibu miundombinu ya asili iliyoliwezesha Wahadzabe kuishi maisha ya asili. Saa niliyo nayo inaniashiria kuwa ni saa sita urobo adhuhuri. Vipi Siku ya Wazee Oktoba 1? Ofisa huyo anasema kuwepo kwa shule hiyo kuna faida nyingi, ikiwemo kuongeza idadi ya shule za kidato cha tano na sita, kupunguza tatizo la wanaofaulu kidato cha nne kukosa nafasi kidato cha tano, jamii kupunguza idadi ya wazururaji na kupunguza mimba za utotoni. Kijiji hicho kilichopo bondeni na kuzungukwa na milima. Kwa mujibu wa taarifa za Umoja wa Mataifa, kila mwaka inakadiriwa watoto milioni moja wanazaliwa, lakini taarifa za afya zinasema ni watoto 140,000 ndio wanaoishi. Mkuu wa Takukuru wilayani Kisarawe, Cassian Mhepangwa anasema tangu mwaka 2007 hadi leo wameshafungua klabu 18 za kupinga rushwa katika shule za sekondari na kila mwezi wanazitembelea shule tatu. Anasema Profesa Haroub alikuwa mwanasheria na Baraza la Habari Tanzania litaukosa mchango wake, hasa kuhusu masuala mbalimbali ya vyombo vya habari. Mwaka 2007, 108 walijifungua kituoni, 29 kwa wakunga lengo lilikuwa 126 na 2008 waliojifungua kituoni 93, kwa wakunga wa jadi 29 na lengo lilikuwa 393. Baada ya kuhakikisha kila mmoja wetu amepata kitambulisho, tunarudi kwenye gari na kumkuta dereva wetu tunayemtambua kwa jina la Mike, akiwa anatusubiri na kutuambia kuwa amepewa taarifa kwamba kesho ni siku ambayo hatumwi mtoto dukani, kutokana na shamrashamra zitakazokuwapo. Aidha asasi hizo zinapendekeza Bunge kupitia kamati husika kushirikiana na Azaki kupata, kuchambua na kutoa maoni juu ya utendaji wa wizara mbalimbali za serikali ikiwa ni pamoja na matumizi ya fedha na rasilimali nyingine za umma. Wakazi wa wilaya hiyo wanaendesha shughuli za kilimo na ufugaji katika eneo la hifadhi, isipokuwa katika eneo la Kreta. Katika maeneo ya Mafumbo, Kashai, Kisindi, Rwamishenye hata katikati ya mji ni vigumu kupata nafasi ya kutosha kwa ajili ya maendeleo ya kiuchumi na kijamii. Tanzania pia ilitoa msaada wa hali na mali ili kuhakikisha inafanikisha nia ya ukombozi wa nchi hizo. Kutokana na hali hii wakazi wengi wa vijiji vya kata hii wameamua kuhamia mijini na kuvifanya vijiji vyetu kutoendelea, ingawa ni vya muda mrefu tangu vianzishwe" anasema mkazi huyo. Anakumbuka alivyofanikiwa kukiendesha kituo hicho kwa ufanisi mkubwa, ingawa anasema uanzishwaji wa kituo hicho ulimfanya aingie kwenye mgogoro na dola. Sehemu ya msitu huo pia hutumika kwa ufugaji wa nyuki unaowaingizia wananchi kipato, kwa sababu ya ufugaji wa kisasa wenye mavuno mengi. Siku hizi watoto wa shule wamekuwa wakijifunza mila na desturi si za nchini mwao au bara la Afrika, bali mila na desturi za makabila ya kigeni. Alifikisha ujumbe wa kazi yake, akazungumza kuhusu maisha yake na akafafanua kuhusu malengo yake ya baadaye, kuwa anataka kufanya kazi kwa bidii kutokana na kuwa na vifaa vya kutendea kazi. Kambi hiyo ilifunguliwa Juni 3, mwaka 1985 na aliyekuwa Waziri Mkuu , Dk Salim Ahmed Salim. Mwanafunzi Charles Malando alishangaa kusikia kuwa kwa mila za Wahehe, wasichana walikuwa na vyumba tofauti na vya wavulana, ambapo vya wavulana vilikuwa na madirisha makubwa yanayoingiza baridi ili wapigwe baridi wasilale usingizi, kwa ajili ya kuwa macho kuchunga mifugo na kuangalia wezi usiku. Agosti 18, mwaka huu siku moja baada ya kutolewa hukumu na kuachiwa huru washitakiwa tisa katika kesi ya mauaji ya wafanyabiashara wa madini wa Mahenge na dereva teksi wa Jijini Dar es Salaam, iliyokuwa ikiwakabili washitakiwa tisa, akiwemo Kamishina Msaidizi wa Polisi , Abdallah Zombe , nilizilimika kusafiri hadi katika kijiji hicho. Yeye alitamka:"Ninashawishika kusema machache juu ya uzee na thamani ya kuzeeka katika mwaka huu wa 1999 ambapo Umoja wa Mataifa umeutaja kuwa Mwaka wa Wazee. Wilaya nyingine ni Monduli, Karatu, Arusha na Longido. Humo majalalani, hukosi kuona watu wakichakura chakura kutafuta 'riziki'. Kwanza kilimo ni sayansi na ardhi ya nchi ya Tanzania hata ukifika mahali unaweza ukakuta eneo labda la kilometa kumi au ishirini kuna utofauti wa ardhi. " Kijiji kimekuwa na matatizo ya maji kutokana na miundombinu kuchakaa tofauti na walivyokuwa wafanyabiashara wakati ule - lakini juhudi zimeanza kuchukuliwa kukarabatiwa kwa chanzo cha maji kilichopo karibu na maeneo ya kijiji hiki" anasema Mwenyekiti huyo. Huduma hiyo ilipoanza kituoni hapo, mwamko kwa jamii ulikuwa hafifu. Mlinzi Hamis Chalo, aliyepewa jukumu la kulinda eneo hilo, anasema limetekelezwa bila ya kuendelezwa wala uangalizi wowote na viongozi, kuanzia wa Wilaya, Mkoa na Taifa. "Hapa kuna tatizo, na ripoti hii imegundua vikwazo vitatu vikubwa ambavyo ni upatikanaji, utumiaji na utoaji wa huduma bora za afya, kinachotakiwa ni utekelezaji wa sera za afya ili kuondoa tatizo," anasema Christine. Mara kadhaa huonekana yameharibikia barabarani na kuwa kero kwa magari mengine. Tofauti na ilivyo katika Kijiji cha Malonji mkoani Mbeya, viongozi wa Kata ya Chome wao wanasema mchanga huo ni miradi ya vijiji, wakati wananchi wao wanapinga kwa kutofaidika nao. Lushino anasema yeye ni mlinzi wa amani katika kata hiyo hivyo hawezi kuruhusu kufanyika kikao kinachotishia maisha ya watu wengine kwani kufanya hivyo ni kosa kubwa la jinai. Tukumbuke kwamba ukataji ovyo wa misitu yetu, ni kosa kubwa, kwani unaharibu mazingira yetu ya sasa. Kijana huyu baada ya kula ndizi, anatupa ganda (la ndizi) kando. Kutokana na baadhi ya maeneo wilayani Tarime kutawaliwa na ugomvi wa koo, hasa Wairegi (ukoo wake) na Wanyabasi, alisononeshwa kuendelea kwa mapigano katika koo hizo, akaonyesha wazi kama mwandishi alikuwa na wakati mgumu kuripoti habari zinahusu ukoo wake na jirani. Anasema Dinosauria aligundulika kuishi Tanzania katika Mkoa wa Lindi miaka milioni 165 iliyopita katika eneo la Tendaguru. Wengine ni Wasweta ambao kituo chao ni Nyandoto, Wakenya wanaoishi katika maeneo ya Gachuma-Komaswa na Wahunyaka, ambao wanashirikiana kwa karibu na Wanyandoto na Wamera wanaoishi katika eneo la Bumera ambao walipigana vita na Waluo. Kama ujumbe usemavyo, 'Bajeti ya Afya ya Mama na Mtoto Wakati wa Uzazi Iwekwe Wazi Kuanzia Ngazi ya Kifamilia Hadi Kitaifa'. Kumalizika kwa vita baridi kati ya Marekani na Urusi mwaka 1990, kulifungua ukurasa mpya wa majukumu ya kijeshi duniani ambayo inapelekea kutoa fursa ya ushiriki wa majeshi ya JWTZ katika ushiriki wa operesheni mbalimbali za kulinda na kudumisha amani ulimwenguni. "Nafarijika kwa kuweza kufanya kazi ya kuwasuka nywele wake wa viongozi wa kitaifa akiwemo Mama Mkapa na wanawake wengine wanaofanya kazi kwenye balozi na mashirika ya kimataifa hapa nchini na hii inaoyesha kuwa kazi hii inaheshimika na watu mbalimbali," anasema Ishengoma. Mkuu huyo wa wilaya anakiri kuwa mtandao huo wa kupashana habari umekuwa kikwazo cha polisi kuwaondoa wachimbaji hao. Anasema kwa kuwaacha wavamizi hao, umaarufu wa bonde hilo, sifa kubwa ya kuwa kivutio cha watalii vinaanza kupotea, hivyo juhudi za makusudi za kuboresha eneo hilo zinahitajika kwa sasa. Kama ni kijijini basi mtoto alikuwa akifahamu mazingira ya kijiji anachoishi na misingi yake ya hifadhi. Kwa mimi ng'ombe wanapoibwa au kupotea, anayefahamu kuwa wamepotea ni wale wanaochunga, si mimi," anasema Mtundu. Ndipo nauliza, sisi Watanzania, Serikali yetu na Wabunge wetu wanatambua kweli kuwa wazee ni hazina? Ndio wakulima wa pamba, kahawa, chai, tumbaku, korosho, mazao ya chakula ya mahindi na mpunga na matunda na mboga; ni wafugaji, wavuvi, mafundi wa aina mbalimbali, wakwezi wa minazi, wasusi wa mikeka na kadhalika. Wananchi hao wa ukanda wa pwani, wamekuwa masikini zaidi, kutokana na ukataji ovyo wa misitu, ikiwemo miti ya mikoko ambayo ni kivutio kikubwa cha utalii.Kuna haja ya kutoa elimu ya mazingira ili kunusuru majanga yatokanayo na athari za kimazingira, kama vile tsunami na mabadiliko ya hali ya hewa. Dk Ahmada anatoa mfano wa maendeleo makubwa ya kiuchumi, yanayopatikana kutokana na uhifadhi wa mazingira ya fukwe na bahari katika Kisiwa cha Chumbe, kupitia Mradi wake wa "Chumbe Island Coral Park-CHICOP'' na Kisiwa cha Misali kwa upande wa Pemba. Ama kwa kufahamu au la, walimu hao wanapoondoka kwenda masomoni, hawawafikirii wanafunzi wao kuwa watakosa fursa wanazostahili za kupatiwa elimu. Hata kama alijikaza, akaendelea na mazungumzo, ambayo dakika chache yalikatishwa na simu iliyopigwa, akanijulisha kuwa ni abiria wake, anataka kumchukua ampeleke mahali. K. Ngoile na J.Francis wao wanasema matumbawe ndio samaki wenyewe na kuongeza kuwa iwapo matumbawe yatakuwa na afya nzuri, yatafanya samaki wapatikane kwa wingi. Ukiwa kijana wa kiume, kabla baba yako hajakutenga, lazima ujue chochote ulichonacho pale nyumbani kwa baba yako ni chake, iwe ng'ombe au gari na chochote chenye thamani ni mali ya baba. Kuna wakati mtu hudhani hata taka (uchafu) za sokoni nazo zinauzwa, ndio maana hazizolewi kwa wakati muafaka. Anakumbusha kuwa Profesa Haroub hakukosa kutoa mchango wake kila mahali suala hili lilipozungumzwa. Kundi hili ndilo Umoja wa Mataifa uliwapa mwaka 1999, kuwa mwaka wao na ikatamkwa kuwa kila Oktoba mosi iheshimike kuwa ni Siku ya Wazee Duniani. Naye kama yule mama, anasema jina lake halina umuhimu sana kwetu. Ni watu ambao hawapendi jinsia ya kike iongoze au iwatawale, ndiyo maana hali ya kuwaona wanawake kuwa miongoni mwa koo mbalimbali za kabila hilo, kwao wanawake ni watu wa chini. Hiyo ni baadhi ya michango ya wabunge katika muswada huo wa mbolea uliowasilishwa na Waziri wa Kilimo, Chakula na Ushirika, Stephen Wasira bungeni Aprili 22, mwaka huu. "Mahusiano mazuri hayawezekani hapa mpaka mkubaliane na wabunge kwa kuwa kila kitu mnachofanya ninyi na sisi ni kumpatia mwananchi maendeleo," anasema Mbunge huyo. Wilaya hiyo inatumia zaidi ya Sh milioni nne kwa mwaka kugharamia elimu, hasa kwa watoto wa kikeHiyo inatokana na ukweli kwamba watoto wa kike, ndiyo ambao wamekuwa wakiathirika zaidi, kutokana na ukweli kwamba wengi wao wamekuwa hawapelekwi shule kwa ajili ya maandalizi ya tohara. Baadhi ya wananchi wamejenga kawaida ya kuchukua kalamu na karatasi na kasha kuandika wosia zao na kuzihifadhi bila hata kushirikisha watu au kama mke kumshirikisha mume au mtoto wake wa kwanza mwenye akili timamu au hata rafiki wa karibu au ndugu jamaa, hali hii inakuja kuleta ugumu baadaye kwani kuna baadhi ya wanafamilia ambao hutokea kutoamini wosia huo na kuwaona wanaothibitisha kuwa waongo au kuwa na nia ya kuchukua baadhi ya mali za marehemu. "Hizi sababu za msingi ndizo ilizoisukuma Serikali ya Mkoa kutaka sehemu hii ijengwe shule, badala ya kambi ya vijana," anasema Ofisa Elimu huyo wa Mkoa. Katika Sensa ya Watu na Makazi ya mwaka 2002, kundi hili lilikuwa na watoto na vijana zaidi ya milioni 15. Kikubwa zaidi ni kuwa nchi hii, ina maandalizi mengi, si kwa sababu ya hayo ya kuapishwa kwa Zuma tu, lakini kuna kibarua kikubwa cha uenyeji wa michuano ya fainali za soka Kombe la Dunia mwakani na Kombe la Shirikisho mwaka huu. Nikaelezwa magogo hayo yanatokana na baadhi ya watu kuvuna kwenye msitu huo kinyume cha sheria. Chanzo kingine kikubwa cha maji katika eneo hilo ni chemichem ya Ngoitokitok, ambayo hutiririsha maji yake katika bwawa kubwa lenye viboko na ambalo pembezoni mwake ni makazi muhimu ya tembo, simba na wanyama wengine wanaopenda kuishi karibu na maji. Ukiwaona juu ya magari yaliyosheheni taka, ni vigumu kutofautisha kati ya taka na binadamu. Hifadhi hiyo pia ndiyo inasimamia eneo maarufu la utafiti wa kihistoria la Olduvai Gorge, ambalo huwavutia watalii wengi. MEI 9 mwaka huu ilikuwa ni siku muhimu kwa Taifa la Afrika Kusini, ambapo Rais wa nne wa nchi hiyo, Jacob Zuma, aliapishwa rasmi kuiongoza kwa kipindi cha miaka mitano. Kadhalika kuzinduliwa kwa Shirika la Utepe Mweupe kwa ajili ya uzazi salama nchini (WRATZ), kumesaidia kupunguza idadi ya vifo vya wajawazito kwa kuhakikisha huduma muhimu zinapatikana kwa wakati kwenye maeneo yote hususan vijijini. Ni mhimili wa uchumi wote wa taifa na ndilo kundi lenye tija. Katika zoezi hilo mikoa yote miwili katika kutekeleza zoezi hilo imetumia halmashauri za wilaya ambazo ndizo zilizoweka utaratibu kulingana na mamlaka waliyonayo kwa mujibu wa sheria za Serikali za Mitaa. Anasema katika kikao hicho wakulima walitaka kufahamu namna uongozi wa kata unavyotekeleza maagizo ya Mkuu wa Wilaya na yeye alitoa taarifa ya namna hatua zinavyochukuliwa kwa kufuata sheria za nchi. Watu wa kwanza kukutana nao walikuwa ni vijana wakifanya mazoezi ya mpira wa miguu kwenye uwanja wa shule ya Msingi Epanko. Wilaya ya Ulanga wamekubaliana na wafugaji, kuwa watahama kwa hiyari ifikapo mwezi Julai mwaka huu. Ole Munga anasema bonde hilo linatumika kwa kilimo cha umwagiliaji hivyo wakulima wengi wa eneo hilo wanalitegemea zaidi kwa kilimo cha umwagiliaji wa mahindi na mpunga. Hali hiyo iliathiri wadau wakubwa wa sekta ya kilimo kwa wakati huo, ambao ni matajiri wanaomiliki mashamba makubwa. Kwa kugundua hilo, walimu wa shule ya msingi Barracks wilayani Temeke mkoani Dar es Salaam, wameamua kuwafundisha wanafunzi wao mila na desturi za makabila ya Kitanzania. Kambi hiyo ilikabidhiwa kwa Baraza la Udhamini la Umoja wa Vijana wa CCM ( UVCCM). Hali ni tofauti katika kitongoji hiki, kwani hakuna watoto. Uzinduzi wa Kamandi ya Majeshi ya Nchi Kavu unakamilisha Muundo wa Kamandi tatu ndani ya JWTZ, Kamandi ya Wanamaji (Navy Force) na Kamandi ya Wanaanga (Air Force) ambazo ziliundwa toka awali. Akizungumzia matokeo ya utafiti huo, Mkurugenzi Mkuu wa Shirika la Utu Mwanamke, Christine Matovu, anasema yamebaini vikwazo vikuu vitatu vya kupata huduma bora za afya. Anasema amejitahidi kuwasomesha baadhi ya watoto wake na wengi wao ni walimu, wanaofundisha shule za msingi na sekondari. Pombe hiyo inaitwa 'huumi' na hutumika zaidi katika sherehe mbalimbali wanazozifanya kijijini hapo. NILIINGIA mjini Tarime usiku, hivyo sikuiona vizuri stendi wala mji huo, lakini niliwakuta vijana wapigadebe ambao walikuwa wakiitana mura; Kusema kweli yangestahili kuachwa kule kule majalalani. Swali la kujiuliza ni je ikiwa watalii leo hii wanataka kutembelea baharini kuangalia matumbawe na aina nyinginezo za viumbe, tuna kipi cha kuwaonyesha? Wiki mbili zilizopita, kuliibuka mjadala bungeni kuhusu ubora wa mbolea ya Minjingu inayozalishwa na Kiwanda cha Mbolea cha Minjingu kilichoko Babati mkoani Manyara, Kaskazini mwa Tanzania. Kikosi cha Tanzania kilichopewa jina la TANBATT- 35 kilitekeleza majukumu yake vizuri na hatimaye Uchaguzi Mkuu ulio huru na haki kufanyika tena nchini Libelia mwaka 1997. Aidha tutakuwa na safari za kwenda kutembelea mbuga ya wanyama Ruaha kuanzia Julai 20 mwaka huu kwa gharama ya Sh 150, 000 kwa siku mbili mfululizo," anasema Tetula Joachim, na kuongeza idadi ya watu kwa safari ya Ruaha inapaswa kuanzia 20, na kwamba fedha itatumika kwa malazi na chakula. Mjengo wa nyumba zao ni msonge, Marwa anasema wanajenga nyumba za mtindo huo ili kutiririsha maji kirahisi na hasa kupunguza joto. Wengi wa waathirika wakuu katika sakata hilo, huwa ni wanawake na watoto na hasa watoto walio chini ya umri wa miaka 18, ambao huwa hawajui kinachoendelea, kwa kuwa haki zao nyingi hawazitambui. Mimi nilishuhudia anarudi alikotoka kwenye udongo kijiji kwake Muriba, umbali wa kilometa 30 kutoka Tarime Mjini. Jioni hiyo, wakati tukianza mazungumzo hapo hotelini, alinikaribisha kwa kuniuliza ningependa nionje nini nikaomba soda. Katika maisha yetu ya kila siku kama wanadamu, kuna mambo ama matukio ambayo huwa hatuyapi kipaumbele, japokuwa mambo hayo huwa yana umuhimu wa kipekee katika maisha yetu ya kila siku, na pindi linapokuwa limetokea husababisha migogoro isiyokwisha katika jamii husika. Vyoo vinatisha kwani vimejaa pomoni na mumo humo ndimo watu wanamoogea! Jambo hilo linaungwa mkono na Katibu wa Tawi la CCM Epanko Kata ya Vigoi Wilaya ya Ulanga, Pacienci Lyahera. Kuhusu maboma yalichomwa na wakulima, Marwa anasema sio maboma yaliyochomwa, ila wakulima walichoma mazizi ya wafugaji, ambayo yamejengwa kwenye eneo la wakulima. Kutokana na utaratibu huo, shamba linastawi vizuri zaidi kutokana na mbolea iliyowekwa. Katika sakata hilo wachimba mchanga mwekundu aina ya boxide kwa ajili ya kutengeneza saruji na vifaa vya aluminiam, wameharibu eneo kubwa la msitu huo na kutishia hali ya ustawi wa Ikolojia na vyanzo vya maji. Nyerere na Mandela ni marafiki sana, ingawa Nyerere alishafariki, lakini tunamkumbuka na tunampenda...unajua nchi yetu hii inaongozwa na wafungwa na makomredi." Kwa mujibu wa ripoti hiyo katika kipindi cha miaka sita iliyopita, Mamlaka ya Hifadhi hiyo ilitekeleza miradi ya elimu, afya, mifugo, maji, barabara katika Tarafa ya Ngorongoro kupitia Baraza la Wafugaji. Wakurya wanatahiri, lakini Waluo kimila hung'oa meno; meno mawili ya chini mbele. Alisema wilaya kwa sasa inabuni mfumo mpya wa kuwakamata wachimbaji hao baada ya kugundua mtandao walionao. Mapendekezo hayo ni pamoja na kuviongezea uwezo vyombo vya ulinzi na usalama katika bajeti zao ili viweze kuwa na vitendea kazi vya kutosha katika wilaya hizo za Mkoa wa Mara. Akitoa mahari ndipo anaweza kumshika mkono mchumbawe, hata siku moja hakuna mapenzi wakati msichana yuko kwao. Tunao muda wa maandalizi. Wiki hii ya michezo ya majeshi kwa nchi za Afrika Mashariki imekuwa ikifanyika kwa awamu kila mwa kwa nchi shiriki kuandaa michezo hiyo kwa awamu. Anataja dawa hizo kuwa ni Mberesero na Ormudee. Jina la kijiji hicho bado watu wengi, hasa wageni, wamezoea kulitamka 'Ipango' , lakini wenyeji wa kijiji hicho wamekuwa wakitamka kwa ufasaha zaidi na kuliandika kwa usahihi kama EPANKO. Anasema kutokana na hali hiyo anaiomba serikali kuiwezesha jamii hiyo kuipa vifaa mbalimbali vya kilimo ili iweze kuishi kama makabila mengine, kutokana na kutokuwapo tena kwa uwezekano wa kuishi maisha yao ya asili. Anasema kuwa kwa kuwa yapo madai ya uporaji, unyanyasaji na dhuluma kwa wafugaji na kwa kuzingatia matokeo ya timu iliyoundwa, serikali itakuwa tayari kuunda tume huru itakayofanyia kazi maeneo husika kwa lengo la kubaini madai hayo na stahiki zitakazochukuliwa. Wanawake wote katika eneo hilo walitakiwa watafute kuni sehemu nyingine, badala ya kuingia msitu huo. Kadhalika njia nyingine ya kunusuru maisha ya mjamzito na mtoto ni kuhakikisha vituo vya afya vyenye huduma na vifaa vinakuwa karibu na jamii na vinafikika kiurahisi. Huyu ni miongoni mwa maelfu ya Watanzania wanaodhani suala la usafi na utunzaji wa mazingira linatawaliwa zaidi na utashi wa mtu, hawajui lolote kuhusu sheria husika ambazo hutundikwa kwenye maofisi ya watendaji wanaopaswa kuzisimamia. Hali hiyo imeanza kuleta njaa kali katika jamii hiyo. Viongozi wa Serikali na watendaji wa Halmashauri za Wilaya zote sita za Mkoa wa Morogoro, wanaafiki kujengwa kwa shule huyo itakayochukua wanafunzi wa kidato cha tano na sita na kuwa na maktaba ya kumbukumbu za kazi ya Sokoine. Jumla ya mifugo 22,341 ilihamishwa, huku Wilaya ya Kilosa ilianza zoezi hilo Januari 29, mwaka huu na kukamilisha Machi 30, huku jumla ya mifugo 18,796 ikiwa imehamishwa. Hii ilikuwa ni kambi ya wapigania Uhuru wa Afrika Kusini. Walianza kupata hofu ya hasara , hivyo waliamua kuondoka baada ya kushindwa kupata faida ya kutosha, kutokana na wananchi kushindwa kununua bidhaa katika maduka yao," anasema Tegemeo. Mambo yaliyokuwamo katika mradi huo ni pamoja na kupunguza idadi ya mifugo ili kutumia mapato, yatokanayo na mifugo kwa mambo mengine ya maendeleo, kuboresha upatikanaji wa maji na malisho, kusaidia upatikanaji wa dawa za mifugo na kuwawezesha wananchi ili kukabiliana na mazingira magumu. Vifo hivyo vilitokana na vichomi, utapiamlo, upungufu wa damu na malaria. Hata hivyo, habari zao kwa vipimo halisi haikuwa rahisi kupatikana kwa kuwa hapakuwa na binadamu wa kuweza kugundua tabia zao na jinsi wanavyozaliana au kutofautisha masalia ya mifupa kama ni ya dinosauri jike au dume. Wakati nikiwa ndani ya msitu huo ili kuelekea kunakochimbwa dhahabu, mara nikaanza kuona magogo. "Ni kweli walienda kuchoma, lakini kitendo kile kilitokea baada ya Mwenyekiti wa kitongoji kupigwa na watu wakashikwa na hasira," anasema mkulima huyo. Kutokana na hali hiyo, imelifanya kabila hilo kuhifadhi mila na tamaduni zake bila kuingiliwa na jamii nyingine. "Pale wakulima walimwita Mtendaji wa Kata wakajadili namna ya kuwaondoa jamii ya wafugaji katika eneo hili, baada ya kikao kile matokeo yake ni kuchomwa kwa maboma yetu," anasema Yohane. Ingawa masalia ya dinosauri yameanza kupatikana tangu miaka ya 1818, ambapo mwana anatomia wa Uingereza, Sir Richard Owen kwenye miaka ya 1842 aliamua kuita wanyama hao dinosaurs (dinosauria) akiwa na maana ya mjusi mwenye kutisha. Kutokana na mdororo huo wa kiuchumi, wafanyabiashara hao waliamua kuondoka katika kijiji hicho cha kale na kuhamisha biashara zao Dar es Salaam na mikoa mingine. Wengine walitembea kwa kutumia miguu yote minne ila kwa mwendo kasi na wengine wakitumia miguu miwili midogo ya mbele jamii ya mikono kwa kushika au kuitumia kwa kukata vitu kutoka kwenye miti au kushika chakula. Eneo ambalo limeathirika zaidi ni eneo la msitu linalopakana na kata ya Chome ambao kwa mujibu wa mhifadhi misitu wa wilaya ya Same Jackson Urio una eneo la hekta 14,283. Katibu wa Chama cha Mapinduzi ( CCM) Wilaya ya Ulanga, Leticia Mtimba, kwa upande wake, anakanusha kuwa si kweli kwamba baadhi ya wanachama wa Chama hizo katika maeneo mbalimbali, wamerudisha kadi za chama ama kuzichana hadharani. Mara baada ya Uhuru, Amiri Jeshi Mkuu wa Kwanza Hayati Mwalimu Julius Kambarage Nyerere alitangaza kuwa Uhuru wa Tanganyika ulikuwa siyo kamili iwapo nchi nyingine za bara la Afrika zitakuwa chini ya makucha ya wakoloni. Juma wa Idara ya Mazingira Zanzibar katika mada yake "Mazingira na Maafa". Wazee wa zamani pamoja na mambo mengine, walimudu kubuni teknolojia za kilimo, ambazo zilimudu kuzuia mmomonyoko wa ardhi na pia kuongeza rutuba. Tafiti na taarifa mbalimbali zinaonyesha kwamba kutowajibika ipasavyo kwa jamii, kumeleta vikwazo mbalimbali vya upatikanaji wa huduma bora za afya. Makabila mengine yaliyopo kwenye wilaya hiyo ni Wapare, Wachaga, Wamasai, Wanguu, Warangi na Waarusha. Hata hivyo idadi ya wanafunzi imekuwa ikipungua, kutokana na ukweli kwamba kwa wakazi wengi wa eneo hilo, elimu kwao sio kipaumbele hata kidogo. Anasema hali ya eneo hilo ni mbaya, ya kusikitisha na inatia aibu, hasa ikizingatiwa kuwa eneo hilo lipo kwenye barabara kuu iendayo Dodoma, Tabora, Mwanza na nchi jirani za Uganda, Burundi na Rwanda. Licha ya kuonyesha alikuwa na kiu ya maji, hakunywa, na kwa sababu aliniambia alikuwa na malaria, nilimhurumia tukaendelea kuzungumza. Matumbawe pia yanatumika kama chakula, makazi na hifadhi ya aina mbali mbali ya samaki na viumbe wengi wa majini. MJI wa Bukoba kama ulivyo una maeneo mengi ya makazi duni yasiyo na huduma muhimu za kijamii na msongamano mkubwa wa nyumba zisizopimwa. Tafiti za hivi karibuni zinaonyesha kuwa zipo zaidi ya aina 330 za dinosauria na kwamba idadi yake inaendelea kukua na baadhi ya aina hizo ni pamoja na Albertosaur, Allosaurus, na Baryonyx. Lakini, njia nyepesi na rahisi ni kusafiri wa pikipiki za kukodisha kutoka kwa wafanyabiashara wadogo wa madini wa mjini Mahenge. Anasema ili kuharakisha maendeleo hayo tangu kuondoka kwa wafanyabiashara hao, ni wajibu wa viongozi wa serikali na vyama vya siasa kuanzia ngazi za vitongoji, washiriki kikamilifu katika kuhamasisha wananchi kushiriki kazi za maendeleo kwa wao kuwa ni viongozi wa mifano. Kipindi hicho kilimvuta kusikiliza akiwa wima, kutokana na kuwa ni mdau mkubwa ambaye amekuwa akiandika habari za mgodi wa North Mara, hivyo alisikiliza kwa makini wataalamu wa mazingira, madini na wa Ziwa Victoria, walivyochambua hoja hiyo. Watimbaru hawana ndugu Kenya wao wako Tanzania tu lakini kwa kushirikiana na Wanyabasi, wanakuwa koo imara. Baadhi ya mazao yanayolimwa katika maeneo ya mabonde ni maharage, mahindi, mihogo , migomba na mboga za majani. Diwani huyo anasema maeneo hayo yalikuwa ya wafanyabiashara wa Kihindi chini ya Kampuni ya Fatemi. Yeye anasema sehemu za Mbinga mkoani Ruvuma, wazee wa Kimatengo walianzisha teknolojia maalumu ya kilimo iliyowasaidia, nayo ni ile kilimo iliyojulikana kwa jina la "Ingoro," Komba anasema teknolojia hiyo iliwawezesha Wamatengo hao, kuendelea kulima kwenye maporomoko ya milima bila ya kusababisha mmomonyoko wa udongo au kuathiri vibaya rutuba kwenye mashamba yao. Anasema kilimo cha mashamba makubwa, kilikufa na hadi sasa wakulima wa mashamba madogo, ndio wanaolima katika eneo hilo. Kumbukumbu zinaonyesha kwamba wanyama hao wakubwa wa kale waligawanyika katika makundi tofauti, ambapo kila kundi la wanyama hao lilikuwa na tabia zake. Anasema tatizo la uchimbaji huo lilianza mwanzoni mwa mwaka huu na kwamba lilikuwa kubwa, lakini doria inayofanywa na polisi imesaidia kupunguza idadi ya wachimbaji hao. Mtindo wa zamani wa kuchumbia, ulikuwa ni wa kukutana kwenye ngoma za kienyeji au kwenye kusenya kuni au kuchota maji, lakini siku hizi mambo ni ya kisasa hata wasichana na wavulana wanaweza kukutana sokoni na wakapangana pole pole kuwa wachumba, wakati mwingine wanauliza vijana wengine kuwaonesha nyumba za wasichana na kuwafuatilia. Sensa ya Watu na Makazi ya mwaka 2002 inaonyesha kuwa wazee nchini walikuwa ni 1,952,041 ; na kwa makisio ya wakati huu wanafikia 1,925,870 , hali inayoonyesha kuwa wanapungua. "Sisi tunawakamata wahalifu tunawapeleka wilayani, lakini kesho yake anarudi hivyo wanatujengea uhasama," anasema Kalalu na kuongeza "Hivi wanataka ushahidi gani, tuwakamate na zana ndio watafungwa? Hayo ni kati ya maelezo ya wakazi wa kijiji hicho ambao bado wamekuwa na jinamizi la kupoteza vijana wao na Katika kesi hiyo, Abdallah Zombe na wenzake nane waliachiwa huru Agosti 17, 2009 na Mahakama Kuu , Dar es Salaam. Anasema mafanikio aliyopata Profesa Haroub ya kuanzisha Kituo cha Haki za Binadamu Zanzibar, yamesaidia wananchi wengi kufika katika kituo hicho na kupata ufafanuzi wa masuala mbalimbali. Katika kuzunguka kwao, walibaini nyumba za makabila ya asili 20 zilivyojengwa na kuwekwa madirisha, lakini pia waliona mitindo, ujuzi na taaluma iliyotumika kujenga nyumba hizo. Wanyama wengine wanaopatikana kwa wingi katika eneo hilo ni chui, nyati na tembo, mbweha, swala na twiga. Kitongoji hicho kipo katikati ya pori, lenye msitu mnene na kimejitenga na vitongoji vingine katika Kijiji cha Kitwai B. Kwa ujumla, Wakurya ni maarufu katika vita, kilimo na shughuli nyingine kama za biashara, ni watu wanaojishughulisha ambao wanaogopa sheria na kupuuza kuonewa, hata kama ni wezi wa mifugo kwa asili ndio ushujaa na utajiri wao. Anasema Iringa Vijijini itafikia Malengo hayo ya Milenia mwaka 2015, kutokana mikakati ya wahudumu wa afya waliyoiweka kwa kushirikiana na wananchi katika kuhakikisha huduma bora za afya. "Nilisimamisha uchimbaji wa ule mfereji usiendelee" anasema Marwa. Inaweza kuwa haikubaliki kwa wanasiasa na TFC kwa sababu zao wenyewe, lakini si kwa wakulima. Kufanikiwa kwake kulitokana na kuwashirikisha wananchi wote. Mkoa wa Mbeya ni moja ya mikoa iliyobarikiwa kuwa na hali nzuri ya hewa, inayostawisha mazao mbalimbali na pia uwapo wa vilima, vyenye misitu vinavyotumika kwa shughuli tofauti, zikiwamo za utalii, mila na hata urinaji wa asali. Anasema chanzo cha mgogoro katika eneo hilo ni wafugaji kuvamia maeneo ya wakulima na wakulima kuziba. Watafiti mbali mbali waliofanya utafiti wa Ukanda wa Pwani ya Afrika Mashariki, kupitia toleo lao la "Eastern Africa Atlas of Costal Resources Tanzania", wameelezea kwamba maisha ya watu waishio ukanda wa pwani, yanategemea zaidi bahari na rasilimali zilizomo. Zamani walikuwa wakioza mabinti kwa mahari nyingi, lakini hivi sasa hali imebadilika, wasichana wanaelewana na wavulana wao. "Wapo walioajiriwa kufanya kazi hiyo," kisha anasogea mbali, bila shaka kukwepa maswali mengine kutoka kwangu. Nasi kwa udadisi tunajaribu kumchokonoa zaidi huku tukisisitiza kupata jina lake. Katika mkutano huo wabunge wa Bunge la Jamhuri ya Muungano waliikataa rasimu ya waraka wa makubaliano ya ushirikiano kati yao na asasi za kiraia kwa madai kuwa asasi hizo zimekuwa hazikubaliani nao kana kwamba ni chama cha upinzani. Anasema mwaka 1997 alianza kazi ya ususi wa nywele kwa kufanya kazi katika saluni za aina mbalimbali kuanzia ndogo hadi kubwa na kuweza kujenga mahusiano na watu wengi. Mfanyabiashara wa nguo za mitumba Faustin Simon (31) ambaye yuko karibu na dampo hilo mbali na kukerwa na hali hii anasema hakuwahi kufikiria kuchukua hatua zozote za kufahamu utatuzi wa tatizo hili. DUNIA hivi sasa iko kwenye harakati mbalimbali za kuhakikisha usalama wa maisha ya watu na mazingira unatekelezwa, kwa kuweka masharti na vikwazo kwenye mambo hatarishi. Miongoni mwa mambo ambayo jamii inahitaji kuelimishwa ni uhifadhi wa matumbawe. Sasa madai kuwa mbolea ya Minjingu haikubaliki, yanatoka wapi? Pia, jamii hiyo haina desturi ya kuhudhuria katika zahanati, kituo cha afya au hospitali kwa ajili ya kupata matibabu ya maradhi. Ilikuwa ni kazi ngumu kulima kwa mkono kwa vile wakati ule hakukuwepo na mashine zilizoweza kutumika. Hapo hutumii zaidi ya dakika tatu na mara unaambiwa uzunguke katika dirisha lingine na mara unakabidhiwa kitambulisho chako na kukivaa shingoni. Kijiji hicho kina utajiri wa maliasili ya madini na ardhi nzuri yenye rutuba kwa kilimo cha mabondeni. Ili kukabiliana na uhaba wa walimu, halmashauri ya wilaya hiyo imeanzisha mpango kabambe wa kugharamia masomo ya ualimu kwa wanafunzi wa wilaya hiyo wanaotaka kuchukua fani hiyo. Msindai anasema, ili kuiwezesha jamii hiyo kuishi maisha yake ya asili, serikali inatakiwa kuweka mikakati maalumu yenye lengo la kuhakikisha jamii hiyo inalindwa kutokana na wavamizi wanaoharibu mazingira ya bonde hilo. Sisi wazee wa Dar es Salaam wa wilaya zote za Ilala, Temeke na Kinondoni na baadhi ya wazee kutoka Kibaha na Mkuranga (mkoa wa Pwani), tuliandamana kutoka Ofisi ya Umoja wa Vijana mpaka ukumbi wa Karimjee, tulikofanya mkutano. Pamoja na mafanikio ya kuhifadhi tamaduni hizo, hali imeanza kuwa tofauti kwa sasa, kutokana na mwingiliano uliojitokeza kati ya jamii za wafugaji, wawindaji haramu (majangili) na wakulima wahamiaji kutoka makabila mengine. Hali hiyo ilitokana na kuyumba kwa uchumi duniani. Saa nne kamili usiku, aliniacha hapo hotelini akaondoka nami nikamsindikiza hadi nje ya geti, akawasha gari lake akaondoka na kwenda kumchukua abiria wake. Msomi anasema kuwa Azaki zimekuwa zikiwapinga wabunge katika kila kitu na kuwaona kama watu wenye fedha bila kufahamu kuwa fedha walizonazo wabunge ni za kwao na si za wananchi na ndio maana wabunge wanahitaji kuanzishiwa Mfuko wa Maendeleo ya Jimbo ili uwasaidie wananchi. Mkoa wa Morogoro, Wilaya ya Kilombero ilianza zoezi hilo Desemba 20 mwaka jana, zoezi ambalo lilikamilika Januari 15 mwaka huu. Anasema katika kutibu, amekuwa akitumia kuku, mbuzi na nafaka. Waziri Masha anasema kuwa kutokana na hilo, hadi sasa hali ya ulinzi na usalama katika Mkoa wa Mara si ya kuridhisha kwa kuwa kumekuwa na matukio ya mara kwa mara ya mauaji ya kiukoo, wizi wa mifugo, ujambazi wa kutumia silaha na biashara ya dawa za kulevya hususan kilimo cha bangi. Waliokataa ni pamoja na mawaziri, naibu mawaziri na wenyeviti wa Kamati za Kudumu za Bunge. Kata ya Ruvu ambako kuna bonde hili inakaliwa na watu 8,500, huku asilimia 70 ya wakazi wa kata hii ni wafugaji. Moja ya utafiti ni ule uliofanywa mwaka 2005 na timu ya wataalamu kutoka Shirika la Care International Tanzania, Utu Mwanamke, Chama cha Wakunga Tanzania na Chama cha Waandishi Wanawake Ngazi ya Chini (GRAFCA) kuhusu kwa nini wanawake wachache wanajifungua kwenye vituo vya afya. " Mji wa Kidugaro ulianzishwa katika miaka ya zamani ambapo ilipofikia mwaka 1953 mji wa kijiji hiki ulioingiliwa na wafanyabiashara wa Kihindi na Waarabu na kujenga nyumba za kisasa za kibiashara kutokana na kuwapo kwa uchumi wa wafanyakazi wa mashamba makubwa ya watu," anasema Mwenyekiti huyo. Lakini pia diwani huyo anasema kuwa wafugaji nao wanalihitaji eneo hilo kwa ajili ya malisho ya mifugo yao kwani hawezi kuwekwa jangwani ambako hakuna maji ya kunywesha mifugo yao. Makabila hayo hujishughulisha na kilimo, ufugaji, pamoja na biashara ndogo. Hapo ipo faida na faida yake ni kwamba hata kama mvua hazitanyesha, bado shamba litaendelea kuwa na unyevunyevu kutokana na maji yaliyomo ndani ya mashimo hayo. Kule Italia, Mwaka wa Wazee ulipokewa kwa furaha na Baba Mtakatifu Yohanne Paulo II. "Kwa kuwa mazoezi haya yameonyesha kuwapo kwa tofauti kubwa katika misingi inayopaswa kuzingatia katika kutekeleza maelekezo ya serikali, jambo ambalo limesababisha manung'uniko makubwa, serikali inasitisha kwa muda zoezi hili ili kupata fursa ya kuchambua taarifa ya timu, iliyotumwa katika mikoa husika kwa lengo la kuweka misingi mizuri itakayowezesha mazoezi kama hayo yatakapokuwa yanafanyika kufanyika vizuri zaidi kwa maelekezo yatakayotokana na uchambuzi huo" anasema Kombani. "Tumeipokea tofauti kabisa hukumu iliyotolewa na Mheshimiwa Jaji Salumu Masati - hukumu imetushangaza , tumeshindwa kuelewa" anasema Seletine " Tulifikiri kwamba baada uchujaji uliofanyika na wakabakia watuhumiwa 10, akiwemo Zombe, sheria ingechukua mkondo wake. Kwa kuwa sisi tunaishi Johannesburg, dereva wetu anaishi Pretoria, tunakubaliana kuwa sisi tutaamka saa 9 alfajiri naye ahakikishe kuwa saa 10 yuko katika hoteli tuliyofikia ya Hilton Sandton ili tusichelewe taratibu za asubuhi katika kituo hicho cha habari. Ruvu ni bonde lenye ardhi, ambalo linategemewa na watu wa jamii ya wakulima na wafugaji. Mwalimu Mkuu wa Shule ya Msingi Epanko , John Mwaipopo, ni mtu wa kwanza kufanya naye mazungumzo kijijini hapo , ili kujua mambo mbalimbali. Tatizo hilo la kutokuwapo na uwiano kati ya idadi ya mifugo na maeneo ya malisho, ndiyo pia kiini cha mizozo na migogoro kati ya wakulima na wafugaji katika mikoa mingine, ambayo ina matatizo hayo. Hapo foleni si ndefu, tunajipanga kama tulivyoelekezwa na ndipo tunabaini kuwapo idadi kubwa ya wanahabari kutoka mataifa mbalimbali, tupo weusi na wapo weupe kwa maana ya Wazungu, Wachina, Waarabu, Wahindi nakadhalika. Mwandishi Wetu JOSEPH KULANGWA alikuwa mmoja wa wanahabari walioshuhudia sherehe hizo jijini Pretoria. Pia, Jaji Bomani anamkumbuka Profesa Haroub kwa mchango wake mkubwa, alioutoa wakati akifanya naye kazi kwa miaka kumi katika Taasisi ya Mwalimu Nyerere, wote wakiwa ni wajumbe wa Taasisi hiyo. Licha ya kuwa na idadi kubwa ya watoto, wake na wajukuu, anamiliki idadi kubwa ya ng'ombe, ambao anakiri kuwa hafahamu ana ng'ombe wangapi, kwa kuwa ni wengi. "Najua wapo watu wengi waliomfahamu zaidi yangu, mimi pia nilimfahamu Profesa Othman, sijui nimwelezeje alikuwa mkweli na muungwana, hakuwa na ubinafsi," alianza kueleza Jaji Mark Bomani, ambaye maelezo yake yalitanguliwa na ukimya wa dakika kadhaa kama ishara ya kumuombea kiongozi huyo. Shule zilizopo maeneo ya vijijini zilizo mbali na makao makuu ya wilaya, ndizo zinakabiliwa na matatizo zaidi, kwani hata walimu wanapopelekwa kufundisha huko, wengi hawakai, bali huondoka kutokana na umbali huo, mazingira mabaya ya kufundishia na uhaba wa nyumba za walimu. Hivi karibuni nchini Australia watafiti wa masuala ya kale wamegundua masalia ya mifupa ya mnyama huyo yanayosadikiwa ni ya miaka milioni 115 iliyopita. Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Profesa David Mwakyusa amekuwa akisisitiza kwamba, huduma za uzazi kwa mama mjamzito hutolewa bure, lakini hali inavyoonyesha bado suala hilo haliko wazi kwenye maeneo mengi hususani vijijini. Ukiachia mbali wanafunzi, Watanzania wengine wanatakiwa kwenda kuona vyakula mbalimbali vya zamani na pia namna makabila mbalimbali yalivyohifadhi vyakula na zana nyingine kwa kutumia moshi na mvuke. Hizi ni hatua ambazo zimechukuliwa kuhakikisha tatizo la vifo kwa makundi hayo vinapungua na pia uwazi wa bajeti kama ambavyo kwenye matangazo mbalimbali unaeleza vimeanza kuwafikia wananchi wengi. Ushahidi wa hilo ni katika Shule ya Sekondari Chanzige yenye walimu 38, huku 23 wakiwa masomoni ambapo ofisa huyo anasema wangekuwapo wote kituoni, kusingekuwa na upungufu. Karamagi anasema mwaka 2007 pekee wanafunzi 23 waliripotiwa kuwa na mimba wakati mwaka uliofuata waliokuwa na mimba walikuwa 19. Ningalijua ningeendeleza mazungumzo ili hata azungumze yote aliyokuwa nayo moyoni mwake, sikujua hilo. Idara ya Uvuvi kupitia Mpango wa Usimamizi wa Mazingira ya Ukanda wa Pwani (MACEMP) imekuwa ikijitahidi kuwaelimisha wavuvi, umuhimu wa uvuvi wa kisasa usioharibu mazingira ya matumbawe. Dk Jiddawi anasisitiza kwamba watu wa ukanda wa pwani, hawana budi kubadilika kwa kuona umuhimu wa matumbawe, kwani matumbawe ni muhimu mno kwa mazalia ya samaki , kivutio cha utalii na huzuia mmong'onyoko wa ardhi katika sehemu za fukwe. "Mtahama nchi hii, lakini kabla hamjahama, tutamaliza mifugo na watoto wenu wataendelea kuuawa kwa mshale, kama yule mtoto wa mzee Vasheti, aliyepigwa mshale na kufa hapo hapo ." Ni maneno yaliyoko katika barua aliyoandikiwa Mkuu wa Wilaya ya Same, Ibrahim Marwa, ikitoka kwa wananchi wa jamii ya wafugaji, wanaoishi kitongoji cha Marwa katika Kijiji cha Ruvu Mferejini Kata ya Ruvu. Kwa mfano Shule ya Msingi Moniki iliyopo katika kata yenye ukame mkubwa, Endulen, ni miongoni mwa shule zenye uhaba mkubwa wa walimu. Kutokana na utaratibu wa wanawake kuozwa kwa kabila ya kifugaji ili kupata mifugo, imekuwa vigumu kwa vijana wa kabila hilo kupata mwanamke wa kuoa, hivyo idadi yao kuzidi kupungua. Akielezea namna alivyowapata wake wote 60 na kuwaoa, Mtundu anasema kuwa amekuwa akiwapata wanawake hao kwa njia mbalimbali, ikiwemo kuletewa na wazazi wao. Barabara hiyo yenye urefu wa kilomita 70, ambayo pia ilifadhiliwa na Serikali ya Japan na sasa inasaidia kurahisisha usafiri wa watalii katika kipindi cha mvua. Mashamba ya migomba yaliyopo ndani ya Manispaa mbali na kwamba yanawakilisha utamaduni wa Wahaya bado hayatunzwi vizuri, huku ikiibuka changamoto kubwa ya maeneo hayo kumilikiwa kimila. Mafunzo hayo yaliwapa wananchi fursa ya kujifunza matumizi ya silaha ndogo ndogo zikiwemo mbinu za medani. Mbunge huyo anaonyesha kukerwa na taarifa, kuwa baadhi ya makampuni ya kitalii yamekuwa yakijipenyeza katika maeneo ya jamii hizo na kuwapiga picha kinyemela. Jaji Mark Bomani ni miongoni mwa viongozi waliopata nafasi ya kueleza wasifu wa marehemu Profesa Haroub Othman. Jamaa yangu alikuwa anaendelea kusisitiza nipe pilau huku akimwonyesha noti ya 10,000, lakini yule mhudumu alikuwa anaendelea kupiga stori na wengine, ikabidi mimi nimbonyeze rafiki yangu na kumwambia tulia kwanza. Sekta hii imelifanya JWTZ kujizolea sifa mbalimbali kwa kufanya kazi kwa haraka na kwa uadilifu mkubwa. Akifikisha ng'ombe alioiba, alitunukiwa zawadi ya kupakwa unga usoni na kumwagiwa maziwa kichwani, kama alama ya shujaa na kumtunukia heshima ya kufaulu kuiba bila kudhurika. Vile vile Wananchi waishio katika makambi na karibu wamenufaika kwa kupata huduma za afya, shule, maji pamoja na viwanja vya michezo ambavyo vimechangia kuwaimarisha kiafya. Omar Kwaang' ambaye ni Mbunge wa Babati anasema kuwa ni vyema Azaki zikatafuta njia nyingine ya kuimarisha uhusiano kwa kuwa msuguano uliopo kati ya Azaki na wabunge juu ya kuanzishwa kwa Mfuko wa Maendeleo ya Jimbo hauwanufaishi wabunge kama Azaki zinavyodai lengo kubwa ni kumsaidia mwananchi. Maeneo mengine yanayokumbwa na migogoro ya mara kwa mara ni yale yaliyoko kwenye Bonde la Ufa au kingo za mito na maeneo ya kando ya mbuga za hifadhi za wanyamapori. Watu hawa wanapenda tohara, haichagui kwa wanawake na wanaume, hiyo ni mila na desturi na imeshikwa tangu zamani, hata kama mashirika ya dini na asasi zisizo za kiserikali zinapiga kelele kuacha tohara, ni kama kumpigia gita mbuzi. Wananchi hao wanasema eneo hilo muhimu kihistoria, limetekelezwa kwa muda mrefu. Ngorongoro ni moja ya Wilaya tano za Mkoa wa Arusha. Kabila hilo hujulikana pia kwa jina lingine kama Watindiga ; na huendesha maisha yao porini, huku likiwa halina mwingiliano na makabila mengine. Hali katika masoko yetu ndio hatari zaidi. Akijibu swali hilo bungeni, Naibu Waziri wa Kilimo, Chakula na Ushirika, Dk. David Mathayo alisema Wizara hiyo kushirikiana na halmashauri zote nchini itayatambua maeneo ambayo mbolea ya Minjingu Rock Phosphate (MRP) haitafaa kutumika kama mbolea ya kupandia. Ni wakati muafaka kuzirejea sheria hizo ili kulifanya jiji la Dar es Salaam liwe na hadhi inayostahili kwani ni kioo cha Tanzania. Humo hutupwa vitu visivyofaa kwa matumizi, aghalabu kwa sababu ya kwisha muda wake, uchakavu au ubovu. Wanawake watakuwa na uchaguzi wa wapi pa kujifungulia, ikiwa utawala wa mfumo wa afya (Kamati za vituo vya vituo vya huduma, bodi za wilaya) na kuhakikisha wananchi wanashiriki kikamilifu kwenye kamati hizo. Anasema zamani gharama ya kutayarisha wosia wa mali ya thamani ya sh 0 hadi milioni 50, ilikuwa Sh 10,000 na sasa ni Sh 5,000, kutunza wosia zamani ilikuwa 10,000/- sasa Sh 5,000/- na kama kukiwa na marekebisho zamani ilikuwa shilingi 10,000 na sasa shilingi 5,000; na gharama ya kila mwaka ya sh 10,000, imeondolewa. Lakini, kuanzia Julai mwaka huu wote watakapokuwa chini ya halmashauri ya wilaya hiyo, wataweza kuwadhibiti, lakini si kuwanyima haki yao ya kwenda masomoni, ila si kuathiri haki ya wanafunzi kupata elimu. Eneo ambalo limechimbwa ni kubwa sikuweza kulimaliza kwa siku moja kulizungukia. "Hatuwezi kuiacha mifugo ife, ni lazima nao wafaidike na rasilimali hiyo," anasema diwani huyo na kuongeza kuwa kinachotakiwa katika eneo hilo ni kugawa matumizi bora ya ardhi. Mkulima huyo anasema vijana wa Kimasai wakiwa na fimbo, sime waliingiza ng'ombe zaidi ya 100 katika shamba lake na alipojaribu kuwatoa morani hao walimkataza na ugomvi ukaanzia hapo. Anasema kuwa katika aina hizo mbili za wosia, yaani wosia wa mdomo na wosia wa maandishi, RITA husisitiza zaidi wosia wa maandishi, kwa kuwa inakuwa ni rahisi kukubalika na kuhifadhi, tofauti na ule wosia wa mdomo, ambao mara nyingi umekuwa unashindwa kuaminika kwa baadhi ya watu. Kwa upande wake, Rais Jakaya Kikwete amekuwa akisisitiza mara kwa mara kwamba amedhamiria kupunguza vifo vya wanawake kwa theluthi mbili ifikapo mwaka 2015. Alifariki kwa ajali ya gari Aprili 12 mwaka 1984 katika kijiji cha Wami Luhindo Wilaya ya Mvomero, kilometa 40 kutoka Mjini Morogoro. Anasema alikuwa mfano wa kuigwa katika mambo mengi mazuri, ambayo inabidi Watanzania wayaendeleze ili kuenzi mchango wake kwa taifa. Kilimo cha ngoro hufanywa kwa kutengeneza matuta ya mduara, mraba na kuacha mashimo katikati, na endapo mvua itanyesha, basi maji yake yatanasa na kubakia kwenye mashimo hayo badala ya kuporomoka na kutawanyika ardhini. Walipoondoka wameacha majengo mazuri, ambapo sasa Serikali ya Kijiji imeyachukua na mengine kuwa ni Ofisi na pia kuwapangisha watu wengine kufanya biashara zao" anasema Diwani huyo. Waziri Masha anasema kuwa wazee wa kimila wamekuwa viongozi na waamrishaji wa mapigano hayo ambapo wamekuwa na maradaka makubwa katika koo zao na hutoa adhabu kali kwa vijana wanaokwepa kushiriki mapigano. Wanawajali wazee wa mila zaidi ya wazee wa jadi, kwa sababu hao ndio wameshika mambo ya mila ya kabila, wameshika matambiko na zana zote za ukoo. Njia hizo hazikupuuzwa kwa namna yoyote kwa manufaa ya vizazi vilivyopo na vijavyo. Hawathamini sio usafi wa mazingira tu bali hata maeneo wanayoishi. Viongozi na walimu wa wilaya hiyo wanasema tatizo la mimba linatokea kila mwaka na sasa kuna kesi nyingi mahakamani lakini nyingi zinashindwa kutokana na kukosekana ushahidi ambapo wanafunzi wanafundishwa kutowataja waliowapa mimba hizo wakiamini wataolewa au watoto wao watatunzwa na baba zao lakini hali huwa tofauti na wengi wao wanatelekezwa. Mabaki ya mnyama huyo kwenye maeneo mbalimbali duniani ndiyo yaliyosababisha wanadamu kufanya utafiti, kufahamu tabia na asili yao. Lakini katika mchango wake bungeni humo, mwanasiasa mkongwe na Mbunge wa Kwela, Dk. Christant Mzindakaya alisema, " - lingine ambalo ningependa niliseme ni kuhusu mbolea na ardhi. Wakati akipiga simu hiyo, sauti yake ilikuwa ikitoka kwa shida na ilikuwa katika mtetemo. Aidha malalamiko mengine yamekuwapo kwa kutopewa fursa ya kujitetea hasa kwa wale wanaodai walikuwapo katika maeneo hayo kabla ya maelekezo ya serikali ambapo madai ya unyanyasaji ya jumla kama vile kupigana, kuporwa, kutukanwa na kutishiwa. Alizitaja hatua nyingine zilizochukuliwa ni Kiwanda cha Minjingu kuanza kuboresha mbolea ya Minjingu ili kuwa na ufanisi zaidi kwa kuongeza virutubisho kama naitrojeni, salfa, zinki, shaba na boron. Ufuatao ni mfululizo wa yaliyojiri. Watoto hao kwa asilimia kubwa wamezaliwa Dar es Salaam na hawajui mila na desturi za kwao ; na wengine hawajawahi kwenda hata mikoani, hata wakienda wakati wa likizo, hawapati nafasi ya kujifunza mila na desturi za jamii zao. Wote wanasema "Mazingira ni dunia inayotuzunguka pamoja na mambo mbali mbali yaliyomo ndani yake yaani ardhi, maji, misitu, hewa na mazao yake, ambayo maisha yetu ya kila siku hutegemea. Kumwagika kwa taka ni magari hayo kutokuwa na nyavu za kufunikia au kama zipo, ni ushahidi tu kwani huwa mbovu mno. Kuna Wanchari ambao kituo chao ni Mwemwa, wakati Warenchoka wameambaa maeneo ya mpakani mwa Kenya na Tanzania. Lazima ziwepo jitihada za makusudi za uelimishaji wa umuhimu wa uhifadhi wa Mazingira katika ukanda wa pwani, ambako ndiko kunakotegemewa zaidi kukuza uchumi wa nchi, kwani utalii umekuwa ndio sekta mama Zanzibar, japo kwa kiwango kikubwa mazingira yamekuwa hayathaminiwi na kuna hatari biashara hiyo kufifia. Nyirenda anasema tafiti zinaonyesha kuwa mazingira yalipoanza kubadilika na binadamu kuishi, polepole uhai wa viumbe hao ukatoweka kutokana na kutoyaweza mazingira kwa nyakati hizo. Mwandishi wa makala hii alikuwa mwalimu na mtumishi wa umma mstaafu. WILAYA ya Ulanga ipo Kusini Mashariki mwa Mkoa wa Morogoro na ipo umbali wa kilometa 312 toka Makao Makuu ya Mkoa. Ijumaa asubuhi, mchana hadi alasiri, hatukuwasiliana, hadi ilipofika saa 12:00 jioni, ndipo aliponipigia simu akiniuliza niko wapi. Kiuchumi, kundi hili nalo linajulikana kuwa ni lisilozalisha, lililochoka na huitwa wazee. Katika Dira za Mpango Mkakati wa Taifa wa mwaka 2008, Rais Kikwete anasisitiza azma yake hiyo kutokana na kuona ukubwa wa tatizo. Lakini ukweli unabakia pale pale ya kwamba kila nafsi ambayo imeumbwa na Mwenyezi Mungu ni lazima iko siku itaonja umauti, sasa suala linabakia je ni aina gani ya kifo itakuondoa duniani. Ilikuwa ni marufuku kufanya lolote lile ndani ya misitu hiyo, ikiwemo kuchoma moto kwa ajili ya kupata mkaa au kwa ajili ya nia nyingine yoyote ile. Kwa vyovyote vile utangazaji wa vivutio vya utalii lazima uendane na usafi wa mazingira yatakayowavutia watalii kutoka ndani na nje na si kama ilivyo sasa ambapo hata sheria ya kilimo mijini ya mwaka 2001 inayoelekeza kilimo na ufugaji kufanyika katika maeneo ya makazi tu haitekelezwi. Kwa ujumla, ukisikiliza michango hiyo ya wabunge kwenye Muswada wa Mbolea na majibu ya Waziri Wasira na Naibu wake, Dk. Mathayo, utagundua kwamba mbolea ya Minjingu inayodaiwa kuwa inaharibu mazao na haifai, si sahihi na mbolea hiyo ni nzuri. Ahmada, anasema kuna haja kwa wamiliki wa mahoteli kuweka miongozo maalum ndani ya hoteli zao, ambayo itawasaidia watalii kujua wajibu wao wakiwa maeneo ya hifadhi. Akizungumzia kidogo kuhusu Dinosaria, anasema historia inaonyesha kwamba mabadiliko ya mazingira yalisababisha mgawanyiko wa viumbe ambapo viumbe wakubwa wa kale hawakuweza kuhimili mazingira mapya na hivyo kizazi chao kupotea. Kuna msemo usemao kuwa haki inakwenda na wajibu, hivyo mtu unapofikiria kupata haki yako yoyote, unatakiwa kutambua wajibu wako ulipo. Jina Dinosauria liliingizwa kwenye lugha ya Kiingereza likiwa na maana ya kuelezea mnyama au kitu kikubwa cha ajabu , chenye mwendo pole kilichoishi zamani nyakati za dunia kuundwa na kugawanyika katika mabara. Wafanyabiashara wa madini waliouawa katika msitu wa Pande, Mbezi Luis, Kinondoni , Dar es Salaam Januari 14, 2006 ni Ephraim Chigumbi, Sabinus Chigumbi, Mathias Lunkombe na dereva teksi wa Manzese , Dar es Salaam , Juma Ndugu Hata hivyo, pamoja na wananchi kadhaa wakiwemo ndugu za marehemu hao kutoa masikitiko juu ya hukumu hiyo, baadhi yao wamezungumzia maendeleo ya kilimo hasa cha mabondeni, ambacho kinalimwa na wakazi wa vijiji vingi vya Jimbo la Ulanga Mashariki. "Wanyama hai tuliowaweka ndani ya bustani hii, na vivutio vingine kama mfano wa ardhi oevu, ni sehemu ya jitihada na mikakati ya wizara iliyopo ya kukuza utalii wa ndani," anaeleza Msemaji wa Wizara ya Maliasili na Utalii na Katibu wa Banda hilo, George Matiko. Moja wapo ya mafanikio makubwa kwa JWTZ ni mfano hasa kwa Kamandi ya Anga ambayo kwa sasa imeweza kuwa na mafundi ndege kutoka katika miongoni mwa wanajeshi wenyewe tofauti na zamani ambapo ilitegemea mafundi kutoka nje ya nchi. Ni mmoja wa wafanyabiashara wanaotumia dampo hili ingawa anaona hahusiki kwa vyovyote kuhakikisha sehemu ya mazingira anayofanyia kazi inakuwa safi. Mwaka 2008 wakulima wawili waliuawa katika mapigano Kuvungu, na mwaka huo huo wakulima sita na mfugaji mmoja wa Kijiji cha Mambengwa, waliuawa katika mapigano hayo na mali nyingi kuharibiwa. Maeneo ambayo yanalalamikiwa ni pamoja na utozwaji faini ya viwango vikubwa, ambapo Wilaya ya Kilosa iliamua kutoza kiasi cha Sh 30,000 kwa kila ng'ombe atakayekamatwa na Sh 10,000 kwa mbuzi na kondoo. Diwani wa Kata ya Kashai, Yusuph Ngaiza na Mwenyekiti wa mtaa lilipo dampo hili Anas Matoke wote hawajui sababu za kukauka ghafla kwa miti mikubwa karibu na dampo hilo. Mwalimu Julius Kambarage Nyerere alikuwa mpenda michezo na alihimiza michezo kwa lengo la kuwawekea utimamu wa mwili hasa wanajeshi ambapo August 30, 1976 kabla ya kufungwa rasmi kwa michezo ya majeshi, wanamichezo wa JWTZ walimtembelea Amiri Jeshi Mkuu Ikulu kwa lengo la kutoa salam. Pia yeye ni Mwenyekiti wa Serikali ya Kijiji. Mazoezi mengine ni yaliyoshirikisha nchi za Jumuiya ya Uchumi wa Nchi za Kusini mwa Afrika (SADC) yakiwemo Blue Hungwe lililofanyika nchini Malawi mwaka 2001, Blue Tulip nchini Afrika Kusini, Blue Crane, RECAMP-3 mwaka 2003 (Tanzania), PARAZAM 03 lililofanyika nchini Zambia mwaka 2003 na Zoezi Blue Ruvuma mwaka 2006 lililofanyika hapa nchini. Katika makala hiyo nilijikita zaidi kuelezea namna uchimbaji wa mchanga unavyokithiri katika eneo hili hadi kutishia uhai wa hifadhi hii. Ilibidi lifanyike tambiko la haraka haraka na maalum kutuliza "mizimu" (watu waliokufa) kwamba isiendelee kukasirika kwa kitendo hicho cha kukiukwa kwa miiko yao, badala yake wamsamehe mwanamke huyo mbishi mwenye dharau ya miiko iliyowekwa na mababu. Ni magogo makubwa lakini pia inaonekana aliyeyavuna alichuma kiasi cha kutosha hadi akaacha baadhi ya magogo hayo yaendelee kuozea kwenye msitu huo. Matokeo yake haijaadhimishwa kitaifa mkoa wowote, isipokuwa wazee hujikusanya kufukuza kuku na mzee atakayemkamata kuku huyo, hupewa zawadi awe kitoweo chake siku hiyo. "Tumekuwa tunafanya hivyo miaka yote, kuwaweka mifugo yetu katika eneo hili la magadi," anasema Yonane wakati akionyesha maboma ambayo yamechomwa moto. Hebu fikiria, iwapo kila siku tutaendelea kuchafua mazingira ya fukwe na bahari pamoja na kuchimba mchanga ni nini athari yake, kama si mmong'onyoko wa fukwe na hatimaye hata hayo majengo ya Makumbusho yanayowavutia watalii, yanaweza kuathiriwa na majanga yatokanayo na bahari tusipokuwa makini katika kuyaenzi mazingira yetu. Hivi sasa bei ya mfuko wa kilo 50 ni Sh 25,000 hadi 30,000 bila ruzuku wakati mbolea ya ruzuku inauzwa kati ya Sh 15,000 hadi 18,000 kwa mfuko huo huo wa kilo 50. Tunaomba Serikali ituwezeshe tuadhimishe kule Dodoma Oktoba 1, 2009. Waziri huyo anasema kutokana na mapigano hayo jumla ya watu 136 walifariki na zaidi ya 336 walijeruhiwa huku nyumba 2421 zikichomwa moto na kuacha zaidi ya kaya 756 zikiwa hazina mahali pa kuishi na vihenge 673 vya kuhifadhia mahindi kuchomwa moto katika kipindi cha kuanzia mwaka 2001 hadi Machi mwaka huu. Mapalio ni njia wanazotumia ng'ombe kwenda kunywa maji wakati Lang'ata ni sehemu ambako ng'ombe wanakunywa maji. Kwa muda mrefu sana tumekuwa tukishuhudia uharibifu wa mazingira, hasa katika masuala ya ukataji holela wa miti, uchungaji wa mifugo mingi kuliko uwezo wa maeneo yasiyoruhusiwa na uchomaji moto misitu. Mkuu wa Wilaya ya Same, Ibrahim Marwa, anakiri kufahamu chanzo cha mgogoro wa vijiji vya Ruvu na kueleza kwamba awali mgogoro huo ulisababisha baadhi ya wananchi hasa wakulima kuchimba mfereji kutoka kitongoji cha Ngaiti kwenda kitongoji cha Muungano. "Hawa ng'ombe tulio nao, wanatosha, kwani takwimu zinaonyesha wilaya kutokuwa na zaidi ya ng'ombe 200,000," anasema Marwa. Anasema serikali inao wajibu wa kulifanya eneo hilo, kuwa na hadhi ya kitaifa, kwa kujenga vitegauchumi ya kitalii na vya kihistoria ili wananchi waweze kukumbuka mazuri ya Sokoine aliyohimiza na kuyasimamia, kwa manufaa ya wengi. Tukirudi nyuma, bila shaka kuna sheria ndogo ndogo za miji zinazohusu usafi wa mazingira. Suala hilo linafanyika kwa kupeleka mabasi mjini Arusha kila Jumamosi na Jumapili kubeba watalii wa ndani, kwa gharama ya Sh 20,000 kila mmoja, ikiwa ni chakula, kiingilio na usafiri kwenda na kurudi katika hifadhi hiyo. Baada ya mapigano makali JWTZ lilifanikiwa kukomboa eneo hilo na kuendelea na kazi ya kuyafukuza majeshi ya Amini kwa kuyapa kipigo ndani ya ardhi yao. Kama hivi ndivyo huu ni uzembe unaoweza kuwa unaangamiza maelfu ya mimea kote nchini. Tunapoadhimisha miaka 45 ya uhai wa Jeshi la Ulinzi la Wananchi wa Tanzania(JWTZ) lazima tutambue kuwa mengi yamefanyika na yanaendelea kufanyika kulifanya JWTZ kuwa la kisasa zaidi kama kauli mbiu ya Amiri Jeshi Mkuu wa Majeshi ya Ulinzi Mwalimu Julius Kambarage Nyerere aliyoitamka wakati wa kuliunda Jeshi jipya kuwa "Tunataka Jeshi dogo lenye wataalamu", huu ni wakati muafaka kwa maafisa na askari kuhakikisha kuwa wana linda na kuidumisha heshima iliyopatikana kwa kipindi chote cha miaka 45. Mwalimu Betty anasema wanafunzi waliozaliwa nyakati hizi, hawajui mila na desturi za makabila ya Tanzania, hivyo walimu wa shule hiyo wametumia fursa hiyo adimu, kuwafikishwa wanafunzi wa darasa la tano katika shule ya Barracks. Katika kituo cha pili tunakuta wachimbaji ambao wanatumia zana za kisasa ikiwemo mota za kukausha maji kwenye mashimo hayo ili waweze kupata dhahabu kirahisi. Chupa hiyo hakufungua wakati huo wote wa mazungumzo takribani saa tatu hivi, mimi ndiye nilikuwa nikimiminia bia kinywani kidogo kidogo. Dinosauria hao pia wapo waliokuwa na ngozi laini, wengine walikuwa na ngozi ngumu kama ya kenge, wenye mabawa ya kuwawezesha kuruka. Anaeleza kuwa kitongoji chake kina wananchi 55 ambao umri wao umeanzia miaka 30, na hakuna mwananchi mwenye umri chini ya miaka hiyo. Kitu kikubwa kinachowavutia watalii kutembelea nchi yetu ni hali ya kihistoria, tena cha ajabu ni kwamba sehemu nyingi za kihistoria, ziko kando kando ya bahari na fukwe ambazo kila kukicha tunaziharibu.Kwa mfano, Mji Mkongwe wa Zanzibar na Makumbusho yake yote yako pembezoni mwa bahari. Katika kuhifadhi matumbawe ya baharini, wataalamu M.A. Ninakumbuka simulizi nilizosimuliwa na bibi yangu, mzaa mama wa kabila la Kibondei, aliyeitwa Mamtagwa, kuhusu mwanamke mmoja aliyepatwa na mkasa wa kutisha, aliyefanya ubishi baada ya kuelezwa na wenzake asiingie ndani ya msitu wenye miiko, kwa lengo la kwenda kukata kuni. Wawakilishi wa vyama vya Wazee kama SAWATA, GOIG, GOOD SAMARITAN, SOCIAL CONCERN, TANZANIA LEGION, WOMEN GROUP na mashirika mengine yasiyo ya kiserikali, pia walikuwepo siku hiyo. Aidha Mbunge huyo anasema kuwa kabla ya Azaki kutaka kuimarisha uhusiano wake na wabunge ni lazima wakaimarisha uhusiano wake na Wizara ya Maendeleo ya Jamii, Jinsia na Watoto. Pia wilaya hiyo ina kabila la Wasonjo, ambao wanaishi eneo la Mashariki mwa wilaya hiyo. Ila anakiri kuwa wengi wa wachimbaji hao wanafahamika kwa vile wanaishi kwenye vijiji vya kata ya Chome. Tafiti zinazofanywa kutokana na masalia yao ndizo zilizotambua sifa za wanyama hao na kwa mujibu wa tafiti za mwaka 2006, zilionesha wanyama hao walikuwa kwenye makundi zaidi ya 500. Mwaka wa fedha 2008/2009 Mamlaka hiyo ilitenga Sh bilioni 2.291, kutekeleza miradi ya maendeleo sekta ya afya, maji, mifugo, barabara, elimu na kilimo katika wilaya hiyo. Msitu wa Shengena una maeneo manne. Ili kutekeleza kauli hiyo JWTZ tangu kuasisiwa kwake lilikuwa ni Jeshi la Ulinzi la Ukombozi, kwani Tanzania ilikuwa ndiyo hifadhi ya Wapigania Uhuru wa nchi mbalimbali ambao wakati wakiwa nchini walipatiwa mafunzo ya kijeshi na mbinu za kimapambano na jinsi ya kuwang'oa wakoloni katika nchi zao. Mwalimu wa Shule ya Barracks, Betty Abelingo, anasema wameamua kuwapeleka wanafunzi Kijiji cha Makumbusho, Dar es Salaam, ili wajifunze juu ya mila na desturi za makabila yao, lakini lengo hasa ni kutaka waondokane na mtindo wa kudharau utamaduni wao na kuthamini utamaduni wa kwenye video. Hata hivyo anasema sehemu mbili ya tatu au watoto 34,000 wanaozaliwa kila mwaka wanaweza kuokolewa iwapo huduma bora za afya zitamfikia mama na mtoto. "Nitamwambia Rais chakula cha bei nafuu kipelekwe vijijini na matajiri wa ng'ombe ndiyo wapewe wauze, kwa sababu kwanza wanawafahamu wenye njaa na hata kama watakuwa hawana pesa, wanaweza kufanya vibarua na kupewa chakula, lakini kwa sasa wananchi wanatumia pesa nyingi na nauli kufuata chakula hicho ambacho ni mahindi," anasema Mzee huyo. Lakini wanatunza maadili mema hakuna ngono, labda ngoma ikiisha ndipo wapenzi wanaweza kuendelea kuzungumza bila kumgusa, mapenzi hayo yanaweza kuwa ya miaka mitano bila kugusana, ni uhusiano wa kufahamiana bila kushikana mikono. Kwa upande wa mgawo mdogo wa fedha za kununulia vitabu vya wanafunzi bado vitabu havitoshelezi ambapo sasa uwiano wa kitabu kimoja ni kwa wanafunzi watatu na hiyo imeboreka kutokana na Mpango wa Maendeleo ya Elimu ya Msingi(MMEM) kwani kabla ya hapo ilikuwa kitabu kimoja wanatumia wanafunzi sita. Yawezekana wengi wa wanaoharibu matumbawe hayo hawaelewi umuhimu wake ama ni tamaa tu ya kujipatia kipato.Basi ni vyema tu wakaelewa kuwa matumbawe ya baharini, yanasaidia uhai wa viumbe mbali mbali, kama vile ukuaji wa majani ya bahari, kasa, aina tofauti za samaki, kaa, kamba na ngisi. "Huwezi kujigamba mbele ya Mkurya kama hujatahiri, anakuona wewe ni dhaifu, si mtu wa vita, hujajengeka vizuri, huna nguvu na huwezi kuhimili vita," anasema Marwa. Katika mgawanyiko huo, koo kubwa ni Wairegi, Wakira na Wanyabasi, ambao ndio wanaoshika vijiji vingi vikiwamo vya Nyakunguru A na B, Kemakorere, Nyarero, Magoto, Ntagacha, Barega na Soroneta. Kipo umbali wa kilometa 30 kutoka makao makuu ya kijiji hicho na umbali wa kilometa 100 kutoka makao makuu ya wilaya hiyo. Hata hivyo ujumbe huo ni mwendelezo wa kampeni ya mwaka jana yenye kaulimbiu ya 'Zuia Vifo Vinavyoepukika vya Kinamama na Watoto Wakati wa Ujauzito au Wakati wa Kujifungua'. Ingawa mwanamke huyo ndiye anayetunza familia, hususan watoto na jamaa wengine, lakini bado utekelezaji wa sera ya afya kuhusu huduma kwa wajawazito na watoto haijatekelezwa ipasavyo. Kwa maana hiyo maendeleo yetu ya kiuchumi na ustawi wa jamii, au maisha yetu ya kila siku, hayawezi kuitwa maisha bila ya utunzaji bora wa mazingira". Mamlaka za wilaya zinadai kuwa wachimbaji hao wamepungua, lakini gazeti hili lilishuhudia kuwepo kwa wachimbaji zaidi ya 100 wakiendelea na shughuli hiyo hasa katika maeneo ambayo mwandishi alizuru. Mtundu anasema kuwa wafanyabiashara wanaouza chakula cha bei nafuu, wanauzia mijini na hawafiki vijijini, ambako kuna njaa, hatua inayofanya watu wa vijijini kukosa chakula hicho. Mjumbe wa Kamati ya Chama cha Wachimbaji madini Ulanga, Chesco Changwila na wanachama wa chama hicho, Novatus Ntawatawa na Ester Mganga, kwa nyakati tofauti, walisema kuwa hukumu hiyo imewaweka katika wakati mgumu wa kufanya biashara ya madini hasa Jijini Dar es Salaam. Anakiri kufanyika kwa uharibifu mkubwa ndani ya msitu huo ikiwa ni pamoja na uvunaji wa miti pamoja na uchimbaji wa dhahabu. Amina. Awali, wanyama hao walianza kutembea kwa njia tofauti kulingana na ukubwa na tabia zao na baadaye walibadilika kulingana na mazingira yalivyo. Isitoshe wakati wa mavuno, mabaki ya nafaka huwa yakitupwa kwenye mashimo hayo na baadaye, unafuata utaratibu wa kuandaa upya matuta ambapo yale mashimo ya awali yanafukiwa. Mapema mwaka huu Amiri Jeshi Mkuu wa Majeshi ya Ulinzi, Rais Jakaya Kikwete alizindua Kamandi ya Majeshi ya nchi Kavu, kitendo hiki kilithibitisha kukua na kupanuka kwa wigo wa kiutendaji kwa Majeshi ya Nchi Kavu ukizingatia kuwa ndiyo majeshi pekee yenye dhamana kubwa ya kupambana na adua katika medani. Michezo hii imeongeza wigo wa utimamu kwa wachezaji wa JWTZ na kuwaongezea upeo mkubwa wa kufikiri kwa kuwa wanapata fursa adimu ya kujifunza kutoka kwa wenzao toka nchi shiriki. Mwandishi wa makala haya anapotembelea eneo hilo, anashuhudia moshi unafuka katika maeneo mbalimbali, ambao unatokana na mavi ya ng'ombe. Lakini, pamoja na mikakati hiyo bado suala la afya ya uzazi kwa mama na mtoto linaendelea kuwa changamoto miongoni mwa nchi mbalimbali hususan zile zinazoendelea. Mazungumzo yaligusa kazi ya uandishi, vifaa vya kazi na maisha yetu kama binadamu wengine, hata kama alionyesha kuwa alikuwa amechoshwa na jambo, ambalo hakujua utatuzi wake ungekuwa nini, hata kama alionyesha wazi amejipanga kuboresha utendaji wake. Waligundua kuwa kila kabila lina mila na desturi zake za kuoa, isipokuwa Wanyakyusa wana tofauti kidogo, ambapo mke mkubwa na mdogo, kila mmoja anakuwa na nyumba yake yenye hadhi tofauti ; hata vitanda ambavyo ni vya udongo, huwa ni tofauti kati ya wake hao. Hata hivyo, zaidi ya asilimia 25 ya maji ya mto huo, huvunwa na hoteli mbalimbali zilizopo kwenye Kreta hiyo. Kwa nini wazee, walemavu na makundi yote tete, tusipewe fursa ya kutoa shida zetu? Baadhi ya kampuni za watu binafsi zimepewa zabuni za kufagia na kuzoa taka maeneo mbalimbali ya jiji. Kumbe usiku huo, waandishi wengi aliokuwa anawajua mtoto wake, aliwapigia simu kuwa baba yake anaumwa, hivyo amekimbizwa Hospitali ya Good Will Foundation ya Dk. Winani. Uchumi na maendeleo ya Kata ya Kidugaro yalianza kuyumba, baada ya kuondoka kwa wafanyabiashara hao. Ofisa Elimu wa Kijiji cha Makumbusho, Catherine Mtakyawa, anasema Kijiji cha Makumbusho ni mahali ambapo inatolewa elimu ya utamaduni na mila na desturi, zana na vifaa vilivyotumika nyakati za zamani, hivyo wanafunzi wanayo nafasi ya kufika kujifunza namna wazee walivyokuwa wakifanya. Kadhalika, baadhi ya watumishi wa afya wana kauli chafu dhidi ya wateja na wakati mwingine wateja wanaachwa wenyewe wakati wa kujifungua. Kushoto kwangu, kijana fulani anakula ndizi. Mara mama huyo anaingilia mazungumzo yetu, tena kwa Kiswahili safi: Anasema sasa amezeeka na uganga wake alikuwa amemrithisha mwanawe wa kwanza wa kiume, ambaye alifariki dunia mwaka 2007. Hata hivyo juhudi za viongozi wa kijiji waliweza kubaini na hali hiyo na kuwaambia wachimbaji hao kutengeneza barabara waliyoharibu, ila walipokataa ndipo wakatumia nguvu kuzuia uchimbaji huo na kuwafukuza. Katika kila taifa watu wamegawanywa katika makundi makubwa matatu: watoto, watu wazima na wazee. Anasema kuwa hiyo ni changamoto kubwa kwa wakala, lakini pia inajitahidi kutoa elimu kwa wananchi kupitia machapisho mbalimbali na pia kwenye maonyesho kama hayo, ikiwa ni pamoja na maonyesho ya biashara ya kimataifa wananchi wanaopata fursa ya kutembelea hupewa elimu ya kutosha kuwahamasisha kuandikisha na kuhifadhi wosia. "Majina siwakumbuki wote, lakini kwa kuwa macho yanaona, nikiwaona nawakumbuka wote, lakini huwa siwaiti majina yao, kwa kuwa siyakumbuki, ila kama namhitaji, namuita wewe mama njoo, basi anakuja," anasema. Uzee ni umri uliopitia mengi, una uzoefu mkubwa na upeo mpana, hivyo kuwafanya wazee kuwa hazina kubwa ya ujuzi, busara na utunzaji wa mila na desturi za taifa". (Nukuu kutoka katika gazeti la L'osservatore Romano, toleo Na. 30 (1602) la Julai 28, 1999, ukurasa wa mbele). Mila hiyo imesababisha hali ya ulinzi na usalama mkoani Mara kutokuwa shwari na kutoridhisha kutokana na matukio ya mara kwa mara ya mauaji ya kiukoo, wizi wa mifugo, ujambazi wa kutumia silaha na biashara ya madawa ya kulevya hususan kilimo cha bangi. Jamii hiyo kwa sasa inatishiwa na njaa kali, ambayo inasababishwa na wanyama wengi kuhama na kukimbilia mbali, huku matunda na asali yaliyokuwa yakipatikana porini, kuadimika baada ya nyuki kuhama kukwepa ukame. Marwa anasema baada ya wakulima kuamua kuchimba mfereji huo, alipokea malalamiko kutoka kwa jamii ya wafugaji na alipofanya uchunguzi akagundua wakulima kukosea kuchimba mfereji huo. Pia kuna kobe ambao imekadiriwa kuwa wameishi duniani kwa zaidi ya miaka 200, sanjari na jamii ya ndege wa aina mbalimbali wakiwemo mbuni, karama tamba, njiwa kijani na wengine wengi. Pia wapo Euplocephalus, Iguanodon, Oviraptor, Pachycephalosaurs na Parasaurolophus, Psittacosaurus, Triceratops,Troodon na Tyrannosaurus. Makala haya yameandikwa kwa msaada wa Kurugenzi ya Makumbusho Makao Makuu ya Jeshi. Bonde hilo linatumiwa na wakulima kwa kilimo cha umwagiliaji, lakini pia linatumiwa na wafugaji kwa malisho ya mifugo. " Hata hivyo ndugu huyo wa maheremu ambao ni kaka zake, Ephraim Sabinus Chingumbi na Sabinus Chingumbi, anasema familia hiyo ilituma mtu kusikiliza kesi hiyo mara moja tu mwaka 2006, wakati huo ikitajwa katika Mahakama ya Kisutu Jijini Dar es Salaam. Hilo ni eneo la urithi wa dunia linalosimamiwa na UNESCO. Ni kutokana na ukweli kuwa wamegundua wanafunzi wao wanajiita akina Masanja wakati hawajui Kisukuma, wanajiita akina Rutahindurwa wakati Kihaya hawakijui, hata wanajiita Mwakyoma wakati Kinyakyusa hawakijui na wengine ni akina Sanga wakati Kikinga hawakijui. Kwa upande wa hifadhi ya misitu isiweze kuchomwa moto, kulikuwepo na udhibiti maalum katika suala hili. Ndiyo maana wanaoa wake wengi ili kuwazalisha watoto ambao wasichana wakiolewa hupata mali nyingi. Hata hivyo, katika wazalishaji hawa waajiriwa katika sekta rasmi ni asilimia 4.7 na asilimia 95.3 iliyobaki ni wanaojitegemea katika sekta isiyo rasmi. Wanaanzia umri wa miaka 60 mpaka 100 na zaidi. Katika rasimu hiyo ambayo mapendekezo yake yanatolewa na Mkurugenzi wa Asasi isiyo ya kiserikali ya The Foundation for Civil Society, John Ulanga, asasi hizo zinapendekeza Bunge kupitia kamati husika kushirikiana na Azaki kupata maoni ya wananchi kuhusu mapendekezo ya bajeti za wizara mbalimbali kabla ya kujadiliwa na kupitishwa katika Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Hata hivyo, haki na uhuru huo havitatumika na mtu mmoja, kwa maana ambayo itasababisha kuingiliwa kati au kukatizwa kwa haki au uhuru wa watu wengine au maslahi ya umma. Anasema kuwa baadhi ya wana CCM wa Kijiji hicho, walirudisha fomu walizochukua kwa ajili ya kuomba kugombea nafasi za uongozi kupitia chama hicho. Mbali na matatizo hayo, Kaimu ofisa Elimu wa Wilaya hiyo anasema kuwa kwa upande wa shule za msingi upungufu wa samani na majengo na idadi kwenye mabano kuwa ni vyumba vya madarasa (247), nyumba za walimu (473), vyoo (118) na ofisi za walimu (84). Aidha taarifa za Mkoa wa Morogoro hususani Wilaya ya Kilosa, zinaonyesha kuwa ndizo ambazo zimekuwa na mapigano ya wakulima na wafugaji ya muda mrefu. Anasema kuwa Kamati za Ulinzi na Usalama za Kata na Vijiji ambazo zilikuwa hazifanyi kazi hivi sasa zimeanza kufanya kazi inavyopaswa ambapo pia serikali kupitia kitengo cha maafa imekuwa ikitoa misaada ya kibadamu kuwasaidia walioathirika kutokana na mapigano hayo. "Bonde hili lilikuwa na udongo wa mfinyanzi na kwa hiyo wafinyanzi wote walikwenda Ngembambili kupata malighafi, lakini utaratibu ukawa ni ule ule kwamba bila kufanyika kwa tambiko hata ukienda huko ukiwa na vifaa kamili, kamwe hutaweza kupata udongo mzuri wa mfinyanzi," anasema Komba. Hivyo, hivi sasa anafanya utaratibu wa kumrithisha mjukuu wake, ambaye atakuwa akitibu badala ya baba yake huyo kufariki. Ni wakala wa serikali katika Wizara ya Katiba na Sheria. Kwa upande wao, wakazi wa wilaya hiyo wameiomba Serikali kuangalia uwezekano wa kuliboresha zaidi eneo hilo alipofia Edward Sokine, kwa kujenga makumbusho ya kihistoria ya kitaifa, kwa ajili ya vizazi vya sasa na vijavyo. Malila anasema mafanikio hayo yamepatikana baada ya kukarabati na kupanua wodi ya wazazi na kituo cha afya kupatiwa gari la wagonjwa, ongezeko la wahudumu wa afya na viendea kazi vya kutosha. Anasema siku zote mchango wake ulikuwa wa busara na umechangia kuboresha mambo muhimu katika sehemu mbalimbali alizobahatika kufanyia kazi. Namwuliza: Nilimpigia kitambo, simu haikupokelewa, nikaendelea kuandika chumbani, nikabaki na labda atapiga. Kutokana na hali hiyo Azaki hivi karibuni iliandaa mkutano wa mashauriano kwa ajili ya kuimarisha uhusiano kati yake na wabunge wa Bunge la Jamhuri ya Muungano ambapo katika mkutano huo asasi za kiserikali ziliwasilisha rasimu ya waraka wa makubaliano ya ushirikiano. Mandhari ilipendeza hasa kwa kuwa na mchanganyiko wa kabila hilo na wanyama, ambao waliishi kwa kuzoeana, hali ambayo ni tofauti na sasa, ambapo eneo hilo limekuwa kame na limejaa mifugo ya kila aina. Baadhi ya aina hizo za sampuli za wanyama hao ni pamoja na wale walao majani pekee na wengine ni wale walao nyama tu, na kwamba katika kipindi hicho cha mesozoic era au enzi za reptilia, wanyama hao walikuwa kwenye makundi. Siwezi kusema nini tunatarajia kukifanya - hukumu hii imeleta machungu makali kwa mimi, mke wangu pamoja na watoto. Mto huo umevurugwa na baadhi ya maeneo kuhamishwa njia na wachimbaji wa dhahabu wanaosaka madini hayo kwa udi na uvumba. Anaongeza swali, "Kwani huyu Simba anaishi kwa muda gani?" anajibiwa " kwa kati ya miaka 15 na 25," anauliza "Je Kobe na Chui?," anajibiwa Chui huishi kwa miaka isiyozidi 20 na hatimaye hufa, wakati Kobe hususan hawa unaowaona hapa huishi kwa kipindi cha kati ya miaka 200 na 300 ndipo hufa ." Pia ndani ya viwanja hivyo, huduma za taasisi, idara, wizara na makampuni mengine kutoka ndani na nje ya Tanzania zimeonekana kuboreshwa kwa kiwango cha kuridhisha sambamba na mabanda yaliyopo kuonekana kuwa na ubora wa kipekee na ya kiushindani zaidi ukilinganisha na miaka ya nyuma. Kwa upande wa Kaskazini, wilaya hiyo imepakana na Kenya, Upande wa Mashariki imepakana na Wilaya ya Monduli, upande wa Kusini imepakana na Wilaya ya Karatu. Hiyo yote ilitokana na kazi nzuri iliyofanywa na wapiganaji wa JWTZ na kufanya baadhi ya askari wetu waombwe kubaki nchini Uganda kwa ajili ya kutoa mafunzo kwa askari wapya. Kwa hiyo, nataka kushauri kwamba tujue ardhi ya nchi yetu vizuri ili tushauri matumizi mazuri ya mbolea." Migogoro ya ardhi kama yalivyo maeneo mengine yenye wakulima na wafugaji, eneo la Loliondo limekuwa likikabiliwa na mapigano makali ya mara kwa mara kati ya jamii ya Wamasai na Wasonjo. Mewata kwa kutambua umuhimu wa afya ya mama na mtoto, wamefanya uchunguzi na kubaini mambo mbalimbali yaliyotamkwa kama vyanzo vya vifo kwa makundi hayo, ambavyo kama juhudi zitachukuliwa na kila mmoja kutimiza wajibu wake, vifo hivyo vitapungua. Miamba ya Mitale inayochimbwa, jiwe moja huwa na uzito wa tani zaidi ya 10 na mawe kama manne au sita hupakiwa kwenye gari aina ya Scania na kusafirishwa kwenye viwanda vya kutengeneza marumaru ndani na nje ya nchi. TFC isambaze mbolea kwa wakati na kwa bei inayostahili, isitoe visingizio. Iwapo Zanzibar itaandaa Sera na miongozo mizuri ya kisheria katika usimamizi wa Mazingira ya ukanda wa pwani, wananchi wanaoishi kando kando ya bahari wanaweza kunufaika zaidi kiuchumi kuliko hali halisi ilivyo hivi sasaKwa sasa sehemu nyingi za ukanda wa pwani, zimekuwa katika migogoro baina ya wawekezaji na wenyeji, kutokana na kutokuwepo kwa miongozo mizuri ya usimamizi wa Mazingira. Sasa mafunzo hayo yameisha. Ni watu wenye umri wa miaka 15 hadi 59. Kwa miaka mingi kabila la Wahadzabe limekuwa likiendesha maisha yake porini kwa kutegemea vyakula vya asili, ikiwemo mizizi, asali, matunda pori na nyama zipatikanazo na shughuli za uwindaji. Hatua za serikali kuhifadhi eneo hilo, ilifanywa ili kulinda na kuwa kivutio kimojawapo cha utalii. Mzee ni binadamu yeyote mwenye umri wa kuanzia miaka 60 na kuendelea, kama linavyomaanisha tamko la Umoja wa Mataifa na kama ilivyoelezwa na Serikali katika Sera ya Wazee ya mwaka 2003. Atakumbukwa kwa kuwa mshauri na muunganisha wana ukoo wake, ndugu na jamaa. 'Bwana alitoa, Mungu ametwaa, Jina la Bwana lihimidiwe.' Mungu amlaze mahali pema peponi! Hata hivyo, wakati mwingine majina hayo huingiliana kwa kurithiana, ndiyo maana jina la mwanamke anaweza kupewa mwanaume na kinyume chake. Mtundu anasema kuwa alichokifanya ni kuwasaidia wananchi wa kijiji cha Ilewelo, ambao walitakiwa kuchangia; badala yake yeye alihakikisha kuwa anakamilisha ujenzi wa shule hiyo. Waziri Masha anasema kuwa mikutano ya ujirani mwema baina ya vyombo vya dola vya Tanzania na Kenya inaendelea kufanyika ili kuimarisha uhusiano miongoni mwao, ambapo mapema mwezi huu ujumbe wa Jeshi la Polisi ukiongozwa na Mkurugenzi wa Upelelezi ulikwenda nchini Kenya kuongea na viongozi wa Jeshi la Polisi kuhusu namna ya kusaidia kuzuia mapigano ya koo, kilimo cha bangi, wizi wa mifugo na wizi wa magari. Mbali na familia ya Chigumbi kuzungumzia tukio hilo, kwa upande wake Mzee Oswald Lunkombe, ambaye ni mzazi wa marehemu Mathias Lunkombe aliyeuawa aliuawa na wenzake watatu wakiwemo wawili wa familia ya Sabinus , anasema ni mapema kuzungumzia hatua watakaoichukua kama familia baada ya kutolewa kwa hukumu hiyo. Walimu hao licha ya kuwafundisha wanafunzi darasani, wameamua kuwapeleka watoto kujifunza mila, desturi na utamaduni wa makabila zaidi ya 120 ya Tanzania katika Kijiji cha Makumbusho, Dar es Salaam. Wanajifunza mila na desturi hizo kwenye runinga, video, kusoma magazeti na kwenye vyanzo vingine vya mawasiliano. Wakati tukisubiri kupata huduma, mmoja wa jamaa zangu niliokuwa nao inawezekana alikuwa na njaa au alikuwa amezoea staili ya bara ya kuagiza vitu dukani au hotelini kwani alitaja chakula anachotaka, pilau, zaidi ya mara 15 mhudumu alikuwa anazungumza tu na wateja wengine. Makubo ameacha mjane, Esther na watoto wanne. Nje tunakutana na mama anayeonekana dhahiri ni mtu wa usalama. Baadhi ya mila na desturi hapa nchini zimekuwa zinasaidia katika baadhi ya jamii hususan katika malezi na makuzi ya watoto na kuwafanya kuwa raia wema pale wanapokuwa watu wazima. Idadi hiyo inahitaji hekta 495,030 za malisho, ambazo ni pungufu, ikilinganishwa na kiwango kilichotengwa na hivyo kuharibu mazingira na vyanzo. Kwa sasa barabara hiyo imeanza kufutika kwa vile imekuwa haitumiki tena. Mzee huyu ambaye pia ni Mganga wa tiba asilia, anasema uganga huo ndiyo uliompatia mali zote alizonazo; na anasema kuwa uganga wake alirithishwa na babu zake. Kwa kutambua mchango wake na kwa kumuenzi, kiongozi huyo mchapakazi na shupavu, mara baada ya kifo chake eneo la Wami Luhindo, liliwekwa chini ya Usimamizi wa Chama Cha Mapinduzi (CCM). Vita vyao ni vya kudumu hasa kutokana na wizi wa mifugo hasa ng'ombe, hata kama ukweli ni kwamba wanaowaibia wenzao ni Wakurya, hata mara moja hawajawahi kuibwa ng'ombe wa Wakurya, isipokuwa Waluo kurudisha ng'ombe walioibwa. " Mji huu wa Kidugaro ulikuwa ni wa kisasa na uliojengeka vilivyo tena kwa mpangilio mzuri wa kimipango miji - hawa wafanyabiashara walikuwa wakileta biashara zao kutoka Jijini Dar es Salaam na Bagamoyo" anasema Mwenyekiti huyo Anasema wafanyabiashara hao walikuwa wakitumia usafiri wa reli ya kati kutoka Dar es Salaam na kuzifikisha biashara zao hadi kituo cha Stesheni ya Kidugaro, hivyo kukifanya kijiji hicho kuwa mashuhuri kwa upatikanaji wa bidhaa za aina mbalimbali. Komba anakumbuka wakati ule wa kampeni za siasa ni kilimo, ambapo wakulima kutoka Arumeru, Kilimanjario na Pemba, walikwenda hadi Mbinga kujionea wenyewe na kujifunza teknolojia hiyo ya kilimo cha ngoro, lakini hata hivyo, hakuna aliyekimudu kilimo hicho. Watafiti nchini China walimwita mnyama huyo Konglong au 'Terrible dragon' (mnyama mtambaachi mkubwa wa kubuni mwenye mbawa na kucha, daima hupumua moto). Pia stoo (151), madawati (2,015), meza (978), viti (865) na makabati(795). Aidha, Wizara hiyo kupitia Hifadhi ya Taifa ya Wanyapori (Tanapa), imeanza kutoa ofa maalumu, kwa kuwahudumia Watanzania wanaohitaji kutembelea na kujionea wanyamapori na vivutio vinginevyo vilivyopo ndani ya Hifadhi ya Mbuga ya Wanyama ya Mikumi mkoani Morogoro kwa kipindi hiki cha Sabasaba kuanzia Julai Mosi. Na hawa, kwa jumla, ndio wanaobeba uchumi wote wa nchi. Mkurya ana ukoloni, ubabe na udikteta, hataki kufika nyumbani asimkute mkewe. Sekta ya elimu Kama ilivyo katika maeneo mengine ya jamii ya wafugaji, jimbo hilo linakabiliwa na tatizo kubwa katika sekta ya elimu. "Kama imewezekana kuwahamisha wafugaji katika bonde la Ihefu na wilayani Kilosa, kwanini ishindikane kuwahamisha wafugaji na wavamizi katika bonde hili? anahoji Msindai. Maeneo haya hayana huduma kama miundombinu ya barabara, maji taka na umeme. "RITA ni msimamizi wa haki za urithi inahakikisha kuwa haki hizo zinalindwa, kutokana na hayo basi ndiyo maana tumeanzisha huduma hii mpya ya kuandaa na kuhifadhi wosia, tunaandika na kutunza wosia kwa kutoa huduma nzuri, kwa usiri na gharama nafuu ambayo kila mwananchi nina imani kabisa kuwa anaweza kuimudu kwani ni gharama ya kawaida sana kulingana na mali ambayo mhusika atakuwa nayo," anasema. Alfred Muganyizi(67), mkazi wa eneo la Rwamishenye ni mmoja wa wakazi hao ambaye pamoja na kuishi eneo hili kwa zaidi ya miaka 16 hajui kuwa hatua chache kutoka kwenye makazi yake kuna nyumba ya kukutania machifu iliyojengwa mwaka 1936 na Chifu Edward Twaijamba wa Kyamutwala. Japo tulikuwa hatufahamiani kwa macho, tulifahamiana kupitia kuandika habari katika gazeti la HabariLeo, yeye akiwa mwakilishi wa gazeti mkoani Mara na mimi nikiwa Dar es Salaam. Kwa mujibu wa maelezo yao, baba wa nyumba aliondoka zaidi ya siku tatu, na hajulikani alipokwenda. Kila mke anakuwa na nyumba yake ya msonge, lakini zinavutia na kupendeza kwa macho. Mara tunamvaa askari wa kiume, ambaye ana kibarua cha kuelekeza watu njia ya kutokea katika kituo hicho, mazungumzo yetu yanabaini kuwa kwanza hajui kabisa Kiswahili, lakini anapenda sana kuijua Tanzania. Hali hii endapo itachangiwa na usafi wa mazingira itawavutia watalii wengi zaidi na kuwashawishi wawekezaji kujenga mahoteli makubwa ya kitalii yatakayotoa fursa ya ajira tofauti na ilivyo sasa. Tunaanza safari ya kurudi Johannesburg kwa ajili ya kujiweka sawa na kesho, kwani ndicho hasa kilichotupeleka hapo. Tayari kwa ajili ya mbilingembilinge ya kesho, ambayo kila mtu ana hamu nayo. Mwakatobe anasema kuwa wosia kama wosia, nao unakuwa na masharti yake, ambapo ni lazima ubatilishe wosia za aina nyingine ambazo zimewahi kutangulia, mtoa wosia ni lazima awe na akili timamu, awe ametimiza miaka 18 na kuendelea, mtoa wosia anatakiwa kutoa wosia kwa ridhaa yake mwenyewe bila kushurutishwa, mtoa wosia ahusishe mali zake binafsi na si za mtu mwingine na pia warithi hawatakiwi kuwa mashuhuda katika wosia huo. Olonyoiki Lotiengo ni Mwenyekiti wa Kitongoji cha Lormorjo Kijiji cha Lormorjoi. Wote tunapaswa kuwa wanaharakati wazuri wa kutetea afya ya mama na mtoto kwa kuhakikisha huduma bora zinapatikana kwa wakati ili kuokoa uhai wao kwani kuishi ni haki na kupata huduma bora za afya ni haki ya kila mmoja. Walipinga hadi kwenye umoja wa mataifa na hatimaye malkia wa Uingereza akaiamuru kampuni hiyo kusitisha mpango wake wa kuvuna msitu huo. Hali hiyo ilitokana na mamia ya wafanyakazi kwenye mashamba, kuwa na uchumi mzuri kuweza kununua mahitaji hayo. Pia hutumia mizizi hiyo kama chakula. Mfano wa uanzishwaji wa vivutio vya utalii ni kama kilivyo kisiwa cha Saa Nane jijini Mwanza ambacho ubunifu uliotokana na aliyekuwa Mkuu wa Mkoa huo mwaka 1964, John Samwel Malecela ambao sasa unakifanya kivutio hicho kiendelee kutoa mchango mkubwa katika mapato ya jiji hilo. Mfano katika Shule ya Msingi ya Kazimzumbwi, mwaka juzi Ofisa Mtendaji wa Kata ya Kisarawe, Mashaka Sukuzi, anasema alilazimika kuzifunga nyumba mbili za walimu, ambazo zilikuwa na nyufa katika kila pembe ya nyumba hizo. Wazoaji huwa na vigunia vyao vya kuwekea vitu vya 'thamani' na vile wanavyoona kutokuwa na thamani, huwa na 'thamani kwa wale wanaoshinda majalalani kusubiri riziki yao. Katika vituo vingi vya afya vilivyopo maeneo mbalimbali na nchi, bado kuna tatizo la upatikanaji wa huduma za upasuaji za dharura ili kuokoa maisha ya mama na mtoto. Utunzaji na usafi wa mazingira ambao matokeo yake ni kupata mandhari nzuri ya mji ndio unaoweza kuwavutia watalii na wawekezaji kama alivyosisitiza Naibu Waziri wa Maliasili na Utalii, Ezekiel Maige katika mazungumzo yake hivi karibuni na kituo kimoja cha redio. "Hawa jamaa Wazanzibari wanaweza kukupa hata gari lao ukatumia muda wote ukiwa Unguja lakini hata siku moja hawawezi kukukaribisha chakula kwao," alisema kijana mmoja wa bara lakini amekaa muda mrefu Unguja. Vita ya Kagera (1978 - 1979) Oktoba, 1978 Majeshi ya Iddi Amini wa Uganda yalivamia sehemu ya Tanzania na kuchukua eneo la Kaskazini mwa mto Kagera na kutangaza kuwa eneo hilo sasa ni sehemu ya Uganda, kitendo hiki kilimuudhi Amiri Jeshi Mkuu wa Majeshi ya Ulinzi wakati huo alikuwa Mwalimu Julius Kambarage Nyerere na kuamuru majeshi yake kuingia vitani. Kwa ujumla,wageni ndio wanaonufaika na rasilimali za fukwe na bahari, kwani wenyeji hawapati hata fursa ya kutembelea ufukweni, kutokana na wawekezaji hao kujenga pembeni mwa fukwe. Anasema tabia hiyo inatakiwa kusitishwa mara moja, kwani kama taratibu za serikali zitafuatwa, mapato kutokana na kazi hiyo yataonekana na yanaweza kuboresha maisha ya Wahadzabe. Chini ya mpango huo JWTZ imeshiriki katika Operesheni nchini Sierra Leone, Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo (DRC) na Eritrea. Katika makala ya nyuma tayari safari yangu ya kuufikia msitu wa Shengena nilishaiandika. Hakuna sababu ya wajawazito au mtoto kupoteza maisha kutokana na ukosefu wa fedha katika ngazi yoyote kwa kisingizio cha ufinyu wa bajeti. Kituo kina waganga wawili, wauguzi wawili, mtunza takwimu mmoja, fundi sanifu maabara mmoja na dereva mmoja na upungufu wa waganga wawili. Matatizo hayo kwa kiasi kikubwa, yanatokana na uhaba wa walimu na mwamko mdogo wa wananchi kuhusu masuala ya elimu. Anasema DC aliagiza ili kuepusha mgogoro ni lazima wakulima wafunge mapalio na malang'ata, ambayo waliyaziba kuzuia mifugo kwenda kunywa maji. Kabila la Wakurya ndilo linalokaa katika wilaya ya Tarime, ambalo wenyeji, Michael Marwa wa Kimkolele anasema limegawanyika katika koo na milango (familia za aina moja). Hawa wanatia huruma zaidi. Kabla ya hali hii kuwepo Manispaa ilikuwa na gari maalumu kwa ajili ya ubebaji wa maji taka ambalo liliuzwa kwa mtu binafsi bila kuwa na mikakati ya kupatikana kwa gari jipya. Tanzania pia inaendelea kushiriki katika Ulinzi wa amani nchini Lebanon hadi sasa na pia mwaka huu 2008 JWTZ liliongoza majeshi ya Sudan na Komoro katika Visiwa vya Comoro kumng'oa Kanali Mohamedi Bacar aliyetangaza utawala wa mabavu katika kisiwa cha Anjouan, Operesheni hiyo ilijulikana kwa jina Operation Democracy in Comoro. Siyo kwamba alikuwa hamsikii, la hasha, ni wazi kwamba alikuwa akimsikia kwani alikuwa karibu yake kabisa lakini akawa anahudumia wanaotaka 'takeaway' kwanza na pengine wale anaowajua. Anasema kuwa majengo yaliyojengwa na wafanyabiashara katika kijiji hicho kwa sasa yamechakaa licha ya kumilikishwa na Serikali ya Kijiji ambapo baadhi yake yamekodishwa na mengine kuwa ni ofisi za Serikali ya Kijiji hicho. Kombani anasema kuwa serikali inatambua kuwa kila mtu, anayo haki ya kuishi na kupata kutoka katika jamii hifadhi ya maisha yake kwa mujibu wa sheria. Wengi wa wanawake wanapenda kujifungua salama na kutunza watoto wao, lakini ukosefu wa huduma bora za afya, kutowajibika kwa jamii vinasababisha vifo vingi ambavyo kama kila mmoja angewajibika kwenye nafasi yake vingepungua kwa asilimia kubwa. Ama kweli duniani kuna mambo, wakati kuna watu wanatafuta hata katoto kamoja tu angalau kamtoe upweke, kuna mtu mmoja ana zaidi ya watoto 400 huku wengine akiwa hawafahamu. Wanafunzi hao walikuwa wakishangaa namna mila na desturi pia zilivyotofautiana kutoka kabila moja hadi lingine, hata kama yapo karibu. Aliyeng'ang'ania kupeleka mifugo bwawani kwa ubishi na dharau, angeweza kukuta hali tofauti, kwa mfano kukuta maji hayapo mahali pake pa kawaida, au akayakuta maji yakiwa yamejaa kupita kiasi, au yana uchafu mwingi au pengine akakuta maji hayo yakiwa yamebadilika rangi yake na kuwa na rangi nyekundu ya damu. Pia, hakuna mfumo imara wa kutoa malalamiko wa wateja au watumishi wa afya ili kutoa taarifa za matatizo na pia baadhi ya waliotoa malalamiko waliogopa uhasama na watumishi wa afya. Mizizi ya jamii ya Olduvai hutumika kama dawa ya magonjwa ya zinaa. Akiyee maarufu kama Wandorobo ni kabila dogo miongoni mwa makabila yanayoishi katika wilaya ya Simanjiro mkoani Manyara. Kutokana na ukame huo, pia matunda aina ya "Ndungu' waliyozoea kula kama chakula chao, yanaanza kukauka huko porini. Jeshi la Ulinzi la Wananchi wa Tanzania (JWTZ) ni Jeshi la Ulinzi wa Umma wa watu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ambalo tangu kuanzishwa kwake yapata miongo minne sasa iliyopita limekuwa mstari wa mbele kutekeleza majukumu mbalimbali, yakiwemo ya kulinda na kudumisha amani, usalama, umoja na mshikamano wa kitaifa. Mkoa wa Kagera hususani mji wa Bukoba unayo nafasi kubwa ya kuendeleza utalii wa jamii kwa kutunza maeneo ya kihistoria yatakayohifadhi utamaduni wa Wahaya. Aidha, alisema wizara kwa kushirikiana na halmashauri itaendelea kutoa elimu kwa watumishi ugani na wakulima juu ya matumizi sahihi ya mbolea ya Minjingu. Anawaomba wananchi mbalimbali, kuwaunga mkono kuhusiana na hatua ya Serikali ya kukata rufaa hiyo. Mzigo unamzidia mwanamke. Pia, wanawake kwenye maeneo mengine, wanawake hulazimika kujiandaa kwa chakula wakati akiwa kituo cha huduma, kutafuta maji na pia kwenda na kandili (taa ya chemli) na mafua ya taa kwa ajili ya mwanga. Akipata mali nyingi ni ya kuolea au mtaji wa kupatia mali nyingine na kuendelea kuwa tajiri na shujaa wa ukoo. Hata hivyo taarifa za uharibifu wa msitu wa Shengena, kwa mara ya kwanza zimeandikwa na gazeti hili mwezi uliopita ambapo Mhifadhi Mwandamizi wa Misitu wa Wilaya ya Same, Jackson Urio, alikiri kuwapo kwa uharibifu mkubwa. Sambamba na hilo JWTZ linacho chuo cha marubani ambapo kwa mara ya kwanza katika historia ya Jeshi limeweza kumpata rubani pekee wa ndegevita mwanamke aitwaye Luteni Rose Meja .Haya ni mafanikio makubwa sana kwa kipindi cha miaka 45 bila shaka waliofika kutembelea maonesho wamejionea na wamethibitisha. Hata hivyo, kabla ya kuachana nami, alisimama kitambo akisikiliza kipindi kilichorushwa na Televisheni ya Taifa (TBC1), kilichokutanisha wataalamu wakichambua maisha ya wananchi wa Nyamongo, baada ya mto Tigithe kutitirisha maji yenye sumu kutoka kiwandani na kwenye mawe yaliyochambuliwa dhahabu. Anakumbusha kuwa wote wawili walikutana mwaka 1991 walipokuwa wajumbe wa Tume iliyoundwa na Rais wa Awamu ya Pili, Mzee Ali Hassan Mwinyi, kushauri juu ya mfumo wa vyama unaoifaa Tanzania. Vile vile picha na kumbukumbu za Sokoine zimeibwa." Ingawa kwa kiasi fulani akina mama huonekana kufagia barabarani kuanzia asubuhi mpaka jioni, ni kama wanatwanga maji kwenye kinu. Wakulima wameikataa, hatuna hela ya kulipia," kauli ya Meneja Mkuu wa Kampuni ya Wakala wa Serikali ya Kusambaza Mbolea (TFC), Salum Mkumba, akizungumzia deni la Sh bilioni 2.3 wanalodaiwa na Kiwanda cha Minjingu. "Wamechoma maboma yetu 12, tulitoroka usiku baada ya kuambiwa kuwa wakulima wanakuja kuchoma, la sivyo tungeteketea humu," anasema Mwenyekiti wa mifugo wa kitongoji cha Ruvu Mferejini. Hata hivyo anasema kwamba mgogoro baina ya pande hizo mbili sio mkubwa kama ambavyo unakuzwa na vyombo vya habari kwani watu wa jamii hizo bado wanaendelea kushirikiana. Juhudi za haraka zinatakiwa kuchukuliwa na mamlaka husika kwa kuweka ulinzi kwenye hifadhi za milima na misitu ya taifa ili kuhakikisha rasilimali zinalindwa kwa ajili ya ustawishaji wa mazingira. Vipo vivutio vingi kama Makaburi ya Jumuiya ya Madola yaliyojengwa mwaka 1892 kwa ajili ya viongozi na askari wa kikoloni, mahandaki ya asili ya Kyamunene na maanguko ya maji katika eneo hilo yote haya ni maeneo ya kihistoria na kiutamaduni ambayo yakitangazwa kikamilifu yanaweza kuongeza mapato kutokana na utalii wa ndani na nje. Lakini kitu anachokisema cha kuvutia ni kuwa hivi sasa Afrika Kusini, imefikia zamu ya kuongozwa na Wazulu, baada ya kuongozwa na Waxhosa kwa muda. Gharama hizo ni pamoja na kutoa rushwa kwa wahudumu ili mteja ahudumiwe vizuri, kununua vifaa vya kujifungulia kama vile glavu, nyembe, mpira wa kutandika wakati wa kujifungua, nyuzi, nguo na kandambili mpya. "Saluni ni sawa na ofisi nyingine zinazotambuliwa na kuheshimika - watu wayaheshimu maeneo haya na wasiyafanye ni maeneo ya kueneza umbeya," anasema. Yohane anaonyesha mabaki ya chupa na anasema "haya ni mabaki ya chupa za dawa tunayotumia kutibia ndigana kali, hakuna tulichookoa kwani hata ngozi za kulalia zimeungua." Ujumbe wa mwaka huu kwenye maadhimisho hayo ambao ni chachu na kampeni tosha ya kuhakikisha afya ya mama na mtoto inaboreka kwa wahusika kufanya kila hali ili kuboresha bajeti ya afya. Hata hivyo pamoja na serikali kujitahidi kuweka mazingira bora ya huduma ya afya, pia bajeti ya Wizara ya Afya na Ustawi wa jamii inapaswa kuongezwa na kuwa wazi ili wananchi waifahamu. Mathalani katika soko la Kashai kuna dampo karibu kabisa na mto unaopita shule ya msingi Kashai, ambapo maji ya mto huo hutumiwa na wanafunzi wa shule hiyo kwa ajili ya shughuli mbalimbali. Kombani anaitaja hatua nyingine kuwa ni katika maeneo yote nchini ambako wafugaji na wakulima wanaishi pamoja, kila mmoja anapaswa kumheshimu na kuheshimu haki za mwenzake ili waishi kwa amani na utulivu kama ilivyo katika mikoa ya Mwanza, Dodoma, Shinyanga na Singida. Pia ilikuwa na shule za sekondari nne, huku zikiwa na wanafunzi wachache. Mtu yeyote anayetaka kuipeleka mifugo kunywa maji bwawani, ingembidi atoe taarifa mapema ili lifanyike tambiko maalum, vinginevyo angepata matatizo wakati wa kuipeleka mifugo hiyo bwawani. Tukamwambia hapana, twapumzika tukikuhitaji tutakupigia simu. Hatua tatu kutoka pale tulipo, kuna chombo cha kutupia taka. Zamani wazazi walitumia muda wa jioni kukoka moto na kuwakusanya vijana kuwasimulia hadithi zenye mafundo mzuri, lakini sasa hayo hayapo tena. Mojawapo ya majukumu ya JWTZ wakati wa amani ni kutoa misaada kwa jamii hasa uokoaji na misaada wakati yanapotokea majanga mbalimbali. Tanzania ilipokea kwa furaha tangazo hilo na serikali kupitia idara ya ustawi wa jamii, iliandaa utambuzi wa Siku ya Wazee kwa kuwahamasisha wazee kufanya sherehe kwa mikutano na kongamano katika mikoa na wilaya. Pilau lilikuwa tamu sana, au inawezekana tuliliona tamu kwa sababu ya njaa zetu. Lakini upande wa pili wa sarafu, Wakurya ni wakarimu kwa makabila mengine ambayo hayaingii katika himaya kwa ajili ya kupigana, akigundua kuwa ni mgeni anaweza hata kukusindikiza na kukuongoza upite na akakusaidia kukupitisha mahali kusiko na vita, lakini akikujua wewe ni adui lazima akutie hukumuni. Lakini pia kuna wachimbaji kutoka mikoa ya jirani ambao wako ndani ya msitu huu. Nikaenda nyumbani kwake, kuzungumza na mtoto wake, ndugu na jamaa na marafiki na viongozi wa Kanisa la Waadventista Wasabato. "Nimegundua kuwa wazawa pekee hawawezi kuleta mabadiliko ya kimaendeleo, ni lazima kuwe na mchanganyiko wa wazawa na wageni. Nilikutana na Kaimu Mganga Mkuu, Adam Kapinga na wahudumu mbalimbali wa afya kituo hicho; pia nilivutiwa na mazingira mazuri yaliyopo hapo. Hao waliwahi kupigana na Wakira na Wanchari katika vita vya kugombea ardhi na wizi wa mifugo. Tukio jingine ni pale alipokwenda dukani kununua betri, akamwuliza muuzaji una Duracell? Hata hivyo anasema, miundombinu iliyopo katika kijiji hicho baada ya kuondoka kwa wafanyabiashara hao, hususani mabomba ya maji ya kunywa yaliyojengwa mwaka 1968, yameshindwa kutoa maji ya kutosha kwa wananchi. "Bonde maarufu la Ngembambili lililoko kijijini kwetu, hivi sasa limebakia kuwa la kumbukumbu ya hadi leo, kutokana na hatua za jadi za kuhifadhi mazingira zilizowekwa enzi hizo. Hiyo ni wazi kuwa hakuna shule yoyote ya msingi hata ya awali. " Ni wazi viongozi na wageni hupita hapo na kuliona eneo hilo lenye kumbukumbu kubwa namna hiyo, likiwa katika hali mbaya na kwa ujumla matatizo makubwa yameikumba kambi hiyo," anasema Kilimia. Akitenda jambo asipolipa kisasi ujue limekwisha, akitenda hataki kushindwa, lakini ukimzidi ujanja, hasemi neno anabaki kimya. Ni karibu na mashamba ya watu lakini, kiongozi wa wafugaji anayejitambulisha kwa jina la Yonane ole Konya, anasema eneo hilo limekuwa linatumiwa na wafugaji kwa miaka mingi hasa wakati wa kiangazi. Wamewachukua wanafunzi wa darasa la tano la shule hiyo, kwenye kijiji cha makumbusho kuona namna makabila mbalimbali yalivyokuwa yanalinda mila na desturi zake, yalivyokua yanalea na kutunza watoto wa kike tofauti na kiume na desturi nyingine nyingi tofauti kutoka kabila moja hadi lingine. Anasema kuwa baadhi ya koo zilizokuwa na uhasama zimerejesha uhusiano mwema baina yao, na wananchi wameanza kutumia njia ya mazungumzo kama njia ya kutatua matatizo yao. Kundi la watoto linajumuisha vijana wote kuanzia siku ya kuzaliwa mpaka umri wa miaka 14. Humo njiani kama kawaida tunakutana na mandhari nzuri ya nchi hii. Makumbusho hayo yapo kwa ajili ya kuhifadhi utamaduni wa Mtanzania, hivyo kila mtu anaweza kufika kujifunza utamaduni wake na wa makabila kadhaa yaliyopo nchini. Kwa nini walimu wameamua jambo jema hilo? Anasema kuwa matukio hayo yameenea katika wilaya za Tarime, Rorya na Wilaya ya Musoma Vijijini ambapo koo za Wanyaga na Wamera na koo za Waanchari na Warenchoka na Wakira na Wanyabasi na Wairegi zimekuwa zikipigana mara kwa mara. Aidha, tofauti nyingine ni kwamba tumezoea kuiona Kampuni ya Simu za Mkononi ya Tigo ikidhamini maonesho hayo kwa kipindi kirefu mfululizo, lakini kwa sasa imekuwa tofauti, kwani wadhamini wakuu katika maonesho hayo mwaka huu ni Home Shopping Centre (HSC). Mji wa Bukoba hauna hata maeneo ya kupumzikia iwe kwa wenyeji au wageni huku viwanja vya Gymkhana vikionekana kufaa kwa ajili ya mapumziko kama pataboreshwa. Muuzaji akajibu sina, Mwandishi akamwuliza una betri aina nyingine yenye nguvu kama Duracell? Kutokana na maendeleo hayo, nchi nyingi pamoja na watu wake, wamepoteza mifumo ya mila na desturi iliyozoeleka, badala yake wamezama katika kutumia runinga, kompyuta, intaneti, video na vitambulisho vingine. Wengi wa wajawazito na watoto hufariki kutokana na matatizo ya uzazi na taarifa zao haziingizwi kwenye kumbukumbu kutokana na ama kutofahamika au kutowajibika kwa watendaji. Lengo la kutembelea Mkoa wa Iringa hususan Iringa Vijijini ni kujifunza jinsi mkoa huo ulivyofanikiwa kupunguza vifo vya watoto wachanga chini ya umri wa miaka mitano, upatikanaji wa huduma bora na ugonjwa wa malaria na Ukimwi. Kila jambo linafanywa kwa polepole kama vile watu hawana haraka ya kufanya mambo mengine. Jimbo la Ngorongoro ndilo linalounda Wilaya ya Ngorongoro. Wahudumu wa afya wameanzisha mkakati maalumu wa kuelimisha jamii, juu ya kupunguza unyanyapaa miongoni mwa kinamama. Kipindi hicho kulitokea nadharia mbalimbali za kijiografia zenye kuelezea vipindi hivyo na nadharia mojawapo ni ile iliyokubalika kwamba matokeo ya kuundwa kwa sayari ndogo (asteroid) kulisababisha mambo mengi. Anawalaumu viongozi wa kata ya Chome kwa maelezo kuwa wanatakiwa kuwahamasisha wananchi ili walinde raslimali yao wamegeuka kuwa walinzi wa wahalifu badala ya kuwa walinzi wa msitu huo. Si kwamba walimu hao waliondoka taratibu, bali kuna wakati waliondoka kwa mkupuo 18 kwenda masomoni, bila kujali waliopo kama watatosheleza au la. Mabaki yake yalifanyiwa uchunguzi na yamehifadhiwa kwenye moja ya makumbusho nchini Ujerumani kwa kuwa wana sehemu nzuri ya kumhifadhi. Alisema wizara hiyo kwa kushirikiana na wilaya zote zinazonufaika na utaratibu wa ruzuku imekuwa ikifuatilia kwa karibu ufanisi wa mbolea ya Minjingu. Serikali ya wilaya hiyo ilitoa msaada wa mizinga ya kisasa 60 na vifaa vingine vya ufugaji wa nyuki, vyenye thamani ya Sh 1,200,000. Lakini, sera hiyo kwenye maeneo mengi nchini haitekelezwi ipasavyo na hali hiyo imekuwa kichocheo cha vifo vya mama na watoto wakati wa uzazi. Mwalimu Betty anasema katika kuhakikisha wanafunzi wanashika masomo darasani vizuri kujifunza kwa vitendo, kuona picha halisi na kutumia picha hizo kuwianisha na masomo ya darasani. Katika tukio jingine, mwandishi mwenzangu alikutana na kituko kingine wakati akitoka katika eneo la Kwamchina akielekea Darajani, ambapo alipatwa na butwaa pale alipoona dereva wa daladala walilokuwa wamepanda akisimama ghafla na kuanza kupiga soga na mtembea kwa miguu bila wasiwasi. Mwanamume hata akiwa na wanawake 10, ambao kwake ni utajiri na umaarufu, anaweza kupanga ratiba ya kulala na wake zake kadri anavyoona, lakini pia kuhama kutoka nyumba moja hadi nyingine, kunafanyika kwa ratiba, lakini pia mwanamke anaweza kuhamisha blanketi la mumewe ikiwa ni ishara ya kumkaribisha kwake. Haya ndio maisha ya kawaida kwa familia za jamii hiyo kutokana na mazingira ya asili yaliyokuwepo hapo awali yaliyoiwezesha kuishi maisha ya raha na ya asili, hivi sasa kutoweka. Waziri Masha anasema kuwa pamoja na mikakati ya muda mfupi na muda wa kati, serikali pia inaendelea kuyafanyia kazi mapendekezo yaliyotolewa na Kamati ya NUU. Lengo la Serikali Kuu kuhamishia madaraka Serikali za Mitaa ni pamoja na kuona Serikali hizo zinabuni, kustawisha vyanzo asilia na kubuni vyanzo vipya kwa lengo la kuongeza mapato ya halmashauri husika bila kuwa mzigo kwa Serikali Kuu. Licha ya kushangaa nyumba hizo, waliviona pia vitanda vya asili ambavyo vilikuwa vya udongo na kuegeshwa ukutani. Anasema baada ya kuolewa alipumzika kwa muda, wakati mumewe alipohamishiwa kikazi mkoani Morogoro lakini baadaye kwa maelewano na mumewe alimkubalia kuendelea na kazi hiyo kwenye saluni ya Joan ya mjini Morogoro. Waswahili husema 'Ukimuona Nyani Mzee ujue amekwepa mishale mingi', usemi huu unafanana kabisa na kusema kuwa umri wa Jeshi la Ulinzi la Wananchi wa Tanzania ambalo kwa sasa limetimiza miaka 45, ama hakika mpaka sasa jeshi limefanya mambo mengi mfano ushiriki wa JWTZ katika Vita ya Kagera, Ukombozi wa nchi barani Afrika, Ulinzi wa amani, Ushiriki katika majanga, ushiriki katika kurejesha miundombinu na ulinzi wa mipaka ya nchi yetu. Kundi hili lilitamkwa katika Azimio la Arusha kuwa linaweza kula bure bila ya kufanya kazi. Anasema atakachomwambia rais ni kubadilisha utaratibu mzima wa uuzaji wa chakula cha bei nafuu kwa wananchi ambao maeneo yao yanakabiliwa na njaa mwaka huu, kwa kuwapatia matajiri ng'ombe kuuza chakula hicho. Mbunge wa jimbo hilo anaitwa Saning'o Ole Telele. Miongoni mwa mafanikio ya kielimu ni kati ya shule 75 za msingi, shule 68 zina madarasa ya awali yenye jumla ya watoto 2,692 ambao wanafundishwa na walimu 75. Kwa vile nilishajitambulisha kama mnunuzi nilimtaka anitajie bei. "Serikali ina mikakati mingi, ujenzi wa jengo la kisasa unaendelea pale Makumbusho ya Taifa, na wakati huo huo tumeanza kurudisha vitu vyetu vya kumbukumbu kutoka Kenya tutaendelea hata kwa vile vilivyopo nje za Magharibi, anasema Nyirenda. Anasema katika kipindi hicho kulikuwa na chemchem za kutosha na hakukuwa na wavamizi, hali iliyowawezesha jamii hiyo kuishi maisha bora ya asili. Anaomba waongezewe madaktari wengi kwenye zahanati, vituo vya afya na hospitali za wilaya na mikoa ili wawahudumie zaidi. Maeneo hayo yamekuwa yakikumbwa na migogoro ya mara kwa mara, kwa sababu ya udongo wake wenye rutuba ya kutosha na ambayo ndiyo mhimili wa uzalishaji wa mazao ya biashara na chakula, wakati wafugaji wamekuwa wakiyatumia kwa ajili ya malisho ya mifugo yao. Vijiji vingine vya Kata ya Vigoi ni Mkanga, Namgezi, Mbagula, Nawenge, Kisewe na Vigoi. Kwa mujibu wa Kaimu Ofisa Elimu wa Wilaya, Grace Sembuli, shule za sekondari 12 zilizopo wilayani humo, zinahitaji walimu 360, lakini waliopo kwa sasa ni 149, huku 62 wakiwa masomoni, hivyo upungufu uliopo ni walimu 195. Akielezea jinsi lilivyo nyeti suala zima la uzazi kwa mama na mtoto, Dk. Mary Azayo wa Chama cha Madaktari Wanawake Tanzania (MEWATA) anasema, kila mwaka hapa nchini watoto 51,000 wanaozaliwa hufa. Pamoja na hayo katika kitongoji cha Kidelu, ambacho nilibahatika kufika kipo katika bonde la Yaeda Chini na wenyeji wake ni jamii hiyo ya Wahadzabe, familia moja niliyobahatika kuzungumza nayo inaishi eneo linalojulikana kama kwa Hasani. Baada ya kushuka tulichukua teksi hadi hotelini na tukataka kumlipa dereva wa teksi aondoke kwa kuwa tulikuwa tumeshapata vyumba. Mipango ya kuboresha utalii Februari mwaka huu Serikali ya Japan kupitia Kampuni ya Magari ya Mitsubishi Corporation, ilisaini mkataba wa makubaliano na Serikali ya Tanzania kupitia Wizara ya Maliasili na Utalii wa kujenga Kituo cha Kuhabarisha Watalii. Kwa wale waliogundulika wana maambukizi ya VVU, wanashauriwa kuwapeleka wenzi wao katika kituo cha afya kwa nasaha na kupimwa virusi hivyo. Asubuhi hiyo ilipofika, bila kujua niliendelea na juhudi za kumpigia simu, kumbe maskini nilikuwa nikimpigia simu marehemu, kwani alikuwa amelala 'mochwari', hawezi kupokea simu tena. Anamkumbuka pia kama mmoja wa watu walioguswa na mgogoro wa Darfur nchini Sudan na kusema kutokana na uzito wa mgogoro huo, wote wawili wamewahi kuuzungumzia wakiwa kwenye Taasisi ya Mwalimu Nyerere. Pamoja na matatizo hayo, wilaya hiyo imekuwa ikipiga hatua mbele katika suala la elimu ikilinganishwa na miaka iliyopita ambapo kutokana na utamaduni wa hapo wazazi wengi walikuwa hawaoni umuhimu wa elimu. Inanipa shida kuamini kuwa yalikaguliwa kabla ya kupewa leseni ya kufanya kazi hiyo ngumu na nyeti. Katika mazungumzo yetu na Mwenyekiti wa Kitongoji hicho, nililazimika kupata mkalimani ambaye ni mzee wa mila wa jamii ya Wamasai wa Kata ya Kitwai A, Wiliam Moringe. "Waliacha licha ya kuwa walishachonga barabara ili kupitishia miti lakini baada ya agizo hilo waliacha." Jamii hiyo inapatikana katika Bonde la Yaeda Chini Wilaya ya Mbulu mkoani Manyara. Kwa mujibu wa taarifa za Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii, wanawake 578 kati ya 100,000 hupoteza maisha wakati wa ujauzito na wakati wa kujifungua. Uvamizi huo wa uharibifu, umeharibu sehemu kubwa ambapo maeneo mengi yameachwa mapango na miti ya misitu mifupi kukatwa hivyo kuharibu ikolojia na mandhari ya mazingira. Ukiwaangalia sura, afya na mavazi yao utapata jibu ila mimi nachelea kuhukumu ili nisije kuhukumiwa kwa hukumu ileile - Magari ya kuzolea taka, yenyewe yanastahili kabisa kuitwa takataka. Mafunzo ya Mgambo Ulinzi wa Taifa ni jukumu la kila mwananchi, JWTZ ilianzisha mafunzo ya Mgambo mwaka 1966 kwa wananchi wa ngazi zote nchini. Kilimo hicho kimekosa kuwa na tija kwa wananchi wa kijiji hicho. Wazee wale walipofika na kuiangalia ile hali ya kutisha, aliyokuwa nayo mwanamke yule, hawakushangaa, bali walitambua mara moja kwamba mwanamke yule alipuuza miiko ya msitu ule, hapo ndipo walipomlaumu kwa dharau kubwa kama hiyo aliyoifanya iliyosababisha matatizo yote hayo. Waliishia wakisema wanangoja matokeo ya mkemia mkuu. Mkazi wa Kidugaro , Juma Mneta, anasema maisha ya wananchi wa kijiji hicho, kwa sasa yamezorota, hasa baada ya kuondoka kwa wafanyabiashara hao, waliokuwa wakiendesha biashara mbalimbali. Pia asilimia 27, ya watoto wanakufa wakati wa kuzaliwa kutokana na matatizo ya uzazi pingamizi nyakati hizo, na asilimia 26 wanakufa kwa kukosa hewa ya kutosha. Mkuu huyo wa Wilaya anasema iwapo maagizo hayo, yatafuatwa anaamini kuwa migogoro hiyo baina ya jamii hizo haitatokea. Katika maonyesho ya wiki ya utumishi wa umma barani Afrika, yaliyofanyika jijini Dar es Salam, nilipata fursa ya kutembelea banda la RITA na kuzungumza na Ofisa usajili wa RITA, Joseph Mwakatobe, ambaye anakiri kuwepo kwa matatizo makubwa katika jamii mbalimbali kutokana na wakuu wa familia kushindwa kuandaa wosia; na pindi wanapokuwa hawako duniani huziachia matatizo makubwa familia zao na hata pia kupoteza malengo mazuri waliyokuwa wamejiwekea. Mwenyekiti huyo wa wafugaji anasema baada ya kikao hicho, wao walipata taarifa kuwa wakulima wana mpango wa kuwavamia, ikabidi watu wakimbie na kutoroka usiku. "Unajua huu msitu uko chini ya idara ya misitu, hawa ndio wenye jukumu la kuilinda, sisi tunatoa ulinzi wanapotuomba na ndicho tunachofanya kwa sasa," anasema Marwa. Mtu huyo ana jumla ya wake 60, watoto zaidi ya 400 na wajukuu 602, ambao wote kwa pamoja wanafanya familia moja inakuwa kama kijiji fulani. Baadhi ya mila hizo zimekuwa na madhara makubwa ambayo licha ya kuwaumiza wahusika katika jamii fulani, pia imekuwa ikisababisha hata vifo kwa wale ambao wamekuwa wakitekeleza mila hizo kwa vitendo katika maeneo mengine. Hata hivyo, mpango huo haujawahi kufanikiwa kwa kiasi kikubwa, kutokana na ukweli kwamba mpaka sasa hakuna sheria inayowabana kurejea na kufundisha katika shule za wilaya hiyo. Anaeleza kuwa utaratibu huo hautawahusisha watalii wa nje, bali ni wa ndani tu, ambapo kama mtu hatopenda kutumia usafiri huo, kiingilio kitabaki kuwa Sh 1,500 na kwa wageni dola. 'Hatutaki kuitwa Wandorobo, sisi ni Akiyee - ndorobo ni mdudu anayeng'ata ng'ombe na kuambukiza magonjwa ya nagana," anasema Olonyoiki Lotiengo. Tatizo jingine kubwa linalowakabili wanawake ni umbali wa kufika kwenye vituo vya huduma, ukosefu wa usafiri na gharama zisizo rasmi. Watu hao wa jamii ya Wamasai wanasema baada ya kikao, baada ya siku kadhaa Wamasai walivamiwa na wakulima na wakachoma maboma yao yapatayo 12 na habari zikaandikwa kwenye vyombo vya habari. Kihistoria hifadhi ya Msitu wa Shengena ilianza miaka ya 50 na kwa mujibu wa wenyeji wa Chome inaelezwa kuwa msitu huo ulilindwa na mababu zao hata kipindi ambacho wakoloni walijaribu kutaka kuuvuna. Kama ilivyo katika majumba na mazingira yake, ndivyo pia ilivyo katika barabara za mitaani. Mtaalamu huyo ambaye ni mzaliwa wa Mkoa wa Mbeya ni mzoefu wa kazi hiyo baada ya kusomea mambo utunzaji wa nywele mwaka 1994 katika moja ya vyuo vilivyopo Nairobi nchini Kenya. Uharibifu huo unaweza kusababishwa kwa makusudi ama kutokana na ufinyu wa elimu ya mazingira , na kwa maana hiyo ndio maana kuna kila sababu ya kutolewa kwa elimu ya mazingira kwa watu wanaoishi ukanda wa pwani ya Zanzibar. Anasema kuwa pale inapotokea kuwa mkulima wa bangi aliyekodishwa hakufanikiwa kuvuna bangi kutokana na bangi hiyo kuharibika kutokana na ukame au kuharibiwa na vyombo vya dola, mkulima huyo hutakiwa kurudisha fedha alizopewa na wakala wake ambapo ili kupata fedha ya kurudisha, mkulima huiba ng'ombe za koo jirani na kuuza. Naye Mbunge wa Kigamboni, Mwinchumu Msomi anasema kuwa wabunge hawawezi kuwa na ushirikiano mzuri na Azaki mpaka zitakapokubaliana kwa pamoja na kuanzishwa kwa Mfuko wa Jimbo kwa kuwa Mfuko huo utawasaidia wananchi kwa kuwaletea maendeleo na si kinyume kama Azaki hizo zinavyodai. Mwaka 2005 waliolazwa 245 na vifo 3, 2006 walilazwa watoto 172 vifo 4, 2007 walilazwa 242 na vifo 3, 2008 walilazwa 205 na vifo viwili. Waelimishwe, siyo kutoa majibu ya jumla kwamba haikubaliki. Wasira alisema yapo matumizi mabaya na yasiyo sahihi ya mbolea hiyo na ndiyo maana kumetokea matokeo mabaya kwa wakulima kwa sababu hawakufuata maelekezo ya watalaamu. Vichocheo vya ukuaji wa sekta ya utalii Barabara nzuri ni moja ya sababu zilizosababisha ongezeko la watalii katika hifadhi hiyo. Ujenzi huo sasa uko katika hatua ya kupaua," anasema Mtundu. Katika Kijiji hicho cha Makumbusho, kuna nyumba za asili za kila makabila, ambazo zinatoa somo zuri kwa wanafunzi ambao hawajui nyumba za makabila mbalimbali namna gani yalijengwa. Ukame umesababisha maji waliyokuwa wakiyategemea kutokana na mvua, kuanza kukauka. Wilaya hiyo pia inakabiliwa na tatizo kubwa la wanafunzi wa kike kupata mimba na wanafunzi wa kiume kuwa watoro. "Nimeamua kujenga shule ya msingi katika kijiji cha Maumi hapo Mlodaa, mahali nilikozaliwa. Anasema tatizo la ukosefu wa chakula kwa Wahadzabe, ulianza kujitokeza baada ya jamii kutoka nje ya kabila hilo, kuvamia bonde hilo na kuanza kuendesha shughuli za ufugaji na kilimo. Pia maji mengi hutiririkia kwenye Ziwa Magadi. Warina asali walitamani sana asali ya nyuki iliyokuwemo kwenye mizinga ndani ya misitu hiyo, lakini kamwe hawakuthubutu kuinyatia kwa lengo la kuikaribia. Masikini wa Mungu akina mama hao hawana hata kinga za kutendea kazi zao. Anasema mwanzo ilikuwa vigumu kugundua vitendo hivyo vya uvamizi kwa kuwa waliovifanya walifanya kwa siri kwa kuingia ndani ya mlima na kwenda maeneo ambayo si rahisi kuonekana. Elimu ya vitendo ni bora kwa wanafunzi, na kwa suala la utamaduni, kuona ni kujifunza zaidi. JWTZ likishirikiana na Wananchi lilichukua hatua ya kupambana na majeshi ya uvamizi. Aidha mmong'onyoko huo wa fukwe pia unaweza kusababishwa na ujenzi holela karibu na fukwe, uchimbaji mchanga ufukweni na uharibifu wa matumbawe, unaopelekea kuongezeka kwa kima cha mawimbi ya bahari fukweni .Katibu Mtendaji wa Kamisheni ya Utalii Zanzibar, Dk H. Chanzo cha mapigano hayo ni kugombea ardhi, kwani kila kabila limekuwa likidhani kuwa ndiyo lenye haki zaidi kufanya shughuli katika ardhi hiyo. Huko mmoja wa waasisi wa taifa, Rashidi Kawawa, alizungumza nasi. Hata kutufyekea majani yanayozunguka nyumba zetu? Hawezi kufuata fimbo au bakora mbali, hana muda huo, yeye anachukua silaha aliyonayo au anaweza kukupiga teke. Wakurya wanawajua Waluo, hao ni watani zao wa vita tangu zamani. Hivyo linajulikana kiuchumi kuwa tegemezi. Watalii wengi wamekuwa wakimiminika katika eneo hilo, kushuhudia utajiri wa wanyama wa aina mbalimbali na kushuhudia jinsi wanavyoishi wakiwa wamefungiwa na ukingo wa Kreta utadhani vile wanafugwa. Mkulima huyo anasema vitendo vya kupigwa mara kwa mara na watu wa jamii ya wafugaji vinaongezeka ndio maana watu walishikwa na hasira wakaenda kuchoma maboma ya wafugaji hao. Sera ya serikali kuhusu huduma ya afya kwa wanawake wajawazito, imeeleza wazi kwamba vifaa na gharama wakati mama anayejifungua hutolewa bila malipo. Mwisho. Waandishi ni mwandishi wa makala haya, pia Japhet Sanga wa Daily News na Suleiman Mkufya wa Shirika la Utangazaji Tanzania (TBC), huku wapiga picha ni John Lukuwi wa Idara ya Habari (Maelezo) na Freddy Maro wa Ikulu. Mwanafunzi Irene Anjelus, ambaye kabila lake ni Muha wa Kigoma, alishangaa kuona utamaduni wa mababu wa kabila lake. Anasema shule imepewa jina la Sokoine Memmorial High School na itakuwa na vyumba vya madarasa 16 na mikondo sita ya vidato hivyo. Makala haya yanazungumzia jinsi wananchi wa kijiji cha Epanko, walivyoipokea hukumu hiyo na kutoka maoni yao , ikiwemo ya kutoshiriki shughuli za kazi za kujitolea, kwa ajili ya maendeleo yao na tishio la kuususia Uchaguzi wa Serikali za Vitongoji, Vijiji na Mitaa, utakaofanyika Oktoba mwaka huu na Uchaguzi Mkuu wa 2010. Kwanza, mtu anayeishi miaka mingi aghalabu kupita 50; pili, mtu anayeheshimiwa kwa ajili ya cheo chake kazini au mali aliyonayo; tatu, jina la heshima kwa wanaume na nne, mzazi, hasa baba. Awali kabla ya uharibifu wa mlima huo na mazingira kwa ujumla, ulikuwa umezungukwa na msitu mkubwa wa hifadhi kama njia mojawapo ya kuhifadhi mazingira na maliasili. Utamaduni umekuwa ukibadilika kutoka kizazi kimoja hadi kingine, lakini hasa kutokana na maendeleo ya sayansi na teknolojia, hivyo wanafunzi wanapoteza asili zao kwa kutopata nafasi ya kujifunza utamaduni, ndiyo maana walimu wa shule hiyo imeamua kuwaelimisha kwa vitendo watoto wa Kitanzania ili wajikumbushe mambo ya makabila yao. Mlima huo upo umbali wa kilomita 10 kutoka Mji wa Vwawa, na wakazi wa eneo hilo hutumia mlima huo, kama chanzo kimojawapo cha nishati ya kuni. Lakini cha kushangaza dereva alisema, 'Nendeni tu lipieni vyumba, wekeni vitu vyenu mimi mtanikuta nawasubiri." Lakini katika kupitisha macho mwandishi akaona betri aina ya Energizer akamwambia muuzaji mbona Energizer naziona? JWTZ pia lipo mbioni kupeleka majeshi yake katika Jimbo la Darfu kwa ajili ya ulinzi wa amani.Pia majeshi yetu tayari yamekwisha anza kwenda kulinda amani katika Jimbo la Darful nchini Sudan. Tumesafiri umbali wa kilometa 50 kutoka jijini Johannesburg, ambalo ni la kibiashara zaidi ikilinganishwa na Tshwane, ambalo ndilo lenye makao makuu ya Afrika Kusini. Anasema katika kufanya kazi hiyo, amepata maadui hasa wanaochukia habari hizo na hasa watenda maovu, wanaokiuka taratibu na wasiozingatia utaratibu. Jackson anasema eneo la hekta 56.8 zimeharibiwa na uchimbaji huo na kuacha mashimo makubwa katika msitu huo. Wilaya ya Kilombero inazo hekta 300,000, zinazofaa kwa malisho ya mifugo. Akihojiwa hivi karibuni, Ofisa Elimu wa Mkoa wa Morogoro, Fatma Kilimia, anasema amewasilisha wazo kwenye Kamati ya Ushauri ya Maendeleo ya Mkoa wa Morogoro la kujenga shule ya Sekondari ya kidato cha tano na sita katika eneo hilo. Kwenye suala la elimu, mwalimu anatakiwa kupatiwa haki zake kama mshahara, malazi bora na mazingira mazuri ya kufundishia, lakini naye anakuwa na wajibu wa kutimiza kazi yake ya kufundisha wanafunzi wake, kama alivyoajiriwa kwa makubaliano hayo. Hali nzuri ya hewa inaruhusu ulimaji wa mazao mbalimbali ya kilimo ambayo yanaweza kuwashawishi wawekezaji watakaoifahamu Bukoba kupitia vivutio vilivyopo kuanzisha viwanda vya kusindika mazao. Ilikuwa mwiko mkubwa kufanya hivyo. Hata hivyo, wataalamu wanaofanya kazi kwenye vituo vya afya kwa muda mrefu wanasema majibu hayo sio sahihi kwa kuwa yanawahukumu vibaya wanawake na familia zao lakini utafiti umefanyika na kubaini vikwazo. Mfano, katika msimu uliopita wa mwaka 2007/08, zaidi ya tani 14 zilikuwa ni mavuno ya asali na nta ilikuwa kilo 70, mazao yaliyopatikana kwenye maeneo mbalimbali, likiwamo eneo la msitu kwenye mlima Ng'amba. Kilimia anasema, "Tunakusudia kujenga shule ya bweni yenye hadhi ya kiongozi wa kitaifa, aliyetumikia taifa letu kwa uadilifu mkubwa wa marehemu Sokoine - shule hii ya sekondari itachukua kidato cha tano na sita." Matokeo yake misitu hiyo, ilibaki kama ilivyo ikishamiri na kuwa kama alama madhubuti na kielelezo kwa ajili ya urithi wa vizazi vijavyo. Naye Mtendaji wa Kata ya Ruvu Karim Lushino ambaye anatuhumiwa kuwapo kwenye mkutano wa wakulima ambao walifanya kikao kinachodaiwa cha kupanga mikakati ya kuwavamia wafugaji alisema mkutano huo haukuwa na ajenda hiyo. Mola tuzindue, tusaidie, tuelimishe. Lakini wana ukoo huo wakiamua kuwasaidia, hakuna vita. Baadhi ya watunga sheria nchini, wakiwa katika mjadala wa Muswada wa Mbolea wa mwaka 2008, walidai mbolea hiyo haifai na wakaenda mbali zaidi kuitaka Wizara ya Kilimo, Chakula na Ushirika, isiwapelekee pembejeo hiyo katika maeneo yao. "Kuishi ni haki na afya ya msingi kwa kila mwanamke na mtoto, hivyo kila mwanamke ahakikishe anapata haki ya huduma ya afya kwa uzazi salama", anamalizia Dk. Maongezi. Kwa sababu kuna mahali ambapo mbolea inatumika ambapo isingetumika mahali pale, inatumika mahala hapo ." Aliendelea kusema, "Kwa mfano, mimi mahali ninapolima sikujua kama mbolea ya kukuzia ni CAN, nilidhani mbolea ya kukuzia ni UREA tu. Kituo hicho kitawezesha watalii wengi kupata taarifa muhimu, kuhusu hifadhi hiyo kwa kutumia teknolojia ya kisasa. Vikwazo hivyo huchangia kuongezeka kwa vifo vya wajawazito na watoto wachanga na kuacha maelfu ya wanawake kubaki na majeraha, yanayozidisha umasikini katika familia na jamii. Na pia wengi wetu tumekuwa tukisikia ama kudhani kuwa wosia unahusu mali tu, kumbe wosia unahusisha tamko rasmi analotoa mtu wakati wa uhai wake akielezea mazishi yake yafanyike vipi na wapi, mahali atakapozikwa na pia ni jinsi gani mali zake zitagawiwa kwa warithi wake baada ya kifo chake. Franco ambaye haonyeshi kuwa na maneno mengi kama ilivyo kwa ndugu yake Selestine , anasema akiwa ni miongoni mwa wasemaji wa familia hiyo , wanaiomba serikali ikate rufaa ili hukumu hiyo ipitiwe upya, kuweza kuona kama haki itapatikana ama la, kwa vile familia inajiona kama haikutendewa haki. Zaidi ya nusu ya wilaya hiyo ni eneo la Hifadhi ya Ngorongoro. Kuhusu mikataba na itifaki za kimataifa, Azaki zinapendekeza Bunge kupitia kamati husika kushirikiana na Azaki kupata maoni ya wananchi katika ngazi mbalimbali ya kitaifa, mikoa na wilaya kuhusu mikataba na itifaki mbalimbali za kimataifa ambayo itaridhiwa na serikali na kutungiwa sheria za nchi ili iweze kuwanufaisha wananchi watakaotumia kudai haki katika taasisi zinazosimamia sheria na kutoa haki. Jamii hiyo haina tofauti na jamii ya Wahazabe (Watindiga), wanaoishi katika eneo la Yaenda Chini wilaya ya Mbulu, kwani maisha yao ni ya kuhama hama kutoka eneo moja hadi eneo jingine ili kutafuta chakula na maji. Makabila mengi hayana utamaduni wa zamani wa kukutana na kuadhimisha sherehe pamoja na mambo mengine ya kudumisha, kuendeleza na kukuza utamaduni wa makabila, badala yake nao wamegeuka na kushangaa hivyo vinavyoigizwa kwenye runinga, kompyuta na mitandao mingine. Hivi sasa wanawake na wanaume wamebadilika kitabia, kutokana na mafunzo wanayoyapata kwa wahudumu wa afya, vikundi na wahamasishaji wanaopima majumbani. Hali hiyo imetokana na kuwepo kwa mazingira mazuri, yanayoiwezesha kuishi katika mazingira hayo, kutokana na mahitaji yake muhimu kupatikana kwa urahisi. Kwa hakika asilimia 90 ya magari hayo, yamechoka na hayastahili kuwamo barabarani. Makumbusho ni nyumba ya sanaa, ambayo kila mwenye uwezo wa kufika na kujifunza ni rahisi. Lakini waliotumia ile ya chumvi chumvi ilionyesha kutoa matokeo mara moja. Michezo hii ya majeshi kwa sasa inaendelea kuenziwa ambapo timu za majeshi kwa nchi za Afrika Mashariki zimeendelea kushirikiana kwa kufanya wiki ya michezo pamoja. Anasema wazo hilo limetokana na uendelezaji wa eneo hilo kukumbwa na matatizo na changamoto mbalimbali kwa miaka 25 tangu lilipokabidhiwa kwa UVCCM. Anasema kutokana na sababu zisizozuilika, waliamua kuacha kufanya shughuli za kibiashara na kuondoka katika miaka ya 1970. Kutokana na idadi kubwa ya watoto alionao, mzee huyu aliamua kujenga shule ya msingi katika kijiji hicho anachoishi ili kuwasaidia watoto, wajukuu na watu wengine wa jirani kupata elimu angalau ya msingi. Wakurya wanawaheshimu wazee wa kimila, kwa sababu wanaamini kuwa wasipowaheshimu, wakifanya dawa zao mambo yanaharibika. Hizi zilikuwa mila halisi za jadi. Moja ya matokeo ya sayari hiyo ni kuwepo na mabadiliko ya hali ya hewa ambayo wanyama hao wasingeweza kuhimili na hapo ukawa mwisho wa kizazi chao na kubakia masalia ya mifupa ambayo inaendelea kupatikana ardhini umbali mrefu. Leo hii, mabadiliko ya mazingira yaliyotokea miaka hiyo yalifanya kizazi cha viumbe wakubwa kutoweka na kubaki jamii ya viumbe kama hao, lakini wadogo. Majengo katikati ya mji yamechoka baada ya kujengwa miaka mingi iliyopita. Kuhusu huduma za kudhibiti maambukizi mapya ya virusi vya Ukimwi kwa wajawazito na kutoka kwa mama kwenda kwa mtoto. "Ieleweke kuwa Bagamoyo ni chimbuko la utamaduni wa Kiswahili, pia imani ya dini nyingi tulizonazo kabla ya kuenea zilianzia Bagamoyo, na mji huu ndio ulikuwa bandari kuu ya biashara katikati ya karne ya 18, na zaidi Bagamoyo iliweza kuleta mkusanyiko mkubwa wa watu wa kimataifa, na nisisahau vivutio vingine vingi vya kitalii vilivyopo katika mji huu ambavyo dhahiri vimetusukuma kuutangaza mji huu," anasema Mkurugenzi Mtendaji wa Kampuni hiyo, Scholastica Ponera. Jeshi pia limeshiriki katika uokoaji katika ajali mbalimbali kama ajali ya Meli ya MV Bukoba, ajali ya moto TIPPER, ajali ya Kivuko Kilombero, ajali ya Treni Dodoma. Alipongeza na kuwashukuru wahariri wa HabariLeo kwa ushirikiano wanaompa mara anapoandika habari na makala, kwani amekuwa akipewa nafasi, akajisifu kwa uandishi wake na hivyo alikuwa na uhakika kuboresha zaidi. Unaweza kuona kwamba simulizi zote hizo hazina misingi ya kisayansi. JOHN Tegemeo ni mkazi wa Kijiji cha Kisemo Kata ya Kidugaro, Tarafa ya Ngerengere wilayani Morogoro. "Pale Chome tuna tatizo la uongozi, hata kama polisi ikitoka hapa kwenda huko kuwakamata, viongozi wanatuhumiwa kuwapa taarifa wachimbaji hao na huko hatukuti mchimbaji yeyote," anasema Marwa. Kwa upande wa mifugo, Rais alitoa Waraka wa Rais Namba Moja wa mwaka 2002, ambao unakataza uswagaji holela wa mifugo. Inakadiriwa kuwa mji wa Bukoba unazalisha tani 43.4 za taka ngumu kwa siku wakati huo ikiwa na uwezo wa kukusanya tani 14.5 kwa siku kwa kutumia gari la zamani, hali ambayo husababisha taka nyingi kuzagaa mitaani. Wizara ya Maliasili na Utalii iliwasilisha pendekezo la ujenzi wa kituo hicho katika Ubalozi wa Japan miaka michache iliyopita, jambo ambalo limesaidia kupatikana kwa mfadhili huyo ambaye ametoa mchango mkubwa katika kukuza sekta utalii katika jimbo hilo. Kadhalika mashirika binafsi, asasi za kiraia na vyama mbalimbali vya wakunga na madaktari wakiwemo MEWATA ni miongoni wa wanaharakati wanaohakikisha uzazi salama unapatikana kwa mama na mtoto. " Mwaka 1970 hali ya kuyumba kiuchumi duniani ilijitokeza na kuathiri sekta ya kilimo cha mashamba makubwa yaliyokuwa yakiendeshwa na wafanyabiashara wakubwa, ambapo wengi wao walilazimika kupunguza idadi ya wafanyakazi waliokuwa mashambani" anasema. Waziri wa Nchi Ofisi ya Waziri Mkuu anayeshughulikia Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa (TAMISEMI), Celina Kombani, anataja hatua ambazo zinachukuliwa kuwa ni pamoja na kuendelea kuwasisitiza Watanzania wote umuhimu wa kulinusuru taifa na uharibifu mkubwa wa mazingira kwa kumtaka kila mfugaji kuzingatia sheria, kanuni na taratibu zilizokwishaainishwa. Pamoja na Mamlaka ya Majisafi na Majitaka Bukoba ((BUWASA) kukiri kuwa suala la ukusanyaji maji taka ni wajibu wao, kwa miaka yote wanaendelea kujificha kwenye kivuli cha uwezo mdogo wala hakuna mikakati ya wazi ya kuwa na gari hilo miaka ya karibuni. Nikimaliza ujenzi huo nitakabidhi kwa serikali. Dinosauria ana miguu minne, ambapo ya mbele ni midogo na ya nyuma ni mirefu na mikubwa pia ana umbo mithili ya kangaroo. Msindai anasisitiza kwamba, kama hali hiyo itaachwa iendelee basi jamii hiyo haitaweza kuishi katika maisha yake ya asili, na utamaduni wake utaathirika na kutoweka. Je, ni kutokana na hali hiyo ndio sababu hata wauzaji wanakuwa wachafu? Arash, Digodigo ,Enduleni Kakesio, Malambo, Nainokanoka, Nayobi, Olbalbal ,Oldonyo-Sambu, Orgosorok, Ngorongoro, Pinyinyi, Sale na Soit Sambu. "Hatujala tangu juzi, jana tulionja digidigi ambaye aliuawa na mwanangu alipokwenda kuwinda," anasema mmoja wa wanawake hao. "Bidhaa hiyo haiuziki - wakulima hawajaikubali, kwa hiyo tumeshindwa kupata fedha. Utamaduni wa kurithisha mila, desturi na utamaduni kutoka kizazi kimoja hadi kingine, umepotea, badala yake watoto wanaiga na kufuata wanayoona kwenye mitandao ya mawasiliano, kitendo ambacho kinaua utamaduni wa makabila mengine duniani. Ujenzi wa kituo hicho unalenga kuongeza utafiti ili kugundua mambo mengi, ambayo yanaweza kuongeza utalii na hatimaye kuongeza pato la taifa kupitia sekta hiyo. Ushiriki wa jamii katika mikakati hiyo, umekuwa mzuri na hali hiyo imepunguza idadi ya vifo vya watoto chini ya miaka mitano, kama ifuatavyo. Wazee hao wanaweza kupanga au kukata wana ukoo wasiende shambani au vitani kwani kuna hali mbaya, au mwaka huu watoto wasitahiri kwa sababu mwaka huu si mzuri. Awali, akizungumza kabla ya kuanza kwa maonesho hayo, aliweka bayana kuwa pamoja na marekebisho hayo yaliyofanyika, BET inatarajia kukusanya mapato ya Sh bilioni 2 ikilinganishwa na Sh bilioni 1.5 iliyokusanywa mwaka jana. Mwanamke yule alikubali ombi la wanawake wenzake kwa shingo upande, lakini nia yake kubwa ilikuwa ni kwenda kukata kuni kwenye msitu wenye miiko, kwani kuni za msitu huyo zilikuwa ni kuni safi, kavu na zinazowaka haraka kuni ziitwazo "mkarambati." Hata hivyo, anaeleza kwamba mamlaka yake imechukua hatua mbalimbali ikiwa ni pamoja na kujipanga kuhakikisha ongezeko la utalii kuwa asilimia 16 kwa mwaka bila kuporomoka. Au ni ule usemi kwamba ukienda Rumi fanya kama wafanyavyo Warumi? Lakini, pia alizungumzia namna alivyojipanga katika kuboresha kazi zake kwa kuandika makala na habari wilayani humo, akasema ameshanunua laptop na kamera, hivyo vitamsaidia kuandika na kupiga picha kwa urahisi zaidi kuliko ilivyokuwa zamani. Wachimbaji hao wamejenga vibanda ndani ya msitu huo kwa ajili ya kulala huku akina mamalishe nao wamegeuza msitu huo kama sehemu ya kuchuma fedha kwa kuwauzia chakula wachimbaji hao. Mathalani nchi zilizothibitisha kushiriki katika maonyesho hayo ni 27 huku taasisi za serikali zikifikia 41, sambamba na wadau wengine walioshiriki," anasema Khalfan. Wakachukua mwili wake na kuupeleka Hospitali ya Wilaya Tarime. Wakawa na imani na kurejea kuendelea na shughuli zao. "Nimekuwa nikiletewa wanawake na wazazi wao na hasa kipindi cha njaa au mtu anapokuwa na shida anamleta mwanae wa kike na kusema anataka kiasi fulani cha ng'ombe - ananipa mwanaye na mimi nampa ng'ombe anazotaka, namuoa," anasema. Sambamba na msaada huo, pia wizara hiyo iliomba msaada wa kuwezesha bidhaa za utamaduni kufika katika eneo hilo mradi huo utakapokamilika. Anasema wamefanikiwa kuboresha mahudhurio ya kinamama kliniki na idadi ya wanawake wanaokwenda kujifungulia katika kituo hicho Mwaka 2005 wanawake waliojifungulia kituoni walikuwa 118, kwa wakunga wa jadi 25 na lengo lilikuwa 296 ambapo 2006 waliojifungua kituoni 124 , kwa wakunga 16 na lengo 270. Pamoja na hayo watumishi wa afya wameanzisha mkakati wa kuielimisha jamii juu ya matumizi ya dawa mseto. Historia ya mnyama huyu mkubwa na wa ajabu aliyekuwa na uzito mkubwa wenye kishindo apitapo tafiti zinaonyesha aligundulika Tanzania. Neno uzee linatumika kwa mapana na linaonyesha umri mkubwa wa maisha ya binadamu. Kwa upande wa Wilaya ya Kisarawe mkoani Pwani imejikuta ikiponzwa kwa kiwango fulani na haki ya mwalimu kwenda masomoni kujiendeleza, kwani licha ya walimu kuwa na tabia ya kukimbia vijijini, hapo wamekuwa wakienda masomoni. Mwinyi alisisitiza uwepo wa njia za kuzuia vifo hivyo, kwani mama mjamzito akipata huduma bora za uzazi kwa wakati vifo vitapungua. Mji wa Bukoba umejaa vivutio vingi ambavyo pamoja na kupatikana katika mazingira yanayotia shaka bado vingeweza kutangazwa na kutumika kama mojawapo ya vyanzo vya mapato vya manispaa. Kwa thamani ya mali ya Sh milioni 501 na kuendelea, kutayarisha wosia ni Sh 50,000, kutunza ni Sh 50,000, marekebisho ni Sh 50,000 na pia gharama za kila mwaka za kiasi cha Sh 50,000, zimeondolewa. Wanajua hao ndio dira ya maisha yao inayowaongoza katika maisha yao. Tulichukua tani 24,160, lakini hadi sasa tunazo tani 18,900. Anasema kuwa Wahindi na Waarabu walifika eneo la Kidugaro, kwa ajili ya kufanya biashara ya kuuza nguo na wengine walifungua maduka makubwa. Kitongoji hicho hakina huduma za maji, yaani visima vilivyochimbwa na wananchi hao na serikali, bali hutumia visima vya asili ambavyo wamevikuta. Wachimbaji wengi wanaamini kuwa dhahabu inakaa yanakopita maji ndio maana wanahamisha mto ili waweze kuchimba kwenye mapito ya maji. Katika Shule ya Msingi Visegese, pia walimu wanaishi katika nyumba mbili, ambazo zote hazijakamilika, lakini kutokana na tatizo la makazi wamejikuta wakikubali kuishi hivyohivyo. Anaeleza kuwa dawa hizo ni za kusahaulisha ama kupoteza eneo ambalo mtu anataka kufika, na pia zinaweza kumsafirisha bure katika vyombo vya usafiri. Mbali na miundombinu ya maji, pia soko kuu lililokuwa linatumiwa na idadi kubwa ya wafanyabiashara waliokuwa katika kijiji hicho, sasa limekufa na hivyo linatumiwa kama sehemu ya kuendeshea vikao vya mabaraza ya Kata ya Kidugaro. Tunajichanganya na wasajiliwa watarajiwa wengine, lakini ghafla mmoja wa wasimamizi wa usajili anatuita, nasi kabla hajatuuliza tunamuuliza ni wapi tunaweza kujisajili kama wanahabari na mara moja anatuonyesha katika kidirisha kilichoandikwa 'media'. Pia serikali inaanza kutengeneza barabara za mipakani ili maeneo yaweze kufikika kwa urahisi na kuviwezesha vyombo vya dola kutekeleza majukumu yake kikamilifu. Upungufu kwa upande wa shule za sekondari 12 zilizopo wilayani hapo na idadi yake kwenye mabano ni vyumba vya madarasa (99), vyoo (129), nyumba za walimu (169) na maabara(36). Akijibu hoja za wabunge hasa katika suala la Minjingu, Wasira alisema mbolea hiyo inatakiwa kutumika kwa kufuata taratibu na kwamba inatumika katika maeneo ambayo tindikali yake ni HP 5.5. Mbali na kuendesha maonyesho hayo ya Sabasaba, matarajio ya BET ni kuwa na maonesho mengi zaidi ndani ya kipindi cha mwaka mmoja, ambayo yatatambulika kimataifa. Anakumbuka walivyoshirikiana na kushauriana juu ya mambo mbalimbali, wakati wakitekeleza majukumu yao ndani ya Baraza hilo. Bila shaka kwa mfano huo wa athari za uharibifu wa matumbawe, ndipo tunapojikuta tukiingia katika dimbwi la umasikini kwa kukosa samaki na rasilimali nyingine za bahari na kukosa fedha za kigeni, kwani matumbawe licha ya kuwa ni mazalia ya samaki, bali pia ni kivutio cha watalii. Wana nidhamu na adabu wakati wa kucheza ngoma. Idadi ya mifugo ni zaidi ya 141,932, ambayo inahitaji hekta 425,790, eneo hilo ni pungufu kwa hekta 125,790. Hata hivyo, Saning'o anaeleza kwamba atafanya kila linalowezekana ili kuhakikisha kwamba walimu waliosomeshwa na halmashauri ya wilaya wanarejea kufundisha katika wilaya hiyo, kwani kabla ya kusomeshwa walisaini mkataba na uongozi wa wilaya hiyo. Marwa, Chacha, majina ya jamii ya Wakurya, nikajua nimeingia mji wa Wakurya. Kwa upande wa Mkoa wa Rukwa, zoezi hilo lilianza Desemba 2008 na linaendelea hadi sasa, huku jumla ya mifugo 18,000 ikiwa tayari imeondolewa. Anasema baadhi ya wahalifu wanawatishia maisha viongozi kuwa ndio wanaowachongea hali ambayo imeleta uadui mkubwa katika vijiji na ndio maana wao wameamua kukaa kimya kuhusu ulinzi wa msitu huo. Mwaka 2006, wajawazito 370 walitarajiwa kupimwa na 194 walipimwa, 2007 waliotarajia kupima ni 356 na 37 waliathirika, mwaka 2008 waliotarajia kupimwa walikuwa 452, ambapo 30 walionekana wameathirika. Anasema katika kukabiliana na maradhi mbalimbali kulingana na mazingira wanayoishi, jamii hiyo imekuwa ikitumia dawa mbalimbali katika kutibu maradhi yao. Niliongea na mgonjwa mmoja Sara Moses ambaye anasema kituo hicho kinatoa huduma bora na pia hakibagui wagonjwa. Ilikuwa shida kumsikia, hata kama kimazungumzo tulielewana. Mila na desturi hizo zinaheshimiwa na wazazi lakini na wasichana pia, kwani wanajua wakitoa mapenzi kabla ya kuolewa, watadharaulika. Uwiano wa mwalimu na mwanafunzi kwa sasa ni mwalimu mmoja anafundisha wanafunzi 37. Familia yetu imepatwa na majonzi makubwa kutokana na hukumu hii, lakini tunamwachia Mungu ; na tunasubiri serikali itasema nini, " anasema Mzee huyo. "Maisha yamekuwa magumu ona zile nyumba pale wenyewe wamekimbilia porini kutafuta chakula, wamewaacha kina mama na watoto bila kitu - - .. wanaishi kwa kubahatisha," anasema Mali. Muuguzi Msaidizi wa Kituo hicho, Bethseba Malila, anasema tangu mwaka 2007 kituo hicho kilipofanyiwa maboresho ya huduma za afya na kupata gari la wagonjwa, hakuna kifo cha uzazi kilichotokea. MAENDELEO ya sayansi na teknolojia yameudidimiza utamaduni wa binadamu kwa ujumla, ukiwemo wa Mtanzania. Wanawake hawakuruhusiwa kuingia ndani ya misitu hiyo, kwa lengo la kuokota kuni au kuchuma matunda na uyoga au kupata dawa za kienyeji. "Shule ni taasisi ambayo wakazi wake si wa kudumu, yaani wanafunzi ambao uingiaji na utokaji ni suala lenye muda maalumu, kwa hiyo taasisi hii ina uhakika wa kuwa na watu wakati wote. Mzee Lunkombe pamoja na kuonyesha majonzi , anasema njia nyingine ya kujipatia mapato ni uendeshaji wa kilimo cha mazao ya chakula na biashara. Alimweleza Waziri Mkuu kwamba katika majaribio yao wamebaini kwamba wasipotumia mbolea wakati wa kupanda mahindi, lakini wakatumia mbolea ya kukuzia aina ya UREA wanaweza kuvuna magunia matano hadi nane kwa ekari moja. Akizungumzia hali ya tatizo la vifo kwa mama na mtoto nchini, Mkurugenzi Mtendaji wa Chama cha Madaktari Wanawake Tanzania (MEWATA), Dk. Sarah Maongezi, anasema juhudi za haraka zinahitajika kunusuru uhai wa makundi hayo. Mti wa 'Mukutani' ni dawa ambayo wanatumia kwa ajili ya maradhi ya minyoo, tumbo na kuondoa nyongo mwilini. Jambo hili lilikuwa na umuhimu wake. Mto huo pia umekuwa ukitiririsha maji mengi katika Ziwa Magadi au Makat (Chumvi) kwa Kimasai. Usafi wa mazingira ni kichocheo cha kutangaza vivutio katika mji wa Bukoba na hatimaye watalii kutoka ndani na nje ya nchi watapenda kufika kwenye mji unaovutia ambao unawakilisha ukanda wa kijani. Wakazi wa eneo hilo wanaeleza kwamba baadhi ya makundi, hasa yanayotegemea ardhi katika uzalishaji wake, hujiona dhaifu na hivyo kutafuta namna ya kupata sehemu ya ardhi hiyo kwa kutumia nguvu au silaha. Wafugaji na wakulima wamevamia kwenye eneo hilo na kuanza kuendesha shughuli za kilimo na kufuga wanyama wengi, wakiwemo ng'ombe na mbuzi, hali iliyofanya wanyama pori kukimbia. Ni kituo cha mabasi yafanyayo safari za Posta (baharini) na Mwenge kupitia barabara ya Ali Hassan Mwinyi. "Tunauza Sh 30,000 kwa gramu," alisema kijana huyo ambaye anasema kwamba maisha yake yanategemea machimbo hayo na hawezi kuacha kuchimba licha ya kuwepo vitisho vya polisi. Moyoni nalinganisha na kinachoendelea katika barabara za Kilwa na Mandela hapa kwetu, naona kama najisuta tu. Kilidondoka miaka mingi iliyopita katika eneo hilo. Eneo hilo linatosha mifugo 100,000. Marwa anasema tatizo linalosababisha kuwepo kwa wachimbaji kwenye hifadhi hiyo ni tatizo la uongozi wa kata ya Chome ambao anadai wanawakumbatia wachimbaji hao kutoka nje na kuwahifadhi. "Sisi pia tulizungumzia mgogoro huu kwenye Tasisi ya Mwalimu Nyerere, tukakubaliana kutoa tamko lililoandikwa na Profesa Haroub, lilizingatia haki," anakumbuka Jaji Bomani. Kundi hili ndilo lililotungiwa ile Sera ya Wazee mwaka 2003 na serikali ya Tanzania. Diwani wa Kata ya Chome, Amin Kalalu anasema wananchi walikuwa na moyo wa kulinda msitu huo lakini wanakatishwa tamaa na uendeshaji wa kesi. Hata hivyo, anasema kupitia viongozi mbalimbali wa ndani na nje ya kata hiyo, ameamua kuwahamasisha wananchi kuwekeza katika kilimo cha mashamba makubwa, kwa lengo la kuharakisha maendeleo ya mji huo kwa awamu nyingine, baada ya kuondoka wafanyabiashara wa zamani. Wanapaswa kutoa changamoto nyingine na kurekebisha mambo, badala ya kuja na jibu la jumla tu, wakati ukweli wapo wananchi, tena wengi waliofaidika na mbolea hiyo ya Minjingu. Vyama vya wazee vilijikakamua kufanya michezo, kupimwa afya za wazee na kadhalika. Katika kushiriki na kutekeleza azma hiyo Tanzania nayo haikubaki nyuma, kwani mwaka 1993 JWTZ lilituma kikosi chake nchini Libelia ili kushiriki katika ulinzi wa amani. Wanaume wanaopakia taka kwenye magari ya kuzolea na kumwaga majalalani (dampo) hawana nafuu. Hadi kufikia mwaka 2001, imeelezwa kwamba eneo hilo ndilo lilikuwa likiongoza kwa kuwa na simba wengi. Kadhalika watoto 179,000 wenye umri chini ya miaka mitano hufa kila mwaka, ambapo kati ya vifo hivyo, watoto 51,000 walikufa chini ya mwezi mmoja baada ya kuzaliwa. Katibu huyo wa Wilaya wa CCM anasema kutokana na nia ya Serikali ya kukata rufaa juu ya hukumu hiyo, wananchi wa mjini Mahenge na vijiji vya jirani wameamua kuacha kulizungumzia jambo hilo, kwa upande wa kuilaumu serikali na kwamba wanasubiri maamuzi mengine ya rufaa hiyo. Operesheni hii iliyojulikana kama Operesheni Chakaza ilidhamiria kumchakaza kabisa Idd Amin ingawa yeye aliita Operesheni Mulungushi kwa imani zake mwenyewe. Ugumu wa kipindi hicho hutokana na suala zima la afya ya mama na mtoto anayetarajiwa, matatizo mbalimbali huweza kutokea na kama mama hatapata huduma bora mapema, husababisha kifo. Ofisa Elimu huyo wa Mkoa anasema Mkoa wa Morogoro una jumla ya sekondari 180 za serikali , ambapo za kidato cha tano na sita ni saba. Anahisi kitu na kuchomoka na kutuacha tukisubiriana. Jimbo hilo mara nyingi limekuwa likikabiliwa na ukame na miundombinu mibovu, kiasi cha kusababisha maisha kuwa magumu kwa watu ambao hawajapazoea. Yohane anasema wafugaji wamekimbiza mifugo yao katika maeneo mengine ya tambarare ili kukimbia hasira ya wakulima hao, "Wameacha dawa, ngozi kunusuru maisha - hali ni mbaya ni lazima mgogoro huu utafutiwe ufumbuzi wa kudumu. Miiko hiyo iliyotolewa na mababu na mabibi zetu, ilibidi iheshimiwe kama jadi, na aliyeipuuza alikutana na mambo ya kutisha akiwa ndani ya misitu yenye miiko. Niliongozana nao kwenda kuona mwili wake, nikathibitisha aliyenipigia simu jana jioni saa 12:00 jioni, hivi sasa alikuwa amefariki dunia, si hai tena. Vyote hivyo hurejeshwa tena jijini kuuzwa na kutumiwa! Anasema eneo linalodaiwa kuwa na magadi ni mashamba ya watu, hivyo wafugaji kuendelea kuling'ang'ania kunaleta vurugu kwani wakulima kwa sasa hawataki wafugaji waendelee kuwapo eneo hilo. Kwa upande wake, Franco Chingumbi ambaye ndiye ni mtoto mkubwa kati ya watoto sita wa Mzee Sabinus Chingumbi , anasema wazazi wao ambao wanaishi shambani, wameendelea kupatwa na machungu kutokana na hukumu hiyo. Jaji Bomani anaikumbuka kazi nzito waliyokuwa nayo kwenye Tume hiyo na anamwelezea Profesa Haroub, kama kiongozi na msomi ambaye hakuogopa kutoa maoni yake. Ukifika ndani ya banda hilo, pamoja na mambo mengine, ni dhahiri utavutiwa zaidi pale utakapoingia ndani, bustani mahsusi iliyotengenezwa kwa mvuto wa aina yake na kupewa jina la 'Bustani ya Wanyapori Hai' ambayo ndani yake utakutana uso kwa uso na wanyama wa aina mbalimbali, kama simba, chui, nyoka wenye madhara na wasio na madhara na nyani wakubwa. Profesa Haroub hadi anakutwa na mauti, alikuwa mjumbe wa Bodi ya Baraza hilo ambaye anakumbukwa kwa mchango mkubwa alioutoa kuboresha chombo hicho, kinachosimamia tasnia ya habari. KILA siku kadri utafiti unavyofanywa ndipo asili ya vitu vinagundulika. Evarest anasema vyanzo hivyo vya maji ni vya mto Saseni ambao ndio chanzo kikuu kinachotegemewa na wakazi wengi wa wilaya ya Same kwa kunywa na kilimo cha umwagiliaji wa Mpunga na vitunguu. Eneo hilo lina mito midogo mingi kama vile mto Munge ambao unatiririsha maji yake katika eneo la Olmoti. Mara baada ya kuhitimu mafunzo hayo wanamgambo hao walikuwa nguzo muhimu katika Ulinzi wa taifa kwani walikuwa katika kila kona ya nchi. Hata hivyo, anasema jambo hilo si la kupuuzwa na kwamba uongozi wa CCM Wilaya, utafuatilia matukio yote yanayozungumzwa katika jamii, kuwa baadhi ya wana CCM wamerudisha kadi. Lengo la kuanzisha kambi hiyo lilikuwa ni kutoa mafunzo ya vitendo kwa vijana katika kilimo, ufugaji bora na mafunzo ya uongozi ili kuwajengea vijana moyo wa uzalendo, mshikamano na kuwawezesha kujitegemea, kuendeleza na kulitunza eneo hilo. Walionyesha wasiwasi na wengine wakajaribu kukimbia, lakini mwenyeji wangu akawatoa hofu kuwa mimi sio askari bali ni mnunuzi wa madini. Wilaya za Mkoa wa Morogoro zina mifugo kuliko uwezo wa malisho ambapo Wilaya ya Kilosa pekee imetenga eneo la malisho la hekta 483,390 wakati idadi ya mifugo ni 247,515. Kwa mgeni si rahisi kutambua sehemu zinazotoa huduma za maofisi, biashara na maegesho ya magari. Mgawanyo kiutawala, kijiografia Wilaya hiyo ina tarafa tatu ambazo ni Ngorongoro, Loliondo na Sale. Kwaang' anasema kuwa ni vyema iwapo Azaki zitaunga mkono uanzishwaji wa Mfuko wa Maendeleo ya Jimbo kwa kuwa wananchi wana matatizo makubwa na iwapo Mfuko huo utaanzishwa utawasaidia kwa kiasi kikubwa. Hali hiyo ilielezwa ni kutokana na hali ya umasikini, unaoikabili jamii hiyo. Wakati Rais Jakaya Kikwete anahangaika na kutatua tatizo hili la mbolea na kukisaidia kiwanda cha Minjingu kupiga hatua kubwa na kutuwezesha kuzalisha pembejeo hiyo muhimu hapa nchini, tayari wapo wanaoendesha siasa badala ya kutueleza maneno ya kitaalamu. Nyumba hizo zimelala juu ya paa tofauti na nyumba za mahali pengine ambazo paa linainuliwa. Ofisa Mtendaji wa Serikali ya Kijiji cha Epanko, Festo Uyalo, anasema tukio hilo limefifisha moyo wa wananchi wa kijiji hicho katika kujitolea kazi za maendeleo, na kwamba kwa sasa wamesusia kushiriki kikamilifu ujenzi wa vyumba vya madarasa ya Shule ya Msingi na Sekondari Kijijini hapo. Tanzania yenye idadi ndogo ya vifo vya mama na mtoto inawezekana ikiwa bajeti wazi na toshelezi itazingatiwa. Tangu kuanzishwa kwake JWTZ limekuwa mstari wa mbele katika ushiriki katika michezo mbalimbali kama mpira wa miguu, mpira wa pete, mpira wa wavu, riadha , ngumi, mieleka na sasa gofu. Licha ya hayo wawindaji haramu waliovamia bonde hilo kwa kutumia silaha za moto, kama vile bunduki na kurunzi, wamesababisha wanyama wengi kukimbia na kwenda mbali ya eneo hilo. Kama kugombea ardhi ukoo wa Warenchoka na Wakira, waligombana wawili, kwa kudai mmoja amelima na kuvuka mpaka, waliposhindana kila mmoja akaita wa kwake, vita ikaanza. Anasema kutokana na umuhimu wa eneo hilo, Uongozi wa Mkoa wa Morogoro umeazimia kuendeleza eneo hilo kitaasisi, ambapo patajengwa shule ya Sekondari yenye hadhi inayofanana na mchango mkubwa alioutoa Edward Sokine katika taifa la Tanzania. Kwa kuonyesha pia uzito wa jambo hilo, kwenye maadhimisho ya mwaka jana Dar es Salaam Machi 27, Rais Jakaya Kikwete alisisitiza kwamba kipindi cha ujauzito kwa mwanamke ni kipindi hatari. Takwimu hizo ni kubwa na zinaendelea kuhatarisha uhai wa wanawake wengi pamoja na watoto, na kwamba vifo vingi hutokana na ufinyu wa bajeti au bajeti kutokuwa wazi kwa wahusika. Wengine ni wenyeviti wa vijiji na mmoja ni Diwani. Kutokana na uzito wa malalamiko yaliyojitokeza na kwa kuzingatia madhara yaliyotokana na mapigano kati wafugaji na wakulima na pia maoni na ushauri uliotolewa na wabunge serikali imechukua hatua mbalimbali kudhibiti matatizo hayo. Si hivyo tu, wananchi kutoka katika maeneo ya jirani, wamevamia kwenye bonde hilo na kuendesha kilimo cha mazao mbalimbali, hivyo kubadilisha mazingira ya asili yaliyowawezesha jamii ya Wahadzabe kuishi katika eneo hilo. Akizungumzia uharibifu huo mmoja wa wakazi wa Kijiji hicho, Mathias Siyame anasema uvamizi huo umeharibu mazingira na miundombinu hivyo barabara hazipitiki. Uchafu unashindana na bidhaa za vyakula, hasa matunda. KUMEKUWA na kutoelewana kati ya wabunge wa Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na Asasi za Kiraia (AZAKI), kwa muda mrefu sasa. Kuna watu kadhaa wanaoishi kwa 'riziki' za majalalani. Baada ya vita kumalizika majeshi yetu yalipokelewa katika viwanja vya Bunazi na Amiri Jeshi Mkuu wa majeshi ya Ulinzi wa awamu ya kwanza Mwalimu Julius Kambarage Nyerere ambapo kulifanyika sherehe ya aina yake. Kutokana na hali hiyo, mikoa ya Morogoro na Rukwa siku za hivi karibuni, ilichukua hatua mbalimbali katika kutekeleza na kuamua kuwaondoa wafugaji katika maeneo yao kutokana na sababu mbalimbali. Lakini, hapakuwepo na mfugaji hata mmoja aliyethubutu kuingiza kundi la ng'ombe, mbuzi ama kondoo ndani ya misitu hiyo. Sote tunashangaa na kumsalimia: Pia, sheria ya magonjwa ya wanyama ya mwaka 2003 inatoa utaratibu wa kusafirisha mifugo kutoka sehemu moja hadi nyingine. Evarist anasema vyanzo hivyo vya maji ndio tegemeo kubwa la wakazi wa Same. Wakati tukiendelea na mazungumzo hayo, yaliyoonekana kuwa ya kirafiki, kidugu lakini kihistoria zaidi, tunashtushwa na ndege zinazopita angani kwa staili ya aina yake na mbwembwe nyingi na rafiki yetu anatuambia ni maandalizi ya siku ya kesho wakati wa kumwapisha Zuma. Akizungumzia zaidi kilichotokea Mbozi, alisema matokeo hayo yamesababishwa na mambo mbalimbali ikiwamo uchanganyaji wa mbolea ya Minjingu na UREA haukufanywa vizuri kama ilivyokuwa imependekezwa na wataalamu (kilo 100 za Minjingu na kilo 25 za UREA) wakati wa kupanda) hivyo ukuaji wa mwanzo wa mahindi kutokuwa mzuri. Uzoefu unaonyesha kuwa hata kama mkuu wa familia, anaweza akawa ameandaa wosia, kulingana na taratibu za kimila au kidini, lakini pia jinsi ya kuhifadhi wosia huo, likawa ni tatizo kubwa, kwa kuwa hushindwa kujua kwa kina ni mahali gani salama, ambapo panafaa kuhifadhi wosia huo na matokeo yake wahusika hupoteza haki na malengo yaliyotarajiwa hupotea kabisa. Ili kujinoa na kujiweka sawa askari wa JWTZ wameshiriki katika mazoezi mbalimbali ndani na nje ya nchi kila mwaka. Kundi hili la watu wazima lina watu zaidi ya milioni 17. Pia kuna mto mwingine uitwao Lerai, ambao chanzo chake ni Msitu wa Relai uliopo eneo la Kaskazini. Diwani wa Kata ya KidugaroTarafa ya Ngerengere, wilayani Morogoro, Mohamed Maumba, anasema mji huo licha ya kuwa ni wa kale , bado upo nyuma kutokana na kukosekana kwa watu mbadala wa kuchukua nafasi za kuendesha biashara kwenye maeneo hayo. Hili linawezekana kwani mwaka 2004 Mkoa ulizalisha tani 905,713 za mazao ya nafaka wakati mahitaji yalikuwa ni tani 235,968 na kuwa na kiasi kikubwa cha ziada ya nafaka. Watoto wa Kikurya ni maarufu kwa mapanga na mishale kuliko silaha za moto, wanajifunza kumpiga hata mwenye bunduki kwa kutumia mishale ya sumu, utundu ambao wanajifunza malishoni na kwa vijana wengine. Mkurya atakula ndizi au wali au chakula kingine, lakini lazima ale pia ugali hata kama ni matonge matano ya nguvu. Kijiji cha Epanko kinaundwa na vitongoji sita, ambavyo ni Epanko A na Epanko B, Kazimoto, Itatira, Luri na Mbera. Katika miaka mitatu iliyopita, idadi ya wanafunzi waliokimbia masomo, ilifikia wastani wa asilimia 40. Mmoja wa wananchi wa jamii hiyo, Gerson Mali, kutoka Kitongoji cha Domanga, anasema maisha ya awali yalikuwa bora zaidi kuliko yalivyo sasa. Serikali itafanya mangapi? Hata vita za koo zinaanza kimchezo, mfano kugombea ardhi na wizi wa mifugo, wanaanza watu wawili au watatu. Anaongeza kuwa lengo la kutoa amri ile ni kuzuia yasiwapo machafuko baina ya pande mbili hizo. Mafuta ya mti wa 'Ndemwee' ambayo hutumika kwa kuchanganya na asali, ni dawa ya kutibu maradhi ya kifua. Anasema wanashauriana ili waanzishe mgambo mwezi Mei ili wawaze kuanza kutoa ulinzi katika msitu huo. Masha anasema kuwa pia serikali inaviimarisha vituo vya mipakani vya Mamlaka ya Mapato Tanzania (TRA), ili kudhibiti magendo kwa ufanisi zaidi tofauti na ilivyo sasa. Aliyekuwa Mkuu wa Wilaya ya Mbozi, Halima Kiemba, alisema wilaya hiyo haijatoa kibali chochote cha uchimbaji wa miamba hiyo kwenye mlima. Ee Mwenyezi Mungu wanusuru waja wako. Inadhaniwa kuwa wazee wanakabiliwa na maisha magumu ya ukata. Kwa ujumla haya ndiyo maisha ya jamii ya Wahadzabe. Katika kituo hiki, tupo waandishi kibao kutoka mataifa mbalimbali ya Afrika na duniani kwa ujumla, lakini pia wapo wasanii wa Afrika Kusini na tunajisajili ili kupata utambulisho maalumu kwani kesho yake, Mei 9, 2009, ndipo anaapishwa Rais wa Nne wa taifa hili tajiri, Jacob Zuma. Katika kata hizo 24, mojawapo ni Vigoi, ambayo ina vijiji saba na kimojawapo ni Kijiji cha Epanko. Anasema alipofika Kijiji cha Makumbusho, alifurahi kwanza kujifunza mila na desturi za nidhamu za kabila lake lakini pia alifurahia kujua mila za watani zake, kama Wangoni na Wanyamwezi. Watu hawa hawajui kuita kwa kubembeleza wake zao, "Wee mwanamke njoo hapa!" Zamani mume alikuwa akikohoa tu na mke anakuja, hata ikiwa mwanamke amesikia vibaya kuwa amekohoa, mwanaume hawezi kumpa kazi ya kufanya, hawezi kumwacha bila kazi, kwani atajenga kiburi siku nyingine akikohoa mkewe hatakwenda kuitika. Hayo ndiyo maajabu ya mnyama dinosauria tembelea Makumbusho ya Taifa upate historia zaidi. Tamko hili lilipokelewa vizuri na mataifa yote. Kusuasua kwa mradi huo, kulitokana na ukweli kwamba ulikuwa umebuniwa ili utekelezwe kwa njia shirikishi na ndiyo maana ulipewa jina la Kimasai la Eroto (Kushirikiana). "Mafanikio tumeyaona kwani sasa wanafunzi wanajiamini na wapo tayari kupambana na rushwa kwani tumefanikiwa kumkamata mwalimu wa Shule ya Msingi Malui Ngwata aliyehusika na wizi wa fedha za MMEM na kuna mwanafunzi aliyeombwa rushwa ya ngono na Mwalimu Mkuu wa Janguo Sekondari ambaye alitoa taarifa kwetu na tulipoweka mtego tulimkamata" "hata hivyo mwalimu huyo alishinda kesi kutokana na mahakama kuona hakuwa na uwezo wa kutimiza tishio lake la kumfelisha mwanafunzi kidato cha pili lakini tulifuatilia wizarani nao walimchukulia hatua za kinidhamu na kiutawala na sasa amehamishiwa wilayani Mkuranga na amekuwa mwalimu wa kawaida", anasema Mhepangwa. Baadhi ya mazoezi ambayo JWTZ imeshiriki ni Natural Fire 1998, na 2000 yaliyofanyika nchini Kenya na kujulisha nchi za Uganda,Tanzania, Marekani na wenyeji Kenya. Siku hiyo tulikaa kitako, tukaanza mazungumzo, ambayo yalilenga ushirikiano tangu Desemba 21, 2006 tulipoanza wote wawili kuandikia gazeti hilo. Hawapewi mabuti ya mpira (gum boots), glovu za mikono, vichuja hewa vya kufunika pua, kofia za kujikinga jua na vumbi, n.k. Kila mfagizi hutumia vifaa kadiri alivyojaliwa kuwa navyo. Wazawa walianza kugawana mashamba na baadhi ya majengo, yaliyoachwa na wafanyabiashara hao. Mwenyekiti wa Kitongoji cha Wami Dakawa, Mwanaidi Hamis, anasema ili kuliendeleza eneo hilo, wananchi wa Kijiji hicho wameona ni upo umuhimu wa kujenga zahanati jirani na alipofia Sokoine. Hata hivyo, katika shule hiyohiyo wapo walimu wawili wanaoishi katika nyumba ya udongo, ambayo wakati wowote inaweza kuanguka. Si kama nakisifia kituo hicho la hasha, bali nilishuhudia huduma wanazotoa wauguzi na wahudumu kituoni hapo. "Wameondoka - lakini wakazi wengi wa Kata hii hatuna uwezo wa kufanya biashara. Watu wako kazini. "Kijana wangu pamoja na kuwa na machungu haya , maeneo yetu yana mabonde mazuri na ardhi yenye rutuba na tunalima mazao ya aina mbalimbali na kutusaidia kuondokana na njaa," anasema. IONI ya Alhamisi Julai 16, 2009, nilikutana na Makubo Haruni (45) katika hoteli ya Promise mjini Tarime mkoa wa Mara. Katika barua ya wafugaji kwenda kwa Mkuu wa Wilaya inataka mamlaka zichukue hatua kwa watu wanaoelezwa kuwa wanahatarisha amani, wanaleta mgawanyiko katika jamii na hivyo kurudisha nyuma maendeleo ya eneo hilo. Ina kata 14 ambazo ni: Tunahamasisha wageni kuanzisha miradi mbalimbali, ambayo inaweza kuboresha uchumi wa wananchi wa Kata ya Kidugaro uliodorora kwa kiwango cha kutisha" anasema Maumba. Enzi za zamani, za mababu na mabibi zetu, zilikuwepo njia maalumu za jadi za kufuata ili kutunza mazingira. Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi, Lawrance Masha anasema kuwa mila na desturi za baadhi ya makabila zinachochea mapigano baina ya vijana wa koo moja na koo nyingine vitendo ambavyo vimekuwa vikiheshimika miongoni mwa jamii hizo kuwa ni vya kishujaa. Kuhusu Minjingu, alisema "Sasa nataka kushauri hapa kwamba sisi wenye bahati ya kuwa na Minjingu, tujitahidi tutumie Minjingu iwe ndio mkombozi wa mbolea katika nchi yetu, kwa sababu ile haiharibu ardhi. Jumapili iliyopita tulikuwa katika safari ya kwenda Unguja kuhudhuria mkutano wa Uwekezaji ambao ulifanyika kwenye moja ya fukwe maarufu za mjini hapo. Hadi mwaka 1994 zilipofungwa ofisi za ukombozi kufuatia Afrika Kusini kuung'oa ubaguzi wa rangi, kwa sasa ofisi hizo zinatumika kama Makumbusho ya Jeshi la Ulinzi la Wananchi wa Tanzania. Ndiyo maana mwanzoni nilieleza umuhimu wa kuhifadhi mazingira na ukuaji wa Biashara ya Utalii katika ukanda wa pwani ya mwambao wa Afrika Mashariki, hasa Zanzibar.Tusitegemee hata siku moja kuwa watalii wataongezeka ilhali mandhari ya Mazingira yetu haivutii kutokana na uharibifu wetu. Kutokana na kutowakumbuka majina wake zake wote, mtu huyo anasema kuwa amekuwa akiwaita majina ya mama tu, kwa kuwa mama yake alishafariki na anaamini kuwa wanawake wote ni mama. Baadhi ya waandishi wilayani hapo walifika kunieleza yaliyotokea, nilitoa chozi kama mtoto, 'Hivi kweli Makubo amenipigia simu kuniita, kumbe alikuwa akiniaga." Licha ya kujenga shule hiyo ya msingi, Mzee huyo anajenga shule nyingine katika kijiji alichozaliwa, ambapo anasema kuwa baada ya kukamilisha ataikabidhi serikali. Anasema ni makubaliano yaliyokuwapo kati ya jamii ya wafugaji na wakulima, lakini anasema mambo yamebadilika, kwani wamefukuzwa na wakulima hadi kuchoma maboma yao. Wizi wa mifugo vile vile, wanakuja wanaiba, mara watakapoanza kufuatilia nyayo wale walioibiwa, wakifika katika kijiji au koo zikazuia wasiendelee kufuatilia, wanajua ninyi ndio mlioiba, ama wanachukua na kuswaga wa kwenu au wanaanzisha vita. Kutokuelewana huko kumekuwa kukisababishwa na baadhi ya asasi zisizo za kiraia kupinga mambo mengi ya maendeleo ambayo yamekuwa yakifanywa na wabunge wengi katika maeneo ya majimbo yao. Lakini, alisema kwa sababu tangu Jumatatu alikuwa akiumwa, anaandika polepole na akimaliza ataituma gazetini. Hivi sasa ni Mwenyekiti wa Chama cha Wazee nchini (TANACO) na ana umri wa miaka 79. Jaji Mark Bomani anasema akiwa Mwenyekiti wa Tume ya Madili ya Baraza la Habari Tanzania(MCT), anakumbuka alivyofanya kazi kwa ukaribu na Profesa Haroub Othman akiwa kwenye Baraza hilo, kama Mwenyekiti wa Kamati ya Fedha na Utawala. Mkurya mwanamke harithi mali, hana kibali, kama hana watoto shemeji ndiye mwenye kurithi lakini si mwanamke. Inadaiwa kuwa dawa hizo, hutumiwa na majangili wakati wanapokwenda kuwinda wanyama kwenye misitu ya hifadhi, na kujizungushia dawa hizo na kushindwa kuonekana na askari wa hifadhi hizo, huku majangili yao wakiwaona askari hao. Kwa upande wake, mtaalamu wa mitindo ya ususi wa nywele, Restituta Ishengoma, aliyeolewa na mtumishi wa Jeshi la Magereza eneo la Wami Dakawa na mwenye mtoto mmoja, anazungumzia kazi hiyo kwa kusema kuwa ni miongoni mwa maeneo yanayotoa ajira nyingi kwa wanawake waliopo ndani ya ndoa na wasioolewa. Chombo hicho kinafanya kazi ya kuhakikisha haki na usawa vinatendekea na hasa kutokana na suala zima la nani anatakiwa kurithi mali husika, kulingana na maelekezo yanayokuwa yametolewa na mmilikaji wa mali hizo. Kwa hatua hiyo, basi kazi zote zilizokuwa zikifanywa na idara ya Kabidhi Wasii Mkuu sasa zinafanywa na RITA, ikiwa ni pamoja na kushughulikia ufilisi, kuendesha kesi mahakamani zinahusiana na shughuli za wakala, mirathi, usajili wa watoto wa kuasili<, usaji wa ndoa na talaka, pamoja na muunganisho wa wadhamini. "Ukipanda kwa mbolea ya Minjingu na kutumia mbolea ya UREA kukuzia, una uwezo wa kuvuna si chini ya magunia kumi na sita (16) kwa ekari moja wakati ukipanda bila mbolea na usipotumia mbolea ya kukuzia unapata magunia matatu hadi matano kwa ekari moja, ukitumia DAP peke yake unavuna magunia kumi na saba (17) kwa ekari moja, lakini tatizo ni bei kubwa ya mbolea hiyo,'' alisema. Anasema matatizo hayo na mengineyo, yamefanya mradi huo kudumaa na kushindwa kuendelea. Wengi wanaomiliki migodi hiyo ni wageni kutoka nje ya Wilaya ya Ulanga. Katika kuhakikisha elimu inapanda, Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa (Takukuru) imekuwa ikitoa elimu ya rushwa katika shule za sekondari ambapo licha ya kuwafanya wanafunzi wawe na maadili lakini inawafundisha namna ya kupambana na watendaji na walimu wanaotaka rushwa. Anafafanua kuwa kwa hivi sasa, kutokana na kukua kwa maendeleo ya sayansi na teknolojia, RITA ina mpango wa kuboresha zaidi huo wosia wa mdomo na kuweka katika mfumo maalumu wa sauti ili mhusika anapofariki, yale maneno yanawekwa na kusikilizwa na baadhi ya wanafamilia. Kwa miaka kadhaa iliyopita, mlima huo ulivamiwa na kampuni moja ambayo imeharibu mlima huo, kwa kuchimba miamba ya mitale (granite) inayotengeneza marumaru. Bonde hilo pia huunganisha mikoa ya Singida, Manyara, Arusha na Shinyanga. Kifo chake kilitokea saa 5.00 usiku Ijumaa, Julai 17, mwaka huu. Idadi kubwa ya wakazi wa jimbo hilo ni Wamasai. Baadhi yao waliruka angani, wapo waliotambaa ardhini kwa kutumia miguu miwili ya nyuma mikubwa, wapo waliokuwa wakubwa hivyo walitumia miguu minne kutembea tena kwa mwendo pole. Mkazi wa Kijiji cha Kihanga, Stella Wai, anasema wananchi walio wengi wanaujua ugonjwa wa Ukimwi na athari zake; na kwamba wanawake wengi kijijini hapo wanaogopa kuolewa au kukutana na wanaume waliofiwa na wake zao, kutokana na ugonjwa huo. "Nikiwa ndugu wa marehemu na wengine, hili limetusikitisha sana na imeonyesha hisia ya unyonge wa kutokuwa na uwezo" anasema Ndugu huyo wa Marehemu hao Anasema familia ya marehemu Jongo ambayo ni kubwa na yenye watu wengi, imevunjika moyo na kwamba jambo hilo kwa sasa linaweza kuvuruga hali ya siasa katika maeneo mengi na wapinzani kutumia fursa hiyo. "Vipi umeme umekatika huko?" Chochote kisichohitajika u2013 maganda ya matunda, chupa za maji, mifuko ya nailoni, vipande vya magazeti, pakiti za sigara na vichungi vyake u2013 hutupwa popote. Ingawa ni kijijini lakini kituo hicho ni kisafi na huduma zinazotolewa ni nzuri, hali inayomfanya mgonjwa kuhisi kupona ugonjwa wake anapopelekwa hapo. Ili kuleta amani na maelewano katika familia na jamii husika, kuna chombo maalumu, ambacho kinaweza kusaidia jamii hiyo kuepukana na migogoro hiyo na hivyo kuweka mambo sawa na kuleta maelewano katika jamii hiyo husika. Katika jamii mbalimbali, suala la umiliki mali limezua migogoro mikubwa katika jamii na hivyo kuleta mitafaruku isiyoisha, ambayo mwisho wake huwa ni visasi na kuwekeana chuki. Anasema ingawa wananchi wana uwezo mdogo, wameamua kwa umoja wao kujenga zahanati hiyo, kama njia mojawapo ya kumuenzi hayati Edward Sokoine. Utekelezaji wa miradi hiyo ulitumia Sh bilioni 2.931. Jamii hiyo inasikilizana na Wamasai, kutokana na kuzungukwa na kabila hilo kwa eneo kubwa na pia kutokana na kulitegemea katika maisha yao. Ina Tarafa tano, Kata 24 , Vijiji 65 na vitongoji 308 na watu 193,280, kati ya hao wanawake ni 97,909 na wanaume ni 95,371. Hali hiyo inafanya wilaya hiyo kuongoza kwa tatizo la uhaba wa walimu nchini. Hatushtuki na majengo ambayo ni wazi hayawezi kuwa kama ya kwetu, lakini cha msingi ni miundombinu. Uharibifu huu wa uchimbaji na uvunaji wa msitu ambao mwandishi alishuhudia unatosha kusema unatishia uhai wa msitu huu. Kituo hicho kinatarajiwa kujengwa katika Lango la Lodoare katika Mamlaka ya Hifadhi ya Ngorongoro. HabariLeo ilifika katika maeneo hayo na kujionea hali halisi ya maisha ya jamii hiyo, ambayo ipo hatarini kutoweka kutokana na jamii hiyo kushindwa kuongezeka, kutokana na sababu mbalimbali zinazowakabili, ikiwemo hali ngumu ya maisha yanayowakabili wananchi hawa. Zamani ushujaa wake ulipimwa kwa wizi wa mifugo ya wengine, jambo ambalo lilishangiliwa na wake zake kuwa huyo ni mwanamume shujaa, kwani anaweza kuiba analeta utajiri nyumbani. Anasema rushwa ndio kikwazo kikubwa kwa maafisa misitu pamoja na viongozi wa vijiji vya Chome kwani wanaporubuniwa wanaachia wafanyabiashara wafanye watakavyo.Wakati naangalia magogo hayo yaliyotelekezwa kwenye msitu huo, mara tukaelekea kwenye vyanzo vya maji ambavyo vimetapakaa ndani ya ya msitu huu. Nyingine ni Camasaurus, Centrosaurus, Chasmosaurus, Coelophysis,Composgnathus, Deinychus, Diplodocus, Dromaeosourus na Edmontosaurus. Mmoja anahoji, "nyoka huyo wa kijani na huyo mweusi tofauti yake ni nini hasa?" anajibiwa "huyo wa kijani yeye haumi na wala hana madhara yoyote, ila huyo mwingine anaitwa 'Boomslang' ana sumu kali na ni hatari kama akikuuma unatokwa na damu nyingi sana, na huenda katika kipindi cha siku tano baadaye ukapoteza maisha." Katika mgawanyiko huo, koo ndogo ndogo ni za Wahunyage, Wamera, Wasweta na Watobori, ambao wapo Tanzania tu na koo zao hazijasambaa wala kugawanyika na kwenda Kenya. Anasema bidhaa nyingi zilikuwa zikipatikana na hivyo kuwafanya wafanyabiashara wadogo na wa kati kutoka maeneo ya mbali, ikiwamo Ngerengere, Mikese, Matombo na Mkuyuni katika Wilaya ya Morogoro kufika hapo kununua bidhaa kwa bei nafuu, kwa ajili ya kuwauzia wananchi kwenye maeneo yao. Anasema pamoja na kazi hiyo kuwa na ugumu wake lakini bado inawaletea maendeleo ya kiuchumi. Ananiangalia kwa kedi kabla ya kunijibu: Wakurya walipigana kwa muda mrefu na Wamasai ndiyo maana wamekuwa mashujaa wa vita, wala si kwa kutumia silaha za moto isipokuwa mishale na mapanga. Ndani ya hifadhi ya Shengena kuna barabara hiyo inayoelezwa na Idd kuwa ilichongwa na kampuni hiyo ya kikoloni kwa ajili ya kuvuna msitu huo. "Tunakimbizana na polisi lakini tunashukuru tunaendelea kupata riziki kwenye machimbo haya," anasema mchimbaji huyo baada ya mwandishi kujitambulisha kwake kama mnunuzi wa madini. Alifurahi kusikia kwa undani habari za Kiongozi wa Wahehe aliyeitwa Mtwa Mkwawa na juu ya wazee wa baraza, waliokuwa wakivaa nguo nyeupe na vilemba vyeupe vichwani pamoja na kutembea na mkongojo. "Sisi si wanasheria - ila hukumu hii imeleta mambo makuu mawili hapa kijijini ambayo ni kwanza wananchi wameomba kibali kutoka kwa Mkurugenzi Mtendaji cha kufanya maandamano ya amani kwenda kwa DC ; na pili uchaguzi ndani ya CCM unaohusu Serikali za mitaa kwenye kura za maoni, umeingiliwa na matatizo ya wananchi, hasa wanachama kususia " anasema Ofisa Mtendaji huyo wa Serikali ya Kijiji. Mwaka huu utakuwa mwaka wa 10 tangu dunia ianze kusherehekea Siku ya Wazee. Kwa upande wake, Cheyo naye alikataa mbolea hiyo ya Minjingu na kueleza kwamba ni bora wananchi wa kwao (Usukumani) waachwe waendelee kutumia mbolea za samadi na mboji, akidai mbolea ya Minjingu inaharibu ardhi na mazao hayapatikani. Kutokana na matatizo mengi ambayo yamekuwa yakijitokeza baada ya mhusika mkuu wa familia kufariki na hatimaye warithi husika kunyang'anywa mali na kuishi maisha ya kuteseka na hasa watoto ambao wengi wao huishia kuacha shule na kuwa watoto wa mitaani kwani hukosa matunzo muhimu na mahitaji muhimu ya shule, chombo hiki kimeanzisha huduma ya kutayarisha na kutunza wosia. Makundi hayo yaligundulika kutokana na aina za masalia ya mifupa yao ambayo zaidi ya sampuli 1,850 zilifanyika na kugundua mgawanyiko huo wa wanyama. Uharibifu huo pia umekumba msitu wa Mlima Shengena mkoani Kilimanjaro katika Kata ya Chome wilayani Same. Anasema Tanzania inaonyesha ina vitu vingi vya kihistoria ambayo baadhi yake vinavyovutia watalii na wageni kusoma na kuja kuona kumbukumbu hizo muhimu ni pamoja na fuvu la mtu wa kale liitwalo Zamadamu. Akaniambia kuwa wenyeji wa mji huo hawapendi mambo ya kupika, hasa mchana wengi wanakula hotelini na wengine ndo kama vile wanabeba kulingana na familia walizonazo nyumbani kwao. Wanyamongo kituo chao ni kata ya Nyamongo na Wakira ambao kituo chao ni Sirari. Diwani huyo anasema baada ya tatizo kuwa kubwa wameripoti suala hilo kwa ofisi ya mkuu wa wilaya ambao wanatuma polisi kwa ajili ya kwenda kuwakamata wachimbaji hao. nasema msitu huo umeanza kuvamiwa Oktoba mwaka jana na anaeleza kuwa msitu huo ulivamiwa na wachimbaji zaidi ya 3000 kutoka maeneo mbalimbali. Mimi nimetumia mwaka huu wametoa aina mbili, walitoa ile ya unga pamoja na ile ya chumvi chumvi. Kuna wengine ambao hawakurudi na kuna wengine walirudi vilema, lakini wote hawa Taifa linawapa heshima ya pekee katika historia ya nchi yetu kama mashujaa watakaokumbukwa daima. Anasema pamoja na kususia kazi za kujitolea pia wanachama cha Mapinduzi ( CCM), wamesusia kuchukua fomu za kuomba uongozi wa Serikali za vijiji na vitongoji, unaotarajia kufanyika Oktoba mwaka huu na Uchaguzi Mkuu wa 2010, ikiwa ni njia moja wapo ya kuwasilisha kilio chao kwa Serikali. No 30 ya mwaka 1997 chini ya tangazo la serikali Namba 397 ya mwaka 2005. Hata hivyo, anasema mara nyingi baadhi ya watu wanawachukulia wafanyakazi wa saluni mbalimbali kwa kuwaangalia uvaaji wa mavazi yao na hivyo kujenga taswira potofu kuwa wafanyakazi hao ni watu waliobobea katika kujihusisha na mambo maovu. Njaa kubwa inayolikumba kabila hilo imetokana na kuathiriwa kwa mazingira yao ya asili ambayo yaliwawezesha kuishi kwa kutegemea mazao ya misitu walimokuwa wakiishi. Anasema wahudumu wa afya, wameanzisha mkakati maalumu wa kuwaelimisha/ kuwahamasisha namna ya kudhibiti malaria/ malaria kali, kwa mfano watoto wanaopata degedege hawapelekwi tena kwa waganga wa jadi, badala yake wanawahishwa hospitalini, pia wameboresha huduma za udhibiti wa magonjwa ya watoto (IMCI). Mwalimu mwingine wa Shule hiyo, Betram Ekondora, ambaye ni binamu wa marehemu wawili wa familia moja ya Chigumbi, anasema wakati wa mauaji ya binamu zake hao alikuwa akifundisha shule katika Tarafa ya Mtimbira. Katika utafiti huo, ulizihusisha wilaya tatu ambazo tatizo la vifo au ukosefu huduma ya afya kwa wajawazito na watoto, zimechangia ongezeko la vifo vinavyoweza kuzuilika. "Hapa mjini Mahenge baada ya watu kusikia nia ya Serikali ya kukata rufaa, hali imekuwa shwari watu wanaendelea na kazi zao kama kawaida, hakuna makundi yaliyokuwa wakitoa ushawishi, tofauti na siku ile baada ya hukumu kutolewa - makundi yalikuwa mengi na wapinzani walikuwa mstari wa mbele kuwashawishi wananchi wasiiunge mkoni CCM kwenye chaguzi zijazo," anasema Katibu huyo wa CCM Wilaya. Mwalimu wa Shule ya Msingi Kiponzelo, Angela Mawala, ambaye ni Kiongozi wa Kikundi cha wananchi walioathirika na Ukimwi, anasema wana kikundi cha watu 40 waliopo katika vijiji vinne vya Kiponzelo, Magunga, Makongati na Igangidung'hu. Anazitaja changamoto zinazowakabili kutoka kwa wateja kuwa ni pamoja na baadhi ya wateja kuwa wakorofi wanapochanwa nywele zao kwa zaidi ya mara mbili kutokana na aina ya nywele zao lakini pia baadhi ya wamiliki kulipa viwango vya chini vya mishahara. Pia jamii hiyo huwa inajiburudisha kwa kutengeneza pombe yao ya kienyeji, inayotengenezwa kwa asali. Pamoja na kutoka maelezo ya masikitiko kuhusiana na tukio hilo, anasema familia yao ipo tayari kuungana na Serikali katika hatua za kukata rufaa ya kupinga hukumu hiyo, licha ya familia kukosa uwezo wa kifedha. Hali hiyo imetokana na vikwazo wanavyokutana navyo kuanzia kwenye familia hadi kwa watoa huduma, hivyo kuwalazimu wajifungulie nyumbani au kwa wakunga wa jadi, ambapo tatizo likitokea hukosa huduma muhimu na hivyo kusababisha vifo. Utajiri wa Mkurya unapimwa kwa kuwa na mifugo na watoto wengi, akiwa na mifugo mingi huyo anaheshimika na kuonekana tajiri na akiwa na watoto wengi vile vile. Takwimu za wilaya hiyo zinaonyesha kwamba hadi kufikia mwaka juzi, wilaya hiyo ilikuwa na shule za msingi 54 kati ya shule 484 zilizomo katika Mkoa wa Arusha. Kwa Umoja wa Mataifa na Tanzania uzee unatambulika kuwa ni umri wa miaka 60 na kuendelea. "Baada ya kuona muda unazidi kwenda nikawageukia abiria wenzangu labda tujaribu kumkemea dereva, lakini nikaona wote wametulia tu na hakuna anayelalamika, nilishangaa sana," anasema mwandishi huyo wa gazeti moja la Dar es Salaam. Tangu kuundwa kwa Jeshi la Ulinzi la Wananchi wa Tanzania limekuwa chini ya utawala wa Wakuu wa Majeshi Majenerali wapatao saba ambao ni Jenerali Mirisho Sarakikya, Jenerali Abdalah Twalipo (Marehemu), Jenerali David Musuguri, Jenerali Mwita Kyaro, Jenerali Robert Mboma, Jenerali George Waitara na Jenerali Davis Mwamunyange aliyeko madarakani hivi sasa. Hata hivyo, kwa upande wao, ndugu wawili wa kiume wa marehemu waliouawa na Polisi, Selestin Sabinus Chingumbi na Franco Sabinus Chingumbi, ,kwa nyakati tofauti, wameelezea kuwa familia yao haijaridhishwa na uamuzi wa Mahamaka Kuu ya kuwaachia huru washitakiwa hao. Niliporudi hotelini, nikaoga, nikavaa, nikampigia simu yapata saa 2:00 usiku, masikini mimi sikujibiwa, kumbe wakati huo Makubo alikuwa akihangaika na kumlalamikia mwanae, Marwa Makubo (17), kuwa moyo ulikuwa ukipanuka, hivyo alikuwa akipumua kwa shida. Ni wagumu kuacha mila za tangu babu zao za asili kwamba mwanamke hayuko juu ya mwanaume au yuko sawa naye. Wazawa walikodishiwa baadhi ya majengo na vitegauchumi, vilivyoendeshwa na wafanyabiashara hao wa Kiarabu na Kihindi. Wazee hao ndio waliokuwa na uwezo wa kutoa tambiko la kuiarifu mizimu, isilete madhara yoyote kwa mtu huyo. Miradi ya kijamii ya kuboresha maisha ya wafugaji Moja ya miradj1 Moja ya miradi ya kuboresha maisha ya wafugaji, inayoendeshwa jimboni humo ni Mradi uitwao Ngorongoro Pastoralist Project, ambao mwaka 1998 ulianza kufadhiliwa na Serikali ya Tanzania na Denmark. Anaongeza kuwa wakati wa kiangazi bonde la Ruvu linavamiwa na wafugaji wengi pamoja na wakulima kwani ndilo eneo pekee ambako yanapatikana maji kwa ajili ya kilimo na malisho. Kwa ujumla, angeweza kukutana na mambo ya ajabu kwa kupuuza miiko. Bila ya shaka, wanasiasa wakiwamo wabunge pamoja na bosi huyu wa TFC hawajafanya kazi yao barabara. Hatimaye Mwalimu Nyerere aliunganisha Jeshi la Tanganyika na Zanzibar kufuatia Muungano wa Aprili 26, 1964 ambapo majeshi hayo yaliungana Julai 24, 1964 na kuwa kitu kimoja. Baada ya kumaliza masomo vijana wataondoka na kusambaza kumbukumbu nzuri isiyo na kifani ya Sokoine," anasema. Huko alikufa hata kabla ya kufanyiwa vipimo. Anazitaja hatua ambazo serikali imeshazichukua kuwa ni pamoja na kuifanya wilaya ya Tarime na Rorya kuwa Mkoa wa Kipolisi ili kukabiliana ipasavyo na matishio ya usalama, uhalifu na wahalifu. Visingizio vya ufinyu wa bajeti na usiri wake vinatakiwa kuondolewa, ili kuhakikisha mama na mtoto wanakuwa salama. Kundi hili tegemezi ni sawa na asilimia 44 ya wananchi wote wa Tanzania. Dinosauria ni mnyama mkubwa wa kale mwenye umbo la kenge anayesadikika kuishi zamani zaidi ya miaka milioni 230 iliyopita. "Hili tukio la juzi la watu kuchomeana maboma, wahusika tayari wameshafikishwa kwenye vyombo vya sheria, lakini nakanusha watu kujeruhiana kama inavyoripotiwa," anasema. Mambo yanakwenda chapchap kwa kukabidhi pasipoti na mara moja mhudumu anaingiza maelezo yako kwenye kompyuta na kukuandikia kijikaratasi cha kukufahamisha, kuwa umekubaliwa na sasa unaweza kuendelea na hatua nyingine ya usajili. Miamba hiyo itengenezayo marumaru imekuwa ikichimbwa kwa kutumia magreda makubwa yanayobomoa ardhi na kusababisha kuwapo na mmomonyoko wa ardhi, pamoja na uharibifu wa mazingira. Wengi wao wameanzisha miradi mikubwa, kati na midogo ya kibiashara, pasipo kujali wanawake walioolewa na wasioolewa wakiwemo wa maeneo ya vijijini ambao wengine wanajishughulisha na ususi na kuanzisha saluni zao na wengine kuajiriwa katika saluni hizo. Mti wa 'Singwai' hutumika kutibu maradhi ya tumbo na kuzuia kuharisha na mti wa 'Osiamali', hutumika kama dawa ya kutibu maradhi ya tumbo. Bernedeta Muya, mwanamke aliyeolewa mwenye watoto wawili ambaye ni mmiliki wa saluni ya 'Joan' anapinga bayana dhana potofu zilizojengeka miongoni mwa jamii kuwa wanawake wasusi wa nywele kwenye saluni nyingi wamebobea katika tabia mbaya kama vile umbeya, ushangingi na ukahaba. "Katika shule ya Sokoine Memorial High masomo ya mchepuo wa sayansi kwa wanafunzi wa kidato cha tano yatakuwa ni PCM, PCB na CBG; na mchepuo wa sanaa ni EGM, HGK na HGK," anasema Kilimia. Kutokana na uhaba huo, mfano mwaka jana Shule ya Sekondari ya Chole kulikuwa na mwalimu mmoja, ambaye alikuwa akifundisha kidato cha kwanza hadi cha nne, kutokana na walimu wake sita kuwapo masomoni, lakini sasa hivi hali hiyo imeboreshwa, baada ya kuongezewa walimu watatu. Katika kuisaidia jamii kuondokana na maisha magumu, serikali ya wilaya hiyo imekuwa ikitoa misaada mbalimbali kwa jamii hiyo, kulingana na mahitaji yao. Vile vile, watumishi hao wameendelea kutoa elimu ya kuhamasisha jamii, juu ya matumizi ya vyandarua vilivyowekwa viuatilifu kwa mama mjamzito na watoto, chini ya miaka mitano. Wenyewe wamechafuka na kuwa kama taka zenyewe. "Kazi ya Azaki ni kupinga tu, wako mijini tu huko vijijini wananchi hata hawaelewi Azaki ni nini hasa, kwa hiyo fanyeni kwanza majukumu yenu na mwende hasa vijijini," anasema Mbunge huyo. Hapa kwetu wanafanyiwa hivyo? Watoto wakirudi kutoka shule, wanaangalia michezo au vipindi kwenye runinga. Katibu huyo wa CCM Wilaya ya Ulanga anasema kwamba Kijiji cha Epanko, kina matawi mawili ya CCM ya Epanko na Changamoto , lakini Changamoto limejaa wapinzani wengi, ambapo ni ndiko marehemu hao wanakotokea ;na viongozi wa vyama vya upinzani wameinyakua hoja hiyo, kuwa ni ya kisiasa zaidi. Anasema alimfahamu Profesa Haroub Othman miaka 30 iliyopita, baada ya kukutana naye kwenye shughuli mbalimbali. Kwa mujibu wa Kamusi ya Kiswahili Sanifu, neno mzee lina maana nne: Wazee wa Kimila mkoani Mara ndio viongozi na waamrishaji wa mapigano ya koo yanayoendelea, ambapo wazee hao hunufaika na mapigano hayo kwa kupata mgawo wa mali zilizoporwa katika mapigano. Dawa nyingine walizonazo ni za kujipaka kuepuka madhara ya wanyama wakali. Anasema Profesa Haroub Othmani hakuishia hapo, anakumbuka pia alivyotoa mchango wake mkubwa katika masuala mbalimbali ya kimataifa ndani na nje ya Bara la Afrika, mfano suala la Palestina. KIPINDI kigumu katika maisha ya mwanadamu hususan mwanamke, ni wakati wa ujauzito hadi anapojifungua. Hatuna budi kuangalia neno lenyewe uzee linamaanisha nini na mzee ni mtu wa aina gani, hivyo atendewe vipi ili kweli ajijue anathaminiwa na taifa lake. Matamshi haya ya Papa yalikubaliana na kaulimbiu ya Umoja wa Mataifa mwaka huo wa 1999 iliyosema: Wilaya hizo ni za Tanzania Bara za Kwimba, Tunduru na Mpwapwa na uliwahusisha wanawake wa vijijini na watoa huduma za afya. Pia Naibu Waziri wa Habari, Utamaduni na Michezo, Joel Bendera anasema kuwa ni vyema Azaki zikapata kwanza ushauri wa kisheria kutoka kwa wanasheria ili kurekebisha kasoro zilizopo kwa kuwa makubaliano hayo ambayo wanayahitaji hivi sasa yanaweza kuwaingiza katika migogoro mikubwa. Aliyekiuka miiko hiyo, cha moto alikiona. Ifagie mabaraza na nyua zetu? Kundi la wazee ni dogo. Anataka akifika nyumbani baada ya saa 12 jioni amkute mkewe. "Hawa watu sisi tulianza kuwaona mwaka 2006 wakienda mlimani, tulifikiri wanaangalia msitu, kumbe tukagundua wanachimba haya mawe kwenye mlima wetu wa asili", anasema Siyame. Baada ya kukaa wiki mbili nilianza kuzoea na mimi nikawa nafanya kama wao. "Hatuwezi kuwakamata nyakati za usiku maana hujui aina ya silaha aliyo nayo," anasema Kiondo. Anasema ugunduzi wa Dinosauria nchini Tanzania unaiweka nchi kwenye nafasi nzuri ya kuwa na vitu vingi vya kumbukumbu ambavyo baadhi yao vimeingizwa kwenye rekodi za dunia. Kazi iliyobaki ilikuwa ni kupatana bei sasa, tulikuwa tukihofu kwamba atatutajia bei kubwa lakini haikuwa hivyo pamoja na kutusubiri kote. Mbunge wa Jimbo la Iramba Mashariki mkoani Singida, Mgana Msindai, ambaye alishawahi kufanya kazi katika bonde hilo akiwa ofisa wanyamapori kati ya mwaka 1970 na 1975, anasema hali ya bonde hilo limebadilika ukilinganisha na miaka ya nyuma. Hali hiyo itakuwa ni tofauti na kambi ya vijana, ambapo vijana wana uhuru wa kuingia na kutoka; ambapo wakati mwingine upatikanaji wake siyo rahisi na itategemea na vivutio vya maisha vilivyopo, kama ilivyoonekana miaka 24 iliyopita," anasema Kilimia. Simon Komba mwenye umri wa miaka 70, mkazi wa Chanika Nguvu Kazi jijini, ambaye ni mzaliwa wa mkoa wa Ruvuma, alitoa maelezo machache. Anasema uamuzi wa kusomea mambo ya utaalamu wa nywele aliufanya baada ya kuhitimu kozi ya Uhazili katika Chuo cha Splendid cha Dar es Salaam na hatua hiyo ilitokana na kukosekana kwa kazi za kufanya kwenye idara mbalimbali za serikali. Wenzangu wakamwuliza tukulipe kiasi gani? Simulizi kama hizi na nyinginezo, zinaonyesha kwamba kulikuwepo na mila za kuhifadhi vyanzo vya maji tangu zamani, ambapo miiko hiyo iliweza kuheshimiwa na kutekelezwa kama ilivyoagizwa na wahenga. Wameamua kuwapa urithi wa Kitanzania, hata kama wamezaliwa kizazi hiki wajue makabila ya nchi yao. Mradi huo ulianzishwa baada ya utafiti ulioonyesha kuwa asilimia 35 ya watu wazima na asilimia 55 ya watoto katika jimbo hilo, walikuwa wakikabiliwa na utapiamlo. Katika kitongoji nilishuhudia kuwepo kwa wanyama aina ya mbwa pekee, na hakuna mifugo kama ilivyo kwenye vijiji vingine. Lakini, ni ukweli usiofichika, kwamba zilikuwa na matokeo mazuri tu, kwani wananchi waliheshimu suala la kuhifadhi mazingira yao. "Sisi ni masikini, hatuna uwezo , hivyo tunawaomba watu wenye mapenzi mema watusaidie katika jambo hili - tupo tayari kuungana na serikali katika nia yake ya kukata rufaa, " anasema ndugu huyo wa marehemu kaka zake. Mambo mengine ni mahindi yaliyopandwa kwa kutumia mbolea ya Minjingu katika hatua za awali (kwa wale ambao hawakuchanganya na kilo 25 za UREA wakati wa kupanda), mahindi yalichelewa kukua ikilinganishwa na yale yaliyopandwa kwa kutumia DAP. Pamoja na kuwepo kwa hali hiyo ya utulivu, Katibu huyo wa CCM anasema, hukumu hiyo imekipa changamoto kubwa Chama Tawala, hasa kwa vile imetolewa wakati chama kikiwa kwenye mchakato wa maandalizi ya uchaguzi wa Serikali za Mitaa mwezi Oktoba mwaka huu na Uchaguzi Mkuu wa 2010. Kutokana na kazi nzuri inayooneshwa na JWTZ katika operesheni mbalimbali za kimataifa ambazo ni dhahiri kwamba zinatokana na mafunzo na mazoezi ya hali ya juu wanayoyapata kabla ya kushiriki kwenye opereshini hizo. Baadhi ya mila ambazo zimekuwa zikileta madhara katika jamii hapa nchini ni pamoja na mila ya ukeketaji na kurithi wake ambao wamekuwa wamefiwa na waume zao. Eneo lingine ni Koko Hill lenye ukubwa wa hekta 78 na ilianzishwa mwaka 1957. Tulipokaribia kufika, tulikubaliana kuwa kitu cha kwanza baada ya kufika itakuwa ni kutafuta hoteli halafu chakula, kwani tulikuwa na njaa muda huo, ingawa ulikuwa ni mwendo wa saa mbili kutoka Dar es Salaam. Hivi karibuni wananchi wa Kijiji cha Kidugalo, ambao asili yao ni Wakwere, walifikia uamuzi wa kuunda kikundi cha ngoma ya asili ya kabila hilo, kwa ajili ya kuurudisha utamaduni wao na kurithisha vizazi vijavyo. Vyanzo vya maji Eneo hilo lina uoto mwingi wa asili na ni moja ya maeneo yenye vyanzo vingi vya maji. Mahitaji ya ardhi baina ya makabila haya mawili, ndiko kumekuwa kukiibua migogoro na migongano ya mara kwa mara. Taasisi na wataalamu hao ni kama vile K.M O-Saki katika Kitabu chake "Environmental Education" na Taasisisi ya Uhifadhi wa Mazingira ya Jane Goodall katika kitabu chake "Elimu ya Mazingira Bahari na Pwani". Kwa mujibu wa Marunya ili kufanikisha mpango huo, mamlaka yake imejipanga kuanzisha utaratibu wa kuimarisha utalii wa ndani. Una eneo la Chambogo ambalo lilianzishwa mwaka 1958 na ukubwa wake ni ni hekta 5467. eneo la Chome ambalo ndilo liliathirika kwa uchimbaji dhahabu lina eneo la hekta 14283 na lilianzishwa mwaka 1951. "Yaani kuna matangazo kila siku yanatolewa katika televisheni yanawapinga wabunge katika kila kitu wanachotaka, mara mnaandamana kupinga mambo mengi utadhani ni chama fulani cha upinzani. Matiko anasema kaulimbiu ya wizara ya maonesho ya Sabasaba mwaka huu ni 'Endeleza Maliasili, Utalii na Malikale kwa Manufaa ya Taifa'. Katika kuhakikisha hali inakuwa shwari, Waziri Masha anasema vikundi vya ulinzi wa jadi maarufu kama Litongo vimeanzishwa kwa lengo la kuwafuatilia wezi wa mifugo huku Mabaraza ya Ardhi ya Kata yakiendelea kuboreshwa ili kuweza kuamua kesi za migogoro ya ardhi ipasavyo. Utoaji wa huduma za jamii ni moja wapo ya mchango muhimu ambao JWTZ imeendelea kutoa kwa Wananchi mfano utengenezaji wa Barabara, madaraja kila wakati mafunzo ya askari wa JWTZ yamekuwa juu ya mambo ya Kihandisi ambayo yamesababisha kuimarika kwao kiufundi. Akasema twendeni, akatupeleka sehemu inaitwa CCM ambako mgahawa mpya umefunguliwa. Pia, alisema licha ya kuzuia kuchimbwa kwa mfereji huo, aliamuru wakulima ambao wameziba njia za ng'ombe kwenda kupata maji na malisho waachie. Kwanza ni uvundo (sisemi harufu, kwani harufu yaweza kuwa nzuri au mbaya ila uvundo ni uvundo tu); na pili ni taka zinazomwagika kuanzia pale zinakozolewa mpaka zinakotupwa. Vyombo vichafu vimezagaa ovyo kwenye karo huku nzi wakigombea masalia ya vyakula. Mambo mawili yatakujulisha kama gari la taka limepita au la. Asili ya Wakurya ni wakali, hata kama anamgombeza mkewe silaha aliyonayo wakati huo ndiyo atakayoitumia. Kuzeeka ni hali ya mabadiliko katika maumbile ya mwanadamu, kuanzia utoto, ujana, utu uzima na hatimaye kufikia hali ya uzee. Anasema kazi yao kwenye Tume, ilikuwa ni kushauri mfumo utakaofaa na kubainisha kuwa kuna baadhi ya mapendekezo waliyoyatoa, yalikataliwa na Zanzibar; na vivyo hivyo kuna baadhi ya mapendekezo walikataliwa Tanzania Bara. Kuna umuhimu mkubwa wa kutolewa elimu ya uhifadhi wa Mazingira ya fukwe na bahari kwa watu wa ukanda wa pwani ya Mwambao wa Afrika Mashariki ikiwemo Zanzibar.Biashara ya utalii haiwezi kukua bila ya kuwepo mandhari nzuri ya kuvutia, kwani wageni au watalii wengi, wanaotembelea katika Visiwa vya Zanzibar wanataraji kujionea mazingira halisi ili iwe kama zawadi ya kusimulia wafikapo makwao. Anasema wanakijiji wamekuwa na unyonge mkubwa kuhusiana na jambo hulo na hawajui wasanye nini kwa kuwa Serikali ndiyo nyenye maamuzi ya mwisho juu ya hatima ya sakata hili linalowaumiza vichwa wananchi wa kijiji cha Epanko na vingine. Wengine waliozungumzia jambo hilo kwa kupinga hukumu huyo ni Monica Kapolo na Eliza Mpondi wakazi wa kijiji hicho. Akaturudisha mpaka hotelini na akatuuliza hamwendi kwingine tena? Anaongeza, "mbali na nchi hizo, pia wafanyabiashara wadogo 60 wa hapa nchini watashiriki, ambapo wataweza kuonyesha bidhaa za Tanzania na watatumika kuhamasisha kampeni ya mwaka huu ya maonyesho hayo ambayo ni 'Nunua bidhaa za Tanzania, jenga Tanzania." Mbunge wa Viti Maalumu, Anna Lupembe anasema kuwa Azaki zimekuwa zikijiingiza katika masuala ambayo hayawahusu ambapo pamoja na kudai zinasaidia wananchi katika kuwaletea maendeleo bado wananchi wa maeneo ya vijijini hawajui Azaki hasa ni nini. Hata hivyo, limegawanyika katika wafanyakazi waajiriwa ambao tunawaita ndiyo sekta rasmi na wafanyakazi wa kujiajiri, ambao tunawaita sekta isiyo rasmi. Nadhani uchafu uliokithiri katika jiji la Dar es Salaam ndio uliomfanya Waziri Mkuu, Mizengo Pinda kufanya ziara isiyo rasmi katika maeneo mbalimbali ya jiji. Upo ukweli kwamba watalii wengi hawapendi kuishia kuangalia utalii wa wanyama tu bali wengine huhitaji kuona na kujifunza kuhusu maisha na utamaduni wa makabila wanayotembelea mathalani nyumba za asili (msonge) ndani ya Tarafa ya Bugabo na Kyamutwala Wilaya ya Bukoba Vijijini. Mwenyekiti huyu anasema chanzo cha maboma yao kuchomwa ni kikao kilichofanyika Aprili 26 mara baada ya ibada ya Kanisa la Kilutheri kwenye Kijiji cha Ruvu Mferejini. Hili swali linashangaza, si ajabu hata mwingine akakuwekea kisasi, kwa kuwa unamchukulia kifo, je wewe umekuwa nani hasa uniulize nimejiandaa vipi? Pia, anasema shule hiyo itaongeza nafasi ya elimu kwa vijana, hasa elimu ya kidato cha tano na sita kutoka Wilaya zote za Mkoa wa Morogoro na kuongeza ustawi wa Makao Makuu wa Wilaya ya Mvomero. "Leo agosti 19 watu waliochukua fomu za kugombea uongozi wa CCM wamerudisha, wamesema kuwa hawatashiriki kupiga kura za maoni Agosti 24, mwaka huu " anasema "Wamekutana leo katika Ofisi ya Mtendaji wa Kijiji kurudisha fomu na wanashinikiza iandikwe barua ya kutaka maandamano ya amani kutoka hapa kijijini hadi kwa Mkuu wa Wilaya kupinga hukumu hii" anaongeza Mwalimu Mkuu huyo Mwanakijiji Rogatian Kaundile anasema wanakijiji wa Epanko na wameathiriwa kimaendeleo, hasa kutokana na vijana wao hao kuwa kichocheo cha kuleta maendeleo ya kijiji hicho hasa kwa upande wa Shule. Walipoanza kutoa elimu juu ya ugonjwa huo, mwitiko ulikuwa mzuri, hali iliyofanya wanawake na wenzi wao kupima na waliogundulika kuathirika na ugonjwa huo walipewa dawa. Kwa wale ambao walishawahi kutembelea bonde la Yaeda Chini miaka ya 1970 na mwanzoni mwa miaka ya 1980, eneo hilo lilikuwa linavutia na kupendeza. Miongoni mwa vizazi vilivyopoteza utamaduni ni wale watoto waliozaliwa mbali au nje ya maeneo ya makabila yao, mfano watoto waliozaliwa mijini usishangae wanajiita majina ya makabila ya kwao, lakini hawajui lugha, mila na desturi za makabila yao. Baadhi ya vitu vya urithi vilivyopo ni uwapo wa Kimondo katika Kijiji cha Ndolezi, nje kidogo ya Mji wa Vwawa, umbali wa kilometa 25. Pia tafiti mbalimbali zinaonyesha kwamba miaka milioni 65, iliyopita, kilikuwa ni kipindi cha milipuko ya volkano na shughuli za kitektoniki. Kutokana na hali hiyo, sasa hivi walimu watatu wanaishi katika nyumba moja yenye vyumba vitatu, yaani kila mwalimu na familia yake wanakaa katika chumba kimoja. Mfano mzuri ni matangazo yanayohusu umuhimu wa kufahamu bajeti ya afya, ambapo kupitia luninga hapa nchini wananchi wameanza kupata mwamko na kufahamu haki zao kwenye hilo. Lakini tatizo kubwa liko kwa wanawake masikini, ambao wengi wao huishi vijijini, wao wanakabiliwa na vikwazo vikubwa wakati wa kutafuta huduma za afya. Pia, baada ya mifugo kukamatwa endapo mmiliki hakutokea ndani siku tatu atatozwa kiasi cha Sh 5000 kwa kila mfugo uliokamatwa kwa siku zote zilizozidi siku tatu za mwanzo. "Kwa hiyo, bado nilikuwa nataka kusisitiza kwamba sababu nchi yetu inategemea kilimo, ingefaa tukubali kufanya gharama ya ardhi ya nchi yetu na tujue ni aina gani ya mbolea inatakiwa kutumika kila mahali. Wakati tunaanza kuelekea safari ya kwenye machimbo ya dhahabu; mara tukafika kituo cha kwanza ambako tulikuta vijana takribani 20 wakiendelea na shughuli za uchimbaji. Wanadai huenda visima hivyo vimewekwa na Mungu wakati akiumba dunia. Mitazamo ya watu katika jamii, ni kwamba wapo walioamini kwamba wanawake hawajifungulii katika vituo vya huduma kwa sababu ya uelewa mdogo juu ya uzazi au mila na tamaduni zinazowazuia wanawake kujifungua katika vituo vya afya. Nimesimama nje ya jengo la Posta ya zamani. Matokeo ya uharibifu huu ni kuongezeka kwa eneo la jangwa, migogoro ya wakulima na wafugaji na kukauka kwa mito na vyanzo vingine vya maji nchini. Alikuwa mtoto wa 12, kati ya 14, wa mzee Haruni. Kwa kuwa wafugaji wengi hawakuwa na fedha taslimu za kulipa faini hizo, wengi wao wamelazimika kuuza ng'ombe wao kwa bei yoyote ile, ili mradi fedha ipatikane ya kutosha kulipa faini, inayotakiwa kulipwa, jambo ambalo limesababisha wanunuzi wa ng'ombe kupata fursa ya kununua mifugo hiyo kwa bei ya chini ikilinganisha na bei ya soko. Serikali iwaite viongozi wao, iwawezeshe ili sherehe zifanyike na zifane. Anasema shule ni taasisi inayoendeshwa kwa mujibu wa sheria, taratibu na kanuni, hivyo utunzaji wa eneo la kumbukumbu utafanyika kwa mujibu wa taratibu za shule na siyo suala la hiari. Makazi ya mji wa Bukoba yameficha vivutio vya kitalii ambavyo ama havikuwahi kutangazwa sambamba na kuandaliwa mazingira ya kuviboresha bila kuharibu uhalisia wake au kufanyia ukarabati wa majengo ya kihistoria bila kuathiri usanifu wa awali. Unapozungumzia mafanikio ya Ukombozi hasa barani Afrika lazima utaugusia mchango wa Tanzania ikiishirikisha JWTZ katika kufanikisha suala hilo. Katika barua hiyo, DC anaelezwa kuwa watu wanaochochea machafuko, wameunda kikosi maalumu cha mapanga, ambacho kazi yake ni kuwashughulikia watu wa jamii ya wafugaji ili wahame eneo hilo la Ruvu. Jeshi la Ulinzi la Wananchi wa Tanzania limeshiriki na linaendelea kushiriki katika Operesheni mbalimbali hususani barani Afrika kwa kupeleka waangalizi wa Kimataifa chini ya Umoja wa Mataifa (U N). Lakini pia alisema agizo lingine ni kuwataka wafugaji waondoke maeneo ya wakulima. Kikosi hicho kilikuwa na wanajeshi zaidi ya 800 walioshirikiana na majeshi ya nchi za Jumuiya ya Uchumi ya nchi za Afrika Maghalibi (ECOWAS) katika kurejesha amani nchini Libelia. Majumba yao yamezingirwa na majani na taka kila pembe. Utafiti huo umegundua kwamba mara kwa mara kwenye vituo vya huduma, dawa na vifaa vya tiba ni tatizo endelevu lisilokuwa na ufumbuzi wa uhakika, hivyo kufanya maisha ya wanawake wajawazito kuwa hatarini. Sasa hoja yangu ni hii kwamba wakati wale wazalishaji asilimia 4.7 wa sekta rasmi wana taratibu za hifadhi ya jamii, hawa wazalishaji wakubwa na wengi wanaoitwa sekta isiyo rasmi, hawana mpango wowote wa hifadhi ya jamii. Wanafunzi hao walifurahia kufika katika Kijiji cha Makumbusho hasa kujikumbusha au kujua utamaduni wa Watanzania wa zamani wa kujali na kuheshimu mila na desturi zao. Maana alishaambiwa kuwa yeye hataruhusiwa kufika eneo la Union Buldings, ila kutakuwa na mabasi maalumu yatakayochukua waandishi na waalikwa wengine hadi katika majengo hayo, yaliyoko kilimani jijini Tshwane (Pretoria). Matatizo ni mengi katika jamii, kwani pamoja na hayo bado tatizo la utoaji huduma bora za afya, uhaba wa wataalamu wa afya kwenye vituo vingi, ukosefu wa miundombinu, maji, umeme na dawa ni changamoto zinazotakiwa kuchukuliwa hatua. Mbunge wa Mbinga Magharibi, Kepteni John Komba anasema kuwa Azaki zimekuwa zikiwapinga sana wabunge katika mambo mbalimbali ambayo wamekuwa wakifanya kama kwamba ni chama cha upinzani na kuongeza kuwa kutokana na hali hiyo hakuna faida ya kuwa na ushirikiano ambao Azaki inautaka kutoka kwa wabunge. Anasema kufanya hivyo kutasaidia kutilia maanani umuhimu wa mazingira, kwani pia wapo baadhi ya watalii wamekuwa wakichangia kiasi fulani kuharibu mazingira.Wanafanya hivyo kutokana na kukosekana kwa msisitizo, juu ya umuhimu wenyewe wa mazingira kama ilivyo makwao. Uwepo wa siku hiyo ni moja ya kampeni na harakati za kuhakikisha udhibiti wa matukio ya vifo kwa mama na mtoto vinakoma kwa kukumbusha wajibu wa kila mmoja katika suala zima la huduma ya afya. Mzee huyo anasema iwapo angepata nafasi ya kukutana na Rais Jakaya Kikwete, angemwambia juu ya utaratibu mzima wa uuzaji wa chakula cha bei nafuu kwa wenye njaa. Taasisi na wataalamu mbali mbali, wameeleza umuhimu wa mazingira na elimu ya mazingira kwa jamii. Idadi ya watu ni kubwa, kiasi inatukatisha tamaa kuwa huenda tukashinda hapo mchana kutwa, kwa sababu foleni tunaiona ni kama nyoka, kwani imekata kona nyingi mpaka kufikia madirisha ya usajili katika hema maalumu, lililojengwa kiustadi kutuhudumia. Tukaingia mapokezi hotelini hapo na kulipia. Naye mkulima wa Kijiji cha Mtama, Allen Nombo alisema wanaomba uamuzi wa kuleta mbolea ya Minjingu usiwe ni wa majaribio, bali uwe endelevu kwa sababu wameweza kumudu bei ya mbolea hiyo. WAKATI shamrashamra za Maonesho ya 33 ya Biashara ya Kimataifa ya Dar es Salaam (DITF) au Sabasaba zikiendelea ndani ya viwanja vya Mwalimu Julius Nyerere, banda la Wizara ya Maliasili na Utalii limeonekana kuzidiwa kwa kutembelewa na idadi kubwa ya watu, kutokana na kuwa na mvuto wa vivutio vingi vya kitalii ikilinganishwa na mabanda mengine. Pia, kama hatua za kinidhamu na kisheria, zitachukuliwa dhidi ya watumishi wa afya wanaokiuka maadili ya taaluma yao, itazingatiwa, idadi ya wanawake wanaojifungulia kwenye vituo vya afya, itaongezeka na kupunguza hatari ya vifo. Kama walivyoeleza wataalamu wa kilimo, yapo matumizi yasiyo sahihi ya mbolea ya Minjingu, lakini kusema kwamba haikubaliki kwa wananchi, si sahihi. Tulipoingia hotelini nilimkuta mhudumu mwingine ambaye nilimweleza kuwa nilishalipia chumba nahitaji risiti. Tunaachiwa wazee wenyewe, tuhangaike nayo? Mlima Ng'amba uliopo Kata ya Ihanda katika Kijiji cha Malonji ni jicho la wakazi wa Mbozi, ambao hutumia mlima huo kwa shughuli za matambiko, maombi, mila na shughuli za urinaji asali. Kwa mujibu wa taarifa za wilaya hiyo, uwiano wa mwalimu na wanafunzi ni mwalimu mmoja kwa wanafunzi 79. "Wenzetu wengine wameanza kwenda mbali porini kutafuta sehemu ambapo nyani wanaishi ili kuokota kinyesi cha nyani kisaidie kulisha familia zao,"anasema Mali. Hata hivyo inasadikika kwamba kama wangeishi miaka ya sasa ingekuwa vigumu kuchangamana na binadamu kutokana na ukubwa na nguvu walizonazo ambazo huenda wangeleta madhara kwa binadamu. Baada ya kumjibu mama huyo ambaye anakataa katakata kututajia jina lake ("Ah jina siwapi mnataka waniue!"), anatujibu, lakini tunahisi ni utani. Kwa Watanzania, umefikia wakati muafaka wa kuepukana na matatizo makubwa na hasa katika jamii zetu nyingi ambazo wahusika katika familia huishia katika migogoro isiyokwisha na hasa kugombania mali, ambazo hata haziwahusu na kujenga chuki, ufitini na wengine hata kufikia hatua ya kutoana roho. Mpaka naondoka Unguja yule ndugu yangu wa mapokezi hotelini alikuwa hajaniandikia risiti yangu, na mimi nikasahau hivyo nikaondoka bila risiti, hiyo yote ni kwa sababu ya 'Mambo polepole'. Walimu wengi wanaopangiwa kufundisha wilayani humo, wamekuwa wakigoma kufanya hivyo na baadhi yao wanaokwenda kufundisha, hukaa kwa muda mfupi kisha hukimbilia maeneo mengine. Misitu hiyo yenye miiko ya mizimu haikuwa misitu ya kuchezewa ovyo, ikiwa ni hifadhi ya malazi ya mizimu hiyo. Kumbe simu hiyo ya Makubo ilikuwa ya kuniaga, kuwa hata kama ukirudi na kunitafuta, hutanisikia tena. Anaitwa Mtundu Ng'ongo, ambaye inasadikiwa kuwa ana umri wa miaka 74 kutokana na yeye mwenyewe kutofahamu umri wake, kwa madai kuwa ameshazeeka mno na hivyo hakumbuki alizaliwa lini. Pamoja na safari za kikazi za mara kwa mara katika Wilaya ya Ulanga, hususani Mjini Mahenge, sikuwahi kukifikia kijiji hicho kinachoelezwa na wakazi wa mji wa Mahenge, kuwa na chenye utajiri wa madini ya aina mbalimbali yakiwemo ya 'spinal'. Vipo vyama vya wazee kila mkoa. Anasema vijana wa Kimasai ndio waliompiga Kaoneka pamoja na mke wake hadi kuwajeruhi vibaya. Koo ambazo ziko pia Kenya ni Wakira, Warenchoka, Wairegi na Wanyabasi, ambao hawaachani na ndugu zao Watimbaru hata kama ni koo tofauti. Wazee na Serikali washirikiane. Kiasili kabila hilo hutumia vyakula aina ya asili na matunda pori kwa wingi kama vile ubuyu, asali, mizizi na nyama. Kadhalika kuna sheria inayokataza kutupa taka barabarani, vinginevyo ni faini au kifungo. Hali hiyo ilinishtua kidogo, kutokana na kuzoeleka kuwa Watanzania tumebarikiwa kuwa na watoto wengi, hususani katika maeneo ya vijijini. Hii ndiyo Bukoba ambayo inakadiriwa hadi kufikia mwaka 2025 itakuwa na wakazi 370,773 ambao kwa vyovyote wanahitaji uboreshwaji wa makazi yao pengine kama mradi wa Manzese Uzuri, Dar es Salaam. Anasema saluni hiyo ilikuwa maarufu zaidi kwa kuwasuka na kuwatengeneza nywele wake wa viongozi waandamizi wa serikali, akiwemo mke wa Rais mstaafu wa awamu ya tatu, Mama Anna Mkapa pamoja na watumishi wengine wa mashirika ya kimataifa yaliyopo nchini. Eneo linaloongoza kwa kutembelewa na watalii wengi jimboni humo ni Kreta ya Ngorongoro. Kwa maana nyengine shughuli za kiuchumi, hasa utalii katika ukanda wa pwani ya Afrika Mashariki, haziwezi kufanikiwa bila ya kutilia maanani uhifadhi wa mazingira ya fukwe na bahari.Kwa Zanzibar, utalii umejikita katika sehemu za bahari na fukwe, kutokana na kutokuwa na mbuga nyingi za wanyama, ambazo zingeweza kuwavutia watalii. Hali ya usafi wa mazingira katika Mkoa wa Kagera inatofautiana kulingana na eneo husika kama alivyonithibitishia Paulina Kajura ambaye ni Mwenyekiti wa Kamati ya Ujenzi na Mazingira katika Wilaya ya Misenyi. Pilikapilika ni nyingi, kila mahali kuna ujenzi, si majengo, si barabara za chini na za juu ili mradi ni kifusi kila mahali na shughuli zinaonekana kuwa zinafanyika kwa kasi ya ajabu. Mkurugenzi wa Manispaa ya Mji wa Bukoba, Hamis Kaputa ni mmoja wa viongozi wanaoshangazwa na vivutio vingi vya kitalii katika mji huu uliokosa mandhari nzuri kutokana na ujenzi holela wa makazi usiozingatia mipango miji na usafi wa mazingira. Wanyama wengine ni twiga, duma, fungo, fisi miraba na fisi madoa, sokwe na nungunungu na mamba. Ni pia katika hali isiyo ya kawaida, kuikuta kwenye nyumba za Watanzania ni kutokuta mtoto mdogo. Unaelekezwa kwenda katika kidirisha kingine chenye jina hilo hilo la media, ambako pia unakabidhi pasipoti na kuhakikiwa kisha unaelekezwa katika chumba ambako unamkuta mhudumu mwingine, anakupa kiti na anakuelekeza kuangalia kamera inayokupiga picha na kuingizwa katika kompyuta yenye sehemu mbili, ambapo unashiriki kuhakiki jina lako kama limeandikwa vizuri na picha yako kama unaridhika nayo. Wapo viongozi na wanataaluma wengi, waliofanya naye kazi kwa karibu na kwa nyakati tofauti, ambao wamewahi kueleza umahiri wake katika masuala mbalimbali ya kitaaluma na kijamii. Kila mama mjamzito anayehudhuria kliniki, anapewa nasaha juu ya kupima virusi vya Ukimwi (VVU) na yule anayekubali, anapima na matokeo yakionekana kama ameambukizwa, anapewa dawa za kuzuia maambukizi ya VVU kutoka kwa mama kwenda kwa mtoto (PMTCT). Anasema mbali na kuondoka kwa wafanyabiashara hao , kudumaa kwa maendeleo pia kwa kiasi kikubwa yamechangiwa na baadhi ya viongozi wa Serikali ya Kijiji wa kuchaguliwa, akiwamo Mbunge wa Jimbo la Morogoro Kusini Mashariki. Hatuna ratiba mpaka wakati huo, lakini anatuambia alichoelezwa kama dereva wa waandishi wa Tanzania, kesho tunatakiwa kuwa katika Kituo cha Wanahabari saa 11 alfajiri ili kuanza safari ya kwenda katika majengo ya Union, ziliko ofisi za Rais tayari kwa shughuli yenyewe. "Mbolea hiyo itakayoboreshwa itaitwa Minjingu Mazao. Huko wakajua kwa kuona kwa macho baadhi ya nyumba, vitanda na shughuli za makabila ya Tanzania. Huduma zinazotolewa kituoni hapo ni afya ya uzazi na mtoto, kifua kikuu, Ukimwi na malaria. Kanda ya Nyanda za Juu Kusini yenye mikoa ya Mbeya na Iringa na kikosi maalumu kwa ulinzi wa baharini lengo likiwa ni kulinda rasilimali dhidi ya wavamizi. Aidha JWTZ limeshiriki na vyombo vingine vya Ulinzi na Usalama kama Polisi na Usalama wa Taifa katika operesheni maalumu, mfano Operesheni Majangili mkoani Morogoro na Operesheni ya kusaka Majambazi ya Kisomali iliyofanyika mwaka 2000 mkoani Arusha. Moja wapo ya Historia za Jeshi la Ulinzi la Wananchi wa Tanzania ni pamoja na uanzishwaji wa Kamandi ya Nchi Kavu (Land Force). Wamewataja watu, ambao wamechochea vurugu katika kata hiyo na kugawa jamii na kubagua Wamasai na kutishia maisha, hata kwa maeneo, ikiwamo nukuu iliyoanza kwenye makala haya. Ukipita katika eneo hilo kwa sasa, utakutana na makundi ya ng'ombe, yakichungwa kwenye eneo hilo, hali inasababisha wanyama wengi kuhama na kwenda sehemu nyingine. Ingawa karibu maeneo yote ya jiji la Dar es Salaam yamewekwa mapipa ya kutupia taka, watu 8 kati ya kumi hawana habari nayo. Mimi nikamwambia mhudumu naomba risiti ya malipo, akasema nitakuandikia tu usijali we endelea utaikuta. "Kuna imani potofu zaidi ya mbili ambazo zinatawala suala zima la uandikishaji wa wosia, kwanza baadhi ya watu hudhani kuwa kuandikisha wosia ni kujichukulia kifo kwamba mhusika atakufa mara baada ya kuandika wosia huo, kuna wengine ambao hudhani pia kuwa wosia unaandikwa na watu ambao wana mali nyingi ambazo hupenda familia zao zifaidi pindi wanapokuwa hawako duniani hivyo hufanya hivyo ili mali zao nyingi zisichukuliwe na watu wasiostahili," anasema. Mara tunafika hotelini na kila mmoja anaingia chumbani kwake, kufanya maandalizi ya kuhakikisha kuwa kesho hakosi fursa ya kupata habari na picha na kuwatumia walengwa ili nao wajihisi kama wako Tshwane, wanamshuhudia Zuma akila kiapo cha kuongoza Taifa hili, wanaloliita 'Upinde wa Mvua (Rainbow country)'. Hiyo ni kutokana na kuwa na wananchi wa rangi tofauti tofauti. Baadhi ya wanachama hao wa madini wanasema "Wananchi wa Ulanga hatukutendewa haki juu ya hukumu hii ... Serikali imetumia fedha nyingi kuendesha kesi hii, ikiwemo kuteuliwa kwa Tume ya Jaji Kipenka Mussa, ambayo ilisafiri hadi Mahenge kwenye machimboni ya madini ya Epanko kukusanya ushahidi na kuzungumza na wachimbaji wadogo na familia za marehemu waliouawa na Polisi ." Hata hivyo, mkazi mwingine wa kijiji hicho, anasema vijana wengi wa kijiji hicho na wa mjini Mahenge, wamekuwa wakijihusisha na uchimbaji mdogo wa madini katika migodi inayomilikiwa na baadhi ya watu. Katika eneo hilo kuna wanyama zaidi ya 25,000 wengi wao wakiwa ni pundamilia na nyumbu. Lakini pia si vibaya kama wanaume wakajenga utamaduni wa kufika saluni kupata huduma za kukatwa kucha na kuoshwa miguu na hata kung'arisha nyuso zao. Akizungumzia hilo Ofisa Mhifadhi Mila na Vitu vya Kale wa Wizara ya Maliasili na Utalii, Green Nyirenda anasema mwaka huu katika maonesho ya Kimataifa ya Biashara wameamua kuweka historia ya mnyama huyo. Huo uzee ni umri wa tatu kimaisha, unaoonyesha thamani ya maisha marefu waliyopewa zawadi kutoka kwa Mungu. Mbozi ni moja ya wilaya zinazounda mkoa huo wenye neema, ambapo pamoja na hali nzuri ya hewa, kuna kumbukumbu nzuri za urithi wa historia kwa vizazi vijavyo. Baada ya muda kidogo akachukua fedha yake na akatuhudumia. Unaweza kujifikiria kuwa ni mambo gani hayo, na mwishowe ukaishia kutopata jibu muafaka, tuulizane mimi na wewe ya kwamba umejiandaa vipi na kifo chako! Maagizo ya Mkuu wa Wilaya ilikuwa ni wakulima wafunge mapalio na Lang'ata, ambayo walikuwa wameziba. Anasema shule hiyo ya kidato cha tano na sita, itakuwa na bweni na uwezo wa kuchukua wanafunzi 360 wa mchepuo wa masomo ya sayansi na sanaa kwa wasichana na wavulana. Wakiona nchini kuna ufuatiliaji wanakwenda nchi jirani kutahiri, vivyo hivyo jirani au koo zao Kenya zinafanyia nchini. Katika kipindi cha miaka mitatu iliyopita wilaya hiyo ina walimu 389, wakati walimu wanaohitajika walau kupunguza tatizo hilo ni 670. Anahoji. Kati ya hizo, tatu ni za wasichana na moja ni ya mchanganyiko. Anasema kuwa chimbuko la RITA kuanzisha huduma hiyo ni kutokana na ukweli kuwa kuhifadhi wosia ni moja ya kazi zilizoainishwa kwenye sheria iliyoanzisha wakala, yaani Executive Agency Act. Anasema hiyo inatokana na ukweli kwamba kilimo hicho ni kigumu na ni akina mama pekee walioweza kumudu kilimo hicho, maana endapo kama una ekari mbili au zaidi za shamba zinazotakiwa zilimwe kwa mkono, basi huwa ni kazi ngumu mno. Mbali ya vivutio hivyo, pia kuna huduma mbalimbali za kitalii, wanyapori, misitu, nyuki, uoteshaji wa mbegu za miti, vitalu vya miti na vivutio vingine vya kale, ambavyo ni urithi maridhawa wa taifa, huduma hizo zinapatikana na kutolewa ufafanuzi ndani ya banda hilo kupitia watendaji na wadau walio chini ya Wizara ya Maliasili na Utalii. Pia, katika kitongoji hicho hakuna hospitali, kutokana na jamii hiyo kutumia zaidi dawa za miti shamba wakati wakiugua magonjwa mbalimbali, ikiwemo wanawake wanaojifungua. Pamoja na halmashauri kupewa mamlaka ya kusimamia utunzaji wa mazingira kupitia sheria za Serikali za mitaa za mwaka 1982, inaonekana haijasimamiwa vizuri kumwezesha mwananchi kulinda mazingira kwa ajili ya kizazi cha sasa na kijacho. Irene hajui hata salamu ya kabila lao, lakini alifurahi kusikia namna kabila hilo walivyodumisha mila zao katika kujenga, kuhama hama na mila ya kuoa wanawake wawili. Walipofika na kumuona mwanamke yule na kile kijitoto cha kutisha kikiwa mgongoni, na jinsi mama yule alivyowaeleza mkasa wote wakashangaa sana, wasijue la kufanya na ikabidi mmoja wao akimbie hadi kijijini kwenda kuwaita wazee kwa kijiji waende kuliona tukio lile. Jina deinos lina maana chenye kutisha, na sauros lina maana mjusi na kwamba katika kipindi hicho walikuwepo wa aina tatu ambao ni megalosaurus, iguanodon, na hylaeosaurus, waliokuwa wakubwa. Mhifadhi huyo mwandamizi anasema tathmini ambayo imefanywa na ofisi yake imebaini kuwa zaidi ya hekta 23 za msitu huo zimeharibiwa na wachimbaji hao wa dhahabu. Mtaalamu huyo anasema, akiwa jijini Dar es Salaam, alichukuliwa na mmiliki wa saluni ya Crown Hair Care iliyokuwa jengo la YMCA, mwishoni mwa mwaka 1997 na kuifanya kazi hiyo hadi mwaka 2004. Ili kuweza kufika kwa haraka ina kulazimu kutumia usafiri wa pikipiki ambao niliutumia kwa ajili ya kukutana na baadhi ya wananchi majira ya saa 11: 30 Agosti 19, mwaka huu. Yule muuzaji akashituka kwa kusema, "Alaa kumbe na hizo watumia?" "Hata hivyo, baada ya kukuziwa na mbolea ya UREA, mahindi yale yalianza kubadilika na yanaendelea vizuri," alisema Dk. Mathayo. Hata hivyo, Mhifadhi Mkuu wa Mamlaka ya Hifadhi ya Ngorongoro, Bernad Murunya, anasema hifadhi hiyo mpaka sasa imepoteza asilimia 30 ya watalii wa nje, kutokana na kuyumba kwa uchumi duniani. Alihamia Februari mwaka 2006. Mpango wa urasilimishaji wa makazi uliobuniwa ili kuwapimia wananchi viwanja katika maeneo wanayoishi kwa kuzingatia hali halisi ya maeneo husika pengine unaweza kuwa suluhisho la kukabiliana na tatizo la ujenzi holela. Anasema ana muda wa miaka mitatu tangu ahamie shuleni hapo. Eneo hilo lina ukubwa wa eka 10. Ni mambo ya ajabu, lakini yapo na yanatokea. Muuzaji akasema sina. Mwenyekiti huyo wa wafugaji anasema eneo hilo ambalo walijenga maboma hayo lina magadi, hivyo hakusitawi zao la aina yoyote ile ndio maana wao wafugaji wakaona walitumie kuweka ng'ombe wao. Anatusimulia kuwa aliwahi kuishi Mazimbu, Morogoro kwa miaka 16. Vifaa vyote wasivyopewa akina mama wafagizi, nao pia hawapewi. Thamani ya mali ya kuanzia Sh milioni 201 hadi Sh milioni 500, kutayarisha wosia ni Sh 30,000, kuutunza ni Sh 30,000 marekebisho ni Sh 30,000 na gharama za kila mwaka za Sh 30,000, zimeondolewa. Lakini jambo lingine Wakurya wanawadharau sana Waluo kutokana na tohara. Marwa anasema tatizo la eneo hilo ni upungufu wa ardhi, kwani kuna ongezeko kubwa la watu, wakati eneo halitoshelezi kwa kilimo na malisho. Akifafanua, anasema asilimia hizo ni kwamba kwa kila wanawake 100,000 wanaojifungua kila mwaka, 1,000 hufa ; na takwimu hizo zinatakiwa zishuke hadi kufikia vifo 250 kwa kila wanawake 100,000 wanaojifungua ifikapo mwaka huo. Jamii hiyo hivi sasa imebadilika na huvaa nguo kulingana na mavazi yanayovaliwa na jamii ya Wamasai. Katika Operesheni hizo JWTZ imekuwa ikitumia maafisa wake wenye vyeo kati ya Kapteni na Meja ambao wakati wote wamekuwa wakifanya vizuri katika operesheni hizo kwa ujumla operesheni hizo mbali ya kuleta amani katika nchi zilikofanyika pia zimewapa washiriki uzoefu katika masuala ya kimataifa. Kapinga anasema kituo hicho cha afya, kilianzishwa mwaka 1976 na kinahudumia watu 9,005 wa tarafa hiyo, ambapo 1,800 wana umri wa chini ya miaka 5 na 392 chini ya mwaka mmoja. Baada ya kufanyika kwa tambiko lile, ghafla kile kitoto kilichokuwa kimemng'ang'ania mgongoni mwake, kikatoweka na akamudu kuutua mzigo wa kuni na ule wa uyoga, hapo ikawa salama kwake kurejea tena nyumbani ambako huko nako alifanyiwa tena tambiko jingine la kimilia asiendelee kudhurika na lolote. Makubo alionyesha kuwa alikuwa akikerwa na tabia za baadhi ya watu kuchukia kuandikwa, hata kama wanajua mambo wanayofanya ni kwa faida ya taifa na hata kama wanakosea lazima jamii ijue kupitia vyombo vya habari. Bunge letu tukufu linaweza kuidhinisha fedha kwa Idara ya Ustawi wa Jamii kwa ajili ya Siku ya Wazee ili angalau kwa mwaka huu wa 10 tujisikie na tuthaminiwe. "Nchi yenu nzuri, naisikia sana na ninatamani kuja huko, mlisaidia sana katika ukombozi wa Afrika Kusini. "Shikamoo mama ." Anajibu "Marahaba nyinyi watoto wazuri, hamjambo?" Pia, anabainisha kuwa uzoefu wa RITA unaonyesha kuwa hutokea ugumu mkubwa kutekeleza majukumu ya usimamizi wa mirathi pasipokuwa na wosia. Muya, ambaye ni mwenye uzoefu wa kazi hiyo kwa miaka zaidi ya minne anasema dhana hiyo haina ukweli ndani yake kwa vile saluni ni sawa na ofisi nyinginezo ambapo watumishi ama watu binafsi wanaziheshimu, hivyo saluni ni sehemu inayoheshimika. Kwa mfano ajali ya moto inapotokea, uongozi wa kijiji uliamuru barabara itengenezwe kulizingira eneo lote la kijiji hicho. Inawezekana mbinu hizi hivi sasa zikawa hazifai tena, kwa vile kama wengi wanavyosema hivi sasa tunakwenda na wakati na kwamba eti mambo ya mila yamepitwa na wakati. Mazingira yasiyovutia bila kuwa na mipango endelevu ya kutangaza vivutio vya mji wa Bukoba ndiyo chanzo cha kusahaulika kwa maeneo kama Duka kubwa lililojengwa na wafanyabiashara wa Kihindi mwaka 1886, jengo linalosadikiwa kuwa la kwanza la kudumu katika Mkoa wa Kagera. Isitoshe, alijikuta hatoki ndani ya msitu, bali anapotaka kuondoka hujikuta akirejea sehemu ile ile aliyokata kuni na kuchuma uyoga, na hatimaye akaamua kuumwaga ule mzigo wa kuni na uyoga aliochuma ili aweze kwenda zake nyumbani, lakini hata hivyo hakufanikiwa kufanya hivyo. Leo hii jambo la ajabu kwamba uharibifu wa matumbawe, unaendelea kwa kasi, kutokana na shughuli mbali mbali za kibinadamu, kama vile kukokota nyavu, kukokota mapolo ya mwani, kutumia uvuvi haramu wa bunduki na utupa. Hata hivyo, anasema kutokana na sakata hilo , Ofisi yake akiwa yeye binafsi hajapata taarifa yoyote juu ya baadhi ya wanachama wapya, ambao ni wachimbaji wadogo wa madini kujiondoka katika mpango wa kupewa kadi za CCM. Alikiri elimu inayotolewa kwa wakulima haijawafikia ipasavyo na kwa kutokana na hilo, wizara yake itahakikisha kuwa elimu sahihi inatolewa na wakulima wanaitumia Minjingu kama inavyotakiwa. Hata hivyo, anasema kesi hiyo walikuwa wakiifuatilia kupitia vyombo vya habari pamoja na siku ya hukumu kupitia taarifa ya habari ya saa mbili usiku kwenye runinga, ilielezwa kuwa washitakiwa wote wameachiwa huru na sio waliofanya mauaji hayo, bali serikali iwatafute wale waliowaua watu hao. Alisema maeneo ambayo wakulima walichelewa kupanda na hivyo udongo kutokuwa na unyevu wa kutosha, zao la mahindi liliathirika na baadhi ya wakulima hawakufuata maelekezo ya kitaalamu ya kiasi cha mbolea kinachostahili kuwekwa kwenye ekari moja, badala yake waliweka eneo la zaidi ya ekari. Mali anasema kwa sasa matunda pori yanapatikana kwa umbali wa zaidi ya kilometa 18 katika eneo la Endeshi lililopo wilaya ya Karatu mkoani Arusha, hivyo huwalazimu kusafiri umbali huo kwa ajili ya kutafuta chakula chao cha asili. Migogoro hiyo kwa kiasi kikubwa inatokana na kuwapo na idadi kubwa ya mifugo, ikilinganishwa na uwezo wa maeneo ya malisho. Kwa mfano, usipoweza kusafisha Mazingira ya nyumba yako ni sawa na kukaribisha maradhi mbali mbali yatokanayo na uchafu. Ndiyo maana sheria za kazi nchini Tanzania zinaainisha kuwa mtumishi akifika miaka 60 ni lazima astaafu, kwa kuwa amefikia umri wa mzee wa kupumzika kufanya kazi kama kawaida na hivyo lazima aache kuajiriwa na apumzike. Mradi huo ulikuwa na lengo la kupunguza umasikini nchini. Kitu hicho kilionekana kikiwa ndani ya mbeleko wakati yeye hakuwa amekwenda na mtoto huko porini, akahisi pia kucha za kitoto hicho zikijitokeza kwenye kifua chake. Takwimu hizo ni kubwa na zinaendelea kuhatarisha uhai wa wanawake wengi pamoja na watoto, na kwamba vifo vingi hutokana na ufinyu wa bajeti au bajeti kutokuwa wazi kwa wahusika. Aprili 1979 mji MKuu wa Uganda, Kampala ulitekwa na majeshi yetu ya JWTZ, Iddi Amini na wafuasi wake walilazimika kukimbilia nchi mbalimbali na kufanya huo uwe mwanzo wa kuikomboa Uganda kutoka katika utawala wa kidikteta wa Amini. Mkurugenzi wa Manispaa ya Bukoba anasema wanasubiri kusaidiwa na wadau wa maendeleo, ingawa pia anainyoshea kidole Mamlaka ya Majisafi na Majitaka (BUWASA) kuwa ndio wanaostahili kubebeshwa lawama za kukosa gari la maji taka. Anasema mapokezi ya kituo hicho ni mazuri na huduma wanazopata ni nzuri. "Kuanzia Julai 5 mwaka huu tutatoa ofa za safari kuzunguka jiji la Dar es Salaam na Vitongoji vyake kwa gharama ya Sh 15,000 kwa wanafunzi na 20,000/- kwa watu wazima. Lakini, wale wenye umri wa miaka 76 na zaidi, wanajulikana kuwa ni wakongwe. Akisema umemdharau, basi vita inaanza; inaanza kimchezo. Bonde hili ndilo ambao linatupiwa macho na jamii zote na eneo hilo lina ng'ombe 31,013. Anasema kukua kwa uchumi wa wananchi wa kijiji hicho, kulichangiwa kwa kiasi kikubwa na wafanyabiashara wa Kihindi na Kiarabu, waliovutiwa na kuwapo kwa fursa ya kampuni za mashamba makubwa ya Kilimo cha mazao mbalimbali katika Tarafa ya Ngerengere , hasa kijiji hicho. Huu ni mfano hai wa kisa nilichosimuliwa na bibi kwamba wanaokiuka miiko ya misitu inabidi waadhibiwe wasiendelee kuharibu mazingira yetu. Kwa upande wa Magharibi imepakana na Mkoa wa Mara. Kingine ni Kijiji cha Ruvu Jiungeni, chenye eneo linalofaa kwa kilimo la hekta 4432, wakati eneo ambalo linafaa kwa malisho ni hekta 28937. Wao wanachofanya ni kufuata ngariba popote alipo nchini au nje ya nchi. Ofisa huyo anawasisitiza wananchi kuichangamkia huduma hiyo ambayo ni muhimu sana kwa maslahi yao na familia zao, kwa kuwa gharama za kuandika na kutunza wosia hivi sasa zimepunguzwa, kwani wosia huandikwa na kutunzwa kutokana na thamani ya mali husika. Chama kilibuni mambo muhimu ya kitaifa kwa ajili ya kuweka kumbukumbu za kiongozi huyo. "Jeshi la Polisi linaendelea kufanya operesheni za mara kwa mara kudhibiti mapigano ya koo na vitendo vingine vya uhalifu, pamoja na elimu kupitia mpango wa Polisi Jamii ili wananchi wafuate sheria za nchi," anasema Waziri Masha. "Kama tusipochukua hatua za haraka msitu huu utateketea," alisema Urio ambaye anakiri kuwa uchimbaji huo haramu unatishia uhai wa msitu huo ambao ndio tegemeo la wananchi wa Same kwa upatikanaji wa maji. Jumla hii inafanya wazalishaji nchini kufikia asilimia 53 ya wananchi wote. Mwenyekiti huyo anasema "Waarabu na Wahindi walikuwa ni wafanyabiashara wakubwa wa maduka katika kijiji hiki. Msituni kuna wanyama kama simba, chui, tembo, pundamilia, twiga na wengineo ambao nao huenda wangewaogopa dinosauria kutokana na ukubwa na nguvu zake. Mapendekezo mengine yaliyomo katika rasimu hiyo ni pamoja na wabunge katika ngazi za halmashauri kushirikiana na Azaki katika kuhimiza uwajibikaji na uwazi wa Serikali za Mitaa katika matumizi ya rasilimali za umma katika kuhakikisha ushiriki mpana wa wananchi katika ngazi hizo. Mwenyekiti huyo anasema wanaishi kwa kutegemea rehema za Mwenyezi Mungu, kutokana na hali ngumu ya maisha inayowakabili hivi sasa, kutokana na ukame uliopo katika kitongoji chao. Ilikuwa ni mara ya mwisho kuonana naye, kwani saa 24 baadaye alifariki dunia. Kwa nini nasema hivyo? Kati ya Wakurya ambao hawajawahi kupigana na ukoo wowote ni Watimbaru, ambao wako Tarime Mjini, mahali ambapo kuna amani na utulivu na wanachapa kazi ya biashara, lakini kihistoria ndio ukoo unaongoza kwa kuwa na wezi wengi wa mifugo, lakini hawajawahi kuingia vitani na ukoo mwingine. Katika nchi za wenzetu (Uzunguni) hao wanaofanya kazi za uchafu ndio wanaolipwa vizuri huku wakichunguzwa afya zao mara kwa mara. Wasichana na wavulana wanacheza na wazazi wao wanashuhudia, labda kwenye disko. Vijana wa kike na kiume siku hizi wanakwenda shuleni, kama hawako shuleni wanakwenda kuchunga na wanashiriki kilimo, wakirudi nyumbani kijana wa kike ni jikoni, wa kiume ni aibu kukutwa jikoni, kazi za jikoni ni za wanawake si wanaume. Anasema akimaanisha Mandela ambaye aliwahi kufungwa, Zuma halikadhalika na akina Thabo Mbeki na Kgalema Motlanthe, ambao wamekuwa katika mapambano ya uhuru kwa miaka nendarudi. Inashangaza kusikia baadhi ya watu wakiilaumu serikali kwa 'kushindwa kufanya usafi' kwenye maeneo yao. Msaada huo umetolewa na kampuni hiyo, kupitia mpango unaojulikana kama Corporate Social Responsibility (CSR) na unalenga kuimarisha sekta inayokuza uchumi kwa taifa husika. Jamii ya kabila hilo dogo la Akiyee katika wilaya hiyo, linaishi katika vijiji vya Kitwai A, Kitwai B, Komolo, Loiborsoit B, Loborsiret na Lormorjoi. Pamoja na kuwepo kwa vifo hivyo, pia maelfu ya wanawake huteseka na majeraha ya uzazi kama vile fistula na kwamba bado kiwango cha tatizo ni kikubwa nchini. Utekelezaji wa nia hiyo ni hafifu na eneo linaonekana kama limetekelezwa," anasema Kilimia. Baba wa nyumba ukifika muda wa kulala na akaona blanketi halipo atauliza liko wapi, akiambiwa limehamishwa na mkewe mwingine, anajua wazi kuwa mkewe huyo anataka akalale kwake, atahamia huko na ndiyo itakuwa zamu ya mke huyo. Mfano halisi ni pale JWTZ liliposhiriki katika kujenga miundo mbinu kama ya madaraja na barabara yaliyobomoka na kuharibiwa na mvua ya Elnino. Mitaro ya maji imejazwa mifuko ya nailoni na taka za kila aina, bila kuzibuliwa na kufanyiwa usafi. Mwandishi wa makala haya alipata fursa ya kuonana na kuzungumza na mzee huyu, ambaye ukitaka kumuona ni lazima useme kuwa umetoka kwa Mbunge wa Mtera, John Malecela, la sivyo hutapata hata fursa ya kuzungumza na walinzi wake. Mlima huo ambao hutumika pia kuvuta mvua, umeharibiwa na pia umeharibu mandhari na mazingira hali iliyosababisha wanakijiji kuingilia kati na kuzuia uchimbaji wa miamba hiyo kwenye mlima. Licha ya kuwa na idadi kubwa ya mifugo, Mzee huyu anasema hajawahi kukosa huduma ya majosho ya kuogesha mifugo yake hata siku moja na anaishukuru serikali na hasa Mbunge wake, Malecela, ambaye analisimamia vizuri jimbo hilo. Kijiji hicho kipo umbali wa zaidi ya kilometa kati ya 14 na 15 kutoka Mahenge mjini na kinafikika kwa usafiri wa gari , pikipiki, baiskari na kwa miguu. Wanaharakati wengi akiwepo Rais mstaafu wa Awamu ya Pili, Ali Hassan Mwinyi, Machi 25 mwaka 2006, alisema maadhimisho ya siku ya utepe mweupe yawe yanafanywa kila mwaka kwa ajili ya kuwakumbuka wanawake waliopoteza maisha yao wakati wa uzazi. Siku ya hukumu wote wanaambiwa si wahusika na mauaji, watafutwe wengine waliohusika. Hata hivyo, jamii na watekelezaji, bado hawajachukua hatua madhubuti. Kwa mujibu wa Ofisa Elimu huyo wa Mkoa wa Morogoro, matatizo yanayoikumba kambi hiyo ni ukosefu wa mipango mizuri ya kupaendeleza, ugumu wa upatikanaji wa fedha, uwezo mdogo wa vijana waliokuwepo kupaendeleza; na matokeo yake kambi hiyo kutelekezwa. "Tunaamini pamoja na ukarabati huo kufanyika, kiwango cha mapato cha BET kilichokusudiwa kukusanywa katika maonesho haya kitafikiwa. Mwanamke huyo alipotosheka kukata kuni na kuchuma uyoga, alijitwisha mzigo mzito wa kuni alizokata pamoja na uyoga aliyouchuma akaanza kuondoka kurejea nyumbani, lakini ghafla akahisi kitu kama mtoto kikiwa kimenasa kwenye mgongo wake. Kila mwaka shule hiyo inapeleka maombi ya kukamilishiwa nyumba na kuongezewa nyingine, lakini hakuna utekelezaji wake. Msafiri Mkodo ni mwenyekiti wa kijiji cha Marieni, anasema hata hivyo wachimbaji hao ni wajanja kwani wakienda kukamatwa na magari tayari wanakuwa na taarifa hivyo hawakuti watu. Moringe alikuwa akitafsiri kwa Kiswahili maelezo yaliyokuwa yakitolewa na mwenyekiti huyo wa kitongoji, ambaye alikuwa akizungumza Kiswahili katika maeneo machache. Katika uhai wake, Sokoine alitoa mchango mkubwa wa kuendeleza taifa na alifanya juhudi kubwa ya kutetea wanyonge na kuwaletea maendeleo. Upuuzi mtupu! Hata hivyo, Mkuu wa Wilaya hiyo, Hanifa Karamagi anasema kwa sasa inakuwa vigumu kuwadhibiti, kwani walimu wa sekondari wapo chini ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi. Kabila hilo la Akiyee huishi kwa kutegemea kurina asali, mizizi ya miti, matunda pori na wanyama pori kama vyakula vyao vikuu. Sababu kubwa ni kunusuru uharibifu wa mazingira na kupunguza idadi ya mifugo katika mikoa yao, jambo ambalo lingewezesha kupunguza ugomvi kati ya wakulima na wafugaji, ambao mara nyingi unatokana na kugombea maeneo ya ardhi. Elimu inayotolewa ni juu ya matumizi ya dawa mseto, kutambuka haraka dalili za malaria na kuwahi vituo vya tiba mapema waonapo dalili. Ili kufikia eneo hilo, unalazimika kuvuka mto ulioko katika bonde hili, lakini unapita katikati ya mazao hadi kufika upande wa pili, ambako ndiko kulikuwa na maboma hayo. Watoto walirithishwa miiko na walifahamu vizuri nini kingetokea, endapo kama wangeipuuza miiko hiyo. Amini usiamini, huyu mtu yupo na anapatikana hapahapa Tanzania katika kijiji cha Ilewelo wilaya ya Chamwino mkoani Dodoma. Hatua hiyo itasaidia kuboresha utafiti katika hifadhi hiyo. Kwa maana hiyo mipango ya maandalizi kwa siku hiyo ianze sasa. Ugomvi wa Wamasai na Wakurya kwa muda mrefu chanzo chake ni kuibiana ng'ombe, waanzilishi ni Wamasai na Wakurya wakalipa kisasi kwa kurudisha ng'ombe wao, ikawa iba nikuibie na vita kuzuka mara kwa mara. Marwa anasema, Wakurya wamegawanyika katika koo mbalimbali ambazo ni pamoja na Watimbaru ambao wameenea Tarime Mjini, Wanyabasi ambao kituo chao ni Kemakorere, Wairegi ambao kituo chao ni Nyamwaga. Uzalishaji wa mbolea hiyo utaanza mwaka 2010/2011," alisema Naibu Waziri wa Kilimo, Chakula na Ushirika. Anazungumzia masuala ya Tandika na mengineyo mengi ya Dar es Salaam. Nchi nyingine zilizoshiriki katika opereni ni Uganda, Nigeria, Siera Leone, Ghambia, Guinea, na Ivory Coast. Anafafanua kuwa wosia unao umuhimu mkubwa sana, kwani unaweka mambo bayana na kuondoa utata kwa familia na jamaa, na pia unamchagua msimamizi wa mirathi ambaye mhusika anamtaka, na kubwa zaidi unatoa maelezo ya kuhifadhi mwili wa marehemu na jinsi gani mali yake igawanywe kwa mujibu wa sheria. Nilitaka kufahamu hasa ni kwa nini Watanzania wengi hawana utamaduni wa kuandika wosia; na hasa ikizingatiwa mwitikio mdogo wa watu waliojitokeza kujiandikisha, ikilinganishwa na Watanzania milioni 35. Hatua hizo tajwa zitasaidia kudhibiti uharibifu, unaofanywa na wavamizi na wananchi wasio waaminifu, wanaosaka madini kwa lengo la kujinufaisha bila kuangalia athari za mazingira na uoto wa asili. "Hatuwezi kuyapuuza mambo haya, kauli hizi tunazozipokea zikiwemo za wanachama wetu kupanga kususia uchaguzi unaokuja wa Serikali za Mitaa na Uchaguzi Mkuu wa 2010 na wale wana CCM wapya 300 tuliowaandaa kupokea kadi za CCM wakati wa ujio wa Makamu wa Rais," anasema Katibu huyo wa CCM wa Wilaya. Anasema kuwa wake zake wote sitini, anawafahamu akiwaona, ila majina yao ndiyo hayafahamu; na kuongeza kwa kuwa macho yake bado yanaona, akiwaona anafahamu kuwa huyu ni mkewe. Shule ya msingi ipo umbali wa kilometa 30 kutoka kwenye kitongoji hicho. Anasema alifanya hivyo si kwa kujipendekeza wala kumuogopa mtu yeyote. Huyu ni miongoni mwa Watanzania kadhaa wenye tabia hiyo. Michango mbalimbali ilikusanywa. Historia yake ilikuja kuandikwa baadaye baada ya uhai wa binadamu kuanza ambapo masalia ya mnyama huyo ndiyo yaliyoonyesha kuwepo kwa viumbe hivyo vya ajabu. Ibrahim Marwa ni Mkuu wa wilaya ya Same. Masha anasema kuwa kilimo cha bangi ambacho kimekuwa ni chanzo kikubwa cha uchumi kwa baadhi ya makabila katika Mkoa wa Mara, pia kimekuwa ni chanzo cha mapigano hayo ambapo imekuwa ni kawaida kwa watu katika maeneo hayo kukodishwa na wakala kulima bangi na kulipwa fedha nyingi. Kivutio hiki kimesahaulika wala hakikuwahi kuingiza mapato yoyote kama ulivyo mnara wa Jumuiya ya Aga Khan uliopo katikati ya mji ambao ulijengwa kati ya mwaka 1932 na 1934 kwa ajili ya msikiti wa Ismailia. "Kwa maoni yangu Baraza la Habari Tanzania litafute njia na kubuni aina ya nishani itakayotolewa, kwa kuheshimu mchango wa Profesa Haroub Othman katika kuendeleza sekta ya habari nchini," anaeleza Jaji Mark Bomani. Anasema vijana wanajitahidi kuleta maendeleo kwa kujitolea nguvu kazi katika ujenzi wa miundombinu ya barabara na maji. "Ni matumaini ya serikali kuwa hatua hizi zitasaidia kurejesha hali ya utulivu na amani mkoani Mara" anasema Waziri Masha. Hata hivyo, miradi mingi haikufanikiwa, kutokana na ukweli kwamba wakazi wengi hawakuwa na mwamko wa miradi ya uzalishaji mali na matumizi bora ya ardhi. Jamii hiyo ni kabila dogo ambalo lina jumla ya watu 188, ambapo ni sawa na asilimia 0.11 ya wakazi wote wa wilaya hiyo, ambao ni 172, 660. Ofisa huyo anabainisha kuwa wosia umegawanyika katika aina kuu tatu yaani wosia wa mdomo na wosia wa maandishi, ambapo wosia wa mdomo unashuhudiwa na mashuhuda wasiopungua wanne, wawili kati yao ni ndugu wa mtoa wosia na wawili waliobaki wasio ndugu wa mtoa wosia, na pia wanatakiwa wawepo wakati mtoa wosia anapotoa wosia wake. Ofisa Elimu huyo wa Mkoa wa Morogoro anaongeza, "Vijana waanzilishi wa kambi hiyo, wote wameshatawanyika, majengo machache yaliyokuwepo yamechakaa sana na milango na madirisha yamenyofolewa na kuibwa. Pia kulikuwapo na malalamiko kwamba baadhi ya wasimamizi wa zoezi hili walitumia fursa hiyo kujinufaisha binafsi, kwa kuwa zoezi hilo limefanyika wakati wa kipindi cha mvua za masika wahusika wamepata adha kubwa ya namna ya kuhudumia mifugo. Kinachotakiwa kufanywa ili kupunguza vifo hivyo ni kuhakikisha huduma za dharura za uzazi, zinapatikana na vitendeakazi pamoja na kuweka mazingira bora, hususan kwa watumishi walio maeneo ya vijijini na kwenye mazingira magumu ya kazi. Sikushangaa sana kwani niliwahi kukaa hapo mwaka jana. Hayo ndiyo mambo ya Unguja lakini kwa ujumla watu wa visiwa hivyo ni wakarimu na wanaopenda wageni, ingawa wapo wanaosema ukarimu wao upo kwenye mambo yote, lakini siyo kwenye chakula. Lengo kubwa ni ukombozi wa kuondokana na utegemezi kupitia kufanya biashara mbalimbali zinazoweza kuwapatia vipato na hatimaye kuepuka vishawishi vinavyoweza kuhatarishia maisha yao. Hata hivyo, aliendelea kushikilia msimamo wake wa kutaka kituo hicho kiendelee kuwepo kwa manufaa ya kuwaelimisha wananchi. Kabila hilo ni mahiri kwa vita, limejifunza kwa muda mrefu kwa kupigana na Wamasai. Maendeleo ya sayansi na teknolojia, yameathiri pia urithi wa utamaduni huo, kutoka kizazi kimoja hadi kingine, hivyo kujikuta watoto wanaozaliwa hivi sasa hawajui utamaduni wao mbaya zaidi hata wa nchi yao. Kupitia shughuli hizo za ujasiriamali, Muya ameweza kujikimu kimaisha sambamba na kuweza kuwasomesha watoto wake wawili na mikakati iliyopo mbele yake ni kupanua shughuli hizo ili ziwe za kisasa zaidi kwa kuweka vifaa bora na vya kisasa. "Unajua wale wanaogopa zaidi walinzi jamii kuliko polisi ndio maana nasema mbinu ya kuanzisha mgambo ni nzuri zaidi ."Mtendaji wa Kata ya Chome Togolani Kiondo anasema wachimbaji walioko ndani ya msitu huo kwa sasa hawazidi 100 baada ya operesheni ya kuwakamata kuendeshwa na ofisi ya mkuu wa wilaya. Kwa hiyo, nashauri suala la Minjingu tusije tukarudi nyuma, tusonge mbele kwa matumizi ya minjingu kwa sababu haina uharibifu wa ardhi." Kutokana ana kushamiri kwa maduka makubwa ya bidhaa, kijiji hicho kilipanuka kwa wafanyabiashara kujenga majengo ya kisasa na kukifanya kuwa na hadhi ya hali ya juu. "Shule hii itaendeleza mema yote aliyotenda Sokoine wakati wa uongozi wake katika nyanja mbalimbali za uongozi na utendaji. Baadhi ya mila hizo ni mwanamke wa jamii hiyo anapopata ujauzito, anajitokeza mwanaume wa jamii ya Wamasai na kujitolea kulea mimba kwa kutoa ng'ombe, ili endapo atazaliwa mtoto wa kike basi atalazimika kuolewa na mfugaji huyo. Mbunge wa Kongwa, Job Ndugai anasema kuwa utaratibu wa upotoshaji wa mambo mengi unaofanywa na Azaki unavunja kabisa uhusiano na wabunge ili uhusiano huo uwapo ni lazima marekebisho makubwa yakafanyika. Wakurya wanakula ugali tangu macheo hadi mawio, Augustino Mwita anasema, anakula ugali asubuhi kutokana na ukweli kwamba lazima uwe na nguvu hata kama anakula chakula kingine lazima ugali uwepo. Kwa upande wa Mkoa wa Rukwa, kila Ng'ombe atatozwa Sh 200 kila siku tangu ng'ombe huyo alipoingia mkoani humo mfumo ambao ulibadilishwa baadaye na kuanza kutoza Sh 20,000 kwa kila ng'ombe anayekamatwa. Wakati Yohane anadai kunyanyaswa na wakulima na kutishiwa maisha hadi kuchomewa nyumba maboma yao, upande wa wakulima unasema kuwa chanzo cha mgogoro huo kwa sasa ni kupigwa kwa Mwenyekiti wa Kitongoji cha Ruvu Mferejini, Peter Kaoneka. Hifadhi inavyosaidia jamii Mwaka jana Mamlaka ya Hifadhi ya Ngorongoro ilitenga Sh bilioni 2.291 kutekeleza miradi ya maendeleo Wilaya ya Ngorongoro.Kwa mujibu wa ripoti ya wilaya hiyo, sambamba na msaada huo, mamlaka hiyo imekuwa ikitekeleza miradi mbalimbali ya maendeleo ya jamii kama moja ya majukumu yake tangu ilipoanzishwa mwaka 1959. Amejionea jinsi wakazi wake 'wanavyokumbatia' uchafu na kuutaka uongozi wa mkoa wa Dar es Salaam kuidhibiti hali hiyo. Ukibahatika kuingia katika nyua za majumba mengi jijini Dar es Salaam, utapata kinyaa na mzubao wa aina yake. Katika Kijiji cha Malonji, viongozi na wanakijiji wameshikamana kuzuia uchimbaji wa miamba kwenye mlima Ng'amba, kwa kuwa umeharibu mazingira na miundombinu. Kuhusu huduma za kudhibiti malaria, watoa huduma wanaendelea na mkakati maalumu wa kuelimisha na kuhamasisha jamii namna ya kudhibiti malaria/malaria kali. Mwanamke alipiga mayowe kuomba msaada na kwa bahati njema wawindaji waliokuwa wakipita upande wa pili wa msitu huo, wakasikia mayowe hayo na upesi wakaelekea sehemu ili kuona kulikoni? Anasema kwa sasa uongozi wa wilaya yake umepiga marufuku kupokea mifugo zaidi. Lakini, pia aliipongeza TSN kumlipa fedha za uandishi wake kwa wakati, jambo ambalo alisema limekuwa likimpa changamoto ya kuandika na kufanya kazi kwa bidii, tofauti na waandishi wa mikoani mahali pengine, ambao wamekuwa wakilalamika kuwa hawapati malipo kwa wakati. Kwa mujibu wa Sensa ya Watu na Makazi ya mwaka 2002, wilaya hiyo ina jumla ya watu129, 776. Hivyo, kwa vyovyote vile mustakbali wa maisha yao, utategemea na jinsi ya uboreshaji wa uhifadhi wa mazingira yao.Pia, kwa kutilia maanani umuhimu wa uhifadhi wa mazingira na ukuaji wa sekta ya utalii ambayo inaliingizia pato taifa. Visima hivyo vipo katikati ya miamba ya mawe. Ofisa Elimu huyo anasema malengo mahususi ya kutaka kujenga shule ya sekondari katika eneo hilo ni kuhifadhi mahali hapo na kuweka kitu cha kumbukumbu, kwa heshima ya aliyekuwa kiongozi shupavu na jasiri na mwenye moyo wa kujituma na wa kuwajali wanyonge. Wakati wa uhai wetu, kwa kuwa huwa tunajishughulisha na shughuli mbalimbali za uzalishaji mali, kuna mali ambazo huwa tunajaliwa kupata, kutokana na jasho letu na hivyo mali hizo lengo lake ni kusaidia jamii ama familia ambazo zinatutegemea. Ikinya mvua kidogo tu hata kuingia majumbani mwao huwa kero. Diwani anasema kwa sasa wachimbaji hao wamepungua kutokana na polisi kufika katika msitu huo licha ya kukiri kuwa wanafukuzwa lakini wanarudi tena. Jambo kubwa ambalo Azaki zimekuwa zikiwakwaza wabunge ni lile la kupinga kuanzishwa kwa Mfuko wa Maendeleo ya Jimbo (CDF), kwa wabunge ambao wanakiri kuwa kupinga kuanzishwa kwa Mfuko huo kunapinga pia maendeleo ya wananchi. Pia wadau wengine chini ya Wizara hiyo, Burco Safaris nao wametangaza kuanza kutoa ofa ya safari za kwenda kutembelea mbuga ya wanyama ya Ruaha na nyingine kuzunguka jiji la Dar es Salaam na Vitongoji vyake kwa gharama nafuu mapema kuanzia Julai 5 mwaka huu. Kwa upande wa Tanzania, suala la afya ya uzazi kwa mama na mtoto bado ni changamoto, kwa kuwa idadi ya vifo vitokanavyo na masuala ya uzazi ni kubwa. "Mbuya mura (hujambo Bwana)?". Hiyo ni salamu yao, wanajiamini, hawana woga wala fitina. Licha ya kushamiri kwa biashara ya utalii, bado sekta hiyo inakabiliwa na changamoto kadhaa za uharibifu wa Mazingira, zinazofanywa kila siku na watu wa ukanda wa pwani wa Visiwa hivi. Kadhalika, kwa upande wa watoto wanaozaliwa, vifo vinatakiwa vipungue hadi kufikia sehemu mbili ya tatu. Selestine anasema "Kwa niaba ya familia, jambo hilo tumeshindwa kulielewa kwamba Serikali inalinda haki za wanyonge au ni kwa watu wenye fedha - tunasema hukumu hii imetushangaza wanafamilia na jamaa wa Kijiji cha Epanko na mji wa Mahenge. Hivyo, baada ya wanawake hao kurejea nyumbani, siku ya pili mwanamke aliyekatazwa asiingie msitu ule, alikwenda kwa siri ndani ya msitu kwenda kukata kuni na pia kwenda kuchuma uyoga. I mean haichelewi sana. Mwaka 1960 mkazi wa Kijiji cha Chakwale, aliuawa kutokana na kugombea eneo, huku mwaka 2000 wakulima 40 waliuawa na wengine kujeruhiwa katika Kijiji cha Rudewa. Hata hivyo, hatua ya makabila yote mawili kuhitaji ardhi kwa matumizi ya kilimo na mifugo, imekuwa ikizua mtafaruku mkubwa, hasa mifugo inapokabiliwa na uhaba wa malisho. Mto huo unatiririsha maji yake katika Bonde la Kreta hiyo. Jambo hilo haliingii akilini kabisa " anaongeza. Anasema kwake yeye binadamu wote walikuwa sawa na hakuwabagua na kwamba jambo hili inabidi liigwe na watu wote, kama alivyoamini Profesa Haroub. Kituo hicho kitakachogharimu Sh milioni 650, kinatarajiwa kukamilika Agosti mwaka huu. Siku mbili baadaye, Jumatatu Julai 20, 2009, tukaenda kumlaza Makubo. Mwenda kwa miguu huyo ambaye inaelekea alikuwa ni ndugu wa dereva, alisimamisha gari na wakaanza kuzungumza mambo yao ya kifamilia takribani dakika tano huku abiria wakiwa kimya wala hawana wasiwasi. Anasema vitendo hivyo vimepunguza upatikanaji wa samaki na hivyo wavuvi hao kuendelea kufa masikini. Ule mzigo wa kuni na kapu la uyoga aliyobeba, viliendelea kung'ang'ania kichwani mwake wakati kijitoto kile nacho kikijitokeza na kupanda mgongoni kikiendelea kumchomachoma kwa kucha zake kali na ndefu. Mpangilio mzuri wa mji huwezesha huduma za aina moja kupatikana eneo moja tofauti na sasa ambapo hata bucha za nyama hutazamana na maduka ya vifaa vya ujenzi, jambo ambalo mbali na kutokubalika pia linahatarisha maisha ya walaji. Kwa hesabu hizo wazee ni asilimia 3. Nusu ya watu hao wanaishi katika eneo la hifadhi ya Ngorongoro. "Tunaamini hakuna anayetufikia Afrika Mashariki nzima kwa ubora wa huduma tunazotoa, na ndio sababu tunaona fahari ya kuwa wadhamini wakuu wa maonesho haya ya Sabasaba na nakuhakikishia siyo haya tu bali hata yatakayofuata - tuko juu," anajinadi Meneja Masoko wa HSC, Fatma Washoto. Walimu wamekuwa wakikataa kuishi katika kata hiyo, kwa madai kuna umbali mrefu kutoka hapo hadi Loliondo, yalipo Makao Makuu ya Wilaya hiyo kwa ajili ya kupata huduma za kijamii. Kila mmoja anapata huduma inayostahili na kwa wakati hata kama ni usiku; na ndio maana wagonjwa hukimbilia hospitali, badala ya waganga wa kienyeji. Licha ya kwamba shule hiyo ina wanafunzi zaidi ya 200, ina walimu wanne tu. Hata hivyo, anasema maendeleo ya kijiji hicho yalianza kupata misukosuko kuanzia miaka ya 1969 hadi 1970. Lakini, ikitokea mmilikaji mkuu wa familia husika akapoteza maisha, hali huwa ni tofauti na wengine huweza hata kuanza kuleta migogoro, hata kabla ya marehemu hajazikwa! Zipo siku maalum zilizotangazwa na Umoja wa Mataifa, kama vile Siku ya Wanawake (Machi 8); Siku ya Afya (Aprili 7) , Siku ya Wafanyakazi (Mei Mosi); Siku ya Familia (Mei 15 na Siku ya Ukimwi (Desemba 1). Anasema maisha ya sasa yamekuwa ya kubahatisha kutokana na njaa kubwa, inayoikumba jamii hiyo ambapo wanaume wengi kukimbia familia zao na kuelekea porini kwa ajili ya kutafuta chakula kwa ajili ya kujikimu. Kwa upande wake, Ofisa Habari wa Wizara ya Maliasili na Utalii, Sheiba Bulu, amewataka Watanzania kujitokeza kwa wingi na hatimaye kunufaika na fursa hizo muhimu, ikiwa ni pamoja na kujionea vivutio vingine vya kiasili, kupitia huduma mbalimbali zinazoendelea kutolewa katika banda hilo, ndani ya viwanja hivyo vya Sabasaba. Hamasa na misemo kadhaa kama vile haki sawa kwa wote na falsafa ya wanawake wanaweza wakiwezeshwa, zimetoa msukumo wa ujasiri kwa wanawake kuthubutu kufanya kazi za aina mbalimbali za kujiajiri wenyewe katika uzalishaji mali na huduma za kijamii. Wachimbaji wengi ni wenyeji wa maeneo ya Chome, Gonja, Vudee, Mbaga, na Bwambo. Sera hii ingekuwa inazingatiwa pengine miti ya mikaratusi iliyopandwa pembeni mwa mto Kanoni unaopita katikati ya mji wa Bukoba inayotajwa kuwa tishio kwa mazingira ingekuwa imeondolewa. Baadhi ya maeneo waliyofanyia utafiti ni Kijiji cha Msanga Mkuu, Lindi, Mtwara, Dar esSalaam, Mafia, Bagamoyo na Zanzibar. Pamoja na mambo mengi katika mchango wake, Zambi alisema yafuatayo wakati akijadili muswada huo, " - mwaka huu kule Mbozi na mahali pengi, tumepelekewa mbolea ya Minjingu ambayo imewaharibia uzalishaji sana wananchi wa Wilaya ya Mbozi na inawezekana na mahali pengine. Ajabu ya mnyama huyo ilikuwa ni wakati wa kutembea, yeye hutembea kwa kurukaruka na hukimbia huku akiacha kishindo kishindo kikubwa hivyo kuwashangaza watu wanaosoma historia yake. Chombo hicho ni RITA, yaani Wakala wa Ufilisi na Udhamini. Kwa sasa, serikali na wadau wengine wakiwemo wa mazingira na haki za binadamu, wanatakiwa kuhakikisha wanapeleka huduma muhimu kwenye jamii hiyo ili kuiwezesha kuishi maisha bora. Lakini pia wanaamini kuwa dhahabu inakaa kando ya miti hivyo wachimbaji wengi wanachimba chini ya mti ili kusaka dhahabu kwa kadri imani zao zinavyowatuma. Hali hiyo inasababishwa na mgawanyiko mbaya wa makazi ya watu na wazazi kutilia mkazo zaidi shughuli za ufugaji kuliko elimu. Anasema shughuli za maendeleo katika vijiji vingi, zimezorota baada ya kuondoka wa wafanyabiashara wa Kihindi na Kiarabu katika kata hiyo. Lakini wenyeji wa pale ambao si Mabwana Shamba wakasema ukiweka hapa UREA mahindi hutapata, weka CAN. Kwa mujibu wa wakazi wa jimbo hilo, uhaba wa walimu unasababishwa na hali ngumu ya maisha kwa watu, ambao hawajazoea kuishi maeneo ya porini. Mkoa huo kwa ujumla unajitahidi kufikia Malengo la Milennia ya hadi mwaka 2015, kutokana na mikakati mbalimbali waliyowawekea wahudumu wa afya, ushirikishwaji wananchi kuhusu afya pia kuwafuata wagonjwa vijiji vya mbali kwa kutumia magari ya wagonjwa na kuwapeleka kwenye zahanati au Hospitali Kuu iliyopo Iringa, endapo kwenye zahanati ugonjwa huo utashindikana kuzuilika. Akajibu, "Nyie kuleni tu mie nawangoja hapa nje, mie na nyie hatudhuriani ati, hatuwezi gombana tutakubaliana tu!" Tukaingia ndani bwana, tukakuta kaunta watu wengi wanaagiza na kuchukua chakula huku wengi wao wakichukua kwa ajili ya kwenda kula nyumbani, hali ambayo ilinifanya nimuulize mwenyeji wa huko baadaye kulikoni watu wanabeba 'takeaway' nne hadi tano. "Mimi naona kazi hii ni nzuri na inayolipa hivyo si vibaya nikawashauri wanaume wenye kupendelea kufanya kazi hii wajitose. Anasema baada ya shambulio lile wenzake waliamua kwenda kuteketeza kwa moto mazizi ya ng'ombe zaidi ya 12 ya wafugaji yaliyokuwa yamejengwa ndani ya mashamba kwa ajili ya kulisha mifugo wakati wa kiangazi. Mara ya kwanza nilipofika visiwa vya Unguja na Pemba, mwaka jana, nilipata shida kidogo kuzoea namna ambavyo utamaduni wa wenyeji wa huko ulivyo. Kwao mabinti ni mtaji, ndiyo maana hawaruhusu mabinti wao kuchezewa kabla ya kuolewa au kuolewa na kuanza maisha yao, wanalinda wasichana kama mboni ya jicho, hata kama wapo wasichana 10 watalala nyumba moja, wakati wavulana wanaweza kutengwa na kukaa mbali kidogo. Pia, mashirika ya kimataifa, kama vile Shirika la Afya duniani, (WHO), la Kazi (ILO), la Chakula (WFP), la Watoto (UNICEF) na UNESCO wanashiriki kwenye utetezi wa kuongeza kasi ya kupunguza vifo vya mama na watoto. Kundi la watu wazima linajumlisha wote wenye uwezo wa kufanya kazi na linajulikana kuwa kundi zalishaji. Kadhalika tafiti za awali zinaonyesha kwamba sampuli zaidi ya 3,400 za kinasaba cha wanyama hao bado zipo na nyingi kati ya hizo hazijaweza kuhifadhiwa kwenye kumbukumbu za masalia ya wanyama hao. Kwa kuwa sisi ni wanadamu, uwezo wetu unaishia hapo tu kwamba Mwenyezi Mungu anajua yote, kuhusu aina ya kifo ambayo itamuondoa duniani. Katika Mkoa wa Mara kuna mila ambayo imekuwa ikifanywa na wazee wa kimila ambao kutokana na kutekeleza mila hizo matukio ya mauaji yamekuwa yakisababishwa na mapigano ya koo mbalimbali. Anasema yeye kama mtendaji alialikwa na wakulima hao kwa ajili ya kujadili maelekezo ya Mkuu wa Wilaya ya kuwahamisha wafugaji kutoka katika maeneo ya wakulima namna yanavyotekelezwa. Hivyo, wananchi wengi wameuza holela maeneo yao na hata kukosa fursa ya kutumia rasilimali yao ya fukwe na bahari. Anasema kuwa katika ujenzi wa shule hiyo ya Msingi, serikali ilitoa vifaa vyote vya ujenzi na yeye alisimamia kwa kuwalipa mafundi na kuhakikisha ujenzi wa shule hiyo unakamilika. Kama kampuni hizo zingekuwa zinafanya kazi hiyo kihalali, fedha ambazo wangetoa zingesaidia kuboresha sekta ya elimu na kujenga zahanati za kutolea huduma za afya. Mbali ya mchango wake kwenye muswada huo, Zambi aliuliza swali mahsusi kuhusu uharibifu unaodaiwa kufanywa na minjingu katika wilaya yake. "Tunachunguza mambo haya ya madai ya kujiondoka kwenye mpango wa kujiunga na CCM kwa vijana zaidi ya 300 - tupo makini kufuatikia hali hii," anasema Katibu huyo wa CCM Wilaya. Kwa sasa watoto wao wanasoma katika shule zilizopo mbali eneo la Mang'ole, Endamaga wilaya ya Karatu mkoani Arusha, ambapo hubaki hadi katika kipindi cha likizo. Imepakana na Wilaya ya Kilombero kwa upande wa Kaskazini Magharibi , Wilaya ya Liwale kwa upande wa Mashariki na Wilaya ya Songea upande wa Kusini. Makao Makuu ya Wilaya hiyo yapo katika Kijiji cha Loliondo. "Wazee ni Hazina". Hata kama baba anabaki kuwa mjenzi wa familia, kulima na kutafuta chakula, kusimamia miradi na kutafuta mavazi na malazi ya familia, mwanamke ana shughuli zote za nyumbani, shambani na akitoka shambani anabeba mzigo wa kuni na maji na hata kuchunga mifugo. Wapo wanawake ambao hawapewi huduma waliposhindwa kuleta vifaa vya kujifungulia na wengine wananyimwa huduma kwa kuwa ni wachafu au mavazi yao ni chakavu. Hata hivyo, anasema alifuatilia ushahidi wa kesi hiyo kupitia vyombo vya habari na siku ya hukumu, alitarajia kuwa wahusika wangepatikana na hatia, lakini wameachiwa huru na sisi si wanasheria, hivyo ni vigumu kubainisha mapungufu hayo yaliyojitokeza, lakini kuna maswali mengi yameachwa juu ya hukumu hiyo. Kata hii ina vijiji viwili, ambapo cha kwanza ni Ruvu Mferejini ambacho kina eneo linalofaa kwa malisho hekta 50,786 na eneo linalofaa kwa kilimo hekta 8821. Kwa mujibu wa wakazi wa eneo hilo, historia, inaonyesha kwamba kwa muda mrefu sasa jamii ya Wasonjo, imekuwa ikijishughulisha na kilimo cha mazao ya chakula, wakati Wamasai wamekuwa wakijishughulisha na ufugaji, hivyo makabila hayo mawili yana tofauti kubwa ya mfumo wa maisha. Kwa wanawake ambao tunashuhudia haya yakitendeka, tufanye jitihada za kuwahimiza wenza wetu, watumie huduma hii ya RITA ili kuepukana na majanga yanayoweza kujitokeza hapo baadaye. Hata hivyo, Katibu huyo hakutaja idadi ya waliorudisha fomu hizo na kadi, kwa kile alichosema kuwa anaifahamu vizuri CCM katika suala la kujenga nidhamu ndani ya Chama; na akiwa kama Katibu, jambo hilo litabakia siri yake. Katika kipindi hicho, wafugaji huruhusiwa kuchunga mifugo katika eneo hilo, kwa sharti la kuingia na kutoka kila siku. Anasema hiyo ni idadi kubwa na vifo vingi vimegawanyika kwenye sababu kuu tatu ambazo ni asilimia 32 ya vifo hivyo husababishwa na maambukizi wakati wa mama kujifungua. Lakini alimtahadharisha Waziri Mkuu kwamba walijaribu pia kutumia mbolea ya UREA kupandia na kukuzia kwa sababu kuna wakulima waliokuwa wakifanya hivyo na mwaka jana, walivuna magunia nane kwa kila ekari, lakini mwaka huu mahindi yameota bila kuzaa chochote kwa hiyo hawatavuna kitu. Lakini kwa makisio ya idadi ya watu, hivi sasa kundi hili linafikia zaidi ya watu milioni 20. Manispaa ya mji wa Bukoba ni miongoni mwa miji yenye habari mbaya kuhusu ustawi bora wa mazingira, baada ya kuendelea kukosa gari la maji taka kwa zaidi ya miaka kumi sasa. Kwa Wakurya, ni rahisi au ni bora kwao mtu kuchezea mkewe kuliko kuchezea binti yake, hata kama ni mapenzi hasira yao ni ndogo kwa mkewe, kuliko kwa binti yake, hana msamaha zaidi ya kukata mapanga. MKUTANO Mkuu wa Baraza la Habari Tanzania (MCT)uliomalizika hivi karibuni Dar es Salaam, pia ulitumika kukumbuka mchango mkubwa wa Profesa Haroub Othman. Anasema kuwa kwa upande wa wosia wa maandishi, huu unashuhudiwa na watu wawili wakati mtoa wosia anatakiwa ajue kusoma na kuandika, shuhuda mmoja ni lazima awe ndugu wa karibu wa mtoa wosia na mwingine ambaye si ndugu wa karibu wa mtoa wosia. Hata hivyo, jamii hiyo imeshindwa kuongezeka kutokana na mila na desturi potofu, ambazo pia zinachangiwa na hali mbaya ya uchumi. Naye alinijibu kama yule wa mwanzo, 'usiwe na wasiwasi nitakuandikia,' alisema hivyo wakati hakuwa na kazi yoyote pale kaunta. Dk. Maongezi anasema takwimu za afya, zinaonyesha kuwa zaidi ya wanawake 8,000 nchini kila mwaka hufariki dunia kutokana na matatizo ya upatikanaji wa huduma bora za afya ya uzazi. Hifadhi hiyo pia inajumuisha eneo la Kwamwenda lenye hekta 583, eneo la Mwala lenye hekta 1373 yote yako katika mpango wa kuwa hifadhi ya taifa. Jaji Robert Kissanga ambaye ni Rais wa Baraza la Habari Tanzania (MCT) anaahidi kuwa baraza hilo, litaandaa utaratibu wa jinsi ya kuenzi mchango wa Profesa Haroub Othman. Linaloshangaza zaidi hata wakazi wa mji huu na baadhi yao wakiwa wamezaliwa hapa hawajui vivutio vilivyowazunguka katika mji wao. Wanadai ni wanaume woga, hawana uwezo wala nguvu. Usibishe, huko ndiko kufa kufaana! Anasema dawa hizo unaweza kuzitumia, kwa kuchoma moto na kisha kuzungushia majivu yake mahali ulipo, ama kuzitwanga na kuweka mdomoni ili kila unayezungumza naye, akubaliane na wewe jambo lolote. Sitasema alitutoza kiasi gani lakini tukamwomba atupunguzie 1,000 akakubali. Hata hivyo, mikakati ya serikali ni kuboresha makumbusho ya Tanzania ambapo hatua za awali zimeshaanza kwa ujenzi wa jengo kubwa la kisasa, ambalo litaweka mabaki na sanaa za urithi unaoitangaza nchi. Nikamjulisha kuwa nilikuwa katika kijiji cha Kimakorere, umbali wa kilometa 20 hivi kutoka mjini, mnadani. Adamu Komba ni mkazi pia wa Kijiji hicho cha Kidugaro. Vifo vya wanawake wajawazito na watoto wachanga, vitapungua iwapo wanawake wote vijijini na mijini, watapata huduma bora za kujifungua na kuwa na uchaguzi wa wapi pa kujifungulia. Eneo la misitu iliyoteuliwa kwa ajili ya kuzikia watu, liliwekewa miiko kwamba haliruhusiwi likatwe miti, kuni au magogo kwa shughuli yoyote ile, na badala yake liliachwe kama lilivyo hadi wakati wa mazishi miti inapohitajika kwa shughuli hiyo. Aliahidi kuwa nikirudi, nimtafute ili tuzungumze zaidi. Ugali ni chakula cha wakati wowote kama ilivyo chai kwa maeneo mengine nchini. "Hakuishia hapa nchini kutetea suala la Palestina, bali alitoa maoni kwa maandishi na kwenye makongamano, juu ya uonevu ambao aliamini wanatendewa Wapalestina," anasema Bomani. Mwanafunzi Zalphina Kassimu anasema kabila lake ni Mhehe na amezaliwa Dar es Salaam na kwamba hazijui mila na desturi za kabila lake. Kuanzia wakati huo JWTZ lilisimama kidete katika kutekeleza majukumu yake ya ulinzi wa nchi, wananchi na mali zao.JWTZ tofauti na majeshi mengine lilijenga na kudumisha uhusiano mwema baina yake na wananchi, na kuwa na uhusiano wa karibu zaidi kama ilivyo uhusiano wa mizizi na udongo, hii ni kutokana n ukweli kwamba wanajeshi wametokana na wananchi, mfano halisi ni Wanajeshi wapya huandikishwa kutoka katika makabila yote zaidi ya 126 nchini kote bila ubaguzi wowote kutokana na rangi, kabila, dini au itikadi yoyote ya kisiasa, pia kutoka matabaka yote kuanzia vijijini hadi mjini, utaratibu huu unaendelea kudumishwa hadi leo. Tangu zamani nilikuwa nikijua akina Marwa, Mwita na Chacha ni majina ya wavulana wa kabila hilo wakati wasichana wanatajwa kwa majina ya akina Robhi, Ghati na Bhoke. Jamii na kundi moja la wanyama kama Dinosauria waliopo hivi leo ni mijusi aina mbalimbali, kama boromondo wakaao kwenye mapango wenye vichwa vya njano, mijusi ya kawaida, kenge, mamba na wanyama wengine jamii kama hiyo. "Huyu alivuna magogo haya hadi akachoka na maafisa misitu wanaangalia tu hii hali," anasema Evarist Peter ambaye kwa machungu aliyo nayo ndiye aliyebeba jukumu la kunimbeza ndani yam msitu huu. Tofauti na maeneo mengine ya hifadhi, Ngorongoro ndiyo hifadhi pekee inayoruhusu makazi ya watu. Tena hata magari hayo kufika jalalani ni muhali. Katika vita hivi Tanzania ilipigana pekee wala haikutegemea msaada wa jeshi jingine lolote. Swali la kujiuliza ni kwamba hivi kweli Serikali inashindwa kuwathamini na kuwaenzi hawa wazee asilimia 3 tu, waliozalisha miaka ya nyuma na inawasahau?. Hivi karibuni Shirika la Utepe Mweupe (White Ribon) lilifanya maadhimisho ya siku ya uzazi salama, ambayo huwakumbuka wanawake waliopoteza maisha yao wakati wa ujauzito na wakati wa kujifungua. "Maeneo ambayo ni vyanzo vya maji, yalipandwa miti wakati ile ya asili ilihifadhiwa, na yale mabwawa yote muhimu yalilindwa kwa ajili ya utekelezaji wa miiko Mababu na mabibi waliokuwepo kijijini kwetu walitusimulia kwamba bwawa maarufu ambalo liliibuka ghafla, lilijulikana "Viwota" yaani maskani ya mizimu," anabainisha Mzee Komba. Tuache kuwahadaa wananchi, Minjingu inafaa. Ufaulu wa wanafunzi umeongezeka kutoka asilimia 52 ya wanafunzi wote wanaofanya mtihani mwaka 2004 na sasa imefikia asilimia 59 hadi mwaka jana. Kepteni Komba anasema kuwa kitendo cha Azaki kuwapinga wabunge kimekuwa kikimshangaza na kumkera sana kwa kuwa kitu ambacho wamekuwa wakikipinga ni kuhusu maendeleo ya wananchi ambao wabunge wamekuwa wakifanya. "Wananchi wamechukua mashamba, lakini ni kwa kiwango kidogo na sasa si kilimo tena cha kimaendeleo - hali hii inatokana na uchumi mdogo na hivyo kuwafanya wakulima wakione kilimo kuwa ni kigumu" anasema Mwenyekiti huyo. Hata wajawazito wanaotaka kujifungua, hutumia dawa za asili zitokanazo na miti mbalimbali kwa ajili ya kujitibu. Mmoja wetu anachelewa kutoka ndani ya chumba cha shughuli hiyo na tunaanza kuulizana wenyewe kwa wenyewe kulikoni? Mradi wa CHICOP umeshawahi kupata zawadi bora ya utunzaji wa Mazingira kupitia zawadi inayotolewa na Shirika la Ndege la Uingereza la Zawadi ya Mazingira mnamo miaka ya 1990. Kuhusu idadi hiyo ya watoto, Mtundu anasema kuwa hawafahamu wengine, ila anaofahamu ni wachache tu; na hivyo wengine anashindwa kuwafahamu kutokana na idadi kubwa. Kufuatia madhara hayo serikali iliandaa mkakati wa kuhifadhi mazingira ya ardhi na vyanzo vya maji ambapo baada ya kupitishwa kwa mkakati huo Makamu wa Rais, Dk. Ali Mohamed Shein, alitoa tamko la kuanza kutekelezwa kwa mkakati huo, ambao ulihusisha wadau mbalimbali ikiwa ni pamoja na serikali na taasisi zake, sekta binafsi, mashirika yasiyo ya kiserikali na wananchi kwa ujumla. Wakala huu umeundwa kutoka iliyokuwa Idara ya Kabidhi Wasii Mkuu, ikijulikana Vizazi na Vifo. Jamii nyingine ya Dinosauria walikuwa na pembe ila hakuna aliyefahamu rangi za ngozi zao kwa kuwa enzi za uhai wao hapakuwepo na binadamu ambaye angepiga picha kutambua hilo. Mara nyingine natumia kuku au mbuzi, lakini sijawahi kutumia nyoka au kiungo cha binadamu katika uganga wangu," anasema Mzee huyo. Diwani wa Kata ya Ruvu, Kiboko ole Munga, anasema vitendo vya mapigano kati ya wakulima na wafugaji katika eneo hilo vinakuzwa na baadhi ya watu kwani jamii bado zinaishi kwa upendo. Pengine hili linaweza kuwa tukio la kawaida, lakini pia kukauka kwa miti hii yanaweza kuwa ni matokeo ya athari zinazotokana na uharibifu wa mazingira. Mvulana anayetaka kuoa lazima akubalike na wazazi wa upande wa pili, ndipo anatoa mahari, hakuna kishika uchumba kama inavyofanyika katika makabila mengi. Kabla kujadili kwa undani athari za mazingira na ukuaji wa biashara ya utalii katika ukanda wa pwani, ni kuelimishana juu ya dhana ya mazingira, hasara na faida zake kwa jamii na taifa kwa ujumla. "Wananchi wale wanasema mbolea hii kama haitarekebishwa, naomba niseme kwa niaba yao, nina hakika kwa sababu ni wengi wananiona na wananisikiliza, wamesema serikali isituletee mbolea hiyo ." Mbunge huyo wa Mbozi Mashariki aliendelea na mchango wake bungeni Aprili 22, mwaka huu na kueleza, "Nalisema hili kwa sababu ndio ujumbe wao, naweza nikawa nawakwaza wengine, lakini naungana na wananchi wa Wilaya ya Mbozi na mimi nimeona mashamba ya wananchi yameharibika sana kwa wale wote waliotumia mbolea ya Minjingu." Anabainisha kwamba kilimo cha ngoro ni cha aina yake na kwamba utafiti wa kina umeonyesha wazi kwamba kilikuwa na teknolojia bora zaidi katika kilimo. Anasema sio ajabu kwa sasa kwa familia kukaa siku mbili bila chakula au kutegemea mawindo ya wanyama wadogo wakiwemo digidigi, ambao hawatoshelezi mahitaji ya familia. Watalii wengi wameanza kutembelea hifadhi hiyo, baada ya kukamilika kwa barabara ya Makuyuni-Ngorongoro mwaka 2005. Aidha, Pongo Safari & Tours nao hawako nyuma, kwani wamebainisha kuwa katika kipindi hiki cha Sabasaba wao wanaendelea mpaka sasa kutoa ofa ya safari za Bagamoyo, kwa makusudio ya kuutangaza mji huo. Tukatoka nje na kumkuta dereva wetu akiwa amejipumzisha kwenye gari akiwa hana hofu yoyote kama ilivyo kwa madereva wa teksi wa Dar es Salaam ambao akikusubiri kidogo anakutoza gharama ya kusubiri, au ukimwambia akusubiri anaona anachelewa wateja wengine. Anasema pamoja na upungufu wa wataalamu bado waliopo hawatumiki ipasavyo, hali inayosababisha hata taasisi mbalimbali na makazi ya watu kuzungukwa na uchafu huku kukiwa na uelewa mdogo juu ya Sera ya Taifa ya Mazingira. Nilijipa moyo kuwa tutaonana asubuhi, lakini asubuhi ilipofika, Makubo akiwa amebadili hali, si hai tena, bali amelala mauti. Ni kwa umuhimu huo,Tanzania na mataifa mengine wametengeneza sera za afya ambazo zinatoa kipaumbele kwa suala zima la huduma kwa mama mjamzito na mtoto, lengo likiwa kuhakikisha uhai wao unalindwa. Anasema kwa sasa wilaya ina mpango wa kuligawa eneo hilo ili maeneo ya wafugaji yaeleweke na maeneo ya wakulima yaeleweke kwa ajili ya kuondosha migogoro ya mara kwa mara kati ya jamii hizo mbili. MIAKA 24 imepita tangu alipofariki dunia Edward Moringe Sokoine, aliyekuwa Waziri Mkuu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Baadhi ya shule zenye wanafunzi zaidi ya 200, zina walimu kati ya watatu au wanne. Baadhi ya waliotembelea ndani ya viwanja hivyo, hususan katika banda hilo, walionesha shauku ya kufahamu mengi kuhusu vivutio hivyo. Hali kwa sasa ni ngumu na hulazimika kuokota kinyesi cha nyani na kukiosha ili kupata mbegu za ubuyu, ambapo huzisaga na kupata chakula. Miaka hiyo, bonde lilikuwa ni kivutio cha kutosha cha utalii na ambapo pia jamii hiyo ilikuwa ikiishi na kuzungukwa na wanyama mbalimbali pamoja na matunda ya asili. Kwa kuwa huduma ni mtu mmoja baada ya mwingine na ulikoingilia siko unakotokea, hivyo tunatoka mmoja mmoja na kusubiriana waandishi kutoka Tanzania. "Katika kijiji hiki cha kale, baada ya kuondoka wafanyabiashara hao sasa watu wanaoishi ni wa kawaida na ukweli hatujakuwa na mchanganyiko wa watu. Awali akitoa hoja bungeni, katika kikao kimojawapo cha Bunge hivi karibuni, Waziri wa Maliasili na Utalii, Shamsa Mwangunga, alisema serikali kwa mwaka huu wa fedha umekusudia kuanzisha vikosi vitatu vya doria katika kanda tatu ambazo ni Kanda ya Kati, yenye mikoa ya Dodoma, Manyara na Singida. Mandhari ya Jiji la Mwanza ni nzuri, ni miongoni mwa majiji safi Afrika Mashariki ambalo kwa miaka minne mfululizo limeendelea kuongoza kwa usafi kati ya majiji yote hapa nchini. Kwenye suala la elimu, jamii hiyo inaiomba serikali kuangalia uwezekano wa kujenga shule kwenye maeneo yao kama ilivyofanya kwa jamii zingine za wafugaji ili kuwezesha watoto wao kupata elimu bora. "Taarifa za kuuawa kwa ndugu zangu hawa na wengine wawili, nilizipata kupitia redioni nikiwa Tarafa ya Mtimbira, marehemu pia wana ndugu zao Mtimbira, kwa ujumla tulisikitika, Jimbo la Ulanga Mashariki limeathirika kutokana na mchango wao wa maendeleo", anasema Ekondora. Kutokana na tafsiri hiyo ya Mazingira, unaweza kukubaliana nami kwamba Mazingiraa ni Uhai na hivyo maisha yetu yote yatategemea na jinsi mazingira yetu tunavyoyaenzi au tunavyoyaharibu. Anasema duniani kote vita kuu ya sasa ni jinsi ya kupunguza vifo vya wajawazito na watoto ili kufikia Malengo ya Milenia namba nne na tano, ambayo yanataka hadi mwaka 2015 vifo vya makundi hayo viwe vimeshuka kwa asilimia 75. Hawa ni watoto na vijana na kiuchumi wanajulikana kuwa kundi tegemezi na wanaandaliwa kuwa wazalishaji mali baadaye. Kuwepo kwa Shule hiyo katika Wilaya ya Mvomero ambayo ni mpya, kutaongeza mvuto na ukuaji wa kasi wa Makao Makuu ya Wilaya hiyo na pia shule hiyo ya Serikali itasaidia kujenga umoja wa kitaifa kwa vijana. Ingawa matatizo haya yote yanafahamika, lakini wanawake wengi wanafahamu matatizo yanayotokana na uzazi lakini vikwazo vya upatikanaji huduma ndiyo vinavyochangia matatizo hayo na vifo.