Muhuni mmoja akatoroka na mamilioni ya fedha, tena za kigeni. La pili, kuhusu maswali ya nyongeza nimepata malalamiko kutoka upande huu wa kushoto na pia upande wa kulia. Tumeridhia The Convention of Elimination of Discrimination Against Women (CEDAW). Marais wetu wa Afrika wamesaini The Principle of Gender Party within the Africa Union na across the board at the national level. Aidha kwa Mtaala wa Elimu ya Sekondari, Serikali pia imeamua yafuatayo:Kurejesha masomo ya Michepuo yaani Ufundi, Biashara, Kilimo na Sayansi Kimu. Mheshimiwa Spika, suala lingine ni kuhusu kushuka kwa thamani ya shilingi. Kwa hiyo, nafikiri ni wakati muafaka kabisa Deputy awe mwanamke mmoja na Gavana pale juu awe mwanamke. Kwa kuzingatia sasa hivi first degree kwa cheo cha Ugavana ni hafifu sana. Tujue moja tu kwamba iko pale ku-serve Mashirika ya nje. Mheshimiwa Spika, lakini pia Benki Kuu yeye ni Bosi, ana uwezo wa kupandisha Shilingi na ana uwezo wa kushusha ile Shilingi, lakini kila wakati ile Shilingi inashuka, sielewi kwa nini Benki Kuu inaachia thamani ya Shilingi yetu inaendelea kushuka. Ninaunga mkono Muswada huu. Nampongeza sana Mheshimiwa Rais, Mheshimiwa Waziri Mkuu, Mawaziri wote na Serikali nzima kwa ujumla. Mwisho, tuelewe kwamba Benki Kuu siyo Kampuni ya biashara kama TLB, TCC na kadhalika. Kwa hiyo, nilikuwa naomba kwa sababu moja ya mambo ambayo yanafanyika watu wanapoangalia nchi zinavyoendesha chumi zao ni namna gani ninyi bado mna hizi hisia za control za kichumi na wakatuahidi kwamba wangeweza kutatufa neno la kuweza kutumia kama wanahitaji hiyo statement ibaki pale. Kwa hiyo, thamani ya fedha zetu itaweza kuimarika tukiweza kuimarisha uzalishaji wetu kwa mfano katika viwanda, kilimo na kadhalika na kupeleka vitu ambavyo vyenye thamani. Basi kama wataamua kwamba watawasaidia wachimbaji wadogo wadogo kununua madini. Mheshimiwa Spika, mimi wakati nikiwa nasoma toka nikiwa katika ile shule ya awali kabisa wengine wamezoea kuita shule ya wadudu ama sijui shule ya awali. Sina tatizo na hilo. Kwa kutambua hivyo, Serikali imejumuisha Mkoa huo katika Mradi wa Uwekezaji katika Sekta ya Kilimo Wilayani (District Agricultural Sector Investment Project (DASIP) utakaoanza kutekelezwa na Serikali kuanzia mwezi Aprili, 2006 kwa ufadhili wa Benki ya Maendeleo ya Afrika (ADB). Mradi ambao utaghamimu shilingi 94.2 bilioni na utatekelezwa katika Mikoa ya Kigoma, Kagera, Mara, Mwanza na Shinyanga. Kama vile haitoshi, kifungu hicho hicho cha 10 ukitazama kifungu kidogo cha 1 (b), (c) na (d) kifungu cha 2 (a) hadi (f) na kifungu kidogo pia cha tatu kinakataza watu mbalimbali wasiingie kwenye U-Board Member kuitazama Benki Kuu inafanyaje mambo yake. Benki Kuu iweze kuweka mkono wake pale kupitia Benki zile za kawaida ili Benki hizi 43 ziweze kuweka mahusiano mazuri na viwanda hivi, ili viwanda hivi viweze kuendelea kufanya kazi kwa ufanisi zaidi na vile ambavyo vimekufa viweze kufufuliwa ili uchumi wetu uweze kukua maana tunategemea kilimo kama tunavyosema. Kazi hiyo ilikamilika mwezi Juni, 2005 na takwimu hizo zimeanza kutumiwa na baadhi ya Wadau na Wizara mbalimbali . - Awamu ya Pili iliyoanza Julai, 2005 inahusisha kazi ya kuandika mihtasari (Agriculature Sample Census Reports) inayotokana na Sensa hiyo. Badala ya kuwasaidia hawa wanawake inawafanya wanaingia kwenye matatizo makubwa mpaka wengine wanafikia kuuziwa nyumba zao na watu binafsi kwenye nchi yenye utawala wa kisheria na kwenye nchi ambayo ina Taasisi kubwa kama Benki Kuu ya kuweza kuhakikisha kwamba wananchi wanafahamu sera za ukopeshaji na biashara za kifedha. Napenda kusema kwamba kuhusu mchango wa dhahabu katika maendeleo ya nchi na tunajua kwamba hivi sasa suala hili limekuwa linazungumzwa, linafanyiwa kazi na Wizara husika ili kuangalia au kutathmini upya mchango wa dhahabu katika uchumi wetu ni pamoja labda na kuangalia sheria ile ya madini. Kwa kuwa moja ya vigezo vinavyotumika katika kuajiri askari wa Jeshi la Polisi ukiacha elimu basi ni urefu wa mtu: (a) Je, ni jambo gani la msingi linalopelekea kuzingatia zaidi urefu wa mtu katika Jeshi hilo? (b) Je, Serikali haioni kwamba, kuchukuliwa vijana warefu tu kwa kigezo ambacho hakieleweki kimsingi ni kuwanyima haki ya msingi ya kupata ajira wale vijana ambao ni wafupi? (c) Je, Serikali haioni kwamba ipo haja ya kuondoa sharti hilo na badala yake pasiwe na ubaguzi wa urefu na ufupi wa mtu? Kwa hiyo, nilikuwa nadhani twende nalo kama Serikali ilivyopendekeza siku za usoni tuna nafasi, hili ndilo Bunge, lina nguvu sana hili Bunge siku mtakapoona hili neno linatuathiri basi ama Serikali yenyewe, ama sisi wenyewe kwa hoja binafsi tunaweza tukabadili. Ni sawa na mtoto wako ambaye umemsomesha atafika huko mbali akapata kazi nzuri halafu akasema siwezi kwenda Kijijini kumwona mama yangu kwa sababu njia ni mbaya, maisha ni magumu. Kwa hiyo, siku mbili yaani kesho na keshokutwa, Wabunge kwa makundi ya watu hamsini hamsini, watakuwa na fursa ya kulitembelea jengo lile. Hii iko katika ukurasa wa 42 section 24. Mheshimiwa Spika, katika kuhitimisha tamko hili, naomba kuchukua fursa hii kuwaeleza Waheshimiwa Wabunge kuwa maamuzi haya ya Serikali yamezingatia kuwaandaa wanafunzi wa Elimu ya Msingi na Sekondari ili kukabiliana na changamoto zifuatazo: Kwa hiyo, tunaomba sana wale ambao pengine walikatishwa tamaa wajue kwamba nafasi bado ipo na niko tayari kupokea majina. Unapoambiwa Tanzanite inapatikana Tanzania peke yake inaongoza kwa uzalishaji lakini unaambiwa India au Kenya nazo zinaongoza kwa uzalishaji wa Tanzanite. Pantoni ya MV Kome inayotoa huduma katika kivuko cha Buchosa kati ya kisiwa cha Kome na Nyakalilo ilinunuliwa na Serikali mwaka 1972. Mheshimiwa Spika, baada ya kusema hayo naomba tena niipongeze Serikali kwa Muswada huu na naunga mkono hoja. (Makofi) SPIKA: Ahsante, tunaendelea, sasa namwita Mheshimiwa Abdulkarim Shah na nimepata ombi na nimelikubali la Mheshimiwa Lazaro Nyalandu.Kwa hiyo, huyo ndiyo atatufungia mjadala kutoka kwenye floor. Akikataa maana yake nini. Hivyo napenda nimhakikishie Mheshimiwa Mbunge kwamba tutaendelea kuzijenga na kuziimarisha kwa kiwango cha changarawe. Kwa kweli mimi naomba wafikirie sana zile Benki ambazo zinawafikia wananchi. Majengo ambayo hayatumiki, majengo ya tope, na majengo yaliyosamehewa kodi chini ya kifungu Namba 7 cha Sheria ya Kodi ya majengo namba 2 ya mwaka 1983, pia kifungu 4(b) cha jedwali la Sheria ya Fedha namba 15 ya mwaka 2003 inayorekebisha Sheria ya Fedha ya Serikali za Mitaa Namba 9 ya mwaka 1982, majengo hayo hayatozwi kodi. (b) Mheshimiwa Spika, Serikali haioni sababu ya kuondoa kodi hizo kwa wazee wastaafu na wajane kwa sababu majengo ya thamani kama hayo yanahitaji kupatiwa huduma za msingi na Halmashauri kama vile barabara, mfumo wa maji machafu, 3 usombaji taka ngumu na kadhalika. Kule kwao masharti ya riba ni nafuu, lakini wanapokuja hapa inakuwaje wanabadilisha? Kwa kweli huu ndiyo msingi wa uhuru ambao tunauzungumza. Ni vizuri kuanza, lakini huyu Mtanzania wako umemweka katika hali ipi? Inaitwa Credit to Natives (Restriction) Ordinance. Sidhani kama wafugaji na wakulima wameelimishwa sawa sawa. Mwananchi mwenyewe anachangia, maana yake sisi Wabunge, tumewahamasisha wananchi wajichangie wenyewe kutoa Sh.10,000/= ili wajiunge na vikundi vya SACCOS ili wapewe hela na Benki. Hivyo namwomba Mheshimiwa Mbunge Charles Keenja, Mbunge wa Jimbo la Ubungo pamoja na wananchi wake wa Ubungo wavute subira kwa jambo hilo.. Lakini napenda kumhakikishia kwamba katika Bajeti ya mwaka huu kituo kile tutakifanyia repair lakini kubwa ni kujenga kituo kipya. Pamoja na hatua hizo Benki Kuu inahimiza Benki ya Biashara kuwasilisha sarafu na noti chakavu kwenye ofisi za Benki Kuu ili zibadilishwe. Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Waziri wa Nchi, Ofisi ya Waziri Mkuu, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Herbert Mntangi, Mbunge wa Muheza, lenye sehemu (a) na (b) kama ifuatavyo: (a) Mheshimiwa Spika, Halmashauri za Miji na Manispaa hutoza kodi ya majengo kutokana na kifungu namba 13(1) cha Sheria Namba 9 ya mwaka 1982. Benki ya CRDB na NMB zingefanya kazi kubwa sana kutusaidia masuala ya Vijijini kama ilivyo mfano SACCOS. Maana yake wangetoa leseni kwa NMB ambayo imesambaa mpaka Wilayani, NMB wangekwenda mpaka Tarafani. Uchambuzi huo ulikubaliwa na Bodi ya Benki Kuu iliyokutana tarehe 25 Aprili, 2000. Sasa nadhani leo tuongeze na kitu cha tano. 'Ili tuendelee tuwe na ardhi, watu, siasa safi, uongozi bora, lakini tuwe pia na fedha ili tukiwa na fedha ndiyo tutaendana na mabadiliko na maendeleo yanayotokea katika ulimwengu huu wa sasa. Mpango huu umezihusisha Ranchi zote za NARCO kwa Kiingereza au KARATA kwa Kiswahili isipokuwa Ranchi za Kongwa na Ruvu ambazo zitaendelezwa na Serikali kama maeneo mahsusi ya kufuga ng'ombe wa nyama. Halmashauri hizi hutoza kodi hii, pamoja na kodi zingine, kwa sababu kwa mujibu wa kifungu cha 14 cha Sheria Namba 9 ya mwaka 1982 Halmashauri zinatakiwa kuwa na fedha za kutosha kutekeleza majukumu na shughuli ambayo wananchi wanawategemea watekelezewe kwenye maeneo husika. Mheshimiwa Spika, kifungu namba 41 cha Muswada tumeelezwa kwamba hakieleweki na sisi tumeona ni kweli kwamba kifungu hiki hakisomeki vizuri na hivyo kifungu hicho kimefanyiwa marekebisho kwa mujibu wa jedwali la marekebisho. Waheshimiwa Wabunge, tumeanza na Jenista J. Mhagama kwa sababu ni utaratibu kwamba tunaheshimu akina mama. MUKEJA unawahudumia watu wazima wa miaka 19 na zaidi. Mheshimiwa Spika, suala la kuuza hati fungani za Manispaa yaani Municipal Bonds limeainishwa kwenye Awamu ya Pili ya Mageuzi ya Sekta ya Fedha yaani Second Generation Financial Sector Reform. Pili, naunga mkono hoja hii kwa asilimia mia moja. Lakini hawawezi kutumikia zaidi ya misimu miwili. Kesho na keshokutwa, kama haiwezi, sisi ni Malaika! Tunapiga kelele tuanzishe SACCOS lakini hizi SACCOS hazitamkomboa Mtanzania, tunaendelea kuwapa faida hawa watu. Kwani sio kitu kigeni kwa nchi za Magharibi, mtu anakwenda anatoa hela anabadili jinsia na anadungwa sindano anaota kifua, basi. (Makofi/Kicheko) Mheshimiwa Spika, kwa hiyo, ninaomba wenzangu waelewe kwamba tunawapenda akina mama lakini, wakazane kuhakikisha tunakwenda kulingana na utaratibu. Nakwenda tu kuhusu hili suala dogo si dogo la uhuru wa uongozi mkuu wa BOT. Uhuru huu inaelekea kana kwamba wao watakuwa hawafanyi makosa. Tunaomba uhuru huu utumiwe vizuri. Hata kama wakifanya kazi nzuri sana, hatutaisha kusikia malalamiko na migogoro inaibuliwa kwenye magazeti ya uongo na ya kweli kwa sababu watakuwa wanasema kwamba wanaojidhamini watch dogs of that institution ndiyo hawa wanaoendesha shughuli. Ninaomba Benki Kuu kwa sababu yenyewe ndiyo Bosi, iweze kuweka mkakati wa kuzibana hizi Benki za kawaida ili ziweke utaratibu mzuri kwanza wa kufungua akaunti; pili, angalau iongeze riba nzuri kwa mwekaji wa pesa zile ili mtu atakapoweka pesa zake, wakati anapokwenda kuchukua akute angalau kuna unafuu. Je, isingekuwa vizuri Wizara ya Elimu kwa kushirikiana na Wizara ya Utumishi wafanye uchambuzi wa Walimu bora ambao wanakaribia kufastaafu ili wawawekee mikataba ya kuendelea na kazi baada ya kustaafu ili kutatua tatizo hili? (b) Kwa kuwa lengo la Serikali ni kuwa na shule ya sekondari katika kila kata na kata hizi ni za kiutawala mahali pengine unakuwa na vijiji viwili kwa kata moja. Nyumba zinazotozwa ni zile ambazo ni imara. Kwanza degree isiwe chini ya degree ya kwanza. Sasa hii inaonyesha dhahiri nia ya hizo Benki. Kwa hiyo, naona niko sawa tu kwa sababu kama pande zote wanalalamika basi Spika anafanya haki. (Makofi) Waheshimiwa wabunge nawakumbusha tu kwa sababu leo tuna maswali 17, kwa hiyo itanibidi nijitahidi twende haraka ili tuweze kukidhi mahitaji ya hao waliouliza maswali na wengine wapate nafasi ya kuuliza maswali kesho. Mheshimiwa Spika, wakati na mimi nilipopata Muswada huu kwa mara ya kwanza nilijiuliza maswali mengi sana kama ifuatavyo: Mwelekeo wa Makampuni duniani kwa sasa ikiwa ni pamoja na Benki na Taasisi za Fedha za Kimataifa ikiwa ni mahali pamoja duniani ambapo kutaitwa main server na ndipo mahali patakapofanyika uchambuzi na matayarisho ya taarifa kwa Mawati ya Taasisi zote za Kampuni husika pamoja na Makao Makuu yaani Consolidated Financial Statements. Historia yetu sisi Watanzania, Waswahili, ni historia ya kuwekwa pembeni, kunyimwa credit, kunyimwa mikopo tena kwa Sheria. 55 Kwenye Semina hapa nilijaribu kuielezea hiyo Sheria iliyotungwa mwaka 1931 mwezi Mei. Mheshimiwa Spika, mchakato wa kuandaa malipo ya mirathi unahusu ndugu/ familia ya merehemu ambao wanawajibika kufungua mirathi mahakamani; mwajiri wake naye anawajibika kuandaa nyaraka zote zinazohusika na kuzituma Wizara ya Fedha au Mfuko wa Pensheni wa Watumishi wa Umma. Jumla ya Ranchi ndogo ndogo 13 zilipatikana na zilitangazwa kwenye magazeti ili zibinafsishwe kwa njia ya zabuni. Lakini pamoja na uhuru huo, bado Waziri wa Fedha kwa mfano wa Uingereza ana mamlaka katika Benki Kuu. Tuachane na masuala mengine ya pembeni huko. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, ibara ya 41 iangaliwe upya na Wataalam. Hivyo Bodi iliamua kutoa tender kwa mshindi wa pili yaani kampuni ya Group Five. Benki Kuu, Benki za Biashara na Taasisi za Fedha licha ya kutekeleza majukumu yao ya kimsingi pia husaidia kutoa huduma mbalimbali za kijamii kwa wananchi. Mbona wenzetu katika nchi nyingine unakuta noti zao zote zinang'aa kila wakati hilo tulidhani ya kwamba ni vizuri tukaliangalia. Hapana, tupokezane. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, mimi nadhani tusitunge Sheria kwa kuangalia sura za watu. Aidha, Serikali itaendelea kutuma fedha kwa Halmashauri Mkoani Kigoma kwa ajili ya mipango ya kuendeleza kilimo ya Wilaya (District Agricultural Development Plan (DADP). Ili kutekeleza mipango hiyo . 13 Katika mwaka 2005/06 Halmashauri katika Mkoa wa Kigoma zimepewa fedha na Serikali Kuu kama ifuatavyo: Naye vile vile akaambiwa ni risk. Matayarisho ya kupanua Makao Makuu ya Benki Kuu yalianza mwaka 1987/1988 na hata msingi wa majengo marefu mawili pande zote mbili ya Jengo la Makao Makuu ulijengwa mwaka 1990. Programu hiyo itasaidia wakulima kuwekeza katika kilimo. Mheshimiwa Spika, la kwanza ilikuwa ni kuhakikisha kwamba ardhi inarasimishwa. Wakaifuata Benki Kuu, Benki Kuu ikaridhia. Kazi yetu mimi na yeye na viongozi kwa ujumla ni nyeti, ni kazi ngumu na ina wigo mpana sana ikiwa ni pamoja na kupambana na ujambazi pia. Nne, kutoa taarifa mbalimbali kuhusu mwenendo wa uchumi kwa wananchi kupitia ripoti zake za kila mwezi, kila mwezi Benki Kuu inatayarisha ripoti, kila robo mwaka na kila mwaka na tano, kwa hesabu za Benki Kuu kukaguliwa na Controller and Auditor General. NAIBU WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA (MHE.HEZEKIAH N. CHIBULUNJE) alijibu: Sharti hili liondolewe. Mheshimiwa Spika, naweza nikatoa mfano miaka miwili iliyopita ghafla sisi tukiwa Majimboni tukasikia Wizara ya Elimu na Utamaduni wanabadilisha mitaala na watu wengi sana walishangaa, walitufuata ma-expert wanaofundisha siku zote, wakasema this is absolute clause. Hiyo ya Kigamboni ni kwamba ndiyo maji ambayo tunasema yako mengi chini ya ardhi na ndiyo hicho sasa hivi uchunguzi utafanyika mara ambapo fedha zitakapopatikana. (Makofi) Na. 62 Ujenzi wa Bwawa la Manchira MHE. VEDASTUS M. MANYINYI (k.n.y. Watanzania wanathaminishwa ardhi walizonazo katika thamani ili waweze kukopa. Lakini kwa sasa nadhani tuendelee nalo. (Sehemu iliyotajwa hapo juu ilipitishwa na Kamati ya Bunge Zima pamoja na mabadiliko yake) Sehemu ya 5 MHE. PAUL P. KIMITI: Mheshimiwa Mwenyekiti, nilikuwa nimeomba, angalia ile Ibara ya 70 (1) ambayo inatoa powers to make regulations. Iwe degree ya pili na kuendelea. Kwa sababu mwanzo uliogopa risk, sasa nimekulipa, basi nirudishie. Wamekuja wawekezaji wa Afrika Kusini, wakasema hapana, sisi hatutaki watu wenye silaha kwenye Benki zetu. Asante Mwenyekiti. Kwa kuwa, mwaka 2002 niliuliza Serikali juu ya hali ya mbaya ya Jengo la Polisi lililoko Bumbwini huko Unguja, na Serikali kupitia Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi wa wakati ule iliahidi kulifanyia ukarabati katika mwaka wa fedha wa 2003/2004 lakini hadi sasa hakuna kilichofanyika: (a) Je, Serikali haioni kwamba hali ya jengo hilo sasa inahatarisha maisha ya wapiganaji wetu? (b) Je kama jengo hilo likianguka na kuhatarisha maisha ya Askari na au kusababisha kupotea kwa maisha ya Askari ni nani atawajibika? Ni kitu cha ajabu, Ndugu Lembeli anaelewa hilo! Mheshimiwa Spika, suala lingine ni kiwango cha chini cha akiba ya fedha za kigeni. Kwa hiyo, nilikuwa nafikiri labda either ya Uchumi au ya Biashara, lakini iko wazi. Soko huria, Dunia ya Utandawazi, Mahitaji ya Sayansi na Teknolojia, Falsafa ya Elimu ya Kujitegemea, Ajira katika Sekta binafsi na Sekta isiyo rasmi, mahitaji na matakwa ya jamii kwa wakati huu na kuhuisha masomo ya taaluma na mafunzo ya ufundi. Hivi kweli kuna uwiano hapo? Unakuta kwamba the Chief Executive wa ile institution anakuwa kama ni Katibu wa ile Bodi. Watubakizie angalau mtaji usizidi milioni 30 kwa ile milioni 80 au 100 faida ambayo itaonekana shughuli zake zime-improve kuonekana kuwa na mwelekeo. 57 Vile vile, waweke taratibu za masharti tofauti. Je, Serikali inaweza kunihakikishia namna gani hizo barabara ukarabati wake unaweza kuwa ni wa hali ya juu kiasi ambacho usafiri na usafirishaji wa mazao unaweza kuwa ni wa uhakika zaidi kuliko ilivyo sasa hivi? Utaratibu uliopo hivi sasa na unapendekezwa katika Muswada ambapo Gavana na Manaibu Gavana huteuliwa na Rais unazingatia mfumo wa kisiasa uliopo nchini ambapo Rais ni sehemu ya Bunge. Nikitoa mfano mmoja, mfano wa hapa nchini tunakuta magari mengi ya Toyota, magari haya yanatengenezwa Japan kwa hiyo fedha ya Yen kwa Japan inakuwa na nguvu zaidi sababu ndiyo inayotumika pale nchini kwa ajili ya uzalishaji. Mheshimiwa Spika, ukizingatia sasa hivi Walimu wanaofundisha Vijijni kama kule kwetu Mpanda - Inyonga, anatoka Inyonga mpaka Mpanda ni kilomita nyingi sana, hana uwezo. Mheshimiwa Spika, la mwisho ni kwa Benki Kuu yenyewe tuna tatizo hapa Tanzania kwamba gharama ya kufanya biashara katika nchi hii ni kubwa cost of doing business, bank to bank transaction, kitu chochote kinachohusu fedha, mwananchi anapoenda kuchukua fedha zake benki anakatwa, anapoweka fedha yake anaibiwa, basically analipwa kidogo kiasi kwamba you can't translate anything than wizi. Kwa hiyo, tuangalie kwamba Gavana ni mtu nyeti sana na ni mtu ambaye ni professional. Kwa mfano, uchongaji, ufinyazi, ushonaji na kadhalika. Naamini kabisa kwamba ndugu zetu wa kutoka Zanzibar nao pia watajitahidi ili wawepo katika nafasi hizi .(Makofi) Mheshimiwa Spika, suala lingine ni juu ya ujuzi wa kazi wa muda wa miaka 15 ili kuwezesha mtu kuteuliwa katika nafasi ya Gavana kwamba ni muda mrefu. Pia kuimarisha 20 usimamizi na uendesheji wa shule hizo. Inafanyika kote duniani na hiyo ndiyo best practice na nchi zote za Europe sasa hivi nafikiri nyingi zaidi lazima nafasi hizo zithibitishwe na Bunge. Akifika pale anakaa muda mrefu anaacha shughuli za Shule, kuwafundisha watoto ili aje kuchukua mshahara Mjini. Kwa kuwa, mwaka 2003/2004 Tanzania ilifanya sensa ya Kilimo na Mifugo nchi nzima: (a) Je, ni lini matokeo ya sensa hiyo yatakamilika? (b) Je, Serikali haioni kuwa kucheleweshwa kwa taarifa ya sensa hiyo kwa namna moja au nyingine ni kupoteza fedha nyingi za Serikali? NAIBU WAZIRI WA MIUNDOMBINU (MHE. DR. MAUA ABEID DAFTARI) alijibu: Vile vile Benki imekuwa na wasi wasi kukopesha wateja wapya kwa kuwa hawana credit history na pia Mahakama na mfumo wa sheria zetu kwa ujumla 79 zinawalinda zaidi wakopaji kuliko wakopeshaji. MWENYEKITI: Sasa bahati mbaya AG ulivyosoma lipo neno control na ndiyo hilo analohoji. Tufuatilie ujambazi ambao umejitokeza na hatua za Serikali za kuanza kupambana na wale ambao walikuwa wakijilimbikizia fedha nyingi katika mabenki kuna athari ya kwamba wengi wataanza kuogopa kupeleka hela zao benki. Ningeliomba Benki 51 Kuu, ijaribu kuona utaratibu wa utendaji wa Mabenki yake ili fedha hizi ziweze kutumika kwa utaratibu uliokusudiwa. Sasa Benki hiyo imekua mpaka Mikoani. Serikali itaangalia upya taratibu za kuingia katika mikataba zinazotumiwa na Serikali, Mashirika ya Umma na Idara zinazojitegemea kwa lengo la kuongeza uwazi na uwajibikaji. Kwa kuwa, ujenzi wa Uwanja wa Ndege wa Kimataifa Songwe unatarajiwa kukamilika ifikapo 2008 na kwa kuwa uwanja huo unategemewa kuhudumia wananchi wa Wilaya zote za Mkoa wa Mbeya na Rukwa pamoja na maeneo mengine mbalimbali: (a) Je, Serikali haioni umuhimu wa kujenga barabara za Mbalizi - Ileje, Mbalizi - Mkwajuni kupitia Mchewe, na Isonje - Makete kupitia Igoma kwa kiwango cha lami ili kuharakisha usafiri na usafirishaji kwenda kwenye uwanja huo? (b) Kama hakuna mpango wa kuzijenga barabara hizo kwa lami. Mheshimiwa Spika, suala lingine lilikuwa juu ya taarifa ya ukaguzi wa hesabu za ndani Internal Audit Report ya Benki Kuu. Tutafanya mpango Waheshimiwa Wabunge wote wanaotaka kuuona Ukumbi, watauona tu. Lakini tupokezane. Ukiicha namna hiyo tutapata matatizo labda Mheshimiwa Waziri au Mwanasheria Mkuu jaribu kutusaidia kufafanua. Kwa hiyo, baada ya kutafakari kwa kweli Serikali inaona ni busara kuendelea na utaratibu huu. Kwa sababu usimwachie loop hole atengeneze au asitengeneze. Mimi nafikiri hili suala kwa kweli lifanyiwe amendment. Kiwango cha kodi kinachotozwa ni kile ambacho Halmashauri inaona kuwa wakazi wa eneo husika wanaweza kulipa kodi hiyo (affordable economical area). Kama yupo mkulima na kama wapo kama wanazidi 60 wakulima hata kumi, sidhani. Kwa taarifa tu, kabla ya ukumbi ule kutumika, Waheshimiwa Wabunge tutawaomba mtangulie siku nne, kutakuwa na semina, maanake mambo ya mle ni tofauti kabisa na haya mnayoyaona hapa. (Kicheko) Tangazo la pili; saa 6.00 nitampisha Mheshimiwa Jenista J. Mhagama - Presiding Oficer. Mapema mwaka 2002, Serikali iliruhusu tena mradi wa kujenga Makao Makuu ya Benki Kuu endelevu. Kama kule kwao walikuwa wanatoa riba ya asilimia 10 kwa mtu anayekopa wanakuja hapa wanafanya mpaka asilimia 20 wanatumia kigezo gani? Tayari, Kampuni ya YARA ya Norway ambayo ni muuzaji mkuu wa mbolea katika Soko la Dunia imefungua Ofisi yake Dar es Salaam na imekubali kuleta mbolea kukidhi mahitaji ya Tanzania na nchi jirani. - Kuzielekeza Kampuni zinazosambaza mbolea nchini kuanza kusafirisha mbolea kwenda mikoani kuanzia mwezi wa Julai kila mwaka kwa lengo la kuzifikisha mbolea hizo kwenye maeneo husika mapema . - Kutoa mafunzo kwa Mawakala wa Mbolea wa Vijiji juu ya uendeshaji wa biashara ya mbolea pamoja na kuwaelewesha uwezekano wa kutumia huduma za SACCOS na Benki zilizopo katika maeneo yao . (b) Mheshimiwa Spika, ninakubaliana na Mheshimiwa Mbunge kuwa Mkoa wa Kigoma unapata mvua za kutosha karibu kila msimu na unayo ardhi ya kutosha inayofaa kwa kilimo. Ni kweli kwamba tunataka tulete mageuzi na mapinduzi katika kuboresha huduma za Benki Kuu. Kuna vikundi ambavyo vimeanza vyenyewe, wenye uwezo wa kuchangisha pesa wanakopesha wananchi kwa riba kubwa na wanawapa grace period ya wiki moja wanaanza kuwa-harass. Naomba wananchi tuwape ushirikiano wetu. Au ni vyombo viwili tofauti! Lakini nilipenda kusema mimi nilishiriki, kwa mfano katika ku-review Acts za Benki Kuu za nchi fulani, nyingi tu kama 25. Naomba hilo niweze kulifahamu. Mtapokea dollar as much as you want ukipita Uingereza sasa hivi nchi zote za EU zinatumia Euro, Waingereza bado wamegoma, Bunge la Uingereza limesema hapana. Ni wangapi wamekataliwa? Jamani! Maana yake sasa hivi NBC hatuwezi kuwaingilia kwa sababu wenyewe ni wafanyabiashara maana imeshauzwa kwa Makaburu, wenyewe ni wafanyabiashara hawawezi kwenda Wilayani au kwenda Vijijini wala hawawezi kuwakopesha wanavijiji wadogo wadogo. Mheshimiwa Spika, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Ali Juma Haji, Mbunge wa Chaani, lenye sehemu (a), (b) na (c) kama ifuatavyo: (a) Mheshimiwa Spika, sharti la urefu kwa wanaojiunga na Jeshi la Polisi, ni kwa mujibu wa Kanuni ya Jeshi la Polisi yaani Police General Orders No. 54. Jumba la sasa ilibidi lijengwa hivyo hivyo kwa sababu lisinge serereka. Nini tatizo la shilingi ya Tanzania tumekwama na nini kila siku thamani ya shilingi yetu inashuka ? Serikali ingeweza kutufahamisha tatizo hili. Mimi nadhani tuangalie haya mambo, kwa sababu utakuwa tu na faida au utakuwa usomi wako una faida, utakapokuwa unaweza kuanisha kazi yako na mazingira halisi ya wale wanaokutegemea. Ranchi ya West Kilimanjaro haitagawanywa kwa wakati huu kwa vile ina kesi Mahakamani. Baada ya kusema hayo nataka kusema kwamba mimi nina imani kabisa Mheshimiwa Waziri amechukua Wizara ambayo anaimudu kabisa na tutampa kila namna ya msaada aweze kufanikiwa katika kazi zake lakini pia tutaomba asimamie kanuni za 65 namna ya kutawala chombo hiki muhimu katika Taifa letu. Aidha, Wizara yangu imetekeleza miradi ya umwagiliaji maji kwa mwaka 2005/2006 iliyogharimu shilingi 4,000,000 kwa Kigoma/Ujiji na shilingi 30,122,000 kwa Kasulu.(c)Mheshimiwa Spika, Wizara ya Kilimo, Chakula na Ushirika ikishirikiana na Halmashauri za Wilaya itahamasisha kuundwa, kuimarisha na kuvitumia Vyama vya Ushirika na Vyama vya Akiba na Mikopo (SACCOS) ili vijiingize katika kutafuta mitaji mikubwa itakayowezesha kununua mbolea nyingi na kisha kuikopesha au kuiuza kwa wanachama wake . (Makofi) MHE. JOSEPHINE J. GENZABUKE: Mheshimiwa Spika, nashukuru. Lakini tukijilinganisha na nchi ya Kenya, nchi ya Kenya wenzetu wamefikia kuwa na wanachama 2,500,000 katika soko la wananchi milioni 14. Mwisho Kamati ya Huduma za Jamii itakutana leo saa 5.00 asubuhi chumba namba 231 ghorofa ya pili jengo la Utawala. Ni kweli kwamba ukarabati huwa unafanyika mara kwa mara katika hizo barabara lakini ukarabati huo mara nyingi unakuwa ni duni sana kiasi ambacho kupitika kwake kila mwaka kunakuwa kwa shida sana kwa hiyo usafiri unakuwa ni wa shida sana. Pia kupandisha hadhi ya kituo cha Afya cha Lituhi kuwa Hospitali: (a) Je, ni lini ahadi hizo zitatekelezwa? MHE. MARTHA M. MLATA: Mheshimiwa Spika, ahsante sana kwa kunipa nafasi hii ili na mimi niweze kuchangia Muswada huu. Mheshimiwa Spika, hoja nyingine ni juu je, dhahabu inayochimbwa hapa nchini imesaidiaje maendeleo ya nchi kwa mfano ujenzi wa barabara? WAZIRI WA MIPANGO, UCHUMI NA UWEZESHAJI: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa niaba ya Waziri wa Fedha naomba nitoe maelezo kuhusu swali la Mheshimiwa Kilontsi Mporogomyi. Aidha Serikali inaangalia uwezekano wa kuboresha muundo wa utumishi pamoja na ajira ya Walimu kwa kushirikiana na wadau wengine ili Walimu wabakie katika ajira. Hakuna anayemkataza mwanamke kusonga mbele. 52 Mheshimiwa Spika, baada ya kuchangia hayo machache, ninakushukuru sana kwa kunipa nafasi hii. Nafikiri tungezalisha chakula kingi sana nchini Tanzania. Mheshimiwa Spika, sekta isiyo rasmi haitambuliwi. Lakini kuanzia wakati ule mpaka mwaka 1997 mradi huu ulisimamishwa mara tatu. Hivyo imelazimika kwa muda mrefu kukodi nafasi ya ofisi katika majengo mbalimbali. Idadi ya wafanyakazi wa Benki Kuu ambao wanatoka Zanzibar ni 68 kati yao 55 wanafanya kazi katika Tawi la Benki Kuu la Zanzibar na wengine 13 wanafanya kazi Makao Makuu ya Benki Kuu pamoja kwenye Matawi yake mengine yaliyopo Tanzania Bara. NAIBU WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA (MHE. HEZEKIAH N. CHIBULUNJE) alijibu: 14 Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Mheshimiwa Waziri wa Kilimo, Chakula na Ushirika, napenda kujibu swali la Mheshimiwa Vita Rashid Kawawa,Mbunge wa Namtumbo, lenye sehemu (a) na (b) kwa pamoja kama ifuatavyo: Mfumo huu ndio unaotumika katika nchi kama vile Marekani na Ujerumani. Mheshimiwa Spika, nakushukuru sana . (Makofi) Mheshimiwa Spika, pamoja na shukrani hizo, naomba nichukue nafasi nyingine kuipongeza sana Serikali yetu ya Awamu ya Nne kwa kutimiza Siku 100 ikiwa na sura ya mwelekeo wa Kasi Mpya, Ari Mpya na Nguvu Mpya. Mimi ningependa kuwapongeza jinsi ambavyo wameweza kupunguza siku katika malipo ya cheques na kadhalika lakini nataka kuliangalia hili kwa maana ya jukumu la Benki Kuu kufikiria zaidi kuzisimamia au kusimamia hizi SACCOS tuweze kuwa na vyombo vya fedha katika vijiji, kwa nini? Sasa hivi wajenzi na Consultant wako katika hatua nyeti sana ya kuweka baadhi ya vifaa. Hakuna Benki. Sasa katika hali hiyo yako mambo ambayo ningemuomba Mheshimiwa Waziri azingatie, la kwanza, malalamiko na wasiwasi wa Wabunge wote katika Bunge hili ni kwamba madaraka haya tusipoyaangalia yanaweza kutumika vibaya, leo tunaye Balali lakini kesho anaweza kuja mtu mwingine kama tutampa mtu mwingine ambaye ni mkorofi anaweza kutufikisha mahali pabaya ndiyo maana tukasema ya kwamba ni vizuri Waziri sasa kwa kutumia nafasi uliyopewa kisheria kifungu cha 70(1) kinaeleza wazi ya 63 kwamba Waziri utatakiwa kutunga kanuni na sheria za kuendesha shughuli hizi za Sheria. Aidha, maamuzi haya ya Serikali yamezingatia pia kuweka msingi bora wa Taaluma unaounganisha kwa ufanisi zaidi masomo kuanzia ngazi ya Elimu ya Msingi, Sekondari na Elimu ya Juu ili kutoa Wataalam walibobea kama inavyolenga Dira ya Taifa ya 2025.Serikali inawashukuru sana wadau mbali mbali waliowezesha kufikia maamuzi haya yanayolenga kutoa elimu bora kwa manufaa ya Taifa letu kwa wakati muafaka. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja hii kwa asilimia mia moja. Mheshimiwa Spika, Muswada huu unaipatia bodi madaraka ya kufanya maamuzi yote kuhusiana na majukumu ya Benki Kuu. Wanaopenda kutembelea kesho saa 7.30 mchana au kesho hiyo saa 9.00 alasiri na kesho kutwa hivyo hivyo. Mimi nashindwa kuelewa, hivi Benki Kuu inapatapataje takwimu zake sahihi za daily transactions kwenye mabenki kama NBC? Siku hizi nafikiri imeingia mkumbo na hii Benki ya Standard Chartered. Ninaomba wanaohusika na Muswada huu watueleze kwamba watafanya nini, kuna uchawi gani? Lakini sasa sisi tumekuwa ni conduit tu, utajiri wetu unatoka na Benki hizi ndiyo zimekuwa conduit kama nilivyosema, mali zetu zinatoka hazinufaishi wananchi wetu wa ndani, bali zinakwenda kunufaisha watu wa Mataifa mengine. Mimi ni Mwenyekiti wa Population, tumeomba Serikali kama inawezekana ije na sera ambayo inashughulikia idadi ya watu. Hii kwa hivyo itatofautisha yale ambayo mliyokuwa mnazungumza kwamba wanaweza kukaa Menejimenti wakaamua mambo yakapita na kadhalika. Lakini pia kutoa mikopo na huduma zingine za kifedha kwa wakulima na tena wavuvi kwa sababu wavuvi sasa hivi hawana pa kusemea, hawana kitu cha ku-guarantee cha kwenda kukiweka ili waweze kufaidika na mikopo hii ya mabenki iliyokuwa Vijijini. Tunaona baadhi ya Marais waliostaafu katika nchi nyingine za jirani, wameshitakiwa kwamba wametumia fedha ile kinyume cha sheria kwa ajili ya shughuli zao binafsi, leo hii wako mahakamani. Mheshimiwa Spika, muda wote tulikuwa tunasema kwamba ili kiwanja cha ndege kiweze kufanya kazi zake vizuei ni lazima tuboreshe uzalishaji katika maeneo yale na hayo yanasemwa kila leo. Kwa hiyo, 50 mimi nina hofu kidogo ninapokuta kwamba kuna vitu kama hivyo na kama ni kweli, basi inatukatisha tamaa. Lakini katika kifungu cha 10 (a) na (b) na vifungu vingine vitafuata huko, ninaangalia pale, Mbunge Mwakilishi na Diwani wanasema ni marufuku, haruhusiwi kuwa Board Member katika (b) kifungu cha 10 (1)(b) pia kinamkatalia Mtumishi mwingine yeyote wa Umma ambaye ameajiriwa kwa mujibu wa Sheria ya Utumishi wa Umma kwamba naye haruhusiwi. Kama huwezi kuainisha haina faida. Vilevile, Serikali itaongeza uwazi 7 katika maamuzi yake na kuimarisha uwezo wa kifedha na kiutendaji wa taasisi zilizo mstari wa mbele kwenye vita dhidi ya rushwa hususan Taasisi ya Kuzuia Rushwa, Jeshi letu la Polisi na pia Mahakama. Mbona tunajidanganya! (Makofi) Mnaposema kwamba eti katika baadhi ya Mabenki, sio yote duniani Magavana ndiyo Board Members, wakiwa ni Wenyeviti kwani imekuwa ni Msahafu, Quran Tukufu au Biblia kwamba lazima tufuate? Sasa mimi nafikiria iundwe Department maalum itakayoangalia Watanzania hawa wa kawaida na siyo hawa wageni tu. Ni ujanja tu tuliozoea sisi Watanzania! Mheshimiwa Paul Kimiti ameomba achangie jioni. Nisingependa kupiga kelele sana kama walivyopiga wengine, lakini na mimi niwaunge mkono wenzangu kwamba tunapofikia kwamba Gavana ndiye anayekuwa Mwenyekiti wa Bodi, yanapotokea malalamikio na matatizo mengine kwa utamaduni wetu wa Kitanzania tunavyokuwa tunaendesha shughuli zetu, kumekuwa na Bodi ambayo ni independent. Je, Serikali haioni sasa ni muda muafaka hospitali ya Amana kupewa hadhi ya Hospitali ya Mkoa? (Makofi) 6 SPIKA: Nadhani ni Mheshimiwa Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii sasa. NAIBU WAZIRI WA USALAMA WA RAIA: Mheshimiwa Spika, kwa kuwa Mheshimiwa Feteh Mgeni anajua nimetembelea kituo kile na kukiona hali yake na kwa sababu tulishauriana sana na Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Kaskazini Unguja kwa nia ya kutafuta mahala pengine hasa kwa kujenga kituo ambapo patakidhi haja zaidi kuliko ilivyo hivi sasa . 26 Kwa wakati huu tunapatumia kwa muda, namwomba Mheshimiwa Mbunge atupe subra zaidi. Wa kwanza, ni kutenganisha nafasi ya Mwenyekiti na nafasi ya Gavana. Mheshimiwa Job Yustino Ndugai, tutafanya utaratibu kesho ama kesho kutwa. (Makofi) 31 Wajumbe wa Kamati ya Utekelezaji ya UPNAC wakutane saa 9.00 chumba namba 133 jengo la Utawala. Mheshimiwa Spika, BOT kupitia Serikali basi iwe na sera maalum kwa wavuvi.Wanazungumzwa wakulima, wanazungumzwa wafanyabiashara lakini wavuvi hakuna mtu anayewasemea. Mheshimiwa Spika, suala la uteuzi wa Gavana na Manaibu Gavana kupata kibali cha Bunge. Kuna njia nyingi sana za kuweza kum-impish Gavana kama kweli anaweza akaihujumu nchi. John Komba, Mbunge wa Mbinga Magharibi, kama ifuatavyo: 4 Mheshimiwa Spika, ni kweli kwamba viongozi wetu wa Kitaifa wanapofanya ziara za kikazi ndani ya nchi mara nyingi wanatoa ahadi mbalimbali kwa wananchi. Kwa hiyo, ninaomba kuuliza, Serikali ina mpango gani kuhusu Benki ya Wakulima na Benki ya Wanawake? MHE. JENISTA J. MHAGAMA: Mheshimiwa Spika,... SPIKA: Nadhani Mheshimiwa Mhagama ungesubiri kwanza, kwa sababu Waheshimiwa Wabunge wengi wanakwenda kwenye Kamati zao na kukatiza katiza tutakuwa tunavunja Kanuni. (Hapa Wabunge wa Kamati mbali mbali za Bunge walikuwa wanatoka ukumbini kwenda kwenye shughuli maalum za Kamati) SPIKA: Nadhani sasa tuna utulivu wa kutosha. Vile vile, mnaweza mkashusha hata viwango vya hii mnayoita Statutory Minimum Reserve kwa Benki ambazo zinaonyesha indication ya kuitikia kilio chetu. Mkakati wa kumilikishwa kwa Watanzania baadhi ya maeneo ya Ranchi zilizo chini ya Kampuni ya Ranchi za Taifa (KARATA) umetekelezwa kwa kuzingatia maamuzi ya Serikali kupitia Waraka wa Baraza la Mawaziri Na. 2 wa mwaka 2002. Kwa kuwa, upatikanaji wa mbolea mara nyingi umekuwa ni tatizo kuwafikia Wakulima kabla ya msimu, hasa Wakulima wa Mkoa wa Kigoma, ambao hali ya hewa ni nzuri na mvua zinanyesha, pia ina rutuba tele: (a) Je, Serikali ina mpango gani sasa wa kuhakikisha mbolea inawafikia Wakulima mapema iwezekanavyo? (b) Je, Serikali ina mkakati gani wa kuwekeza katika kilimo kwa Mkoa wa Kigoma? 12 (c) Je, Serikali itawasaidiaje Wakulima ambao hawana uwezo wa kupata mbolea? Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kumalizia kwamba Benki Kuu wanadai madaraka zaidi kama nilivyosema, wakati madaraka waliyonayo chini ya mwaka 1995 ni makubwa mno. Mheshimiwa Spika, interest rates pia zinatumika kama chombo katika Monetary Policies. Shirika la Umma la DAWASA ni mmiliki wa Miundombinu. Au nchi inaangaliwa vipi kama nchi? Hata hivyo mpango wa MUKEJA unalenga zaidi vijana na kuwawezesha. Pili, iligundulika kuwa maji ya mvua na ya bahari yaliingia katika misingi iliyojengwa mwaka 1990 hivyo ikawa ni lazima kuimarisha misingi na kuweka tabaka la cement chini ya msingi kwa teknolojia ya jet grouting na pyreme. Hilo la kwanza. Mheshimiwa Spika, lakini mimi nasema kwamba toka tulikotoka hivi vitu vinne ni lazima sasa vibadilike kuendana na wakati na kuendana na mabadiliko ya Dunia. Hapa nimezungumza kwamba wakati huu kwamba shilingi yetu imezidi kuporomoka siku hadi siku. Wengine waliochangia ni Mheshimiwa Elisa David Mollel, Mheshimiwa Mohamed Rished Abdallah, Mheshimiwa Kidawa Hamid Salehe, Mheshimiwa Dr. Raphael Masunga Chegeni, Mheshimiwa Wilson Mutagaywa Masilingi, Mheshimiwa Omar Sheha Mussa, Mheshimiwa Peter Joseph Serukamba, Mheshimiwa Dr. Haji Mwita Haji, Mheshimiwa Dr. Chrisant Mzindakaya, Mheshimiwa Job Ndugai, Mheshimiwa Ezekiel Magolyo Maige, Mheshimiwa William Shellukindo, Mheshimiwa John Momose Cheyo, Mheshimiwa Kilontsi Mporogomyi, Mheshimiwa Paschal Degera na Mheshimiwa Gosbert Blandes. (Makofi) 76 Wengine ni Mheshimiwa Raynald Mrope, Mheshimiwa Aggrey Mwanri, Mheshimiwa Yono Kevela, Mheshimiwa Suleiman Kumchaya, Mheshimiwa Chacha Zakayo Wangwe, Mheshimiwa Vedastus Mathayo Manyinyi, Mheshimiwa Balozi Hamis Suedi Kagasheki, Mheshimiwa Richard Said Nyaulawa, Mheshimiwa Shally Josepha Raymond, Mheshimiwa Martha Jachi Umbulla, Mheshimiwa Prof. Idris Mtulia, Mheshimiwa Ruth Blasio Msafiri, Mheshimiwa Felix Mrema, Mheshimiwa William Mganga Ngeleja, Mheshimiwa Castor Raphael Ligallama, Mheshimiwa Kabuzi Faustine Rwilomba, Mheshimiwa Jackson Makwetta, Mheshimiwa Jenista Mhagama, Mheshimiwa Susan Lyimo, Martha Mlata, Mheshimiwa Dr. Lucy, Nkya, Mheshimiwa Anna Richard Lupembe, Mheshimiwa John Paul Lwanji, Mheshimiwa Dr. Harrison Mwakyembe, Mheshimiwa Eng. Kama Benki Kuu ndiyo yenye dhamana ya kusimamia vyombo hivyo vyote vya fedha. Katika sehemu zozote za taaluma tafadhali sana suala hilo liangaliwe. (Makofi) Kuna nafasi nyingi, mimi ninawapongeza sana Waheshimiwa Wabunge, akina mama waliopata nafasi nyeti kwenye Baraza la Mawaziri kwa kweli nimefurahi sana. Mwaka jana tulitoa shilingi milioni 67 na mwaka huu tumetoa shilingi milioni 89. Mheshimiwa Spika, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Shoka Khamis Juma, Mbunge wa Micheweni, kama ifuatavyo: Kwa kufuata Interpretation of Laws Act. (Makofi) MWENYEKITI: Waheshimiwa Wabunge, nadhani tuendelee kwa kweli hii itafanya mambo mengi, cha msingi ni nia njema ya Serikali iliyopo unaweza ukaandika unavyotaka ukipata lidikteta lisilopenda hakuna chochote, wala hakuna uteuzi. Haitaji ni degree ya aina gani. MHE. PONSIANO D. NYAMI: Mheshimiwa Spika, nashukuru kunipa nafasi niulize maswali ya nyongeza. Mheshimiwa Spika, kabla ya kujibu swali la Mheshimiwa Samuel Chitalilo, Mbunge wa Buchosa, naomba kutoa maelezo mafupi kama ifuatavyo: Mfano unakuta mtu ametoa nauli labda Sh.150/=, lakini ile hela kwa kuwa haitambuliki ni hela gani, imekuwa ni ugomvi sana kati ya msafiri na conductor. Ilikuwa kama anatoka Wilayani anakwenda Tarafani kupeleka labda mishahara, wananchi walikuwa wamehamasika kujua Benki. Hivi inawezekana kabisa Hakimu katika kuhukumu kesi yake akasema mimi nina kosa! Kwa kipindi cha miaka karibuni zaidi ya mitano nilichomfahamu Daudi Balali amekuwa mwaminifu akifanya kazi yake vizuri katika misingi tuliyomwekea. Sijui hatusomi sana au tunatunga kwa kutazama watu wengine tu kuwaonea haya! Tumekubali. Kwa mantiki hiyo basi, wananchi wengi hasa wale wa chini kama vile wakulima, wameshindwa kukopa, hivyo wakopaji wamekuwa ni wafanyabiashara wakubwa tu na hivyo kuwafanya wakulima ambao ni asilimia 80 ya wananchi wa nchi hii wakiendelea kuwa maskini na hivyo wale wafanyabiashara wakubwa wakiendelea kuwaibia. Kwa hiyo, Muswada huu umefanyiwa marekebisho ili angalau basi mjumbe mmoja toka nje ya Benki ahudhurie kile kikao ili maamuzi yanayotolewa yaweze kutambulika kisheria. Ni sawa na kwenye mashindano, yaani itokee Miss Tanzania au Mr. Tanzania avae kilemba kizuri halafu huku kwenye mwili mwingine asiweke kitu chochote. WAZIRI WA FEDHA: Mheshimiwa Spika, nafikiri umetoa ufafanuzi vizuri kwamba Tanzania imekwenda mbele sana katika Katiba yetu imetaja wazi wazi. Kwa sababu kama yeye ambavyo anahofia risk, hivyo hivyo hata huyu mjasiriamali mdogo na yeye katika biashara yake ana-risk ambazo zinamkabili mbali ya ile risk mkopo. Pia, kuna suala zima la kuorodhesha mali zao. Baada ya dakika mbili tunaona kuna matatizo,kisha zimerudi kurekebishwa. Nakuomba radhi sana. Nne, kuimarisha mpango wa dhamana kwa ajili ya mikopo ya biashara ndogo ndogo (SME credit guarantee scheme) na kuanzisha mpango wa kudhamini mikopo ya muda mrefu (Development Finance Guarantee Facility) kwa ajili ya miradi ya kati na miradi mikubwa, jambo hili Waheshimiwa Wabunge mmelizungumza sana ili kuwaondoa wananchi wa kipato cha chini waweze kupata mikopo na kwa maana hiyo waweze kuondokana na umaskini ambao waliokuwa nao. Kiasi cha maji kinachozalishwa ni mita za ujazo 270,000 kwa siku ambacho ni asilimia 60 tu ya mahitaji yanayofikia mita za ujazo 450,000 kwa siku . (ii) Upotevu mkubwa wa maji unaofikia asilimia 55 unaotokana na uvujaji wa mabomba, uendeshaji wa chujio na maji yasiyolipiwa. (iii) Upungufu wa maji wa mara kwa mara kwenye mto Ruvu unaosababishwa na uharibifu wa mazingira na ukame. (iv) Mitambo ya kusukuma maji kuharibika mara kwa mara kutokana na uchakavu wa mashine. Halmashauri kupitia Sheria ndogo ndogo ilikubaliwa kuwa majengo yote mazuri ambayo ni ya kisasa na yaliyokwishathaminiwa yatatozwa kodi za majengo kwa asilimia moja ya thamani ya jengo. Muswada unaitaka Benki Kuu kuwa na akiba ya fedha za kigeni wakati wote isipokuwa thamani ya mahitaji ya miezi minne ya bidhaa na huduma zinazoagizwa kutoka nje ya nchi. Mipango hii pia itasaidia juhudi za kuondoa umaskini, kufuta ujinga na kujenga mwelekeo sahihi kwa wananchi kuendelea kujielimisha maisha yote (life long education). Na. 70 Jengo la Polisi Bumbwini 25 MHE. COL. FETEH SAAD MGENI aliuliza: MHE. EZEKIEL M. MAIGE: Mheshimiwa Mwenyekiti, nashukuru, mimi nilikuwa na wasi wasi kidogo kwenye kifungu namba 65(2) kinachohusu immunity. Tunazungumza kwamba tunataka tuanzishe Benki nyingine, lakini wananchi wa nchi hii wanajiuliza Tanzania Housing Bank ilikufa kwa sababu gani? Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Mheshimiwa Waziri wa Kilimo, Chakula, Ushirika napenda kujibu swali la Mheshimiwa Josephine Johnson Gezabuke, Mbunge wa Viti Maalum, lenye sehemu (a), (b) na (c) kama ifuatavyo: (a) Mheshimiwa Spika, ili kuhakikisha kwamba wakulima wanapata mbolea kwa wingi na mapema kabla ya msimu kuanza, Serikali itachukua hatua zifuatazo: - Kuyahamasisha Makampuni makubwa ya Kimataifa kuleta mbolea nchini kwa wingi na kuifikisha kwenye maeneo husika ili kuwauzia wakulima mapema. Katika kuruhusu Benki na Taasisi za Fedha za kufanya hivyo Benki Kuu huzitaka Benki na Taasisi husika kutunza taarifa zote muhimu yaani Source Documents kwenye ofisi ya benki au taasisi husika hapa Tanzania na pia kutunza taarifa zote muhimu za kiutendaji, Bodi, Wahasibu na Wakaguzi wa ndani na nje kwa ajili ya usimamizi wa Benki Kuu. Mimi najiuliza, kama lengo la Muswada huu ni kuweka uwazi na uwajibikaji, ni kwa nini hili suala la marupurupu wanajipangia? Benki Kuu ndiyo itakuwa kama guarantor wao ili wale wengine ambao hawatakuwa chini ya MKURABITA wawe sasa wanahudumiwa na SACCOS. Nadhani hii itatusaidia sana ili wananchi wale wa kawaida, wa kipato cha chini na hawana mali zozote waweze kusaidiwa na SACCOS. Mheshimiwa Spika, suala lingine ambalo nataka kuongelea ni suala la ATM. Kwa kweli hizi mashine sasa hivi zimekuwa ni kero kwa wateja wengi hasa siku za weekend, unakwenda unakuta hazifanyi kazi. Nilikaa na uongozi wa Taasisi ya Kuzuia Rushwa, tukabadilishana mawazo kwa kirefu na wao wakaahidi kwamba baada ya miaka 10 ya kujipanga na kujijenga kitaaasisi, sasa tutaona kasi na makali yao katika kupambana na vita hivi vya rushwa. Kwa sababu wakulima wanawajali zaidi. Kazi ya Sensa hiyo ilihusisha ukusanyaji wa takwimu za kilimo na mifugo katika Vijiji na mashamba makubwa kutoka kwa wakulima wadogo kwa kutumia sampuli ya Vijiji 3,231 ambavyo vilichaguliwa kutoka kila Wilaya ya Tanzania Bara na sampuli ya maeneo 317 yaliyochaguliwa kutoka Tanzania Zanzibar, ambapo kazi hiyo ilikamilika mwezi Juni 2004. Mheshimiwa Spika, tangu mabadiliko haya yalipotangazwa, wadau mbali mbali wakiwemo Chama cha Mameneja na Wamiliki wa Shule na Vyuo visivyo vya Serikali (TAMANGSCO), Chama cha Walimu Tanzania (CWT), Wanafunzi wa Shule za Sekondari; kwa kupitia vyombo vya habari, risala na matamko katika nyakati mbali mbali, wameonesha kutoridhika na mabadiliko hayo ya Mitaala. Kwa kuwa, Mheshimiwa Rais wa Awamu ya Nne alipotembelea Mji wa Mugumu mwezi Septemba, 2005 aliahidi kuwa Bwawa la Manchira litakamilika mwaka huu (2006) na kwamba, yeye mwenyewe atakwenda kulifungua: (a) Je, ni lini Serikali itaanza kazi ya kutengeneza tuta la Bwawa hilo na kulaza mabomba hadi Mugumu Mjini, na kazi hiyo itakamilika lini? (b) Je, ni lini Mheshimiwa Rais atakwenda Mugumu kulifungua Bwawa hilo kama alivyoahidi? 11 (c) Je, ni lini wananchi watakaohamishwa kutoka kandokando ya bwawa hilo watahamishwa na watalipwa fidia kiasi gani na fidia hiyo itaanza kutolewa lini? Sisi tukishasoma, tukishakaa mahali pazuri, tukishalalia godoro na kukaa katika makochi, tunawasahau wakulima, tunawakumbatia wale wafanyabiashara, tena wengine ambao hawafanani na sisi. Swali la kwanza, linahusiana na hii elimu ya watu wazima aliyoisema wanaitoa sasa hivi inaitwa MUKEJA, kuanzia watu wenye umri wa miaka 19 na kuendelea lakini ametaja Halmashauri nne tu ambazo mpango huu ulianza mwaka 1996 na amesema kwamba sasa hivi wanatarajia kwenda katika Halamsahauri nyingine. Wafanyabishara na mara nyingi wafanyabiashara wengi ni wa nje au wenye asili za kutoka nje ndio wanaopapatikiwa na kuwakopesha na wanazidi kuwa matajiri. Naye ametoa sababu ya kwenda kwenye kikao. Hasa kwa hivyo malipo ya dhahabu yanaweza kufanya moja kwa moja, kupeleka katika akaunti za Benki zilizoko nje au kwa kuileta katika Ofisi za Benki Kuu hapa nchini ambapo huwa inahifadhiwa katika sehemu maalum inayoitwa Gold Volt. Lakini naomba nikushukuru kwa kutamka rasmi kwamba leo nitaanza kwa mara ya kwanza kufanya zoezi rasmi la kuongoza Vikao vya Bunge. Watu wanatoka kilometa 150 mpaka 200 kwenda kufuata Mabenki. Vile vile walihoji kwa nini wafanyabiashara wanaanza kutumia dola za Marekani badala ya shilingi ya Tanzania kwa malipo ya bidhaa na huduma nchini. Mheshimiwa Spika, swali la pili ni kwamba Jiji la Dar es Salaam limeshaanza kufanya uchunguzi kama nilivyosema na sasa hivi tuna uchunguzi wa Bwawa la Kidunda na pia tuna uchunguzi wa mito mitatu ambapo kuna Mpiji na Kigamboni. Lakini msubiri utaratibu tutakaopanga. Naomba kushauri kwamba Benki Kuu kama itakuwa inashughulika na ununuzi wa madini hasa madini ya dhahabu, waongeze pia na kununua madini ya Tanzanite kwa sababu mbili muhimu. Sasa kama itawezeshwa vizuri na Benki Kuu itaifanya SCULT iweze kusimamia vizuri sana vyombo hivyo vidogo vidogo vya fedha hizo SACCOS ambazo tunazo na zikaweza ku-deliver huduma inayotakiwa lakini kwa kufuata utaratibu wa ushindani wa kibiashara ambao utasaidia kuvielekeza vyombo hivyo katika utaratibu mzuri wa kuwasaidia wananchi wa nchi hii ya Tanzania katika picha nzima ya win-win situation ama katika picha nzima ya fair deal katika ya Mabenki hayo makubwa na hizi asasi ndogo za fedha. Tutunge Sheria kwa kuangalia ni kitu gani tunataka ku-achieve. Tunaomba watushirikishe pia katika hayo na vile vile sasa hivi tunajiandaa kuingia kwenye East African Community. Hatua hii imesababisha riba katika soko la dhamana la Serikali kuwa juu na hivyo kusababisha riba za mikopo kubakia juu. Wizara pia imekamilisha hatua za awali za mikakati ya kutoa mafunzo endelevu kwa Walimu kazini. Mwezi Septemba 1999, Serikali iliruhusu mradi wa ujenzi uendelee na hivyo tender ya pre-qualification zilitangazwa mwishoni mwa mwaka 1999. Lakini hakujawa na utaratibu maalum wa kuwawezesha hao wanaochangia. Mheshimiwa Spika, suala lingine linahusika na kutapakaa kwa Maduka ya Kubadilisha Fedha za kigeni yaani Bureau De Change. MISWADA YA SHERIA YA SERIKALI Muswada wa Sheria ya Benki Kuu wa Mwaka 2006 (The Bank of Tanzania Bill 2006) 33 (Majadiliano yanaendelea) SPIKA: Waheshimiwa, nilikuwa na wachangiaji kumi na ilikuwa atangulie Dr. Lucy S. Nkya. Je, ni lazima Gavana awe Mwenyekiti wa Bodi hiyo? Mwanzoni nilisema hivi nini tafsiri ya Gavana, ukiitwa mtu Gavana nani Gavana katika nchi hii hatuna Gavana mwingine, Gavana ni Gavana wa Benki. Ninamshukuru sana Mheshimiwa Dr.Abdallah Omar Kigoda, Mwenyekiti wa Kamati ya Bunge ya Fedha na Uchumi kwa kuweza kulielezea vizuri suala hili. Ukiangalia hii Auditing Committee haifafanui itakuwa na watu wangapi. Labda wazibadilishe badala ya kuwa shaba ziwe hata za silver kwa sababu zile za silver naona zinadumu zaidi. Kivuko kipya cha Buchosa kitanunuliwa kwenye Bajeti ya mwaka wa fedha 2007/2008 na kitakuwa na uwezo wa kubeba tani 50. (b) Pantoni ya Mv Geita iliyokuwa inatoa huduma pamoja na Pantoni ya MV Kome katika kivuko cha Buchosa iliondolewa mwezi Desemba 2004 na kupelekwa Mwanza ili kufanyiwa matengenezo makubwa. Hili ni moja ya matokeo ya utandawazi na maendeleo ya teknolojia hasa ya kompyuta na mawasiliano. Kumi, mwisho na nashauri kati ya 71(1) uingizwe mwaka 1995 baina ya maneno Act na is. 73 SPIKA: Ahsante sana. Mheshimiwa Spika, la mwisho ni kwamba elimu hii pia imekuwa ikitolewa kidogo sana lakini wamekuwa wakitumia madarasa ya shule za msingi. Mheshimiwa Spika, unapoitwa Waziri kwa mfano wa chakula wakati huna chakula nchini unajisikiaje? WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS, UTAWALA BORA alijibu: Basi hatua inayofuata Waheshimiwa Wabunge, shughuli tulizojipangia kwa leo hapa zimefikia mwisho, lakini ninayo matangazo machache. 93 Kwanza, tumepanga utaratibu wa Waheshimiwa Wabunge kulitembelea jengo lenye ukumbi mpya ili kuanza kuzoea. MWENYEKITI: Mheshimiwa Kilontsi Mporogomyi, una ushauri wowote? Kinachoshangaza sasa hivi, sarafu ya Shilingi hamsini kusema kweli wananchi wa Vijijini wanapata taabu sana kwa sababu zile hela namba zimefutika kabisa na akichukua ile akienda nayo dukani wanamkatalia. Mheshimiwa Mwenyekiti, ukiangalia hiyo clause, sehemu ya nane ya kwanza inazungumza namna ya kupata Governor, sehemu ya pili inazungumzia sifa za Gavana atakataye chagauliwa, sehemu ya tatu inazungumzia juu ya uteuzi wa Manaibu Gavana. Sioni kama kuna uwazi. Mihtasari mingine inayotarajiwa kutolewa itahusu kilimo cha mazao pamoja na huduma zake, shughuli za wakulima wadogo katika kaya, upatikanaji wa maliasili na kilimo cha mashamba makubwa. Mheshimiwa Spika, tutakapokuja kwenye Muswada wa pili pengine hili litaeleweka kwa vizuri zaidi katika suala nzima la kusimamia mabenki pamoja na asasi mbalimbali za fedha. Haki na uwazi vinatendekaje? Pili, uteuzi wa nafasi hizi nyeti za Gavana, Mwenyekiti na hata Wajumbe wa Bodi, napendekeza uthibitishwe na Bunge hili ili kuongeza accountability. Kuhusu mahusiano ya kibiashara kati ya mabenki na SACCOS napenda kulitaarifu Bunge lako Tukufu kwamba hivi sasa baadhi ya Benki za Biashara zimeingia katika taratibu za kukopesha SACCOS bila kuweka sharti la dhamana. Mheshimiwa Spika, hata hivyo, ningependa kufafanua zaidi kuhusu uhuru huu ni wa namna gani. Kwa kuwa kweli tunahitaji mabadiliko na mchakamchaka wa maendeleo ya kiuchumi, basi tunaamini Muswada huu ulitayarishwa ili kulenga uwezekano wa kufikia malengo hayo. MHE. COL. FETEH SAAD MGENI: Mheshimiwa Spika, nimefurashwa sana na majibu ya Mheshimiwa Naibu Waziri yamenipa moyo. Hii itatusaidia kumpata Gavana ambaye kwa kweli ni mtu ambaye amebobea katika fani ya shughuli hizi za kibenki. Tunafurahia kuona GDP ya Tanzania inaongezeka. Mheshimiwa Spika, kwanza napenda kulihakikishia Bunge lako Tukufu kwamba mpango wa MUKEJA umeshaanza na unaendelea na kwamba kwa kuwa orodha ya Halmashauri ambazo zimehusishwa ni ndefu naomba baada ya Bunge hili nimpatie takwimu sahihi Mheshimiwa Mbunge na kwa Mbunge yoyote ambaye atahitaji. Nani ana maamuzi zaidi? Ndiyo! Kwa kuwa Awamu ya Tatu. Mheshimiwa Spika, tunapoamua suala zima la kumpa madaraka tunajaribu kuona hivi madaraka tunayompa ni ya nini? Hapo naamini leo hata kule Ruvuma watakuwa wamefurahi kukuona hapo. Serikali inawaomba wananchi kutoa ushirikiano kwa vyombo hivyo ili kufanikisha mapambano dhidi ya rushwa. (Makofi) MHE. SHOKA KHAMIS JUMA: Mheshimiwa Spika, nakushukuru kwa nafasi hii ya kuuliza swali la nyongeza. Nikitazama kifungu cha 9(2)(a) na (b) Board of Directors Mwenyekiti ni Gavana mwenyewe. Kwa hiyo, sasa namwita Mheshimiwa Paul Kimiti wakati huo Mheshimiwa Gaudence Kayombo, ajiandae. Je, Tanzania haiwezi ikatokea? Viwango hivyo huelezea wazi vifaa, vyombo na mazingira ya kutengeneza chakula na vinywaji (code of hygiene). Tuangalie ukweli . (Makofi) Mheshimiwa Spika, tusije tukasababisha brain drain, halafu pili wakishindwa hata kupata kazi huko, basi wakarudi, wanaweza kuiga Utamaduni wa Magharibi wakabadili jinsia zao kama upendeleo ndiyo huo. WAZIRI WA VIWANDA, BIASHARA NA MASOKO: Mheshimiwa Spika, kuhusu bidhaa zinazoagizwa kutoka nje ya nchi, Tanzania Bureau of Standards na TRA pamoja na Idara ya Forodha kwa pamoja huzipima bidhaa hizo. Sasa kama mhitimu huyu akiajiriwa moja kwa moja baada ya kumaliza Chuo Kikuu atapata sifa ya kuwa Gavana akifika miaka 40 na miaka 40 bado ni umri mdogo. Tunaendelea na Mheshimiwa Susan Lyimo, wakati huo huo Mheshimiwa Martha Mosses Mlata ajiandae. Mheshimiwa Spika baada ya kutoa maelezo hayo sasa napenda kujibu swali la Mheshimiwa Richard Said Nyaulawa, Mbunge wa Mbeya Vijijini, lenye sehemu (a) (b) na (c) kama ifutavyo: (a) Mheshimiwa Spika, Serikali inaona umuhimu wa kuzijenga barabara zote muhimu kwa kiwango cha lami zikiwemo barabara alizozitaja Mheshimiwa Mbunge isipokuwa kinachokwamisha utekelezaji wa jambo hili ni uwezo wa kifedha kwa kuwa kiasi cha fedha kinachopatikana kwenye bajeti zetu hakitosherezi ujenzi huo kwa kiwango cha lami. Mheshimiwa Spika, ningeomba kushauri kwamba Benki Kuu iangalie iwezekano wa kuweza kutengeneza Taasisi ya Kifedha ambayo itasaidia kutoa mikopo midogo midogo kwa wachimbaji wadogo ili waweze kununua mitambo pamoja na nyenzo za kuweza kuchimba madini kwa njia ya usalama zaidi na ya uhakika ambayo itawasaidia waweze kuongeza uzalishaji wao. Je Serikali inaweza kunipa taarifa kuhusu uchambuzi yakinifu ambao unastahili kufanyika katika hizo unaweza kuanza lini kama inawezekana? Idadi hii ya wafanyakazi ni asilimia 5.1 ya wafanyakazi wote wa Benki Kuu ambao ni 1,331. Vitendo ambavyo havitafanywa kwa nia njema ikiwa ni pamoja na vile vitakavyofanywa kinyume cha sheria na kinyume cha taratibu zilizopo havitahusika na kinga hii. Je, Serikali ina mpango wowote wa kuja kutambua ni kiasi gani ya chakula 15 kitakachozalishwa ili Idara ya Hifadhi ya Chakula ije kukinunua na kukiuza sehemu zitakazoathirika na chakula mwaka huu? Chini ya mfumo huu watendaji wanaohusika huwajibika moja kwa moja kwenye Bunge kwa hivyo hauhitaji kwa Tanzania tunamthibitisha tu Waziri Mkuu. Katika nchi ambazo Rais ni sehemu ya Bunge uteuzi wa watendaji unaofanywa na Rais hauhitaji uthibitisho wa Bunge. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba nimalizie kwa kusema kwamba Benki Kuu isipofanya hivyo, basi heri Benki Kuu tuikodishe kwa mtu tu. Hili ni wazo zuri sana na ninasikitika sana, sijui labda Serikali inasemaje. Anasema: 'Independence does not mean literally independence from the Government because Central Banks are part of Government. Labda kama Watoa Muswada wataweza kutueleza vizuri zaidi huu uhuru wao ni wa namna gani na mipaka yao ni ipi, kwa sababu suala lolote ambalo halina mipaka, kwa kweli itakuwa ni vurugu. MHE. HERBERT J. MNTANGI) aliuliza: 2 Kwa kuwa, Ofisi ya Waziri wa Nchi, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa iliyo chini ya Waziri Mkuu, ndiyo yenye dhamana ya kusimamia Halmashauri zote na kuidhinisha Sheria ndogo ndogo za kodi na ushuru: (a) Je, kwa nini kodi za majengo katika Miji, Manispaa na baadhi ya Miji midogo ni kubwa kufikia zaidi ya Shs.150,000/ kwa mwaka, nje kabisa na kodi za viwanja zinazotozwa na Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi hata kama nyumba hizo sio za barabara? (b) Je, Serikali haioni kuna haja ya kuondoa kodi hizo kwa nyumba zinazomilikiwa na wazee wastaafu na wajane ambao hutumia nyumba hizo kwa maisha yao binafsi? Kale kakichwa kidogo yaani exchange control hasa tafsiri yake inatakiwa kufuatana na lili neno la kwenye sentensi yenyewe na msingi wa neno control wa import ama export ama purchase ama sale, ni jambo linalofanyika katika uchumi wa soko pia huwezi kuendesha uchumi wa soko bila ku-control vitu vingine. Aidha ni wajibu wa mlaji kuhakikisha bidhaa anayonunua imetimiza masharti ya viwango na tarehe za mwisho za kutumika na kutoa taarifa kwa vyombo husika anapoona taratibu zinakiukwa ili hatua dhidi ya wahusika zichukuliwe. Mheshimiwa Spika, kama nilivyosema ahadi hizo zikiwasilishwa tutawasiliana na vyombo mbalimbali ili kuona ni jinsi gani ahadi hizo zinaweza kutekelezwa. Lakini, niingie katika ajenda ya pili ya ili tuendelee tunahitaji vitu vinne, nimezungumza ardhi, sasa nakuja kwenye watu. Pindi tutakapopewa taarifa rasmi kwamba kituo hicho cha afya kinamilikiwa na Serikali sisi tutachukua hatua mbalimbali katika kukiinua au kukisaidia hicho kituo cha Afya cha Lituhi. Kwa hiyo, katika monetary policy, siyo katika fiscal policy ambalo ni jukumu la Serikali, katika monetary policy wao wanakuwa na madaraka haya. Sasa, kwa sababu Tamko hili limepokelewa vizuri kiasi hiki, nadhani ni vizuri Waheshimiwa Wabunge wapate nakala. Sasa nilikuwa naomba Benki Kuu itoe leseni kwa CRBD na NMB kwa vile wenyewe wako Wilayani. MHE. KILONTSI M. MPOROGOMYI: Mheshimiwa Mwenyekiti, nina hoja kubwa zaidi ya aliyoisema Mheshimiwa Waziri. Lakini Serikali inawajibu wa kujibu basi namwomba Mheshimiwa Waziri kama kuna ufafanuzi zaidi. Kwa hiyo, mimi nafikiri Benki Kuu wakiweza kucheza na jambo hili tunaweza tukafanya maisha yakawa mazuri zaidi kwa wafanyakazi wetu, maisha yakawa mazuri zaidi kwa wakopaji wetu wadogowadogo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, sina matatizo na wakopaji wakubwa wakubwa kwa sababu wao wanafuatwa maofisini kwao na wafanyakazi wa hizi benki na wanakwenda kujadiliana juu ya rates watakazopeana, nafasi hii mkopaji mdogo mdogo hana na mfanyakazi katika ofisi zetu pia hana. Nne, lakini kwenye section 11(3) nashauri yaongezwe maneno: 'Two of which members shall be the non-executive members.' Sababu Benki yenyewe itakuwa na wajumbe wanne Gavana na Manaibu watatu. Baada ya muda, okay tukasikia Serikali imerejesha ile mitaala. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kuna mambo mengine it can only be expert issue na ni lazima tuwape nafasi wataalamu ambao tunao katika nchi hii waisaidie nchi iendelee mbele na tusiwazuie njiani na tuwaamini. Kwa sababu wakiaanza kuzificha basi hatutakuwa na hela nyingi ambazo ziko in circulation watazificha watazitumia kwa kazi nyingine sasa ni vizuri na benki ikatuambia inaweza kuzidhibiti namna gani. Kwa hivyo taarifa kamili zinatolewa kwa wale ambao wanatarajia kustaafu. Niliongozana na mwenzangu hapa Mheshimiwa Waziri, kwenda kwenye Benki kukopa. Sasa 82 labda niseme kwamba nafasi ya Gavana kama tunavyoona ni nafasi nyeti na yenye dhamana kubwa na inahitaji maamuzi ya hekima. Kwa hiyo, tunapozungumza kuingiza na kutoa ni kwamba dhahabu hii au hii gold bullion ni kama sarafu kwa hiyo badala ya mtu kulipa labda kwa dollar au Euro anaweza kulipa kwa dhahabu hii safi au bullion. Lakini GDP ile haina faida kwa sababu imeangalia hali ya watu wachache wakati wengi wako katika hali mbaya. Kwa sababu wanatembea peke yao na wanaacha lile gurudumu la maendeleo huku liko peke yake. Benki Kuu tumieni utaalam wenu, elimu yenu yote muiokoe nchi hii. MHE. OMAR S. KWAANGW': Mheshimiwa Spika, nakushukuru sana. Wakitaka kukopa kule watalipa riba kubwa. Cheti hiki ni kwa kila shehena inayoingizwa nchini. Sasa Serikali haioni kwamba ni wakati muafaka sasa hivi wa kujenga vituo maalum ama shule maalum za elimu ya watu wazima ili kuepuka ile wazazi kuona aibu kuwa darasa ama shule moja na mtoto ama mjukuu wake? 19 NAIBU WAZIRI WA ELIMU NA MAFUNZO YA UFUNDI (MHE. MWANTUMU B. MAHIZA): Mheshimiwa Spika, naomba kujibu swali la nyongeza la Mheshimiwa Amina Chifupa Mpakanjia, kama ifuatavyo: Tutabakia hivyo hivyo na tutaendelea kuwahusudu wale na kuwadharau watu wetu. Hivi sasa Benki Kuu inatoa ushauri wa kuanzisha vyombo hivyo vya fedha kwa misingi endelevu na inapokea maombi ya leseni za Asasi za Fedha zinazotoa mikopo midogo midogo na kusimamia shughuli zake. Sasa watu hawa wakoje? Mheshimiwa Spika, umilikishwaji wa maeneo ya Ranchi ndogo ndogo katika Ranchi ya Kalambo, ulikamilika tarehe 20 Oktoba, 2004. Mimi naomba niungane na Muswada huu katika hili, duniani kote katika kumanage uchumi kuna mambo makubwa miwili, kuna Monetary Policy na fiscal policy na fiscal policy inaangaliwa na Wizara ya Fedha, sasa najaribu kuangalia uwezekano wa Waziri kuwa katika mkutano yeye akiwa kama mjumbe na ule mkutano Mwenyekiti anakuwa mwingine ni jambo ambalo pengine ni gumu kutokea kwa sababu Waziri anayo majukumu na responsibility ya Wizara ile kwa asilimia mia moja kwa hiyo analazimika yeye mwenyeye awe Mwenyekiti na ndicho hicho kinachotokea katika chombo chetu cha Benki Kuu ambacho kinapata hii shughuli ya kuangalia hii Monetary Policy na ndiyo maana Gavana sasa anawajibika asilimia 100 kwa chombo hiki na ndiyo maana kunakuwa na umuhimu wa yeye kuwa Mwenyekiti wa Bodi. Kwa hiyo, maamuzi yaliyofanywa kwa kufuata sheria na taratibu zilizowekwa. Anao uwezo, na mimi naamini Gavana namfahamu vizuri sana, ni mtenda kazi. Ukifika Israel wana Shekel, ukifika wanakubadilishia wanakupa Shekel, uchumi wa ndani ya nchi ili uwe successful ni lazima mtumie sarafu ya nchi full stop. MHE. VITA R. KAWAWA: Mheshimiwa Spika, ahsante sana kwa kunipa nafasi ya kuuliza swali la nyongeza. Hili liweze kubadilishwa. (Makofi) Kama kweli majukumu ya Benki hii ni uwazi na uwajibikaji, watakaposhindwa kuwajibika ni nani atakayeweza kuwabana endapo Mwenyekiti ni Gavana na Wasaidizi wake wote nao ni Board Members na wao ndiyo wameharibu na watu wa Wizara wako pale; nani atakayeweza kuwadhibiti? Tano, section 11(8) tayari inaweka msingi wa equal votes. Haiwezi ikatokea? Je, Benki Kuu kweli inapata chochote kutoka kwa hawa watu? Hii haina maana kwamba Benki Kuu hairuhusiwi kuwa na akiba ya miezi minne. Nini uwajibikaji wa BOT katika kuangalia thamani ya shilingi yetu? Katibu! Mheshimiwa Spika, suala lingine ni kwamba NBC na Benki nyingine kuwa na main servers na data processing centers nje ya nchi. Lakini ninaomba niseme kwamba ninaunga mkono Muswada huu na ninaomba sana Waziri wa Fedha ashirikiane na chombo hiki kikuu katika nchi yetu ya Tanzania kuzingatia haya mambo mawili, MKURABITA na suala la SACCOS kuwa ni suala la lazima na siyo hiari. Nani asiyemfahamu Mama Zakia Meghji alivyo mahiri, nani asiyemfahamu Mama Nagu na wengine ni watu mahiri katika kazi zao na ndiyo maana wamefikia hapo. Ahsante. Mihtasari hiyo iko katika hatua mbalimbali za kuandaliwa na inategemewa kuwa ifikapo mwezi Agosti 2006, mihtasari yote itakuwa imekamilika. Lakini nadhani elimu pia inahitajika kutolewa kama kweli tuko serious katika kuweza kujikwamua kwenye huu umaskini. Kwa kuwa tatizo hili la kuandaa malipo ya wastaafu limekuwa sugu. Mwenyekiti, nina mifano kadhaa, wenzangu wameongelea kidogo. Kutokana na matatizo mbalimbali yakiwemo ya kiuchumi na kujitoa kwa wafadhili wa mpango huu, kiwango hiki kilishuka hadi asilimia 71 mwaka 2003. 18 Mheshimiwa Spika, Serikali imekusudia kufufua na kuendeleza EWW kwa kutekeleza Mpango wa Elimu ya Msingi kwa Walioikosa (MEMKWA) na Mpango wa Uwiano Kati ya Elimu ya Wazima na Jamii (MUKEJA). MEMKWA unawahudumia watoto wa miaka 11 - 14 na vijana wa miaka 15 - 18 ambao walikosa Elimu ya Msingi katika Mfumo rasmi. Hivyo Deputy awe mmoja mwanamke na Deputies wawili wanaume. (Makofi) Mheshimiwa Spika, inaonyesha pia kwamba Benki Kuu kama Benki nyingine pia zinafanya biashara ya dhahabu. Nawapongeza sana kwa hatua hii. Jengo la Makao Makuu ya Benki Kuu ambalo limekuwa likitumika mpaka sasa lilijengwa mwaka 1969 na wakati huo wafanyakazi walikuwa 250. Mheshimiwa Spika, kwa kweli tuna haja ya kubadili mifumo hii ya utendaji wa vyombo vya fedha katika nchi yetu ya Tanzania na ninaomba nirudie tena, atakayetusaidia kubadilisha mfumo huu ni Benki Kuu peke yake. Kwa hiyo, pale ambapo nina hakika kwamba ataonekana mwanamke mwenye uwezo basi naamini kabisa kwamba hili litaweza kufanyika . (Makofi) Mheshimiwa Spika, lingine kwa nini sheria imekataza Waheshimiwa Wabunge kuwa Wajumbe wa Bodi ya Benki Kuu. Mheshimiwa Spika, nguvu za SACCOS katika nchi yetu bado ni ndogo. MHE. DR. JAMES M. WANYANCHA aliuliza: Huu uhuru ninauunga mkono, lakini uhuru ukiutumia vibaya itakuwa ni matatizo. Kuhusu hospitali ya Liuli kadhalika pia inahudumiwa au ni mali ya mashirika ya dini na mashirika ya dini yana sheria zao za kuwasaidia wananchi na pia kuwapata madaktari au vifaa mbalimbali. Mheshimiwa Spika, lakini pia ieleweke kwamba suala la uchakavu wa fedha hizi umekuwa unaleta matatizo makubwa sana hasa kwenye vyombo vya usafiri hususan Miji kama ya Dar es Salaam. Ahsante sana . (Makofi) MHE. PONSIANO D. NYAMI: Mhehsimiwa Mwenyekiti, nakushukuru kwa kunipa nafasi hii nami niweze kuchangia katika Muswada huu wa Benki Kuu. Kwa nini? Kwa hiyo, nadhani Mheshimiwa Waziri aliangalie suala hili. Lakini kulikuwa na ahadi vilevile ambazo zilikuwa za papo kwa papo, hapa nashangaa kwamba alitoa ahadi mbili katika vituo viwili vidogo vipandishwe hadhi lakini hilo tutaliangalia. Wanazo nyingi! Kituo cha Afya cha Mambabay sasa hivi kinahudumia eneo lenye wakazi wapatao 31,700. (ii) Idadi ya watumishi wa kada mbalimbali kwa hospitali ni watumishi 103. Tatu, Benki Kuu inatakiwa kuwasilisha taarifa ya utekelezaji wa sera ya fedha yaani hiyo Monetary Policy Statement mbele ya Bunge mara mbili kwa mwaka. Kwa kuwa, katika kipindi cha miaka ya 1970 hadi 1980 Serikali ilitilia mkazo Elimu ya Watu Wazima, lakini sasa suala hilo halitiliwi mkazo wowote licha ya kwamba, bado elimu hiyo inahitajika sana katika Taifa letu. Serikali imetafakari na kukubaliana na mawazo yenu na kuona kwamba hii itasaidia kutofautisha maamuzi ya Menejimenti na maamuzi ya Bodi. Ifuatwe taaluma bila kujali gender issue. Kwa hiyo, nafikiria kuwe na ki-scheme ambacho kitakuwa kama kinatoa incentive kwa wale wanaokuwa wamelipa vizuri. Benki Kuu itafuatilia suala hili na kuzielekeza Benki husika ili kuondoa adha kwa wateja. Tisa, section 51(2),(3) na (4) sikubaliani na maneno '(2) ..... at a request of the Bank, (3) ..... at a request of the Bank na (4) .... the Bank may impose on the relevant bank ....' Maneno haya yataifanya BOT isiwe na meno dhidi ya mabenki kama hawa wanaombwa kwa nini katika 57(5) tuna-impose a penalty? Lakini hii euphoria na fanfare ya kwamba wanawake tu, kwa kweli tutajiweka mahali pabaya, tutasababisha brain drain kwa upande wa vijana wetu wavulana kwa sababu watakapokuja kuona kwamba kuna upendeleo kwa kufuata vigezo vya gender na siyo competitiveness ya taaluma, basi wanaweza kuamua kuondoka kwenda kutafuta kazi nchi nyingine . (Makofi) Mheshimiwa Spika, sasa ninazungumzia hili kwa makusudi kabisa kwamba hii nafasi iwekwe wazi kulingana na vigezo vilivyowekwa. Mheshimiwa Spika, Serikali itaendelea kuwa karibu na Benki Kuu na Benki za Biashara na Asasi za Fedha zitakazoelekeza juhudi zake katika kuhudumia wananchi Vijijini na Mijini. Mara ya mwisho kwa siku za karibuni nimekuwa kwenye Mikutano ya World Trade Organization inayozungumzia mazingira ya biashara sasa hivi ulimwenguni. Sensa yetu inaonyesha wazi kuwa wanawake ni wengi zaidi Tanzania. Kwa hiyo, naomba hilo walichukue kama suala la msingi la kulifanyia kazi na watufahamishe tusiwe tunakwenda wenzetu kivyao na sisi kivyetu. Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya hapo, naomba niseme imetosha kwa hayo niliyochangia na ninaamini Muswada huu kwanza mbali ya kuunga mkono na waliopigia makofi, niliacha agenda ya msingi, kwa kweli suala la kumwangalia mwanamke ni la msingi. NMB na CRDB ndio walengwa kwa wanakijiji. Kwa sababu kwa kila kinachotokea wanasiasa wameishaingilia tayari wamekwenda kama mvua na wakati mwingine ni rahisi sisi kutaka kupata sifa ya kisiasa kwa kuingilia jambo ambalo ni la ki-expert. Kwa kuwa, imedhihirika na amekubali kwamba kwa kweli baadhi ya viwango vya kodi vinafikia sh. 150,000/= na hata kuzidi. Hapa wanasema awe na degree ya Chuo Kikuu. WAZIRI WA AFYA NA USTAWI WA JAMII: Mheshimiwa Spika, hospitali ya Wilaya inaitwa hospitali ya Wilaya. Kama hii shughuli itafanyika vizuri italeta matumaini katika kuwasaidia wachimbaji wadogo wadogo. Kwa hiyo, kuna sheria ambazo itabidi zifanyiwe kazi kuzirekebisha ili utaratibu huu uweze kufanyika. Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Mheshimiwa Waziri wa Kilimo, Chakula, Ushirika napenda kujibu swali la Mheshimiwa Josephine Johnson Gezabuke, Mbunge wa Viti Maalum, lenye sehemu (a), (b) na (c) kama ifuatavyo: MHE. SUSAN A. J. LYIMO: Mheshimiwa Spika, nakushukuru sana kwa kunipatia nafasi hii. Tunakubaliana na hoja hii kwamba mashine za kuchukulia fedha za ATM zinakuwa na matatizo na hasa siku za weekend. Uthibitisho wa Bunge kwa uteuzi unaofanywa na Rais uhitajika katika mfumo wa siasa ambao Rais si sehemu ya Bunge. Utaratibu huu unaweza kusimamiwa na uongozi wa Mkoa wa Rukwa maadam maeneo haya yaendelezwe kama ilivyokusudiwa yaani kuwawezesha wananchi kutumia maeneo haya kwa kuendeleza ufugaji wa ng'ombe wa nyama kwa kuzingatia ufugaji bora, wa kisasa na wa kibiashara. Je, mwananchi wa Kijijini atafanya nini kwa hizo coins? (Makofi) Mheshimiwa Spika, ningependa kuchangia kwamba Waziri wa Fedha awe anashirikishwa kutoa maamuzi yanayofanyika Benki Kuu, maana yake hapa mimi silewi kama Gavana na Waziri nani mkubwa, hii inachanganya sana. Pamoja na hayo kutoa ushauri kwa Serikali katika kubuni na kutekeleza sera za Bajeti na sera zingine za uchumi. Sasa siyo foreign exchange peke yake. Mimi naamini na sote tunaamini kabisa kwamba wako wanawake wengi sana wenye uwezo wa kuwa Naibu Gavana au hata kuwa Gavana. Pia, niwapongeze kwa sababu kwa kweli Muswada huu umekuja wakati muafaka ambapo dunia nzima iko katika mageuzi si tu ya kifedha, lakini ya kiuchumi na kijamii. (Makofi) Mheshimiwa Spika, baada ya pongezi hizo, ningeomba kuchangia katika sehemu mbalimbali ambazo ninaamini zitaleta maboresho katika Muswada huu. Lakini tunaelewa kuwa pia kwamba katika Constitution yetu na hasa kupitia Wabunge imeweka wazi wazi kwamba asilimia ya Wabunge itakuwa kiasi gani. Mheshimiwa Spika, Halmashauri ambazo hazijathamini majengo yake zinaweza kuamua kutumia njia nyingine kutoza kodi ya majengo. Naomba Benki Kuu pia ione kwamba hiyo ni changamoto kwa huu mfumo mpya unaoanza kuhakikisha kwamba wanafanya kazi yao ya regulation properly kwa maslahi ya Mtanzania. Ahsante sana .(Makofi) Na. 68 Uwanja wa Ndege wa Songwe MHE. RICHARD SAID NYAULAWA aliuliza: Mheshimiwa Mwenyekiti, Sheria ya Benki Kuu ya 1995 ambayo inatumika mpaka leo, inatamka wazi chini ya kifungu cha tisa kuwa Gavana na Deputy Governor watatumikia kwa vipindi vya miaka mitano mitano ambavyo vinaweza kurudiwa mara ya pili. Wanawezaje wakaingia kwenye suala la fedha kama kitu kingine cha msingi cha kuwaletea maendeleo. Kinga hapa inayozungumzwa inayotolewa chini ya sheria hii ni maamuzi yaliyofanywa kwa nia njema tu yaani in good faith. Mabenki ya NBC Limited na Standard Chartered Bank ni kati ya Benki ambazo zina main server zao na data processing servers nje ya nchi. Tuna madini, tuna mali asili, Kilimo kinategemea ardhi. Aidha, wazazi wengi na wananchi kwa ujumla walionesha kutokubaliana na mitaala iliyobadilishwa. (Makofi) 32 Mheshimiwa Spika, Serikali imetafakari kwa makini suala hili na kwa kuzingatia uzito wa malalamiko hayo, Serikali imeamua kama ifuatavyo kuhusu Mtaala wa Elimu ya Msingi: La pili, ili kuweza kufanya matayarisho kwa siku za baadaye nilikuwa nafikiri kwamba uchambuzi yakinifu ungeweza kuanza mapema, kwa sababu kwa hakika uwanja wa ndege hauwezi kuanza kabla barabara hazijawa nzuri. Jengo hilo halijaweza kufanyiwa ukaratiba kutokana na ufinyu wa bajeti. Sababu kubwa ya kuwa na kiwango cha chini cha akiba wakati wote ni kukidhi dharura inayoweza kutokea nchini kwa mfano janga la njaa na kadhalika. Hapa tunapozungumza ile dhahabu iliyosafishwa yaani gold bullion. Huko ndiko kuongeza uwajibikaji. Lakini nina maswali mawili madogo ya nyongeza. Utaratibu huu ni pamoja na kuangalia uwezekano wa kufufua tena vituo vya Benki Kuu vya noti na sarafu katika Kanda yaani BOT Safety Custody Centres. Ranchi hizo zitakuwa na uwezo wa kuzalisha ng'ombe wapatao 100,000 kwa mwaka. Kwa hiyo, ndiye atakayefuata na baada ya hapo atafuata Mheshimiwa Dr. Lucy Nkya. Mheshimiwa Spika, suala la umri wa vijana hawa na kwamba wataona haya kwenda kusoma na hivyo vijengwe vituo, naomba niseme kwamba kwa hivi sasa Serikali ipo katika mpango mkubwa wa kuhakikisha shule zinajengwa; na kwa kuwa baadhi ya shule wanatumia asubuhi na mchana zina nafasi basi watu wazima watatumia. Lakini mpaka leo hospitali hii bado haijapewa hadhi ya kimkoa. Lakini hivi sasa tuko katika mchakato wa kuchambua ahadi zote ili tuzipangie muda wa utekelezaji na hizi ahadi ni za miaka mitano. Ni ukiritimba mkubwa kutokana na hali ile ya kuwekewa nafasi ya kuwa na riba kubwa. Baada ya matengenenzo kukamilika Pantoni hii itarejeshwa kutoa huduma kati ya Nyakalilo na Kome. Na. 63 Upatikanaji wa Mbolea MHE. JOSEPHINE J. GENZABUKE aliuliza: Wanawakopesha kwa riba ya asilimia 30 na wanatakiwa kuanza kurudisha baada ya wiki moja. Sasa wakiwa wanawake watatu humu ndiyo wajaze hizo nafasi basi, iwe hivyo, lakini ufuatwe uwezo, taaluma na vigezo vifuatwe sawa sawa. Naamini Mawaziri wote na Manaibu pia wanafanya kazi kwa ari ya kuhakikisha kwamba Watanzania wanafaidika na awamu ya nne hii zaidi . (Makofi) Mheshimiwa Spika, naomba pia nimpongeze Mheshimiwa Waziri pamoja na Manaibu Mawaziri, watendaji wote Wizara ya Fedha kwa kazi nzuri wanayoifanya toka Uhuru wa nchi umeanza hadi hii leo. Kwa hiyo takwimu hizo zitakuwa hazijapitwa na wakati. Maana Mabenki wana msemo wao unasema hivi, Benki siyo rafiki wa maskini, kwa Tanzania Benki siyo rafiki wa mkulima. Sababu ya kwanza ni kuweza kuwahakikishia wachimbaji wadogo wadogo fursa ya kuweza kupata soko la uhakika ambalo litawapa bei ambayo inastahili yale madini. Baada ya kuanzisha Mfuko wa Pensheni kwa Watumishi wa Umma na kuhamishia malipo ya wastaafu huko Hazina sasa inashughulikia malipo ya mirathi ya waliofariki siku nyingi, miaka mitano na zaidi kabla Mfuko huo haujaanza kulipa mafao. Benki inasema nini? Mimi nataka nimshukuru kabisa Rais kwa kumteua Ndugu yetu Mama Zakia Meghji kuongoza Wizara hii, Rais hakubahatisha hata kidogo, 62 hakubahatisha kumteua hata kwa ajili ni mwanamke, hapana kwani uwezo wake ni wa hali ya juu . (Makofi) Mimi namfahamu kwa muda mrefu labda amesahau. Jamani hata 53 Central Bank of Russia, vile vile Viongozi wa Benki hiyo lazima wathibitishwe na Bunge. Hivyo basement ambako ziko strong rooms ilikuwa lazima kuimarishwa zaidi na gharama za majengo zote matano ilikuwa ni dola 108 milioni au shilingi bilioni 112.5 kwa exchange rate ya wakati ule. Lakini sasa ukija kuangalia hali halisi ya wananchi, mara nyingine unalazimika kukubali unapotembea, unapoona umaskini uliokithiri, wakati tumezungukwa na utajiri mkubwa sana. Mwaka 1961 mpaka 2006 miaka 45, Waswahili tumeendelea kuzuiwa kupewa mikopo kwa riba kubwa ya kutisha. Naweza kutoa mifano mitatu. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa sababu sasa hivi tumepunguza madaraka ya Waziri chini ya Muswada huu, lazima uwajibikaji wa Benki Kuu kwa Wabunge uongezeke kidogo. Nilikuwa naomba Benki Kuu itusaidie kutukopeshea wakulima wetu walioko Vijijini. Mojawapo ya malengo ya sera hii ni kuhakikisha kwamba SACCOS zenye ukubwa wa kiwango kilichoainishwa kwenye kanuni za usimamizi wa SACCOS za mwaka 2005 zinasimamiwa kwa kanuni zinazojali usalama wa fedha za wanachama na wateja wao. Kinasema hivi 'Members of the Board shall be appointed on the basis of merits from the amongst persons who hold Degrees or the Equivalent qualification from Institution have learning regulars from Tanzania and experience in economics, business, finance, banking, cooperate law, accountancy etc.' Kwa hiyo, kwa sababu hawa ni members wa Bodi kwa hiyo qualification zao ni hizi ambazo zimeelezwa hapa. Tumeona mfano wa TASAF jana jinsi ambavyo wameweza kushirikisha mfumo mzima mpaka kwenye jamii ya kawaida. Mwanamke asiwekwe kwamba 'angalau'. Kwa hiyo, nafikiri kwa sababu hizi ATM pia zinahusiana na masuala ya fedha na Benki Kuu kama msimamizi mkuu wa fedha nchini, basi wangehakikisha kwamba hizi ATM angalau zinafanya kazi na kama hazifanyi kazi kwa sasa hivi labda utaalamu haujawa wa kutosha, basi zifungwe ili tuwe tunategemea Benki kama siku za nyuma . 39 Mheshimiwa Spika, naomba pia niongelee suala la marupurupu katika Bodi. Mpaka sasa katika utoaji wetu wa huduma Ilala imekuwa ikitambulika kama Wilaya kwa hiyo hii hospitali ni ya Wilaya. Pongezi sana . (Makofi) Awali ya yote napenda niwapongeze waliotayarisha Muswada huu akiwemo Waziri pamoja Timu yake yote. Naomba kuuliza swali moja la nyongeza. Sasa nilidhani ni kwamba what is wrong kaweka shall make regulations. MHE. DR. LUCY S. NKYA: Mheshimiwa Spika, naomba kukushukuru kwa kunipa nafasi hii. Mpango huu umefanikiwa kwa kuwa ni shirikishi, unakubalika. Ifanye nini? Kwa hili ninaona bado kuna kazi ya ziada. Tunaweza kuwa na pesa na Mabenki yakawa open kukopesha lakini kama hakuna elimu kwa walengwa itakuwa ni kazi bure. Isitoshe utaratibu huu ndiyo unaotumika katika Benki Kuu zingine karibuni nchi zote ulimwenguni. Ndivyo inavyosema katika kifungu cha 8(2) (b). Kwa hiyo, mawazo ya Waheshimiwa Wabunge tumeyakubali. (Makofi) Mheshimiwa Spika, lingine lilikuwa Bodi kuweka viwango vya marupurupu na wajumbe wa Bodi. Mfumo huo ambao DAWASCO ni mwendeshaji wa maji. Tupeni nafasi hizo. Kwa hiyo, kwa wote nasema ahsanteni sana . (Makofi) Mheshimiwa Spika, napenda kuchukua nafasi hii kuwatambua Waheshimiwa Wabunge hawa kwa majina. Kuangalia pia uwezekeno wa namna ya kuwatumia Walimu wastaafu kufundisha katika shule za Sekondari. Marekani, US FederalReserve, viongozi wote wanathibitishwa na Bunge. Lakini kinachoniuma sana ni kwamba zipo Benki ambazo kwa zaidi ya miaka mitano Data Bank zao, main server zao ziko nje ya nchi. Lakini sasa hivi wananchi 48 hawajui maana ya Benki ni nini, maana yake ni muda mrefu toka mwaka 1997 Benki hizi zilivyovunjwa, zikagawanywa NBC, NMB na NBC Holdings. Ndiyo hivyo. SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, muda wa maswali umekwisha. Naunga mkono hoja ya Mheshimiwa Waziri. (Makofi) MHE. GAUDENCE C. KAYOMBO: Mheshimiwa Spika, naomba nikushukuru kwa kunipa nafasi, kwanza niungane na Wabunge wenzangu kumpongeza Rais wetu Mheshimiwa Jakaya Mrisho Kikwete, pamoja na Waziri Mkuu, Mheshimiwa Edward Ngoyai Lowassa, kwa kutimiza siku mia moja wakiwa madarakani kwa kazi nzuri sana na sisi tuliokuwa wachezaji wa mpira zamani tunaamini ukifunga magoli mapema dakika za mwanzoni basi utamaliza vizuri . (Makofi) Pili, nimpongeze Waziri wa Fedha, Mheshimiwa Zakia Meghji pamoja na timu yake ya wataalam katika Wizara na Gavana wa Benki Kuu pamoja na wataalamu wote kwa kutuletea huu Muswada kwa wakati huu tulionao. Nataka tu nimhakikishie Mheshimiwa Mbunge kwamba katika majibu ya msingi nimesema kwamba takwimu zilishakusanywa na sasa hivi kinachoendelea na ile tunayoita preparation ni kuandaa takwimu ziwe tayari kwa kutumia. Mheshimiwa Spika, wengi wa Waheshimiwa Wabunge wamezungumza suala hili napenda kueleza yafuatayo, suala la uhuru wa Benki Kuu limekuwa msingi wa majadiliano ya Muswada huu na ninashukuru sana kwa kuwa Waheshimiwa Wabunge wengi kwanza wametambua umuhimu wa chombo hiki nyeti kufanya kazi zake bila ya kuingiliwa hususan katika kubuni na kusimamia sera za fedha. Sasa Waziri sijui kama ananona jambo hili ni jepesi sana kaliacha ama amesahau sina uhakika, naomba maelezo. Utakuta riba ya kukopea kwa mfano ni asilimia mbili tu, wakati ile ya kukopeshea ni asilimia 22 mpaka 30. Ndiyo maana pamoja na kuwa orodha inaonekana ni vigumu kuwapeleka Mahakamani watu kama hao. Kwa hivyo GEFC imeshaanza kazi tunasema wacha wamalize kazi yao halafu suala hili litawekwa juu ya meza wazi wazi . (Makofi) Mheshimiwa Spika, hoja nyingine ilikuwa ni juu ya Benki Kuu iweke mikakati kuwasaidia wananchi wa kawaida kukopa katika Mabenki kwa ajili ya ujenzi wa nyumba na shughuli za kilimo. Sasa neno zuri pengine ingekuwa ni kama regulation kwamba tuna-regulate tu utaratibu ambao tunauhitaji na hili ni jambo jema na lina mahusiano na jinsi tunavyoendesha chumi zetu katika dunia. Sielewi Benki Kuu ina utaratibu gani kuhusu viwanda vyetu. NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA: Mheshimiwa Spika, Halmashauri zote zimepewa madaraka ya kutunga sheria ndogo ndogo kama kuna Halmashauri inaona kwamba kuna tatizo la utozaji wa kodi za majengo naomba lianzie kule kule kwenye Halmashauri kutunga hiyo sheria ya exemption kwa ajili ya majengo ya aina hiyo, kwa ajili ya wajane na kwa ajili ya wastaafu likiletwa kwetu sisi tutaliangalia na kulishughulikia. Tafadhali demand your list unapochange fedha, hakuna hata mtu mmoja anaye-demand risiti na wale watu hakuna chochote kilichofanyika. Tunaomba mzirejeshe form hizo kwa sekretarieti ili iwezekane kazi hiyo ifanyike kwa utaratibu mzuri. Mheshimiwa Spika, napenda kujibu swali la Mheshimiwa Anastazia Wambura, Mbunge wa Viti Maalum, lenye sehemu (a), (b) na ( c) kama ifuatavyo: (a) Shirika la Viwango Tanzania (TBS) limefanikiwa kuweka utaratibu unaoeleweka na kutambulika hapa nchini wa kusimamia viwango kwa mujibu wa Sheria. Gazeti hili lilijifilisi lenyewe mara tu baada ya kuchapa tuhuma hizi mwezi Julai. Pamoja na mwenendo huu si busara kwa Benki Kuu kupanga viwango vya riba kwa mabenki ya biashara kwa vile ni kinyume na mwenendo wa mfumo wa soko huria. Hiyo inakuwa ni motisha ya kusaidia watu kuweza kuweka pesa Benki. Katka jengo la Makao Makuu wako wafanyakazi asilimia 35 tu na katika majengo yote haya wafanyakazi wamebanana sana kwa hiyo, kuna umuhimu kwa wafanyakazi kukaa mahali pamoja. Mheshimiwa Spika, sasa mimi nadhani tufikie mahali tupate watu ambao wanaweza kuwa na uchungu wa nchi hii na tumeona jinsi viongozi wetu hapa walivyotuonyesha katika siku hizi 100 jinsi walivyo na uchungu wa nchi hii. Naomba maelezo katika Katiba inavyoeleza.(Makofi) MWENYEKITI: Kabla ya Mheshimiwa Waziri hajajibu nilitaka kutoa ufafanuzi tu. Tender zilipokewa na kufunguliwa na Tender Committee ya Benki Kuu, Consultancy walipewa tender hizo wazichambue, uchambuzi wa consultancy ulibaini kuwa tender ya Skanska ndiyo iliyoshinda kiufundi na kifedha. Ni aibu na mimi huwa nakataa na katika kukataa huwa najiwekea kigezo changu mimi mwenyewe nilipo. Mheshimiwa Spika, katika Ranchi zilizogawanywa za Mkata, Dakawa (Morogoro), Mzeri (Tanga), Kalambo (Rukwa), Misenyi, Kikulula, Kagoma, Mabale (Kagera) na Uvinza (Kigoma) hadi sasa jumla ya Ranchi ndogo 124 zimepatikana na kupewa wananchi kwa utaratibu wa matangazo ya zabuni. Kuna Mkutano muhimu sana. Lakini nilikuwa nina mawazo ya kuomba wenzangu Wabunge kwamba kadri tunavyopanua uhuru na madaraka ya vyombo hivi vya umma, tujikumbushe na sisi vile vile kupanua uwajibikaji wa vyombo hivi vya umma kwa umma. Kamati ya kuratibu mapendekezo ya kuanzisha uuzaji wa hati fungani za Manispaa yaani Municipal Bonds imekwishaundwa chini ya Uenyekiti wa Mamlaka ya Masoko ya Dhamana na Mitaji yaani Capital Markets and Securities of Authority. Utaratibu wetu wa kisheria ni kwamba anayeshitaki lazima athibitishe kweli kweli ili kumtia mtu hatiani na masuala haya ya rushwa mnavyofahamu siyo rahisi kuthibitisha kabisa kabisa kwamba mtu ana hatia. Nami pia ningependa niungane na Wabunge wenzangu kumpongeza Mheshimiwa Rais kwa kutimiza siku 100 za uongozi ambao umeonyesha matumaini kwa Watanzania. Wamekuja kufanya biashara au wamekuja ili na wao waweze kuchangia katika uchumi wa nchi hii? Katika mpango huo lengo la Serikali ilikuwa kuwawezesha Watanzania wenye nia, ari na uwezo wa kuendesha ufugaji wa kibiashara kupata maeneo ya kati ya hekta 1,000 hadi 16 4,000. Mimi nataka nimpongeze huyu kijana ni Koplo anaitwa Samwel Ramadhan, ametujengea heshima kubwa sana katika nchi yetu na hii inadhihirisha kwamba kumbe inawezekana Watanzania wapo wanaoweza kufanya maajabu katika nchi hii mradi tuwape nafasi tuwasaidie ili angalau waweze kufanya majukumu waliyokuwa nayo. Hata hivyo, Benki Kuu chini ya awamu ya pili ya mageuzi katika sekta ya fedha inapanga mikakati kukabiliana na matatizo yanayosababisha riba kuwa juu ikiwemo kuimarisha taasisi na taratibu za kisheria ili kuboresha huduma za sheria na Mahakama ambazo zimechangia kwa kiasi fulani kuongeza gharama za mabenki. Mimi nafikiria iko haja ya kuona hayo na kwa sababu tunawahakikishia hilo ni kwa nini, angalia hata shughuli katika maisha ya kawaida. Nitakumbuka hili tumelizungumza sana kwamba kikao cha dharura cha namna gani, mbona watu wapo na Serikali imekubaliana na mawazo yenu. Tunaweza tukafanya hivyo hapa sisi ili ku-facilitate, kuweza kuruhusu accountability. Sasa unaangalia, unasema sawa, hizi SACCOS tunaanza kwa sababu tumewachoka hawa watu. Kwanza, tuwe na ardhi, lakini tuwe na watu, vile vile tuwe na siasa safi halafu tuwe na uongozi bora. Hayo ni lazima apeleke kwenye Gazeti la Serikali. Hata mawasiliano tu kwa lugha ya Kiswahili cha kwetu wenyewe imekuwa ni tatizo nadhani hilo mliliona wakati wa kampeni watu wengine ilikuwa inabidi watafsiriwe kwa lugha yao. Akiamua kulivalia njuga suala hili kwa kuzingatia kwamba tunae Waziri ambaye ni mchapa kazi mzuri katika Serikali hii ya Awamu ya Nne. Kwa mujibu wa kifungu 14(2) cha Muswada, Bodi itapendekeza viwango vya marupurupu vya Wajumbe wa Bodi na viwango hivyo vinapaswa kupata kibali cha Waziri wa Fedha. Ninaomba uhuru huu Benki Kuu iutumie vizuri, tusije kuwapa uhuru ikawa ni sawa na kumpa kichaa rungu, sisi wenyewe tukaja kujutia kwa nini tulitoa uhuru huu. Sidhani kama wameweza kuwafikia wananchi sawa sawa kuweza kuwaelimisha ni nini umuhimu wa kukopa na ni nini umuhimu wa kurudisha mikopo. Sasa basi, Serikali yetu kwa muda mrefu imekuwa ikiweka mikakati mbali mbali ya kuoanisha vyombo vya fedha na mpango huu wa ardhi ili nchi yetu ya Tanzania iweze kuendelea. MWANASHERIA MKUU WA SERIKALI: Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Paul Kimiti, kama ifuatavyo, neno may lilivyotumika hapa naona ni sahihi kwa sababu linampa madaraka Mheshimiwa Waziri kutengeneza hizi by-laws kama ataona kwamba kuna haja ya kufanya hivyo, ndiyo sababu tunatumia neno may. Naona tunapata ushauri wa kitaalam hebu tusikileze. Sisi tutajua watajipangia Shilingi ngapi? Data yote inayoingia kwa siku, transactions zote kwa siku ndani ya NBC, zinakwenda kwanza South Africa. Lakini nimeangalia kwenye internet, kuna Governors wengi sana wanawake duniani. Aidha, ulazaji wa mabomba kutoka kwenye bwawa hadi Mugumu Mjini utaanza baada ya ujenzi wa bwawa kukamilika. (b) Mheshimiwa Spika, baada ya ujenzi wa bwawa la Manchira kukamilika Wizara yangu kwa kushirikiana na uongozi wa Mkoa wa Mara na Halmashauri ya Wilaya ya Serengeti itamwalika Mheshimiwa Rais ashiriki katika ufunguzi wa bwawa hilo. (c) Mheshimiwa Spika, mnamo mwezi Aprili, 2006 Halmashauri ya Wilaya ya Serengeti itaanza kazi ya kuweka mipaka ya eneo la bwawa ikiwa ni pamoja na kutathmini mali za wananchi watakaohamishwa. MWANASHERIA MKUU WA SERIKALI: Mheshimiwa Mwenyekiti, hii Section 53 nimeiangalia na nimeipitia yote kuna neno tunaita side notes hizi exchange control. Mheshimiwa Jenista J. Mhagama, unaweza kuendelea. Ndiyo maana Gavana anapopewa madaraka haya hapewi kama registrar wa Kampuni, yeye ni Gavana tumempa madaraka na hayo madaraka ni lazima tumwamini ya kwamba tulipoamua kumteua basi tumempa na madaraka ya kuendesha shughuli zake. Unless Watoa Muswada watatuelimisha, naamini tutakuwa katika mtazamo mmoja . 41 Mheshimiwa Spika, naomba pia niongelee suala la Bureau de Changes hapa Tanzania. Lakini la pili kwa kuwa wenzangu wameshachangia mambo mengi mimi nilitaka kushauri mambo matano yafuatayo: Unapoitwa Waziri wa Maji huna maji, unapoitwa Waziri wa Michezo hakuna michezo na mnafungwa kila siku unajisikiaje? Nitoe pendekezo moja dogo. Pantoni inaendeshwa kwa engine mbili zenye Horse Power 50 kila moja. Kwa hiyo, huu ndio uhuru tunaozungumza kwamba hesabu zao pia zitakaguliwa na Controller and Auditor General kama vile hesabu zinazofanywa za Tanzania. Amepewa tu katika kifungu kidogo cha kwanza na cha pili na yeye katika kurekebisha masuala mbalimbali kwenye shughuli hizi za kisheria anaambiwa la kufanya. Mheshimiwa Spika, suala hilo hilo la uhuru katika kusoma nimeona hata nchi zilizoendelea sana kama Uingereza na Marekani, uhuru katika Central Banks zao umepatikana hivi karibuni. Kwa hiyo, Serikali inaona ni busara kubakiza uzoefu wa miaka 15 kama mojawapo ya sifa ya kumwezesha mtu kuteuliwa katika nafasi ya Gavana. (Makofi) Mheshimiwa Spika, suala lingine ni kuhusu Gavana kuteuliwa kuwa Mjumbe wa Bodi katika Taasisi mbalimbali nchini. Kwanza kabisa naomba nichukue nafasi hii kwa niaba ya wananchi wa Jimbo la Singida Kaskazini, kuishukuru sana Serikali kwa usimamizi wao mkubwa kwenye tatizo kubwa la njaa tulilokuwa nalo. NAIBU WAZIRI WA USALAMA WA RAIA alijibu: Nafikiri ifike mahali sasa Watoa Muswada watuelimishe kwa kina huu uhuru ulikuwa unadhamiria kitu gani ili kusiwe na matatizo kati yetu. Hata hivyo, kwa maeneo ambayo Halmashauri haijafanyia tathmini majengo yake taratibu zinaruhusu jambo hilo kupelekwa kwenye Halmashauri ili lijadiliwe na kutolewa uamuzi ulio muafaka. Benki Kuu inahifadhi fedha nyingi, nyaraka na taarifa za Serikali, Mabenki mengine na taarifa za sekta binafsi. Kwa hiyo, neno la control siyo wakati wote ni baya. Mheshimiwa Spika, kulingana na Sera ya Afya Hospitali za Mashirika ya dini zinao utaratibu wao wa kupata watumishi ikiwa ni pamoja na madaktari. Pili, ni kwa Benki Kuu kutatua kushauriana na Waziri wa Fedha katika utekelezaji wa sera hususan masuala mazima ya exchange rate ambayo mmeizungumza hapa sana. Pantoni hii yenye ukubwa wa tani 20 ina uwezo wa kubeba magari matatu na abiria 50 kwa mara moja. Tumetaka hata kubadilisha vigezo, kupunguza mpaka qualifications. Hata ukitumia neno shall haimlazimishi kutunga by-laws zozote kama anaona hakuna haja ya kufanya hivyo. Mimi nafikiria wangeongeza Committee nyingine ili uwajibikaji wao uwe mpana zaidi, unaohusiana na masuala ya kilimo na masuala ya wafanya biashara ndogo ndogo. Kamati ya Fedha na Uchumi, ikutane saa 5.00 leo chumba namba 219 ghorofa ya pili jengo la Utawala. Mimi nafikiria hapa paangaliwe na parekebishwe kidogo . (Makofi) Mheshimiwa Spika, Waziri lazima ahusike katika maamuzi yatakayofanywa na BOT, mimi nafikiria hilo litakuwa la maana zaidi kuliko kuachiwa bodi itakavyoamua ndiyo lazima wapeleke naye ayaridhie yale maamuzi au mawazo watakayoyatoa Magavana au Bodi ili yeye aweze kutoa fikra zake na akithibitisha kwa niaba yetu kwa sababu yeye ndiyo msimamizi kwa niaba ya wananchi na Serikali pale ndani kwa sababu imekuwa kama huu ni muhimili sasa peke yake ambao utakaokuwa unajiamulia kama vile tulivyokuwa Bunge, Serikali, Mahakama sasa wa nne utakuwa BOT. Mimi nafikiria hapa kidogo paangaliwe lakini Waziri apewe nguvu ya kuweza pia kuridhia yale ambayo watayaamua na bodi. Lazima tukubaliane Gavana sio Branch Manager au 40 Cashier. Ahadi hizo huwa zinalenga kuboresha utoaji wa huduma kwa wananchi na kuwaondolea kero. Mnithibitishie hilo ili kunieleza kwamba maneno yangu ninayosema sio ya kweli. Lakini pia wanasema awe na uzoefu ambao haupungui miaka 15 ambayo atakuwa amejikita katika fani moja kati ya uchumi au Mabenki au uhasibu au mambo ya kifedha. Kwa kuwa kuna malalamiko ya watu walioitumikia Serikali kutolipwa pensheni zao kwa muda unaotakiwa hasa mfanyakazi husika anapofariki, na kwa kuwa, mara nyingi watu huambiwa mafaili yao yamepotea au hayaonekani na Serikali imekua ikisema kuwa jambo hilo litashughulikiwa: (a) Je, Serikali haioni umuhimu wa kuunda Tume ya Wataalam ili kushughulikia jambo hilo na kuleta mapendekezo ya kudumu? (b) Je, Serikali iko tayari kuruhusu Wabunge kuorodhesha watu wote wenye matatizo ya pensheni katika majimbo yao, Halmashauri au Wilaya zao ili yashughulikiwe? (c) Je, Serikali haioni umuhimu wa kupeleka ufagio wa chuma katika kitengo hicho muhimu cha pensheni au mpango wa dharura katika Wizara zote? Mheshimiwa Spika, lakini kwenye nafasi za taaluma tafadhali ningeomba sana hilo suala ni sensitive, tuwaache watu wa-compete. Wala siyo NGO inayotambulika kisheria! NAIBU WAZIRI WA ELIMU NA MAFUNZO YA UFUNDI (MHE. MWANTUMU B. MAHIZA) alijibu: Tunawashukuru Waheshimiwa Wabunge kwamba, tayari wamekuwa wakituletea malalamiko ya wastaafu/warithi katika Majimbo yao. Ninao wachangiaji kumi, lakini tulikuwa tunadhani ni vizuri Mheshimiwa Waziri wa Fedha na Kamati ya Bunge nzima tuweze kuifanya kesho asubuhi. Kwa hiyo, naamini kabisa hii Benki Kuu bado haijawa na uhuru wa kuweza kujitawala yenyewe. Hivyo maamuzi yao ambayo naamini yatatokana na 'internal briefings/consultations,' basi ndiyo maamuzi ya Bodi. Je, Serikali ina sababu gani za msingi za kutowafikisha mahakamani wale watu ambao tayari walipendekezwa na Jaji Joseph 8 Warioba na juzi Mheshimiwa Rais Jakaya Mrisho Kikwete, alithibitisha kwamba wanayo orodha yao? (Makofi) WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS, UTAWALA BORA: Mheshimiwa Spika, ni kweli Serikali ya Awamu ya Tatu iliundwa Tume inayojulikana na kama Tume ya Joseph Warioba na Serikali iliifanyia kazi ripoti ya Tume hiyo kikamilifu na ndiyo maana leo tunaongea kuhusu miaka 10 ya jinsi ambavyo Tume ya Kuzuia rushwa imejipanga vizuri. Mheshimiwa Spika, ninaomba Benki Kuu isaidie kuziinua hizo asasi za kati za fedha kwa namna yoyote inavyowezekana na ninaomba ijitahidi kuzifanya asasi hizo ziwe na viwango vyenye ubora katika kufanya kazi. Mheshimiwa Spika, upungufu na ucheleweshaji wa kumbukumbu kutoka kwa mwajiri ndiyo sababu kubwa ya ucheleweshaji wa malipo ya mafao ya mstaafu. Itengeneze sasa hapo Sera itakayoweza kuoanisha suala la Mtanzania kujulikana kama ni raia wa nchi hii, akimiliki ardhi ambayo inaeleweka, sasa BOT itengeneze sera 35 ya vyombo vya fedha ili Watanzania waweze kukopa kwa kurasimisha ardhi yao ndani ya mkakati wa MKURABITA na hivyo waweze kukopeshwa fedha zitakazowasaidia kupambana na umaskini na kuendana na malengo ya MKUKUTA ambayo tumejiwekea. Mradi huu umelipiwa kutokana na fedha ambazo Benki Kuu iliruhusiwa kuweka kila mwaka katika akaunti ya mradi kuanzia mwaka 1990 hadi hivi sasa na Benki imekuwa pia inaongeza kutokana na matumizi ya mapato yake ya kila mwaka. Lakini pamoja na hayo ni kwamba vituo vyote vya Afya na hospitali za madhehebu ya dini vinavyomilikiwa na watu binafsi au mashirika ya dini vinapata ruzuku kutoka Serikalini kwa ajili ya watoto na akinamama wajawazito. (Makofi) SPIKA: Majibu ya ziada Mheshimiwa Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii. (Makofi) WAZIRI WA AFYA NA USTAWI WA JAMII: Mheshimiwa Spika, nakushukuru sana kwa kunipa nafasi hii ili niweze kutoa maelezo ya ziada zaidi ya maelezo mazuri aliyotoa Mheshimiwa Naibu Waziri. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2003/2004, Wizara za sekta ya kilimo ziliipa Ofisi ya Taifa ya Takwimu jukumu la kufanya Sensa ya Kilimo na Mifugo nchini. Ukweli ni kwamba baada ya tarehe hiyo inawezekana ladha ikawa tofauti na ile ya awali, ndiyo sababu 30 watengenezaji wengine badala ya kuandika expiry date, huandika best before a certain date. Ninaomba lile neno 'angalau' liondoke tuseme kwamba basi asilimia 50 ya uongozi iwe ni wanawake na asilimia 50 iwe ni wanaume kwa sababu hata Serikali yetu na Chama cha Mapinduzi, imeona kwamba kuna umuhimu wa kuchangia katika uongozi . (Makofi) Mheshimiwa Spika, nakumbuka speech ya Waziri wa Kilimo na Chakula ya mwaka 2001, alisema kwamba: 'Wanaochangia maendeleo ya kilimo nchi hii asilimia 80 ni wanawake.' Sasa kama kilimo ndio uti wa mgongo, ndio tunategemea sana kwenye export na kuleta uchumi wa hii, kwa nini wanawake hawa wasiwakilishwe? (Makofi) Mheshimiwa Spika, naomba nizungumzie lingine. Nawapongeza sana . (Makofi) Mheshimiwa Spika, nami nilikuwa nataka nichangie mawili, matatu kama nilivyosema inakuwa kama tunadurusu kwa sababu ni hayo hayo tu. NAIBU WAZIRI WA FEDHA (MHE. MUSTAFA H. MKULO): Mheshimiwa Spika, ahsante. Lakini wanasahau kwamba wao wako pale kama chombo cha kuwezesha kiuchumi. Kwa mfano sasa hivi kwenye kurudisha mahesabu. Sehemu ya 1 (Sehemu ya iliyotojwa hapo juu ilipitishwa na Kamati ya Bunge Zima pamoja na mabadiliko yake) Sehemu ya 2 MHE. BALOZI DR. GETRUDE I . MONGELLA: Mheshimiwa Mwenyekiti, asante sana, katika Sehemu hii ya Pili, Ibara ya Uteuzi wa Gavana na Deputy Governors kuanzia Kifungu cha Sita. Kwa kuwa mikataba mingi hasa ya migodi ya dhahabu imekuwa na utata na kwa sababu tuna wataalam wa Benki Kuu, basi nafikiri wakati muafaka umefika Benki Kuu pia iwe inasimamia masuala yote ya biashara ya dhahabu. Kuna mwenzangu mmoja alizungumzia hapa. Mheshimiwa Spika, napenda kujibu swali la Mheshimiwa Mwanne Ismaily Mchemba, Mbunge wa Viti Maalum, lenye sehemu (a), (b) na (c) kwa pamoja kama ifuatavyo: Nafikiri kwa sababu wale Board Members nao ni wataalam wa fedha, basi Mwenyekiti akiwa ni Gavana, mimi sioni tatizo kabisa kwani suala hili pia liko katika Benki zote za dunia. Nazungumzia kuhusu hii riba ambayo sasa hivi inatolewa. Nina maswali mawili ya nyongeza. Mheshimiwa Spika, barabara alizozitaja Mheshimiwa Mbunge ni barabara za Mkoa zinazohudumiwa na wakala wa barabara TANROADS. Barabara hizo hujulikana kwa majina ya Mbalizi - Shigamba - Isogole km 98.9, Mbalizi - Mkwajuni- Makongolosi Km 116.6, Isonje - Kikondo Km 22.3 kwa upande wa Mkoa wa Mbeya na Kikondo - Makete Km 74.1 kwa upande wa Mkoa wa Iringa. Lakini zaidi ya hapo, nafikiri wakati tunaongelea suala la uchakavu wa hizi fedha, basi Benki Kuu iangalie ni jinsi gani wanaweza kuboresha sarafu hizo. Mambo mengine tusiende tu maadam fulani kafanya na sisi twende hivyo . 59 Ukitazama katika kifungu cha 8(2), kinatazama Gavana ni lazima awe na Degree. Ndiyo umesha usoma! Je, ni kwa namna gani Serikali inanuia kutimiza lengo lake la kupanua elimu ya sekondari kwa kuongeza nafasi bila kuathiri ubora wa elimu hiyo nchini hasa kutokana na uhaba wa Walimu na vifaa mbalimbali vya kufundushia? Benki ina mpango gani? Tunaomba Benki Kuu iangalie na kutengeneza mfumo mpya wa kufanyia tena marejeo au review huu mfumko wa Bureau de Change kwa sababu wengi wanatorosha pesa kutoka nje ya nchi. Kituo cha Afya cha Mbambabay kwa sasa kina watumishi 18 tu. (Makofi) (iii) Kuwepo kwa majengo na eneo la kutosha kwa ajili ya upanuzi. Sasa nilikuwa naomba Benki Kuu ihamasishe, itoe leseni kwa Mabenki haya mawili ili yaweze kusaidia wananchi walengwa hasa wa Vijijini ili waweze kupata hii mikopo ya SACCOS ambayo tumeilenga. (Makofi) Mheshimiwa Spika, Benki Kuu, ndiyo chombo kikuu cha fedha katika nchi yetu. Lakini, nikubaliane na ushauri uliotolewa na Wabunge katika maeneo mbali mbali na hasa katika kipengele cha Manaibu Gavana na ukizingatia kwamba Waheshimiwa Wabunge wameomba sana angalau pamoja na qualification, mmoja kati 34 ya wasaidizi hao awe mwanamke, na mimi naomba niunge mkono ukizingatia na mimi ni mwanamke pia. Kwanza katika kuimarisha Taasisi na taratibu za kisheria ili kuondoa vikwazo vya utoaji wa mikopo na kuboresha huduma za sheria Mahakamani, lazima vikwazo hivyo viondolewe ili Benki hii iweze kukopesha katika maeneo hayo. NAIBU WAZIRI WA MAENDELEO YA MIFUGO alijibu: Orodhesheni tangu tumepata uhuru mpaka leo, nani ambao wamekopeshwa mikopo mikubwa mikubwa Sh. 50,000,000/= kuendelea hadi Shilingi mia ngapi bilioni. Sababu zilizofanya Bunge hili liweke vipindi viwili ni nzuri mpaka leo. KAULI ZA MAWAZIRI MABADILIKO YA MITAALA YA ELIMU YA MSINGI NA SEKONDARI WAZIRI WA ELIMU NA MAFUNZO YA UFUNDI: Mheshimiwa Spika, Waheshimiwa Wabunge watakumbuka kuwa Serikali ilifanye mabadiliko ya Mitaala ya Elimu ya Sekondari Mwaka 2004. Wazazi wao wakulima wako Vijijini wanaona hawafai, tukishawapa madaraka katika Mabenki wanawapapatikia hao kwa kupewa percentage, 10%, 20% kama zipo au kuwa katika ubia na mmojawapo kutoka katika Mabenki aje anikatalie. (Makofi) Ni watumishi wangapi wenye ngazi za juu wanaotaka kukopa Benki wamekataliwa? Hapa napenda kuchukua nafasi hii kuishukuru Mamlaka ya Elimu Tanzania kwa kuzipatia shule za sekondari zipatazo 65 vifaa vya maabara kwa kufundisha masomo ya sayansi. (ii) - Kuongeza ajira ya Walimu kwa kuajiri Walimu waliohitimu katikaVyuo vya Ualimu na Vyuo Vikuu mara wanapomaliza mafunzo. - Kuongeza nafasi za Stashahada katika Vyuo vya Ualimu vilivyopo ili kuchukua idadi kubwa ya wanachuo. - Kuajiri wahitimu wa kidato cha sita na Chuo Kikuu wasiyo na taaluma ya Ualimu kama hatua za muda mfupi za kukabalilina na upungufu wa Walimu katika kipindi hiki cha mpito na baadaye kuwapatia mafunzo rasmi ya Ualimu. Kwa sababu gani CRDB imebinafsishwa ikaondolewa kwenye mikono ya wananchi? Safi kabisa tunayo. Ni tofauti sana na mkulima ambaye akishapanda mbegu kwenye shamba lake anafuatilia mara kwa mara ili kuhakikisha kwamba anavuna vizuri. Mheshimiwa Waziri, Mama Meghji na wasaidizi wake wote. Kamati hii inalifanyia kazi suala hili na mapendekezo yanategemewa kutolewa hivi karibuni. Sidhani katika region hii kama kuna nchi ambayo inatupita. La kwanza, katika ari mpya ya Serikali yetu ya awamu ya nne, Benki iweke msukumo maalum kwa vyombo na taasisi za fedha ili kutoa mikopo ya riba nafuu kwa shughuli zote za kilimo hilo la kwanza. Madini haya wao wanachimba wapi? Badala ya kufuatiwa na Mheshimiwa Kimiti atafuatiwa na Mheshimiwa Anna Richard Lupembe. Benki za Biashara zinaruhusiwa kukopesha hadi asilimia 5 ya mtaji wa benki kwa mtu mmoja mmoja, Shirika, Kampuni, SACCOS au vikundi vya Jumuiya bila kuwepo na sharti la dhamana. (Makofi) Mheshimiwa Spika, maombi ya CRBD ya kupata idhini ya kuanzisha chombo chini ya Benki hiyo kwa ajili ya kutoa mikopo midogo midogo yaani CRDB Micro Finance Company Limited yalipokelewa na yalishughulikiwa na Benki Kuu chini ya utaratibu uliopo. Ninaamini viwanda vinapata mikopo, lakini sina uhakika kama vinapata mikopo kwenye Benki hizi za kawaida. Kwa hapa kwetu tumepata uhuru miaka 40 tu iliyopita. Anarudi na anakaa na pesa zake. Je, Serikali inaweza kuziimarisha kwa kokoto; na je kazi hiyo itaanza lini? (c) Je, Serikali itakubaliana nami kwamba, kama barabara hizo hazikujengwa kuwawezesha viongozi kuwafikia wananchi na kuhamasisha kuzalisha mazao mbalimbali, uwanja huo hautaweza kutumika kikamilifu na kwa muda mrefu baada ya ujenzi kukamilika? 22 NAIBU WAZIRI WA MIUNDOMBINU (MHE. DR. MAUA ABEID DAFTARI) alijibu: Muswada huu uko kimya. Kwa hiyo, mimi naunga mkono jambo hili. Tumeambiwa wanakuwa watatu kwa sababu kazi zimeongezeka hapa. Mheshimiwa Spika, baada ya kuchangia hoja hiyo, kuna suala zima la SACCOS ambalo limeongelewa kwa kirefu na Wabunge wengi na mimi pia kwa kuwa ninatetea maslahi ya wananchi, sina budi kuliongelea. Kwa hiyo, hili nalo pia linaangaliwa na Serikali kwa kupitia Wizara husika. Aidha, kuhusu nafasi za uongozi katika Benki, ajira kwa kweli katika ngazi hii inazingatia elimu, uwezo na uzoefu bila kujali mfanyakazi anatoka upande gani wa Muungano. Sasa unakuta kiasilimia, sisi tuna asilimia 1.6, lakini wenzetu Kenya wamefika asilimia 17. Hivyo, msimamo wao kwenye Bodi utakuwa mmoja. Mheshimiwa Spika, hadi sasa Serikali haijaona umuhimu wa kuunda Tume ya Wataalam kushughulikia matatizo ya pensheni kwa kuwa yanajulikana na yamekuwa yakitafutiwa ufumbuzi. Mheshimiwa Spika, kwa njia hii tutakuwa tumeongeza ule uwezo wa Mtanzania wa kawaida wa kuweza kumiliki uchumi unaotokana na madini ambayo ni mengi katika nchi yetu. Kuna ombi maaluim la Mheshimiwa Suzan Lyimo ambaye anakwenda kwenye shughuli maalum za Kamati, ajiandae ili afuatie. Lakini kwenye Section hiyo hakuna kitu kama hicho. Kwanza, waliochangia kwa kuzungumza Mheshimiwa Dr. Abdallah Omar Kigoda, Mbunge wa Handeni ambaye pia ni Mwenyekiti wa Kamati ya Bunge ya Fedha na Uchumi na Mheshimiwa Hamad Rashid Mohamed, Mbunge wa Wawi na Msemaji Mkuu wa Kambi ya Upinzani. Pia isionekane kama tumekuwa na uadui nao, bali tunataka kuelewa kwa sababu Benki Kuu ni chombo cha nchi hii na hivyo tunahitaji kupata maelezo ya kina. Sisi kama nchi tunafaidi nini kwenye hizi Bureau de Changes? Nami napenda kuungana na wazungumzaji waliotangulia kwa kuwapongeza Waziri pamoja na timu yake kwa 42 kufanikisha suala zima la Muswada huu na hatimaye kuufikisha hapa ili na sisi tuweze kuchangia. (Makofi) Mheshimiwa Spika, sitakuwa na mengi sana ya kuchangia kwa sababu mengi yameshachangiwa na ninaamini yamepokelewa na yatarekebishwa kutokana na jinsi wachangiaji walivyoshauri. MKUTANO WA TATU Kikao cha Tano - Tarehe 3 Aprili, 2006 (Mkutano Ulianza Saa Tatu Asubuhi) D UA Spika (Mhe. Samuel J. Sitta) Alisoma Dua SPIKA: Waheshimiwa Wabunge napenda kutangaza kwamba bado kuna nafasi ya kuchangia kwenye Muswada wa Benki Kuu. Kwa mfano tunapoanza kuona tena magazeti hata hatujapitisha huu Muswada tunaanza kuona uvundo, tunasoma vitu ambavyo kwa kweli vinatukatisha tamaa. Mimi nilikuwa napendekeza iwasilishwe kwenye Kamati inayohusika ya Bunge kuweza kujadiliwa. MWENYEKITI: Sasa kwa kuwa Mheshimiwa Kilontsi Mporogomyi huna neno lolote la kushauri na inabidi twende na huu Muswada na Waziri wa Mipango anatueleza bayana kwamba control haina maana mbaya yoyote sijui kama unahoja tena? Mheshimiwa Spika, suala lingine linahusu michango ya Benki katika utoaji wa huduma za kijamii. Sasa napenda kusema kwamba haya ni matatizo ambayo yameonekana suala la (mortgages) mikopo kwa ujenzi wa nyumba itabidi kwa kweli pia kuna baadhi ya sheria zetu ziweze kufanyiwa mabadiliko. Sasa tunaona kwamba bado tuna kazi ya kufanya. Section yenyewe inasema: ' The Bank shall perform such functions the administration of any law relating to the control of the import, export, purchase, sale or other transaction in foreign exchange and gold as may be stipulated thereof.' Ndivyo Section inavyosema. Benki Kuu kuweni wawazi ili kila mtu ajue kwamba hiyo facility ipo, lakini wekeni vigezo na masharti yanayoeleweka. Mheshimiwa Spika, Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania Mheshimiwa Jakaya Mrisho Kikwete, wakati akilihutubia Bunge kwa mara ya kwanza alisema naomba nimnukuu: 'Tutaongeza kasi ya kupambana na rushwa kisayansi kwa kushambulia kiini chake na kuziba mianya yake .' Mwisho wa kunukuu. Mheshimiwa Spika, suala lingine ni juu ya mgawanyo wa ajira za Benki Kuu katika ngazi za uongozi. Ni kweli ushauri wake ni mzuri kwa sababu tayari tumeshaanza kuongea ili kuona uwezekano wa namna ambavyo tunaweza kupata Walimu ambao hasa kwenye shule za A level, wale ambao wapo karibu kustaafu ili waweze kuongezewa muda kwa utaratibu wa mkataba. Tulipolizungumza kifungu cha 90 53 kile ndicho kinaeleza habari ya import ya gold, foreign exchange na control ya vitu hivyo. Sasa kumbe wana muda, mpaka kuwa huko kwenye Mabenki ya Dunia. Kipindi kile kabla ya mazao hayajaiva huwa inapitishwa tathmini ya kuangalia hali ya mazao mashambani kuweza kutambua kiasi au kuweza kuleta makadirio ya kiasi cha mazao yatakayozalishwa na hivyo kuweza kutambua mazao yatakayopatikana kwa ajili ya chakula na vile vile yatakayouzwa katika masoko mbalimbali . (Makofi) Na. 65 Ardhi ya Ranchi ya Kalambo MHE. PONSIANO D. NYAMI aliuliza: Kwa hiyo, watu wakiwa wanakwenda bila mpango inaweza kuwa ni shida. Vitendo hivyo vitashughulikiwa kwa mujibu wa sheria nyingine za nchi. Mikopo ya pembejeo na mvuvi naye apate mashine, nyavu na vitu vingine vinavyohusiana na uvuvi. (Makofi) Mheshimiwa Spika, mimi nilikuwa nataka kuuliza kidogo hivyo ni kitu gani kinachosababisha shilingi yetu kushuka thamani kila kunapokucha, nini tatizo letu? Mheshimiwa Spika, kuhusu maamuzi ndani ya Bodi ili quorum ipatikane na hili wengi wamelizungumza na mawazo pia mbalimbali yametolewa. Sheria zetu nyingi katika nchi hazitamki moja kwa moja gender na bado maendeleo ya kuwawezesha akinamama hatua kwa hatua, mwaka hadi mwaka kupata nafasi zinaendelea. Barabara hizi zinajumla ya ya urefu wa km 311.8 na zimejengwa kwa kiwango cha changarawe na udongo. Lakini hakuna hata gazeti lililochapa tuhuma hii na hakuna ofisi yoyote ya wahisani ilifuatilia tuhuma hizi. Kwa hiyo, wavuvi hawapati mikopo. MASWALI NA MAJIBU Na. 58 Kodi za Majengo katika Miji na Manispaa Nchini MHE. JOB Y. NDUGAI (k.n.y. Ni nani anayewakopesha? Na kwa hali ilivyo kwa sasa katika eneo la Kalambo na vijiji vinavyozunguka hakuna takwimu zinazoonyesha kwamba kuna idadi kubwa ya mifugo ambayo inasababisha uharibifu wa mazingira. (Makofi) Na. 66 Uhitaji wa Elimu ya Watu Wazima MHE. AMINA C. MPAKANJIA aliuliza: Baada ya kukamilika kwa ukusanyaji wa takwimu, uchambuzi wa Takwimu za Sensa hiyo ulipangwa kufanyika katika awamu mbili kama ifuatavyo: - Awamu ya Kwanza iliyohusisha uingizaji wa takwimu katika kompyuta na kutoa majedwali kulingana na mahitaji ya wadau wa sekta ya kilimo ambao ulianza mwezi Julai 2004. Hakuna! Kuhusu suala la pili, pia ni wazo ambalo linahitaji kufanyiwa kazi kwa sababu mpaka sasa hivi wananchi wameshahamasishwa wanajenga shule kwa kadri iwezekanavyo na pia kupata msaada kutoka Serikalini lakini kwa kuwa ni wazo jipya ambalo ametupa yeye, nadhani lina haja ya kufanyiwa kazi. Ni wewe tu unafurahia kwamba basi mimi zaidi ya hapa kuna hela sijui zinapita kwenye dhahabu, unasema tayari hii imetosha. Naelewa the Computer System tuliyoweka pale. Sasa yeye risk zake anazihamishia wapi. Kama nilivyosema katika biashara za 80 Kimataifa malipo yanaweza kufanyika kutumia dhahabu iliyosafishwa Dola ya Kimarekani na kadhalika. Sasa tunakwenda wapi? Mheshimiwa Spika, aidha, hatua za Serikali kuimarisha miundombinu ya kiuchumi zitasaidia kupunguza gharama ya uendeshaji wa mabenki na hivyo kuyawezesha kuongeza riba za amana na kupunguza riba za mikopo. Kesho, kundi la A watatembelea saa 7.30 mchana. Lakini tulipofuatilia zaidi tukagundua kwamba kwa kweli Benki zetu zimekuwa na ukiritimba, yaani ile kusema kwamba wamebinafsisha 56 hakuna faida. NAIBU WAZIRI WA FEDHA (MHE. MUSTAFA H. MKULO) alijibu: Kila 78 kipindi cha miezi sita inabidi kutoa taarifa Bungeni ya Monetary Policy Statement na pia kuwajibika kwa Kamati ya Fedha na Uchumi kwa maana hiyo. Lakini Waziri wa Fedha mshahara wake anaupata kiurahisi unaingia kwenye benki, Gavana anaupata kiurahisi na mimi Mbunge pia naupata kiurahisi sana, sasa kwa nini hawa wenzetu ambao wanatakiwa wapate mshahara wa laki moja anapata actually mshahara wa 70,000/= kwa sababu inabidi alipie nauli na malazi na chakula. (Makofi) Mheshimiwa Spika, Benki Kuu inaweza ikahamasisha au kwa kuwalipa hizi Banks ziweze zikafanya hizi agency huko au kwa namna yoyote ile au pengine kwa upande wa benki wakaingia mkataba na Benki ya wananchi wa Mbinga ikafanya hii kazi ikaiwezesha ili huyu mfanyakazi wetu apate mshahara wake ule ule na asipate adha ya kutoka kijiji chake kwenda makao makuu ya Wilaya kwa sababu hata usafiri wenyewe katika hizo sehemu ni matatizo makubwa sana. Tunaomba Benki Kuu itusaidie. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nadhani nimechangia katika vipengele ambavyo vitaboresha Muswada huu. Hata hiyo, kuna baadhi ya maduka ya fedha za kigeni ambayo kwa kweli na kama mlivyoeleza Waheshimiwa Wabunge hayafuati sheria na taratibu zilizowekwa. Kwa hiyo, benki ilivyo hivi sasa inaruhusu kutoa mikopo ya Micro-Finance mpaka Vijijini. Kwa hiyo, uhuru katika kubuni haya katika sehemu yao ya monetary policy, pia kusimamia mabenki na asasi zingine za fedha. Halafu Muswada unataka, Deputy Governors watatu! Katika kipindi hicho hicho riba kwa amana za mwaka moja ilipungua kutoka asilimia 16.3 mpaka asilimia 7.7 na hivyo tofauti kati ya riba ya mikopo na riba ya amana yaani interest rate spread imeshuka kutoka asilimia 15 mwaka 1996 mpaka asilimia 8.6 mwishoni mwa mwaka 2005. (Makofi) Hata hivyo, viwango vya riba havijaweza kushuka zaidi sambamba na mfumuko wa bei kwa vile Benki Kuu inalazimika kuuza kiwango kikubwa cha dhamana ya Serikali yaani liquidity papers ili kuzuia kuongezeka kwa mfumuko wa bei. Kwanza, nampongeza Mheshimiwa Waziri na Manaibu wake, Katibu Mkuu , Gavana wa Benki Kuu na wasaidizi wenu kwa mambo yafuatayo, kazi nzuri ya siku zote, uamuzi wenu wa kuleta Muswada wenye shabaha ya kuimarisha utendaji wa Benki Kuu na kusukuma maendeleo ya uchumi wa Taifa letu na kwa maelezo ya ufasaha ndani ya Muswada na ya ziada katika semina mliyotufanyia WaheshimiwaWabunge. Nilikuwa naomba uniruhusu tu nisome kipengele kidogo. Soko lao liko pale Arusha, wanakuja wanahakikisha kwamba wananunua kutoka kwa wachimbaji wadogo wadogo kwa sababu wale wachimbaji hawana mfumo maalum wa kusaidiwa na Serikali yetu wa kuweza kujua kwamba kuna centre au mahali ambapo wanaweza kwenda kuuza madini yao kwenye uhakika na usalama na mahali ambapo watapata bei iliyo nzuri. Kwa hiyo, hii immunity in good faith kwa kufuata sheria na taratibu zilizowekwa. Nilikuwa naomba pengine nijaribu kuwakumbusha baadhi ya wenzangu matamshi ya Gavana wa US Federal Reserve, Bwana Laurence Meyer kuhusu uwiano wa uhuru wa Central Banks na vile vile uwajibikaji wake kwa wananchi. Hilo la University nadhani limeshajibiwa. Utaratibu huu unakusudia kupunguza idadi ya watu wazima wasiojua Kusoma, Kuandika na Kuhesabu. Lakini wao ni binadamu mimi nafikiria bado hapa paangaliwe lazima kuwe na sehemu wawe na ukomo, lakini na Waziri awe ndiyo msemaji mkuu kabisa wa hii taasisi kwa sababu wakiachiwa Gavana na wenzake basi binadamu wanaweza wakajikwaa, linaweza likatokea lolote Mungu apishe mbali halafu 68 tutashindwa kumlaumu. Mradi ulilenga kujenga majengo matano South Tower na North Tower jengo la Mikutano jengo la parking na North Block sura ya mradi ilibadilika na kuzingazita zaidi usalama hasa baada ya Septemba 11, 2001. Kwa masikitiko makubwa ni kwamba, wanaofaidi zaidi ni wachimbaji wa kutoka nje na nchi za jirani ambazo kuna wafanyabiashara wajanja wanaweza kuja wakanunua na wakaondoka na hayo madini. MHE. JOB Y. NDUGAI: Mheshimiwa Spika, nakushukuru kunipa nafasi niulize swali moja la nyongeza na ninamshukuru Mheshimiwa Naibu Waziri kwa majibu yake. Ningependa kusema yafuatayo. La pili, taarifa kwamba Kamati ya Kanuni za Bunge itakutana Jumatano saa 7.30 mchana katika ukumbi wa Mikutano wa Spika pale ghorofa ya kwanza. Wakati mwingine akienda Benki kusema labda amekusanya hela zake nyingi aende Mjini apeleke zile hela, Benki yenyewe wanagoma kuzipokea hizo hela. Mheshimiwa Spika, hakuna anayetoa madaraka kwa Gavana wa Benki Kuu, madaraka yanakwenda kwenye Institution ya Benki ya Kuu siyo mtu mmoja than individual kwamba analimbikiziwa haya madaraka. Lakini, changes zinapotokea ama mabadiliko haya yanapofanyika yanakuwa na utaratibu wake na katika utaratibu huo sina maneno sana katika Muswada wenyewe . (Makofi) Mheshimiwa Spika, Ninakubali kwamba yale ambayo Waheshimiwa Wabunge wenzangu wamekuwa wakiyazungumza wiki nzima iliyopita, ni mambo ya kimsingi kabisa, ukizingatia kwamba tunapoishauri Serikali kuangalia umuhimu wa kuwa na mipaka ya uhuru wa kiutendaji wa Benki Kuu, ni suala la Msingi sana. Toka kipindi niko katika shule hiyo, nilikuwa naelewa na nimejifunza sana kwamba ili tuendelee ni lazima tuwe na vitu vinne. Tuna sehemu kemkem ambazo kuna rasilimali nyingi, lakini sehemu hizi hazifikiwi na Mabenki. Kwa hiyo, ni siku ya Alhamisi tarehe 6 Aprili, 2006 mara baada ya kuahirisha Bunge. Kwa hiyo, siwezi kurudi huko. Masuala yafuatayo hayana budi kukamilishwa na mwajiri pamoja na mtumishi mwenyewe ili malipo yake yalipwe kwa wakati wake: 28 (a) Mtumishi hana budi kutoa taarifa kwa mwajiri wake akimjulisha azma yake ya kustaafu miezi sita kabla ya tarehe ya kustaafu. (b) Mwajiri anatakiwa awasilishe Hazina majalada ya mstaafu mtarajiwa miezi mitatu kabla ya tarehe ya kustaafu ikiwa na kumbukumbu zote muhimu. Lakini mimi nadhani sio sahihi, labda kama mtu haelewi fedha inayowekwa nje kwa ajili ya dharura kama haelewi mambo yake yakoje hapo ataunga mkono kwamba tutaendelea kuwa kama Malaika. Sasa kusikiasikia tu kwamba fulani amepata guarantee siyo vizuri kwa chombo cha umma kama hicho. Naomba kusema kwamba wahanga wakubwa au victims wa hii biashara ni wanawake. Vile vile kuna Benki ya CRDB, tulikuwa tunasema ni Benki ya wakulima. Na yule ambaye wanadhani hawamwezi wamlete kwangu.' Mwisho wa kunukuu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, haya ni matamshi mazito sana kutoka kwa Mkuu wa Nchi na hakuna wasiwasi wa kuyatilia mashaka. Maana mwelekeo wa muda mrefu umekuwa ni kunufaisha zaidi watu wa nje. Baada ya tangazo hilo makampuni yote yalisema kuwa yataongeza muda wa validity wa tender zao. Mheshimiwa Spika, changamoto nyingine, nakwenda kwenye ibara ya 52 kifungu cha 1(a) pale ambapo wanasema kwamba pamoja na majukumu mengine itakuwa na jukumu la import, export , buy, sell or otherwise deal in gold. Barua iliandikwa na ilipelekwa kwa Balozi zote za Wahisani na Ofisi ya IMF na Benki ya Dunia na kwa magazeti yote. Aidha, ili kutekeleza ahadi hizo Mikoa na Halmashauri husika inatakiwa kuweka ahadi hizo katika mpango na Bajeti za kila mwaka na zinatekelezwa kulingana na uwezo ulioko. Lakini kama tunadhani kesho na keshokutwa inaweza ikatokea iwe baadhi ya Watumishi wanahusika na utunzaji wa fedha hizo au upelekaji na kadhalika, basi tuwe macho. Kigoma shilingi 60,277,787, Kasulu shilingi 74,304,106, Kibondo shilingi 55,391,290 na Ujiji shilingi 11,409,091. Mheshimiwa Spika, baada ya kusema hayo naomba kutoa hoja. (Makofi) (Hoja iliamuliwa na Kuafikiwa) (Muswada wa Sheria ya Serikali Ulisomwa Mara ya Pili) KAMATI YA BUNGE ZIMA Muswada wa Sheria ya Benki Kuu wa Mwaka 2006 (The Bank of Tanzania Bill 2006) 87 MWENYEKITI: Waheshimiwa Wabunge, sasa ni hatua ya Kamati ya Bunge Zima na kwa kuzingatia kwamba Muswada huu ni mrefu sana na una vifungu vingi sana natumia Mamlaka yangu chini ya Kanuni ya 72, (3) ili tuweze kuupitia Muswada Sehemu kwa Sehemu badara ya Ibara kwa Ibara. (Makofi) Kwa hiyo, sasa nitamwita Katibu ili atupitishe kupitia Muswada mzima kama nilivyoagiza kwa mafungu ya Sehemu za Muswada. Mwanamke akishakuwa mjamzito, kama mwanamme aliyempa ujauzito yule mama yeye hana kazi, atakuambia mimi siwezi kumwoa huyu, sasa hivi sijawa tayari. Sasa inapotokea malalamiko au matatizo unayapeleka tena kule inakuwa kama unachukua kesi ya ngedere unaipeleka kwa nyani. Kipengele hiki si kipya kwa kuwa kimeainisha katika Sheria ya Benki Kuu ya mwaka 1995. Sasa hivi kumekuwa na Bureau de Changes nyingi sana ambazo naamini kwa kuwa nazo zinafanya biashara ya fedha, basi kwa njia moja au nyingine ziko chini ya Benki Kuu. MUKEJA ulianza kwa majaribio mwaka 1996 katika Halmashauri nne (4) ambazo ni Sengerema, Moshi Vijijini, Morogoro Vijijini na Lushoto. Hivyo Serikali kupitia Jeshi la Polisi inachukua kila jitihada kuhakikisha kuwa jengo hilo la kituo cha Bumbwini linakuwa salama ili lisihatarishe maisha ya Askari wetu. Kampuni ya Skanska ambayo ndiyo ilikuwa mshindi wa kwanza ilijitoa kwa sababu ya uamuzi wa kampuni hiyo katika ujenzi wa majumba katika Bara la Afrika na kuelekeza nguvu zake Ulaya na Amerika kwani Skanska ndiyo kampuni ya ujenzi kubwa kuliko zote Ulaya na hata duniani. Mheshimiwa Spika, Benki ile ilivunjwa ikawa Benki ya NBC, ikawa NMB, ikawa NBC Holding. Hivi sasa mpango huo upo katika hatua ya kusambazwa katika Halmashauri zote baada ya kuonyesha mafanikio. Hivi kweli Mbinga Community Bank kwa mfano, ui-charge penalty milioni 10. Mtu anatoka Rwanda mpaka Mbinga ni kilometa 80 na wengine wanatoka kilometa 150 analazimika kuja katika makao makuu ya Wilaya ambapo kuna 67 benki kuchukua mshahara wake analipa nauli na inabidi alale. Mheshimniwa, Spika, SACCOS ndiyo chombo pekee kwa Watanzania ambacho kina riba nafuu na kina masharti yanayofikika ukilinganisha na hayo Mabenki na vitu vingine. Lakini tusiweke huu Muswada ukawa na dalili za wasiwasi na mashaka utafikiri ni mashirika ya umma ya dhana zetu za miaka ya 1970. Kwa upande wa bidhaa zinazotengenezwa nchini, usimamiaji wa viwango, vikiwemo vyakula na vinywaji, hufanyika kwa kumpatia leseni ya kutumia alama ya ubora ta TBS mtengenezaji wa vyakula na vinywaji. Tuna lower down heshima ya nchi hii kila wakati tunapobadilisha namna watu wanavyofanya kazi 71 na hizi Bureau nyingi sana zilizochipuka za mitaani ndiyo zinazosimango hizi dollar kila siku na wanaziondoa wanazipeleka nje. Feteh Saad Mgeni, Mbunge wa Bumbwini, lenye sehemu (a) na (b) kama ifuatavyo: (a) Mheshimiwa Spika, ni kweli kwamba jengo la Kituo cha Polisi cha Bumbwini liko katika hali mbaya kwani jengo hilo ni la zamani kama yalivyo baadhi ya majengo mengine ya vituo vya Polisi chini. Nayo huweka data zake Nairobi. Lakini ni kitu kingine kabisa kujenga hoja ya kufungua kesi Mahakamani, kesi ambayo una hakika utashinda. Mimi nadhani Waheshimiwa Wabunge, sidhani kama kuna athari kubwa na bado tuna muda hata uchumi wetu umeendelea kuwa huria wakati maneno haya bado yapo hivi hivi. Kwanza kabisa ni kupitia uteuzi wa Gavana, Manaibu Gavana na Wajumbe wa Bodi. Ninaomba Benki Kuu ijitahidi kupandisha Shilingi yetu ili iweze kwenda katika kiwango cha Kimataifa na uchumi wetu utakua zaidi. Nisingependa kuiongelea kwa muda mrefu kwa ajili ya muda. Kwa hivyo, nafikiri kwamba kama ulivyosema kwamba Sheria zote hazitaji lakini kwa sababu Katiba ndiyo Sheria kuu basi tunaona kwamba kwa utekelezaji naamini kabisa kwamba kwa yule ambaye anayeteua ataangalia suala hili . (Makofi) 88 MHE. PASCHAL C. DEGERA: Mheshimiwa Spika, nakushukuru kwa kunipa nafasi na mimi niweze kuulizia swali moja tu kuhusu clause eighty ama sehemu ya nane iko ukurasa wa 31, hii clause inazungumzia juu ya appointment of Governor and Deputy Governors. Japokuwa wengi wanachukulia wakulima pamoja na wavuvi, mvuvi atamkwe kama mvuvi na mkulima atamkwe kama mkulima. Pili, itasaidia kupunguza utoroshaji wa madini. 45 Mheshimiwa Spika, nashangaa ninaposikia kwamba Kenya inasema inauza Tanzanite nje. Pamoja na kuunga mkono hoja hii napenda kuchangia maeneo yafuatayo: Kwa hospitali ya Liuli Serikali imekuwa ikitoa bed grant na mishahara. What do you expect? 46 Mimi nafikiri wananchi hawatakuwa na imani kubwa sana, watakapoona kwamba yule yule bwana ambaye anafanya kazi tumempa dhamana ya kufanya kazi, ni yeye mwenyewe sasa anakuwa ndiye mdhibiti wa shughuli zake na kujidhibiti mwenyewe na wenzake, tunakuwa na swali kulikoni? Tunakwenda wapi? Nakuombea baadaye pengine huko tunakokwenda uvae kabisa na joho. (Makofi/Kicheko) Mheshimiwa Mwenyekiti, nashukuru kwa kupewa fursa hii ya kuweza kuchangia kwenye Muswada huu. Mheshimiwa Spika, watu tunao. Mheshimiwa Spika, kwa kuwa maeneo haya ni makubwa vijiji vya jirani kama vile Nkana na Nkoanchindo vinaweza kushirikiana na wenzao katika kuendeleza maeneo haya. Mheshimiwa Spika, kama alivyosema mchangiaji aliyenitangulia, suala la MKURABITA linajulikana na mpaka sasa hivi kuna levels mbili ambazo ni pamoja na kuhakikisha kwamba wananchi wanajiorodhesha na kupewa identity cards. Mimi naamini tunaweza ku-deliver kabisa maendeleo ya wananchi wa Tanzania. (Makofi) Mheshimiwa Spika, tuna ajenda ya kuboresha kilimo, tuna ajenda ya kuboresha masoko, tuna ajenda nyingi sana za kupambana na umaskini zilizo ainishwa katika Ilani ya Uchaguzi ya Chama Cha Mapinduzi. Sioni sababu kwa nini hii Bodi ijiwekee marupurupu yenyewe na pia wasitangaze. Tumeambiwa sababu: kazi zimeongezeka, ni nyingi sana. Mheshimiwa Spika, katika Sera ya Uwekezaji, nchi yetu inategemea sana uchumi hasa kwa wananchi ambao wanafanya biashara zao ndogo ndogo pamoja na wakulima, maana wao wanategemea hivi Vyama vya Kuweka na Kukopa hasa SACCOS. Wazungumzaji waliotangulia wamesema, lakini mimi ninaomba Benki Kuu, basi ijaribu kuweka mkono wake zaidi hasa katika kupunguza ile riba kwa vile Vyama vinavyokwenda kukopa kwenye mabenki kwa sababu riba inakuwa ni kubwa, wanakopa pesa ambazo zinakuwa ni ndogo, zinakuwa hazikidhi mahitaji ya walio wengi. Kituo cha Lituhi kilihamishwa na Serikali mwaka 1976 kikiwa hospitali. Hivi ni kwa nini Serikali ina kigugumizi gani kuweza kuwakopesha wakulima kama vile inavyowakopesha wafanyabiashara ili wakulima nao waweze kupata maisha bora kutokana na mikopo inayotokana na Serikali? Mheshimiwa Spika, sambamba na hatua nilizozitaja za kuhakikisha kuwa ubora wa elimu hauathiriki Wizara inagharamia mafunzo ya Ualimu kwa kiwango cha Stashahada ya Uzamili na Shahada ya Ualimu katika Vyuo Vikuu vya Dar es Salaam na Tumaini kama mkakati wa muda mrefu. Lakini nadhani itaje wazi wazi zile qualifications. Kwa hiyo, hili nalo pia ni suala ambalo nilitaka liamuliwe kwamba tuweze kuendelea kuwa na dhahabu au gold bullion kwa maana ya kununua au kuuza. Siyo kwenye Bodi tu, hata kwenye Menejimenti, mwanamke mmoja. Ni vizuri Waziri ahusishwe na ikiwezekana watangaze kwenye Gazette. Napenda nimhakikishie kwamba tutazungumza na tutamfuatilia kwa karibu Regional Road Engineer ahakikishe kwamba barabara zile anampa contractor ambaye anafaa kufanya kazi ile ipasavyo si hizo tu na nyingine zote ambazo zinatengenezwa kwa changarawe. Naomba tubadilike kama kweli we are serious kujenga nchi yetu. Katika nguvu mpya, ari mpya na kasi mpya ni lazima tubadilike! Lakini toka tumeanza hii hoja, wengi wamekuwa wakisema kwamba mwanamke awe mmoja, tena angalau. Alikuwa ametoa mawazo katika lecture aliyoitoa Wisconsin. Mheshimiwa Spika, tuna ajenda ya kuboresha kilimo, tuna ajenda ya kuboresha masoko na tuna ajenda nyingi sana za kupambana na umaskini zilizoainishwa katika Ilani ya Uchaguzi ya Chama cha Mapinduzi. MWANASHERIA MKUU WA SERIKALI: Exchange control. Kuna faida kuu tatu . (Makofi) Kwanza, tunataka ku-draw hizi hela ziweze zikawa katika mikono ya benki na zisiwe katika majumba ya watu ambapo kama kunatokea majanga tunapata hasara kubwa sana kwa hiyo tunataka kuhamasisha service lakini la pili tunataka hawa watu waweze kupata sehemu ya kukopa kwa bei nafuu. Kwa hiyo, tukawa tumewaomba wafanye hivyo. Sasa naomba maelezo kwa Waziri kwa nini hawajafanya hivyo? Kwa kukumbushana tu kwa mujibu wa kanuni mtoa hoja pamoja na wasaidizi wako Mheshimiwa Waziri unao muda wa saa moja wa kujibu hoja za Waheshimiwa Wabunge. Pia, anapofanikiwa kuweka pesa zake Benki hakuna faida kubwa anayoipata, ile hela imekaa tu kule, ipo tu, yaani faida ni ndogo. Kilikuwa na sababu nzuri wakati ule na ni miaka 10 tu imepita, hizo sababu hazijaondoka. Wako tayari kiasi gani? Mheshimiwa Spika, mfugaji anapofuga ng'ombe wanaishia kuliwa kwenye mabucha, lakini tuna viwanda ambavyo vimekufa kama Tanganyika Packers. Kwa kuwa mheshimiwa Waziri inaonekana haelewi Jiografia ya shamba hilo la Kalambo na majibu anayoyajibu hapa hata wananchi wanaosikiliza wa vijiji vya Nkana na Nkoanchindo kwanza wanamshangaa anaposema ashirikiane na wananchi wa vijiji vya Mbuluma, Lolesha na Sintali. Mheshimiwa Spika, lakini la tatu, ambalo kwa kweli kwa sababu linawahusu watu wanyonge wanyonge, watu wa Benki Kuu wanaelekea kutoliangalia sana nalo ni kuhusu mishahara ya wafanyakazi wetu, walimu wa shule za Msingi, sekondari, wafanyakazi wa Wizara ya Afya, Misitu na Nyuki ambao wako vijijini wanalazimika kwa mfano kule Mbinga. Pamoja na majibu mazuri ya Mheshimiwa Waziri wa Kilimo, Chakula na Ushirika nina swali moja la nyongeza. Mheshimiwa Spika, pili, kuimarisha sekta ya pensheni ili Mifuko ya Pensheni iweze kuchangia katika upatikanaji wa mikopo ya muda mrefu . (Makofi) Tatu, kutunga sera na taratibu za kisheria kuhusu utoaji wa mikopo ya muda mrefu ikiwemo mikopo ya nyumba yaani Housing Finance, mikopo ya kukodisha mitambo na vitendea kazi (Leasing Finance) na kuanzisha Taasisi ya kutoa mikopo ya muda mrefu (Development Financial Institution). Lakini Benki Kuu iweke utaratibu ambao itaweza ku-control kupitia Benki hizi ndogo kushirikiana na viwanda hivi ili kuweza kufufua viwanda na kuviwezesha. Nataka nikubaliane na Mheshimiwa Mbunge ya kwamba hiyo ndiyo kazi ambayo Serikali inaifanya na kazi hii hufanyika karibu kila mwaka. Aidha, viwango vya juu vile vya riba inawafanya wenye miradi mizuri pia kushindwa kukopa, Naibu Spika, pia ameelezea suala zima hili la riba. Independence of the Central Bank has to balance with accountability, accountability to the public and, specifically, to the elected representatives.' (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, nilikuwa napenda kuona kwenye Muswada huu, tukitoa uhuru zaidi kwa Benki Kuu na tukitoa madaraka zaidi. Ibakie miaka 15 na uzoefu wa kutosha. It is silent! Kwa mfano katika nchi yetu ya Tanzania tuna wanachama 254,651 tu. Ahsante sana . (Makofi) MHE. MHE. JOHN P. LWANJI: Mheshimiwa Spika, ninapenda nikushukuru kwa kunipatia nafasi hii ili na mimi niweze kuchangia machache kuhusu hoja ya Benki Kuu. Itakumbukwa kwamba utaratibu huu wa kutokuwa na Wabunge kwenye Bodi ya Benki Kuu ulianza sambamba na uanzishaji wa Mfumo wa Vyama Vingi vya Siasa mwaka 1992, lengo likiwa ni kutochanganya siasa na maamuzi ya Benki kama ilivyo kwa Makatibu Wakuu ambao hawatapiga kura katika Bodi. Hali ya Kivuko cha Buchosa MHE. SAMUEL M. CHITALILO aliuliza: Kwa sababu hii namba ya Gavana na Deputies watatu jumla yake ni nne, ukigawanya kwa mbili yaani jinsia mbili ya mwanamke na mwanaume inakuwa mbili. Yaani kila mtu ni risk katika nchi hii na Benki Kuu inaangalia hivi hivi. Watanzania tunao na idadi ya watu tayari tumeishafika huko milioni ngapi kadri ya sensa ya taifa inavyosema. Kwa hiyo, naanza kwa kumwita Naibu Waziri. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika kifungu cha 70 nikitazama angalau kifungu kidogo cha tatu na nne, Mheshimiwa Waziri hajapewa madaraka ya kutosha katika Benki hii. Napenda kuwafahamisha Waheshimiwa Wabunge kwamba Serikali imebuni mkakati mpya wa kushughulikia changamoto zilizosalia katika sekta ya fedha na hivyo kuchangia katika suala zima la kupunguza umaskini. Mheshimiwa Spika, jambo lingine ni kuhusu kwa nini Muswada hautamki uteuzi wa Katibu wa Bodi ya Benki Kuu. Wananchi wa kawaida wapi walikuwa favoured katika kupewa mikopo? Mheshimiwa Mwenyekiti, ndugu zangu, nashukuru sana . (Makofi) MWENYEKITI: Kwa kuwa katika orodha yangu hapa mezani bado nina jina la Mheshimiwa Gaudensi Kayombo na Mheshimiwa Paul Kimiti, na kwa kuwa Waheshimiwa Wabunge wote wawili wako katika vikao muhimu vya Kamati, basi ninaomba nisitishe Bunge kwa sasa na Wabunge hao wawili wataanza kuchangia mada yetu katika kipindi cha jioni na tutafuatiwa na Naibu Waziri na baadaye Mheshimiwa Waziri atafanya windup. 61 Waheshimiwa Wabunge nasitisha kikao cha Bunge mpaka saa kumi na moja jioni. (Saa 06:31 mchana Bunge lilifungwa mpaka saa 11:00 jioni) (Saa 11:00 jioni Bunge lilirudia) Hapa Spika (Mhe. Samuel J. Sitta) Alikalia Kiti SPIKA: Tunaendelea, ninayo majina miwili hapa kabla ya kumuita Naibu Waziri, lakini kama kuna Mheshimiwa yeyote ambaye anadhani anaweza akachangia kwa sasa hivi si vibaya ninaweza kupokea jina. Stella Manyanya, Mheshimiwa Ponsiano Nyami, Mheshimiwa Paul Kimiti, Mheshimiwa Gaudence Kayombo, Mheshimiwa Abdulkarim Shah, Mheshimiwa Lazaro Nyalandu na Mheshimiwa Mustafa Mkulo ambaye ni Naibu Waziri wa Fedha. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kuna wengine ambao wamechangia kwa maandishi nao ni Mheshimiwa George Malima Lubeleje na Mheshimiwa Athumani Said Janguo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, naomba radhi kama kuna wengine ambao wamechangia labda kwa maandishi hasa kama sijaandika majina yao, basi wanaweza kuniletea vikaratasi nitawataja kabla sijamaliza. Hivyo anayefanya maamuzi ya viwango vya marupurupu ya Wajumbe wa Bodi ni Waziri wa Fedha na sio Bodi. (Makofi) Mheshimiwa Spika, hoja nyingine ilikuwa kinga kwa Wajumbe wa Bodi na wafanyakazi wa Benki. MHE. ATHUMANI S. M. JANGUO: Mheshimiwa Spika, natanguliza kuunga mkono hoja hii. Walio wengi hawaweki fedha kwenye Benki. Matangazo: Aidha, taarifa hizi hupatikana kwa wakati. Lakini, Mabenki hayo makubwa ambayo yanasimamiwa na Benki Kuu, tumeona kabisa kwamba riba na masharti yake ni magumu sana na hayatekelezeki. Katika hili, tuangalie hivyo na sisi wenzenu sio kwamba tunashindwa, ni priority uwezo tunao. Form tumewaleteeni ili mchague wenyewe. Waheshimiwa Wabunge wote wa Mkoa wa Lindi wa aina zote, ndiyo, Wabunge wa Majimbo, Wabunge wa Viti Maalum na Wa Kuteuliwa. Siyo lazima! Wafanyabiashara hao wanafanya hivyo kinyume cha taratibu isipokuwa kwa maeneo yaliyokubaliwa kisheria kwani fedha halali kwa malipo nchini ya illegal tender kwa mujibu wa sheria ni shilingi ya Tanzania. Sasa hiki kipengele kinawawezesha kuwa Wakurugenzi wa Mabenki ya Dunia. Sasa hivi wanayo huduma ya kutoa guarantee kwa Watanzania na Makampuni ambayo yanataka kukopa pesa kwenye Commercial Banks. Kwanza kabisa nampongeza Mheshimiwa Naibu Waziri kwa majibu mazuri aliyoyatoa. Sasa tuone 36 tunasaidianaje na Benki Kuu ili kuweza kuwasaidia Watatnzania hao Maskini ambao SACCOS ndiyo chombo cha pekee kabisa mpaka sasa hivi kinacho fikika, kiko kwenye nyumba zao katika maeneo yao ya uzalishaji kule wanakoishi. Nakubaliana na hoja za Waheshimiwa Wabunge juu ya umuhimu wa Benki Kuu, Benki za Biashara na Taasisi za Fedha kuchangia katika huduma kwa jamii. Kwa wale ambao Serikali ina uwezo nao huwa inachukua hatua za kinidhamu kama vile kuwastaafisha kwa manufaa ya umma na kadhalika. (Makofi) Na. 61 Ukosefu wa Maji Jimbo la Ubungo MHE. CHARLES N. KEENJA aliuliza: Nilikuwa nafikiri kwamba tuweke Chairperson kwa sababu pia itahusisha wanawake. (Makofi) MWENYEKITI. Nadhani lile la kwanza kwa kuwa Gavana naye ni wa Bodi lazima naye zile fani zinamhusu. Miaka 10 ikiisha basi bye, bye, ahsante kwa kazi nzuri. Ni kweli watu hawaweki kwa sababu kwanza kabisa unapopeleka hela Benki, masharti yale na usumbufu ule unaokuwepo unamfanya mtu aone kwamba sasa kwa nini nihangaike! Aidha, wakati wa utekelezaji wa zoezi hili maombi ya vijiji na vikundi vya wananchi vilipewa nafasi maalum na kipaumbele ili waweze kushiriki katika uzalishaji wa ng'ombe bora kupitia ufugaji wa Ranchi. Tunaomba tupewe uhakika huo. NAIBU WAZIRI WA MAJI alijibu: Kwa nini kiwango cha chini kiwe miezi nne eti kwa kuwa ndiyo kigezo cha Kimataifa. Aidha msingi wa kuzingatia kanuni hii ya urefu wa mtu katika Jeshi la Polisi ni kuweza kumudu na kudhibiti vyema mhalifu, mtazamo ambao siyo tu kwa Tanzania bali ni mtazamo wa Kimataifa. (b) Mheshimiwa Spika, sharti la kuchukuliwa vijana warefu katika Jeshi la Polisi haliwanyimi haki ya msingi ya kupata ajira vijana wafupi, kwani hao huchukuliwa kwa ajili ya kufanya kazi maalum ndani ya Jeshi hilo zisizohitaji kigezo cha urefu. Zoezi hilo lilitekelezwa kwa kushauriana na Viongozi wa Mkoa wa Rukwa ambapo wananchi walihamasishwa ili waweze kushiriki kikamilifu katika kuomba maeneo ya kuwekeza mara baada ya zoezi la kupima kukamilika. Ukienda Kariakoo unakuta Bureau de Change iko ndani ya duka la nguo! MWENYEKITI: Nadhani la kwanza linatosheleza kwa maelezo ya kiti. La mwisho, ningeomba kabisa benki itusaidie kuona uwezekano wa namna ya kupunguza makali ya uchumi kutokana na athari ambazo zimejitokeza hapa katikati, kwanza ukame, upungufu wa umeme lakini pia njaa tuone sasa tunafanya nini benki ina mkakati gani kutusaidia ili angalau tusije katika kipindi kinachofuata tukaingia katika matatizo makubwa. Kwa sababu unaweza wewe ukakopa wakati ukifika wa kulipa ukaenda Mahakamani na court injunction basi usilipe tena. Mheshimiwa Spika, la tatu, tunaiomba Serikali kama inawezekana kuona hali ya fedha hasa sarafu ya shilingi mia moja, ukiiangalia sasa hivi imechoka na hasa ukichukua noti ya shilingi mia tano kwa kweli ukifika hata mahali pengine wanazikataaa wafanyabiashara, hata baadhi ya mabenki wanazikataa kwa nini tusitafute utaratibu kama inawezekana maana yake sheria haikatai kwa hela kama shilingi mia tano ikawa na sarafu yake inakuwa ni rahisi kwa sababu shilingi 500 ndiyo iko katika circulation sana kwa wananchi wetu wa kawaida kuliko kuwa na noti imechanika mpaka unaogopa kuishika hivi kweli tunashindwa kutafuta quality paper kidogo, karatasi ambayo ina quality nzuri. Hivyo makampuni haya yalikubaliwa yalete tender na tender ilifungwa tarehe 30 Mei, 2000. Lakini mama awe na kazi asiwe na kazi lazima alee mtoto na amsomeshe na anafanikiwa. Malipo kwa kutumia dhahabu uiwezesha pia nchi kuongeza akiba ya fedha za kigeni sawa sawa na nchi inavyolipwa kwa kutumia Dola za Kimarekani na kadhalika. Kwa maana hiyo nawaomba wenzetu wa Kamati ya Maadili waliotaka kutembelea saa Tano, wajenzi hawako tayari kwa saa hizo, ndiyo maana inabidi tuelewane kuhusu hilo. Mimi eneo langu ninalotoka kuna biashara nzuri sana kama mbao, asali, nta, tumbaku, kuna Game Reserve na kila kitu, lakini hakuna Benki. Waheshimiwa Wabunge kadhaa waliohoji kwa nini Dar es Salaam shilingi inashuka wakati ambapo uchumi wa nchi unakua. Naomba tubadilike. Mheshimiwa Spika, Serikali kimsingi inakubaliana na hoja za Waheshimiwa Wabunge kuhusu tatizo la riba katika mabenki. Lazima kiwe na sura ya nchi na lazima kisimamiwe na Watanzania wenyewe. NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA alijibu: Sasa tukiwaachia kwamba wao ndio wawe kila kitu wao wasifuatwe wasiwe na mtu ambaye hataweza kuwahoji, hapa kidogo panatisha. Mheshimiwa Spika, napenda kujibu swali la Mheshimiwa Richard Said Nyaulawa Mbunge wa Mbeya Vijijini, kwanza napenda maelezo mafupi kama ifuatavyo: Mheshimiwa Spika, pamoja na kazi hizo, upembuzi yakinifu wa mradi wa uendelezaji wa chanzo kipya cha maji unafanyika. Lakini suala nzima hapa ni kuhusiana na nyumba za kuishi ambazo wala si za biashara. WAZIRI WA ELIMU NA MAFUNZO YA UFUNDI: Mheshimiwa Spika, pamoja na majibu mazuri aliyoyatoa Naibu Waziri ningependa kumjibu Mheshimiwa Jackson Makwetta kama ifuatavyo: Sasa hivi CRDB nayo vile vile imekuwa Benki ya Biashara, siyo Benki tena ya wakulima. Gavana tulikuwa nao zamani Wakuu wa Mkoa walikuwa wanaitwa Magavana na Gavana alikuwa na madaraka yote ukiitwa Gavana maana yake ni rule with authority ndiyo tafsiri, tafuta kamusi yoyote na utafute nini maana ya Gavana is the rule with authority. Kwa sababu tumesema awe independent sasa nikafikiri ni vizuri tukaweka kipengele ambacho kinafafanua clearly employees na officials wa Benki ni watu gani na pale ambapo inamjumuisha Gavana na Deputy Governors basi ieleze kwa uwazi zaidi kwamba kama wana interest katika kitu kinachotaka kufanyika, basi ni namna gani controls ziwe zimewekwa, badala ya mazingira ya sasa ambayo kidogo hapa naona kama kuna vacuum. Kwa hiyo, wawe pro-active waangalie njia nzuri za kuhakikisha wanakuwa na mahusiano mazuri na wateja wao ili kuhakikisha wanapunguza hali ya kuwa na risk zisizo za kiwango. Kwa hali hiyo, vijiji vya Mbuluma, Sintali na Lolesha vilipewa maeneo katika Ranchi ya Kalambo kama ifuatavyo: (i) Kijiji cha Mbuluma walipewa Block Na. 55/5 yenye hekta 3,167.40; (ii) Kijiji cha Sintali walipewa Block Na. 55/3 yenye hekta 3,157.71; na (iii) Kijiji cha Lolesha walipewa Block Na. 55/7 yenye hekta 2,562.40. Je, isingekuwa vyema Serikali ikaagiza maeneo hayo yanayomilikiwa na ranchi yagawiwe kwa wananchi, wa Sintali, Nkana na Nkoanchindo? Sisi ambao ni Waheshimiwa Wabunge wa vijijini nafikiri wenzangu watakubaliana na mimi kazi iliyofanywa ni nzuri, tumeokoa maisha ya wananchi na natumaini mvua nzuri zinazoendelea zinatuhakikishia kwamba hatutakuwa tena na tatizo la njaa. (Makofi) Mheshimiwa Spika, ningeomba niseme mambo mawili, la kwanza, kama walivyosema wenzangu Benki Kuu inawajibu wa kushughulikia monetary policy hapa nchini na Serikali kwa kupitia Wizara ya Fedha wana wajibu wa kushughulikia fiscal policy ambayo kimadaraka fiscal policy ina madaraka mengi tu ambayo wanayo. Hakuna msimamo unaoelekea, kiasi kwamba sasa hata maafikiano hayafikiwi. Orodha ya waliokuwa wakishukiwa ni wapokea rushwa wakubwa ilipokewa na hata sasa bado kuna orodha kama hiyo . (Makofi) Mheshimiwa Spika, lakini ni kitu kimoja kuwa na orodha na kutia mashaka watu wanaopokea rushwa. Mheshimiwa Spika, kuhusu utafiti uliofanywa na Serikali ili kugundua ubora na udhaifu wa vifaa au vyombo vinavyotumika kutayarisha na kuhifadhia vyakula na vinywaji, ni kwamba, TBS inapofanya ukaguzi wa awali (pre-realization inspection), pia inaangalia ubora wa vifaa na vyombo hivyo kwani ni moja ya matakwa ya viwango vya bidhaa husika. Kwa nini isiwe 'angalau' kuwe na mwanaume mmoja? Aidha, TBS hufanya ukaguzi wa ghafla katika viwanda bila taarifa kwa mtengenezaji (surveillance inspection) na pia hununua bidhaa kutoka madukani (market surveillance) na kuona kama bidhaa hizo zimefikia matakwa ya kiwango husika. Mheshimiwa Spika, mfano nchi ya Cameroon, wanawake wamekuwa ni mfano mzuri sana kwa tabia ya kuweka akiba na kukopa na hivyo vyama vya akiba na mikopo katika nchi ya Cameroon vinafanya vizuri sana na badala yake sasa, Mabenki yanakopa kwenye vyama vya akiba na mikopo na siyo vyama vya akiba na mikopo kukopa kwenye Mabenki, na hivyo tukifikia hapo ukombozi wa mwananchi wa Tanzania utakuwa ni mkubwa sana. Ni kweli kwamba japo kumekuwepo na mageuzi makubwa katika sekta ya fedha suala la upatikanaji wa mikopo ya muda mrefu kwa ajili ya ujenzi wa nyumba na shughuli za kilimo bado halijapatiwa ufumbuzi. NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA alijibu: Mheshimiwa Spika, baada ya maelezo hayo sasa napenda kujibu swali la Mhesimiwa Mbunge lenye vipengele (a), (b) na (c) kwa pamoja kama ifuatavyo: Kama Benki Kuu haitakubaliana na sisi Wabunge kwamba wakati umefika sasa tuanzishe Taasisi ya kifedha ambayo itashughulika na kuimarisha SACCOS, itahusika na kuweka mazingira ya SACCOS kutunza akiba zao, kusudi ile riba na service charge zibakie hapa nchini kwa uchumi wa nchi hii . (Makofi) Mheshimiwa Spika, jambo lingine ambalo ningependa nilizungumzie ni kuhusu uongozi. Kwa hiyo, ni muhimu kuwa na mikopo ya nyumba. Ukiulizia kwa nini masharti ya kutangaza zile kazi unakuta lazima ulishakuwa Meneja, nitakuwaje Meneja wakati hiyo nafasi ya Umeneja ulikuwa hujanipa? Kuna usiri gani hapo? Katika mambo yanayofanyika, haya maneno yanayotumika watu wanasema yes, they 91 still have some forms of controls. Mheshimiwa Spika, imependekezwa kuwa Gavana wa Benki Kuu ndiye awe Mwenyekiti wa Bodi. Tatizo la viwango vya juu vya riba za mikopo ni la muda mrefu na lilianzia tangu miaka ya 1990 na limezungumziwa pia na idadi kubwa ya Waheshimiwa Wabunge. Mheshimiwa Spika, changamoto ya pili, amezungumza mchangiaji mmoja kuwa kuna Bureau de Changes ambazo zimefumka nyingi sana katika nchi hii, hadi unafika mahali unajiuliza, hivi Bureau de Change imekuwa ndiyo biashara sasa kama maduka ya Mitaani au vipi? Kwa kuwa, kwa muda mrefu sana maeneo mengi ya Jimbo la Ubungo lenye Kata kumi na moja yanakabiliwa na tatizo kubwa la ukosefu wa maji; na kwa kuwa tatizo hilo limesababisha maisha ya wakazi wengi wa Jimbo hilo hususan wanawake kuwa magumu sana: (a) Je, Serikali ina mpango gani wa kulitatua tatizo hilo katika maeneo ya Jimbo hilo? (b) Je, utekelezaji wa mipango hiyo utachukua muda gani, hadi wananchi wapate maji, Serikali haioni kwamba ni vyema kutafuta vyanzo vya maji vinavyoaminika badala ya kutegemea maji kutoka mto unaotembea kama ilivyo sasa? Vivuko hivi vitanunuliwa kwa awamu kwa muda wa miaka mitano. Mheshimiwa Rais alipopita katika maeneo mengi alitoa ahadi na ahadi nyingi zipo katika Ilani ya Uchaguzi. La pili nadhani ndiyo hilo lakini nakumbushwa na wataalam hapa kwenye meza Sheria zetu zote zinasema Chairman na haizuiwi kuteuliwa wanawake. Lakini tumesema kwamba watu tunao lakini sasa katika siasa safi, uongozi bora sasa tuangalie hawa watu wanafananaje. (Makofi) Mheshimiwa Spika, mimi nasema tunapozungumzia suala zima la kuwasaidia Watanzania na hasa kuieleza Benki Kuu kama chombo kinachodhibiti mwenendo mzima wa fedha na leo mimi nimeongeza hicho kitu cha tano fedha ndiyo msingi mwingine mkubwa wa maendeleo, tunafanya nini? Utamfanyaje mwananchi wa nchi hii awe na imani kwamba Benki itakayoanzishwa itakuwa inafanya kazi na haitakufa tena na haitabinafsishwa? Kwa kuwa hali ya kivuko cha Buchosa kinachotumiwa na wananchi wa Kisiwa cha Kome na Nyakalilo ni mbaya sana kiasi cha kuhatarisha maisha ya watu na mali zao; na kwa kuwa, jambo hilo limekuwa ni kama mazoea kwa kivuko kufanya kazi katika hali ya hatari: 24 (a) Je, ni lini Serikali itanunua kivuko kipya kwa sababu kilichopo kinahatarisha maisha ya watu na mali zao, na ni hatua zipi zimekwisha chukuliwa hapo awali? (b) Je, kwa nini kivuko kilichokuwepo awali na kuondolewa kwa ajili ya matengenezo hakijarudishwa? (c) Je, Serikali ipo tayari kulipa fidia ya watu waliopoteza maisha na mali zao baada ya kivuko hicho kushindwa kufanya kazi na kusababisha wananchi kutumia mitumbwi ya kawaida? Hivyo kwa sasa kipaumbele cha juu kimewekwa katika kuzijenga barabara kuu kwanza kwa kiwango cha lami. (b) Kwa sasa napenda niseme Serikali haina mpango wa kuzitengeneza barabara hizo kwa kiwango cha lami bali namhakikishia Mheshimiwa Mbunge kwamba tutaendelea kuziimarisha kwa kuzifanyia matengenezo ya aina mbalimbali katika kiwango cha changarawe ili barabara hizo ziendelee kupitika wakati wote. Mimi nina uhakika US Federal Reserve ina Mwenyekiti, ina Gavana, na mambo yanakwenda vizuri tu. Tusidanganyane! MWANASHERIA MKUU WA SERIKALI: Mheshimiwa Mwenyekiti, zaidi ya majibu ya Mheshimiwa Waziri naomba nisome Kifungu cha 8 (5), hawa Ma-Deputy Governors pia ni members wa Bodi na Kifungu cha tano kinaelezea qualifications za members wa Bodi. Rais aliporudi aliitisha mkutano na waandishi wa habari na kutangaza kuwa tuhuma za rushwa zitachunguzwa kwa kina na vyombo vyote vya usalama yaani PCB, CID na Usalama wa Taifa. Mabenki haya yana take advantage kwa sababu wafanyakazi hawana mahali pa kwenda na wana shida ya kujenga na kununua samani kwa hiyo ni lazima watakopa na hii mbaya its morally corrupt. (Makofi) Mheshimiwa Spika, jambo lingine ambalo nataka kuongelea ni juu ya payment system na hili ni jukumu la Benki Kuu pamoja na Wizara ya Fedha. Naahidi kwamba Serikali itafanyia kazi maelekezo yote na pia mawazo mazuri yaliyotolewa na Kamati ya Bunge ya Fedha na Uchumi na pia ya Kambi ya Upinzani. Mheshimiwa Spika, ya kwangu ni hayo, lakini naomba niseme kwamba naunga mkono hoja hii mia kwa mia ili na wengine waweze kuchangia na tuweze kupata majibu mazuri ya kuweza kufanikisha. Lakini sheria zote ndogo ndogo zinaanzia kwenye Halmashauri husika. Wasaidizi wake nao ni Board Members. Aidha, mpango huu unatoa fursa kwa wananchi kujua Kusoma, Kuandika na Kuhesabu na pia kuwaongezea ujuzi na uwezo wa kuendesha kwa ufanisi shughuli zao mbalimbali za kiuchumi. Mama Meghji mwanzoni alisita kidogo nataka niwaambieni, alisita kidogo kukubali uteuzi huo kwa sababu yeye shida alitaka aone namna ya kushirikisha washirika vijijini na alikuwa anafanya utafiti wake kuhusiana na ushirika katika nchi hii akaona akiingia katika siasa mambo yote sasa hayatawezekana. Lakini ukifuatilia chini yake wako 58 watu chungu mbovu wenye uwezo. Hasa kwa kuwa Tume ya Pamoja ya Fedha ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania imeshaanza kazi zake Serikali inashauri kwamba tuiachie ifanye kazi zake ambazo ni pamoja na ushauri kuhusu mgawanyo wa mapato kati ya Serikali ya Mapinduzi Zanzibar na Jamhuri ya Muungano wa Tanzania juu ya mtaji wa Benki Kuu, Mashirika na vyombo vingine vya Muungano. Sasa ukiangalia hiyo kama hupati maelezo, inaonekana kwamba bodi itakuwa na madaraka sawa na Waziri, sasa nani mkubwa? Wao watakuwa wanne na wale wa nje watakuwa nne. Lakini mimi nawahakikishia, nimekuwa ndani ya NBC, naelewa what is happening. Kwa Kituo cha Afya cha Mbambabay cha Halmashauri inawezekana kupandishwa hadhi kwa kufuata vigezo vilivyopo na utaratibu wake ni kwamba Halmashauri ya Wilaya ya Mbinga inatakiwa kuwasilisha maombi hayo Mkoani na Mkoa kuwasilisha maombi hayo Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii, na kuhusu kituo cha Afya cha Lituhi kinachomilikiwa na Roman Catholic, Ofisi yangu itawasiliana na Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii ili kuona jinsi gani linawezekana kutekelezwa. Mheshimiwa Spika, ningeomba sana, sambamba na kulenga wakopaji wa ndani tungeliwaomba sana hawa watu wa Benki na Taasisi, zake zielewe kwamba utamaduni wetu sisi bahati mbaya haukutusaidia kuwa mbele kuweza kuyatumia haya Mabenki. Hata ukienda nchi za Marekani, wakulima wanakopeshwa zaidi. Hizi Bureau de Changes nyingi zipo sehemu ambazo kwa kweli hazina usalama. Mheshimiwa Spika, isadie basi kuimarisha mtandao unaohudumia vyama hivyo vya akiba na mikopo nchini (SCULT). SCULT imefanya kazi kubwa katika nchi yetu ya Tanzania. Pia kutenganisha Somo la Physics with Chemistry ili lifundishwe kama zamani yakiwa masomo mawili tofauti yaani Fizikia peke yake na Kemia peke yake kuanzia mwezi huu wa Aprili 2006 kwa kutumia mihutasari iliyokuwepo kabla ya mabadiliko ya mwaka 2004. Aidha, Mheshimiwa Spika, juzi juzi tarehe 31 Machi, 2006 alipokuwa akilihutubia Taifa kutoka hapa Dodoma kuhusu mafanikio ya Serikali hii katika siku 100 za kwanza, Mheshimiwa Rais alisema naomba pia kumnukuu: 'Tuliahidi kwamba tutapambana na rushwa kwa nguvu zetu zote. Kwa hiyo, tumepanga makundi A, B, C na D, kwa mujibu wa siku hizo yaani Jumanne na Jumatano. MHE. SUSAN A. J. LYIMO: Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba twende kwenye ukurasa wa 31 kile Kifungu cha 8 (a), kinasema; 'Holds a University Degree,' lakini haisemi ni Degree gani kwa sababu kuna Degree mbalimbali. Utendaji wa kazi wa Benki Kuu popote ambako umeingiliwa umekuwa na athari kubwa sana kiuchumi na ningeomba niwaondoe wasiwasi Waheshimiwa Wabunge nimesikia hoja nyingi sana kwamba ukimpa Gavana, madaraka yatapinda, lazima sisi tuwe sauti, lazima kipengele hiki kibadilishwe. Serikali ya Awamu ya Nne imeishadhihirisha uongozi bora, hakuna Matata. Najaribu kuangalia Benki Kuu, hawa wakiwa kama Wadau Wakuu wa Uchumi wetu wanaliangalia vipi hili kwa Mtanzania wa kawaida? Kwa hiyo, nafikiri suala hili pamoja na matatizo na ambayo tumesema tutayaangalia lakini suala 81 zima la uzalishaji na kuongeza uzalishaji katika Taifa ndilo ambalo suala la umuhimu mkubwa katika kuimarisha uchumi wetu . (Makofi) Mheshimiwa Spika, suala juu ya uchakavu wa sarafu na noti. Mheshimiwa Spika, kama nilivyoeleza napenda kutoa shukrani za dhati kwa Kamati ya Bunge ya Fedha na Uchumi kwa kuunga mkono Muswada huu. Katika utekelezaji wa mradi mambo mengi yalijitokeza ambayo hayakuweza kujulikana wakati wa kutoa tender mojawapo ni usalama na upanuzi wa strong rooms ilikuwa lazima kuchimba kina hadi mita 15 chini ya ardhi na pia kuweka kuta mbili za cement yenye upana wa mita moja. Lakini mvuvi kwa kuwa chombo chake kinaelea baharini pengine kitakuwa na thamani ya zaidi ya shilingi milioni 15 mpaka milioni 20, lakini thamani ile yote inakamatwa na kamba yenye thamani ya shilingi 3,000/= ndiyo dhamana. Mheshimiwa Spika, sidhani kama kuna utashi, haya Mabenki yanavyojizatiti zaidi Mjini mimi kila siku ninapofika Dar es Salaam kila nikieneza macho nakuta Benki mpya, hata majina mengine ni vigumu kutamka. Sasa utaviingizaje wakati wewe kama Taifa huna uwezo wa kununua vitu hivyo. Lakini kama mnadhani tupo Malaika wa kutosha, basi tuache kama ilivyo mambo yaende kama yanavyokwenda. Je, Serikali ya Awamu ya Nne imejizatiti vipi kukabiliana na tatizo hilo sugu katika nchi yetu? Umefungua milango kwetu sisi watunga sheria na wawakilishi wa wananchi tuweze kuzungumzia mapungufu na kero ambazo wananchi wanazo katika Taasisi zetu za Benki. 44 Mheshimiwa Spika, kabla sijaendelea, ningependa nizungumze kwanza kuhusu changamoto ambazo nafikiri Benki Kuu inatakiwa kuziona na kuzi-address. Tunasema ni suala la msingi kwa sababu uhuru ukizidi mipaka kwa kweli utekelezaji wake unakuwa hafifu na unakuwa hati hati na matokeo yake unaweza ukaleta matatizo makubwa katika nchi yetu. Pia, wanasema kwamba haitatangazwa kwenye gazeti la aina yoyote. Sasa kama Benki Kuu ikitoa leseni kwa NMB ni rahisi kutoa Agency NMB kutoka kwenda Tarafani kuwasaidia wale wanavijiji na kujua wale wanavijiji kama kuna Benki inaitwa NMB na kusaidiwa zaidi na vikundi vya SACCOS kujiunga zaidi, maana yake Wabunge wengi sasa hivi wamekwenda kuhamasisha wananchi kwamba jiungeni na SACCOS. Sasa unakuta wengine wako Vijijini mno kiasi ambacho hawajui hata maana ya SACCOS ni nini, hawajui maana ya Benki ni nini. Awali ya yote napenda kueleza kuwa kwa mujibu wa utaratibu ulivyo hivi sasa Taarifa za Ukaguzi yaani Internal Audit Operations Report zinawasilishwa kwenye Kamati ya Bodi ya Ukaguzi yaani Audit Committee na baada ya hapo kuwasilishwa kwenye Bodi kwa hivyo inapita kwanza kwenye Kamati halafu ndiyo inakwenda kwenye Bodi. Mheshimiwa Spika, hata hivyo, naomba kulijulisha Bunge lako Tukufu kwamba vigezo vinavyotakiwa ili Kituo cha Afya kiweze kupandishwa hadhi kuwa hospitali ni kama vifuatavyo: (i) Idadi ya watu itakayohudumiwa na Hospitali ifikie watu kati ya 150,000 hadi 250,000. Hivyo, gharama za kuwafidia wananchi zitafahamika baada ya tathmini hiyo kukamilika. Nataka ifahamike kwamba Benki Kuu hii ni ya Watanzania, ni fedha za akina Juma, Omar, Cosmas, Thobias akina Shah, akina Malima na Chacha Wangwe. Ni rafiki wa mfanyabiashara. (Makofi) Ni mbaya sana kwamba raia wetu wakazi na hapa nakusudia kusema indigenous citizens, wengine hutumia neno wazawa, wala hawana faida na mabenki haya. Sasa nilikuwa naomba Benki Kuu watoe leseni ili NMB na CRDB watoe mikopo. Kwa hiyo, mara nyingi ni katika maeneo yale ambayo yanahusu masuala ya kifedha na inaonekana kwamba mchango wao wataweza kusaidia katika masuala hayo. Vile vile, Benki Kuu naomba iache kuendesha shughuli zake kwa usiri. Tutabakia maskini hivyo hivyo mpaka Yesu atakaporudi! Tungeomba kweli Serikali ikamilishe hiyo kwa sababu tutake tusitake kama kweli uchumi wetu hautakuwa zaidi ya asilimia 9 na watu wanaongezeka kwa asilimia 2.9 mpaka 3 hatutaondoa umaskini katika nchi hii, wataalam wote wanajua, ma-economist wanajua lazima uangalie kasi ya ongezeko la watu na jinsi uchumi wako unavyokwenda ndiyo maana nasema ya kwamba haya mambo lazima tuyaratibu wote pamoja na Benki Kuu itusaidie kuona namna ya kuratibu ili mambo yaweze kwenda katika hatua inayotakiwa. Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Waziri wa Maji, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Dr. James Wanyancha, Mbunge wa Serengeti, swali lake lenye sehemu (a), (b) na (c) kama ifuatavyo: (a) Mheshimiwa Spika, ujenzi wa bwawa la Manchira umeanza na hadi sasa upasuaji wa mawe na uchimbaji wa mtaro umekamilika. Kwa nini kunakuwa hakuna uweiano kati ya hao wa pande hizo mbili. Lakini uamuzi wa matumizi hayo, mbona sisi Wabunge hatuhusishwi na wala hatujui kinachoendelea? Sasa ukilitumia hili pale it is a still control hailikatai hilo. Baada ya maelezo haya naomba sasa nijibu swali la Mheshimiwa Nyami, Mbunge wa Nkasi kama ifuatavyo: Mheshimiwa Spika, kanuni za usimamizi wa makampuni ya Micro- Finance na shughuli za Micro Finance kwa mabenki na SACCOS za mwaka 2005 zilizotengenezwa chini ya Sheria ya Mabenki na Taasisi za Fedha ya mwaka 1991 zimeipa jukumu Benki Kuu la kutoa leseni na kusimamia vyombo hivi vya fedha. Benki Kuu mnaweza mkatuma makachero 50 wakaenda na dollar zao wakazibadilisha wasipopewa risiti wale watu mnawapiga faini, it does'nt take long kuhakikisha kwamba hii sheria mna-implement na mimi ningeomba muwe na meno, ningeomba muwe independent na ningeomba niwaambie Waheshimiwa Wabunge wenzangu ninafikiri tusiwe na shaka tuwape wataalamu wetu nafasi ya kuiendesha nchi yetu. Aidha, wanaomiliki majengo hayo ni watu wanaojiweza, na baadhi yao wanayatumia kwa biashara. Mheshimiwa Spika, suala lingine ni juu ya ATM machine hazifanyi kazi na hasa wakati wa usiku siku za mwisho wa wiki. Zipo njia nyingi za kuongeza uwajibikaji wa Benki ambazo zinatumika duniani kote. Kwa kuwa, Menejimenti ya ranchi ya Kalambo ipo tayari kuwagawia wananchi sehemu ya ardhi wanayodai kabla ya ranchi hiyo haijabinafsishwa. Huko ndiko kwenda na best practice. Benki zimekaa pale zinasema mteja atakuja tu na nitamwambia masharti yangu, asipotimiza shauri yake. Watanzania wengi wanazifikia SACCOS peke yake kule vijijini na kuweza kupata mitaji kwa maendeleo yao ya kila siku. Lakini pia mawazo yote na mapendekezo yote ambayo yametolewa na Waheshimiwa Wabunge yatakuwa dira kwetu ya kuweza kufanyia kazi katika utekelezaji wetu wa bill hii . (Makofi) Mheshimiwa Spika, ningependa kuelezea hoja mbalimbali ambazo zimezungumziwa. Utoaji wa Mihtasari hiyo umekwishaanza ambapo hadi sasa Ofisi ya Taifa ya Takwimu ikishirikiana na Wizara yangu imekwishatoa mhutasari wa Kitaifa kuhusu idadi ya mifugo pamoja na huduma katika Sekta ya Mifugo. Kwa nafasi za kisiasa na kadhalika, tunaweza tukatoa upendeleo maalum tuwasukume wenzetu. Namwomba Mheshimiwa Ramadhani Athumani Maneno avumilie kama akipenda tunaweza kuliorodhesha kwenye shughuli za kikao cha kesho. Lakini vile vile Wizara ya Mambo ya Ndani inafanyia kazi suala la Msingi sana la kuwa na vitambulisho vya Uraia katika nchi yetu ya Tanzania. Kwa kuwa ni muda mrefu sasa akina mama wamekuwa na hali duni kiuchumi, Benki Kuu itakuwa mkombozi wa akina mama. Pili, huo ni udhaifu wa Benki Kuu. Tuliwahi kuwauliza jamani, kwa nini mnaruhusu hawa watu wanakuwa na main server nje ya nchi? Nane, section 51 inaitaka Benki ibweteke. Sasa tuzungumzie tena kuanzisha Benki nyingine, what happened? Lakini la pili kuna habari kwamba kuna maji mengi sana chini ya ardhi Kaskazini mwa Kawe na Kusini mwa Bandari ya Dar es Salaam Serikali inachukua hatua gani kuthibitisha ubora wa maji hayo na kuyachimba ili yasambazwe katika Jiji la Dar es Salaam. (Makofi) NAIBU WAZIRI WA MAJI: Mheshimiwa Spika, napenda kumfahamisha Mheshimiwa Mbunge kwamba ni kweli Waziri wa Maji alitoa agizo pampu ziagizwe na pampu hizo zimeshaagizwa kutoka Australia na gharama ya pampu hizo ni jumla ya dola 22,346,000. Kwa hiyo, nasema kwamba tunakubali kuna umuhimu mkubwa kwa Benki Kuu pamoja na Mabenki na Taasisi kuweza kujihusisha na masuala ya kijamii na nasema haya yanafanyika na yataendelea kufanyika. Tuna uhakika kabisa mkidhamiria, hizi Benki zitawasikiliza. Barua hiyo ilisema kwamba Gavana na baadhi ya wafanyakazi wa Benki Kuu walikuwa wamepewa hongo ya dola milioni 4 za Marekani kutoka kwa mojawapo ya makampuni. Nasema hivyo kwa sababu tungechukua mantiki hiyo itabidi turudi nyuma sheria zetu zote za nchi sasa pamoja na za nyuma tufanye hivyo. Ni matarajio yetu kuwa ujenzi wa bwawa hilo utakamilika katika kipindi cha mwaka 2006/2007 kama fedha zitapatikana kama jinsi tulivyoziomba. MWENYEKITI: Tatizo ni kwamba kuna import, export, purchases. Nakuomba radhi sana Mheshimiwa Dr. Lucy Nkya, lakini nimejaribu kuona kwamba niyakubali maombi ya hawa ambao wana kazi maalum sasa hivi. Hebu tuige mifano ya Benki nyingine ambapo hawa watu wako fully devoted to the affairs of the Bank. Kwa taarifa yenu Waheshimiwa Wabunge, Mama Zakia Meghji mara ya kwanza kuingia katika shughuli za siasa ilikuwa Kilimanjaro, mimi nilikuwa Mkuu wa Mkoa na yeye kwa mara yake ya kwanza aliteuliwa kuwa Mkuu wa Wilaya ya Moshi na mimi nikiwa Mkuu wake wa Mkoa. Mheshimiwa Spika, lakini kabla ya hapo sina hakika kama ni busara kwa Waziri kumshambulia mtu kwa tatizo lake la binafsi. Mheshimiwa Spika, kwanza kabisa naomba kwa furaha kubwa nimpongeze kiongozi wetu mkuu wa nchi Mheshimiwa Jakaya Mrisho Kikwete, kwa ufanisi wake, kwa juhudi zake, kwa kazi yake ambayo ameionyesha na Watanzania wote wameikubali wa ndani na nje ya nchi wa Chama cha Mapinduzi na wasiokuwa wa Chama cha Mapinduzi wote wanafarijika kwa utendaji wake mzuri pia pongezi hizi zimfikie pia kiongozi wetu Serikali ndani ya Bunge Mheshimiwa Edward Lowassa, Waziri Mkuu wetu hongera sana kwa kazi nzuri. Sioni kwa nini tunaondoa hii ili mtu aendelee kuteuliwa, kuteuliwa na kuteuliwa. Ndiyo ambayo yanalinda Benki zetu hapa kwa virungu. Leo matokeo yake tunayaona. Kwa vile CRDB ni Benki ya wakulima na NMB ni Benki ya wafanyabiashara wadogo wadogo, nilikuwa naomba wawape leseni ili waweze kuingia mpaka Tarafani. Kwa kuwa, rushwa ni adui wa haki na maendeleo; kwa kuwa rushwa hiyo imekithiri katika nchi yetu: Mheshimiwa Spika, naomba kutoa hoja. Nalisema hilo kwa sababu mabenki yasipojibu tatizo hilo benki zitakuwa wa wafanyabiashara wakubwa wakubwa, wakulima tutabaki maskini hatutapata chochote na mwishowe hata benki nayo haitafaidika na wakulima. 64 La pili, benki tutaomba itambue kuwa kasi kubwa ya ongezeko la watu katika nchi yetu tusipoliangalia linaweza kuathiri sana ukuaji wa uchumi wa nchi yetu. Pia nchi ikiwa na dhahabu hii ambayo bullion nao pia badala ya kulipa kwa fedha kwa dola na kadhalika itakuwa unaweza kulipia kwa kutumia dhahabu. Mheshimiwa Spika, nimesema kwa kupitia ardhi kama nilivyosema mwanzo, kuna madini, kuna mali asili n.k. Kwa hiyo, tutawaona Watanzania wanarasimisha vipi ardhi hiyo kulingana na namna inavyowezekana. Jambo hili limetolewa maelezo mazuri, Waheshimiwa Wabunge mbalimbali lakini pia na Mheshimiwa William Shellukindo na baadhi ya Waheshimiwa Wabunge wengine. Mtu anahangaika kwenda kwenye ATM zaidi ya tano anakuta huduma imesitishwa na wakati huo huo Benki zote zinakuwa hazifanyi kazi. Benki Kuu ni msimamizi mkuu wa uchumi wa nchi yetu. Mabadiliko hayo yalipunguza idadi ya masomo kwa kufuta michepuo ya Ufundi, Biashara, Kilimo na Sayansi Kimu na kuunganisha Somo la Fizikia na Somo la Kemia kuwa Somo moja la Physics With Chemistry kwa Shule za Sekondari. Wataamua wao tu hata kama mambo yanawa-favour yatapita lakini hawapeleki kutoa Government Notice katika kifungu cha tatu na cha nne ni vidogo. Kwa hiyo, naomba Waheshimiwa Watoa Muswada huu watusaidie kutuelimisha ili tujue hii Committee ina watu wangapi na inafanya kazi gani. Mheshimiwa Spika, je, ni lazima tuwe na Bodi katika Benki Kuu kama ilivyo hivi sasa? Majina ya Wizara yamebadilika, kwa hiyo baadhi ya Kamati zinagongana katika kusimamia shughuli za sekta. Hili tunalosema ni lazima angalau Wajumbe wawili toka nje ya Benki wahudhurie kikao hiki hata pale ambapo patahitajika kikao cha dharura cha Bodi. Mtu mwingine ambaye atapata mkopo ule inakuwa hawezi kupata mkopo. Changamoto moja kubwa ni kwamba, kama walivyozungumza wenzangu kuna biashara huria ya fedha katika nchi hii. Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Waziri wa Maji, kabla ya kujibu swali la Mheshimiwa Charles Keenja, Mbunge wa Jimbo la Ubungo, napenda kutoa maelezo yafuatayo: 9 Mheshimiwa Spika, Jiji la Dar es Salaam na baadhi ya maeneo ya Kibaha na Bagamoyo hupata majisafi ya bomba kwa matumizi mbalimbali kutokana na Mfumo wa Majisafi toka Mto Ruvu Juu. Mheshimiwa Spika, kitu kingine ambacho nataka kuchangia ni tatizo la ulinzi wa Mabenki yetu, imekuwa kero kila siku kusikia kuna uporaji, wizi katika Mabenki haya na imetokea kwamba Mabenki haya mara nyingine yanalindwa tu na watu wasiokuwa na silaha na kumetokea kwamba Mabenki haya mengine yamekataa hata msaada wa ulinzi wanaopewa na Serikali. Mheshimiwa Spika, ukienda Zambia wana Kwacha, there is no way unaweza ukatransact na dollar yako, ukiwa na hiyo dollar unafika wanakubadilishia wanakupa Kwacha. Benki Kuu inatoa majibu ya technical ya ajabu ajabu tu. Kwanza kabisa kama ambavyo Wabunge wengi wamechangia, ningependa kuchangia kwenye suala la riba. Hatua hii ilikuwa ni lazima kujihadhari na wezi kuchimba chini kwa chini kwani udongo ni wa mchanga. Kwa nini hatuamui ajenda ya vyama vya akiba na mikopo kama ajenda ya lazima katika nchi yetu? (Makofi) Mheshimiwa Spika, mimi naomba sana katika Bajeti hii inayokuja Mheshimiwa Waziri Mkuu, ninakuomba sana Serikali iangalie ajenda ya Vyama vya Akiba na Mikopo kuwa ajenda ya lazima, kwa sababu ndiyo ukombozi pekee kwa kweli wa mwananchi wa Tanzania katika Kasi Mpya, Ari Mpya na Nguvu Mpya. Kwa hiyo Kamati inayoshughulika na Kilimo na Ushirika itakuwa na kikao saa 5.00 leo asubuhi chumba namba 423. Hivyo Serikali inazingatia maoni ya Waheshimiwa Wabunge kuhusu suala hili na inajitahidi kulifuatilia. (Makofi) Lakini pia niseme kuhusu kushuka kwa thamani ya shilingi kunatokana hasa hasa na uwezo wetu mdogo wa kuuza bidhaa na huduma nje ya nchi kuzalisha nchini kwa sababu pale ambapo utazalisha nchini kwako utathamini fedha yako ya Tanzania kwa sababu fedha ile ambayo utaitumia pale. Mheshimiwa Spika, nakushukuru. (Makofi) MICHANGO KWA MAANDISHI MHE. GEORGE M. LUBELEJE: Mheshimiwa Spika, kwanza kabisa nampongeza sana Mheshimiwa Waziri kwa kuleta Muswada huu muhimu. Kwa hiyo, namshauri Mheshimiwa Mbunge arudi kwenye Halmashauri yake kushirikiana katika vikao mbalimbali ili kutunga sheria kwa ajili ya exemption ya majengo hayo . (Makofi) Na. 59 Kupandishwa Hadhi Kituo cha Afya Mbambabay MHE. CAPT. JOHN D. KOMBA aliuliza: NAIBU WAZIRI WA MAJI alijibu: Ndipo wanapewa Benki Kuu, nao wanaziamini kwa miaka yote mitano. (Makofi) Lakini sheria imewapa madaraka yote. Siku zote Gavana wa Benki ndiyo pia Mwenyekiti wa Bodi. MWENYEKITI: Indeed, ukishakuwa na control na inaendelea inataja na foreign exchange, that is exchange control. Lakini Bill iko kimya. Sasa baada ya kusema hayo, naomba nimjibu kama ifuatavyo: Lakini nina swali moja dogo, kutokana na hali ya jengo ilivyo je, Mheshimiwa Waziri asingeona vyema wale vijana kwa wakati huu wakatolewa mule na wakatafutiwa mahali pengine? Vyanzo vipya vinavyochunguzwa ni pamoja na visima virefu katika Mto Mpiji, Kizinga, Kigamboni. Halafu kipo kipengele kingine cha 13 (viii) (b) kwamba wanaweza kuwa hata Wakurugenzi kwenye any Corporation in Tanzania which the Bank has promoted. Mheshimiwa Spika, mwisho kabisa, naomba kuwasilisha na nitaunga hoja mkono pale tu vipengele nilivyovizungumzia na vile ambavyo Wabunge wengine wamechangia vitakuwa vimeingizwa kwenye Muswada huu. Aidha, hivi karibuni Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Taifa Mheshimiwa Jakaya Mrisho Kikwete aliwaambia Watanzania kwamba anayo orodha ya watuhumiwa wa rushwa. NAIBU WAZIRI WA USALAMA WA RAIA alijibu: Mheshimiwa Spika, sasa mimi nasema kwamba, kama tayari Mtanzania akishaweza kutathmini ardhi aliyo nayo na kupata hati ya miliki na ikawa computerised at the same time upande mwingine Wizara ya Mambo ya Ndani ikatambua uraia ama ikamtambua Mtanzania huyu akawa na kitambulisho akajulikana kwamba ardhi yake imeisha rasimishwa na iko computerised na huku picha na data bills zote za kila kitu viko sawa sawa, hapo sasa mimi nataka katika mabadiliko haya ya huu Muswada BOT ndiyo ingie katikati, Benki Kuu ndiyo ianze kutizama. Muswada kusomwa mara ya tatu. Sasa tungekuwa na malengo ya ndani zaidi kama ambavyo wenzangu wamezungumza, katika kutusaidia., wabuni mbinu za kututoa katika umaskini wetu . (Makofi) Mheshimiwa Spika, mimi huwa nasononeka sana ninapoona nchi yangu iko mkiani katika nchi za The Least Developed Countries. Kwa hiyo, tusipotekeleza leo, tutaiweka kwenye mipango ili ifikapo miaka mitano tuwe tumekamilisha. (Makofi) MHE. MUSSA A. ZUNGU: Mheshimiwa Spika, nakushukuru. Mheshimiwa Spika, baada ya kusema hilo, naomba kuuliza swali lifuatalo. NAIBU WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA (MHE. HEZEKIAH N. CHIBULUNJE): Mheshimiwa Spika, swali la kwanza juu ya kuchelewa kwa mihtasari kwamba iwe imepitwa na wakati. Kwa kupitia Bunge letu, napenda kuwahakikishia wananchi kwamba Wizara yangu kwa kutumia ushirikishwaji wa dhati wa wadau chini ya Falsafa ya Ari Mpya, Nguvu Mpya na Kasi Mpya, itakuwa tayari kupokea maoni yanayoelekeza katika kuboresha Elimu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, naomba kuwasilisha. (Makofi) SPIKA: Waheshimiwa Wabunge bila shaka mtakubaliana nami kwamba Mheshimiwa Waziri huyu ni mmoja wa wale Mawaziri ambao wanaenda na Kasi ya Awamu ya Nne. Benki Kuu na Benki nyingine kwa mujibu wa Sheria hizi na kwa kupitia utungaji wa Sheria hizi katika Bunge, Mabenki yanawanyanyasa sana wananchi wa kawaida katika kuwakopesha, tena zinawanyanyasa sana. Mheshimiwa Spika, kwa kusisitiza hilo kwa kuwa Wizara yangu inaongozwa na Ilani Elimu ya watu wazima ni moja ya vitu ilivyopewa kipaumbele naahidi tutatekeleza. (Makofi) Na. 67 Kupanua Elimu ya Sekondari MHE. JACKSON M. MAKWETTA aliuliza: Ni sawa na mtu kukata mizizi ya mmea wake anaoutegemea. Mheshimiwa Spika naomba kujibu swali la Mheshimiwa Jackson M. Makwetta, Mbunge wa Njombe Kaskazini, kama ifuatavyo: Napenda kutoa mchango wangu katika maeneo machache yaliyozungumzwa na Waheshimiwa Wabunge na mengi yatajibiwa na mtoa hoja mwenyewe. Kwa hiyo, natanguliza kuwaomba radhi tutakwenda haraka kidogo na pengine maswali ya nyongeza hayatakuwa mengi kama ambavyo mlivyotarajia. Benki hii iliweza kufanya kazi vizuri mpaka Tarafani. Lakini la pili, kuhusu kutambua chakula pamoja na mazao yaliyozalishwa katika Wilaya ya Namtumbo. Hoja ya tatu ambayo ilizungumzwa sana ni uuzwaji wa hati fungani za manispaa yaani Municipal Bonds. Mheshimiwa Spika, sasa naomba kujibu swali la Mheshimiwa Samuel Chitalilo, Mbunge wa Buchosa, lenye sehemu (a) , (b) na (c) kama ifuatavyo: (a) Serikali ina mpango wa kununua vivuko vipya saba ikiwa ni pamoja na kivuko cha Buchosa. Basi unashindwa kuelewa maana yake nini! (Makofi) Mheshimiwa Spika, kwa hiyo, mimi ningeliomba sana kwamba Benki hii ijaribu kutusaidia iweke sawa sawa vyombo vyake, Mabenki ya fedha yaweze kutusaidia na yaingize uzalendo ndani. Hii kazi yote isimamiwe na Benki Kuu kwa mujibu wa Sera na Utaratibu wake. Benki hizi ndogo ndogo zikichelewesha kurudisha mahesabu vinachajiwa karibu sawa kabisa na Benki zile kubwa kubwa. MHE. PAUL P. KIMITI: Mheshimiwa Spika, na mimi napenda kukushukuru kwa kunipa nafasi kuchangia hoja hii muhimu kwa maisha ya Watanzania mchana huu lakini kabla ya kuchangia hoja hiyo nataka nitumie nafasi hii kumpongeza kwa dhati Mheshimiwa Rais wetu Jakaya Mrisho Kikwete na Waziri Mkuu, Mheshimiwa Edward Lowassa pamoja na Baraza la Mawaziri kwa kazi nzuri waliyoifanya kwa kipindi cha siku mia moja tuliyoambiwa. Hapo ndipo gazeti la Democrat ambalo lilianzishwa Januari, 2000 lilichapisha barua hiyo wakati Rais, baadhi ya Mawaziri na Gavana walipokuwa Durban kuhudhuria mkutano wa World Economic Reform Forum. Mheshimiwa Spika, suala lingine ni suala la Gavana kuwa Mwenyekiti wa Bodi. Kama tunataka tumweke Mwenyekiti ambaye hana uelewa wa masuala ya fedha, hivyo vikao havitafanyika. CRDB wangekwenda mpaka Tarafani ili waweze kusaidia masuala ya SACCOS. Mheshimiwa Spika, SACCOS ni chombo cha wananchi wenyewe. Umri wa kawaida wa mtu kuhitimu shahada ya kwanza na kama vile walivyosema baadhi ya Wabunge ya Chuo Kikuu ni kama miaka 22, 23 au 25 amemaliza Chuo Kikuu. Naomba Mheshimiwa Waziri arudishe hicho kipengele cha vipindi viwili. Mheshimiwa Spika, leo kule kwetu Mafia kuna NMB pekee yake. Chombo cha Benki Kuu ni chombo ambacho ni nyeti na chombo ambacho mara nyingine kinahitaji maamuzi ya haraka na pia maamuzi ambayo ni mazito kwa kila siku. Sasa wale watu wa mabenki wanasema ahaa kwa mpango huu sisi hatuwezi kukupa mkopo. Mheshimiwa Spika, changamoto nyingine ni hizi Benki ambazo zinakuja nchini. Mheshimiwa Spika, ni matarajio ya Serikali kuwa baada ya mradi huo kukamilika maeneo mengi ya Jiji la Dar es Salaam likiwemo Jimbo la Ubungo yatapata majisafi na salama ya kuaminika zaidi, badala ya kupata kwa mgao kama ilivyo hivi sasa. Mheshimiwa Spika, tarehe ya mwisho ya matumizi ya chakula au kinywaji haina maana kwamba yatakuwemo madhara ya kiafya kwa mtumiaji. Kwa kweli umelenga kutukwamua katika matatizo yetu ya kiuchumi na ikiunganishwa na utashi wa Serikali yetu ilivyojionyesha katika siku 100 nina uhakika tuna mwelekeo mzuri na nina uhakika tunaweza tukafikia malengo yetu ya kuweza kujikwamua. (Makofi) Mheshimiwa Spika, ningeomba kwamba chombo hiki kisiwe chombo cha kupokea amri tu au Wakala wa Mabenki ya Nje au Taasisi za Fedha kama IMF na Benki ya Dunia. Vile vile sera hii ina mategemeo kwamba SACCOS zinazolengwa kwenye kanuni hizo zitakua na hatimaye kupata hadhi ya kuwa Benki za Jumuiya au kuungana na kuwa Benki za Ushirika au kushirikiana na Asasi nyingine za fedha kama inavyofanyika hivi sasa. Tangazo la kwanza linahusu Waheshimiwa Wabunge kuomba kutembelea ukumbi mpya unaokamilishwa. Je, isingekuwa vizuri kwa Wizara ya Elimu kuwa na kata za kielimu ili kuoanisha mipango hii ya ujenzi wa kila kata ya kielimu ambayo itauwiana na kiwango cha wanafunzi 21 wanaomaliza darasa la saba na kwa sababu Wizara inaweza ikajua hata miaka kumi ijayo ili mipango hii iwe ya kisayansi zaidi? Haya masuala mengine ambayo yametuletea shida kipindi hiki kama njaa yote hayo yasingekuwepo. 49 Mheshimiwa Spika, napenda kuungana na wenzangu kuunga mkono Muswada huu. Maana yake sisi, kwa mfano Mkoa wetu wa Rukwa ni Mkoa wa kilimo. Lakini la pili ni kwamba, nitafarijika mimi na wewe Mheshimiwa Spika pamoja na Wananchi wangu wa Jimbo la Bumbwini endapo Mheshimiwa Waziri atanidhibitishia katika Bunge hili kwamba katika Bajeti ya mwaka huu 2006/2007 kama jengo hilo litashughulikiwa. Utaratibu wa Gavana kuwa Mwenyekiti wa Bodi kwa kweli umekuwepo tangu kuanzishwa kwa Benki Kuu mwaka 1965 na hapajawahi kuwa na matatizo yoyote yale. Mheshimiwa Spika, ni kweli kuwa, kipindi cha miaka ya 1970 hadi 1980 Serikali ilitilia mkazo mkubwa Elimu ya Watu Wazima (EWW) wenye lengo la kufuta ujinga wa kutojua Kusoma, Kuandika na Kuhesabu (KKK). Kiwango cha kujua Kusoma, Kuandika na Kuhesabu kilifikia asilimia 90 mwaka 1986. Institution ya Benki Kuu, Chairman na Chief Executive Officer ni lazima awe Gavana ili apate mamlaka ya kutosha ya kuweza kuifanya kazi ambayo ni expert work. Mfugaji kuachana na mifugo yake labda pengine akauza au labda akaenda kukopa Benki bila kumwelimisha sawa sawa na hata jinsi ya kuweza kutumia hizo fedha, basi tutakuwa tunatwanga maji kwenye kinu kwa sababu haelewi, wala hajui akipata hizo fedha afanyie nini. Nakumbuka tumepitisha hapa Mkakati wa Kurasimisha Ardhi kwa Maendeleo ya Watanzania (MKURABITA). Katika Mpango wa MKURABITA, kadri ninavyoelewa na taarifa nilizo nazo mpaka sasa, katika Mpango wa MKURABITA ili kweli MKURABITA usaidie suala zima la kuwasaidia Watanzania kuondokana na umaskini, mambo mawili makubwa yameanza kufanyiwa kazi ingawa katika Sekta Mtambuka na Kuhusisha Wizara mbali mbali. Ripoti ya uchunguzi huo ilisema kuwa hakukuwa na ukweli wowote katika tuhuma hizo. Kwa hiyo, kilio cha wananchi kupitia nyie Waheshimiwa Wabunge, BOT imekisikia na utaratibu huu utaanza mara moja . (Makofi) Mheshimiwa Spika, suala lingine ni kuhusu Muswada utamke bayana kwamba mmojawapo wa Manaibu Gavana awe mwanamke. Tutengeneze ajenda ya vyama vya akiba na mikopo kama ajenda maalum kama tulivyoweka ajenda ya MMEM, kama 37 tulivyoweka ajenda sijui ya nini. Kwenye clause yenyewe hakuna kitu kama hicho. Mheshimiwa Spika, baada ya kuzungumza hayo, naomba nikumbushie suala la SACCOS, Taasisi ya kuhakikisha inaboresha SACCOS na kuimarisha SACCOS na kutoa fursa ya wananchi kuweza kuwekeza hela zao na Taasisi, ambayo itawasaidia wachimbaji wadogo wadogo na commitment ya Benki Kuu, kwamba watahakikisha wananunua madini yanayozalishwa na wachimbaji wadogo wadogo tukiwa na nia moja ya kuboresha uchumi unaotokana na madini na kuweza kuwaendeleza wachimbaji wadogo wadogo ili ifike mahali dhana ya kusubiri Makampuni makubwa kutoka nje, kuja kuchimba madini yetu na kuondoka nayo iweze kuondolewa, tujenge capacity ya Watanzania kumiliki uchumi wetu kwenye madini. (Makofi) Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja hii . (Makofi) MHE. ANNA R. LUPEMBE: Mheshimiwa Spika, kwanza kabisa napenda kuunga mkono Muswada huu. Mheshimiwa Spika, tunaomba ushirikiano na wadau wote wa elimu wakiwemo Waheshimiwa Wabunge, Halmashauri, Mashirika yasiyo ya Kiserikali na watu binafsi katika kuifikia azma hii . (Makofi) MHE. AMINA C. MPAKANJIA: Mheshimiwa Spika, kwanza napenda kumpongeza Mheshimiwa Naibu Waziri kwa majibu yake mazuri tu, ambayo amenijibu lakini pamoja na hivyo nilikuwa na maswali madogo ya nyongeza. Lakini mwisho kabisa naomba niongelee kipengele cha 20 katika ukurasa wa 40 kinachohusiana na Auditing Committee. Mheshimiwa Spika, Serikali kupitia Mpango wa Maendeleo ya Elimu ya Sekondori MMES mwaka 2004 hadi 2009 inalenga kuongeza nafasi na kuboresha elimu katika shule zote za sekondari za Serikali kwa kutekeleza yafuatayo: (i) Kutoa ruzuku ya maendeleo ili kuchangia nguvu za wananchi kujenga shule za sekondari za kutwa na kuzipatia shule za sekondari za Serikali ruzuku ya uendeshaji kwa ajili ya kununua vitabu na vifaa vingine vya kufundishia na kujifunzia. Kwa hiyo, sasa namwita Mheshimiwa Dr. Lucy Nkya. Vile vile Wizara ina makubaliano na Chuo Kikuu Huria cha Tanzania kwa ajili ya kuwapa mafunzo ya Ualimu ngazi ya Shahada wanaofundisha kwa kutumia leseni. Taarifa ya Tume ile imetumika katika kuongeza mtandao wa Taasisi ya Kuzuia Rushwa hadi Wilayani, imeongeza uwezo wake wa kufanya kazi, mapendekezo ya kuongezewa fedha yametekelezwa na Serikali. Tayari tunakaribisha kura ya turufu ya Gavana (Gavana's casting vote). Aidha, usanifu wa 10 bwawa linalotarajiwa kujengwa kwenye Mto Ruvu katika eneo la Kidunda mkoani Morogoro umeshaanza. (Makofi) MHE. CHARLES N. KEENJA: Mheshimiwa Spika, namshukuru Naibu Waziri kwa majibu mazuri sana na yanayotia matumaini. Mheshimiwa Spika, kuhusu kupandisha hadhi vituo vya Afya vya Lituhi na Mbambabay, Kituo cha Afya cha Lituhi kinamilikiwa na Kanisa la Roman Catholic - Lituhi na kile cha Mbambabay kinamilikiwa na Halmashauri ya Wilaya ya Mbinga. Mheshimiwa Spika, pamoja na maelezo haya Serikali itaandaa utaratibu wa kukutana na wadau mbalimbali wakiwemo Benki Kuu, Mabenki ya Biashara na wadau wengine kuangalia jinsi ya kushughulikia suala hili ili kuwasaidia wananchi wa kawaida kama vile wakulima, wanawake na vijana ili waweze kupata mikopo kwa riba nafuu. (Makofi) 74 Mheshimwia Spika, hoja ya pili ambayo ilizungumziwa sana na Waheshimiwa Wabunge ni msukumo unaotolewa na Serikali na Benki Kuu juu ya Micro- Finance na maendeleo ya SACCOS nchini. Lakini jambo la umuhimu na sote tunaelewa ni uwezo sio suala tu la mwanamke au mwanamume ni suala la uwezo. Mimi nadhani wakati umefika wa kuanza kujua mambo yote haya. Hiki ndicho kikao chetu cha kwanza cha kipindi hiki. Kwa mfano, unapobadilisha fedha ni lazima upewe risiti kwa hivyo kama kuna duka lolote lile ambalo tuna hakika nalo mtupatie taarifa na kwa upande wetu pamoja na Benki Kuu tutalifuatilia. Sasa mimi nafikiri kwamba kwa msimamo huo pengine itakuwa vizuri tuiachie Mamlaka teuzi itumie busara yake badala ya kuweka suala hili katika sheria. Wanne kati yao watatoka nje ya Benki Kuu na hao watateuliwa na Waziri wa Fedha na wanne watoka ndani ya Benki Kuu yaani Gavana pamoja na Manaibu Gavana watatu ambao hawa wote watateuliwa na Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Ila utakapoutumia vizuri, basi itakuwa ni manufaa kwa nchi nzima. Napenda pia kuchukua nafasi hii kuwashukuru Waheshimiwa Wabunge wote ambao wamechangia Muswada huu ama kwa kuzungumza au kwa kuandika au mara nyingi kutusimamisha pale nje na kutueleza mawazo yao. Je, hayo mazungumzo kati ya Wizara husika na Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii yatakwenda haraka ili watu wale wasaidiwe Kituo chao cha Afya kiwe hospitali? (Makofi) NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA): Mheshimiwa Spika, kama nilivyosema mwanzoni kwenye jibu langu la msingi ni kwamba Kituo cha Afya cha Lituhi kinamilikiwa na madhehebu ya dini na mpaka sasa hivi hatujapewa taarifa rasmi kwamba kimehamishiwa Serikalini. Kwa sababu tutakaa tunasema kwamba tujiunge tuanze, tuanze. Tuna matatizo gani au control zetu zikoje? Lakini ukilinganisha pia kwenye sera yao ya kukopesha wafanyakazi riba ni asilimia 16, 17 mpaka 20 kuna gharama gani ya kufuatilia mkopo wa mfanyakazi kwa mfano mwalimu au mtumishi wa afya au hata mkopo wa Mbunge kwa sababu chombo kinachohusika kinakata na kinapeleka kwenye lile shirika bila malipo yoyote why such high interest rates? Maana toka nimepata fahamu zangu Kenya inatushinda, shilingi moja ya Tanzania kwa shilingi kumi ya Kenya, leo 69 shilingi moja ya Tanzania kwa shilingi 14 za Kenya kuna nini? Ni kwamba naunga mkono hoja iliyoko mbele yangu na niseme kwamba ninapounga mkono hoja hii, tunakubali kwamba ili kuendelea ni lazima mabadiliko yafanyike na wenzetu Wazungu wanasema Development involve Changes. Mheshimiwa Spika, naunga mkono moja kwa moja Muswada huu. Hizi zote zikiwa ni lugha za kibiashara na zinakubalika. Aidha, ni vizuri kuzingatia kuwa utaratibu huu unazingatia kanuni za Kimataifa za Ukaguzi wa Ndani yaani Internal Internal Audited Standards kama ilivyoainishwa na Bodi ya Taifa ya Uhasibu na Ukaguzi wa Hesabu yaani NBAA. Mheshimiwa Spika, hoja nyingine ilihusu Benki Kuu kuelimisha wananchi juu ya shughuli zake. Sasa je, Serikali ya Awamu ya Nne imejizatiti vipi kupambana na rushwa kubwa kubwa? Aidha, mfumo huo unakabiliwa na matatizo yafuatayo: (i) Uwezo mdogo wa mitambo kuzalisha maji usiolingana na mahitaji. Mheshimiwa Spika, jambo lingine ambalo napenda kuzungumzia ni kuhusu utamaduni wa wananchi kuweka fedha kwenye Benki. Pendekezo hili ni muhimu ndugu zangu kwa vile siyo vizuri kuwa na watu wawili yaani Gavana na Mwenyekiti wa Bodi kugawana majukumu ya uwajibikaji. Ningeliomba sana tuwe makini katika kuwasaidia wananchi wetu. Kwa sababu vyombo vyote vya fedha duniani vinafuata Benki Kuu wataamua nini juu ya interest rate, juu ya jambo hili ni chombo ambacho kina-drive dunia 70 Mheshimiwa Spika, tunavyoendelea mbele Afrika Mashariki benki zetu, Central Bank za kila nchi ziko kwenye competition level, investors wanaangalia performance ya Benki ya Kuu ya nchi inayohusika inawawezesha wao kuamua absorption capacity ya hiyo nchi ikoje. Mheshimiwa Spika, kama walivyoongelea Wabunge wengi na mimi kusoma katika sehemu mbalimbali, suala hili la uhuru wa Benki Kuu kwa kweli nadhani lina utata. Mimi sioni sababu kwa sababu kama kuna mteja ambaye sio mwaminifu, mimi mwananchi wa kawaida ambaye nachukua mkopo mdogo ndiyo niwe sasa ni kigezo cha kumfanya yeye aendelee ku-exist. Hasa pale inapohusu kuwadhibiti Wazungu, sijui wanapata kigugumizi gani! Mheshimiwa Spika, Benki hiyo sasa hivi imekuwa nayo Benki ya Biashara, siyo Benki tena ya watu wa Vijijini. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS, UTAWALA BORA: Mheshimiwa Spika, kabla sijajibu naomba nimtambue Mheshimiwa Shoka Khamis Juma kama Msemaji Mkuu wa Upinzani wa eneo la Utawala Bora. Maana kama kazi imeongezeka mbona wanazidi kujiongezea kazi! Nilitegemea baada ya sehemu ya tatu, kuwe na sehemu ya nne ambayo itataja sifa za hao watakaochaguliwa kuwa Manaibu Gavana na nilichangia na kusisitiza kwamba hilo lingezingatiwa katika sheria hii lakini nasikitika kusema kwamba katiaka marekebisho ambayo tumepewa hapa haikusema lolote kuhusu sifa za Manaibu Gavana ambao watateuliwa. Ahsante. (Makofi) SPIKA: Ahsante sana. Mheshimiwa Spika, makampuni manne yalipendekezwa yaani short listed nayo yalikuwa ni Greencar Construction, Group Five, Skanska Jensen na Veidekei. Mheshimiwa Spika, kwa kuwa hii Central Bank inajulikana kama ni Bank of the Banks na kwa sababu ndiyo Mdhibiti Mkuu wa Sera ya Fedha, nilitegemea pia wahakikishe kwamba riba katika mabenki yetu inakuwa na uwiano ili wananchi wa kawaida waweze kukopa. Kipengele cha sheria kinachohusu kuteuliwa kwa Gavana kuwa Mjumbe wa Bodi katika Taasisi nchini kinakusudia kuhakikisha kwamba utendaji wa shughuli za Taasisi maalum kama Mamlaka ya Mapato Tanzania kwa mfano TRA na Mamlaka ya Masoko ya Dhamana na Mitaji zinafaidika na michango ya kitaalamu kutoka Benki Kuu hasa inayohusu sera za fedha. NAIBU WAZIRI WA MIUNDOMBINU (MHE. DR. MAUA ABEID DAFTARI): Mheshimiwa Spika, napenda kujibu maswali la nyongeza la Mheshimiwa Richard Nyaulawa kama ifuatavyo: Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Mheshimiwa Waziri wa Usalama wa Raia, naomba kujibu swali Mheshimiwa Col. Kuna siri gani mnayoificha mnataka muingie nyie Watumishi watupu? Sasa ukifika Uingereza na Euro yako au ukifika na dollar unaambiwa badilisha tumia pound. (Makofi) Mheshimiwa Spika, na prestige ya nchi iko kwenye fedha zake. Ni kweli kama watu walivyosema hapa kujenga nyumba kwa cash ni matatizo makubwa. Hata hivyo Serikali ina mpango wa kuboresha vituo vya Polisi hapa nchini kikiwemo kituo cha Polisi Bumbwini. (b) Mheshimiwa Spika, ni jukumu la Serikali kuhakikisha kwamba watumishi wake wakiwemo Askari Polisi wanafanya kazi katika mazingira bora. Benki mojawapo ilikuwa ni ya Mbeya Southern Highlands Bank ambayo nadhani Mheshimiwa Basil Mramba wakati akiwa Mkuu wa Mkoa wa Mbeya aliianzisha lakini mpaka sasa imesua sijui hata kama imeanza, Benki inasema nini namna ya kusaidia hizo Community Banks. Siyo wengi tu, hata waliosoma ni wengi na wana uwezo mkubwa. (Makofi) Sasa kumekuwa na huu ukiritimba wa wanaume kujipendelea, tukubali tusikubali. Jumla ya hekta 200,275 zilitengwa kwa ajili ya kugawanywa kwenye maeneo haya. Ndiyo maana Mabenki mengi duniani yanapoona mambo yamekwenda vibaya mahali pengine Benki itaungua, Mahali pengine kutakuwa na tatizo la hapa na pale, kwa sababu ni wale wale wanaojilinda, maana ni binadamu! Sasa kama mwanamke anafaa, basi ajaze nafasi, kama mwanaume anafaa naye ajaze hiyo nafasi isiwe wazi. Sasa kama kutakuwa na uchawi kweli wa kusaidia basi tunaomba kama tunataka kweli kuanzisha, tuanzishe Benki ya Maendeleo ya Wananchi Tanzania na 47 tuhakikishie wananchi kwamba tutakapoweka fedha zetu kule haitafilisika, tutakapoweka fedha zetu mle haitabinafsishwa tena, aje mtu wa nje kufaidi jasho letu. Kwa sababu kama tukichukulia mwanafunzi anamaliza Chuo Kikuu akiwa na miaka 20 halafu tukampa experience ya miaka mitano au kumi, huyu atakuwa na miaka 25 hadi 30 tu. Mheshimiwa Spika, nakubaliana na Mheshimiwa Mbunge kwamba kodi ya majengo inaweza ikafikia hadi Sh.150,000/= au zaidi kwenye Miji na Manispaa, kwani hii inatokana na thamani ya jengo. Ahsante sana . (Makofi) MHE. STELLA M. MANYANYA: Ahsante sana Mheshimiwa Mwenyekiti au Spika wa muda. Hivyo, juhudi zinafanywa na Ofisi yangu ili tupate ahadi zote hizo ambazo Mheshimiwa Rais alizitoa wakati alipotembelea Wilaya ya Mbinga wakati wa kampeni za uchaguzi mkuu wa mwaka 2005 ziweze kutekelezwa kwa awamu. Kwa sababu ukiangalia wenzetu sasa hivi wana-subsidize, sisi huku kinachoendelea hakuna. Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Waziri Nchi, Ofisi ya Waziri Mkuu, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa, napenda kujibu swali la Mheshimiwa Capt. Mheshimiwa Spika, jambo hili siyo geni kwa nchi yetu wakati tulipokuwa na vyombo nyeti kama hivi kama NBC wakati ule Mkurugenzi Mwendeshaji pia alikuwa Mwenyekiti wa Bodi hiyo hasa kwa upande wa CRDB. Ni kwa misingi hiyo hiyo ya unyeti wa chombo chenyewe. Kwa kuwa mchakato huo hauhusu Hazina peke yake suluhisho siyo kupitisha ufagio wa chuma katika kitengo cha pensheni bali jambo muhimu ni kila mmoja kufahamu wajibu wake na kuutekeleza ipasavyo. Mimi ningeliomba kwa makusudi Benki Kuu na Mabenki yake iweze kuelekeza Mabenki yake yaweze kuja na program maalum za kuweza kuwasaidia wananchi wetu waweze kuelewa nini maana ya kukopa. Wengine hata ukienda kubadilisha pesa wanafanya haraka haraka hata risiti hawakupi unabakia kujiuliza: Kwa nini tunampa madaraka, kwa sababu tunajua kwamba Benki Kuu siyo Shirika la Umma hata kidogo au idara ya Serikali hata kidogo, ni mamlaka nzito na mamlaka kamili ambayo inaangalia suala zima la sera zote za kifedha na hili lazima mtu anayepewa awe ni mtu ameaminika na uongozi ili afanye kazi yake bila kuingiliwa ukishamwambia ni Gavana basi unataka ni nani tena awe juu ya Gavana unless mnataka mfanye lile suala liwe ni la kiasa lakini Gavana ni Gavana tunategemea Waziri utakuwa na madaraka sasa ya kupunguza Govern yake kama anakwenda kasi wewe kwa niaba yetu unaweza ukafanya hiyo kazi. Hivyo, mwajiri, mstaafu/ wategemezi na Hazina wote wanawajibika katika mchakato huo. Kwa sababu kumekuwa na wasiwasi mkubwa sana na suala zima la 77 uhuru na suala zima la uwajibikaji. Hivi sasa wako wafanyakazi zaidi ya 1,300. Kwanza nimshukuru Naibu Waziri kwa majibu yake mazuri ambayo ameweza kuyatoa. Lakini na njia ya tatu ni Annual Report ambayo iko chini ya Muswada huu, ibara ya 21, inawasilishwa na Benki Kuu. Lakini pia Waheshimiwa Wabunge wakatusaidia kwa yale ambayo wanayajua hayafuati utaratibu wa sheria. Pamoja na hayo, bado Muswada naona ni mzuri yarekebishwe hayo mambo mawili matatu tusiende tu kama stamp unayoletewa weka sahihi unaweka mhuri hata kama hukusoma, kitu kinachoendelea kesho na keshokutwa unaambiwa kwamba wewe uliweka sahihi unatakiwa uende ukafungwe. Pia, napenda kuungana na wazungumzaji waliotangulia hasa kwa nafasi ya zile nne za Gavana kwamba kuwe na nafasi moja au mbili za wanawake. (Makofi) Mheshimiwa Spika, lakini pia nina ushauri mwingine kwamba, pamoja na kuwa tunasema kuwe angalau na mwanamke mmoja, imefika wakati sasa kwa sababu wanawake wanaweza, wamesoma na wameelimika sawa tu na wanaume, tusianze kusema 'angalau' kuwe na mwanamke mmoja. Tusiwekee easy target, tutabweteka. WAZIRI WA FEDHA: Mheshimiwa Spika, pamoja na majibu ya Mheshimiwa Naibu Waziri ni kwamba utaratibu wa sasa ni kwamba Serikali inawaandikia wale ambao wanatarajia kustaafu kabla ili waweze kuelewa muda gani wao wanastaafu. Hoja namba moja ambayo ilizungumzwa na Wabunge wengi ni inayoitaka Benki Kuu kupanga viwango vya riba kwa mikopo itolewayo na mabenki ya kibiashara. Mheshimiwa Spika, mimi nitatofautiana kidogo na wenzangu kwa sababu katika muundo wa utumishi huyu Gavana pamoja na wasaidizi wake watatu, ningeliomba kigezo kikubwa kiwe professionalism kweli kabisa. Bodi ya Benki Kuu ilipanga kukutana na kujadili mapendekezo hayo mwezi Julai, 2000, mara baada ya Serikali kuruhusu mradi uendelee mwezi Septemba, 1999. Kwa hiyo, naomba kutoa hoja kwamba taarifa hiyo sasa ikubaliwe rasmi. Ahsante sana . (Makofi) SPIKA: Ahsante. Kwa hiyo, kama hatukukubali gender parity angalau basi tukubali the Chairperson ambalo linatumika dunia nzima. (Makofi) MWANASHERIA MKUU WA SERIKALI: Mheshimiwa Mwenyekiti, kuna Sheria inayoitwa Interpretation of Laws Act, ambayo kwenye Sheria hiyo ukisema he ina- include pia mama. Mheshimiwa Spika, wewe ni shahidi ulipoingia Mkoa wa Kilimanjaro uliona kazi aliyokuwa ameifanya Mama Zakia Meghji na baadaye akapata nafasi akawa Mkuu wa Wilaya akapata nafasi tena akawa Mkuu wa Mkoa akarudi akawa Waziri sasa amepata nafasi ya hali ya juu katika Taifa letu Waziri wa Fedha si mtu mdogo. Mnazilipisha Benki kodi na malipo mbalimbali, ziondoleeni kodi mbalimbali Benki ambazo ziko willing kushusha interest rates. Kwa hiyo, tafsiri ya moja kwa moja inayokuja inamjumlisha hata Gavana na Ma-Deputy Governors wake . 92 Sasa katika mazingira hayo napata wasiwasi kidogo kwamba kama Gavana anakuwa na interest ata-declare interest yake wapi? Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Amina Chifupa Mpakanjia kama ifuatavyo: Pili, kwa kuwa Wilaya ya Namtumbo ni moja ya eneo lililopata mvua nyingi mwaka huu na wananchi wake wamelima mazao mchanganyiko ya chakula na yamekubali. Sasa amefikisha miaka 15 na akitumikia Benki hiyo, karibu miaka yake yote leo kwa sababu ya kigezo cha gender anaachwa anakuja mama anawekwa pale kwa sababu ya gender issue, labda kafanya kazi miaka nane au kumi. Ninaomba waendelee na vita hii bila kuogopa wala kumwonea haya mtu yeyote. Mimi sidhani kama kuna kigezo kimewekwa kusema kwamba mwanamke asijaze hiyo nafasi. Nafananisha na Benki Kuu kwa utaratibu unaoendelea. Aidha, masomo ya Jiografia, Historia na Uraia kwa Shule za Msingi yaliendelea kuunganishwa na kufundishwa kama somo moja la Maarifa ya Jamii. Haileti picha nzuri! MHE. BALOZI DR. GETRUDE I. MONGELLA: Mheshimiwa Mwenyekiti, sipendi kusimama kuhusu kutetea haki za akinamama kama mchezo, nasimama kwa sababu ni jambo la msingi kama kuna maneno Chairperson yametumika ama kama tumeweza kubuni neno mtandao halikuwepo kwenye vocabulary. Somo hili halipo, haya yameunganishwa. Mheshimiwa Spika, kuendana na kipengele hicho cha pili cha experience, nadhani experience ya miaka 15 ni halali kabisa. Sasa namwita Mheshimiwa Martha Mlata, atafuatiwa na Dr. Lucy Nkya na Mheshimiwa Paul Kimiti ajiandae. Wajumbe wa Tume ya Huduma za Bunge wote msiondoke mbio mbio kuna mambo muhimu ya kupashana habari. Benki Kuu napenda kusema kwamba inatumia njia mbalimbali kuelimisha wananchi kuhusu shughuli zake na hii ni pamoja na Taarifa ya Uendelezi wa Hali ya Uchumi, taarifa za robo mwaka kama nilivyoeleza, Taarifa ya Utekelezaji ya mwaka pamoja na kutoa matangazo mbalimbali kwenye gazeti, redio na pia kwenye luninga kama kunatokea na jambo lolote lile jipya basi Benki Kuu inaelimisha wananchi lakini pia kufanya semina mbalimbali kila mara kuhusu mambo mapya ambayo yanajitokeza kwa upande wa Benki Kuu. Mimi najiuliza, hii ni degree ya kwanza bachelors au ya pili, yaani Master au ya tatu yaani Ph.D.! Kama ni suala la degree ya kwanza, nadhani limepitwa na wakati kwa sababu kwa kweli kuendana na utandawazi na hali halisi, nafikiri hii condition iliwekwa wakati ule wa uhuru ambapo kuwa na first degree ilikuwa unaonekana kama ni Profesa. Maendeleo na mpaka sasa hatujaiona hiyo sera hiyo. Mheshimiwa Spika, suala la experience ya miaka 15 naliafiki kabisa kwa sababu kuu mbili. Kwa hiyo, nafikiri haki hizo zote ni sawa, wanawake wote wapewe haki sawa na wanaume. Mimi nina imani kabisa ni kazi nzuri iliyofanyika na tunadhani ya kwamba watendaji wote wa Serikali wana kila aina ya sababu ya kujifunza kutokana na viongozi hawa jinsi wanavyofanya kazi zao vizuri . (Makofi) Mheshimiwa Spika, kazi ya Uwaziri siyo ya kubahatisha wala ya kubabaisha, ni kazi na ni mzigo mkubwa sana, unapopewa dhamana ya Uwaziri si utani tena, nalisema hilo kwa sababu kubwa mbili, hakuna kitu kinachotusikitisha sisi, unapopewa Uwaziri watu wanakupongeza na kukutakia kila la kheri lakini kwa kweli tungekuwa tunawapa pole. Iwapo kuna tatizo la bidhaa hizo kupitiliza muda wake wa kutumika, TBS kwa kuwasiliana na mamlaka ya Chakula na Dawa (TFDA) huhakikisha kwamba bidhaa ambazo muda wake wa kutumika umekwisha au ni duni zimeondolewa madukani. Lakini tukisoma ibara ya 13 ibara ndogo ya nane inasema, huyo Gavana na ma-Deputy wake wanaweza vile vile kuwa ma-Gavana, Wakurugenzi, Wajumbe wa Bodi kwenye Mabenki ya Dunia na Taasisi zake. Hakuna! Mimi sina ugonvi na kifungu cha 24 ambacho sasa kinaruhusu Gavana kutunga sheria ndogo ndogo kuhusiana na mwenendo mzima wa shughuli za Benki na Watendaji, lakini akishaanza kuingilia kurekebisha na kuweka mfumo anaoutaka yeye mwenyewe anaweza kuweka yale mengine ambayo hayapo ndani ya yale ambayo tulikuwa tunafikiria ni vizuri kifungu hicho nacho kikaangaliwa ili visije vikawa vifungu ambavyo vyote vinaleta utata katika sheria. Kwani ukiondoa hao Ex-officials, Wakurugenzi wanabaki nane. Nampongeza na Serikali yake pia . (Makofi) Mheshimiwa Spika, napenda niwapongeze waliotengeneza Muswada huu; Hapana tusipunguze qualifications. Nayasema haya kwa sababu sasa hivi tumefika wakati ambao kila nchi lazima iondoe kigugumizi katika kutamka kwamba wanawake wapo na hiyo inatokana na mikataba ambayo sisi kama nchi tumeridhia. Hospitali ya Amana katika Jimbo la Ilala, imeshatimiza masharti yote na ina hadhi kubwa sana. Wananchi walihamishwa kupelekwa kwenye maeneo mengine kwa madai ya mafuriko ya maji; na kwa kuwa mwaka 1986 Serikali iliwarudisha 5 wananchi wale kule na watu wa kimissionari kukataa kuiendesha hospitali ile tena na Serikali kulazimika kuwajibika kuanzisha kituo cha Afya; na kwa kuwa kituo cha Lituhi kiko kilomita 160 kando kando ya Ziwa Nyasi mpaka Makao Makuu ya Wilaya. Haina kabisa interest na sisi Watanzania. (Makofi) Namalizia kwa kuunga mkono hoja hii. WAZIRI WA FEDHA: Mheshimiwa Mwenyekiti, sehemu hii ni kwamba kutakuwa na regulations, kwa ajili ya Ma-deputy Governors, na kwa upande wa Kamati ya Fedha tulipeleka hata kazi zile ambazo kila Deputy Governor ataweza kufanya kwa hivyo hili litakuwa hasa hasa katika regulations. MHE. ABDULKARIM ESMAIL HASSAN SHAH: Mheshimiwa Spika, ahsante kwa kunipa nafasi hii na mimi kuweza kutoa mawili au matatu ya fikra ambazo mimi ninazo japokuwa nyingi zitakuwa zimeshatolewa na Waheshimiwa wenzangu lakini si vibaya na mimi nikadurusu tu yale ambayo wameyaongea wenzangu. Kwa hiyo, toka mwaka 1931 mpaka 1961 miaka 30 ilipita tukiwa tumezuiwa na Sheria tusipewe mikopo. Pia kasi ya kusaidia Community Banks zilizoanzishwa naona kasi kwamba kasi yake ni ndogo sana tuombe kabisa Community Banks ambazo zimeanzishwa na kama inawezekana tujue zipo ngapi mpaka sasa maana yake benki miaka mitano iliyopita ilianza kampeni makusudi mazima kuimarisha na kusaidia wananchi waanzishe Community Banks, sijui zimefikia wapi. La kwanza Mheshimiwa Waziri alipotembelea mitambo ya Ruvu Juu aliwaagiza wahusika wahakikishe kwamba mitambo iliyoagizwa India inawasili nchini kabla ya mwezi Aprili sasa tuko katika mwezi wa Aprili tayari ningeomba kujua mafanikio yaliyopatikana mpaka sasa. Waheshimiwa Wabunge, baada ya hapo, sasa naliahirisha Bunge hadi kesho saa 3.00 asubuhi. (Makofi) (Saa 01.03 usiku Bunge liliahirishwa mpaka siku ya Jumanne tarehe 04 Aprili, 2006 saa tatu asubuhi) Zaidi ya hayo, Mwenyekiti kama hana uelewa wa utendaji wa kila siku wa Benki Kuu itakuwa ngumu sana hivyo kumnyima uhuru Gavana. Katika Soko angalau la watenda kazi kama milioni 16 katika nchi ya Tanzania ukiacha wale wengine ambao tunaweza kusema kwamba siyo soko la watenda kazi. Mheshimiwa Spika, jambo lingine, napenda kuchangia kuhusu mikopo kwa wakulima. Mapema mwaka 2000 makampuni mengi ya ujenzi yalijitokeza na tender zao kwa awali yaani pre- qualification zikafanyiwa uchambuzi na Consultancy pamoja na Bodi ya tender ya Benki Kuu. Lakini wao wenyewe hawataki kuyatumia. Kwa hiyo, nilikuwa naomba katika hilo aliangalie vizuri na vile vile nilikuwa nimerejea kipengele chao Na.12 kinachozungumzia kuwa na Monetary Policy Committee pamoja na Audit Committee. Sasa; je, BoT kwa nini isiwape leseni NMB ili iweze kufika mpaka Tarafani? Kwa hiyo namuagiza Katibu atoe nakala za kutosha kwa Waheshimiwa Wabunge wote ili wawe na Tamko lenyewe kama lilivyo. (Kicheko/Makofi) SPIKA: Tunaendelea. WAZIRI WA AFYA NA USTAWI WA JAMII: Mheshimiwa Spika, naafiki (Hoja ilitolewa iamuliwe) (Hoja iliamuliwa na Kuafikiwa) (Muswada wa Sheria ya Serikali ulisomwa mara ya tatu na Kupitishwa) SPIKA: Katibu! Mheshimiwa Spika, ni kweli kwamba kuanguka kwa shilingi kumechangia katika kuwafanya baadhi ya wafanyabiashara kutumia dola za Kimarekani badala ya shilingi katika kupanga bei za bidhaa na huduma na kwa malipo nchini. Nashangaa Benki Kuu hawataki kuwapa leseni CRDB! CRDB ni Benki ya wakulima ambayo inawalenga wananchi Vijijini. You can't retrieve the records mpaka kesho baada ya kukarabatiwa. Tunaomba ufafanunuzi. Ukiweka 'angalau' ina maana umempendelea wakati anaweza kabisa. (Makofi) Mheshimiwa Spika, suala lingine ni kuhusu uhuru wa Benki Kuu. Mheshimiwa Spika, kuna suala pia la uchakavu wa sarafu hasa sarafu ya Sh. 100/= na sarafu ya Sh. 50/=. Ukienda Vijijini kwa kweli hizi fedha zimekuwa hazijulikani kwa sababu wala hazina sura ya Rais au sura ya kitu chochote. Mheshimiwa Spika, kuna watu wanaowakopesha wanawake pesa, ni watu binafsi, wanawakopesha kwa mamlaka gani, hatuelewi! Mifugo inaharibu mazingira pale ambapo tu inakuwa imezidi kiwango ambacho mazingira ya eneo lile hayawezi yakabeba idadi ile. Nafikiri sasa kwa sababu SACCOS imekuwa na wateja wengi sana na pia SACCOS hizi hazipati fedha za kutosha, basi wale wananchi wote ambao watakuwa chini ya MKURABITA wapewe mikopo na Benki mbalimbali. Mheshimiwa Spika, hoja nyingine ni kwa nini Benki Kuu iagize dhahabu kutoka nje ya nchi. Nashukuru sana . (Makofi) SPIKA: Ahsante sana. Serikali pia itahakikisha kuwa watendaji wake wanakuwa na uadilifu wa hali ya juu na wenye kuzingatia misingi ya uwajibikaji na maadili ya kazi na kutoa huduma bora kwa umma. Sita, kuhusu udhibiti wa mabenki na taasisi za fedha nakubaliana na yote yaliyomo katika section 44-48 hasa vifungu 48(1) na (2) vinavyoongelea credit reference system na credit reference data bank. Kwa kuwa Serikali ya Awamu ya Tatu ilikuwa ikishughulikia zaidi rushwa ndogo ndogo kama vile za Mahakimu wa Mahakama za Mwanzo, Askari Polisi na kadhalika. Nadhani labda wana nia njema ila tu sisi Wabunge hatujaelimishwa vizuri au hatujaeleweshwa vizuri huu uhuru unafikia wapi na labda watueleze pia katika statistics zao wameona Benki zipi duniani zenye uhuru na zimefanya vizuri zaidi. Pamoja na majibu mazuri ya Mheshimiwa Waziri, nina swali moja dogo la nyongeza. Sasa je, Benki ya NMB na CRDB haziko Vijijini, zamani ilipokuwa NBC mwananchi alikuwa anajua Benki, maana yake NBC ilikuwa inaingia Vijijini kwa Agency. Haiwezekani kabisa!! Uamuzi huo ulikuwa tu kuwasaidia wa South Africa hawa walioingia wakati huo walete Makampuni yao ya security. Vile vile, nilikuwa nafikiria kwamba, tuweke utaratibu kwamba nikishachukua mkopo, kwa hiyo riba wanaitaka wao ya percent kwa mfano 24, nikilipa mkopo wangu nirudishie asilimia 10 kwa sababu nimeshakulipa. Mama Meghji tutakukumbuka tungeomba Gavana wa Benki akafanye haraka ili aleta noti mpya zenye sahihi yako tuwe tunakukumbuka Mama Meghji katika hilo. (Makofi) Lakini pia niwapongeze Manaibu wote wawili wanaokusaidia wanafanya kazi nzuri lakini pia nimpongeze Gavana wetu Daudi Balali anajitahidi na anafanya kazi yake vizuri. Pia kuhusu suala hili la mkopo kwa kuwa hizi ni fedha za Watanzania basi BOT lazima iwe inahakikisha na kwa kuwa tuseme BOT ndiyo Mtendaji Mkuu, ndiyo msimamizi wa shughuli zote za mabenki basi lazima iwe na malengo maalum ya kutoa motisha za kisera ili mabenki haya yawe na motisha ya kwenda Vijijini. Sasa kama nchi hii wote sisi ni kuti bovu, sasa wanatafuta nini hapa? Kwa hiyo, mimi toka nikiwa nasoma, hayo mambo yamekuwa katika akili yangu na tulikuwa tunaimba, hata katika vyombo vya habari 'ili tuendelee lazima tuwe na vitu hivyo vinne'. Kwa hiyo, nadhani kufanya shughuli zetu kwa kufuata theories au ilimradi nchi fulani imefanya hivi, haitatusaidia. Sasa je, Uphilipino kwenye wafupi kabisa hakuna Polisi huko? Aidha, suala la Serikali kupeleka gari la wagonjwa katika hospitali ya Liulil Ofisi yangu itawasiliana na Wizara ya Afya kama inaweza kusaidia suala hilo. Tulikuwa tunaongea hapa juzi ni jinsi gani vijana wanaweza nao wakawa Magavana. Je, Serikali ya Awamu ya Nne ina mpango gani madhubuti wa kuifufua elimu hiyo ambayo inahitajika sana kwa jamii ya Watanzania? Nimejibu katika swali la msingi hapa kwamba kazi mojawapo ambayo Serikali inaifanya ni kuelimisha na kuhamasisha wakulima na wanavijiji kwa ujumla ili kuweza kuanzisha Vyama vya Ushirika vya Akiba na Mikopo ili iwe rahisi wakulima hawa nao kukopesheka kama wafanyabiashara nao wanavyokopesheka. (Makofi) Na. 64 Sensa ya Kilimo na Mifugo MHE. VITA R. KAWAWA aliuliza: Lakini sidhani kama walipata kazi hizo kwa sababu ya upendeleo wa gender issue, haiwezekani! Lakini pia nataka niombe marekebisho kidogo katika kifungu hicho, pale walipoandika may nataka nishauri AG ukiwepo hapa nadhani ni vizuri ili kuondoa wasiwasi maana yake may unaweza au usiweze, tuweke shall ili Waziri alazimike kutunga sheria zitakazosababisha mwenendo mzima wa Benki yetu Kuu na hiyo itamsaidia Waziri ili kama kuna tofauti zozote atasaidia kwa niaba ya Wabunge kuelekeza yale yote ambayo Wabunge wamekuwa wakizungumza yaende sambamba na maoni yetu na kazi mojawapo tungetaka Mheshimiwa Waziri uone namna ya kusimamia suala hilo. Nikampa kila aina ya moyo na ujasiri ili akubali nafasi hii na nikamuahidi ya kwamba ningeweza kumsaidia afanye kazi yake vizuri kwa sababu niliona huyu mtu ana uwezo, upeo na nyota yake ni nzuri, Mama Meghji. Nenda Kenya, nenda Uganda, sijaona Benki ambayo imeruhusiwa iwe na Data Bank nje ya nchi. Itakuwa ni kazi ya Gavana kuanza kumuelimisha Mwenyekiti au Mwenyekiti kuwa na mvutano na Gavana. Mheshimiwa Spika, utekelezaji wa MEMKWA na MUKEJA utaongeza idadi ya watu wanaojua Kusoma, Kuandika na Kuhesabu. MHE. JACKSON M. MAKWETTA: Mheshimiwa Spika ningependa kwanza kabisa nimpongeze Mheshimiwa Waziri kwa majibu yake mazuri na jitihada zinazofanywa na Serikali kuboresha elimu . (a) Kutokana na uhaba wa Walimu suala ambalo ni tatizo la kweli. Dhahabu kwa nchi zote ni kipimo cha currency na uchumi wa nchi. Wananchi wanalima kilimo ambacho tunasema ni uti wa mgongo ama ni sekta kiongozi. Hivyo baadhi ya Mabenki ambapo ni Matawi au Kampuni Tanzu za Makampuni ya Kimataifa zilizopo nchini nazo zinakumbwa na wimbi hili la utandawazi na maendeleo ya teknolojia. Taasisi zinazogharamia mradi huo ni pamoja, Benki ya Dunia Benki ya Maendeleo ya Afrika, Benki ya Rasilimali ya Nchi za Ulaya, DAWASA yenyewe na DAWASCO. Mheshimiwa Spika, kazi zinazofanyika chini ya mradi huu ni pamoja na ukarabati na upanuzi wa miundombinu ya maji safi na majitaka, progarmu ya miradi ya kijamii ya huduma ya maji na usafi wa mazingira, uimarishaji wa DAWASA ili iweze kuhudumia sawa sawa. Mheshimiwa Spika, ni kweli Muswada huu utaongeza ufanisi katika utendaji wa Benki Kuu. Kwa kuwa Serikali ya Awamu ya Tatu iliunda Tume ya kuchunguza mianya rushwa na vilevile kutoa mapendekezo kwa Serikali na Taarifa hiyo ya Tume ya Jaji Joseph Warioba mbali na kupendekeza mianya ya kuziba rushwa pia ilitoa orodha watu mbalimbali ambao walituhumiwa kuhusika na rushwa na kuitegemea Serikali kuchukua hatua. Nawapongeza sana kwa utaratibu huu maana utazuia yafuatayo: (a) Ukopeshaji holela ambao matokeo yake ni kwa benki hizo kuwa na madai yasiyolipika (bad debts) ambavyo ni vianzo vya mabenki kufilisika. (b) Ubadhirifu wa fedha unaofanywa kwa njama baina ya watendaji na wafanyabiashara wahuni kama ilivyotokea kwenye Benki ya Azania wakati ule ikiitwa First Adili Bankcorp. Kwa hiyo, mimi nadhani ukisema Chairman pia hapa una-include pia akinamama, siyo lazima awe mwanaume hiki ni cheo tu lakini kinaweza kukaliwa na mwanaume au mwanamke. Awali ya yote, majukumu ya Benki hii ni uwazi na uwajibikaji. Hii ni kiwango kile ambacho tunachozungumzia cha chini kabisa. Sijui kama tumeshaondoka kuwa wa pili kule kwenye mkia, sijui tuko wa ngapi! La pili kwa kuwa tunajua wazi kwamba katika ufugaji mara nyingi wanyama wanaharibu mazingira. Serikali kwa kupitia wakala wa barabara TANROADS ime kuwa ikizifanyia barabara hizo matengenezo ya aina mbalimbali kulingana na upatikanaji wa fedha kwenye bajeti ya kila mwaka ili kuzifanya ziendelee kupitika. Je, atakubaliana nami kwamba ipo haja ya kutoa maelekezo maalum kwa kodi hii ya majengo iwe stream lined vizuri na isiwe kama ilivyo sasa ambapo ni vurugu tupu kiasi kwamba katika maeneo mengine ya Miji midogo kama kule Kibaigwa, Mlali, Kongwa na kwenye Halmashauri nyingine hata nyumba za miti na tope bado zinadaiwa kodi ya nyumba anasemaje kuhusu hilo? Kwa hiyo, nakubaliana kabisa kwamba miaka 15 ya experience ni sahihi kabisa na ninamwomba Mheshimiwa Waziri asibadilishe. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nakubaliana nalo kabisa kuwa na Deputies watatu. Lakini wananchi wengi hawaijui huduma hii. Kwanza katika Muswada ule nimesoma kwamba Benki Kuu imetaja Benki nyingi sana, lakini sikuona ikitaja Benki ya Wakulima pamoja na Benki ya Wanawake. Mheshimiwa Spika, ningeliomba kwamba Mabenki haya yaende kwenye potential areas. Uongozi bora tunao. Imekuwa ni suala kabisa ambalo karibu kila sehemu lazima linaulizwa kwamba kwa nini Benki wanalalamika kwamba pesa wanazo nyingi lakini watu hawakopi na kwa nini wakopeshaji wanalalamika sisi hatupati mikopo? Lakini pamoja na kufanya shughuli hizi, tunahitaji pengine tumwone mtu ambaye labda ana elimu ya CPA, elimu ya MBA na mengineyo kwamba kweli huyu ni mtu aliyebobea katika eneo hilo. NAIBU WAZIRI WA ELIMU NA MAFUNZO YA UFUNDI (MHE. MWANTUMU B. MAHIZA): alijibu: MWENYEKITI: Naona tafsiri hizi ni za kitaalam sana. Mara nyingi nimekuwa nikipitia pia makaratasi ya wale wanafunzi pale Chuo Kikuu kwa mfano kwenye entrepreneurship center na katika kozi mbalimbali. Katibu endelea na Order Paper. Ni sawa na kuweka Sheria kwamba Waswahili msikope na Benki Kuu inaangalia tu. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, dai kubwa la Benki zetu zilizokuwepo hapa ni kwamba sisi ni risk. Lakini pamoja na kuwachoka hatuwakwepi kwa sababu ni lazima tukawekeze kule kwao hela zetu. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja hii mia kwa mia. (Makofi) WAZIRI WA FEDHA: Mheshimiwa Spika, kwanza kabisa napenda kutoa shukrani za dhati kwako kwa kunipa nafasi wakati huu ili niweze kujibu baadhi ya hoja za Waheshimiwa Wabunge. Kifungu 53 (1)(a) cha Muswada labda niseme kwamba nia yake sio kuruhusu Benki Kuu kuingiza dhahabu iliyo ghafi yaani raw gold. Basi ninachoomba elimu itolewe, waje na program maalum na mahususi ili ziweze kuwaelimisha wananchi wetu nini maana ya kukopa na nini maana ya kurudisha mikopo. Hizi Sheria mara nyingi Bunge tunatunga, inafika wakati fulani tunakuta Sheria tuliyoitunga ni mbovu. Inavyoelekea ni kwamba hii Bodi imejiwekea mamlaka ambayo watakuwa wanajipangia marupurupu. Mheshimiwa Spika, Muswada huu pia una vipengele ambavyo unavitaka Benki Kuu kuwajibika kwa Serikali kwa sababu suala zima la uwajibishaji kwa Serikali ni muhimu kwa Bunge na pia kwa wananchi. Hatua inayofuatia ni ujenzi wa tuta la bwawa ambao utaanza baada ya kupata fedha kutoka HAZINA za kukamilisha ujenzi wa tuta hilo. Saba, lakini sikubaliani na section 48(9) inayomtaka mteja wa benki atoe kibali kimaandishi. Mtaala utarejea kwenye utaratibu wa zamani wa kutenganisha Somo la Maarifa ya Jamii kuwa Masomo matatu yaani Historia, Jiografia na Uraia. Sasa utakuta hata uwe milioni 80 zinaelea basi ile kamba ya nanga ndiyo dhamana kubwa ya chombo hiki cha baharini. Sasa ni lazima tutafute dawa na tumwombe Gavana anapopewa uhuru wa kuendesha chombo hiki atafute dawa ya kusaidia vyombo hivi vya asasi za fedha vya kati vinavyofikika na Watanzania wengi na hasa wakulima na wakulima wangu wale wa Jimbo la Peramiho ambako mvua zinanyesha mwaka mzima bila matatizo. Benki Kuu ikifanya hivyo itakuwa inawasaidia sana Watanzania. Lakini la pili ni kifungu cha 70 (3) na (4) hiki kinanitia wasiwasi kwa sababu kinasema Bodi nayo itakuwa na madaraka ya kutunga kanuni na sheria na bylaws watakazotunga of course hazitakuwa gazetted. Mheshimiwa Spika, mimi ningeomba kusema kwamba kuna ushawishi mkubwa sana kutoka kwa wanasiasa na siyo Tanzania tu dunia nzima kuhakikisha kwamba wanaingilia kwa kadri inavyowezekana utendaji wa kazi wa Benki Kuu. Na. 71 Kigezo cha Urefu kwa Jeshi la Polisi MHE. ALI JUMA HAJI aliuliza: Ni kama tunakuwa ombaomba. MHE. JENISTA J. MHAGAMA: Mheshimiwa Spika, kwanza kabisa, naomba nikushukuru kwa kunipa nafasi ya kwanza ya kuchangia. MHE. CAPT. JOHN D. KOMBA: Mheshimiwa Spika, pamoja na majibu mazuri ya Mheshimiwa Naibu Waziri. Lakini pia ningependa niongelee kifungu cha 7 section(i) na ya (ii) ambayo inazungumzia majukumu ya Benki Kuu katika kuendesha hii Monetary Policy naki-quote kifungu hiki ili niweze kufikia mahali ambapo sasa Benki Kuu kwa sababu inapewa meno zaidi, uhuru zaidi wa kuendesha majukumu yake izibane Benki zetu mbalimbali za biashara na mashirika mbalimbali ya kifedha katika mambo makubwa miwili. 66 Kwanza, katika kuangalia riba (interest rates) kubwa katika mikopo mikubwa sana lakini pia kwa depositors wanapewa riba ndogo sana kwa hiyo inakuwa haitoi motisha kwa mtu kwenda kuweka hela zake Benki na kwa hivyo watu wengi wanakuwa na mahela nyumbani na mifukoni na hii ina disrupt Monetary Policy yenyewe katika nchi na ina defeat hicho kifungu cha 7(i) na (ii). We should not be carried away na euphoria fanfare! Taarifa ileleza kuwa kwa sababu hali ya uchumi na siasa 86 utekelezaji wa mradi huo utaarishwa kwa muda. Ahsante. (Makofi) Hapa Mwenyekiti (Mhe. Jenista J. Mhagama) Alikalia Kiti MHE. DR. HARRISON G. MWAKYEMBE: Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba nianze kwa kukupongeza kwa kujaa vizuri kwenye Kiti hicho. Nina furaha kuwaarifu wananchi kwamba tumeshaanza kuchukua hatua kwenye vita hii. Kwa hivyo pale panapohitajika upembuzi yakinifu kwa upande wa Mkoa kuona namna gani watakitumia kiwanja cha ndege cha Mbeya cha Songwe more efficiently watafanya hivyo na kwa upande wa barabara hatutasita kufanya hivyo . (Makofi) Na 69. SPIKA: Mheshimiwa Hamad Rashid Mohamed, kwa sababu ulilolisema lilikuwa linastahili kama lingekuwa halisi Spika achukue hatua. Je, Serikali haiwezi ikaweka utaratibu wa kudumu na kuhakikisha kwamba taarifa za wastaafu wote zinawekwa kwenye mtandao ili wakati ukifika sio mstaafu atoe taarifa bali Serikali imtaarifu na malipo yake aweze kulipwa? CRDB ilikuwa ni Rural Cooperative and Development Bank. Ili kuweza kumwezesha mkulima huyu au mfugaji huyu, basi tunaomba viwanda kama hivyo na vingine vingi viweze kufufuliwa kupitia Benki za kawaida. Hamuoni kwamba Serikali imewanyanyasa katika maeneo yao kwa kutokuwapatia eneo hilo na kuanza kuwapa wafanyabiashara wengine? Serikali imetafakari hoja hii na kuikubali kwa kuweka kipengele kwenye Muswada kinachozungumzia uteuzi wa Katibu wa Bodi na majukumu yake. Kwa upande wa Tanzania sio hivyo kwamba tunahitaji dola ili tuweze kuleta vitu nje lakini kama tungekuwa tunazalisha hapa tungehitaji fedha ya Tanzania na kwa maana hiyo fedha yetu ingekuwa na muhimu au strong zaidi kuliko fedha zingine. Kwa mfano, kazini kwangu ambako nina NGO, wale wafanyakazi wameanzisha SACCOS, lakini inabidi wakafungue akaunti NBC kwa masharti yao na wanapokwenda kuchukua pesa wanachajiwa service charge. La pili, mimi napendekeza nafikiri iko kwenye Muswada, Wakurugenzi wa Benki Kuu wawe independent as much as it possible be na voting record zao ziwe wazi kila kunapokuwa na Muswada wa kupigia kura katika Benki Kuu ambao unaathiri uchumi wa nchi sisi tungependa kuona walivyopiga kura. Hapa wengine walisema ni sawa si muda mrefu na wengine wakasema ni muda mrefu. Lakini katika Wizara ya Fedha, Katibu Mkuu au yule atakayekuwa amemteua kumwakilisha wa Jamhuri na yule wa Zanzibar wa Serikali ya Mapinduzi, hao wote ni Board Member, nusu nzima ni Watendaji Wakuu. Inahitaji recasting. Kwa hiyo, hawapati hasara, ndiyo maana unaona sisi hata tukiwa na silaha, tusipowafuatilia hawa wateja wetu kwa karibu zaidi, yaani hawana hasara. Mheshimiwa Spika, kufuatia juhudi hizi zinazochukuliwa na Serikali ni dhahiri kuwa lengo siyo kuongeza nafasi tu bali pia kuinua kiwango cha elimu inayotolewa. Tunaambiwa kwenye Muswada mtu akae miaka 15 ili awe Gavana. Ziko pale kuvuna na ikiwezekana kupora kwa sababu kwa nini wakatae ulinzi? Kamati ya Kanuni itauondoa utata huo kabla ya kikao cha Bajeti. Kwa sasa tuvumilie hivyo hivyo. Kama nilivyosema awali kwa kawaida, kabla ya kikao Gavana lazima awe na Internal Meeting na wasaidizi wake. Tuna imani ataendelea kufanya kazi yake vizuri aendelee na watumishi wake . (Makofi) Sasa nataka nizungumzie mambo makubwa manne, la kwanza ni wasiwasi ambao sisi Waheshimiwa Wabunge tumekuwa nao kuhusiana na madaraka makubwa ya chombo hiki. Hili linawezekana katika mikutano ya hadhara au mikutano ya ndani au katika mazungumzo. Hiyo riba ni ya kutuzuia. Waswahili tulikuwa tunazuiwa kupata mikopo. Kwa hiyo, tunapofika katika kipindi hiki ni vema tuache kigugumizi, tutamke wazi kwa sababu hatuwezi tukafanya vinginevyo tunapokuwa kwenye Mikutano ya Kimataifa na tunaporudi nyumbani tunashindwa kutafsiri katika sheria. Mheshimiwa Spika, ili kutatua matatizo ya maji Jijini Dar es Salaam Jimbo la Ubungo likiwemo, Serikali kupitia DAWASA inatekeleza Mradi wa Uboreshaji huduma ya majisafi na majitaka kwa gharama ya dola za Kimarekani milioni 164.6, mradi huo ulianza kutekelezwa mwaka 2003 na umepangwa kukamilika mwishoni mwa mwaka 2007. Lakini wakati huo huo tuongeze uwajibikaji wa Benki Kuu kwa Wawakilishi wa wananchi. Ni bahati mbaya pamoja na jitihada limebaki swali moja. Na masuala mengine mengi lakini kwa sababu ninayo bahati ya kuwa katika Kamati ya Fedha na Uchumi, maswali haya nilianza kupata majibu kutoka kwenye Kamati kutoka katika maelezo ya Mheshimiwa Waziri pamoja na Gavana mwenyewe hatimaye kwenye semina na baadaye kwenye Kamati tena. Tunasema kwamba kuwepo na the proper watch dog of the government ni wananchi ambao ndiyo wanaipa hii Benki dhamana ya kuangalia shughuli zote za uchumi na kifedha za nchi hii . (Makofi) Mimi nafikiri kwamba kama walivyosema wenzangu, Serikali iangalie namna ya kuboresha tena huo Muswada ili kuhakikisha kwamba angalau basi tunakuwa na Mwenyekiti, kama siyo Mwenyekiti wa kudumu, basi Mwenyekiti Mwenza ambaye anaweza akanyoosha kidole akasema kuna hili, tubadilike. (Makofi) Mheshimiwa Spika, naomba niangalie tena composition kijinsia, naomba niseme kwamba tunaposema angalau, ni kwamba mnatudhalilisha wanawake. Ni lazima suala hilo nalo tuliangalie ili tuweze kufanikiwa katika mkakati huu wa kupambana na umaskini. (Makofi) Mheshimiwa Spika, ninaomba nichukue fursa hii kukushukuru tena kwa kunipa nafasi ya kuchangia mada hii leo. Kwa hivyo, dhahabu inayozungumzwa sio ile dhahabu chakavu lakini dhahabu inayozungumzwa ni fine gold ambayo ni tofauti na hii ambayo tunayoizungumza. CRDB imeishapewa maelekezo na Benki Kuu tokea tarehe 3 Mei, 2005 kuhusu hatua za kuchukua ili iweze kutimiza masharti yaliyowekwa kwenye miongozo na taratibu hizo juu ya uanzishwaji wa chombo kinachokusudiwa. 75 Mheshimiwa Spika, naomba Waheshimiwa Wabunge wazingatie kuwa wakati CRDB ikiendelea kufanya juhudi za kukidhi matakwa ya sheria na taratibu za uundwaji wa chombo hicho leseni waliyonayo hivi sasa yaani Commercial Bank License inawapa CRDB nafasi na fursa ya kutoa mikopo midogo midogo kwa wananchi Mijini na Vijijini kama wanavyofanya hivi sasa. Kwa hiyo, nafikiri kwamba, kwa kuwa cheo cha Ugavana kinatokana na professional na kwa sababu kuna wanawake wengi ambao wana professionals za fedha sasa hivi, basi ifike mahali tuone kwamba sasa hivi wanawake wanaweza kushika nafasi hiyo ya ugavana. Kwenye kazi hii inakubidi mtu kuvumilia saa nyingi sana bila kuwa na visingizio vya kwenda kurekebisha tai. Nilipokuwa Ujerumani Mjini Berlin kuna Benki moja kule Regent Hoteli kubwa sana ni ya wakulima, ukienda pale gharama yake ni kubwa mno kuliko Hoteli kama vile Berliner Hoteli. Aidha, napenda kutoa shukrani zangu kwa Kambi ya Upinzani nao pia kwa kuunga mkono Muswada huu. Suala la interest rates wenzangu wameliongelea sana. Mimi naomba kabisa Muswada huu uzungumze wazi kwamba ni lazima awepo mwanamke kwa wale Wasaidizi watatu, mmoja awe ni mwanamke na ikiwezekana tuseme wawili kwa sababu nchi hii sasa hivi wote wanawake na wanaume ni wadau wa maendeleo. (Makofi) Kwa hiyo, tunaomba sisi wanawake kama ni wadau wa maendeleo na tunaochangia pato kubwa la nchi hii ili tupate uwakilishi unaolingana na wanaume kwenye vyombo vyote ambavyo vinaangalia maendeleo na uchumi wa nchi hii. Maana Hakimu hawezi akahukumu kesi yake. NAIBU WAZIRI WA FEDHA (MHE. MUSTAFA H. MKULO): Mheshimiwa Spika, ushauri tunaupokea tutautazama. Binafsi sina tatizo nalo kwa sababu kama tulivyosema awali Gavana ni Mtendaji Mkuu, kwa hiyo hapa hakuna suala la politics. Nimeona nitangaze kwa sababu ningefanya ghafla mngedhani labda Mheshimiwa Spika anajaribu kwenda kurekebisha tai kwa ujanja kumbe sivyo. Kamati ya Bunge ya Kilimo na Ushirika, na hapa nitamke tu; kutakuwa na kikao cha Kamati ya Kanuni ambacho nimeitisha, kiondoe utata uliopo hivi sasa. Kwa hayo niliyochangia, mimi ndiyo nitakuwa mchangiaji namba moja kuchangia kwa muda mfupi sana. Kama tulivyoona mabenki mengi yamekuwa yakitoa faida kubwa, nawahamasisha wanawake wenzangu tuanzishe Benki ya akina mama ili na sisi tuweze kujikomboa. Benki Kuu inaandaa utaratibu mzuri ambao utahakikisha noti chafu na sarafu zilizochakaa zinaondolewa kwenye mzunguko kutoka kwa wananchi. Pia Benki Kuu isimamie mabenki haya kupeleka huduma za kibenki vijijini ambako watu wengi wanaishi na hasa wakulima, kama vile Kibakwe, Rudi, Pwaga, Mima Wilaya Mpwapwa. Lakini Bodi katika kifungu kidogo cha tatu na cha nne wanapobadilisha mambo mbalimbali hawalazimiki kupeleka notice kwenye Gazeti. Mheshimiwa Spika, miaka ya 1970, 1980 kulikuwa kuna Benki moja kubwa sana ambayo ilikuwa inaitwa NBC. NBC ilikuwa ni chombo ambacho ni cha Serikali, ilisambaa nchi nzima mpaka Vijijini. Sasa ili kuwezesha Benki Kuu kutekeleza majukumu yake bila ya kuingiliwa katika monetary policy kama nilivyosema imependekezwa kuwa pawe na bodi ya wajumbe 10, wawili kati yao wakiwa Makatibu wa Wizara ya Fedha, Serikali ya Mapinduzi Zanzibar na Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ambao wao hawatakuwa na uwezo wa kupiga kura endapo italazimika maamuzi yafanyike kwa kupiga kura. Uamuzi huu utaanza kutekelezwa na masomo hayo kuanza kufundishwa kuanzia Januari 2007. Katika eneo hili kuna tatizo. Baada ya kuzungumzia hilo, nilikuwa naomba pia nije katika suala la kiwango cha mtaji. Na kama tunavyofahamu Tanzania inalaumiwa kwamba uwezo wa Tanzania kutumia fedha ni mdogo. Mheshimiwa Naibu Spika, kwa hiyo, ningeomba Benki Kuu wajaribu kwa namna yoyote ile kuzibana hizi benki kuona kwamba hizi interest rates zinaendela kupungua, wanajitetea wanapokwenda kukopesha wateja wadogo wadogo kwamba kwa sababu gharama za kumfuata huyu mteja ni kubwa inabidi tuweke interest rate kubwa sana. Tatu, North Block ambalo lilikuwa liwe sehemu ya North Tower lilidhaniwa liwe jengo la kujitegemea kwa sababu ya hali ya udogo na maji mengi ardhini, hivyo gharama za jengo zimeongezeka kutoka dola za kimarekani milioni 108 mpaka kufikia 150 au kutoka shilingi bilioni 112.5 mpaka bilioni 183.9 kwa exchange rate ya sasa kwa majengo yote matano. Ujumbe hautoki sawasawa kwenye hiyo ibara. NAIBU WAZIRI WA MAENDELEO YA MIFUGO: Mheshimiwa Spika, kwa kuwa anasema Jiografia ya eneo husika silifahamu wakati kusema kweli nalifahamu basi namwomba Mheshimiwa Mbunge Wizara iko tayari kushirikiana naye ili kuweza kuielewa sahihi Jiografia hiyo na kuweza kuishughulikia suala la vijiji alivyovisema. (Makofi) Mheshimiwa Spika, si kweli kwamba wanyama kama alivyosema Mheshimiwa Nyami akimaanisha mifugo wanaharibu mazingira. Turudi tutafakari tuhakikishe kwamba kila tunalolifanya linaanzia kuwa na maslahi kwa Mtanzania na pili yule mwingine ambaye anakuja katika kujiunga nasi katika kuendeleza uwezo wetu wa kiuchumi. NAIBU WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA (MHE. HEZEKIAH N. CHIBULUNJE): Mheshimiwa Spika, Serikali haina kigugumizi chochote juu ya kuwakopesha wakulima kama ambavyo wanawakopesha wafanyabiashara. Tukisema foreign exchange regulation itakuwaje? Hivi sasa kuna Maduka ya Kubadilika Fedha za Kigeni yapatayo 132. NBC ikawa Benki ya Biashara, NMB ikawa Benki ya watu wa Vijijini ambayo hiyo NMB ilikuwa inasaidia watu wa Vijijini huko Wilayani. Benki Kuu ina bahati sana kwamba Watanzania siyo watu wanaopenda kushitakishitaki. Kwa hiyo, nilikuwa naomba ndugu zangu Wabunge hoja hii tuielewe katika misingi hii. Lakini kama wewe unaingiza siku zote utahitaji fedha za nje kwa maana ya dola ya Kimarekani na kadhalika kununua vitu ambavyo vinatengenezwa nchi nyingine. Mojawapo ambayo imezungumzwa kwa muda mrefu na Waheshimiwa Wabunge wengi ni suala kwa nini Benki Kuu ipatiwe uhuru na kwa nini Gavana wa Benki Kuu awe Mwenyekiti wa Bodi. Mheshimiwa Spika, ninarudi katika masuala ya maendeleo hasa ya kijamii. Tunategemea matengenezo hayo yatakamilika mwezi Juni mwaka huu 2006. (c) Mheshimiwa Spika, Serikali haiwezi kufidia watu waliopoteza maisha na mali zao baada mitumbwi binafsi kupinduka kwa kuwa kivuko cha Serikali hakikuhusika katika ajali hiyo. Mheshimiwa Spika, leo nimesema nimeomba ili tuendelee tunaongeza kitu cha tano baada ya ardhi kwa sababu siasa safi tunayo, siasa ya Chama Cha Mapinduzi. Maduka haya hupewa leseni na usimamiwa pia na Benki Kuu. NAIBU WAZIRI WA USALAMA WA RAIA: Mheshimiwa Spika, ni kwamba katika nchi uliyotaja pia werefu wapo lakini nataka nimhakikishie kwamba katika kipindi hiki, hawa Askari wanaotoka mafunzoni Askari 249 ni wafupi na wameajiriwa kutoka Mikoa mbalimbali kwa hiyo halipo tatizo hilo. Kwa sababu alichosema ni kwamba mambo kama rushwa, ujambazi kwa kweli yote ni maovu na siyo wajibu wa Waziri na mwenzake Waziri Kivuli kupambana nayo ni sisi sote Waheshimiwa Wabunge. (Makofi/Kicheko) MHE. HAMAD RASHID MOHAMED: Mheshimiwa Spika, nakushukuru kwa ufafanuzi huo. Na wao waliomba maombi haya mapema na 17 kutekeleza hayo na mimi mwenyewe nilikuwa nafuatilia. Moja, kwa kuwa riba ya mabenki ya biashara ni kubwa sana na kufanya wananchi kushindwa kuchukua mikopo, hivyo nashauri Benki Kuu kusimamia mabenki hayo ili kupunguza riba na kulegeza masharti ya mikopo. Kwa hiyo, mimi nafikiria tuchukulie tu kwamba kwa sababu hii tunaifanya kama msukumo na hao wenzetu kwa sababu hawataki kukubali tuweke asilimia 50 wawe wanawake. Mwisho, Tume ya Huduma za Bunge itakutana siku ya Alhamisi tarehe 6 Aprili, 2006 mara baada ya kuahirishwa Bunge. Napenda kukuhakikishia kwamba Mheshimiwa Waziri hakukosea lolote. Ikiwa zimefikia matakwa ya viwango, TBS huziruhusu kuingia nchini kwa kutumia Sheria ya Import Regulations ya Mwaka 1998 kwa kutoa cheti maalum (Batch Certificate). Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Waziri wa Maendeleo ya Mifugo, kabla ya kujibu swali la Mheshimiwa Nyami, Mbunge wa Nkasi naomba nitoe maelezo mafupi kama ifuatavyo: Pia kuna kifungu namba 23 ambacho tulileta mabadiliko (further amendments) na baada ya kutafakari kuhusu suala hili la liquidation Serikali imeona kwamba inakirudisha kifungu hiki na kwamba kifungu cha zamani kibakie. 85 Mheshimiwa Spika, sasa ningependa kueleza suala zima la ujenzi wa Makao Makuu ya Benki Kuu ya Tanzania yaani BOT na ambayo imezungumzwa pia Bungeni. Kwa nini mmeamua kuwajali wafanyabiashara na kuwaacha wananchi wa Nkana na Nkoanchindo solemba bila kuwapa eneo la kulima? Kwanza, huyu mtu atakuwa amesha-mature na ana levels zote za maturity, yaani psychological, mental na physical na zaidi ya yote ana wisdom. Lakini sasa unapokwenda Vijijini kule hakuna huduma hizi. Mheshimiwa Kilontsi Mporogomyi. Mheshimiwa Spika, ninachotaka kuzungumzia ni kwamba, uchumi wa nchi yetu utakua pale tu viwanda vyetu vitakapokuwa vinafanya kazi na viwanda hivi vinahitaji kuwezeshwa, viwanda vikubwa pamoja na vidogo ambavyo vyote vinawafikia wananchi. Lakini kwenye floor bahati mbaya hatuwezi kukubali kwa sababu utaratibu hauruhusu, lazima lije badiliko mahsusi na rasmi kwa maandiko na inabidi nilihoji Bunge kuhusu badiliko. (Sehemu iliyotajwa hapo juu ilipitishwa na Kamati ya Bunge Zima pamoja na mabadiliko yake) (Bunge lilirudia) Muswada wa Sheria ya Benki Kuu wa Mwaka 2006 (The Bank of Tanzania Bill, 2006) (Kusomwa Mara ya Tatu) WAZIRI WA FEDHA: Mheshimiwa Spika, naomba kutoa taarifa kwamba Kamati ya Bunge Zima imepitia Muswada wa Sheria ya Benki Kuu ya Tanzania ya Mwaka 2006 (The Bank of Tanzania Bill, 2006) sehemu kwa sehemu na kuukubali pamoja na marekebisho yake. Kwa mfano mwaka jana wameshafikia mpaka kutoa guarantee kwa kampuni moja ya 54 bilioni 30. Maana yake likitoka Serikalini ni kwamba wao wenyewe wanabadili. Kwani, uwazi uko wapi hapa? Ilitakiwa wahusishwe katika kesi za madai ya watu walioathirika, kwa sababu ilikuwa ni uzembe kukubali kumwachia a private investor, mfanyabiashara kutoka nje, asimamie usalama wa raia hapa! Kama tunaweza kuwa na mali ambazo zinaweza zikaporwa mchana, asubuhi na watu wanaelekezwa na Serikali lakini hawasikii, hizo taratibu na Kanuni zao zinalenga nini hasa? Umesema kwamba kuna Sheria mpya kwa hiyo ulikuwa unafikiri kwamba kwenye kifungu cha 9 (a) The Governor who shall be the Chairman na Deputy kuwa Chairman. Benki Kuu iweze kudhibiti zile Benki zinazotoa mikopo kwa SACCOS ili SACCOS ziweze kutoa mikopo zaidi kwa wananchi kwa ajili ya maendeleo ya nchi nzima. Kwa hiyo, nadhani Benki Kuu iliangalie kwa sababu wateja wanaweza kupata matatizo kutokana na sehemu ambazo Bureau de Changes hizi zipo. Labda kwa kifupi ningependa kusema kwamba mkakati huu ni pamoja na mambo mengine yafuatayo ambayo yanalenga. Kama ni degree ya kwanza, nadhani sio sahihi, labda iwe Ph.D. au degree ya pili yaani Masters. Maduka haya kwa sehemu mbalimbali zikiwemo Mahoteli ya Kitalii na sehemu za biashara ili kurahisisha huduma kwa watalii na wananchi kwa ujumla wake. Uko katika benki hiyo unataka uweke fedha unakatwa transaction cost za ajabu. Lakini nimesema, ili tuendelee, kama siasa safi ya Chama cha Mapinduzi tunayo, uongozi bora wa Serikali ya Awamu ya Nne tunao, watu tunao, ardhi tunayo, fedha ndiyo tatizo, ni lazima tukubaliane. Tuna Mabenki mengi sasa ambayo yanashughulikiwa na Benki Kuu. Kwa hiyo, ku-control ni jambo jema tu na linafanywa namna hiyo na Benki Kuu ambayo ni kazi yake mojawapo. Mkakati huu unajulikana kama Awamu ya Pili ya Mageuzi katika Sekta ya Fedha yaani Second Generation Financial Sector Reform. MWENYEKITI: Waheshimiwa Wabunge, katika kuendelea kujifunza hizi shughuli zetu, napenda kuwakumbusha kwamba katika Kanuni zetu mabadiliko ya Muswada yanaweza kuletwa lakini kwa taarifa ya maandishi. Hoteli gani nimeiona ya mkulima kubwa na unaambiwa hii alikopeshwa na Benki fulani? Benki Kuu ina wajibu na wamepewa wajibu wa kusimamia Bureau de Change na ukienda kila Bureau de Change wanakwamba kabisa kuna karatasi imeandikwa inasema please demand list upon, wameandika sana kwa Kiingereza as if kila mtu anaongea Kiingereza. Kwenye kifungu hiki kinazungumzia official na employees wa Benki na kwenye interpretations zilizoko kwenye kifungu cha tatu haija-define kwa uwazi kabisa employees na officials ni nani. Nimesoma Hansard ya 1995 na mjadala wa Waheshimiwa Wabunge ndani ya Bunge hili. Sioni kwa nini Tanzania tuwe tofauti. Inasikitisha sana. Kwa hiyo, namwita sasa Mheshimiwa Jenista J. Mhagama ambaye ndiye atafuatiwa na Dr. Lucy S. Nkya. NAIBU WAZIRI WA VIWANDA, BIASHARA NA MASOKO alijibu: Tuko katikati ya kujadili huu Muswada, lakini unakuta magazeti yanaripoti vitu vingine kwamba zile twin towers zina matatizo, gharama zake ni kubwa kuliko ilivyokadiliwa. Mheshimiwa Spika, riba ya kukopea na riba ya kukopeshea katika nchi ya Tanzania kwa kweli haina uwiano wowote. Tumekuwa na utamaduni wa kulinda Benki zetu kwa silaha miaka mingi. Mheshimiwa Spika, Waheshimiwa Wabunge walihoji juhudi za Serikali na Benki Kuu juu ya suala zima la Micro - Finance na kwamba jitihada zifanywe ili kuhakikisha kuwa huduma za kibenki zinatolewa mpaka Vijijini na SACCOS ziimarishwe na ikiwezekana SACCOS hizo zipewe mikopo na Benki za Biashara bila sharti la dhamana. (Makofi) Mheshimiwa Spika, sera ya Taifa ya huduma za kifedha kwa wateja wadogo wadogo yaani National Micro- Finance Policy ilipitishwa na Serikali mwezi Mei, 2000 ikiwa na madhumuni ya kuweka msingi kwa ajili ya kujenga mfumo imara na wenye tija wa huduma za kifedha kwa wateja wadogo wadogo hapa nchini ili kuchangia katika kukuza uchumi na kupunguza umaskini. City Bank ile kubwa na yenyewe penalty milioni 10. Sababu nyingine ni ya usalama. Madhumni na sababu za Muswada huu zimeelezwa vizuri kabisa, zimeeleweka kwamba ni kuongeza uhuru na madaraka ya Benki Kuu katika kuendesha shughuli zake. Kwa sababu linasimamia, kwa mfano kama una matataizo katika foreign reserve na huwezi kuagiza kutoka nje lazima utavi-control. Lakini ninayo machache ambayo naamini yatasaidia kuuboresha Muswada huu, moja, sina kipingamizi dhidi ya Gavana kuwa Mwenyekiti wa Bodi kwani miaka yote ilikuwa hivyo na Benki nyingi duniani utaratibu ndiyo huo. 72 Pili, pendekezo la kuwa na Manaibu watatu nalikubali kwa sababu chini ya sheria hii mpya shughuli za sera za kifedha (monetary policy), udhibiti wa mabenki na kwa kiasi fulani shughuli za fiscal policy na utunzaji wa fedha za Serikali (Banker of the Government) ni pana na zinahitaji specialization. Matayarisho ya upanuzi wa miundombinu ya majisafi, uondoaji wa majitaka na usafi wa mazingira pia yanatumia fedha hizo hizo.. MWENYEKITI: Imekwisha pitishwa tuko sehemu ya tatu . (Sehemu iliyotajwa hapo juu ilipitishwa na Kamati ya Bunge Zima bila mabadiliko yoyote) Sehemu ya 4 MHE. KILONTSI M. MPOROGOMYI: Kwenye Kamati tulizungumza kwamba matumizi ya neno exchange control ina connotation ambayo si nzuri kwa maana ya mwenendo wa uchumi wa dunia nzima, hivi sasa na kwa maana ya jinsi linavyotafsiriwa au lilivyotafsiriwa katika miaka ya 1970. Na. 60 Suala la Kupambana na Rushwa MHE. SHOKA KHAMIS JUMA aliuliza: WAZIRI WA FEDHA: Mheshimiwa Mwenyekiti, samahani labda tunaweza kuweka foreign exchange regulation kwa sababu inazungumzia sheria ya foreign exchange hapa pia. Naomba tungepewa pembejeo au tungeletewa matrekta na Benki Kuu. Viingie katika mfumo wa best practice kama vinavvyofanya hivyo vyombo vingine vya fedha vya juu, Mabenki hayo ambayo tunayasema. Hivyo Waheshimiwa Wabunge wanaweza kuorodhesha wote walio na matatizo ya pensheni na kuwasilisha Hazina ili mradi wanahakikisha kuwa kumbukumbu zote zinapatikana kabla ya kuyawasilisha. Inshallah ni yale tunayosoma kila siku katika magazeti yetu. (Makofi) MHE. HAMAD RASHID MOHAMED: Mheshimiwa Spika, kwa ruhusa yako naomba kuuliza swali moja la nyongeza. Lakini nami nikiwa kama mchangiaji, kwanza kabisa najaribu kuoanisha Benki Kuu kama msimamizi kuhusiana na Taasisi nyingine ambazo zinatoa huduma hii ya fedha. Saa 7.30 mchana wajumbe wote wa Kamati ya Kanuni za Bunge ni kikao muhimu sana kwa sababu tunakwenda kuweka sawa majina ya Kamati kulingana na sekta na Wizara ili kusiwe na mkanganyiko huo wakati tunapokwenda kwenye Budget Session. Kwa kweli sasa hivi, tumefikia mahali ambapo bila Benki Kuu kufanya intervention, basi tunapoteza muda kupiga kelele kuhusu ujasiriamali. Mfumo huo ambao baadhi ya miundombinu yake imejengwa miaka ya 1950 na 1970 ni mdogo na chakavu. Lakini kama nilivyosema tuko katika hatua ya mazungumzo, lakini ushauri tumeupokea. Tayari tumefikia akiba ya miezi tisa, bora tungesema iwe miezi sita. Tumekuwa waoga kwa sababu ya riba zao, tumekuwa waoga kwa sababu ya masharti yao magumu. Kwa hiyo, kusema mtu wa miaka 25 au 30 awe Gavana wa Benki Kuu na tumeshaambiwa Benki Kuu maana yake inadhibiti au inaangalia uchumi wa nchi usitetereke, siamini kama kijana wa miaka 25 anaweza kufanya kazi hiyo. Kabla ya kupatiwa leseni hiyo, sharti bidhaa zipimwe na kukidhi matakwa ya viwango hivyo, ikiwemo tarehe na muda wake wa kutumia. Lakini kwa sababu ya kazi maalum ambayo Mheshimiwa Mhagama ataifanya, ningeomba wengine wawe na subira, aanze yeye. Bila Watanzania walio wengi kuwa na access to credit, kwa kweli hili zoezi la ujasiriamali litakuwa gumu kwa watu wengi sana. Mifano ipo ya askari wa vyeo mbalimbali ambao ni wafupi, ikiwa ni pamoja na Makamishna. (c) Mheshimiwa Spika, kama nilivyoeleza katika sehemu (b) hakuna ubaguzi wowote kwani hata vijana wafupi wanaajiriwa katika Jeshi na kupanda vyeo kama askari wengine. 27 MHE. HAROUB SAID MASOUD: Mheshimiwa Spika, baada ya majibu mazuri sana na Mheshimiwa Naibu Waziri nina swali moja tu la nyongeza. Na unaweza kuona kwamba Mamlaka husika iliyokuwa sasa ni kwamba ina msimamo mkubwa kwa upande wa akinamama. Kwa hiyo, ni utaratibu wangu tu wa kujaribu kuwazoesha wenzetu ambao watakuwa wanakaa kwenye kiti hiki na kama mnavyofahamu mwezi wa sita tutakuwa na kikao kirefu sana na kwa hiyo ni vizuri wawe wameanza anza kuzoea ili tusaidiane kwenye kikao cha Bajeti. Kwa sababu toka nchi hii imepata uhuru hatujawahi kupata Gavana mwanamke! Mheshimiwa Spika, ardhi tunayo na wote tunajua katika ardhi tuna raslimali kubwa sana. Mheshimiwa Spika, nashukuru sana . (Makofi) MHE. LAZARO S. NYALANDU: Mheshimiwa Spika, nakushukuru sana kwa kunipa nafasi hii muhimu ya mwisho. Mheshimiwa Spika, hapo nina mifano ya nchi kama Malawi na nchi nyingine nyingi. Mheshimiwa Spika, kulingana na kumbukumbu za sensa kama hii miaka ya nyuma na hata kwa viwango vya Nchi za Ukanda wa Kusini mwa Jangwa la Sahara, muda uliotumika kati ya ukusanyaji na mwanzo wa takwimu kutumika ni wa kuridhisha; na kwa hiyo taarifa za sensa ya kilimo na mifugo ya 2003/2004 haijacheleweshwa. Lakini tukichunguza kwenye Mabenki yote wanaokopeshwa mapesa mengi mengi ni hao hao! Na. 73 Utendaji wa TBS MHE. ANASTAZIA J. WAMBURA aliuliza: 29 Kwa kuwa, kuna uuzaji wa vyakula na vinywaji ambavyo muda wake wa matumizi umekwisha, na kwa kuwa jukumu la kupitisha ubora wa vyakula hivyo ni la TBS: (a) Je, Serikali haioni kwamba kuna kasoro za kiutendaji ndani ya TBS? (b) Je, Serikali inasema nini juuu ya athari za matumizi ya vyakula hivyo? Mheshimiwa Spika, napenda kutoa taarifa kwamba Ranchi ndogo hizo tayari zimepata wawekezaji baada ya kutuma maombi na kuwasilisha mipango mizuri ya uwekezaji. Lakini kwa kuwa amekiri kwamba mihtasari ya kilimo haijatoka swali langu ni je Serikali haioni kucheleweshwa kwa mihtasari hiyo matokeo hayo wakati yanapotoka yatakuwa yamepitwa na wakati? Uamuzi huu uanze kutekelezwa na masomo hayo yaanze kufundishwa kwa wanafunzi wa kidato cha kwanza kuanzia mwezi huu wa Aprili 2006 kwa kutumia Mihutasari iliyopo. Naomba sana msubiri tuwapeni utaratibu. Huu Muswada umekuja kwa wakati ambao tunahitaji kuona mapinduzi katika Bank Institutions za Tanzania. Katibu tuendelee na Order Paper. Kwa hiyo, wote wanaotoka Mkoa wa Lindi kwa maana hiyo, wabaki mara shughuli za Bunge zikisitishwa asubuhi hii. Lakini nimesema ili tuendelee kama siasa safi ya Serikali ya Chama Cha Mapinduzi tunayo, uongozi bora wa Serikali ya Awamu ya Nne tunao, watu tunao, ardhi tunayo, tunaweza ku-deliver kabisa maendeleo ya wananchi wa Tanzania. Mheshimiwa Spika, hoja ya pili, ni mgawanyo wa hisa na mtaji wa Benki Kuu kwa Serikali ya Mapinduzi Zanzibar na Serikali ya Muungano wa Tanzania. Nikawa nimeshauri AG aone uwezekano wa kutumia neno The Minister shall make regulations, siyo may. Kwa hiyo, naomba hili suala BOT iliweke na ihakikishe kwamba katika programu zao zote zinazosemwa basi akiwekwa mfanyabiashara, mkulima na mvuvi atamkwe. Kwa kuwa, Mheshimiwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania alipofanya ziara Wilayani Mbinga aliahidi kupandisha hadhi ya Kituo cha Afya cha Mbambabay kuwa Hospitali kamili na kuongeza Madaktari katika Hospitali ya Liuli na kupeleka gari la wagonjwa. Ningeomba tuzifuate hizi rasimali ili tuzitumie vizuri tuweze kujikwamua kwenye matatizo tuliyonayo. Matengenezo ya aina hiyo hufanyika kwa kuzingatia uwezo wa kifedha na aina ya matengenezo yanayohitajika katika sehemu mbalimbali za barabara hizo. (c) Mheshimiwa Spika, matengenezo yaliyofanyika kila mwaka kama nilivyoeleza hapo awali yamewezesha kuzifanya barabara hizo ziendelee kupitika hivyo viongozi watawafikia wananchi na kuwahamasisha kuhusu uzalishaji wa mazoa mbalimbali na kuweza kuutumia uwanja huo wa Songwe kikamirifu pindi utakapo kamilika. 23 MHE. RICHARD SAID NYAULAWA: Mheshimiwa Spika asante sana. Kwa hiyo, mara nyingi haufanyiki mashuleni bali unakwenda kwenye vituo ambavyo wanakuwa pia na shughuli rasmi. Ni vyema ikakumbukwa kwamba viwango vya riba za mikopo ya muda mfupi vimeweza kushushwa kutoka wastani wa asilimia 30.7 mwaka 1996 hadi wastani wa asilimia 15.7 mwishoni mwa mwaka 2005. Kuna mifano mingi tu mathalani Benki Kuu ya Tanzania imeweza kusaidia katika malezi ya watoto yatima kupitia vikundi mbalimbali, kuchangia katika ujenzi wa vituo vya afya, shule za watoto wadogo, shule za msingi na hivi pia shule za sekondari. 83 Pia katika ujenzi wa ofisi moja katika Chuo Kikuu cha Dar es Salaam na michango mbalimbali katika Chuo cha Usimamizi wa Fedha (IFM), Chuo cha Biashara na Utawala Zanzibar, Benki Kuu imeweza kuchangia katika upande wa mambo ya hospitali kwa mfano imechangia katika Tanzania Heart Institute katika masuala ya elimu na kadhalika. Kwa hiyo, ningependa kusema yafuatayo, uhuru ambao Benki Kuu inapewa na Muswada huu ni katika kutekeleza majukumu yake ambayo ni kubuni na kutekeleza sera ya fedha yaani monetary policy. Ni hawa hawa ambao tunawapatia madaraka. Sasa lakini yapo miwili au matatu ambayo nadhani ni vizuri nikayaongezea katika kipindi tulichokuwa nacho tunapozungumzia suala zima ambalo ni la uhai wa Taifa letu nalo ni Bank of Tanzania. Wafanyakazi wako katika majumba matano, kwa mfano katika jengo la NDC, PPF, Jengo lazamani la GEFCO na jengo lililokuwa la Import License. Nitoe mifano mitatu. NBC main server iko South Africa na Benki Kuu inaangalia tu. Nachukulia mfano kwenye Bodi ya TANESCO, mwanamke mmoja! Awali ya yote niipongeze sana Wizara ya Fedha hususan Waziri 38 pamoja na timu yake nzima iliyoweza kutayarisha Muswada huu ambao nadhani kama unavyoonesha lengo lake ni uwazi zaidi na uwajibikaji kwa Watendaji wa Benki Kuu. Kwa mfano, European Central Bank, President na Wajumbe wote lazima wapitishwe na European Parliament. Tunazungumzia kuwaondolea umaskini watu wetu na ndiyo actually wanaochangia mtaji kwenye Benki Kuu. Mheshimiwa Spika, niende kwenye suala la qualities za Gavana katika section (8) page 31. Sasa, hapo ni lazima kuangalia, mimi nafikiri kwamba baada ya kuwa na mabadiliko ya sera za fedha katika nchi yetu ya Tanzania kumeingiza vyombo vingi katika mfumo huria vinavyofanya biashara ya fedha na vinachukua kigezo cha umaskini wa Watanzania ili kuendesha shughuli zao, lakini si kwa kuwasaidia Watanzania, ni kwa kuwaumiza Watanzania. (Makofi) Mheshimiwa Spika, mimi nafikiri sasa tujiulize, nini kifanyike? Maduka haya yanapojulikana Benki Kuu imekuwa ikiyachukulia hatua ikiwa ni pamoja na kuyafunga. Sasa Benki Kuu tunapowapa independence hii mna kazi ya kujibu kwa wananchi kwamba cost of doing business in this country lazima ishuke chini . (Makofi) Mheshimiwa Spika, katika miaka michache zilipoingia cell phone watu wengi walikuwa wanashangaa kwa nini transaction zote zilikuwa zinafanyika kwa dollar na ziliharibu sana uchumi kwa sababu hata ukipita Manzese, ukipita Singida kule Msange watu wanakuambia na sisi tunatumiwa message Mheshimiwa Mbunge anaomba unitumie dollar, watu wote maisha yao sasa hivi ni dollar. Je, Mheshimiwa Waziri anaweza kulihakikishia Bunge lako Tukufu ni lini mpango huu utaanza rasmi ukizingatia katika maeneo mengi sana ya vijijini watu wengi hawajui kusoma na kuandika? Kwa hiyo, labda hili la pili Mheshimiwa Waziri, Chairperson rather than Chairman. 89 WAZIRI WA FEDHA: Mimi nafikiri hilo halina matatizo. Maana Serikali ilitaja hili, lakini Benki Kuu haijataja. Kwa hiyo, hii hapa nafikiri ieleweke kwamba ni degree ya kwanza au ya pili. Mheshimiwa Spika, kwa kawaida takwimu hizi zinazokusanywa kwa njia ya sensa makusudi yake kuweza kutumika kwa muda mrefu na ndiyo maana kutoka kipindi kimoja cha sensa na kingine kutakuwepo na muda hapo katikati ambao unatumia takwimu za sensa iliyotangulia. Suala la kwanza alitaka kujua kama kuna uwezekano wakuongea na Utumishi ili tuweze kuwaajiri Walimu ambao wako katika umri wa kustaafu ili kukabili uhaba wa Walimu. Kwa hiyo, naomba sana kwanza kufuatana na huu mtaji, kwa sababu Benki zile ambazo sasa hivi tumeona ni mkombozi, haziwezi kuwa na kima hicho kikubwa wanachofikiria. Mheshimiwa Spika, changamoto nyingine ambayo ningependa nizungumzie kuhusu Benki Kuu ni namna watakavyoweza kusaidia SACCOS. Wengi wamezungumzia SACCOS, lakini labda naomba nitoe experience tu. Kwa hiyo, lazima aone kwamba kuna haja ya kufanya hivyo na ndiyo maana neno may lilitumika. Kwa nini tufungwe na neno Chairman kwa sababu limekuwepo wakati wote. Mheshimiwa Spika, suala lingine ambalo napenda kuzungumzia ni kuhusu viwanda. Hawa watu ni muhimu kwa hiyo mimi nilikuwa napandekeza kwamba basi sifa zao zitajwe lakini kama tutaaacha wazi namna hii yoyote anaweza kuokotwa tu kwa sababu hakuana kigezo cha Sheria kinachosema kwamba awe na sifa gani. Mheshimiwa Spika, juzi Waziri wetu Mheshimiwa Muhammed Seif Khatib, alifurahi kidogo alipoona kwamba kijana wetu mmoja amekuja na medali ya dhahabu. Mheshimiwa Mwenyekiti, mwisho, tuna fedha yetu ya akiba nje ya nchi kwa ajili ya matumizi yetu labda ya dharura na kadhalika. Ninaomba maelezo kutoka kwa Waziri kwa nini haikutamkwa wazi wazi gender balance katika uteuzi huu? Kwa mfano Uingereza wamepata uhuru huo miaka ya tisini mwishoni. Mimi nadhani nia njema inayoendelea kuonyeshwa na Serikali ya awamu ya nne natumaini mambo yataendelea inatosha kwa sasa . (Makofi) (Sehemu iliyotajwa hapo juu ilipitishwa na Kamati ya Bunge Zima pamoja na mabadiliko yake) Sehemu ya 3 MHE. CHRISTOPHER O. OLE-SENDEKA: Mheshimiwa Mwenyekiti, mimi nilikuwa na hoja kwenye clause 9, sub-clause 7. Taasisi ya kuzuia rushwa siku za karibuni imeonyesha waziwazi kwamba sasa iko tayari kupambana na rushwa za aina zote ndogo na kubwa. Kwa 84 hiyo, hii ni minimum, tunaposema miezi minne ni kiwango cha chini lakini kinaweza kwenda zaidi ya kiwango cha miezi minne. Kwa mujibu wa maelezo yake inaonesha watu wafupi hawakubaliki Polisi. Sina haja ya kuainisha utajiri wetu, kila mmoja anajua. Nawapongeza watu wa Benki Kuu. Na. 72 Kuchelewesha Malipo ya Pensheni MHE. MWANNE ISMAILY MCHEMBA aliuliza: