Lakini pamoja na juhudi hizo, baadhi ya mambo yanahatarisha jitihada hizo, moja ya mambo hayo ni tukio la kuingiliwa kimwili lililoripotiwa kuwakumba kwa nyakati tofauti, walimu watano wa shule katika halmashauri ya Wilaya ya Kilosa miezi kadhaa iliyopita. Ni vema mkajua kuwa migogoro katika chama kamwe si jambo jema kwani siku zote ndiyo imekuwa chanzo cha kuvuruga na kudidimiza mchezo kwa kuwafukuza wale wenye nia njema. Hali iko hivyo mtaa wa Azikiwe, Makunganya na mitaa mingine maarufu katikati ya Jiji hili. Kwa upande wa bidhaa za kawaida ambazo hazitumiki sana wakati wa mfungo kama mboga za majani na viungo kama vitunguu na nyanya havipandi bei. Juhudi hizo za serikali ni njema na bila shaka zitakwenda sambamba na uboreshaji wa miundombinu zikiwamo nyumba za walimu, maabara, maktaba, mabweni, vitabu na vifaa vingine, ili elimu iwe kweli ufunguo wa maisha. Lakini hali ni tofauti kabisa kwenye tamthilia hizi ambako unaona vijana watanashati ndiyo wanageuka kuwa mashoga, lakini pia wanaendelea kuwa na furaha katika jamii zao. Suala hili nakumbuka pia limelalamikiwa na upande wa utetezi; mawakili wa washtakiwa kuwa mahakama nayo imeanza kutia aibu kwa kuchelewesha kesi wakati awali ilikuwa ni upande wa mashtaka kuchelewesha kesi kutokana na upelelezi kutokamilika. Baadhi ya asasi zinazofanya kazi nchini zimekuwa zikitumia vibaya fursa zao kwa kubuni mbinu za kushawishi wananchi waandamane au kukuza mambo bila sababu za msingi kwa gharama za wananchi. Bali jambo la kufanya, ni kusawazisha mambo kwa mbinu za kiuandishi na busara ili kuepusha malumbano na migongano. Hali hii imeachwa kwa muda mrefu na kuwafanya wafanyabiashara kupata kiburi cha kupandisha bei za vyakula wakiamini kuwa ni wakati wa 'mavuno', na hupata fedha nyingi kwa kuwa lazima Waislamu watanunua bidhaa hizo za vyakula hasa zile zinazotumiwa kwa wingi kama mhogo, viazi, maboga, ndizi. Pamoja na kwamba walimu hao watano na shule wanazofundisha hazijawekwa bayana kutokana na uchunguzi unaoendelea, watakaobainika kuhusika washtakiwe katika vyombo vya sheria kwa ubakaji ili kukomesha vitendo hivyo. Tumeandika sana kuhusu hili; mamlaka husika, serikali na wananchi tushirikiane kwa pamoja na kutafuta tiba ya kudhibiti au kupunguza athari za majanga makubwa hasa ya moto. Unyama huu hautakiwi kufumbiwa macho hata kidogo, tusijisahau na kusema waliodhurika ni wachache, tukiacha hatari ninayoiona ni kuharibu sura na mikakati ya kuinua elimu nchini kwani bandu bandu humaliza gogo. Ieleweke kuwa wafuasi wake ndani ya chama ambao walitarajia kuwa angeshinda na kuiongoza Chadema, wataendelea kubaki wamejitenga kwa kuwa wamenyimwa fursa ya mtu wao kukiongoza chama chao wanachokitakia mema. Nawaomba wakazi wa Mbagala kuwa na uthibitisho wa madai wanayolalamikia, badala ya kulia na kusema Serikali imewaonea wakati imejitahidi ili wananchi wake waweze kulipwa na kufanya shughuli za maendeleo. SERIKALI ichunguze Asasi Zisizo za Serikali (Azise) zinazoanzishwa kwa lengo la kujipatia maslahi binafsi badala ya yaliyoainisha kwenye maombi ili wapate usajili. Matukio hayo yanalitia doa Taifa na hasa mkoa wa Morogoro ambao mbali na kuwa na hali ya hewa nzuri kwa kilimo, wakazi wake wanasifika kwa ukarimu kwa wageni, kuwapo kwa matukio ya aina hiyo ya ubakaji, ni wazi kunahatarisha maisha ya walimu hao ambao wanatazamiwa kwa kiwango kikubwa kuondoa ujinga. Majanga hayo yamesababisha athari kubwa kwa Watanzania ukiachilia mbali kupotea kwa mali, lakini kubwa ni kupoteza maisha ya watu wasio na hatia, kujenga hofu kwa vizazi vinavyokuja na kupoteza imani ya wazazi katika shule hususani za bweni. Hatua iliyochukuliwa na uongozi wa Polisi inatia matumaini kutokana na ukweli kwamba ubovu wa magari unachangia ajali za barabarani kwa kiasi kikubwa na wakati huo huo, baadhi ya askari wa usalama barabarani, wanaruhusu magari mabovu kuendelea na safari. Nilijaribu kuelezea namna uchafu ulivyojazana sehemu mbalimbali na namna ambavyo watu wanaendesha mambo yao bila kuzingatia sheria zilizopo. Huu si wakati wa Chaneta kuumba migogoro bali kuimaliza na zaidi wahakikishe hawajaribu kina cha maji kwa miguu yote maana huwezi kuelewa kama ni kirefu au la. NILIWAHI kuandika kwenye makala kama haya nikimkumbusha Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam, William Lukuvi, kuwa Jiji lake linanuka. Wafanyakazi wa kampuni hiyo safari hii waligoma kwa kuishinikiza Serikali ifike katika ofisi za TRL na kuwaeleza mustakabali wao, baada ya kuwapo taarifa kuwa kampuni ya RITES ya India, inataka ilipwe dola milioni 10.42 za Marekani sawa na Sh bilioni 13.6. Chaneta wanatakiwa kuelewa kuwa, watu wema siku zote hawataki kujihusisha na vyama ambavyo vinashindwa hata kufuata kanuni zao katika uamuzi achilia mbali migongano ya hapa na pale. Cha msingi, ni kuhakikisha tunaepuka uchochezi kati ya dini moja na nyingine. Maana vijana ambao wanaigiza ushoga kwenye tamthilia hii ni watanashati; lakini pia wanaoneshwa wakiwa wanafuatana na wapenzi wao ambao pia ni wanaume. KAMA kuna kitu kina wapenzi wengi nchini kwa sasa mbali na soka la Uingereza na Hispania, ni tamthilia za kigeni zinazorushwa na vituo mbalimbali vya televisheni nchini. Kwa kauli hiyo, inaongeza maswali kuliko majibu kwani kama kweli viongozi wa Yanga ndivyo walivyomweleza basi kocha huyo alikuwa na haki ya kulalamika kuingiliwa kwenye kazi yake, lakini kama si kweli, basi kocha wa Yanga atakuwa ni mbumbumbu wa kanuni za ligi. Lakini pamoja na hilo, jambo la kusikitisha ni kuwa badala ya waathirika hao kuishukuru Serikali kwa fidia hiyo, wameanza kulalamikia fidia kuwa ni ndogo na haiendani na gharama halisi ya ujenzi wa sasa. Lakini hali kwa sasa hivi ni tofauti, barabara ambazo zimejengwa kwa ajili ya kupita waenda kwa miguu na magari, sasa ni soko hivyo kugeuka kero kubwa kwa watumiaji wa barabara hizo. Nimekuwa mmoja wa wafuasi wa tamthilia hizi kwa kipindi kirefu, lakini nimegundua kuwa kuna mambo ambayo yanaenda kinyume na utamaduni wetu. Kiwango hicho cha deni la maji anaweza kukitoa kwa muda wowote, labda ninafikiri aliona ni aibu kwa mtu mwenye hadhi yake kukatiwa maji na ndiyo sababu pia anadaiwa kumtaka mfanyakazi huyo kurejesha maji hayo haraka. Katika baadhi ya kesi hasa zile za wizi wa fedha za Epa zilizokuwa Benki Kuu ya Tanzania (BoT), nyingi zinasikilizwa na jopo la mahakimu zaidi ya mmoja, na ni mara kadhaa kesi hizo zimekuwa zikiahirishwa kwa madai kuwa mmoja wa mahakimu wa jopo ama yuko safarini au amepata matatizo ya kifamilia. Tushirikiane kwa pamoja kukomesha vitendo vya unyanyasaji wa kijinsia, kwani vinarudisha nyuma maendeleo ya nchi. Sitaki kuona hali ya zamani ya kudorora kwa mchezo wa netiboli inarejea tena, hasa baada ya miezi kadhaa mambo kuonekana kubadilika, eti kwa kufanya uamuzi ambao haufuati kanuni na katiba inayowaongoza. Kulingana na kitendo alichokifanya Mbunge huyo, ilifikia hatua ya kuswekwa rumande huku akitakiwa pia kuandika maelezo. Bei hizi huwa juu kwa wiki moja ya kwanza na huanza kushuka kadri siku zinavyokwenda, hali inayoonesha wazi kuwa wafanyabiashara wanatuumiza kwa makusudi ili wafaidike. UAMUZI wa Mkuu wa Jeshi la Polisi nchini, Inspekta Jenerali (IGP) Said Mwema wa kuwahamisha askari 10 wa usalama barabarani waliokuwa kwenye vituo vya barabara ambazo basi la Kampuni ya Scanlink lilipita kabla ya kupata ajali, unastahili kupongezwa. Si kwamba namsakama, ila kama mwananchi wa kawaida, nadhani nina haki ya kumfikishia ujumbe kiongozi wetu huyo hasa pale ninapoona mambo hayaendi kwenye mkoa wake. Ni vizuri basi kuwakumbusha wahusika kurekebisha tatizo kama hili kabla halijawa kubwa zaidi na hatimaye kulazimika kutumia nguvu na rasilimali nyingi kulitatua. Yawezekana kuna upungufu uliojitokeza kwa wafugaji hao, lakini upungufu huo ungeweza kumalizwa badala ya jambo hilo kutafsiriwa vibaya pengine yawezekana baadhi ya asasi zimepata fedha nyingi kwa ajili ya kuchunguza suala hilo la wafugaji, ingawa walishindwa kutoa ukweli halisi wa jambo hilo badala yake umekuja kujulikana mwishoni. Baadhi walihuzunika na kuilaumu Serikali kwa kuwapunja, lakini baadhi yao walikuwa wakilia kwa uongo kwani walitarajia fidia kubwa ili wamalize matatizo yasiyo na uhusiano na janga la mabomu. Wafanyabiashara bila hata woga, wanapanga nyanya, vitunguu, mboga za majani na bidhaa zingine barabarani; hivyo kuwafanya waendesha magari na waenda kwa miguu kupata wakati mgumu kutumia barabara hizo. Nikumbushe baadhi ya tamthilia ambazo zimejizolea wapenzi wengi ni kama The Promise (Ahadi), Might Be You (Yaweza Kuwa Wewe), Only You (Ni Wewe Tu) na Till Morning Comes (Hadi Kupambazuke) ambazo zinaigizwa Ufilipino; zimekuwa na wapenzi wengi hasa kupitia vituo vya Televisheni ya Taifa na kituo cha Televisheni ya Star. Kulingana na hali hiyo, ingekuwa vyema kwa Mbunge huyo kufikiria kutenda haki kwanza kwa mfanyakazi huyo wa Moruwasa, huku akitazama upande wa pili wa wapiga kura wake, ili kwamba nao wapate fundisho kwa matukio kama hayo badala ya kuchukua hatua anayodaiwa kufanya. Kuna baadhi ya wanafunzi ambao wamepata ujauzito kwa sababu mbalimbali, wapo walioshawishiwa au waliopata kutokana na tamaa, lakini wapo pia waliopata kwa kuanza mapenzi wakiwa na umri mdogo tofauti na miaka ya nyuma. IMEKUWA kawaida sasa kila ufikapo Mwezi Mtukufu wa Mfungo wa Ramadhani kuona bei za vyakula zinapanda kwa kiwango kikubwa katika masoko nchini. BIASHARA ya chuma chakavu imezidi kukua na imekuwa chanzo cha tatizo sugu kwa uharibifu wa miundombinu hasa ya sekta za nishati, usafiri, maji na hata mawasiliano. Na moja ya tahadhari ambayo inabidi ifanyiwe kazi kwa bidii ni suala zima la mipango miji na elimu ya uokoaji kwa wananchi, kwani hilo ndilo tatizo kubwa yanapotokea majanga na kutokana na matatizo hayo, matokeo yake ni watu kupoteza maisha na mali kuteketea pale ambapo ingewezekana kuzuiwa. Na hili limejidhihirisha kwenye michuano kadhaa iliyofanyika. Ingawa yeyote anaweza kunijibu kwamba kinachosemwa kwa hadhara, ni halali ya vyombo vya habari kukitangaza, lakini ni vyema tukakaa na kutafakari upepo ulivyo. Lakini uongozi wa Yanga ulijibu shutuma hizo, kwa kudai kwamba kocha huyo alikuwa amekiuka kanuni za ligi kwa kutaka kuchezesha wachezaji saba wa kigeni badala ya watano katika mechi moja kama zilivyo kanuni na kudai kilichotokea ni ubishi wa kocha huyo kung'ang'ania kubaki na orodha yake ya awali na ndipo uongozi ukaokoa jahazi la timu hiyo lililokuwa hatarini kuzama kwa kuvunja kanuni. Ukweli ni kuwa jambo kubwa la kumpongeza Rais ni kuanzisha mfumo huo wa wazi ambao unapaswa kuigwa pia na nchi nyingine, Tanzania inapaswa kujivunia kwa kuwa na Rais mbunifu ambaye anajali watu wake wanataka nini na kuwasikiliza. Wajibu huo unazihusu pande zote mbili huku ikizingatiwa kuwa hakuna atakayeumia au kuumizwa kwa sababu zozote za kukusudia kutokana na utekelezaji wa masuala mbalimbali badala yake haki izingatiwe. Jambo hilo linawezekana endapo uongozi wa juu utakaza uzi na kuendelea kuwawajibisha askari wanaozembea kazi. Bila kumung'unya maneno ndani ya tamthilia hizi, kuna vitendo vya ushoga ambavyo kwa jamii zetu si mafundisho bora kwa vijana wetu. Bila kuchukua uamuzi huo na kuendeleza mjadala, tunaweza kuyafanya madhehebu mengine yaliyokuwa yamenyamaza kutafuta njia yao ya kuandikwa na kutangazwa katika vyombo vya habari kwa kutengeneza nyaraka nyinginezo. Naushukuru uongozi wa halmashauri hiyo kuonesha kukerwa na matukio hayo, hali hiyo itasaidia kutafuta ukweli wa suala hilo na hatua nyingine za sheria kufuatwa, lakini pia walimu hao kama kweli wamefanyiwa unyama huo, wasisite kufika katika mamlaka zenye uamuzi pindi watakapohitajika kujieleza ili kuinusuru nchi dhidi ya vitendo hivyo vya kinyama. Vifo hivyo vilivyoua idadi kubwa ya wanafunzi ambao ni Taifa la kesho, tunaamini kuwa vingeweza kuzuilika, iwapo hatua za kisheria na kiutaratibu zingechukuliwa kwa kuwekwa milango ya dharura pamoja na vifaa maalumu vya kudhibiti moto ambavyo mara nyingi tunasikia vikisisitizwa kuwekwa kwenye majengo marefu. Lakini pia wataona kwamba kuwa shoga ndiko kwenda na wakati. Kwa sasa TFF hali imekuwa shwari, mambo yanaendeshwa kwa mujibu wa kanuni na katiba waliyojiwekea na wameanza kufaidi mapenzi ya wadau wa soka ambao wamekuwa wakiisaidia kwa hali na mali. Kwa hali ya kawaida, ingawa bado uchunguzi unaendelea dhidi ya tukio hilo, inaonekana kuwa Mbunge huyo alikosa uvumilivu na subira hadi alipoamua kuchukua hatua mkononi. Watakuamuru kulipa, kwani kwa sasa wana kiburi na wanajiona kuwa ni haki yao kufanyia biashara katikati ya barabara hizo. Kibira, ambaye alikuwa anashikilia wadhifa wa ukatibu mkuu wa Chaneta, amesimamishwa kwa madai ya kuandika barua kwa wadau ambayo imeleta madhara kwa chama hicho. Serikali iliwataka wakaguzi wa elimu nchini kuhakikisha majengo yote ya shule yanakidhi mahitaji ya wizara hiyo, ili kudhibiti majanga, ili ya Idodi na Shauritanga yasije kujirudia. La hasha! Ila baadhi ya wananchi waliopata maafa hayo wengine walitoka wakifurahi na kuishukuru Serikali huku wengine wakilia na kulalamikia fidia hiyo na kudai nyumba zao ziliharibika kiasi kikubwa lakini wakalipwa fidia ambayo hailingani na uharibifu. Sote tunashuhudia siku hizi hata wasichana ambao wanaishi Manzese, Tandale hawana tofauti na wa Masaki, Upanga na Oysterbay, kwani mavazi yao yanafanana kutokana na wote kuiga mifumo ya uvaaji wa Magharibi. Naungana na Waziri Maghembe pamoja na Askofu Mkuu wa Kanisa la Anglikani Donald Mtetemela aliyezungumza kwa hisia kali wakati wa mazishi ya wanafunzi 12 wa Sekondari ya Idodi kuwa tumechoshwa kusikia vilio kila kukicha vya wanafunzi kuteketea kwa moto wakati wataalamu tunao na viongozi tunao wa kuweza kupanga mikakati kudhibiti majanga haya. KILA mtu anajua vyema kuwa cheo ni dhamana na kwamba ni wajibu wa kila mtu kutii na kuheshimu mamlaka zilizopo, huku wanaoheshimiwa nao kwa upande wao wakijitahidi kuwa mfano bora kwa wanaowaongoza. Iweje warejee kwa kasi na hakuna hatua wanazochukuliwa na mamlaka husika! Ni wazi kuwa jamii yetu bado haiamini kuwa ushoga ni jambo la kawaida. Kocha huyo Mserbia mara baada ya mchezo wa Ligi Kuu Tanzania Bara, kati ya timu yake na African Lyon uliomalizika kwa sare ya bao 1-1, alizungumza kwa jazba na waandishi wa habari, akidai matokeo hayo yalisababishwa na yeye kuingiliwa kwenye kazi yake na viongozi wa klabu hiyo. Hivyo basi kwa kutambua umuhimu huo, ni wajibu wa mamlaka husika ikiwamo Serikali kuhakikisha kuwa huduma hiyo ya treni haifi au hata kusitishwa, matatizo yaliyopo yatafutiwe ufumbuzi wa haraka ili kuiokoa TRL. KWA muda mrefu sasa limekuwa ni jambo la kawaida kwa Watanzania kusikia matatizo ya Kampuni ya Reli Tanzania (TRL) ambayo yamekuwa yakiibuka mara kwa mara na kuleta adha kubwa kwa watumiaji wa usafiri huo. Kesi zinapochelewa mahakamani madhara yake ni makubwa, kwa kuwa nchi inaingia hasara ya kulisha mahabusu ambao kama kesi zao zitakwenda ipasavyo na hukumu kutolewa na wenye hatia kupata adhabu yao na wasio na hatia kuachwa huru mzigo huo huepukwa. Shuleni na vyuoni tamthilia hizi zimechangia wanafunzi kukacha masomo na badala yake kuzifuatilia hadi mwisho. Siamini kuwa kwa mwanasiasa safi kama Lukuvi, kwa vile tu anaamini kuwa mtaji wa mwanasiasa ni watu, basi anaweza kuachia mambo yaende mrama ili kulinda kura za chama chake. Najaribu kufikiria jambo hilo, hasa kwa mwalimu wa kwanza kukumbwa na mkasa huo na namna alivyowashirikisha wenzake na kugundua kuwa na wenzake pia wamefanyiwa kitendo hicho, inanipa shida kuelewa kirahisi, lakini nalazimika kuamini kutokana na mazingira ya vijijini yalivyo. Inafahamika kuwa kila mtu ana uhuru wa kufanya kazi au biashara ilimradi biashara hiyo iwe halali, na ninafahamu pia biashara hii ya chuma chakavu ni halali hasa pale wanaokusanya chuma chakavu wanakusanya vile halali, lakini katika hili upo umuhimu wa biashara hiyo kuangaliwa kwa ukaribu. Awali baada ya vyombo vya habari kutangaza kuwa Rais atapokea maswali na kuyajibu moja kwa moja kwa njia ya televisheni na redio, baadhi ya watu walionekana kutoamini huku wengine wakiwa na hofu kuwa huenda akakwepa maswali muhimu yenye kumgusa moja kwa moja, yeye na chama chake-CCM. Kutokana na ukweli huo ni wakati muafaka sasa kwa Serikali kupitia vyombo vyake husika vya dola kuchukua hatua za kudhibiti majanga hayo na iwapo yanasababishwa na hujuma, wanaofanya hivyo watafutwe kwa hali na mali tena bila kufumbiwa macho na kuchukuliwa hatua kali ili iwe fundisho. MAPEMA wiki hii tumeshuhudia malumbano baina ya kocha wa Yanga, Dusan Kondic na viongozi wa klabu hiyo kongwe nchini kutokana na madai ya kocha huyo kuingiliwa kwenye kazi yake. Basi lililokuwa likisafiri kutoka Dar es Salaam kwenda Mwanza lilipita katika vituo mbalimbali vilivyokuwa na askari wa Usalama Barabarani na lilipofika katika kijiji cha Maguha, Kilosa, Morogoro, liliacha njia na kupinduka. Lakini sasa hivi hali ni tofauti kabisa. Ombi langu kwa serikali katika kupitisha sera hiyo kuangalia kwa undani sababu na vigezo vinavyosababisha wanafunzi hao kupata ujauzito, ikiwa ni pamoja na kuweka sheria kali na mikakati madhubuti, kuhakikisha wanaoruhusiwa kufanya mitihani wakiwa wajawazito wana sababu ambazo hawakuziepuka. Awali tulishuhudia mgambo wa Jiji wakiwatia mshikemshike Wamachinga hawa, hadi kukawa na ile hali ya kuogopa kufanya biashara maeneo ambayo hawaruhusiwi. Lakini pia upo uwezekano matukio hayo yakawa yanatokea kwa uzembe ama ajali ya kawaida kama vile hitilafu ya umeme, hali ambayo inapaswa kuchukuliwa tahadhari mapema kwa kuwapo vyombo husika vya kuzimia moto kabla ya kuleta madhara. Kukubalika kwake ndiko kulikosababisha baadhi ya viongozi na wazee wa chama hicho kuingiwa na hofu kuwa huenda akigombea, atamwangusha Mbowe ambaye kwa mujibu wa Zitto, anaunga mkono sera za fukuzafukuza na zinazokidhoofisha chama. HIVI karibuni Kamati ya Utendaji ya Chama cha Netiboli Tanzania (Chaneta), ilitangaza kumsimamisha mtendaji wake mkuu, Anna Kibira. Lakini hali ilikuwa tofauti kwani hata yale maswali yaliyohusu Kagoda, ufisadi, EPA, Richmond, migogoro ndani ya CCM, nyaraka za kidini kuhusu uchaguzi, safari za mara kwa mara na hata tabia yake ya kuruhusu uwazi, aliyajibu kwa ufasaha na kujiamini, jambo ambalo lilikuwa kinyume kabisa na matarajio ya baadhi ya watu. Kipindi cha juzi cha 'Muulize Rais', kilitoa fursa kwa kila mwananchi mwenye dukuduku, malalamiko, maoni na mapendekezo kuhusu mustakabali wa Tanzania na hata suala la Muungano kuliweka wazi mbele ya Rais. Lakini pia jambo la muhimu kuliko yote ni namna ya kusimamia biashara hiyo ya chuma chakavu ambayo pamoja na kwamba baadhi ya watu wanadai kuwa inawaingizia kipato lakini kiukweli asilimia kubwa imekuwa ikisababisha hasara na sasa inaleta hatari. Kabla ya kuchukua uamuzi wa kujitoa, ambao inaonekana kuwa matokeo ya shinikizo aliahidiwa cheo kikubwa ambacho alibaini kuwa ni kupakwa mafuta kwa mgongo wa chupa na akakikataa, wakiamini kuwa kugombea kwake kutakigawa chama hicho. Mwananchi wa kawaida na mwanaharakati atahoji Serikali iko wapi hadi wafugaji walalamike wananyanyaswa na kuchomewa nyumba bila wahusika kukamatwa au vyombo vya Dola kufika eneo hilo na kuchunguza kwa undani. Natambua nia ya serikali kufikia uamuzi huo, lakini kama alivyosema Mahiza, kuwa serikali iko mbioni kuanzisha sera ya elimu ambayo itaruhusu wanafunzi wanaopata ujauzito wakiwa shuleni kuendelea na masomo na rasimu ya sera itapelekwa kwenye Baraza la Mawaziri. Hebu kumbukeni Chama cha Soka Tanzania (FAT) sasa ni TFF ambayo ilikuwa imegubikwa na migongano ya viongozi na makundi, hakuna aliyetaka kujua kati ya viongozi hao au kundi lipi lilikuwa sahihi au la, ila walichoweza kukifanya ni kutengana, jambo ambalo lilididimiza mchezo huo. Kwa kuwa ajali nyingi husababishwa na vitendo vya ukiukaji wa sheria za Usalama Barabarani, trafiki wanapaswa kuwawajibisha madereva wazembe kabla hawajawajibishwa na viongozi wao. Najua si rahisi kwa mtu mzima hasa mwalimu aliyefanyiwa unyama kama huo, kujitokeza kirahisi kuuzungumzia, lakini suala hilo linagusa maslahi ya Taifa, hivyo walimu husika wanapaswa kutoa ushirikiano wa hali na mali katika suala hilo. Katika fursa niliyopata kuhudhuria kesi mbalimbali hivi karibuni, nilishuhudia upungufu huo na kuona kwamba tatizo hilo linahitaji kushughulikiwa mapema, ili haki iweze kutendeka kwa wote kama tunavyokiita chombo hicho kuwa ni cha haki. Tangu kuwapo kwa maendeleo ya teknolojia, tamthilia hizi zimejipatia umaarufu mkubwa miongoni mwa vijana, wanawake na watoto. Licha ya kuwa mara nyingi mizimu hii inatoa mafundisho ya jamii kuishi vizuri, lakini sidhani kama jambo hili linapaswa kuwa mafundisho kwa vijana wetu. Inapofika kwenye dini, watu huvua itikadi zao za kisiasa na hata wanaweza kujitenga na familia, ili mradi kutetea imani yao. Yote hayo yakizingatiwa na mamlaka husika kuhakikisha kuwa kila nyumba, taasisi, ofisi na shule ina vifaa vya kudhibiti majanga ya moto, nina imani majanga hayo yatadhibitiwa na hilo linawezekana, ndiyo maana najiuliza hali hii itatuangamiza hadi lini? Kondic alidai kuwa viongozi wa klabu hiyo waliipangua orodha ya wachezaji ambao aliwachagua kucheza kwenye mechi hiyo ya kwanza ya ligi, lakini viongozi wa klabu zikiwa zimesalia dakika 10 mchezo kuanza, walikata baadhi ya majina ya wachezaji kwenye orodha yake na kuweka wachezaji wengine ambao yeye hakuwachagua. Napenda kutoa pongezi kwa uamuzi huo wa serikali kuamua wanafunzi hao kufanya mitihani kwani katika siku za karibuni kumekuwa na takwimu za kutisha za wanafunzi hao wa shule za msingi kupata ujauzito licha ya serikali mara zote kupiga kelele za wanaowapa mimba wanafunzi kuchukuliwa hatua kali. Ni matumaini yangu na nafikiri pia Watanzania wengi kuwa mfumo huo utakuwa endelevu na kwamba vipindi kama hivyo vitazidi kuwapo kwa faida ya Rais, serikali lakini kubwa zaidi wananchi. Wanachotofautiana tu ni kwamba wa Masaki anaweza kutembelea gari na huyu wa Tandale akapanda daladala; lakini mitindo yao ya mavazi inafanana. Hata kama Kibira aliandika barua hiyo kwa wadau yenye kuleta 'madhara makubwa' kwa chama, lakini taratibu zilizotumika huenda zilikuwa si sahihi, hivyo kuanza kuondoa sifa ambayo ilianza kujengeka kwa wadau ambao walikuwa wakijitokeza kusaidia chama hicho. SASA ni kama wimbo masikioni mwa Watanzania kuhusu majanga ya moto ya mara kwa mara shuleni, ofisini na majumbani ambayo tena yanaondoka na uhai wa watu, wengine kuwa vilema na pia mali kuharibika. Pamoja na kwamba hakukutokea maafa makubwa kama ya Shauritanga, lakini bado baadhi ya wanafunzi walipoteza maisha na mali nyingi kuharibika, hali ambayo ilichangia kurudi nyuma kwa maendeleo ya shule husika na wanafunzi. Siku za nyuma wanafunzi wa shule za msingi ilikuwa ni nadra kukutwa na ujauzito kutokana na hofu ya kufukuzwa shule, kutokana na utaratibu wa kupima mimba wanafunzi kila wakati uliokuwapo shuleni na aliyekutwa nayo alifukuzwa hivyo kufanya wanafunzi wengi kutojiingiza katika masuala ya mapenzi mapema. KATI ya mambo ambayo mara nyingi huhitaji busara wakati wa kuyajadili, dini ni miongoni. Chanzo cha moto huo ilielezwa kuwa ni mshumaa ambao uliachwa na mwanafunzi aliyekuwa akijisomea na hatimaye kushika godoro na kusababisha vifo na uharibifu wa mali yakiwamo madaftari na vitabu vya wanafunzi. Kwa ujumla, upepo unaonesha kuwa kadri vyombo vya habari vinavyoendelea kupaza sauti za watu kuhusu waraka na mwongozo, ndivyo wanavyozidi kuchochea aina fulani ya mshikamano wa watu wa dini fulani dhidi ya dini nyingine. Kila mtu alihuzunika kwa tukio hilo la Aprili 26 mwaka huu na kwa wakazi wa Jiji la Dar es Salaam wanaofanya kazi na shughuli zao mjini, siku hiyo walishindwa kufanya kazi baada ya kusikia milio hiyo isiyokuwa ya kawaida, huku wengine wakipiga simu kutaka kujua kulikoni. Kama kweli nyakati za uchaguzi sheria hazifanyi kazi ni wakati gani tutazitekeleza hizo sheria? Na ni jambo zuri. Jambo la kujiuliza wavamizi hao waliingia vipi eneo hilo ambalo lilikuwa linakaliwa na wafugaji wazawa na wamekaribishwa na nani kulisha mifugo yao eneo hilo, hapo ndipo ulipo utata na hao wananchi kwa nini wasiwahoji wafugaji hao wanatoka wapi ili viongozi wa Serikali waweze kuwasaidia badala yake wanalalamika kuwa wanaonewa. Lakini pia lipo suala la elimu ya uokoaji kwa jamii ambayo inahitaji kuzingatiwa kwani katika janga hilo inadaiwa na mashuhuda, kuwa majirani walilazimika kubomoa baadhi ya kuta ili kuokoa watu na mali lakini kutokana na ujuzi mdogo, walishindwa kuwafikia watoto na wakaishia kuokoa mali. Kama ni ujumbe, waandishi walikamilisha kazi yao ya kuweka bayana waraka na mwongozo huo baada ya kutangazwa kwa umma. Na mfano mzuri ni moto wa Kigamboni ambao umesababisha vifo vya watoto hao ambao ndio kwanza walikuwa wanaanza kuijua dunia, magari ya zimamoto yalichelewa kufika eneo la tukio kutokana na ukweli kuwa nyumba hiyo ilijengwa eneo ambalo halijazingatia mipango miji. Iwapo itagundulika kuna shule ya sekondari baada ya muda huo imekiuka maagizo hayo na inaendelea kulaza wanafunzi, hapana budi wakaguzi wa elimu wa sehemu hiyo nao kuchukuliwa hatua, ili liwe fundisho kwa watendaji wengine watakaokiuka kusimamia maagizo muhimu kama hayo. Onyo, faini, kusimamishwa uanachama, kusimamishwa uongozi, kufukuzwa kucheza na kufukuzwa uongozi ingawa inatoa nafasi ya miezi miwili ya kukata rufaa kwa Mkutano Mkuu baada ya kutolewa adhabu. Binafsi naona kwamba kuwapo kwa ushoga ndani ya tamthilia hii, kunaziondolea sifa za kukubalika katika jamii yetu. Hili linakera, kwani naamini madai wanayoyatoa wenyewe kuwa nao wananunua kwa bei ya juu kutoka kwa wakulima, hayana ukweli, kwani bidhaa nyingine zinakuwa sokoni lakini ikitangazwa tu mwezi umeandama, siku ya pili bei hubadilika. Lakini kadri siku zinavyozidi kwenda wananchi hulalamika kana kwamba hakuna viongozi husika eneo hilo hadi watu wasafiri kwenda kuangalia kinacholalamikiwa ni cha kweli au la, na uchunguzi wa makini ukifanyika mambo yanayoibuliwa baadhi yao huwa na ukweli na mengine ya uongo yenye lengo la kukosoa utendaji kazi wa watu wengine na kuonekana hawafai kuongoza. Kwa mujibu wa kamanda huyo mabomu hayo yaliyokutwa katika kiwanda cha nondo cha Simba Steel yalikuwa yakisubiri kutengenezwa nondo hali ambayo ni hatari kwa watengenezaji wenyewe na hata wananchi wanaoishi jirani na kiwanda hicho. Si kuwa na furaha tu, lakini pia jamii ambayo inaigiza kwenye tamthilia hizi inaonesha kuwa shoga ana haki sawa na watu wengine kinyume na maadili. Hapa Tanzania serikali ilionyesha nia ya kufanya kama nchi hizo endapo uharibifu wa miundombinu ungeendelea kuongezeka. Pia wafanyabiashara nao wanatakiwa kujichuja na kuwa na uzalendo zaidi na si kuwaumiza wananchi ambao ni wateja wao wa siku zote na si wa Ramadhani pekee. Ni jambo la aibu kwa kocha wa timu kubwa kama Yanga kudaiwa hazijui kanuni za ligi, kwani suala hilo linatia shaka na kunifanya pengine si pekee yangu, bali na baadhi ya wadau wengine wa soka, kujiuliza kama kocha kama Kondic 'Mtalaamu', kanuni zinampiga chenga, je makocha wengine ambao wanafundisha soka kutokana na uzoefu tu hasa wa madaraja ya chini itakuwaje? Kama matukio hayo hayatoshi, jana pia kumetokea tukio la aina hiyo ambapo bweni lililopo katika shule ya sekondari ya Idodi iliyopo mkoani Iringa liliungua na kusababisha vifo vya wanafunzi 12 na wengine 15 kujeruhiwa vibaya. Takwimu za Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi, zinaonesha kuwa katika shule za msingi pekee kuna upungufu wa walimu 37,000 na mpango uliopo ni kupata walimu 6,500 kila mwaka ili katika kipindi cha miaka mitano hadi sita ijayo, tatizo hilo liwe limepungua. Vyombo vya habari vilisaidia kupaza sauti za ama wanaopinga au kuunga mkono machapisho hayo. Hata hivyo, matukio hayo yamekuwa yakichunguzwa kwa makini na vyombo mbalimbali vya Serikali ili kubaini kama yanatokea kwa uzembe au ni hujuma, lakini bado swali hilo limekuwa katika mabano na yamekuwa yakiendelea kutokea. Mfumo huo ambao pia unampa fursa ya kuwa jirani na wananchi, pia unamsaidia kumjengea imani na wananchi ambao wamekuwa wakisikia mambo mbalimbali lakini wakibaki njiapanda kwa kutojua ukweli wake hasa kutoka kwa Rais mwenyewe. Leo hii mtu anaogopa kwenda na gari Kariakoo, kwa vile anaogopa kukanyaga nyanya za watu na kulipa. Matukio hayo ambayo katika miaka ya 1990 yalikuwa yamepamba moto kiasi cha kuwaweka walimu na Serikali roho juu na kuhaha kutafuta suluhu yalianza kutulia na kurejea kwa kasi katika miaka ya 2000. Akaongeza kuwa, upande wa mashtaka umekamilisha kazi ya upelelezi na upande huo uko tayari kusikiliza shauri hilo, lakini wanashindwa kuelewa kwanini mahakama haiko tayari licha ya kuwa na mahakimu wa kutosha. Tatizo hili haliwakumbi washtakiwa wa Epa peke yao kwani hata wa kesi zingine, watuhumiwa walioko mahabusu ndio wanaopata kero zaidi, kutokana na usumbufu wanaoupata wa kufika mahakamani bila kesi zao kusikilizwa. Endapo hilo ni jambo la ukweli, basi inatia shaka kuwa pengine inawezekana si kocha pekee ambaye kanuni za ligi zinampiga chenga, bali wapo na wengine, hivyo klabu na Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), zinatakiwa kuchukua hatua mapema kuhakikisha mabenchi ya ufundi ya timu zote yanazijua na kuzielewa kanuni na taratibu za ligi kwa manufaa ya maendeleo ya mchezo wa soka nchini. Tukumbuke kuwa katika ghala la silaha la JWTZ la Mbagala, mabomu mengi yalitawanyika na hivyo hata wenyewe JWTZ wamethibitisha kuwa kuna uwezekano bado baadhi ya mabomu yaliyoruka hayajalipuka hivyo kuwa na uwezekano kwa ndugu zetu wanaofanya biashara hiyo ya chuma chakavu kuyaokota tena na kusababisha hatari zaidi. Kutokana na kuzidi kwa majanga haya nafikiri iko haja kwa wote kuanzia serikali, mamlaka husika za zimamoto na wananchi kuangalia kwa makini tatizo ni nini. Ni wazi kuwa hakuna mtu aliyefurahia tukio hilo la milipuko lililosababisha pia watu 26 kupoteza maisha wakiwamo pia askari sita wa jeshi hilo. Sitaki kuzungumzia matatizo ya kifamilia, kwani kila mmoja humpata tena bila hodi, tatizo ni pale inapotokea amepata majukumu mengine. Pamoja na shule hiyo pia ziliungua shule nyingine nyingi baadhi yake ni kama vile Shule Msingi Lemotho, Shule za Sekondari za Hedaru, Kifaru, Marangu, Useri, Kibo, Kahe, Machame, Shauritanga, Bigwa Sisters na Chuo cha Ualimu Mandaka. KAMA kuna changamoto kubwa inayolikabili Taifa, ni hii ya upungufu wa walimu hasa katika shule za msingi na sekondari nchini. Ni hivi karibuni mkoani Morogoro limetokea tukio la Mbunge aliyechaguliwa na wananchi wa Morogoro Kusini Mashariki, Sameer Lotto, kukamatwa na Polisi mkoani humo kwa tuhuma za kushambulia na kupora. Siku zote ni vizuri kuridhika na kinachopatikana badala ya kulalamika na ni vizuri taratibu zikafuatwa kwa kuwasilisha malalamiko Serikali za Mtaa au manispaa ya Temeke ili haki itendeke na ukweli uheshimiwe. Ajali hiyo ya moto ambayo imetokea hata wiki tatu tangu ajali ya Idodi hazijapita, ilisababisha vifo vya watoto wanne, wakiwamo watatu wa familia moja na mfanyakazi wa ndani, lakini pia kujeruhi vibaya watu saba. Si hilo tu, pia kuna tatizo la jopo la mahakimu kutoandaliwa kwa wakati na kufanya tatizo lilelile la kupoteza wakati mahakamani na usumbufu kwa ndugu wa wahusika na wahusika. Kwa mujibu wa Mkurugenzi wa Halmashauri hiyo, Ephraim Kalimalwendo, wakati akieleza matukio hayo kwa Baraza la Madiwani lililokaa hivi karibuni, walimu waliolalamika mbali na waliokaa kimya, wanadai watu wasiowajua waliwavamia usiku kwa nyakati tofauti na kuwalazimisha kufanya nao ngono. Mtei, Bob Makani, Wilbroad Slaa na Profesa Mwesiga Baregu ambao walilazimika kumwita Zitto na kumtaka ajitoe. Njoo katikati ya Jiji kwenye mtaa wa Samora, pamegeuzwa soko la viatu hasa karibu na jengo la NSSF na hivyo kuwapa taabu waenda kwa miguu wanaopita sehemu walizotengewa kupita. Si lengo langu kuingilia uhuru wa mhimili huo - Mahakama, la hasha, lakini panapotokea tatizo au upungufu mahali fulani, ni vizuri kukumbushana. KATI ya matukio ambayo yamekuwa yakiwaweka wazazi na wanafunzi nchini katika hali ya wasiwasi ni kuungua mara kwa mara kwa mabweni ya wanafunzi, hali ambayo imekuwa ikipoteza maisha ya watoto wengi na wengine kujeruhiwa. Mimi nadhani dhana kuwa kugombea kwa Zitto kutakigawa chama ni potofu, kwa sababu hatua hiyo ndiyo ingedhihirisha ukweli wa demokrasia ndani ya chama hicho na kwa kweli kulazimishwa Zitto kujitoa ndiko kutakakokigawa chama zaidi. Nasema hivyo kwa sababu hivi karibuni kumetokea malalamiko ya wafugaji waliohamishwa katika eneo la Pori Tengefu la Loliondo, wilayani Ngorongoro mkoani Arusha. malalamiko hayo ya wafugaji yanaacha maswali mengi. Kati ya tukio kubwa ambalo liliwashtua Watanzania wengi ni tukio la moto katika shule ya Sekondari ya Shauritanga mkoani Kilimanjaro mwaka 1994 ambapo wanafunzi 43 walipoteza maisha na kuharibika kwa mali nyingi. Hadhi na nafasi alivyonavyo Mbunge huyo ndivyo vilivyomsukuma kufanya kitendo hicho na kusahau kuwa kinaweza kumletea athari kubwa ingawa ni vigumu kuamini kama kweli alifanya hivyo kutokana na yeye kujua wajibu wake kwa jamii inayomzunguka na pia kiwango alichokuwa akidaiwa. Hivyo biashara iliendelea huku Wizara ya Miundombinu ikitoa tahadhari za mara kwa mara kwa wauzaji na wakusanyaji wa vyuma hivyo kuwa makini na aina ya vyuma wanavyochukua ili kuokoa miundombinu muhimu ya nchi. Leo nimeona niandike tena kama waraka mwingine kwa RC Lukuvi. Wanaoamini kuwa Zitto angeweza kuiongoza vizuri Chadema wataendelea kubaki na kinyongo kama ambavyo Zitto mwenyewe alivyo hivi sasa, kwa sababu alishaona mambo hayaendi vizuri na alipania kuyarekebisha lakini akanyimwa fursa hiyo kwa 'rungu la wazee', hivyo mgawanyiko ndani ya Chadema hauzuiwi kwa kuweka mgombea mmoja wa uenyekiti. Nadhani kuna mengi ya kujadili kwenye tamthilia hizi, leo hii nimeona nichukue hayo mawili angalau wamiliki wa vituo hivi wajaribu kuangalia ni kipi watulishe na kipi wasitulishe, ili kutoiingiza jamii kwenye tabia za ajabu kama za ushoga. WIKI iliyopita, Tanzania iligubikwa na vilio na simanzi baada ya wanafunzi 12 wa Sekondari ya Idodi mkoani Iringa kuteketea kwa moto na kupoteza maisha huku wengine kadhaa wakijeruhiwa na kusababisha shule hiyo kufungwa kwa wiki tatu. Yaani mtu ambaye amekufa baadaye anatokea. Vikasahau kwamba matokeo ya kauli zinazotolewa juu ya nyaraka hizo, ni kichocheo kikubwa cha uhasama wa kidini kuliko Mwongozo na Waraka unavyodhaniwa. Kwa hili, Rais Kikwete anapaswa kupongezwa kwani pamoja na kujibu hoja zilizokuwa zinaikabili serikali yake, lakini hata yeye amejifunza na kutambua kuwa wananchi wake wanafikiria nini na ni wazi kuwa baadhi ya mapendekezo yaliyotolewa na wananchi yakitekelezwa, yataisaidia nchi hii. Ajali husababisha uharibifu wa mali, ulemavu na vifo, jambo linalopunguza rasilimali na nguvukazi ya Taifa. JUZI Rais Jakaya Kikwete aliweka historia nchini kwa kuzungumza moja kwa moja na wananchi ambao walikuwa wakimuuliza maswali kupitia simu za moja kwa moja na barua pepe, hali ambayo haijawahi kufanywa na Rais yeyote katika vipindi vya awamu zilizopita. Dar es Salaam ndicho kioo cha Tanzania, ikichafuka Tanzania imechafuka na kama mambo hayaendi sawa Dar es Salam ni sawa kwamba hayaendi Tanzania nzima. Katika kipindi chote hicho kigumu, serikali, taasisi binafsi, kampuni na mashirika ya dini, walijitokeza kutoa misaada kwa waathirika wa mabomu hayo 9,259 lakini jambo la kusikitisha ni Agosti 24 mwaka huu, ulipwaji wa fidia hiyo ulipoanza. Na pale wasipoonesha kama kuna tukio lingine, vituo vya televisheni hulazimika kuwaomba radhi watazamaji kwa kutokuwa na tamthilia hiyo siku hiyo. Ili kuimarisha mkakati wa kuzuia ajali za barabarani, ni vyema Jeshi hilo la Polisi likatoa namba maalumu za siri ambazo zitabandikwa katika kila gari la abiria kuwaarifu trafiki juu ya madereva wanaokiuka sheria za Usalama Barabarani ikiwa ni pamoja na uendeshaji wa magari mabovu. Sitaki kukumbuka kuwa huko nyuma wakati wa uongozi fulani mambo yalikuwa hivi, ila ninachotambua ni kwamba Jiji la Dar es Salaam na halmashauri zake, linaongozwa kwa sheria na kanuni ambazo zimewekwa na mabaraza ya madiwani. Wakati Watanzania wakiwa bado katika majonzi ya kuondokewa ghafla na wanafunzi 12 wa Shule ya Sekondari Idodi mkoani Iringa, kidonda chao cha moyo kimetoneshwa baada ya hivi karibuni, moto kuzuka ghafla kwenye nyumba eneo la Tungi Mwembeladu Kigamboni, Dar es Salaam na kuua watu wanne wa familia moja. Kwa kifupi waigizaji wa tamthilia hizi wameifanya kazi yao vizuri hadi kazi zao zimekubaliwa nchini. Juzi kwa macho yangu nilishuhudia pale mtaa wa Azikiwe, mgambo wakipita bila hata kuwabughudhi Wamachinga waliovamia mtaani hapo. Lakini jambo ambalo binafsi naona sisi kama waandishi tunahitaji kuepuka, ni kuchukua maneno upande mmoja na kuyapeleka upande mwingine kwa lengo la kuendeleza mjadala. Katika maandalizi ya kugawana umasikini, wafanyakazi wa magari mabovu huandaa noti za Sh 1,000 ambapo inadaiwa kuwa hutolewa kwa mafungu kila wanapofika katika vituo vyenye askari wa Usalama Barabarani. Sitaki nitumie nafasi hii kusema kati ya pande hizo nani alikuwa sahihi na nani alikosea, ila nataka kukosoa kama maamuzi yalifuata kanuni zilizopo na pia kuweka amani ndani ya chama ili kuwa na mwelekeo wa maendeleo. Kinachoshangaza zaidi ni kuona wapo wafanyabiashara Waislamu ambao dini inawakataza kufanya matendo ya aina hiyo, lakini wanafanya na wanafunga huku wakiumiza Waislamu na wasio Waislamu, ambao hununua bidhaa hizo, hapo bila shaka wanakosea na watambue wanakwenda kinyume na maelekezo ya Mungu wao hasa katika mfungo. Katika ajali hiyo watu wanane walikufa na wengine 52 kujeruhiwa. Natoa mwito kwa asasi hizo kuibua mambo yenye ukweli na kuisaidia Serikali kutatua jambo hilo badala ya kulikuza ili wananchi wakose imani na Serikali yao na viongozi kuonekana hawafanyi kazi. Katika hilo si vibaya basi kama linatokea, kuachia jukumu hilo kwa hakimu mwingine, ili kesi ziendelee kusikilizwa na kuokoa muda. Inabidi kuzingatiwa kwamba wapo watu ambao wanahitaji kujikweza kupitia hoja zinazoibuliwa. Binafsi nilipokuwa nasikiliza habari za wafugaji hao niliona kama vile wameonewa, lakini kama wameonewa ipo siku ukweli utajulikana. Si nia yangu kuwabeza waathirika hao, la hasha, bali nataka kuwasihi kuwa makini wanapodai haki yao kwani haiwezekani mtu aharibikiwe mlango lakini adai kulipwa Sh milioni moja au zaidi. Fedha hizo huambatana na maelezo kuwa umasikini ndio unaosababisha magari hayo yafanye kazi na kwamba noti hizo si rushwa bali ni ishara ya kupunguziana umasikini, yaani "chukua kidogo uniruhusu nipate kidogo ." Uamuzi wa kuwawajibisha askari waliokuwa kazini katika vituo vya Kibaha, Chalinze na Morogoro, basi hilo lilikopita unatoa changamoto na kuwazindua trafiki wenye tabia ya kugawana umasikini badala ya kupambana dhidi ya umasikini. Mbaya zaidi katika ajali nyingi za aina hiyo, ikiwamo ya Kigamboni, inadaiwa kuwa vyanzo vyake havifahamiki au wakati mwingine ni hitilafu ya umeme na pengine uzembe wa kusahau mishumaa na kadhalika. Na baadhi ya vyombo vikasahau kinachofanyika sasa si kuhabarisha, bali pia ni kugonganisha watu kupitia maoni yao. Kwa vijiji vingi, nyakati za usiku huwa ni giza linalotokana na mapori hata kama umeme upo, pengine wanatumia nafasi hiyo kuwadhuru wenzao, tahadhari inapaswa kuchukuliwa kwa kuongeza ulinzi kupitia kamati za ulinzi za vijiji, kwani kama Kilosa limebainika huenda mambo hayo yapo pia katika maeneo mengine. Zile habari za fulani apinga waraka, fulani ajibu, fulani aponda mwongozo, zitatufikisha wapi? Vyombo vya habari tusigeuke kuwa sawa na mtu mmbeya anayegonganisha marafiki wawili. Wanafanya hivyo kwa kuamini kuwa vijana wa mataifa hayo wameendelea, hivyo matendo yao na kuvaa kwao, ndiko kunakokubalika zaidi duniani na ndio usasa. Katika awamu hii ya nne yametokea matukio mengi ambayo kwa namna moja ama nyingine yamekuwa yakiiweka Serikali lawamani na mengine kuitia aibu yakiwamo ya Richmond, EPA na masuala ya baadhi ya viongozi kudaiwa kuwa mafisadi, Rais hakuwahi kuyazungumzia moja kwa moja na kwa undani. Lakini binafsi nina mtazamo tofauti kuhusu hizi tamthilia ambazo zina umaarufu mkubwa katika jamii yetu. Nakumbuka Wakili Majura Magafu hivi karibuni katika kesi ya matumizi mabaya ya madaraka na kuisababishia Serikali hasara ya zaidi ya Sh bilioni 200 kupitia ujenzi wa majengo pacha ya BoT, inayomkabili aliyekuwa Mkurugenzi wa Utumishi na Utawala wa BoT, Amatus Liyumba, alilalamika. Mgeni anapokuja nyumbani lazima wenye nyumbe awe na taarifa, lakini nashindwa kuelewa hao wafugaji wanaodai wamechomewa nyumba zao , wanyama pamoja na ubakaji, kwa nini walinyamaza kimya huku wakijua kuwa waliovamia eneo hilo si wafugaji wa Tanzania? Yawezekana viongozi na wazee wa Chadema washindwe kuliona hili na pengine kuyachukulia mawazo yangu haya kama majungu na inda kwa chama chao, lakini unabakia kuwa ukweli kwamba Zitto hata asiposema, ameumia moyoni sambamba na wafuasi wake. Haijulikani nini kingetokea kama mabomu hayo 14 yaliyopatikana katika kiwanda cha nondo yangeingia katika tanuru tayari kuyeyushwa ili kutengeza nondo. Mbunge huyo anadaiwa kumpora vitendea kazi vya aina mbalimbali zikiwamo bili za maji mfanyakazi wa Mamlaka ya Maji Safi na Maji Taka wa Manispaa ya Morogoro (MORUWASA). Si kwamba napingana na uamuzi wa serikali katika hili, bali inahitajika mkazo zaidi katika kutoa elimu ya afya ya uzazi, Ukimwi na elimu nyingine za kuwaepusha watoto hawa wadogo kujiingiza katika mapenzi mapema. Iko haja kwanza kwa mamlaka husika kupata ukweli wa namna mabomu hayo yalivyopatikana na hasa kutokana na ukweli kuwa Jeshi la Ulinzi la Wananchi (JWTZ) limekataa kuwa mabomu hayo ni ya kwao hali ambayo inazua maswali. Ukisoma kwa makini kifungu kilichomuadhibu Kibira unaweza kuungana nami katika kutilia shaka uamuzi huo kuwa huenda haukuwa sahihi au ulikuwa wa jazba fulani. Hata uongozi ulipozungumza na waandishi wa habari ulikataa kata kata kubainisha kile kilichoandikwa na Kibira kwenye barua hiyo, ambacho kimeleta madhara makubwa kwa chama. Kwa mujibu wa taarifa zilizotolewa na Jeshi hilo mwishoni mwa wiki iliyopita, askari hao watachukuliwa hatua za kinidhamu kwa mujibu wa taratibu za kijeshi kwa sababu walishindwa kulikagua basi hilo ambalo lililalamikiwa kuwa bovu. Baada ya kuwashawishi wananchi asasi hizo hutumia baadhi ya waandishi kuandika matukio yanayojiri sehemu husika na kuyatoa ili Serikali au wizara husika ionekane haifanyi kazi kwa wananchi wake. Kutokea kwa ajali hiyo kunawakumbusha pia Watanzania ajali kama hiyo iliyotokea mwaka jana na kuua watu watano wa familia moja Mbezi karibu na baa ya Team Over, Dar es Salaam. Watu wanajiuliza, iweje hali hii irejee kipindi hiki wakati tayari hali ilishakuwa shwari huko nyuma kutokana na wafanyabiashara hao kuelekezwa maeneo ya kufanyia biashara zao? Haina maana kwamba, vyombo vya habari vifungwe mdomo kiasi cha kuacha kuandika ufisadi au mambo maovu yanayofanywa na watu wa dini. Katika adhabu hiyo, Kibira anaadhibiwa kwa mujibu wa sura ya 4 kifungu cha 2 (L) ambacho kinasema kuchukua hatua za nidhamu kwa kiongozi wa chama, au klabu au mwamuzi au mwalimu au mchezaji baada ya kupata uamuzi kutoka kwa Kamati ya Nidhamu na Ufundi kwa kukiuka taratibu au kanuni za uendeshaji wa ligi za mchezo wa netiboli kama ifuatavyo: Ukweli ni kuwa wananchi wengi hasa wanaoishi bara wanategemea sana usafiri huo wa treni na wengi wamekuwa wakitumia njia kama nyenzo muhimu katika kusafirisha na kununua bidhaa ambazo si tu zinauzwa ndani ya nchi bali hata nje ya nchi. Hali hiyo inatokana na wanafunzi wengi wa shule za msingi kuwa bado wadogo na wanachotakiwa ni kusoma na hakuna lingine, hivyo huku tukisubiri sera hiyo ya wajawazito kufanya mitihani kuangaliwa kwa undani jinsi ya kuwaepusha na mimba hizo za utotoni, kwani licha ya kuruhusiwa kufanya mtihani bado kuna janga lingine la kujifungua wakiwa watoto. Huyu aliyeambiwa habari za kukera, hakosi jibu la kutoa kwa mwingine. Na kama walikuwa wakilijua hilo, kwa nini wafugaji hao walitoa taarifa sahihi kwa asasi zilizofika eneo hilo kubaini ukweli wa kama wafugaji hao wamechomewa nyumba, wanyama au wamebakwa badala yake wanadai Serikali ichunguze suala hili kwani wafugaji hao wanaonewa. Leo anakwenda kwa huyu, anamwambia habari za mwingine. Taarifa hizo za RITES zilidaiwa kupatikana kupitia barua ambayo iliandikwa na kampuni hiyo ikitishia kusitisha huduma keshokutwa, endapo haitalipwa fedha hizo wanazodai kutokana na kukodisha mabehewa na injini tangu mwaka juzi. Bali inalaani kitendo hiki na tena hasa ndoa za jinsia moja. Wanaweza kutoa wazo lolote ili mradi waandikwe katika vyombo vya habari bila kufahamu kwamba matamko watoayo yanaweza kuleta matokeo mabaya. Waraka wa Kanisa Katoliki na Mwongozo wa Waislamu, viliibua mjadala mkubwa. Vitendo hivi vinatia ukakasi kwenye jamii yetu; lakini naamini familia nyingi huwa hazifurahii sehemu zenye mashoga. JANA na leo wanafunzi wa darasa la saba wanafanya mtihani katika shule zote za msingi nchini, huku serikali ikiwa imeruhusu wanafunzi wajawazito kufanya mtihani huo wa Taifa ambapo waliosajiliwa kuufanya ni 1,026,806, kati yao wasichana wakiwa 514,966. Aidha njia hiyo ni muhimu kwa Taifa hili la Watanzania kutokana na ukweli kuwa linaunganisha si mikoa ya Tanzania pekee bali hata nchi za jirani na hivyo kuimarisha urafiki na kukuza biashara hali ambayo pia inaliingizia taifa pato. Katika hali kama hiyo, hivi kweli tunaweza kufanikisha azma yetu ya kulifanya Jiji letu liwe safi na kioo cha Tanzania? Lakini pia unajiuliza tena kama Kondic ambaye yuko na timu hiyo kwa takribani miaka miwili sasa inakuwaje hujui kanuni za ligi ambayo timu yake inashiriki, jambo ambalo ni muhimu mno kwa mtu kama yeye anayeongoza benchi la ufundi. HIVI karibuni Serikali ilianza kuwalipa fidia wakazi wa Mbagala, Dar es Salaam, waliopatwa na maafa ya milipuko ya mabomu katika kambi ya Jeshi la Ulinzi la Wananchi wa Tanzania (JWTZ) iliyoko Mbagala Kuu, ambapo ilitenga jumla ya Sh bilioni nane kwa ajili hiyo. Binafsi naona si kwamba yanarudisha nyuma maendeleo ya elimu bali yanachangia ongezeko la magonjwa ya ngono hasa Ukimwi ambao unaua watu wengi ambao ni tegemeo la Taifa. Hali sasa imekuwa mbaya kwani kutwa Watanzania ni vilio kwa majanga hayo ambao yanaweza kuzuilika na kuepusha ndugu zetu ama kuwa vilema au kupoteza maisha. Watoto na vijana wetu ni watu wa kuiga, ndiyo maana tangu ujio wa televisheni, vijana wengi wanavaa na kutembea kwa kuiga watu wa mataifa ya Magharibi. Hakuna haja ya kwenda kutafuta habari za kuwagonganisha viongozi wa dini moja na nyingine. Mtu anapolalamikia kitu fulani ni lazima awe na vielelezo na si kuona hundi aliyopewa ni ndogo, akaanza kulia au kulalamika, ili wenzake waone ameonewa wakati alistahili kulipwa kulingana na kiwango cha athari zinazomhusu. Hivyo kuwaonesha mashoga wakiwa na furaha na wapenzi wao kwenye tamthilia hizo, kamwe hakusaidii kujenga jamii yenye maadili mema ya Kitanzania. Ni kweli kuwa Zitto anakubalika miongoni mwa wanachama wengi wa Chadema na hasa wa mikoani kama ilivyokuwa kwa marehemu Chacha Wangwe, ambaye alisimamishwa umakamu mwenyekiti kutokana na kuwa mkweli katika utetezi wa masuala mbalimbali aliyoyasimamia. Baada ya tukio hilo, serikali kupitia Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Jumanne Maghembe, ilitoa mwezi mmoja kwa shule zote za bweni nchini kufunga vifaa vya kudhibiti majanga na ajali za moto na watakaoshindwa watazuiwa kutoa huduma za kulaza wanafunzi. Hatua hii ilipokewa kwa bashasha na waathirika hao ambao waliharibikiwa mali zao, ikiwa ni pamoja na kubomokewa nyumba na kupotelewa na mali mbalimbali na tathmini kufanywa ili kila aliyeathiriwa apate haki yake. Waathirika hao walikusanyika na kufuata utaratibu wa ulipwaji uliowekwa na kusimamiwa na Mkuu wa Wilaya ya Temeke, Said Mkumbo, huku vyombo vya ulinzi na usalama vikiwa makini kuhakikisha malipo yanafanyika kwa utulivu. Baadhi ya watu waligeuza nyaraka hizo kuwa sehemu ya kuibukia kisiasa. Ikumbukwe kwamba masuala ya kidini, ni tofauti na masuala ya nyanja nyingine zozote. Na hasa ikizingatiwa kuwa hiyo ni mara ya pili kwa mabomu kupatikana katika viwanda vya chuma chakavu ambapo mwaka 2007 yalilipuka katika kiwanda cha chuma kilichokuwa Kurasini ambapo mabomu hayo yaliyolipuka pia yalipelekwa kama chuma chakavu. Katika maeneo mengi watu walionekana kujikusanya wakimsikiliza kwa makini huku wengine wakitamka wazi kutoamini kama kweli Rais alikuwa ametoa nafasi hiyo adimu kwa wananchi. Baada ya mgomo huo ambao ulisababisha treni hiyo kusimamisha huduma zake kwa siku kadhaa na kusababisha Waziri Mkuu Mizengo Pinda kuingilia kati, hali ya usafiri wa TRL kuelekea mikoa ya Tabora, Morogoro, Shinyanga na Kigoma, ilionekana kutengemaa kwa muda, lakini sasa imeanza kuchafuka na hata kutishia kufa. Uzuri na ubaya wa waraka au mwongozo, tuziachie nyumba za ibada. Juzi abiria waliokuwa wakienda Kigoma na wanaotoka Kigoma wakija Dar es Salaam kupitia usafiri huo wa treni wamejikuta wakikwama katika stesheni za treni hiyo kufuatia mgomo wa siku mbili mfululizo wa wafanyakazi wa kampuni hiyo. Wengi wanakuwa watumwa wa tamthilia hizi, akiianza hataki akose hata kipande kimoja. Lakini kwenye tamthilia hii pia, kuna vitendo vingi vya mizimu. Lakini vijana ambao tunawafundisha kwenye dini zetu kuwa mtu akishakufa kumbukumbu zake zimefutika duniani, mara aangaliapo tamthilia hizi anajifunza nini kuhusu mizimu hii, ambayo kwenye tamthilia hizi inaonekana jambo la kawaida katika maisha? Mashuhuda wanasema ilibidi gari hilo lizunguke kutafuta upenyo liweze kuifikia nyumba hiyo na katika kipindi chote hicho, moto uliendelea tena kwa kasi na hadi magari yanafika eneo hilo tayari athari kubwa zilikuwa zimeshatokea ikiwa ni pamoja na watoto hao kufa. Wakati nikizungumza na Kalimalwendo wilayani humo hivi karibuni, alisema walimu hao kutokana na mazingira wanayoishi, walifikisha kwa siri malalamiko yao, lakini ukweli ni kwamba majina, shule na maeneo wanamoishi yanajulikana, hivyo hatua kali za fundisho zioneshwe kushughulikia suala hilo. Wakati bado kampuni muhimu za nishati na maji kama vile Shirika la Umeme Tanzania (Tanesco), Kampuni ya Simu Tanzania (TTCL), Shirika la Reli Tanzania (TRL) na Mamlaka ya Majisafi na Majitaka Dar es Salaam (Dawasa) Kamanda wa Polisi, Mkoa wa Dar es Salaam, Suleiman Kova, alitoa taarifa ya kukamatwa kwa mabomu ya kulipua vifaru ambayo yalikuwa yakisafirishwa kama chuma chakavu na mengine 14 kukutwa katika kiwanda cha nondo huku moja ya mabomu hayo likilipuka na kumuua mtu mmoja ambaye alifahamika kama utingo. Jaribuni kuchunguza vitu kwa makini badala ya kuibua mambo yasiyofaa pia serikali izichukulie hatua baadhi ya asasi zisizo za Serikali zinazochochea migogoro isiyofaa kwa jamii. Ni wazi kuwa vyanzo vya moto ni vya aina nyingi vingine vinatokana na hitilafu ya umeme, hujuma na uzembe lakini ukweli unabaki palepale kuwa yote hayo yanadhibitika iwapo mamlaka na shule husika zitakuwa makini katika udhibiti wa majanga hayo. Lakini pamoja na athari hizo pia sekta ya elimu ambayo ni mhimili mkubwa wa uchumi kwa nchi na katika kuinua maisha ya watu kiuchumi inaathirika kwa kiasi kikubwa kwa kuwa wanafunzi watakuwa na hofu ya kusoma katika shule hizo. "Ni aibu kubwa mahakama nayo inaanza kuzembea na kuchelewesha kesi na si upande wa upelelezi kama ilivyozoeleka," alidai mahakamani Magafu. Hata hivyo, hakukuwa na mahali ambako CCM ilitoa tamko rasmi la kuzuia watu wengine kugombea zaidi ya viongozi mmoja mmoja, kutoa mawazo yao wakiomba itumike busara na si kama ilivyofanyika kwa Chadema kumwita Zitto na kumkalisha 'kiti moto'. Juzi RC Lukuvi aliwaita mgambo wa Jiji akafanya nao kikao, sijui yaliyozungumzwa huko ila sitaki kuamini kuwa kwa kiongozi ambaye anapaswa kusimamia sheria zilizopo, anaweza kuwaamuru mgambo hao kuwaachia Wamachinga kujitawala eti kwa vile uchaguzi unakaribia. Lakini pia inanipa wakati mgumu kuamini kwa kama kweli alifikia hatua hiyo, huku akizingatia kuwa inawezekana mfanyakazi huyo, Michael Mapunda (36), mkazi wa Kihonda Mbuyuni, aliyemfanyia kitendo hicho anaweza kuwa mmoja wa wapiga kura wake. Katika kipindi kilichorushwa na takribani vyombo vingi vya habari nchini vya eletroniki, Rais alikuwa akipokea na kujibu maswali ya wananchi kutoka sehemu mbalimbali na kuyajibu papo hapo. Naibu Waziri wa Elimu na Mafunzo na Ufundi, Mwantumu Mahiza, alisema juzi kuwa usajili wa watahiniwa wote umezingatia taratibu na ikiwa watakuwapo wanafunzi wajawazito waliosajiliwa, wataruhusiwa kufanya mtihani huo huku akisisitiza sheria zingine zifuate baadaye. Kwa mantiki hiyo, vyombo vya habari havina budi kuwa makini katika kuibua na kuendeleza mijadala kuhusu masuala ya kiroho. Ni wazi kuwa tumechoshwa na vilio na majanga haya ya moto ambayo gharama ya kuyadhibiti kwa kutumia wakaguzi wa elimu ni ndogo kuliko madhara yanayotokea, hivyo ni lazima wakaguzi hawa kuangaliwa upya si katika ukaguzi wa masuala ya udhibiti wa moto tu bali hata mengine muhimu kwa wanafunzi. Msimamo wa kusema hata iweje asingeweza kujitoa katika mchuano huo ulioushtua uongozi wa juu na hata wazee wa chama, ulionekana kumtikisa Mbowe na wazee; Hata hivyo ni vyema angefahamu kuwa hakuwa na haja ya kupambana na mfanyakazi huyo, kwa kuwa naye alikuwa katika kutekeleza majukumu yake kama alivyokuwa ameagizwa na wakubwa wake wa kazi. Kwa hali hiyo, katika mgomo wa awali ambao ulitikisa eneo hilo la usafiri, Serikali ilibidi iingilie kati na kuahidi kulipa mishahara ya wafanyakazi ambayo walikuwa wanadai ili huduma za kampuni hiyo zirejee. Pamoja na uchakavu wa mabehewa na ubovu wa injini za treni za TRL, bado tatizo kubwa ambalo limekuwa likiwasumbua viongozi wengi na hasa wananchi wanaotumia usafiri huo, ni suala zima la maslahi kwa wafanyakazi ambao wamekuwa wakigoma mara kwa mara kushinikiza haki yao. Njia rahisi ninayoamini ni kwa uongozi wa masoko kuingilia ili kuhakikisha wafanyabiashara wao wanatenda haki katika kupanga bei za vyakula, kwani kuwaachia masoko yatambue kunasababisha maisha ya Watanzania kuwa magumu, kutokana na kwamba wanaokwenda kununua chakula si Waislamu peke yao bali ni wananchi wote. Ukweli ni kuwa taarifa hiyo kwanza inatia hofu kwa wananchi lakini pia inaacha maswali kuwa mabomu hayo yamepatikanaje hadi kufikishwa katika kiwanda hicho cha nondo ambacho salama yake ilikuwa ni baada ya polisi kubaini mapema kuwa vyuma hivyo vilivyodaiwa kuwa ni chakavu ni mabomu. Inashangaza kuwa hata Kabwe aliamini hivyo, kuwa kuingia ulingoni na Mbowe ni kukigawa chama na si kuimarisha demokrasia kama ambavyo chama hiki kimekuwa kikiamini na kuendana na jina lake la Chama cha Demokrasia na Maendeleo. Juzi nilikuwa Kariakoo, ambako zamani sikuona adhabu kwenda, kwani baada ya operesheni ya 'Safisha Machinga', mitaa ilikuwa na nafasi na biashara ilifanyika kwenye maeneo maalumu ya soko. Tukio hilo lililosababisha wanafunzi hao kuzikwa katika makaburi ya pamoja tena bila kutambulika kaburi la kwanza hadi la mwisho ni la nani mpaka hapo vipimo vya vinasaba vitakapoonesha, vimeibua machungu ya wanafunzi wengine zaidi ya 40 waliokufa kwa kuungua moto katika Shule ya Sekondari ya Shauritanga iliyotokea mwaka 1994. Ukifika eneo la tukio utaona baadhi ya nyumba ni kweli zimeharibika sana, nyingine zina ufa na nyingine hazikuharibika bali zinastahili kufanyiwa marekebisho, hivyo fidia mliyopata ni halali kwa baadhi yenu, ingawa wengine wamekosewa kwenye tathmini. Mwalimu aliamini kuwa kitakuwa moja ya vyama vya upinzani vitakavyotoa ushindani kwa CCM ndani na nje ya Bunge, kutokana na sera zake za kujenga na kudumisha demokrasia ndani yake na kuipa changamoto CCM. Waandishi tusiishie kusikia au kuona na kuandika. Watu wanaweza kutofautiana katika itikadi za siasa, lakini inapofika suala la dini huwa kitu kimoja. CHAMA cha Demokrasia na Maendeleo (Chadema) ni chama cha upinzani ambacho wakati kinaanzishwa na akina Edwin Mtei mwaka 1992, kilisifiwa na Baba wa Taifa, marehemu Mwalimu Julius Nyerere, kuwa ni chenye mwelekeo mzuri wa kisiasa na kila mara alikipigia mfano. Nadhani si mbaya kwa mhusika anayeshughulika na upangaji wa majopo kwenda na wakati. Juzi ukweli huo umedhihiri kupitia kwa Waziri wa Maliasili na Utalii, Shamsa Mwangunga, kuwa sehemu kubwa ya wafugaji wanaolalamikia kuchomewa nyumba ni wavamizi kutoka Kenya. Lakini ni chama hiki hiki ambacho kiliposikia wana CCM wanasema wasingependa kuona mtu anajitokeza kuwania urais sambamba na Rais Jakaya Kikwete, kilikuja juu na kusema CCM ilikuwa inakandamiza demokrasia kwa kukumbatia mgombea awe Kikwete peke yake. Kwa suala hili, naona uongozi wa Chaneta ulifanya uamuzi wa jazba na sidhani kama yalizingatia kanuni na katiba inayoongoza chama hicho. Mfano sasa hivi katika soko la Kariakoo, viazi vitamu vilivyokuwa vikiuzwa Sh 500 vinauzwa Sh 1,000 kwa fungu na boga dogo linauzwa Sh 1,000, ikiwa bei imepanda mara mbili ya kawaida. Serikali ina uwezo wa kuunda chombo muhimu cha kuchunguza na kuwa karibu na viwanda hivyo ili kubaini vyuma ambavyo vimehujumiwa katika miundombinu ya nchi lakini pia kubaini vyuma ambavyo vinatia wasiwasi ili kuchunguzwa na kuepusha hatari. Hali kadhalika taarifa ikaongeza kuwa Mbunge huyo anadaiwa pia kumchapa vibao na kumkaba shingo na kumnyang'anya Sh 150,000 ndani ya jalada la mfanyakazi huyo wa Moruwasa mara baada ya kufika katika jengo la kiongozi huyo kukata maji kutokana na deni alilokuwa akidaiwa na Mamlaka hiyo la Sh 7,500. Lakini pia ziko tamthilia kama Second Chance (Fursa ya Pili), Storm Over Paradise (Dhoruba Kwenye Paradiso) na The Storm (Dhoruba) zinazoigizwa na nchi za Amerika Kusini, ni tamthilia ambazo zinarushwa ITV, Capital na Channel Ten. Kama tatizo ni mkataba basi zitafutwe njia za kuhakikisha kuwa mkataba huo hata kama hauwezi kuvunjwa basi angalau uzingatie maslahi ya Watanzania zaidi na si mwekezaji kwani iwapo huduma hiyo itakufa ni wazi kuwa wananchi wengi ndio watakaoathirika. Wanafunzi pamoja na wananchi kwa ujumla wapatiwe mafunzo ya namna ya kukabiliana na majanga makubwa likiwamo la moto na sehemu zenye mikusanyiko ya watu ikiwamo shule, kumbi mbalimbali, ziwekewe vifaa vya kuzimia moto, na si kusubiri magari ya zimamoto ambayo nayo yana matatizo yake, hali ambayo inasababisha zaidi maafa. Badala ya trafiki kutoa huduma ya muda mfupi kuwavusha barabarani watoto, wanawake na watu wenye ulemavu, itumie Wiki ya Usalama kutoa elimu kwa jamii umuhimu wa kuzingatia alama za usalama barabarani na kuwachukulia hatua za kisheria madereva wanaopuuza alama hizo. Ni vizuri waathirika wa tukio hilo wakawa wakweli na kama kweli wana malalamiko wayawasilishe sehemu husika badala ya kulia na kuitupia lawama Serikali kudai wameonewa huku wanajidhalilisha bila kujua. Biashara hiyo ambayo imeleta mzozo mkubwa miongoni mwa wananchi, mashirika na Serikali imepigwa marufuku katika nchi za Uganda na Kenya. Inatubidi waandishi tutafakari na kufikia uamuzi wa kusawazisha mambo ili nchi iendelee na mijadala mingine yenye tija kwa wananchi wote bila kuwabagua kiroho. Imezoeleka kuwa tukio kubwa linapotokea ndipo hatua za kudhibiti zinapoanza kuchukuliwa, jambo ambalo kwa sasa linapaswa libadilike na ijengwe tabia na kuwekwa taratibu za kuchukua tahadhari mapema kabla ya hatari. Kabwe ambaye alidhaniwa kuwa na msimamo imara alipoamua kujitosa kuwania nafasi hiyo kinyume cha matarajio ya wengi na hasa 'wenye chama', na kuona kama ni nuksi kwa kijana huyo kujaribu kupambana na Mwenyekiti wake, alikuja kupooza mwishoni kinyume pia cha matarajio ya wengi. Ndiyo maana naona umuhimu wa kuandika tena kero ambayo naona inaendelea kukua siku hadi siku ndani ya Jiji letu. Katika hali hii, ndiyo nataka kusema kwamba kama vitendo vya ushoga katika tamthilia hizi za kigeni vinaonekana ni jambo la kawaida, kuna hatari kuwa Tanzania hii kwa siku za baadaye itakuwa na mashoga wengi kama vijana ambao ndio wapenzi wengi wa tamthilia hizi wataona ni jambo la kawaida. Masoko yana nafasi kubwa pia ya kujua bei halisi wanayonunua wafanyabiashara hao kutoka kwa wakulima, hivyo ni rahisi kuwadhibiti tofauti na wananchi wa kawaida ambao hulazimika kununua bidhaa kwa bei ya juu. Kwa taarifa zilizopo, Bodi ya Kampuni hiyo imekutana jana kujadili hali iliyosababisha kuzorota kwa usafiri huo nchini ni matumaini yangu na wananchi walio wengi kuwa bodi hiyo itaibuka na suluhu ya kutosha ambayo si tu itaokoa ajira za wafanyakazi wa TRL ambazo bado ni tete bali pia itaokoa kampuni hiyo. Pia Jeshi litoe namba za kuwasiliana na viongozi, ili abiria waweze kutoa taarifa juu ya trafiki wanaofumbia macho ukiukwaji wa sheria za Usalama Barabarani. Na iwapo tatizo ni hujuma au ufisadi, sote tunatambua kuwa Serikali ina mkono mrefu, hivyo kupitia wizara yake ya Miundombinu na mamlaka nyingine kama Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa (TAKUKURU) zinaweza kabisa kushughulikia suala hilo na kuwabana wale wote wanaohusika na kuwachukulia hatua. Ni kweli kuwa mengine yanatokea kama ajali na kama wahenga walivyosema, ajali haina kinga, lakini bado upo ukweli kuwa hata ajali hiyo ikitokea, zipo njia za tahadhari kwani hata kwenye ndege, mabasi au magari vipo vifaa vya tahadhari iwapo itatokea ajali, sembuse hili la moto! Sidhani kuwa msimamo huo unaendelea ndani ya Chadema hasa kutokana na sakata la hivi karibuni lililowahusisha Mwenyekiti wake, Freeman Mbowe na Naibu Katibu Mkuu Zitto Kabwe, kuhusu kinyang'anyiro cha uenyekiti wa Taifa. Bali tutafakari kwanza na hata kufanya uchambuzi wa kina wa hayo tunayoyasikia kabla ya kuyaweka katika vyombo vyetu kwa kuegemea fulani kasema nini. Lakini vinginevyo, nina shaka ruksa hii ya Serikali isije kusababisha wanafunzi kupata sababu ya kubeba ujauzito wakijua wazi, kuwa hawatafukuzwa shule wala hatua zozote, bali wataendelea na masomo na kufanya mitihani, hivyo kufanya ngono zembe bila hofu, jambo ambalo ni hatari zaidi hata katika maambukizi ya Ukimwi. Ajali hiyo ambayo kwa mujibu wa taarifa za awali inadaiwa kusababishwa na mshumaa ambao ulikuwa unatumiwa na mmoja wa wanafunzi kujisomea, imeleta simanzi na mshtuko mkubwa kwa Watanzania wengi na kuwakumbushia machungu ambayo yalianza kupoa. Kwa mtazamo wangu, suala hilo linazidi kuwa tata hasa ikizingatiwa kuwa kila kukicha katika kampuni hiyo hapakosi matatizo yanayoibuka na kukwaza kwa namna moja au nyingine huduma ya usafiri wa treni. Nikirejea maonyo ya Mbunge wa Kuteuliwa, Kingunge Ngombale-Mwiru dhidi ya waraka wa Kanisa Katoliki, kwa upande wangu, nashawishika mwanasiasa huyo angevionya pia vyombo vya habari visitishe mjadala. IMEONEKANA ni hali ya kawaida sasa kwa mahakama kuahirisha kesi mara kwa mara kwa sababu mbalimbali hasa kesi ambazo zinasikilizwa na jopo la mahakimu, na kugeuka kuwa tatizo na usumbufu kwa ndugu wa washtakiwa na hata washtakiwa wenyewe. Nionavyo mimi wafanyabiashara wetu wafike mahali wawe na ubinadamu na uzalendo kwa wananchi wenzao, ambao wengi wao wana hali duni kimaisha, na hawawezi kukwepa kupata chakula, hivyo wafanye biashara kwa kuangalia faida kiasi na si kukomoa kama wanavyofanya sasa. Pamoja na kwamba wakati mwingine walizomewa, lakini mgambo wetu ambao wanafanya kazi zao katika mazingira magumu, walijitahidi kuhakikisha maeneo ya biashara yanabaki ya biashara na mengine yabaki kwa matumizi mengine. Tabia ya baadhi ya trafiki kufumbia macho ukiukwaji wa sheria za Usalama Barabarani inaambatana na vitendo vya rushwa ambavyo baadhi ya madereva na makondakta wamevipachika jina la "kugawana umasikini." Katika kudodosa kwangu iweje mgambo wa Jiji wanapita bila kuwabughudhi wafanyabiashara hao; nilijibiwa kuwa huu ni mwaka wa uchaguzi na mwaka kesho pia ni uchaguzi, ndicho kipindi cha kupeta Wamachinga! Hata kama wakinusurika na magonjwa hayo, si rahisi waendelee kufundisha vizuri katika maeneo yao ya kazi kama awali na pia wasiwasi kuhusu matukio hayo unaweza kusababisha wengine kukimbia na kuacha shule zilizojengwa kwa kasi ili watoto wengi hasa wa masikini wapate elimu, wakirudi kule kule kwenye ujinga kama halitavaliwa njuga. Tufike mahali kama asasi au vyombo vingine vinavyosaidia wananchi kupata maendeleo kama kuna tatizo limetokea, basi lichunguzwe kwa makini hata linapotangazwa jambo hilo liwe na uhakika na si kutumia fedha kwa ajili ya kuhamasisha wananchi kutamka mambo yanayostahili kumalizwa na viongozi wanaozunguka sehemu hiyo. Alidai kuwa siku kesi hiyo ilipokuja kusikilizwa maelezo ya awali, alipewa maelezo kuwa jopo halijateuliwa, akasema mahakama inatia aibu kwa kuzembea kupanga jopo la mahakimu wanaotakiwa kusikiliza kesi husika jambo ambalo linawafanya watuhumiwa kuendelea kusota rumande. Majibu hayo ya viongozi wa Yanga yalimfanya kocha huyo kuja juu zaidi na kudai kuwa madai ya kuwa yeye ni limbukeni wa kanuni za ligi yanayotokana na maelezo yao kwake, kwani wao ndio waliomweleza kuwa anaweza kutumia wachezaji saba kwenye mechi moja, akichezesha watano na wawili kuwa wa akiba. Naungana na kauli ya Waziri na kuitaka serikali kutofanyia mzaha suala hili, kwani tusijeshangaa tunapoteza idadi nyingine ya wanafunzi kwa ajali hizi wakati tumeshajua ufumbuzi wake na wataalamu wa kutosha tunao kwa kutowafumbia macho wamiliki wote wa shule watakaopuuza agizo hili. Kama ni kweli basi Watanzania tumerogwa. Ndiyo, mtu anaweza kulia akidai ameonewa lakini atakapofuatiliwa na kubainika kuwa alidanganya atamlaumu nani na pengine si vizuri kwa baadhi yao kudhani kuwa fidia hii ndiyo itakuwa suluhisho la kupambana na umasikini milele. Kikubwa wafanyakazi hao ambao bado wanaendelea kugoma, wanataka kujua hatma yao endapo RITES kweli itasitisha huduma ya usafiri huo na ndiyo maana wanataka kuzungumza na viongozi wa Serikali. Naamini serikali ina mkono mrefu na inaweza kuwamulika ipasavyo na kuwachukulia hatua wafanyabiashara hao ili wasiendelee kuwaumiza wananchi. Wananchi wanachotaka kuona sasa hivi ni unafuu katika maisha yao katika kipindi hiki cha mfungo wa Mwezi Mtukufu wa Ramadhani na hata baada ya kumalizika mwezi huo, hivyo serikali inatakiwa kuingilia suala hili ili kuwanusuru wananchi wake.