Tulifunga ndoa Machi 30, 1989 wakati huo yeye akiwa Naibu Waziri wa Maji, Nishati na Madini. Wakati anatoa taarifa ya matokeo ya Operesheni Mamba awamu ya Pili kwenye ofisi za Mamlaka ya Chakula na Dawa (TFDA), Manumba anasema ufanisi mkubwa wa kampeni hiyo, umetokana na ushirikiano uliokuwapo wa taasisi mbalimbali. "Lugha kama hizi za kuhusisha Ukimwi na ngono au zinaa, zinawaumiza sana wenye VVU na Ukimwi," anasema Frank. Ofisa huyo wa elimu anasema kuwa lengo hilo halitafanikiwa, iwapo wadau wa elimu hawatakuwa tayari kushirikiana na serikali kukabiliana na changamoto zilizopo na kuzishinda. Mfano hai aliutoa Mhanusi kwa Rais Jakaya Kikwete ni kuwa hadi kufikia Julai mwaka 2008, wanafunzi 366 walikuwa wamepewa ujauzito mkoani humo. Kati ya hao 3,183 wa kike na 7,099 wa kiume, wamepangwa katika masomo ya sayansi mwaka huu ikiwa ni sawa na asilimia 34.9 ya wanafunzi wote waliopangwa kwenda kidato cha tano. Hatua ambazo zimekuwa zikichukuliwa ni pamoja na kuhakikisha kwamba taarifa zinazoibua maovu ya taasisi hizo, zimekuwa hazichapishwi au kutangazwa katika vyombo vya habari. Waziri Mwangunga anasema pamoja na nia nzuri ya wizara kutaka kurudisha malikale zilizopo nchi mbalimbali bado kuna changamoto nyingi ambazo zinakwamisha au zinafanya kampeni hiyo iende polepole na kusababisha kukosekana kwa faida itokanayo na urithi wa malikale. Anasema miradi hiyo 10, imebuniwa kutokana na ukweli kuwa hali ya miundombinu ya umeme nchini si ya kuridhisha, ambayo imesababishwa na Shirika la Umeme Tanzania (Tanesco), kutowekeza kwa kipindi kirefu tangu lilipokuwa chini ya uangalizi wa Tume ya Kurekebisha Mashirika ya Umma (PSRC) miaka ya 1990. Baadhi ya watoto pia ingawa wanaishi kwenye mazingira magumu lakini pia wana vipaji tofauti tofauti, wengine wana vipaji vya mikono, darasani na wengine hata vipaji vya kusakata soka. "Napenda kuwatoa hofu wananchi wanaoishi katika maeneo yenye hazina ya madini ya Urani kwenye mikoa niliyoitaja, kuwa wasiwe na wasiwasi kuhusu mionzi hatari ya metali, waendelee kuishi katika maeneo haya kama walivyozoea, kwa kuwa hawatadhurika," anasisitiza Waziri huyo. Katika mikoa ya Kaskazini, madini hayo yanapatikana katika maeneo ya Galapo, Ziwa Manyara, Minjingu, Mbulu na Simanjiro.Madini haya ya urani ndani yake kuna metali aina ya urani, ambayo yapo kwa wingi na yanatosheleza uchenjuaji na ukusanyaji wa metali hiyo kwa ajili ya matumizi mbalimbali. Pili, ni bara bara za juu au (Fly Overs), na nyingine chache ni Bara bara za chini ardhini (Underground) Nyingi za Ardhini zinatumika kwa ajili ya usafiri wa Treni muda wote. Mwezi Januari mwaka jana taasisi za utafiti wa elimu ya juu, zinazohusika na mafunzo zilikutana mjini Pretoria, kwa ajili ya kuangalia uwezekano wa kutengeneza chombo, kitakachosaidia mafunzo katika kutafiti ili kusaidia serikali na nchi za SADC kuhusu magonjwa hayo ya kuambukiza. Lakini yeye anaona wazi, kufanikiwa kwa polisi si silaha wala uwingi, bali ni ushirikiano mzuri kutoka kwa wananchi, wakipata ushirikiano wizi wa mifugo utapungua kama si kuondoka kabisa. Marekebisho ya sheria hiyo yamelenga kuendeleza na kuboresha kazi za makandarasi ili ziwe za kiwango cha ubora kinachotakiwa kimataifa hivyo kujenga ufanisi wa kazi kwenye sekta ya ujenzi. Kanda hizo na mikoa yake kwenye mabano ni pamoja na Nyanda za Juu Kusini (Iringa, Mbeya, Rukwa na Ruvuma), Kanda ya Pwani (Dar es Salaam, Lindi na Mtwara), Kanda ya Kaskazini (Kilimanjaro na Arusha), na Kanda ya Ziwa (Mwanza na Mara). Wengine wanashukuru kutokana na ukweli kuwa vita vya koo au makabila, vilileta maafa katika familia zao kwa kuwaua ndugu na jamaa zao, hivyo wanaona ni vema polisi wajae kama upupu ili mradi mauaji ya ndugu yakome. Pia, baadhi ya waandishi na wahariri wamekuwa wachapisha habari, zinazopotosha ukweli juu ya utendaji wa taasisi hizo ili kuendeleza urafiki ulipo kati ya pande hizo mbili. Ni baada ya dunia kufahamishwa kwamba mradi mkubwa wa mtandao wa mawasiliano kupitia chini ya bahari kukamilika rasmi. "Walimu hawataki twende tukiwa tunapekua, hawataki twende tukiwa tumevaa lubega, na fedha za kununua sare wanazotaka kwa sasa baba hana," anasema Moses. Kifungu cha 19 cha Tamko la Kimataifa la Haki za Binadamu kinasema 'Kila mtu ana uhuru wa kutoa maoni yake na kujieleza' hivyo haki hiyo inahusisha pia uhuru wa kupata taarifa na kutafuta, kupokea taarifa," anasema Dk. Migiro. Ni wazi kuwa malaria ni ugonjwa unaoongoza kwa kusababisha vifo vya maelfu ya Watanzania, hasa watoto na wajawazito na ndio sababu Shirika la Msaada la Maendeleo la Uswisi (SDC) kwa kushirikiana na serikali kuandaa mafunzo mbalimbali kwa wataalamu na wadau ili kufanikisha mpango huo. Ngeleja anaitaja miradi hiyo 10, ambayo tayari iko katika utekelezaji kuwa iko chini ya mradi wa umeme wa Millennium Challenge Corparation (MCC), Benki ya Maendeleo Afrika (ADB), mradi wa Tanzania Energy Development and Access (TEDAP), Shirika la Ushirikiano wa Kimataifa la Japan (JICA) na Sweden. Wanajimu walieleza kuridhishwa na uchunguzi waliofanya katika mchakato wa hali hiyo ya kupatwa kwa jua. Kwa mujibu wa kampuni inayoendesha mradi huo iitwayo SEACOM Limited, mtandao huo ambao ni mkubwa zaidi kwa upande teknohama itumiayo nyaya maalumu ziitwazo 'Undersea fibre optic cables' unaweza kusafirisha tetrabyte 128 kwa sekunde. Anabainisha kuwa ili kuhakikisha kuwa nchi inajitosheleza kwa chakula na hata kuwa na ziada, serikali imeongeza bajeti ya ruzuku ya pembejeo kwa wakulima toka Sh bilioni 19.5 mwaka 2007/2008 hadi kufikia Sh bilioni 71.5 mwaka 2008/2009. Makala haya yameandaliwa na mwandishi wetu kwa msaada wa mtandao. Inakadiriwa kuwa mwanamke wa Kitanzania anaweza kuzaa watoto saba na baadhi ya Watanzania waliohojiwa wanasema haiwezekani kupunguza kiwango cha uzazi kwa kuwa kufanya hivyo kutaathiri mipango ya serikali. Kuna upungufu wa vituo vya afya na zahanati katika sehemu mbalimbali za Mkoa wa Tanga lakini kutokana na mipango kabambe ya serikali kujenga zahanati na vituo vya afya katika kila kijiji na kata nchini tatizo hilo liko njiani kutoweka. Katika kupanua wigo wa uelewa kwa maofisa wa ugavi na ununuzi nchini, Chuo cha Ugavi cha IPS, kilianzisha mpango maalumu wa utoaji wa mafunzo zaidi kwa maofisa hao. Hii ni pamoja kuandaa taratibu za kisheria, kwa kuwashirikisha wadau wote ili kila mmoja ajue lipi anatakiwa kulifanya. Hata hivyo, katika msimu wa sasa wa kilimo, tayari serikali imeanza kuelekeza nguvu zake katika maeneo hayo kwani miradi ya kilimo cha umwagiliaji imeanza kushika kasi katika baadhi ya mikoa kama vile Kigoma, Rukwa, Iringa na Ruvuma. Katika kukabiliana na ugonjwa huo, Kakooza anasema dawa aina ya Tami Flu kwa ajili ya matibabu, zimeandaliwa na zinapatikana nchini humo. Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Mbeya, Zelothe Stephen, anasema jeshi la polisi limekuwa likiboreshwa kiutendaji. Kuanzishwa kwa kanda maalumu, kutasaidia wananchi kurudi katika shughuli za maendeleo ambazo mara nyingi zinasimama si kwa ajili yao kupigana bali wataalamu hawawezi kufika katika maeneo ambayo yana vita. Iwapo familia mbalimbali nchini zitafuata uzazi wa mpango zitakuwa na furaha, zitawajibika kwenye shughuli za maendeleo na kuwa na mgawanyo mzuri wa rasilimali. Lengo ni kuitengeneza polisi jamii, ambayo kwa muda mrefu imepotea, ili jamii ichangie au kusaidia polisi kwa kutoa taarifa za wahalifu na uhalifu unapotokea mapema. Serikali kwa kulitambua hilo, ilianza kuweka mikakati ya namna ya kukabiliana na tatizo hilo, na lengo likiwa ni kuwa na mikakati ya kudumu ambayo itatumika kwa muda mrefu na hivyo kuwanufaisha na kuwainua kiuchumi Watanzania. Utekelezaji wa sera hiyo unafaa kwenda pamoja na kuhakikisha kuwa vituo vya afya vinavyojengwa vinakuwa vimekamilika ili kwamba badala ya kujenga majengo mengi pia vifaa pamoja na wataalamu wapatikane kwa urahisi. "Tukisema kitumike nyumbani, tunaweza kudhibiti vipi matumizi ya watu wengi, maana kipimo kimoja kwa mtu mmoja? Maresi anasema katika kuhakikisha kuwa watoto wanapata mlo kamili kwa ajili ya fya bora, watoto hupatiwa maziwa kila mwishoni mwa juma sanjari na kula mboga mboga, matunda na mayai. Sekta ya ujenzi nchini ni sekta ambayo inagharimu fedha nyingi, hali inayowafanya watu wengi washindwe kuwa na makazi yao ya kudumu, hasa katika maeneo ya mijini. Amesema pamoja na kwamba wakati mwingine dawa fulani haipatikani, wilaya yake ina mpango mzuri wa kutafuta rufani katika hospitali ya mkoa. Ng'ombe 340 na mbuzi 120 zimechukuliwa katika operesheni ya punguza mifugo Kilosa. Katika hilo, hakuna ubaya wowote kwani kila mmoja wetu anafanya kazi kwa lengo la kupata ujira ili aweze kujikimu yeye na familia yake, hivyo kila kinachopita mbele yake lazima akichangamkie. Akizungumza wakati wa kuwasilisha rasimu ya uanzishwaji wa mpango huu Waziri wa Nchi Ofisi ya Rais Menejimenti ya Utumishi wa Umma, Hawa Ghasia alisema; Mkurugenzi Mtendaji wa FECL, Shantaram Hegdekatte anasema hivi sasa wateja wakubwa wa trekta hizo ni halmashauri ambazo zimekuwa zikinunua kwa ajili ya vikundi mbalimbali vya wakulima. Wengine ni Ipala, Asha, Debora waliokuwa wanasoma darasa la tatu na waliokuwa wanasoma darasa la saba ni Mariam, Malik, Moses na Elizabeth ambao walikuwa wanasoma darasa la saba. Anasema ili kufanikisha huduma hii na kuileta karibu zaidi na watu, wameanza kutoa huduma hiyo katika mfumo wa kikanda, ambapo wameigawa nchi katika kanda nne. Kwa mfano, kati ya nyumba 1,155 zinazohitajika kwa walimu, zilizopo ni 233 na hivyo kuna upungufu wa nyumba 922. Kwa mfano, kama mwandishi unawezaje kuandika habari zinazoisifia shule ya msingi inayotoza ada ya Sh milioni tano kwa mwaka, bila kufanya uchambuzi wa uhusiano wa ukubwa wa ada hiyo na ubora wa elimu inayotolewa, kama vile aina ya walimu wanaofundisha, mazingira ya kufundishia, mazoezi ya vitendo, sehemu ya malazi na aina ya maelezo, yanayotolewa na walimu ikilinganishwa, wazazi huko nyumbani na kipato cha Watanzania walio wengi? "Ukitaka kumkamata mwizi ni lazima umtumie mwizi mwenzake," anasema. Kwa mfano, jiji la Dar es Salaam ambalo lina idadi ya watu takriban milioni tano, umasikini umepungua kutoka asilimia 28.1 mwaka 1991 hadi kufikia asilimia 16.2 mwaka 2007. Pia, taarifa nyingi ni za mikutano ya waandishi wa habari na wasemaji wa makampuni, serikali au mashirika, yanayotaka habari zao. Ikiwa hivyo ndivyo basi umuhimu wa kuendelea na wiki ya maji upo kila mwaka. Kati ya kuhifadhi malikale hizo zinahitaji taaluma ya hali ya juu, vinginevyo zinaweza kuharibika, kupoteza asili yake na kudumu kwa muda mfupi. Kutokana na tabia hiyo ya watu kutaka kuharibu na kuua watu kwa kuuza dawa zilizo chini ya kiwango, zilizopitwa muda wake na nyingine nyingi zilizobandia, kulihitajika kampeni ambazo ya kwanza ilipewa jina la Operesheni Mamba namba moja; na hii ya pili imeitwa Operesheni Mamba namba mbili. Kati ya tarafa hizi zote, Tarafa ya Mwera ndiyo inayoonekana kuwa kubwa ikifuatiwa na Mkwaja, kisha Madanga na Pangani. Kiasi hicho kinaelezwa kuwa ni kidogo sana, hivyo ni dalili mbaya katika mustakabali wa uchumi na maendeleo kwa taifa letu kwa ujumla. Ni kauli iliyotolewa na Diwani wa Kata ya Matongo iliyoko katika Tarafa ya Ingwe wilayani Tarime Machage Machage wakati akitoa mchango wake kwenye mafunzo ya siku mbili yaliyoandaliwa na Wizara ya Nishati na Madini kupitia Kitengo chake cha Ukaguzi wa Dhahabu (GAP) yaliyofanyika hivi karibuni wilayani humo. Hivi karibuni mwandishi wetu BEDA MSIMBE alifika Wilaya ya Pangani Mkoa wa Tanga, kuangalia sekta ya afya na jinsi wananchi walio pembezoni wanavyosaidiwa. Wizara ya Maji na Umwagiliaji imeonyesha njia inayopaswa kufuatwa na wizara nyingine zote, ambazo mara nyingi zimebaki kufanya maonyesho yao na kuzindua sera wakiwa Dar es Salaam. Wilaya ya Luchaogang yenye ukubwa wa kilometa za mraba 3.32 limepangwa kuishi watu 30,000 na eneo hilo linakabiliana na bandari yenye kina kirefu ya Yangshan. Na hii yote ni kutokana na mikakati tuliyoipanga ambayo imetuwezesha kufanya mambo mbalimbali. Jibu: Sera ya Maji ilizinduliwa na Waziri wa Maji na Umwagiliaji, Profesa Mark Mwandosya. "Kama serikali itakuwa tayari kushirikiana na sisi, tunakuomba wewe na sisi tuongozane katika operesheni ya kukamata wapiga nondo kutoka eneo moja hadi jingine. Hakuna shaka wahanga wakubwa wa sulba ya kutafuta maji mijini na vijijini ni akina mama. Katika mradi huo ujulikanao Salama Water Front ulikuwa na lengo la kuibadili Dar es Salaam iwe kama miji mingine ambayo imechukua sehemu ya bahari na kuijaza udongo kisha kujengwa majengo kama ilivyo kwa sehemu kubwa ya Mji wa Helsinki huko Finland na nchi nyingine kama jiji la Cape Town, Afrika Kusini, Washington, Marekani, Uholanzi na Japan. Teknolojia hii uhai wake ni miaka 50, hivyo anasema kwa mtu ambaye anajenga nyumba akiwa na miaka 30, atabadilisha bomba hizo akishafikisha miaka 80, jambo analoelezea kuwa ni la kujivunia. Wanawake hao wanafadhiliwa, kwa kupatiwa matibabu ya kliniki ya ujauzito hadi wanajifungua mtoto. Hii ni pamoja na jukumu la kuandaa, kutathmini na kusimamia utekelezaji wa Serikali Mtandao. Shirika la Afya Duniani (WHO) kupitia kikosi kazi cha kupambana na dawa, kiitwacho International Medical Products Anti-counterfeit Task Force- Impact kwa kushirikiana na Polisi la Kimataifa (INTERPOL), limeonyesha nia ya kushirikia na nchi husika katika kupambana na tatizo hilo la dawa bandia duniani. Mchakato mzima tangu kuanza hadi kumalizika kwa hali hiyo ya kupatwa kwa jua, ulichukua zaidi ya saa mbili. Hauwezi kujitengenezea chakula lakini hutoa vimeng'enyo vinavyosaidia kuyeyusha mabaki ya mimea au wanyama ili kujipatia chakula. Alipita kwenye eneo la kuangalia afya yake, kwenye uwanja wa ndege bila kuonekana ana ugonjwa huo. Oh Se-hoon 47 ndiye Meya wa jiji kwa sasa ambaye hana njia ya mkato ya kuendesha shughuli za kupanua na kuendeleza Seoul. Lakini kwa sheria ya sasa, Muhegi anasema vitu vyote hivyo vimezingatiwa na Bodi iko makini kukagua kampuni kabla ya kupata usajili kwa lengo la kuhakikisha wataalamu wote wanaohitajika kwenye mradi kabla ya ujenzi wapo na wana sifa na vigezo husika. Pia teknolojia imerahisisha baba wa mtoto kutambulika, ambapo kama ikitokea baba atamkana mtoto wake, inashauriwa kutumia vipimo vya vinasaba (DNA). Mwenyekiti wa Chama cha Wachimbaji wadogo wa madini Mkoa wa Mara, Stefano Mseti yeye anasema kuwa kilio kikubwa cha wachimbaji wadogo ni ukosefu wa kupata leseni ya uchimbaji wa madini kwa wakati. Akizungumzia ubunifu wake, fundi Ramadhan anasema ingawa hakumaliza elimu ya sekondari, aliweza kujifunza ufundi makanika na kufaulu vizuri. Tatizo hilo limesababisha walimu kukimbia wilaya hiyo. Anasema hilo linawezekana kutokana na kuundwa kwa mikakati madhubuti ya kuinua kiwango cha ufaulu wa shule nzima. Hata hivyo, ikumbukwe kuwa watu wanakufa na maradhi mbalimbali yakiwemo hata yale ya kuambukiza ambayo kwa kawaida binadamu tunaweza kuyapata kwa njia tofauti ikiwemo hata ile ya kuvuta hewa ya mtu aliyeathirika na ugonjwa huo, hali hii inatisha sana. "Lengo kuu la mradi huu ni kuimarisha na kuendeleza ugavi wa umeme ulio endelevu katika sekta za maendeleo ya kiuchumi katika miji midogo, makao makuu ya wilaya katika mikoa ya Mwanza, Shinyanga, Arusha na Dar es Salaam," anasema. "Nataka niseme hivi ...pale mjini Newala shule zote zina walimu wa kutosha na pengine ingewezekana kuwapunguza na kuwapeleka katika shule nyingine vijijini. Taasisi zilizoshiriki katika operesheni hiyo ni pamoja na jeshi la polisi, shirikisho la polisi la kimataifa (Interpol), Mamlaka ya Chakula na Dawa, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa. Kwa kuzingatia ukweli huo, hatukupaswa kusikia kwamba eti ndio kwanza Halamashauri ya Wilaya hiyo ya Bagamoyo, inatarajia kununua gari la zimamoto. Wengi wao hawana uhakika wa kupata mkate wa siku.Hulala kwenye majalala na wengine kwenye mitaro ya madaraja.Watoto hawa hupatwa pia na adha mbalimbali ikiwemo ile ya kupata magonjwa na hata kupoteza maisha. AMINI usiamini, kila mwanadamu amezaliwa na kipaji chake ambacho kama akikitumia vizuri, kitamnufaisha. Kutokana na kukithiri kwa tatizo hilo nchini, Chama Cha Waandishi wa Habari za Ukimwi Tanzania (AJAAT), kiliendesha mkutano wa siku tatu jijini Dar es Salaam hivi karibuni, juu ya unyanyapaa na ubaguzi, kwa wenye virusi vya Ukimwi (VVU) na Ukimwi. Kwa mujibu wa Rais na Mtendaji Mkuu wa kampuni hiyo, Brian Herlihy, mpaka sasa asilimia 75 ya hisa za kampuni yake zinamilikiwa na nchi za Afrika, ikiwamo Tanzania ambazo kwa sasa zimekuwa na mwamko mkubwa katika masuala ya teknohama. Katika kijiji cha Chihanga, kikongwe wa miaka 88 alisimama na kulalamika kuwa angependa kujua kusoma na kuandika, lakini anashindwa, kwa kuwa hakuna madarasa kijijini hapo. Tunapaswa kutumia nafasi yake aliyonayo katika jamii, kutoa mchango wa mawazo na kushiriki moja kwa moja katika kulikwamua Taifa katika hali tete ya kiuchumi tuliyonayo. Wengine hunyanyaswa na baadhi ya watu wazima kwa kisingizio cha kuwasomesha lakini hatimaye huishia katika kuwafanya wafanyakazi wa ndani.Wengine hulawitiwa na kubakwa hata pia kushirikishwa kwenye shughuli za uhalifu. Hatuwezi kuwa na elimu bora, kama ndani ya darasa moja kuna wanafunzi 100 na kuendelea. Manumba anasema Tume ya Ushindani (FCC), Mamlaka ya Mapato Tanzania (TRA), ofisi ya rais, bohari ya dawa (MSD) na kitengo cha huduma cha wizara ya afya na ustawi wa jamii, vimeonyesha ushirikiano katika operesheni hiyo. Kwa mujibu wa gazeti la Le Monde, ndege hiyo ilianza kutoa tahadhari na kuomba msaada kutoka kwa wataalamu wa ndege za aina hiyo ili kufundishwa mbinu za kuiendesha katika hali ya hewa yenye kimbunga. Kituo hiki cha afya kina vitanda 18. Kitu kingine kinachotakiwa kufanyiwa marekebisho ni vitu vidogo vidogo, kama vile mji kuwa msafi kila siku. "Idara za usimamizi wa habari na vyombo vya habari vya China na nchi za Afrika zikipashana habari, kuhimiza ushirikiano wa aina mbalimbali, na kutumia kwa pamoja rasilimali za habari, tutaweza kufanya sauti yetu isikike, na kuonesha sura za China na Afrika, na ushirikiano kati yao, " anasema. Swali: Kuna maeneo tatizo hili ni kubwa sana na sababu wanazotoa ni umasikini - sikatai umasikini upo, lakini hata wale wanaopata mimba si kwamba wanapokwenda kwa hao wavulana kuna kitu wanachokipata, kikubwa ni kuchezewa na baada ya muda wanajikuta wako katika mazingira hayo yanayowalazimisha kukatisha masomo. Mathalani, Wilaya ya Muheza yenye kata 23 ina vituo vitatu na hivyo huwachukua watu wengi kutembea umbali mrefu kupata huduma za afya. Mwenyekiti wa Halmashauri hiyo, Daud Kateme, alihitimisha kwa kusema waandishi wa habari wamekuwa hawalitendei haki Baraza hilo kwa kutoandika habari zake. Taasisi katika jukumu lake la utafiti wa tatizo la magonjwa ya moyo imegundua kuwa wananchi wengi hapa nchini wana tatizo la shinikizo la damu ambalo ndilo chimbuko la magonjwa ya moyo na hususani kutokana na mazingira duni ya makazi na mabadiliko ya ulaji wa vyakula katika jamii zetu kwa sasa. Hata hivyo, Zhu Jin anasisitiza kuwa idadi ya mashabiki wa unajimu nchini China bado ni ndogo, kwa hiyo kuna kazi nyingi zinazopaswa kufanyika ili kueneza ujuzi wa elimu hiyo kwa watu wa kawaida. Umuhimu wa kufanya hivyo, unatokana na ukweli kwamba shughuli nyingi za taasisi hizo, kwa njia moja au nyingine zimelenga kuhudumia jamii, hivyo jamii husika haina budi kupata taarifa, juu ya kile kinachofanywa na taasisi hizo. Pamoja na serikali kutoa fungu lake la kuendesha zahanati na hospitali hiyo, halmashauri nayo huchangia huduma na pia Mfuko wa Taifa wa Bima ya Afya (NHIF) na Mfuko wa Jamii wa Afya (CHF), ambapo Sh 5,000 zinazolipwa, humhudumia mgonjwa kwa mwaka mzima. Linafanya kazi hiyo kwa miaka 10 sasa. Wabunge waliotembelea mgodi huo nao walikuwa na maoni gani? Vile vile kuna maeneo mengine ambayo tumeweza kuwaingiza wengi zaidi kwa sababu kuna msaada wa pekee unaohitajika hata USAID (Shirika la Misaada ya Maendeleo la Marekani) kwa mfano wakaona wasaidie. Pinda anasema kuwa mahitaji ya chakula cha msaada katika kipindi hicho yametokana na ukweli kwamba sehemu kubwa ya watu kutoka wilaya 37 wa mikoa ya Arusha, Kilimanjaro, Manyara, Lindi, Mara, Morogoro, Pwani, Mtwara, Iringa na Tanga kutopata mavuno yanayotokana na Kilimo cha mvua ya vuli kilichosababishwa na Mvua kutonyesha kwa mtawanyiko mzuri. UKIFIKA Tarime iwe asubuhi, mchana au jioni na ukaamua kuzunguka mitaani, hazipiti dakika tano, kumi au ishirini hivi, usikutane na gari la polisi na polisi wenyewe wakiwa ndanike. "Nataka kukuhakikishieni kwamba ahadi hizo tulizozitoa wakati wa kampeni wa Uchaguzi Mkuu wa 2005, hazikuwa za utani, bali zilikuwa na lengo la kuuendeleza mkoa wa Kigoma. Mwera anasema, kanda maalumu inatakiwa kuongeza askari huko ili tusikie wamepambana na majambazi ya silaha na kuua, vinginevyo kanda hiyo itakuwa kiini macho. Kinachotakiwa ni umakini tu katika utendaji, la sivyo mambo yatazidi kuharibika. "Tumeanza ushirikiano na vyombo vya habari vya Afrika, kwa mfano tumeanza kubadilishana vipindi, na kuanzisha vituo vya redio za huko. Kuanzishwa kwa operesheni hiyo, kunatokana na ukweli kuwa dunia kwa ukubwa wake inakabiliwa na tatizo la dawa bandia ikiwa ni pamoja na Afrika Mashariki. Mganga huyo anasema jambo nafuu katika wilaya hiyo ni uwezekano wa kwenda eneo lolote na kuibuka katika muda wa dakika arobaini na tano kufika hospitalini hapo. Kwa uhakika juhudi za harakati za Dk Masau kuanzisha huduma ya tiba ya upasuaji moyo nchini zilianzia mwaka 1992 akiwa masomoni nchini China. "Tunaupenda uwekezaji, lakini endapo tutabaini uwekezaji unaoleta athari kwa wananchi hatutauvumilia," anaeleza Dk. Kafumu. Katika mazingira ya sasa, ambayo vikosi vyetu ndio vya mwisho kufika katika eneo la tukio, hayo yanafanyika? Mkurugenzi Mkuu wa TFDA anaungana na Manumba kupongeza juhudi zilizofanywa na polisi, wakishirikiana na shirikisho la polisi la kimataifa na mamlaka ya dawa na taasisi nyingine. Amesema kutokana na ukweli huo, kama huduma inayotakiwa kwa mgonjwa ni ngazi ya hospitali au kituo cha afya ni rahisi kutumwa ambulansi na kwenda kumchukua mgonjwa kwa tiba za ngazi inayostahiki. Yeye akiwa Rais, ana watu wa kumsaidia, lakini hilo halimpotezei haki ya kupata huduma yangu kama mkewe. Abiria wote waliokuwamo ndani ya ndege hiyo, wanatokea nchi 32 tofauti, wakiwamo Wafaransa 73, Wabrazil 58 na Wajerumani 26. Sera za msingi katika masuala ya maendeleo ya jiji, miradi yoyote ya kiuchumi asilimia fulani ya mapato ni lazima yaingizwe kwenye mfuko maalumu wa kuendeleza jiji hilo. Katika kurahisisha wananchi, Wambura anasema teknolojia hiyo inafaa katika nyumba za kifahari na hata kwenye nyumba za kawaida, hivyo wananchi wa vijijini na wa mijini na hata kwenye viwanda wanaweza kutumia teknolojia hiyo. Hata hivyo, ikumbukwe kwamba ushiriki ninaozungumzia hapa si wa kiutendaji, bali wananchi kuwa wadau muhimu wa taasisi hizo, kwani bila wao taasisi hizo haziwezi kuwapo. Kila mwaka Tanzania imekuwa ikipokea watalii wengi, wanaoingia nchini kwa ajili ya kuja kuangalia wanyama hao na lango kuu la watalii hao miaka yote limekuwa ni Arusha. Katika dunia yoyote ile ni vigumu sana kutoa elimu bora kama hakuna vitabu vya kutosha vya masomo yote. Hata hivyo, mwalimu huyo alikiri kwamba suala la Bima, linachanganya hasa pale nilipomuuliza kama anatambua kwamba kuna ngazi mbalimbali za matibabu na daktari atamhudumia mgonjwa kwa kadri ya ngazi na ugonjwa wake. Ukitupa kibali tunaweza kuwadhibiti wanaowapa mimba wanafunzi, kwa kuzihamishia mimba hizo kwao na mwanafunzi kuendelea na masomo salama salimini, huku akiwa si mjamzito tena," anasema na kuongeza kuwa hilo litakuwa fundisho kwa wengine. Kitendo cha baba kuporwa mifugo yake kimenifanya mimi na wadogo zangu tusiwe na matumaini kwenye elimu, hapa sasa ni kusubiri kuolewa tu hakuna njia nyingine. Sheria hii itakapokamilika, itawanufaisha wananchi," anasisitiza. Walikumbuka utendaji wa Ofisa Elimu aliyekuwapo, Heneriko Batinaoruho, ambaye hakuweza kumaliza matatizo yote ndani ya idara yake, lakini anafaa kupigiwa mfano. Kivamwo anasema baadhi ya maneno ya Kiswahili, hayatakiwi yatumike, iwe kwenye mazungumzo au katika kuandika stori au makala, kwani yanaendeleza unyanyapaa. Alisema hayo alipoongea na waandishi wa habari katika Mji wa Recife. Kifungu 63 cha ilani hiyo kinasema Serikali imelenga kuwezesha asilimia 12.5 ya watakaomaliza Kidato cha Sita, kuendelea na masomo kwenye vyuo vya elimu ya juu. Katika nafasi yako hii ya mke wa Rais, nini majukumu yako ya kila siku? Alisema baadhi ya viongozi wa halmashauri, wameshindwa kuwapa ushirikiano waandishi katika kazi zao. Kitu cha kuzingatia wakati wa kuzima moto Tofauti na tulivyozoea kuzima moto kwa kukurupuka, inatakiwa kabla ya kufanya lolote, utafute moto huo ulipotokea; na kama inawezekana uanzie hapo. Baadhi ya hao Watanzania wanasema kuwa iwapo akinamama watafuata uzazi wa mpango wa kisasa idadi ya watoto itapungua, badala yake madarasa ambayo hivi sasa yanajengwa kwa ushirika wa serikali na wananchi yatabaki matupu. Mtu anavuta mikupuo kama mitano hadi sita anapuliza moshi wote hapo anarudi nyuma anatazama eneo maalumu la kuzimia kipisi hicho kasha anaondoka na hamsini zake. Hali hiyo imesababisha walioathirika kukata tamaa, kupoteza matumaini na hatimaye kufa mapema. Anasema miaka ya nyuma walikuwa wakishirikishwa, lakini hivi sasa hawashirikishwi katika mambo mbalimbali, hali inayofanya wasiheshimike katika jamii na hivyo kutopewa nafasi. Aidha, mikoa mitano nchini inayoongoza kwa maambukizi ya VVU mpaka sasa ni Iringa kwa kiwango cha maambukizi asilimia 15.7, Dar es Salaam asilimia 9.3, Mbeya asilimia 9.1, Mara asilimia 7.7 na Shinyanga asilimia 7.4. Mipango hiyo ni pamoja na Mpango wa Maendeleo ya Elimu ya Msingi (MMEM), na Mpango wa Maendeleo ya Elimu ya Sekondari (MMES). Bajeti hiyo inakadiriwa kufikia Sh trilioni 2.5, sawa na dola za Marekani bilioni 1.9. Wanafunzi waliofaulu kujiunga na kidato cha tano walikuwa 41,168 sawa na asilimia 36 ya wanafunzi waliofanya mtihani. Kutokana na ukubwa wa mitambo inayoendesha mtandao huo, wadau wataweza kunufaika na mambo mengi zaidi katika mtandao wa intaneti kuliko ilivyo sasa, jambo ambalo litasaidia kuinua viwango vya elimu katika nchi nyingi za Afrika. Changamoto nyingine anasema benki zimekuwa na urasimu usio wa lazima kwani huchukua kati ya miezi 12 hadi 16 kwa mkulima kupata mkopo na wanaopata ni wachache kwa kisingizio hawakopesheki. Kuanzia uwanja wenyewe nikiulinganisha na huu wetu hapa nyumbani wa Mwalimu Julius Nyerere. Hata hivyo anasema, baadhi ya wanachama wa kikundi hicho wamepewa mafunzo juu ya ufugaji bora wa nyuki na kikundi hicho kimepata mashine moja ndogo ya kukamulia asali na mavazi ya kinga ya nyuki jozi tatu kutolewa kwa ajili ya kuvunia asali. Mapato hayo ni yale yatokanayo na kodi kutoka katika hoteli hizo na mzunguko wa fedha, utokanao na waliokuwa wameajiriwa katika hoteli hizo. Nyingine ni aina ya uyoga ufaano, ambao hupata virutubisho vyake kutokana na mimea na wanyama wanaoishi karibu nao bila kuleta madhara na huishi kwa kutegemeana. Kwa sasa hatuna cha kuuza," anasema. Kalimalwendo anakiri kuwa Mzee Parkuris alihamia eneo hilo miaka mingi ila anasema licha ya kuwa na vibali vya kijiji, lakini hakuwahi kuomba kibali kutoka kwa halmashauri ya wilaya. Anasema ukarabati wa shule hiyo unahitajika haraka ili kurudisha hadhi ya shule hiyo na kuendelea kutoa elimu bora na pia kuwapata viongozi bora wa kesho kama walivyopatikana hao waliopita. Zanahati nyingine ambazo zimekarabatiwa ni Mwakaja, Kipumbwi, Meka, Stahabu na Kimang'a. Baada ya kufunga ndoa nilifanya taratibu za uhamisho kwa mujibu wa taratibu za kikazi. Zamani katika mazingira ya ualimu, unaandaa somo lako, unaingia darasani unafundisha na kadhalika. Sio tu ubora wa shule hiyo nyakati za awali umeisha la asha, bali kinachohitajika ni ukarabati hususan maabara ambapo hivi sasa maabara ziko sita na yaliyochakaa ni manne. Aidha anatarajia kwamba Teknolojia ya Habari na Mawasiliano itakua kwa kasi ndani ya kipindi kifupi kwani hata watu wenye uwezo mdogo wataweza kutumia vifaa vya teknohama kutokana na ukweli kwamba gharama za mawasiliano kupitia mtandao huo ni ndogo mno ukilinganishwa na sasa ambapo mawasiliano mengi yanatumia setelaiti. "Nimejipangia kufundisha darasa la kwanza na la pili wakati wa asubuhi na mchana na kuwa na darasa la saba na sita. Sasa huko majumbani, wakianza kujichoma ovyo, si ni hatari? Wakati huo alikuwa akisoma shahada ya uzamili katika fani ya upasuaji wa kifua, moyo na mishipa ya damu. Mtambo huo unao uwezo wa kuziunganisha Wizara, Mikoa, Wilaya na Ofisi za Balozi za Tanzania nje ya nchi. Katika kundi la wafanyakazi wa serikali na halmashauri, walimu ndio wengi na wanatibiwa kwa mujibu wa sheria na Mfuko wa Taifa wa Bima ya Afya. Niliposhuka katika uwanja wa ndege wa kimataifa wa Incheon Korea kusini, nilipokelewa na mazingira tofauti kabisa. Matrekta haya mbali ya kuwasaidia wakulima vijijini pia yamekuwa chanzo cha ajira kwa vijana ambao sasa wanaweza kununua na kukodisha matrekta hayo kwa wakulima na kujitengenezea kipato. Hata hivyo, serikali inahaha huku na kule kutafuta fedha hizo. Kiujumla kwa mgeni anayefika eneo hilo atabaini utaalamu, ubunifu na umakini wa serikali katika kuhakikisha inaendeleza miji yake katika ulimwengu huu wa sayansi na teknolojia. THI inataka kutoa fursa za mafunzo ya vitendo kwa wauguzi wanafunzi wanaochukua mafunzo ya shahada hasa katika kuwahudumia wagonjwa wa moyo na kuwepo na mpango wa kubadilishana wataalamu kwa utaratibu utakaokubalika. Waziri wa Usafiri wa Ufaransa, Jean-Louis Borloo, anasema ndege hiyo ina uwezo wa kukabiliana na misukosuko ya kila aina ya hali ya hewa katika maeneo ya joto, lakini pengine kulitokea mfululizo wa mambo tofauti. Anaeleza kuwa shirika lake linaendelea kufanya kazi na Mamlaka ya Usalama na Afya Kazini (OSHA), pamoja na washirika wengine ili kuwalinda wafanyakazi wa sekta ya ujenzi hasa katika kuandaa mazingira yatakayowawezesha maendeleo ya kijamii katika sekta hiyo na kuunga mkono juhudi zinazoendelea kufanywa kuhakikisha haki za wafanyakazi na usawa katika maeneo ya kazi. Anasisitiza pia teknolojia zitumikazo ziwe rahisi kwa wananchi. Mateso haya ya watoto hawa wa Tanzania yamekuwa yakifanyika waziwazi mbele ya macho ya jamii bila ya hofu wala woga!Hakuna mfumo wowote nchini mwetu unaoonyesha ni nani hasa mlinzi wa watoto hawa wanaoishi kwenye mazingira magumu. Vilevile, kutokana na juhudi kubwa za wananchi na serikali, kumekuwapo na kasi kubwa ya ujenzi wa shule mpya za sekondari karibu katika kila kata nchini. Kwa kuanzia, wataalamu wa sekta ya afya watafika mwezi huu mkoani Iringa kutoa mafunzo kwa wahudumu wa afya katika vituo, zahanati na hospitali ili kuwezesha kipimo hicho kiweze kutumika ipasavyo. Kutokana na ukweli huo, kila Mtanzania kwa nafasi yake anapaswa kutambua hilo. Jambo ambalo ni sawa na kukiuka makubaliano ya kimataifa kuhusu utunzaji malikale, ambayo yanataka malikale hizo lazima zionekane wazi na ziwe katika hali yake halisi. Hii pia sio tu inasaidia kuokoa muda, bali kupunguza gharama kwa pande zote mbili, yaani inayolalamika na inayolalamikiwa; ambapo gharama za uendeshaji kwa kushughulikia malalamiko ya wateja badala ya kuruhusu malalamiko kwenda nje na taasisi lengwa. Kinachojitokeza ni kwamba taasisi nyingi, zimekuwa zikitumia mbinu hiyo, ambayo naweza kudiriki kusema kwamba ni ya kijinga, kwani inapoteza rasilimali za kampuni bila sababu. Maresi anasema anapata ushirikiano mzuri kutoka kwa baadhi ya wazazi juu ya kuwahudumia watoto hao wanaoishi kwenye mazingira hatarishi.Anasema mbali ya kuchangia baadhi ya vyakula kwa watoto hao huwatia moyo kuendelea kuwahudumia watoto. Kwa mfano katika kuelezea suala hilo, Rais Kikwete alipotembelea Kigoma mwaka jana, aliwahakikishia wananchi kuwa matatizo ya umeme na barabara, ambayo yamekuwa kikwazo kwa maendeleo ya mkoa huo, siku moja yatakuwa historia. Kwa kiasi fulani ilisaidia kuboreshwa kwa baadhi ya huduma, pia kuwawajibisha watendaji wazembe wa serikali, japo haijafahamika hadi sasa idadi yao. Nimeamua kukumbushia miradi hiyo kama mfano kuona jinsi miradi yetu ya maendeleo inavyoishia kwenye makaratasi au utekelezaji kuwa hafifu huku watu wakiajiriwa na kula mishahara ya bure tofauti na China ambayo imekuwa na miradi ya aina hiyo mingi na inatekeleza katika muda iliyojiwekea. Rubani mmoja wa Brazil alisema "ameona taa zikimetameta baharini katika eneo ambako huenda ndege ya Air France iliangukia. Anasema miradi inayofadhiliwa na MCC ni mradi wa ujenzi wa njia mpya ya kupeleka umeme Zanzibar ambao utagharimu dola za Marekani milioni 63.125, ambapo tayari upimaji na tathmini ya njia mpya ya umeme na tathmini ya athari ya kimazingira chini ya bahari, umekamilika. Anasema hali hiyo imesababisha wasichana wengi wakatishe masomo, hivyo kuwa chanzo cha watoto hao kushindwa kupata elimu. Mara baada ya kukamilika, ambapo anategemea kuiwasha Desemba mwaka huu, itakuwa na uwezo wa kuruka mita 100 hadi 150 kutoka usawa wa bahari. Aidha, ni vizuri wakulima wakawekwa katika makundi, kwa kuzingatia ukubwa wa biashara yao katika kilimo, mfano, tukawa na wakulima wakubwa, wa kati, na wadogo wadogo. Una mipango gani ya baadaye? Anasema sababu kubwa ya kuwa na dawa wakati wote ni kutokana na vyanzo vizuri vya mapato, ambavyo hazina ubabaishaji. Katika awamu hii ya kwanza, idadi ya wasichana waliochaguliwa kuendelea na kidato cha tano, imeongezeka na kufikia wanafunzi 12,349, huku wavulana wakiwa 17,129, ambao wanafanya idadi ya wanafunzi 29,478 wanaojiunga na shule za serikali zipatazo 144. Madini hayo ni pamoja na davidite, carnotite na torbenite, ambayo yana kemikali nyingine kama chuma. Mbennah anasema kuwa watoto wenye virusi vya Ukimwi, ambao wazazi wao wameshakufa, hupata chakula maalumu kupambana na hali hiyo. Huu ni mkutano wa kwanza wa mawaziri tangu mkutano wa wakuu wa baraza hilo ufanyike hapa Beijing, ambao ni muhimu sana kwa China na Afrika katika kukabiliana kwa pamoja na msukosuko wa fedha duniani, kuhimiza kutimiza utekelezaji wa malengo ya milenia ya Umoja wa Mataifa, na kuimarisha uhusiano mpya wa kiwenzi wa kimkakati. "Njia pekee itakayoweza kuinusuru Tanzania kuondokana kwenye umasikini ni mapinduzi ya kijani kwa Serikali kubuni njia mbadala ya kuongeza uzalishaji katika sekta ya kilimo na ufugaji ambazo zimekuwa zikiajiri Watanzania wengi," anasema. "Mawasiliano na ushirikiano kati ya China na Afrika katika sekta ya habari ni sehemu muhimu ya ushirikiano wa kirafiki kati ya China na Afrika, bali pia ni sehemu muhimu ya mfumo wa Baraza la Ushirikiano kati ya China na Afrika. Wamezoea kuwa watazamaji na wasikilizaji. Helkopta hiyo ina kila kifaa kinachohitajika kwenye helkopta za kawaida, tofauti ni kwamba ametumia injini ya pikipiki. Ingawa wawekezaji kupitia bima wanaweza kujenga upya hoteli hizo, ukweli unabaki palepale kwamba katika kipindi hiki cha mpito, watakaoathirika zaidi si wafanyakazi tu, bali na Wilaya hiyo itaathirika kimapato. Kadhalika sababu nyingine ni ile ya kupenda watoto wa jinsia moja, ambapo wazazi wamekuwa wakijaribu kuzaa ili kupata mtoto wa kiume kwa kile wanachodhani kwamba kuzaa watoto wa kike tu hakutoshelezi familia. Pia sehemu ndogo za wilaya Nicheng, Shuyuan, Wanxiang na Luchaogang. "Gacoca ilianza kufanyiwa utafiti Tanzania mwaka 2001 na kupata hati miliki mwaka 2006," anasema. Dk. Mkude anasema kutokana na matumizi rahisi ya kipimo hicho na gharama ndogo ya kukinunua kutoka kiwandani ambayo ni Dola za Marekani 0.6, sawa na zaidi ya Sh 700, serikali haitaruhusu mtu binafsi kujipima mwenyewe, kwa lengo la kuepusha matumizi katika mazingira yasiyo salama, ambayo yatachangia kutoa jibu la uongo. Jukumu mojawapo ni kuhakikisha namsaidia katika hali zote. Kamati hiyo ilikuwa imesheni viongozi wa Kada za utaalamu na ile ya Utawala. Anasema masomo wanayopewa ni ufundi umeme, kushona, ufumaji, uashi, useremala na mambo mengine ya kijamii. Kupatikana kwa umeme wa uhakika, kutauwezesha mkoa wa Kigoma kupata wawekezaji ambao watawekeza kwenye viwanda hususan vya samaki na kusindika matunda na mafuta, hali ambayo itaongeza thamani ya mazao yao yatakapopelekwa sokoni kwa ajili ya kuuza. Kwa mantiki hiyo kwamba watu wenye elimu, utaalamu na ujuzi wanaweza tu kuwa na faida iwapo watachanganyika na wakajiona kuwa wao pia ni sehemu ya jamii ya wananchi katika kutoa mchango wa maendeleo yao. Ni silaha maridhawa ya kupambana na umasikini. "Hivi sasa tuna mazungumzo mazuri na serikali juu ya mipango hiyo na tumeanza michakato ya awali ya ujenzi wa kituo hicho, ingawa kwa kiasi kikubwa tunategemea michango ya fedha kutoka kwa wafadhili kama tulivyoweza kuwasilisha maandiko yetu ya mradi kwao, baadhi yao wameonyesha nia ingawa mazungumzo bado yanaendelea," anaeleza Maresi. Uhusiano kati ya vyombo vya habari vya pande hizo mbili ni sehemu muhimu ya uhusiano kati ya China na nchi za Afrika, na ushirikiano kati yao pia ni mradi muhimu wa ushirikiano chini ya mfumo wa baraza la ushirikiano kati ya China na Afrika. Anasema watu hususan wamiliki nyumba za kulala wageni na wahudumu wao, wahudumu wa baa, na kumbi nyingine tofauti za starehe kwenye maeneo ya mijini wakihamasishwa na kupewa mafunzo ya mara kwa mara, hakika mradi huu, utakuwa kwenye hatua nzuri ya mafanikio. Lengo ni kutaka kujua kama ni cha ndege namba 447, iliyodondoka baharini siku ya Jumatatu, ikitokea Rio de Janeiro kwenda Paris. Lakini, pia hatua hiyo imefanya hilo kuwa eneo pekee la vijana kujipatia ajira ndogo ndogo za kujiingizia fedha kwa kuwaelekeza wageni wengi ambao ni mara yao ya kwanza kuingia nchini na mjini Arusha, wanaotaka kufahamu zaidi kuhusu mnara huo. Imebakia takribani miezi 16 kufikia uchaguzi Mkuu wa rais, wabunge na madiwani ambao watachaguliwa na wananchi mwaka 2010 katika majimbo yao na kata mbalimbali nchini. Madiwani wengi wenye kiu ya habari, wamekuwa wakitaka dunia ifahamu, kuwa jengo wanalolitumia kwa vikao, ni sehemu ya kihistoria, kwani lilitumiwa na machifu wa mkoa huu kwenye vikao vyao. Kwa asili, baba yangu anatoka Sarai, Rufiji mkoani Pwani na mama yangu anatoka Ng'apa, Lindi. Katibu wa TMGA , Julius Sumba (48), anasema jamii inaendelea kufahamu umuhimu kutokanao na zao hilo. Getruda Raphael ni mama wa watoto wawili, mkazi wa Mbezi Luis, Dar es Salaam. Meneja masoko huyo anasema teknolojia inayotumika kwa Tanzania kwa sasa hivi inampa fundi muda mrefu wa kuweka mfumo wa maji bomba na kazi zaidi hivyo kumfanya fundi kutoza fedha nyingi kwa mteja. Mathalani wakati Serikali ya Mapinduzi Zanzibar, ilipofungia gazeti la Taifa Huru, magazeti yote yalipiga kelele na kulaani sheria za kidhalilishaji taaluma, zilizopo ndani ya sheria ya magazeti ya Zanzibar ya mwaka 1988. Si katika operesheni hii tu, jeshi la polisi limejipanga kushirikiana taasisi zote nchini na pia mradi wa WHO/IMPACT kwa kusaidiana na Interpol katika kukabiliana na tatizo la dawa bandia nchini. Aidha, taasisi hizo zinapaswa kuongeza uwazi katika shughuli zake kwa kurahisisha upatikanaji wa taarifa muhimu zinazohitajika kutumiwa na waandishi wa habari kwa ajili ya kuelimisha jamii, badala ya kusubiri mambo yaharibike, ndipo wachukue hatua za zima moto za kuita waandishi wa habari kujisafisha. Wadau waliainisha kuwa hali duni miongoni mwa jamii ya wanawake, mwamko mdogo wa elimu na kutojali maendeleo ya mtoto wa kike ni miongoni mwa sababu zinazochangia kuwapo kwa mimba za utotoni. Lakini Elizabeth mwenye miaka 15 anasema yeye amezaliwa katika kijiji hicho cha Mkundi na wadogo zake wote, hivyo anashangaa iweje mifugo yao ikamatwe wakati wao ni wenyeji wa eneo hilo. Hata hivyo, mpango huu haukufanikiwa kwa vile wizara ya afya na ustawi wa jamii haikutoa ushirikiano wowote na taasisi hizo mbili za Uingereza hadi sasa. Serikali imetayarisha bajeti ya MKUKUTA na Dira ya Maendeleo ya Taifa ya 2025 kutoka 2004 hadi 2015. Ingawa bado kuna baadhi ya mambo yanayohitaji kufanyiwa marekebisho makubwa, hususani katika suala zima la mpangilio wa mji, kuna umuhimu wa kuupatia mji wa Arusha hadhi hiyo. Kila palipo na mafanikio hapakosi matatizo,Maresi anasema kuwa shirika limekuwa likipata matatizo kutoka serikalini kwa baadhi ya watendaji kutoka ofisi ya mipango miji ambao wamekuwa hawaonyeshi ushirikiano mzuri hususani pale walipoombwa kubadilisha matumizi ya baadhi ya viwanja vya shirika. Pia, imegundulika kuwa elimu juu ya unyanyapaa, VVU na Ukimwi bado ni ya chini nchini. Watu wengi walikusanyika kwenye viwanja, vituo vya uchunguzi wa sayari na kando za milima, wakishuhudia hali hiyo ya ajabu. "Tunapopata takwimu kama hizi ni lazima tujiulize, maana yake ni nini hasa? Tafiti na taarifa mbalimbali nchini zinaonyesha kwamba Tanzania ina idadi kubwa ya uzazi ikilinganishwa na nchi nyingine duniani. Mbennah anasema kuwa watoto wote wanaosomeshwa na CIT, wamefaulu kuingia sekondari. Makala haya yameandikwa kwa msaada wa intaneti. Pamoja na polisi hao, katika wilaya hizo sita pia kutakuwa na watu wa usalama, ambo watakuwa wakizunguka na kufanya upelelezi, hata kama kwa miaka ya hivi karibuni askari wa upelelezi hawajaonyesha ufanisi kwa kutosha. MAENDELEO ya kweli hayawezi kupatikana bila ya wananchi kushirikishwa na watu wenye elimu na ujuzi kuweza kuwaongoza katika maeneo mbalimbali pamoja na kuwezesha wajasiriamali, yakiwemo makundi ya wazee wanaoishi vijijini. Hii ni kwa sababu, sekta za mawasiliano, afya na elimu zimekuwa na maendeleo makubwa ambayo yamechangia kwa kiasi fulani, kuongeza uwezo wa wananchi kukabiliana na maisha yao ya kila siku. Hata hivyo anasema, kama angepata msaada wa kununua mkoba wa vifaa vya ufundi (tool box), ambao unagharimu Sh milioni 15, angeweza kufanya mambo makubwa zaidi. Kaimu Mganga Mkuu wa Hospitali ya Temeke, Dk. Gilbart Guberwa, alipozungumza na gazeti hili wiki hii, kuhusu kipimo hicho na namna kilivyoonyesha mafanikio kwa hospitali hiyo katika hatua za majaribio, anasema kimepunguza kwa kiasi kikubwa msongamano wa wagonjwa kusubiri matokeo ya darubini. Anasema hadi kukamilika ujenzi wa Kituo hicho utagharimu kiasi cha Sh bilioni 1.2. na kwa sasa shirika linategemea amana za mali zake, vikiwemo viwanja, majengo na miradi ya ufugaji vyote vikiwa na thamani ya Sh milioni 250 kama mtaji. Kwa kweli changamoto zinazonikabili ni nyingi. Hali kadhalika katika maeneo yale mengine tunafanya hivyo hivyo, tunataka kuwasaidia kina mama wengi zaidi katika maeneo ya kupambana na Ukimwi na hususan kupunguza kasi ya maambukizi katika kuboresha afya zao za uzazi na pia katika kuwawezesha kiuchumi. Kutoa vifaa mbalimbali ili kuimarisha vifaa vilivyopo katika taasisi hiyo na kutoa mafunzo kwa wafanyakazi wazalendo katika fani hii hapa nchini na wengine kupelekwa kwa mafunzo zaidi nchini Ujerumani. Waziri wa Nchi Ofisi ya Makamu wa Rais, Dk Batlida Burian, akifungua mkutano huo, anawaasa wataalamu hao wa majengo, kuhakikisha vifaa vitumikavyo kwenye ujenzi, vinakuwa bora na visivyo na madhara kwa afya na mazingira. Wilaya hizo zilikubaliana pia kugawana mapato yatakayotokana na ukodishaji wa mitambo. Kwa maneno mengine, fedha kutoka Mfuko wa Taifa wa Bima ya Afya baada ya kutibia wateja wake, michango ya wananchi wanaotumia mfuko wa afya wa jamii(CHF) na fedha za ruzuku za serikali ndizo msingi mkuu wa fedha za tiba katika Wilaya ya Pangani. Mafanikio ya helkopta hiyo ya kwanza aliitengeneza mwaka 1988, akiwa kwenye machimbo ya dhahabu, mara baada ya kuacha ufundi kwa muda. PAMOJA na udogo wake, Pangani ni moja ya wilaya za Mkoa wa Tanga ina sifa ya kuwa wilaya ya kwanza nchini, iliyoanzishwa kipindi cha ukoloni. "Hili ni tatizo ambalo lipo kwa muda mwingi katika kituo hiki cha afya ambapo humlazimu mgonjwa aliyelazwa wodini, kujikuta akilala na maiti kutokana na kukosekana kwa chumba maalum cha kuhifadhia maiti," anasema daktari huyo. Ila kwa upande mwingine, ni hawa hawa ndio kwa kiasi kikubwa tunaowachukua kwenda sekondari. Pia, tusiseme 'mweneza Ukimwi' bali 'mviu'. "Machifu na Mamwene tuna darubini zetu, tuna uwezo wa kuona mbali. Serikali Mtandao pia inaonekana kutoa dira ya kukuza uwajibikaji miongoni mwa watumishi wa umma kwa wananchi, kwa kuwa mrejesho wa wananchi utaainisha mahitaji yao. Kwa shule za msingi na sekondari na katika vyuo, utakuta darasa lina wanafunzi 300 hadi 600. Kwa hiyo kila siku najitahidi kwa kadri ninavyoweza, kuhakikisha kwamba mazingira ya nyumbani yanakuwa mazuri ili aweze pia kufanya kazi zake vizuri. Dk. Kivelia anazitaja sababu nyingine kuwa ni kiwango kidogo cha matumizi ya njia ya kisasa ya uzazi wa mpango, mitazamo tofauti ya elimu na kuporomoka kwa maadili. Muulizeni mzee mwenyewe, ila ni kweli tuliwakamata." Wataalamu wa teknolojia hiyo wana amini kuwa endapo ikitumika vizuri, ni wazi kuwa ndizi linaweza kuwa miongoni mwa mazao ya biashara si tu kwa mahitaji ya ndani ya nchi, bali kimataifa. Davies anasema katika utafiti wao kwenye masalia hayo yaliyowekwa kwenye makasha 26, wamebaini kuwa kuna vifaa vingine vinatoka Sonjo, lakini vilivyo vingi vinatoka Engaruka, ambavyo vilitumika wakati wa zama za chuma kuanzia karne ya 13. Mbali na hilo pia kwenye miaka ya 1970 kulianzishwa Mamlaka ya Ustawishaji wa Makao Makuu Dodoma (CDA), lengo likiwa kuhamishia makao makuu ya nchi kuwa mkoani humo sambamba na kuuendeleza mji huo ambapo mipango mingi mizuri ilipangwa lakini utekelezaji hafifu. Wazazi wanatakiwa wawe tayari kuchangia nguvu zao katika ujenzi na kuchanga vyakula, kwa ajili ya watoto wao wawapo bwenini. Sambamba na dawa hizo, pia kulikuwa na aina 238 za vipodozi ambavyo vilipigwa marufuku na mamlaka hiyo siku za nyuma kutokana na madhara yake. Sehemu kubwa ya visima virefu na vifupi ina maji ya chumvi hasa mvua inapokatika. "Shule imeanza katika kipindi ambacho tunashuhudia idadi kubwa ya vyombo vya habari, Tanzania ina jumla ya magazeti na majarida makini 63, vituo vya redio 53 na vituo vya televisheni 27. Kila mwananchi sasa anajua umuhimu wa umeme na kutaka kutumia, kila kitu sasa kinafanyika kwa kutumia umeme, kuanzia mashine, kompyuta, lifti katika majumba yanayojengwa na kadhalika. Baadhi ya matatizo hayo ni miundombinu hafifu, upungufu wa vitabu, majarida, vifaa vya kujifunzia, wahadhiri na wataalamu wengine. Brandy Nelson anasema kuwa Serikali haiamini katika masuala ya ushirikina na ni ndoto kwa serikali kutoa kibali kama hicho. Kazi hiyo inaratibiwa na Wizara ya Maji na Umwagiliaji, ambayo kwa sasa inapitia upya na kuboresha taasisi, sera na mikakati inayohusiana na upatikanaji wa maji safi na mifumo ya majitaka. Waziri Pinda anasisitiza serikali imeanza kusoma alama za nyakati na wameandaa mpango wa kukabiliana na tatizo la uhaba wa nafasi kwa kidato cha tano na pia kwa vyuo vya elimu ya juu. "Hao walimu mnaowataja ni kweli walevi na hali yao sasa ni mbaya kiafya. Hii ni pamoja na juhudi kubwa za serikali kuikarabati na kuiboresha kwa kiwango kikubwa Hospitali ya Mkoa ya Bombo. Dk. Mkude anasema kipimo hicho, hakionyeshi wingi wa malaria kama watu walivyozoea kusikia ana malaria moja, mbili, tatu na kuendelea, bali kitaonyesha mtu ana vimelea vya ugonjwa huo ambavyo ndiyo kiini cha tiba. Hivyo redio yetu inaonesha sauti ya nchi zinazoendelea na kulinda maslahi yao, redio yetu ni rafiki wa nchi zinazoendelea zikiwemo nchi za Afrika, tunafanya juhudi katika kuhimiza utulivu wa jamii, masikilizano ya watu, na mawasiliano na maendeleo kati ya nchi zenye utamaduni tofauti. Baadhi ya wabunge waliokuwa kwenye ziara hiyo nao waliweza kutofautiana kidogo juu ya kile kilichoibuliwa na wananchi juu ya athari zilizosababishwa na mgodi huo kwa wananchi. Anaongeza kwamba dada yake huyo alichukua masomo ya uhandisi wa maji na hivi sasa ni Mhandisi kwenye Idara ya Maji Zanzibar. Anasema hali hiyo itawasaidia wananchi ambao ni wazawa kuwa na uhakika wa kuendelea kumiliki ardhi badala ya utaratibu wa sasa ambao serikali ndiye mmiliki wa ardhi. Unyanyapaa katika jamii unatokana na sababu mbalimbali: kama vile elimu duni kuhusiana na maambukizi ya Ukimwi na fikra potofu ya kuoanisha Ukimwi na uzinzi. UKIMWI umeleta matatizo mengi katika jamii, kama vile kusambaratika kwa familia na kushusha uzalishaji mali, kutokana na baadhi ya watu kutumia muda mwingi, kuhudumia wagonjwa wa Ukimwi. Katika kikao cha mwaka huu, HAKIARDHI ilimuita mtaalamu wa kilimo kutoka Chuo Kikuu cha Kilimo cha Sokoine(SUA) mjini Morogoro, Dk.Damiani Gabagambi, ambaye alielezea mada ya mapinduzi ya kijani ikiwa na maana ya namna ambavyo kilimo kinaweza kumkomboa mkulima na mfugaji kwa kuongeza uzalishaji. Mkurugenzi huyo anasema elimu nyingine ni kuwa na tabia ya usafi, ikiwa ni njia pekee ya kuepuka magonjwa ya mara kwa mara. Pia uelewa mdogo walionao wanajamii na hasa vijana juu ya njia sahihi za uzazi wa mpango wamekuwa hawatumii njia hiyo kwa madai kuwa zina madhara kwa watumiaji. "Uchunguzi utaendelea mpaka mwisho" amesema Waziri wa Ulinzi wa Ufaransa, Hervé Morin. JULAI 23 mwaka huu ni siku ya kihistoria katika ulimwengu wa Teknolojia ya Habari na Mawasiliano. Swali: Mganga Mkuu wa Mkoa, Dk. Margaret Mhando, anasema kuwa uboreshaji uliofanywa umeifanya iwe na majengo mapya, kuongeza watumishi, vifaa tiba, huduma kwa wagonjwa na kufunga mtandao wa kompyuta unaowarahisishia kazi wafanyakazi. Mmoja wa vijana hawa ambaye alijitambulisha kwa jina moja la Isaac, anasema kwamba shughuli hiyo imekuwa ikimuingizia karibu dola 5-10 kwa siku, ambayo ni kati ya Sh 7,000 na 12,000 kwa siku; na hivyo kumfanya yeye pamoja na vijana wengine wenye kuelewa Kingereza kutokulala njaa. "Inakera kuona wachimbaji wakubwa wanayachukua maeneo ya wachimbaji wadogo ambao wana leseni bila hata ya kutushirikisha sisi viongozi na hata wananchi wa maeneo husika, huu ni uonevu mkubwa tunaiomba serikali ichukue hatua ya kuwasaidia hawa wachimbaji wadogo ikiwa ni pamoja na kutoa msaada wa kisheria kwao pale watakapokuwa wamepeleka mashauri yao mahakamani," anasema Mgaya. "Mpaka sasa tayari watu 400,000 wamekwisha andikishwa, na kati yao watu laki mbili na kumi na tatu wameanza kutumia dawa," anasema Mwakyusa. Swali: Zana za kale, masalia mengine mengi ya kale pamoja na malikale kwa ujumla hayawezi kuhifadhiwa kila mahali, lazima pawepo mahali maalumu, Waziri Mwangunga anasema, hiyo ni changamoto ya wizara kukosa maabara ya kutunzia malikale hizo ambazo hata kama zikirudishwa zinaweza kukosa mahali pa kuwekwa. Swali: Akisoma risala kwa mgeni rasmi siku ya maadhimisho yaliyofanyika katika kijiji cha Samora Kata ya Nanguruwe, Katibu Mtendaji wa NEDA, Salumu Mkanamwa, alisema kuwa asasi yake ilibaini kuwa katika kipindi cha miaka miwili, yaani 2007 hadi 2008, kulikuwa na mimba 79 za wanafunzi wilayani humo. Kuhusu tiba, uyoga unaweza kusaidia kuimarisha kinga ya mwili na kudhibiti magonjwa kutokana na kuwa na viini lishe vingi. Mkurugenzi huyo anasema watu wengi wanadhani Power Tiller lazima zinunuliwe na wakulima lakini ukweli ni kwamba hata vijana wanaweza kujiunga kule vijijini na kuomba mkopo na kununua trekta moja. Mbali na kuwaelea watoto hao, shirika pia linajihusisha na shughuli za uhifadhi wa mazingira.Vijana wamejengewa uwezo wa kuthamini na kulinda mazingira ili waweze kuwa mabalozi wazuri wa uhifadhi wa mazingira kwa siku za baadaye. Ni vyema wabunge, madiwani na viongozi wote wa kisiasa wakakukumbuka kuwa kuna shida na raha na hivyo katika wakati wa mavuno mazuri wakawakumbusha wananchi wao kuhifadhi chakula ili nyakati kame hizi angalau wawe na chakula ambacho kitawasaidia na si kuisukumia serikali mizigo yote. Katika kuonyesha ubunifu wa tofauti alitumia fursa fupi ya jukwaa la kuuwania urais fursa ambayo ilimpelekea kukutana na watu wazito na kwa kuwatumia akabuni mradi uliompa heshima ya kipekee kwa kubadilisha kijito fulani kati kati ya jiji kilichokuwa kikitiririsha maji machafu akafanikiwa kukigeuza kuwa eneo la kuvutia na kuwa kituo cha utalii eneo linalotiririsha maji masafi na eneo la kufugia samaki wa maji baridi hadi sasa. Mwaka 2007 ni asilimia 54.2 tu ndiyo walifaulu, wakati mwaka 2008 asilimia 51.2 walifaulu, huku karibu asilimia 49 wakiwa wameshindwa kabisa mtihani huo kwa miaka miwili mfululizo. "Nataka kukuthibitishieni kuwa wale wote watakaoathirika kwa kuvunjiwa nyumba zao au mashamba yao kuchukuliwa wakati wa ujenzi wa barabara hiyo watalipwa fidia kwa mujibu wa sheria na taratibu za kiserikali", anasisitiza Dk. Shein Aliongeza kuwa: "NI kiasi gani cha fedha kilichotengwa na serikali kwa ajili ya kushughulikia matatizo ya mgodi wa North Mara ambayo yamekuwa yakitukumba sisi wananchi wa Wilaya ya Tarime hususani kwa wale tunaoishi karibu na mto Tighite na wale wa Kata ya Kemambo wanaoishi karibu na mgodi huo kwa muda mrefu sasa na ni lini fedha hizo zitatolewa, na ni kwa nini mgodi huo usifungwe? Nilichaguliwa kujiunga na sekondari ya Lindi ambako nilisoma hadi kidato cha nne na kumaliza mwaka 1984. Mwera yenye kata tano , vijiji 16 na wakazi 18,350 ina Kituo cha Afya Mwera upande wa pili wa mto Pangani. Kwani mwaka 2002, takwimu zinaonyesha kuwa asilimia 52 ya Watanzania, walikuwa wanapata maji safi na asilimia 90 wana vyoo. Uyoga mwingine sumu yake huisha au kupungua unapopikwa."Katika moja ya machapisho ya TMGA, jamii inatahadharishwa kutookota uyoga wasiofahamu na kuutumia kama chakula, kutokula uyoga kabla ya kuupika hata kama upo uhakika kuwa siyo wa sumu. Hata hivyo, lazima pongezi nyingi zielekezwe kwa Chuo cha IPS Chanika ambacho sasa kinatoa mafunzo ya hali ya juu ya kada ya chini, kati na kada ya juu katika usimamizi wa manunuzi ya umma, hatua ambayo imeifanya serikali na taasisi nyingine za umma, binafsi kuona umuhimu wa kuwapa mafunzo wafanyakazi wao ili kudhibiti mwenendo wa fedha. Mkurugenzi huyo ambaye anamaliza muda wake, anataja mikoa ambayo CIT inafanya shughuli zake na idadi ya vituo katika mabano kuwa ni Arusha (6), Manyara (25), Mwanza (16), Shinyanga (6), Tabora (8), Dodoma (37), Singida (19), Morogoro (13), Iringa (7), Mara (12), Pwani (6) na Kilimanjaro (13). "Tukishirikishwa, tunaweza kusaidiana na viongozi wa serikali, lakini kama tutaendelea kubaguliwa, basi hatutakuwa na la kufanya," anasema. Pia, msongamano mkubwa katika mabweni, kumbi za mihadhara, vyumba vya madarasa, karakana, maktaba na 'cafeteria'. Tumetoa elimu kwa njia ya semina na pia tunaboresha mazingira ya kujifungulia kwa kutoa vifaa mbalimbali vikiwamo vitanda vya kujifungulia, vya kawaida, vifaa vya kujifungulia, mashuka na vinginevyo ambavyo vitamwezesha mama ajifungue katika mazingira bora zaidi. Anasema kupitia darubini zao, wazee wa mila wanaweza kuwadhibiti wanaofanya vitendo hivyo, kwa kuwafanya wawe vichaa au wajipeleke wenyewe katika vituo vya polisi na kujieleza. Kutokana na maombi kutoka taasisi mbalimbali za serikali na za binafsi, Chuo hicho cha IPS kilianza kutoa kozi juu ya Usimamizi wa Ununuzi wa Vifaa vya Umma (APMC) na pia semina ya juu ya Usimamizi wa Ununuzi wa Vifaa vya Umma (APMS). Tofauti za hali ya hewa imechochea kuongezeka kwa magonjwa hayo ya milipuko. Kutokana na upatikanaji wa mtambo huu mgonjwa wa moyo anaweza kupimwa na kutibiwa moyo kwa njia ya mirija bila kupasuliwa. Eneo hili la Lingang kulikuwa na bandari yenye kina kirefu ya Yangshan na Bandari ya kimataifa ya Pudong huku watu wa kawaida wakiwemo wavuvi walikuwa wakiishi eneo hilo, lakini serikali ikaamua kuliendeleza zaidi kwa kuchukua sehemu ya bahari na kuigeuza kuwa nchi kavu na pia kuchimba ziwa lenye kina cha urefu wa meta 5.6 ambapo sasa muonekano unaonyesha katikati ya eneo hilo kuna ziwa na pembeni kumezungukwa na bahari. Ikumbukwe kwamba hivi sasa nchi yetu, ina waandishi lukuki, hivyo si rahisi kwa taasisi hizo kumfikia kila mwandishi kumpa elimu ya kujisafisha. Maelezo hayo yalichochea mjadala mkali kwa Madiwani hao huku wengine wakitaka wawekwe wazi juu ya hatima ya matatizo yaliyoko kwenye mgodi huo wa North Mara. "Serikali haijasahau, inawatambua na inaelewa mchango wenu katika shughuli za maendeleo," anasema. Pamoja na kutoa maelezo au dalili za ugonjwa huo kwa umma na kuhamasisha umma kujihadhari na ugonjwa huo, wizara ya afya ya nchi hiyo kwa ushirikiano na WHO wameanzisha kikosi kazi cha kuunganisha nguvu za kujiweka tayari kukabiliana na ugonjwa huo. Kasi hiyo ikiendelezwa, itajenga imani, si kwa wafadhili pekee, bali hata kwa wananchi kama walivyoahidiwa kupitia Ilani ya Uchaguzi ya CCM ya mwaka 2005. Anahoji Elizabeth huku machozi yakimdondoka na kusema, "kwani sisi tuachwe maskini kiasi hiki kama sio raia wa Tanzania? Kufanya hivyo, huziwezesha shughuli za taasisi hizo kuwa endelevu. Kwa kiasi kikubwa, Serikali Mtandao imekuja muda muafaka kwani muda si mrefu ule mradi unaosubiriwa kwa hamu wa Mkongo wa Taifa wa Mawasiliano utakamilika mwishoni mwa mwaka 2011. Katika mpango huo, TASAF imechangia upatikanaji wa zana na vitendea kazi katika mradi huo wa ufugaji nyuki kwa lengo la kuwawezesha wazee wa kikundi hicho kupata mapato yatokanayo na mauzo ya asali na nta na kuboresha lishe kwa kutumia asali. Anahoji kwa nini wazee hao wa mila, waibuke leo wakati tatizo la mimba limepigiwa kelele kwa muda mrefu? Mkurugenzi Mkuu wa Taasisi ya Taifa ya Uchunguzi ya Uganda, Dk. Sam Okware, anasema udhibiti kwenye mipaka sio njia sahihi ya kuzuia kuingia kwa ugonjwa huo. Pia uwepo wa vitengo vya TEKNOHAMA (ICT Centres) katika ofisi nyingi za serikali kwa ajili ya kutoa misaada inayohusiana na huduma hii kunaifanya kuwa ni ya kiutendaji zaidi kwani inatoa uhakika wa utekelezaji wake. Amekuwa mmoja wa viongozi wa chama hicho tangu mwaka wa 2000 hadi 2008. Kila wakati mifugo ya Tanzania kutoka Ujaluoni na Ukuryani inavuka mipaka na kwenda Kenya, jambo ambalo limekuwa kero na si jambo la koo, bali ni mtandao mkubwa ambao unaanzia nchi jirani. VIONGOZI wengi wa serikali ambao wametembelea mkoa wa Kigoma, wakiwemo Rais Jakaya Kikwete na Makamu wa Rais, Dk. Ali Mohamed Shein, wamekuwa wakieleza jitihada za serikali katika kutatua matatizo ya umeme na barabara ambayo yamekuwa tatizo sugu katika mkoa huo. Hata hivyo, suala hilo litafanyika baada ya sekretarieti ya kanda kupitia mwongozo huo na kumshauri Mkurugenzi wa mkoa juu ya suala hilo. Kalangahe anaeleza kuwa washiriki wamegawanywa katika makundi matatu; ambapo kwanza ni wa Shindano la Uchoraji (drawing) kwa wanafunzi wa miaka 8 hadi 11; pili Shindano la Uchoraji wa Bango (kwa wanafunzi wa miaka 11 hadi 14 ; na tatu Shindano la Uandishi wa Insha kwa wanafunzi wenye miaka 15 hadi 20. Aidha, woga huo wa kuwa na maiti katika chumba kimoja unaweza kuongezeka zaidi pindi mgonjwa huyo anapokuwa akicheleweshewa kupata matibabu kutokana na sababu moja hadi nyingine, ikiwemo ya kukosekana kwa dawa ama kukosa wataalamu wa afya. Ndivyo ilivyokuwa hivi karibuni katika Baraza la Madiwani wa Halmashauri ya Wilaya ya Bukoba, pale baadhi ya waandishi wa habari wa vyombo mbalimbali mkoani Kagera, walipolazimika kujibu shutuma dhidi yao, iliyoibuliwa na mmoja wa madiwani. Ikumbukwe kuwa katika kundi hili la watoto wanaoishi kwenye mazingira magumu wapo pia watoto wenye ulemavu wa aina mbalimbali ambao nao wamekuwa wakipata matatizo ya aina mbili, ya ulemavu wenyewe na yale ya kuishi kwenye mazingira magumu. Kwa upande mwingine, kutokana na sababu hiyo, ndio maana suala la kuwekeza katika viwanda vidogo vya usindikaji, usafirishaji, vilishindikana kwani hakuna mtu anayeweza kuwekeza katika eneo lisilo na malighafi za uhakika. SIKU chache zilizopita, Waziri wa Maliasili na Utalii, Shamsa Mwangunga alipokea mkusanyiko wa malikale, zilizokusanywa kutoka eneo la Engaruka. Tulishavuna paprika na tukaiuza Iringa na bahati nzuri tulipata cheti cha kuzalisha paprika bora Tanzania nzima. Siku tatu za mwanzo tangu ajali hiyo ilipotokea, ndege mbili za kijeshi za Ufaransa, zilikuwa zikitafuta mahali ndege hiyo ilipoangukia. Wanafunzi wengine 768 kati yao wasichana 11 na wavulana 757, wamepangwa katika vyuo vinne vya ufundi, vikiwemo Chuo cha Ufundi Mbeya (MIST),Taasisi ya Teknolojia Dar es Salaam (DIT), Chuo cha Ufundi Arusha (ATC) na Chuo cha Maji Dar es Salaam. Pia, anasema wasimamizi wa vituo katika kila mkoa, wanahakikisha kila mtoto anapata matibabu mazuri katika hospitali zilizoingia mkataba na shirika hilo na shirika hilo linagharimia malipo hayo. Huduma za zahanati pamoja na kuwa katika mazingira bora, zinakosa msisimko kutokana na fikira mbalimbali na hasa watu kutokujua shida zao na ngazi ya huduma wanayoitumia. Wakati mwingine kuna mikutano ambayo inabidi niambatane na Mheshimiwa Rais na wakati mwingine inabidi nibaki ili niweze kufanya shughuli za taasisi yangu ya WAMA. Matokeo ya operesheni hiyo, yameifanya taasisi husika kuanza kuchukua hatua mbalimbali zikiwamo za kufungua majarida 38 ya kesi katika vituo mbalimbali nchini dhidi ya watuhumiwa wa dawa baridi. Hata Barabara za kwenda vijijini mfano Nyamongo na maeneo mengine, huwezi kusafiri zaidi ya umbali wa kilometa 20 ama bila kukutana na gari au kukuta kizuio njiani cha kukaguliwa. Wananchi wanatakiwa kuongeza ufahamu kuhusu faida zinazotokana na kupatikana kwa rasilimali za kale, lakini pia wanatakiwa kujua sheria, sera na taratibu zinazohusika na uhifadhi wa malikale na rasilimali husika. Ili kukabiliana na janga la Ukimwi nchini, na kufanikisha azma ya taifa ya kampeni dhidi ya VVU/Ukimwi, mradi huu ambao unaendeleza juhudi na mafanikio ya Mradi wa 'Angaza' ni vyema ukapokewa kwa mtazamo chanya, sambamba na kupatiwa ushirikiano wa dhati kutoka kwa wadau na wananchi. Lakini changamoto hiyo haikuwazuia kutoboa milima hiyo kwa mitambo ya kisasa na kujenge bara bara kubwa nyingi na za viwango vya kimataifa kutokana na wingi wa wataalamu vifaa vya kisasa na uwezo wa kiuchumi. Misingi kama hiyo inasaidia sana kupata elimu bora na sio bora elimu.Tanzania ni moja ya nchi barani Afrika zilizodhamiria kutoa elimu bora kwa manufaa ya wananchi wake. Anasema mkoa unahitaji kutumia Sh bilioni 4.4 kwa ajili ya kukarabati miundombinu ya shule hiyo, ambayo tangu uanzishwaji wake haijafanyiwa ukarabati hadi leo. Yeye hakusita kumjulisha Mkuu mpya wa Wilaya, Samwel Kamote, alipokwenda kujitambulisha, akisema kata za wapinzani zinabaguliwa katika ugawaji wa miradi ya maendeleo. Kibaya zaidi ni kwamba maovu, yanayofanywa na taasisi hizo, yapo wazi lakini wakufunzi huwa hawapo tayari, kujadili mambo hayo na jinsi ya kuyarekebisha kwa madai, kwamba si madai mahususi katika ajenda ya mafunzo hayo. Shughuli hizi zinafanyika kwa kufuata mfumo maalumu ambao tumeutengeneza unaowezesha shughuli kuendelea hata kama mimi sipo. Pia, ofisi ya Makamu wa Rais Idara ya Mazingira. Miongoni mwa viongozi waliosoma katika shule hiyo ni pamoja na Mke wa Rais mstaafu na Mwenyekiti wa Mfuko wa Fursa sawa kwa Wote (EOTF), Mama Anna Mkapa, aliyewahi kuwa Rais wa Bunge la Afrika na Mbunge wa Ukerewe, Getrude Mongella. Wakati alipogundua kuwa ana dalili za ugonjwa unaofanana na mafua ya nguruwe, alilazwa katika hospitali ya Entebbe. Pia kuna ambulansi mbili ambazo zinafanya kazi kubwa ya kutwaa wagonjwa toka maeneo mbalimbali na kuwapeleka hospitalini na ikibidi kuwapeleka Hospitali Kuu ya Mkoa ya Bombo hupelekwa. Mwezi Novemba mwaka huu, mkutano wa 4 wa mawaziri wa baraza la ushirikiano kati ya China na Afrika utafanyika huko Sharmd Shekh nchini Misri. Nadhani jambo la muhimu linalopaswa kufanywa na taasisi hizo ni kuimarisha vitengo vya uhusiano kwa kwa ajili ya watu wanaojituma na wanaofahamu maana ya mawasiliano ya umma badala ya kuchukua watu kwa kufuata unadhifu wao na mbwembwe za kuzungumza siku ya usaili. Tusiseme 'wahanga', bali 'waathirika'. Jibu: "Lengo ni kutaka kuhakikisha kuwa hawa wasimamizi wa idara na vitengo hivi wanakuwa na uelewa mkubwa zaidi wa kuwasimamia wataalamu wanaohusika na uandaaji, utengenezaji wa michanganuo, uchambuzi na usimamizi wa zabuni. Baadhi ya maeneo yenye vituo hivyo ni pamoja na Johannesburg, Mtunzini, Maputo, Toliary, Dar es Salaam, Mombasa, Nairobi, Kampala, Djibouti, Jeddah na Mumbai. "Hata upande wa uzalishaji wa umeme, nao pia bado haujakamilika kiasi cha kutosha, hivyo kupitia mpango wetu kabambe wa kuendeleza sekta ya umeme kwa kipindi cha 2007-2031, miradi ya uzalishaji na usambazaji umeme imebainishwa," anasema Ngeleja. Lakini kwa uandishi wa hapa nchini mwandishi asiye na uwezo wa kuchambua mambo ya kawaida tu, tena ambaye ndio kwanza ameingia katika chumba cha habari kujifunza kazi, unaweza kumkuta katika mafunzo hayo na akishatoka hawezi kuandika kama vile alivyofundishwa. Wakati uyoga unatajwa kwamba uliokotwa na kutumika kama chakula Ugiriki na Roma katika miaka 372-287 K.K, Mgiriki aitwaye Theophrastus aliandika kuhusu waliokuwa wakiuokota porini. Kwa upande wa Kusini, upande wa pili wa mto Pangani ambako ndiko kilipo Kituo cha Afya cha Mwera chenye vitanda 18 wagonjwa wana nafasi kubwa ya kupata matibabu hapo na baadaye kuvushwa na Kivuko cha Pangani, kama kuna shida inayohitaji huduma ya ngazi za hospitali. Tanga hivi sasa inazalisha tani 113.5 za ndizi na Arusha tani 232.5. Mwenyekiti wa Kamati hiyo Ndugai alieleza kuwa wananchi wasiwe na hofu juu ya kile kilichobainiwa na wataalamu na wabunge hao na kueleza kuwa taarifa rasmi itatolewa serikalini kupitia kwenye vikao vya Bunge vinavyoendelea mjini Dodoma. Shule hizo ni za kata za Dunda, Magomeni, Kaole na Mlingotini. Kwa jinsi uhamasishaji wa utumiaji wa zana za kisasa yaani 'mechanized agriculture' unavyozidi kushika kasi, inaonekana wazi kwamba katika kipindi cha miaka miwili ijayo umasikini katika maeneo ya vijijini utapungua kwa kasi ya kuridhisha. Kwa Tanzania, ReCoMaP inashirikiana na Baraza la Taifa la Usimamizi wa Mazingira (NEMC) katika kutekeleza majukumu yake. Kuhusu kutibiwa kwa dalili, Dk. Mkude anasema: Hii ina maana kuna uhaba wa nafasi katika shule za Kidato cha tano na sita, ingawa baadhi ya wanafunzi wanaweza kuchukuliwa na sekondari za binafsi na Vyuo vya Ualimu. Ukosefu wa mabweni katika shule za sekondari wilayani humo, nalo ni tatizo linalohitaji kupatiwa ufumbuzi wa haraka ili kuwawezesha watoto hasa wa kike kusoma na kumaliza masomo bila kikwazo. Hadi sasa wagonjwa 96 wamethibitika barani Afrika kuwa wana mafua ya nguruwe, ambapo mgonjwa aliyegunduliwa Uganda anafanya kuwe na wagonjwa 97 barani humo. Nasema hivyo kwa sababu mwanafunzi anapaswa kufundishwa namna ya kuchambua kitabu na sio kupewa uchambuzi ausome. Anasema kuwa CIT inawaandaa watoto kiroho, kwa wale wakristo na wasio wakristo, wanapelekwa katika madhehebu yao kwa muda maalumu kujifunza maadili mema na kujua kuwa kuna Mungu na anawapenda katika maisha yao . ''Makanisa na misikiti inawaambia jinsi Mungu anavyowapenda, hivyo wanapaswa kuwa na maadili mema kwa jamii inayowazunguka,''anasema Mkurugenzi huyo anasema kuwa CIT pia inatoa ufadhili kwa waja wazito, kwa kulea ujauzito hadi kulea mtoto aliyezaliwa. Katika wilaya ya Nicheng ina eneo lenye kilometa za mraba 7.12 ambapo wakazi watakaoishi eneo hilo ni 100,000 na lengo la eneo hilo ni kwa ajili ya makazi na huduma za kibiashara ambapo kutakuwa na viwanda vikubwa. Kimsingi, MCT imetandaza jamvi ambalo linatakiwa kukaliwa; na wakaliaji ni lazima waelewe kuwa huwezi kuingia katika jamvi na viatu vichafu, maadili ya ukaliaji wa jamvi kwa mantiki hiyo lazima yazingatiwe. Hata hivyo, ripoti hiyo inaeleza kwamba kasi ya umasikini nchini inapungua kwa kasi ya kuridhisha katika maeneo ya mijini, ikilinganishwa na vijijini. Mwenyekiti wa Chama cha Waganga wa Jadi Mkoa wa Mbeya, Jeiko Ngurunguru, anasema waganga wanaotuma watu wakaue albino, si waganga wa jadi, bali ni wanamazingaombwe na matapeli wanaotoka nje ya Mkoa wa Mbeya. Wilaya ya Muheza inaongoza kwa wingi wa mimba za wanafunzi. Kuhusu uwajibikaji wa wazazi kwa wanafunzi, ilibainika kuwa wazazi wengi hawana uangalifu wa karibu kwa watoto wao hasa wa kike. Anasema kushindwa kwake kuendelea na masomo ya sekondari, kulitokana na matatizo ya kifamilia hivyo baba yake kumpeleka masomo ya ufundi. Mwakyusa anabainisha hayo wakati wa sherehe za uzinduzi wa mradi huo Dar es Salaam, hivi karibuni. Kakooza amejibu suala la kutodhibiti mpakani kuwa linaangaliwa kwa makini, lakini pia wanapeleka wataalamu wengine kuchunguza ili kudhibiti hali hiyo. Lakini, nchi za Magharibi zikiwa zimepiga hatua kubwa katika maendeleo ya sayansi na teknolojia, nchini Tanzania, hususani wilaya ya Mbeya, baadhi ya wazee wa mila kupitia kamati zao za ufundi, wanazo darubini zinazowawezesha kutambua watu wanaowapa mimba wanafunzi, wezi na wapiga nondo. Lakini, baada ya kurudi na kufanya kazi kwa muda huchukuliwa na taasisi za serikali na hivyo kuathiri mpango uliopangwa na taasisi kuijengea uwezo wa kitaalamu. Kutokana na ushirika wa Dk. Masau katika taasisi mbalimbali za tiba ya moyo duniani imewezesha taasisi hiyo nchini kuwa na uhusiano na taasisi na mashirika mbalimbali yanayojihusisha na afya kwa ajili ya tiba ya magonjwa ya moyo. Anasema katika kipindi cha kati ya wiki sita na wiki 12 cha kozi hiyo, wataalamu hupewa maelekezo mbalimbali ya namna inayofaa ya kushughulikia mikataba ya ununuzi wa umma, kulingana na programu yenyewe. Madiwani wangependa kila kitu kiwe wazi, ikiwamo michango mizuri wanayotoa katika Baraza lao na ushauri mbalimbali kwa watendaji wa halmashauri, ili kuboresha ufanisi wa kazi. Shirika hilo huanza huanza kutoa msaada wa elimu ya chekechea hadi chuo kikuu. Pamoja na hayo, katika eneo la picha, magazeti ya Kiswahili yaliibuka na alama za chini kabisa zipatazo asilimia 18, huku kukiwa na tatizo la maadili la waziwazi kabisa. Baadhi una sumu kali kama ule mwekundu wa mainzi na mwingine una sumu kidogo kama pholiota aurea. Lakini sio hilo tu, bali kama ongezeko hilo la wanafunzi wanaojiunga na kidato cha sita unatoa ishara za kuhitajika kwa nafasi zaidi kwenye vyuo mbalimbali nchini. Kuanzishwa kwa huduma hii pia kutachachua uwajibikaji na umakini katika utendaji kazi kwa maofisa wa serikali katika kutekeleza majukumu yao katika kulihudumia taifa. Wenye VVU na Ukimwi wakati mwingine huacha kwenda hospitalini kupata dawa na huduma zingine, kutokana na unyanyapaa. Chimbuko la Serikali-Mtandao ni Sera ya Taifa ya Teknolojia za Habari na Mawasiliano (TEKNOHAMA) ambayo ilipitishwa na Bunge mwaka 2003; yenye nia ya kutimiza malengo makuu ya Dira ya Maendeleo ya Taifa (National Vision 2025). Mfumo mpya wa kisasa wa kuhariri picha, umetoa nafasi kubwa kwa wapiga picha na wanaoendesha magazeti haya ya udaku kucheza na picha zilizopo, kuzipa uelekeo wanaotaka wao au kutengeneza picha mpya, inayokidhi matakwa yao. Baadhi ya taasisi na mashirika hayo ni taasisi ya moyo ya Texas na hospitali ya watoto ya Texas ambazo zimesaidia katika kufanikisha upatikanaji wa vifaa, mashine na nyenzo katika uanzilishi wa taasisi. Magazeti ya Kiingereza yalisomba asilimia 92 wakati ya Kiswahili yalikuwa na asilimia 83," inaonyesha ripoti hiyo. Hata hivyo pamoja na hamasa kwa jamii kuthamini na kutumia uyoga, lakini mtafiti na mdau wa uzalishaji wa zao hilo, Mhadhiri wa Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, Dk Anthony Mshendete anasema serikali bado imekikinga mgongo. Nidhamu ya shule hiyo ni jambo ambalo linawasaidia wanafunzi wasomao shuleni hapo kuwafungulia milango ya mafanikio katika maisha yao. Jambo ambalo jeshi la polisi linatoa mwito kwa taasisi zinazodhibiti kuendelea kushirikiana na kupambana na tatizo hilo ili kulinda afya za Watanzania. Mwenyekiti wa Bodi ya Wabunifu Majengo na Wakadiriaji Majenzi, Dk. Abwene Mwakyusa, anasema iwapo wananchi watawatumia vizuri wabunifu na wakadiriaji majenzi na wataalamu wengine wa sekta ya ujenzi watawasaidia kutumia vifaa ambavyo vina gharama rahisi na ambavyo havina athari kwa mazingira. Kwa mujibu wa CNN, wataalamu walioambatana na ndege ya Shirika la ndege la Brazil la Brazilian Air Force, wanasema mafuta, kiti na vipande vya chuma, vilivyokutwa katika eneo la maili tatu baharini Jumatatu wiki hii, havikutosheleza uthibitisho uliotolewa, kuwa ni vya ndege hiyo aina ya Jet Airbus A330, mruko namba 447, iliyoanguka Juni 1 mwaka huu. Alisema,"Tunarusha matangazo yetu hewani katika nchi za Afrika kwa lugha sita zikiwemo lugha ya Kiswahili, Kihausa, na Kiarabu, ili kuwajulisha wasikilizaji hali halisi ya China, na kuonesha urafiki kati ya China na Afrika, na matumaini na jitihada za China na Afrika katika kuhimiza ushirikiano wa kirafiki kati yao. Katika maeneo hayo ya makazi kumetengenezwa maziwa madogo madogo yanayopendezesha mandhari ya eneo hilo. Ni mfumo huu wa ambulansi ambao umeonekana kusaidia sana kuweka hali shwari katika maeneo ambayo ama hakika isingekuwa shwari. BILA shaka tunapozungumzia suala la teknolojia nchini, tutakosea kama hatutagusia mchango wa Mamlaka ya Mafunzo na Ufundi Stadi (VETA) katika usimamizi wa elimu ya ufundi stadi nchini. Hili ni tumaini jipya, ambalo litasaidia katika mapambano dhidi ya ugonjwa huo. "Kwa niaba ya wananchi wa mkoa wa Kigoma, tunapenda kuishukuru serikali kwa kuwezesha kupatikana fedha za mradi wa umeme wa maporomoko ya mto Malagarasi utakaosambaza umeme katika Manispaa ya Kigoma/Ujiji, Kasulu, Mji wa Uvinza na vijiji vya njiani" Mkuu wa Mkoa wa Kigoma, Joseph Simbakalia, alimwambia Rais Kikwete. WAKATI baadhi ya nchi duniani zimefanikiwa kupunguza idadi ya watu kupitia uzazi wa mpango na kufikia malengo ya maendeleo waliojiwekea, bado hali si shwari kwa Tanzania kutokana na kuwa na ongezeko la uzazi usio salama. Usiku kucha, ndege za Brazil zenye vifaa vya elektroniki, mitambo ya rada na mengineyo yenye miale ya ukaguzi, zimeendelea kusaka. "Kimsingi kulikuwa na habari chache sana za uchunguzi na nyingi kama zilipatikana, hazikutokana na mipangilio wa mikutano ya ndani ya bodi za uhariri," Ripoti hiyo ilisema. Kitu ambacho kipo wazi kabisa ni matumizi ya picha ambazo zinaonyesha uzee wa watu, kwa kujazia mambo, ambayo si sahihi, hiki ni kitu kinachoanza kuonekana kama cha kawaida, wakati sivyo. Alikuwa anashiriki katika kazi zote kijiji na kuchangia maendeleo. Tuna imani kwamba mazingira mazuri yenye maliasili tele, yatakuwa kichocheo kikubwa katika kuutokomeza umasikini uliokithiri, kwa kuboresha maisha ya wananchi ambao hutegemea maliasili za pwani," anaeleza Kalangahe. Taasisi inaruhusu kutoa vifaa vyake vya upasuaji na kwa ajili ya wagonjwa wa uangalizi maalumu na Muhimbili katika kufanikisha operesheni nyingi zaidi na hivyo kupunguza msongamano uliopo hospitali ya taifa Muhimbili. Hii ni faraja kwa sababu barabara hii itajengwa kwa kiwango cha lami na hivyo kuwaunganisha kwa muda mfupi wasafiri watakaotumia barabara hiyo kwenda na kurudi Mombasa, Kenya. Pia, shirika hilo linatarajia kutoa kiasi cha dola za Marekani milioni 1.5 kwa kipindi cha miaka miwili ya kuanza rasmi kwa taasisi hiyo. Anaeleza kuwa ukosefu wa taarifa na huduma ya uzazi wa mpango kwa vijana, mila na desturi ambazo zinasisitiza kuwa na watoto wengi ni moja ya vikwazo vya utumiaji njia za uzazi wa mpango. Lakini pia taasisi hiyo inafungua milango kwa Watanzania wanaopenda kubobea katika taaluma ya mambo ya kale, kujiunga katika utafiti na kuwaingiza katika mtandao wa kubadilisha na watafiti wengine katika nchi nyingine, lengo likiwa kubadilisha uzoefu na kuongeza uwigo wa elewa kuhusu taaluma hiyo. Licha ya miundombinu hiyo ya shule ambayo imechakaa kutokana na kukaa kwa muda mrefu lakini pia shule inahitaji uzio ili kuwa na usalama wa kutosha. Watu wa kada mbalimbali walihusishwa wakiwemo viongozi wa asasi za kiraia, watendaji kutoka idara ya elimu wilayani, walimu viongozi wa vijiji, wajumbe wa kamati za shule na wananchi wa kawaida. Taasisi hiyo kwa kuangalia umuhimu wa upanuzi na uhitaji wa huduma ya tiba ya magonjwa ya moyo hapa nchini, iliwasiliana na Mfuko wa Hifadhi ya Jamii (NSSF) kwa lengo la kuwa na ubia wa pamoja na hospitali ya Apollo ya India. Tumefungua redio ya FM mjini Nairobi, ambayo inapendwa na wasikilizaji wetu wa huko. Kituo cha Moyo cha Ujerumani-Munich na Kituo cha Moyo cha Ujerumani-Voelklingen vimetoa msaada kwa taasisi. Mambo mengine matatu ambayo yalionwa ni vyema kuangaliwa na MCT kwa mwaka huu ni jinsi vyombo vya habari vinavyojiweka katika uandishi na ufukuaji wa masuala yanayohusu jinsia na watoto na hatima ya watu wenye ulemavu wa ngozi (albino) nchini. Kila sekta inaguswa na suala la umeme kuanzia viwanda, kilimo, afya, elimu na hata matumizi ya nyumbani hivyo umuhimu wake ni mkubwa; na haipaswi hata kidogo kutopewa kipaumbele. Rasilimali kale ni mali muhimu katika kutambulisha urithi na utajiri wa nchi mbele ya mataifa mengine, kurudishwa kwake nchini ni kuirudisha nembo na alama ya utaifa, jambo ambalo linachangia kuleta sifa, mapato na uhai wa taifa husika. Dk. Kafumu anawataka wananchi kuendelea kuamini hatua mbalimbali ambazo zinaendelea kuchukuliwa na serikali juu ya madhara ya kemikali ambazo kwa kiwango fulani zimebainika kusababisha madhara. Wahadhiri hao watawawezesha wataalamu hao, kupata ujuzi wa kitaalamu zaidi na kuwafanya wawe juu sawa na wataalamu waliopo nje, kwa lengo la kupata ugunduzi wa vitu vipya zaidi na teknolojia mpya ya kuzuia magonjwa, kutokana na kubadilishana utaalamu. Upungufu huu unaweza kufikia megawati 225 ifikapo Desemba mwakani, endapo hapatakuwa na ongezeko la uzalishaji, ili kuziba pengo hilo na kuondoa uwezekano wa gridi ya taifa kuzimikia, jitihada zinafanywa na Serikali, Tanesco na sekta binafsi kutafuta ufumbuzi wa haraka, anasema. Hivyo mahitaji ya sasa ni matundu mapya 30 ili wanafunzi na walimu pamoja na watumishi wengine waweze kupata huduma hiyo na kuendelea kutoa na kupata elimu bora kwa ustawi wa jamii. Serikali imedhamiria kuhakikisha kuwa kwamba barabara ya Mlalo-Mng'aro inapitika kirahisi na hasa katika eneo la milima inayozunguka barabara hiyo. Anasema shirika lake, lina uhusiano mzuri na serikali katika kufanikisha shughuli zake na hilo ndilo linalowatia moyo katika kufanya kazi za kila siku. Naam ingawa mji wa Arusha, bado haujapewa hadhi ya kuwa Jiji, lakini ni vyema ikafika wakati serikali ikaona umuhimu wa kuupatia mji huo hadhi hiyo ya kuwa jiji. Hata hivyo, anasema hivi sasa yameibuka makundi ya wanamazingaombwe na wapiga ramli, ambao wanawadanganya wananchi na kufanya vitendo vingi viovu katika jamii. Abiria mmoja anasema "Kwa mujibu wa ratiba ya kutokea kwa hali ya kupatwa kwa jua, tuliamua kupanda ndege hiyo ya kwenda Wuxi kutoka Chengdu, iliyoanza safari saa 1.30 asubuhi siku hiyo. "Wakati benki inaomba leseni inapewa maelekezo hayo na kama itashindwa kufanya hivyo inanyang'anywa leseni ya biashara," anasema. Elimu ni ukombozi wa kila mtu kwa sasa, kwani bila elimu hakuna kitu kinachoweza kufanyika katika karne ya sasa ya sayansi na teknolojia. Waziri huyo pia anawataka watalaamu hao kuhakikisha teknolojia zitumiwazo katika ujenzi zinakuwa rahisi kwa mwananchi wa kawaida lakini ambazo zinadumu pia. Kutokana na sababu hiyo ndio maana tumeona ipo haja ya kurekebisha taratibu za usajili ili vyuo vitakavyotimiza masharti mapya yaliyoboreshwa viwe na uwezo wa kutoa elimu yenye obora wa hali ya juu," anaeleza. Zipo zahanati zina mfanyakazi mmoja. Anasema bila kufanya hivyo, miradi mingi hasa ya kilimo, itakuwa ya kupanga katika vitabu na utafiti nyingi utabaki katika makabrasha bila kuleta matokeo mazuri ambayo sasa yanahitajika kuonekana kwa vitendo. Anasema kutofuatiliwa kwa wahamiaji wageni katika mitaa na kudharauliwa kwa wazee wa mila, ndio chanzo cha kuongezeka kwa vitendo viovu katika jamii, ikiwamo mauaji ya albino na raia wema kushambuliwa kwa kupigwa nondo na kunyang'anywa mali walizonazo. Hata hivyo, anasema lipo tatizo la ucheleweshaji wa dawa kutoka MSD na ndio maana vyanzo vingine vya fedha vinasaidia kupata dawa kutoka nje ya MSD ili kuhudumia watu wengine. Gabunga anataka madiwani hao wajenge tabia ya kufika katika ofisi yake na kusoma taarifa mbalimbali anazozikusanya, baada ya kuandikwa na kutangazwa katika vyombo mbalimbali vya habari na waandishi hao hao, waliokuwa wanatuhumiwa. Hadithi ya Elizabeth inatia machungu, wakati anasimulia alishindwa kuendelea kusimulia, mdogo wake anayejitambulisha kwa jina la Moses inabidi adakie mazungumzo haya na anasema wao wanapenda waendelee kusoma lakini uwezo huo haupo tena. "Makundi tunayoazimia kuyafikia ni pamoja na vijana, wavuvi, wafanyakazi mashambani, madereva wa malori, watoto waliomaliza shule na walio shuleni, wanawake, wafanyabiashara wa vyakula, makahaba, maaskari, watumiaji wa dawa za kulevya na wakunga," anasisitiza Magimba. Waziri wa Afya wa nchi hiyo amethibitisha kuwa, mafua ya nguruwe yameingia nchini humo. Ni kitu gani kimekutokea maishani ambacho huwezi kukisahau? Mkurugenzi wa idara ya matangazo ya Asia Magharibi na Afrika ya Redio China Kimataifa Yu Kuan alisema "China ni nchi inayoendelea, na China na nchi za Afrika zina historia inayofanana, pia zina mahitaji ya pamoja katika kujiendeleza na kufanya ujenzi wa nchi. Sababu nyingine ni baadhi ya wanajamii, wamekuwa na hofu ya usumbufu, juu ya kuwahudumia waathirika, kwa kuamini ni watu wasumbufu zaidi. Katika kuhakikisha mpango huu unatekelezeka, Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma imeshapeleka mafunzoni jumla ya watumishi 5,000. Mpaka sasa kuna matumaini madogo kwa abiria waliokuwa kwenye ndege hiyo, kupatikana wakiwa hai. Wakati umefika kuachana na kutegemea malikale hizo kuhifadhi Dar es Salaam tu na kuanzisha katika maeneo husika kuanzisha makumbusho na wizara itatoa watalaamu kwenda kusimamia majumba hayo. Kuwa mke wa Rais kuna majukumu makubwa na mazito sana, kwa sababu kuna kazi nyingi ambazo inabidi uzifanye au uzishughulikie ambazo zimegawanyika katika maeneo mbalimbali. Taasisi imekuwa inajitahidi kutafuta na kuajiri wataalamu wa kigeni, lakini wataalamu hawa wamekuwa wakirubuniwa na baadaye kuajiriwa na taasisi za serikali kama Muhimbili na Bugando. Anasema haoni mwanga kama kuna siku na yeye ataishi maisha mazuri, lakini anaona kama ndoto yake ya kuishi mjini nayo imeyeyuka. Anasema lakini tatizo hilo liko sana upande wa zahanati, kwani hospitali ya wilaya ina takribani dawa zote na kwa kipindi karibu chote cha mwaka. Kwa kuangalia hali hii daktari alisema kwamba kwa kawaida hawana upungufu wa dawa za matibabu kwa kuzingatia magonjwa yanayoshambulia kwa kasi wakazi wa eneo hilo kama malaria, magonjwa ya kuhara, minyoo na nyumonia. Wangoni (Songea) hutumia uyoga aina ya Mangaukau kama chakula na akinamama ambao walikuwa na shida ya uzazi kupata watoto. "Msitumie vibaya taaluma yenu maana uandishi wa habari ni kazi nyeti, nimeona mataifa mengi yakiingia katika migogoro mikubwa na machafuko kwa sababu ya vyombo vya habari, kukosoa mnaruhusiwa lakini iwe ni katika njia ya kupata suluhu na si kuchoche vurugu," anasema Migiro. "Kumekuwapo na tatizo kubwa la kurukia tu katika hatima, ambayo si sahihi, huku vichwa vya habari vikiwa havifanani na habari zenyewe. Mtoto huyo ambaye alikuwa na kipaji cha hali ya juu kwa masomo ya darasani (geniuos) aliweza kutoa mhadhara katika Vyuo Vikuu vya Dar es Salaam na kuwashangaza wanafunzi, Maprofesa na wahadhiri wa vyuo hivyo pale alipotoa mada juu ya ugonjwa wa moyo na madhara yake. Kutokana na kuchimbwa ziwa hilo la Dishui, kumepatikana visiwa vitatu ambavyo kila kimoja kutajengwa hoteli kubwa za kimataifa zenye hadhi ya nyota tano kwa ajili ya kuvutia watalii kutembelea eneo hilo. Kwa nini vikosi vinapaswa kuwahi tukio? "Air France haijawahi kuushuhudia msiba kama huu. Swali: Ili kuhakikisha kwamba mafunzo ya ufundi yatolewayo hapa nchini yanaendana na mabadiliko ya sayansi na teknolojia, mahitaji sokoni na ubora wa kimataifa, Mamlaka hiyo ilifanya tathmini na kubaini upungufu kwa upande wa viwango vya elimu ambayo imekuwa ikitolewa na kuamua kufanya marekebisho katika baadhi ya maeneo, hivyo imelazimika kusajili upya vyuo vyote vilivyo chini yake. Mwaka 2006 mkutano wa wakuu wa Baraza la ushirikiano kati ya China na Afrika ulifanyika kwa mafanikio Beijing. "Tuliamini kuwa watoto hawa wakipata elimu watakuwa na ufahamu wa kujilinda dhidi ya madhara mbalimbali na magonjwa na vihatarishi vingine," anaeleza Maresi na kuongeza kuwa kwa sasa shirika lina jumla ya watoto 80 wanaoishi kwenye mazingira hatarishi. Anasema kuwa katika kukabiliana na hali hiyo Serikali ilisitisha uuzaji wa mazao ya chakula nje ya nchi hususan ni nafaka, hatua ambayo anasema kuwa imesaidia kudhibiti kupanda kwa bei ya chakula nchini na kuongeza uhakika wa upatikanaji wa chakula ambapo hadi kufikia Aprili 16 mwaka huu akiba ya chakula katika Wakala wa Taifa wa Hifadhi ya Chakula (NFRA), ilikuwa ni jumla ya tani 123,342 za nafaka zikiwemo tani 118,363 za mahindi na tani 4,979 za mtama akiba ambayo iko kanda mbalimbali za wakala wa taifa wa hifadhi ya chakula nchini. Mwanzilishi wa taasisi hiyo nchini ambaye ni mtaalamu bingwa wa tiba ya moyo na upasuaji ameandika vitabu kuhusu magonjwa ya moyo kwa Kiswahili na Kiingereza. Lengo ni kujenga uwezo wa wananchi, makampuni ya umma na ya binafsi ili kupata usimamizi endelevu wa rasilimali za pwani. Mtu mwenye trekta hilo anaweza kulima ekari tano kwa siku moja wakati mkulima wa jembe la mkono atatumia siku 15 kumaliza. Huchukua dakika 30. Vifaa anavyotumia kutengeneza helikopta hiyo vyote ni vya pikipiki, ila ameviboresha kwa ajili ya kutumika kwenye helkopta. Juma Nyumayo kutoka Klabu ya Waandishi wa Habari Ruvuma, anasema watu 600 waliokuwa wakipata ARV katika Hospitali ya Mkoa wa Ruvuma, wameacha kutumia dawa hizo na kutoweka, kutokana na unyanyapaa. Mwanzilishi wa taasisi hiyo, Dk. Masau ni mmoja wa wanachama wa chama cha tiba ya upasuaji wa kifua na moyo duniani. Kutokana na hali hiyo takriban asilimia 17 ya vifo vya akinamama hapa nchini huchangiwa na utoaji wa mimba ambazo hazikutarajiwa. Kimsingi kwa mujibu wa Dk. Makombe, pamoja na kuboresha mfumo wa rufaa na kuanzishwa kwa mifumo saidizi kuhudumia watu wa pembezoni mwa Mji wa Pangani bado wana shida kubwa ya wataalamu wa upasuaji, mtaalamu wa famasi na kupata shida kutoka MSD ya kemikali zinazotakiwa kutumika katika maabara. Profesa huyo, hata hivyo alitahadharisha kwamba zipo aina nyingi za uyoga lakini akasisitiza kwamba ushahidi kutoka nchi mbalimbali, kwamba watu wanaokula uyoga, maisha yao yanakuwa katika nafasi nzuri ya kuepuka saratani. Kazi kubwa ya vitengo hivyo ni kuhakikisha kwamba vinasambaza habari, ambazo zinaweza kujenga taswira nzuri mbele ya jamii, kuhusiana na taasisi husika, hatimaye kuongeza wadau. Hata abiria wengine ambao wameingia mjini Kampala kutoka Kenya, wamethibitisha kuwa hakuna uchunguzi wowote unaofanyika na hata kuhoji watu wanaoingia kuhusu ugonjwa huo. Wambura anasema teknolojia hiyo ya plomy click inaweza kuwekwa kwenye nyumba ambayo tayari imejengwa na ikamalizika na haihitaji kubomoa ukuta kama ilivyo teknolojia ya zamani. Kuangalia maeneo yenye masizi, hasa katika maeneo ya milango na madirisha, hali inayoashiria kwamba moto umekwisha katika eneo hilo baada ya kukosekana hewa. Lakini, pia ungeweza kusoma alama za mshangao kwa waandishi wenyewe dhidi ya shutuma iliyowakabili, ambayo kwa vyovyote hawakuandaliwa kuijibu. Changamoto kubwa ni kwamba pamoja na jitihada zote, zinazofanywa na serikali, bado watu wengi wanakunywa maji yasiyo safi na salama. Nikiwa shuleni, nilikuwa nacheza mpira wa kikapu, netiboli, nilikuwa nashiriki riadha hasa kukimbia na kuruka chini. Wadau hao walisema kuwa uchache wa walimu, unasababisha watoto kushinda nje ya madarasa wakicheza, hivyo kuwafanya kutopenda shule. Katika mpango huu, wananchi wanaopimwa na kupatikana na VVU wanaingizwa kwenye mpango wa dawa za kupunguza makali ya virusi vya Ukimwi. Wazaramo (Dar es Salaam na Pwani) walitumia uyoga wanaoutambua kwa jina la kuvu kutibu ugonjwa wa kichocho, Wamasai (Arusha) walitumia uyoga wanaouita Ngofumu kutibu magonjwa ya tumbo kwa kuuchanganya na maziwa. Kwa kifupi hilo ndilo jiji la Seoul Korea Kusini. Aidha, katika ripoti iliyotolewa kwa mama huyo na Daktari Mfawidhi wa Kituo cha afya cha Katoro tarafa ya Katerero mkoani Kagera ilidaiwa kuwa ukosefu wa vyumba vya kuhifadhia maiti ni changamoto kubwa inayokikabili kituo hicho kiasi cha kulazimu mtu anapokufa kubakia wodini hadi atakapokuja kuchukuliwa na ndugu zake. Anasema ikiwa serikali itahakikisha kuwa waganga wasio na vibali, hawaruhusiwi kufanya shughuli za tiba asili, mauaji hayo yatadhibitiwa. Pia kati ya mwaka 1997 na 2000, Dk. Masau alirudi tena nchini na kujaribu kuzishawishi hospitali nyingine zikiwemo Muhimbili, KCMC ya Moshi, Bugando ya Mwanza, Hospitali ya Misheni ya Mikocheni na Hospitali ya Tumaini Dar es Salaam bila kufikia makubaliano yoyote. Mpaka sasa Wizara, Idara na wakala nyingi za serikali pamoja na ofisi mbalimbali za mikoa, zinatumia tovuti katika kutoa habari na huduma za kieletroniki kwa umma. Kwa wasioijua, VETA ni Mamlaka iliyoanzishwa kwa sheria namba 1 ya mwaka 1994. Uhusiano kati ya pande hizo mbili unaendelezwa kwa kasi. Wakati anazungumza maneno haya, mama yake mzazi ambaye ni mke mkubwa wa mzee Parkuris aliangua kilio kwa machungu kutokana na mamia ya ng'ombe wao kuchukuliwa. Anasema sekta ya ujenzi ni muhimu na mara nyingi ni sekta inayoashiria mwelekeo wa uchumi. Anatoa mfano wa mwaka 2007, ambapo wanafunzi waliofanya mtihani wa kumaliza Kidato cha Nne katika Shule za Sekondari za Tanzania Bara walikuwa 115,302. Gharama ambazo hadi sasa ameshatumia kutengeneza helkopta hiyo ni zaidi ya Sh milioni tatu, na hadi ikamilike itagharimu zaidi ya Sh milioni saba. Dk Saweka anasema mtu huyo alikuwa ni mwanafunzi mwenye asili ya Uingereza, ambaye alikuwa akisafiri kutoka Nairobi kwenda Kisumu, Kenya, eneo ambalo linakisiwa kuwa kuna wagonjwa 11, hata kama wanangoja kupata uthibitisho wa vipimo kuwa wana virusi hivyo au la. Mimi ni wa sita, ila kwa baba ni wa pili, nina kaka yangu na mdogo wangu. Naye Mwenyekiti wa Kikundi hicho, Zakaria Mwaisaka, akizungumzia mradi huo anasema bado uzalishaji wa asali si mkubwa sana, licha ya kuweza kuvuna asali inayotosheleza mahitaji ya wanachama wa kikundi hicho. Naibu Katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa Anna Tibaijuka, Meya wa jiji la Toronto nchini Canada David Mller na Gilberto Kassab Meya wa jiji la Sao Paulo huko Ufilipino ni miongoni mwa viongozi maarufu walioshiriki katika mkutano huo muhimu. Katibu wa kikundi cha wazee wa Udagaji, Benson Kulanga, katika makala haya anazungumzia lengo kuu la kuanzishwa kwa kikundi hicho na mradi huo wa ufugaji nyuki na utunzaji wa mazingira. "Hakuna mtu ambaye ameulizwa wala kuchunguzwa pamoja na kudhibitiwa kupita katika mipaka hiyo, wanachoendelea kufanya mipakani ni kugonga mihuri kwenye pasi za watu wanaoingia tu," anadai dereva huyo. Kwa mara ya pili mfululizo taasisi hiyo itakuwa mwenyeji wa semina hii. Katika kipindi cha miaka saba tangu taasisi hiyo ianzishwe hapo mwaka 2002, wagonjwa zaidi ya 150 wamefanyiwa upasuaji wa moyo na taasisi yetu. Pamoja na ukweli huo, tunapaswa kutambua kwamba madhahara yanayosababishwa na kufanya kazi bila kufuata maadili ni makubwa, kwani yanaathiri jamii pana akiwamo yule anayeyakumbatia maovu hayo. Amesema kimsingi huduma zinazotolewa kwa wananchi hazijatenganishwa katika ngazi ya zahanati ingawa katika kituo na pia hospitali hali iko tofauti kidogo. Maelezo ya mama huyo yananipa hamu ya kutaka kuendelea kujua umuhimu wa kuwekwa kwa runinga hiyo barabarani kwenye mnara wa saa. Waziri wa Nishati na Madini William Ngeleja yeye anasema serikali iko makini katika kuyashughulikia matatizo yanayowakumba wananchi wanaozunguka mgodi huo na ndio maana imechukua hatua kupitia Bunge kuteua Kamati Maalumu ya kushughulikia matatizo hayo. Pembeni yangu namuona mama mmoja wa makamo namsalimia na kisha kumuuliza ni kwa nini eneo hilo lina wengi namna hiyo. Anasema endapo wangekuwa na uzalendo, wangeweza kutumia miradi mbalimbali ambayo imeshawahi kuanzishwa nchini, kuboresha kilimo, lakini badala yake wamekuwa wakitumia miradi hiyo kujinufaisha wao na familia zao. Baraza liliona ni vyema shughuli za uangalizi kuanza na kuendelea kila mara. Lakini operesheni hii imeiacha familia ya Mzee Parkuris katika sintofahamu kubwa ambayo Elizabeth anasema hajui maisha yake yatakuwaje huko mbele. Takriban miaka saba iliyopita hapa nchini kulizinduliwa mradi mkubwa wa kuchukua sehemu ya bahari ya Hindi na kuigeuza kuwa nchi kavu kuanzia eneo la daraja la Selander hadi Ocean Road, ambapo kungejengwa makazi ya watu, hoteli, maeneo ya michezo, bandari, maduka 200 na huduma za kijamii. Licha ya umuhimu huo, lakini maendeleo ya elimu katika mikoa ya Kusini ya Lindi na Mtwara, yamekuwa yakipita katika wakati mgumu, kutokana na changamoto nyingi inazozikabili sekta hiyo, ikiwa ni pamoja na tatizo la wanafunzi wengi wanaoanza darasa la kwanza kutomaliza elimu ya msingi na wale wanaobahatika kuendelea na masomo ya sekondari, kutomaliza elimu hiyo. Kupatwa kwa jua pia kulitoa fursa ya kueneza ujuzi wa unajimu miongoni mwa watu wa kawaida. Ni mji unaovutia sana, una bandari ya kisasa; viwanda vikubwa na vidogo; makazi ya watu; maeneo ya biashara; maeneo ya huduma za kijamii; hoteli za kimataifa, ofisi mbalimbali; miundombinu ya kisasa kama barabara, reli na madaraja na kubwa zaidi wameweza kutengeneza Ziwa kubwa liitwalo Dishui ambalo tulibahatika kulitembelea kwa boti. Akiwasilisha mada hiyo, Dkt.Gabagambi alianza kuelekeza kilio chake kwa watendaji wa serikali za kuanzia awamu ya pili na ya nne hivi sasa kuwa ukosefu wa uzalendo wao ndio umekuwa ukisababisha kilimo kutoweza kumnyanyua kiuchumi mkulima wa Tanzania. Aidha, elimu hiyo inafaa kuambatana na maelezo ya ziada nani anawajibika kwenye nini. Kwa upande wake, Mkufunzi wa Chuo Kikuu cha Dar es Salaam katika idara ya sayansi ya jamii na mwanachama wa HAKIARDHI Dk Joachim Mwami, anasema kilimo hivi sasa kimekuwa kama mradi wa EPA, kwa watendaji katika sekta hiyo kujichukulia fedha bila kuwasaidia wakulima. Dk. Msekela anasema ili kuinua mtazamo wa wafadhili, serikali na jamii nzima katika suala hilo la uzazi wa mpango ni lazima hatua za makusudi zichukuliwe. Hiyo ni ajali kubwa kabisa kuwahi kushuhudiwa na Air France, na ya kwanza ya aina yake kwa ndege hiyo ya Airbus. Waziri huyo anasema kuwa katika kusimamia mfumo wa afya na usalama kazini, wajibu wa mwajiri utakuwa ni kuhakikisha kadri itakavyowezekana kuwa sehemu za kazi, mitambo na vifaa vya kufanyia kazi havileti madhara kwa wafanyakazi. Marekani pia imetuma ndege ya kijeshi ya ukaguzi na tume ya waokozi. Mosi; hizi za kawaida ambazo na hapa kwetu zipo za usawa. Kutokana na umuhimu huo mawaziri wakuu wa zamani, Fredrick Sumaye na Edward Lowassa walitembelea Japan na Thailand kwa nyakati tofauti ili kujifunza teknolojia hiyo na kuileta nchini itumiwe na wakulima. "Anasema amepeleka malalamiko yake hadi wilayani ili aweze kurudishiwa mifugo yake, ila hadi sasa haelezwi ni wapi mifugo hiyo ilikopelekwa baada ya kukamatwa," anasema mzee huyo. Kushindwa kutambua ukweli huo matokeo yake miradi mingi ya kilimo nchini ilikuwa ikielekezwa kwa lengo la kujikimu badala kubadili maisha ya wakulima kutokana na shughuli zao za uzalishaji. Uongozi wa Barrick unasemaje kuhusu athari hizo? Anasema kutokana na baadhi ya wataalamu wa ununuzi kukiuka baadhi ya vipengele vya zabuni, miradi mingi imekuwa ikianzishwa na kufa njiani wakati lengo zima la kuanzishwa kwa mradi husika likiwa halijafikiwa. Kampuni hiyo inatarajia kuanza uchimbaji wa urani katika eneo hilo mwaka 2012. Hali hiyo itawezesha wataalamu kujenga uwezo wa kujiamini na kupunguza gharama kwa wataalamu, wanaotoka nje ya nchi, kwa ajili ya kuja kutoa mafunzo ya kitaalamu nchini ili kutangaza na kukuza jina la nchi. Sigonda anasema Operesheni ya pili ililenga kuzifuatilia dawa za kutibu malaria, viuavijisumu (anti-biotics), dawa za kuongeza nguvu za kime (viagra) na dawa za kupunguza maumivu (jamii ya paracetamol). Anasema mgonjwa siku zote anakuwa na malaria za aina mbili, ambazo ni malaria kali na isiyo kali. Ni filamu inayoonyesha maisha ya wanyama aina ya simba wanavyoishi kwa kula wanyama wenzao, lakini pia nyumbu wanavyoliwa na mamba wakati wanapokuwa na kiu na kwenda kunywa maji mtoni. Mambo yaliyokubalika kupitishwa kwenye sheria hiyo ni pamoja na Bodi kuwa na uwezo wa kumsimamisha Mkandarasi, pale inapojiridhisha kwamba mkandarasi huyu ameshindwa kabisa kufanya kazi zake. "Hawa ni sawa na wanaokula nyama za watu, mganga wa kweli utatumaje mtu akaue binadamu mwenzake, hawa si waganga, hakuna mganga anayeweza kumwambia mtu akanajisi watoto, akaue vikongwe," anasema. Viongozi wa Wizara ya Maji na Umwagiliaji wamekuwa na mazungumzo na wafadhili na taasisi za fedha za kimataifa, kuleta matumaini wa kuzipata mwaka ujao. Ukanda huo ni maarufu kwa kilimo cha mazao ya chakula na yale ya biashara, kama vile korosho. Kadri nchi husika itakavyojitahidi kusambaza teknolojia hiyo katika maeneo mengi ndivyo wananchi wake watakavyonufaika zaidi na teknolojia hiyo, kwani kwa kutumia mtandao huo watu wataweza kubadilishana 'data' kama vile video kuandalia vipindi vya televisheni kupitia kompyuta zao bila kuhitaji luninga kama ilivyo sasa. Shindano hilo linashirikisha wanafunzi wa shule kadhaa za msingi na sekondari za Tanzania Bara na Zanzibar. Ukiondoa upatikanaji wa maji kwa asilimia 98, katika Wilaya ya Tanga, wilaya nyingine za mkoa huo zinakabiliwa na uhaba wa maji. Zipo aina mbalimbali za dawa za vidonge na maji zinazotengenezwa kutokana na uyoga. Kama sehemu ya kuboresha zaidi huduma zake, hospitali ipo kwenye mchakato wa kupata mkataba wa kufanya kazi kwa madaktari bingwa wawili waliostaafu mwanzoni mwa mwaka huu. Pia anaishauri serikali kupitia Shirika la Viwango Tanzania (TBS) kudhibiti ubora wa matrekta ya aina hiyo kwani tayari wengine wanaingiza feki kutoka China. Kukosekana kwa wataalamu wa kutosha wa kuendesha uchunguzi na utafiti, lakini hasa kukosa mahali pa kuweka masalia hayo, kunaifanya kampeni ya kurudisha nchini malikale hizo lichukue muda mrefu pamoja na kuwapo sera inayotaka wizara ifanye hivyo. Ni ujuzi huo ndio uliomfanya abuni jinsi ya kutengeneza helkopta, ambapo kwa mara ya kwanza akiwa Chunya Mbeya alitengeneza helkopta ndogo isiyo na mtu. Anasema kwa sasa kuna mipango na sera zinazotekelezwa kwa vitendo, badala ya maneno. "Mheshimiwa Mkuu wa Mkoa tunachoomba serikali ya mkoa itupatie kibali cha kuwadhibiti watu wanaowapa mimba wanafunzi na kukana kuwa na uhusiano na wasichana hao, kwa kuwapa adhabu ya kuwahamishia mimba hizo katika matumbo yao na wasichana kuendelea na masomo kama kawaida," anasema. Kampeni ya Wiki ya Elimu Duniani ni mchakato unaofanywa na duniani Aprili 20 hadi 30, kila mwaka kwa lengo la kuwakumbusha wadau wote wa elimu kila mmoja kuchukua nafasi yake ya kuboresha elimu kwenye sehemu husika. Nana Mollel wa ITV anasema siku hizi jamii ina vipima macho, misemo mingi, majina tofauti tofauti na misamiati kem kem ya kuwakejeli au kuwatenga wenye VVU na Ukimwi, kama vile utasikia mtu akisema "CD zake zimebakia ngapi?", "ataondoka na wengi" na "Huyo ni mazishi". Kuna watendaji kadhaa, ambao kwa pamoja tumegawana majukumu. Dk. Margaret anaongeza kuwa mafanikio hayo yameifanya Bombo kuwa na vitanda 412 vinavyotumika, licha ya kwamba ina uwezo wa kulazwa wagonjwa 600 kwa wakati mmoja. Licha ya hali ya chakula kutoridhisha katika baadhi ya maeneo pia mifugo wakiwemo Ng'ombe katika wilaya za Monduli, Mbulu, Longido na Ngorongoro wameanza kufa kwa kukosa malisho na maji kutokana na upungufu wa mvua uliojitokeza katika msimu wa mvua mwaka 2008/2009. Sekta ya barabara mkoani Tanga imeimarika kwa kiasi kikubwa, kwani barabara nyingi za mkoa huo zinapitika katika kipindi kirefu cha mwaka na hata zile zilizopo chini ya wilaya na mikoa. Kwa hiyo kama watu wanatambua na kuthamini mchango wetu, jukumu letu ni kuhakikisha tunawasaidia kulingana na matarajio yao na hiyo ni changamoto kubwa kwetu WAMA - tunahitajika kuongeza bidii na kutafuta rasilimali zaidi ili kukidhi mahitaji ya watu wengi zaidi. Jamii inapokuhitaji huwezi kukataa, ni lazima uende na ufanye walichokuitia. Kwa upande wa chakula kwa mfano, mimi mkewe najua nini mume wangu anapenda zaidi au hapendi, ni wakati gani yuko kwenye hali nzuri na wakati gani hapana. Kwa hakika Arusha inafahamika zaidi nje ya nchi kuliko mikoa mingine, ukiacha Jiji la Dar es Salaam ambalo nalo linasaidiwa zaidi na kuwepo na makao makuu ya ofisi za serikali na ofisi za mashirika ya kimataifa, Balozi, bandari, reli na uwanja wa ndege wa kimataifa. Halafu kila mtu na pakiti yake hakuna kuomba 'pafu'. Changamoto nyingine ni baadhi ya vijana wakubwa ambao ni wavuta bangi wamekuwa ni kero kwa watoto wanaolelewa na shirika.Wamekuwa wakiwavamia na kuwapiga huku wakiwapora nguo na viatu vyao na kuwapa hofu ya kutembelea sehemu mbalimbali za jiji la Mwanza. Dk.Gabagambi anauliza endapo nchi ya Uholanzi ilifanikiwa kuhamisha bahari na kujenga makazi, kwa nini Tanzania ishindwe kuendeleza kilimo kama sekta mama na hatimaye kiweze kuwakomboa Watanzania katika lindi la umaskini? Katika mkutano wa kilimo, maarufu kama Kilimo Kwanza, uliofanyika Dar es Salaam, baadhi ya wakulima walileta uyoga ambao uliuzwa Sh 6,000 kwa kilo. Mfumo huu hauna tofauti na uendeshaji wa Tovuti ya Wananchi, iliyoanzishwa na Rais Jakaya Kikwete, yenye lengo la kupokea na kushughulikia malalamiko. Aidha, Serikali-Mtandao ni njia ya kufikisha taarifa za kimaendeleo kwa wananchi kwa haraka na kwa gharama nafuu. Uzoefu unaonyesha kuadhimisha wiki ya maji, kunasaidia kuunganisha jitihada za serikali kupitia Wizara ya Maji na Umwagiliaji na wadau wake ngazi za serikali za mitaa ili kuwashirikisha wananchi, kutekeleza na kufuatilia upatikanaji wa huduma hii muhimu. Niliwashuhudia madereva wetu wote wanne waliokuwa wakitutembeza kwa magari na majira tofauti wakivumilia masaa mawili hadi matatu kuendesha bila kuvuta huku wakiendesha hadi walipomaliza safari wanashuka na pakiti lake anakwenda kwenye hicho kizimba anavuta nani yake huyooo anarudi tunaendelea na safari. Nilitembelea Mnara wa saa (Clock Tower) katika makutano ya barabara tano za Sokoine, Nyerere, Zimamoto(Fire), Boma na Joel Maeda. Jumba hilo la makumbusho limefanya kazi nyingi katika kueneza ujuzi wa unajimu kwa watu wa kawaida; na serikali ya mji wa Beijing inachangia Yuan milioni moja kila mwaka. "Hapa huwa panajaa sana na ingawa ni kitu ambacho kimewekwa hivi karibuni tu - .wala hakipo siku nyingi kwanza wakati wa mwanzo hata Watanzania wengi tu ulikuwa unawakuta hapa wakishangalia hizo picha za wanyama kwenye runinga, lakini zaidi siku hizi ni kwa Wazungu ambao wanakuja hapa kwa ajili ya utalii kwenye hifadhi huko maporini - si unaona kama hao wote," anasimulia mama huyo. Hatua hiyo itaepusha gharama kubwa za kupeleka vipimo hivyo nje ya nchi kwa ajili ya utambuzi. Kwa niaba ya serikali ya China, Rais Hu Jintao kwenye mkutano huo alitangaza hatua nane za kuimarisha ushirikiano kati ya China na Afrika na kuunga mkono maendeleo ya Afrika. Hata hivyo, suala hili nalo limeshindwa kufikiwa kwa vile hakuna mawasiliano ya karibu kati ya mfuko huo na hospitali ya Apollo kwa upande mmoja na taasisi ya moyo kwa upande wa pili. Tangu nikiwa mdogo, nimekuwa napenda kufurahi na watu na kucheza michezo ya aina mbalimbali. Mbali na matumizi ya chakula, ndizi hutumika kama matunda, hutengeneza juisi, kilevi kama pombe mfano mbege kwa Wachaga na hutumika kutengeneza unga kwa matumizi ya nyumbani na biashara. Pia ili mwalimu aweze kutoa elimu bora kwa wanafunzi darasani lazima mwalimu huyo aitulize akili yake itulie darasani na asiwe na manung'uniko ya kisaikolojia. Swali: "Tunatangaza kutoa mkopo kwa wakulima kwa hati za mashamba yao, lakini mwisho wanaopata hati hizo ni wafanyabiashara wakubwa ambao hata hizo fedha wanazopata hawazitumii kulimia, wanafanyia biashara, hakika kwa mtindo huu kamwe hatutaweza kuendeleza kilimo lazima ubuniwe mfumo mzuri wa kumwezesha mkulima mdogo na mfugaji," anasema Profesa Shivji. Taarifa ya vyombo vya habari kwa upande wa magazeti ya kuanzia Januari hadi Machi mwaka huu, imeonesha walakini mkubwa kwa magazeti yanayoandika kwa lugha ya Kiswahili. WAMA tunachangia kidogo katika juhudi za serikali za kuboresha maeneo hayo, kwa hiyo lengo letu ni kuzidi kuboresha na kuhakikisha watoto wengi zaidi wanapata elimu. Anabainisha kuwa katika kuboresha huduma za uzazi wa mpango serikali itapunguza kiwango cha mimba zisizotarajiwa kwa kutoa elimu sahihi ya matumizi ya afya ya uzazi. Anashauri kuwa hakuna haja watu kwenda mitaani na vifuniko midomoni, isipokuwa wale ambao wanahusika moja kwa moja na virusi vya H1N1 vya mafua ya nguruwe, wanaweza kuvaa vifaa hivyo vya kuziba midomo. Tulidhamiria kujenga shule na sasa tunajenga. Pia taasisi katika kipindi hicho imeweza kuwatibu wagonjwa wa matatizo ya moyo wapatao 10,000 na kati yao wagonjwa 2,750 walilazwa na 6,450 walitibiwa na kuondoka. Hata hivyo, mkoa kwa ujumla unakabiliwa na matatizo mbalimbali ikiwamo kutopelekewa dawa kwa wakati kutoka Idara ya Hifadhi ya Dawa nchini (MSD). Mathalani, Wilaya ya Mkinga ambayo ina shule za kata 15 katika kata zake 12, lakini hakuna hata shule moja yenye maabara na hivyo kuwafanya wanafunzi kushindwa kufanya majaribio ya masomo ya sayansi. SACIDS ni taasisi inayounganisha nchi tano za bara la Afrika, kwa lengo la kutafiti na kuzuia mlipuko wa maradhi yanayoambukizwa na mifugo, binadamu na mimea. HALI ya kupatwa kwa jua, ilitokea saa mbili asubuhi Julai 22, mwaka huu katika eneo la mtiririko wa mto Changjiang nchini China. "Hatujathibitisha moja kwa moja kuwa masalia hayo yametokana na kuanguka kwa ndege. Lakini pia Shirika liko kwenye mchakato wa kutafuta wafadhili wengine ili liweze kujiendesha kwa ufasaha.Maresi anasema kuna mazungumzo yanaendelea kwa baadhi ya wafadhili ambao anasema wameonyesha nia ya kutaka kulisaidia shirika. Jibu: Baadhi ya waandishi wamekuwa wakifanya shughuli hizo kwa kiasi kikubwa kiasi cha kuweka pembeni majukumu yao mengine ili kuifurahisha taasisi husika. Katika kutafiti huko, wanaamini watu walikuwa wanaishi katika maeneo hayo kutokana na kupatikana kwa vipande vya vyungu, shanga za rangi mbalimbali ikiwamo bluu, mawe yaliyokuwa yakitumika kama visu, vioo vyeusi ambavyo vilitumika kujitazamia. Iwapo fedha zilizoahidiwa na serikali na wadau wake wa maendeleo, zitapatikana kwa wakati na kutumiwa kama ilivyopangwa, Tanzania inaweza kufikia Malengo ya Milenia katika sekta ya maji mapema zaidi. "Katika hali kama hii, hakuna lolote la kufanya, zaidi ya kulia na kutoa pole kwa familia zilizopata pigo hilo," anasema Rais Luiz Lula Da Silva wa Brazil, wakati wa mazungumzo yake na Rais mwenzake wa Ufaransa, Nicolas Sarkozy. Uangalizi wa mwenendo wa vyombo vya habari kwa upande wa maadili na taaluma katika magazeti ni moja ya shughuli za baraza la habari nchini MCT, zilizoainishwa katika mpango mkakati wake wa miaka minne, unaoanzia mwaka jana hadi 2011. Vipi kuhusu wananchi walioathiriwa na kemikali? Ajali ya kuvuta hewa ya sumu katika kiwanda cha TANPACK iliyosababisha vifo vya wafanyakazi wanne mwaka 2002, mwaka jana Mererani wafanyakazi wakiwa chini ya migodi waliingiliwa na maji ya mvua na wengi kupoteza maisha na tukio la hivi karibuni katika migodi ya wachimbaji wadogo katika Mkoa wa Mwanza ni moja ya matukio ambayo yamekuwa yakiwakumba wafanyakazi hapa nchini. Kalangahe anaeleza kuwa zawadi ya kwanza kwa mwanafunzi, itakuwa kompyuta ya mezani na vifaa vyake ; zawadi ya pili ni kamera ya digitali; na ya tatu kamera ya digitali. Ingawa inadaiwa tatizo la vifaa tiba si kubwa ukosefu wa darubini mathalani kwa zahanati ni tatizo kubwa hasa ukizingatia kwamba watu wa eneo hili tatizo lao kubwa ni malaria. James Msekela, Mkuu wa Mkoa wa Dodoma, yeye anasema utafiti wa wataalamu wa afya nchini umebainika takriban asilimia 17, ya vifo vya akinamama, vimesababishwa na utoaji mimba. Aidha Mseti anaishauri Wizara ya Nishati na Madini kuangalia uwezekano wa kuongeza muda wa miaka 15 kwa leseni ya wachimbaji wadogo ambayo kwa sasa hutolewa kwa muda wa miaka mitano tu. Kwa haraka haraka naweza kusema kwamba barabara hii iko katikati ya mji wa Arusha, kutokana na eneo hilo maarufu kuwa karibu na ofisi mbalimbali za serikali na mashirika. Hata hivyo, diwani mmoja wa CCM alisimama na kupendekeza diwani huyo wa CUF, apewe adhabu, kwa kusema uwongo ndani ya Baraza tukufu. Ushiriki katika maonyesho ya wiki ya maji ungeweza kufikisha ujumbe wa wizara inavyotegemewa kutekeleza ya upatikanaji wa huduma hii muhimu. "Mawasiliano na ushirikiano kati ya China na Afrika katika sekta ya habari ni sehemu muhimu ya ushirikiano wa kirafiki kati ya China na Afrika, bali pia ni sehemu muhimu ya mfumo wa Baraza la Ushirikiano kati ya China na Afrika. Anasema kuwa kampuni hizo ni pamoja na Mantra Resources ambayo ilitangaza kuwa tathmini ya kitaalamu na kiuchumi ya awali, iliyofanyika katika eneo la Nyota. Swali: Hata hivyo, marubani wa uokoaji wa Air Comet kutoka Lima, Peru waliokuwa wakielekea Lisbon, Ureno, wanaeleza kwamba waliiona ndege hiyo na ndege nyingine ya Hispania. Taarifa hizo zimelenga katika kukosoa na kujenga upya dhamana ya wanahabari kwa umma na kwao binafsi. Waziri Mkuu anabainisha kuwa mwezi Machi mwaka huu serikali ilitangaza kusitisha kuondoa kodi katika nafaka zinazoagizwa nje. Kuwapo kwa vituo hivyo kutapunguza joto la Hospitali ya Pangani ambalo kwa sasa linazidi kushika chati kutokana na upungufu wa madaktari na pia watumishi wa kada mbalimbali. Ukiangalia mgawanyo wa vijiji na kata, utaona kuwa kazi za utabibu, zinafanyika kwa namna ambavyo inakidhi mahitaji ya wilaya ingawa shida zipo. Kutokana na tatizo la umeme kuwa kero kwa kila Mtanzania mwenye kiu ya maendeleo, tunatarajia miradi hiyo ikikamilika tatizo la umeme nchini litapungua ama kuwa ndoto na hivyo sasa tutaacha utegemezi wa mabwawa kama vyanzo vyetu vikuu vya uzalishaji umeme. Wilaya ya Newala yenye vijiji 155, ina shule za msingi 117 na walimu wanaofundisha madarasani ni 840, huku 12 wakiwa ofisi ya wilaya, 21 ni waratibu elimu kata na wawili wapo tume ya utumishi ya walimu. "Pamoja na uhitaji huo hata hivyo fedha bado ni tatizo hasa ikizingatiwa kuwa kwa sasa zaidi ya asilimia 30 ya Watanzania wanatumia ndizi kwa chakula, hivyo serikali pekee sidhani kama inaweza kufanikisha matumizi ya teknolojia isipokuwa sekta binafsi pia na yenyewe inapaswa kuhusika kikamilifu kuhakikisha zao hili linakuwa la biashara pia," anasema Dk. Mshinda. Pia, imekuwa sehemu ya ufuatiliaji na tathmini kwa viongozi wa juu wa wizara hiyo, kujua hali halisi na msukumo gani unahitajika. Anaongeza kuwa kwa upande wa vitanda na samani mahitaji ni 720 vilivyopo ni 698 vilivyochakaa ni 228 na kuhitaji 42. Anasema wakati umefika kwa waandishi wa habari, kufanya juhudi za kusoma katika vyuo na taasisi za elimu ya juu zinazofahamika ili kujijengea uwezo zaidi wa kufanya kazi vizuri na kwa makini zaidi. "Shindano hili linashirikisha shule za msingi na sekondari za ukanda wa pwani. Hii inatokana na ukweli kwamba hakuna matumizi ya taaluma wala usahihi na ukweli na hii haikubaliki katika uandishi wa habari," ilitahadharisha sehemu ya ripoti hiyo. Je, inapotokea kikosi cha Zimamoto kinafika eneo baada ya saa nne, humo ndani atakutwa mtu aliye hai? Dereva wa basi la Akamba anakanusha maneno ya waziri huyo, kuwa wameweka wachunguzi mipakani. Tatizo hili linaonekana kukua mwaka hadi mwaka, huku viongozi na wataalamu wa elimu na watendaji wa serikali, wakishirikiana kwa karibu na mashirika yasiyo ya kiserikali kupambana na mimba za utotoni, ambazo husababisha wengi kuacha masomo. Lakini, pia maabara nyingi zimepanua huduma zake za kuchunguza na kupima watu ili kugundua dalili za ugonjwa. Watoto hao wanatoka katika Mikoa ya Mara, Kagera, Shinyanga, Tabora, Kigoma, Singida na Mwanza. Baadhi ya mikakati inayofanywa na taasisi hiyo ni kuwepo kwa sheria inayowaruhusu wahadhiri na wataalamu kuweza kwenda katika nchi wanachama wa umoja huo, kwa lengo la kutoa utalaamu na kufanya utafiti bila ya kuwa na masharti kama ilivyo sasa. Vyombo vya habari kwa maana nyingine ni lazima vikubali ukweli wa kanuni zake za kazi na kuzifuata, kwa ajili ya heshima ya taaluma, ambayo inamtaka mfanyakazi wake kuwa na maadili na kuheshimu kanuni za taaluma. Katika wilaya ya Ilala wanafunzi wa shule zote watashiriki," Mratibu wa Taifa wa Programu ya Usimamizi Endelevu wa Mazingira ya Ukanda wa Pwani (ReCoMaP), Baraka Kalangahe, anasema alipozungumza na waandishi wa habari. Tulitarajia ng'ombe hao kununulia sare na viatu vya shule. Taasisi hii iliandikishwa rasmi nchini Marekani Juni 1999 na kupewa hati ya msamaha wa kodi nchini Marekani. Ukanda huo wa pwani ndio wenye miji mikubwa ya Tanga, Dar es Salaam, Mtwara na Lindi. Moto huo ambao imeelezwa kwamba ulisababishwa na hitilafu ya umeme, iliyotokea jikoni katika Hoteli ya Paradise, umesababisha hasara kubwa ya mali na watu zaidi ya 380 kupoteza ajira. Upo uyoga taka ambao hupata virutubisho vyake kutoka kwenye miti mikavu na masalia ya mazao ya kilimo. Malengo ya Milenia ni kufikia asilimia 64 ya upatikanaji wa maji safi na asilimia 95 huduma za vyoo na majitaka. Matatizo ya kutokuwa na elimu bora ni pamoja na kuwa na viongozi wasiokuwa na uwezo wa kufikiri, wenye maamuzi ya papara, wanaoghushi vyeti (vihiyo), wasiojali utu na wasiozingatia misingi ya utawala bora. Miongoni mwa mambo yaliyoibuliwa katika mijadala hiyo ni wananchi kukerwa na tabia ya baadhi ya walimu kulewa kupindukia, hali inayowafanya kushindwa kufanya kazi zao kama kanuni na masharti ya ajira zao zinavyotaka. Watumiaji wanaaswa kutokuokota uyoga kabla miavuli kufunguka kwa kuwa ni vigumu kutambua wenye sumu na usio kwa wakati huo. Wajumbe hao chini ya Mwenyekiti wake Job Ndugay iliweza kutembelea maeneo yote yaliyolalamikiwa ya Nyabirama, hasa Gokona ambako ndiko inaaminika ni chimbuko la matatizo ya sasa ya mgodi huo. Matokeo yanayotarajiwa ni kuwa na mawasiliano imara ya sauti na ya kompyuta yenye usalama mkubwa, uhakika na gharama nafuu. Chiponda anasema kuwa wasomi wachache wa ndani na nje ya Newala, wana wajibu wa kuunganisha nguvu zao na asasi hiyo ili kuwakwamua wenzao ambao hawakupata bahati hiyo. Viongozi wa nchi mbili zinazohusika zaidi na ajali hiyo, Ufaransa na Brazil, wanasema hakuna uwezekano wa waathirika wa ajali hiyo, kupatikana wakiwa hai. Dar es Salaam niliendelea na kazi yangu ya kufundisha na shule yangu ya kwanza ilikuwa ni Mbuyuni, Kinondoni ambako nilifanya kazi kwa takriban miaka 14 kabla ya kuhamishiwa shule ya msingi Kawe A ambako ndiko nilikoondokea kuja hapa Ikulu baada ya mume wangu kuchaguliwa kuwa Rais wa Jamhuri ya Muungano katika Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2005. Majani ya asili katika eneo hilo yalionekana kunyauka kutokana na kuunguzwa na tindikali hiyo ambayo iko kwenye miamba hiyo inayochimbwa dhahabu na tindikali hiyo ndiyo inayodaiwa na wakazi wa Nyamongo ulipo mgodi huo wa North Mara ya kuwa ndiyo imesababisha vifo vya watu na mifugo kadhaa katika vijiji vya Nyakunguru, Nyarwana, Weigita na Nyangoto. Jibu: Hivyo ni matarajio ya kila mmoja kuwa kuanzishwa kwa huduma hii kutaongeza thamani ya mawasiliano rahisi na imara. Maofisa wa serikali hawakuwa tayari kutoa taarifa, kuhusu mtu huyo au shughuli zake wakati akiwa mjini Kampala. MAFUA ya nguruwe wiki chache zilizopita yalipita hodi Kenya; na wiki iliyopita yalipiga hodi Uganda. Imebainika kuwa anaendelea vizuri hivi sasa. Anasema wakati akifanya kazi kwenye machimbo ya madini ya dhahabu, wakati wa mapumziko, alikuwa akiutumia kutengeneza chombo hicho. Taratibu za maisha yangu ya kila siku zimebadilika kwa kiasi kikubwa tu. "Ni kozi ambayo inaweza kuwawezesha kujua namna nzuri ya kutengeneza zabuni kwa huduma wanayoomba kuitoa kwa kufuata vigezo vinavyokubalika kulingana na sheria ya ununuzi wa umma. Maeneo hayo ni Dar es Salaam katika wilaya zake tatu za Ilala, Kinondoni na Temeke, Arusha Mjini na Namanga, Mbeya Mjini na Tunduma, Shinyanga mjini na Kahama, Mwanza Mjini na Geita. Madini hayo yana soko kubwa duniani, kutokana na nishati ambayo imekuwa ikipatikana kutokana na madini hayo. Kutakuwa na washindi 18, ambapo tisa watatoka Tanzania Bara na tisa kutoka Tanzania Zanzibar. Mawazo ya kuanzishwa kwa taasisi hiyo, yametokana na kongamano la wataalamu wa magonjwa ya kuambukiza wanyama, binadamu na mimea kusini mwa Jangwa la Sahara. Kwa bahati nzuri zaidi, abiria 156 wa safari ya ndege moja iliyotoka Chengdu, mji wa Kusini Magharibi kuelekea Wuxi, mashariki mwa China, walishuhudia muujiza huo angani. Banda hilo ni lenye mita nne kwa mita tano, linaweza kutosha kupanga mifuko 500 ya uzito wa kilo mbili. Akiwa kwenye ziara mkoani Tabora, Mwenyekiti wa Taasisi ya Wanawake na Maendeleo (WAMA), Salma Kikwete, amewataka wawekezaji katika sekta ya elimu kuziona changamoto hizo na kuzifanyia kazi ili kuendeleza shule hiyo. Katika shauri la uhuru wa vyombo vya habari hapa nyumbani, magazeti yote yalifanya vyema kuonyesha sheria zinazokinzana na uhuru wa habari kwa kuziandika na kuzishutumu, uwapo wake haupendezi. "Kwa sasa taasisi yetu imejipanga kukabiliana na changamoto za mabadiliko ya teknolojia duniani kwa kufuatilia kwa undani mfumo wa elimu yetu. Baadhi ya abiria waliokuwamo ndani ya ndege hiyo, ni mtoto mmoja mchanga, watoto wengine saba wanawake 82 na wanaume 126. "Watatoa msaada wote unaohitajika, kujua nini kimetokea" amesema Rais Barack Obama wa Marekani katika mahojiano na kituo cha televisheni cha Ufaransa. Hili linaungwa mkono na hoja kwamba katika shule nyingi hapa Tanzania, kwa kiasi kikubwa wanafunzi wanatumia vitabu vilivyotolewa na ama kampuni au mtu binafsi, achilia mbali kwamba makampuni hayo yanachapisha vitabu vya maswali na majibu pamoja na uchambuzi. Hii ya sasa inayokwenda hatua za mwisho za matengenezo ina uwezo wa kuchukua watu wawili. Kwa mujibu wa taarifa za kitaalamu, uyoga una viini lishe vya aina ya vitamini hususan B, C na D, madini ya fosforasi, chuma, potassium na chokaa. Dk. Mkude anasema kipimo hicho ni rahisi kutumika hata majumbani, kama inavyofanywa na mataifa mengine ya Magharibi. Upembuzi yakinifu wa mradi huo tayari umekamilika tangu Juni 2006 kwa msaada wa Serikali Sweden kupitia Shirika lake la Maendeleo ya Kimataifa la SIDA na utajenga njia ya usafirishaji umeme wa msongo wa kilowati 132 kutoka kituo cha kupozea umeme cha Makambako, chenye uwezo kuzalisha umeme megawati 45 hadi Songea. Katika jumla hiyo habari tano zilionyesha kiwango kikubwa cha kukidhi matakwa ya maadili na taaluma, hasa katika kuripoti ukweli na kuwa na umakini wa uhakika kabisa na kuweka mizania sawia ya wahusika kwa kuwahoji, bila kuingilia undani wao, huku wakipunguza kwa kiwango cha juu athari zisizotakiwa katika uandishi uliotukuka. Anasema chini ya kozi hii, masuala yanayofundishwa kwa kina ni pamoja na moduli kuhusu mtazamo wa kisheria kuhusu mikataba ya ununuzi wa umma. Anasema kwa vile ng'ombe ndio walikuwa wanamsaidia kusomeshea watoto wake, alijitahidi kuhakikisha anaepuka migogoro na wakulima hivyo akaamua kununua shamba la ekari 200 kwa ajili ya kulishia mifugo yake. Matumizi ya maji katika umwagiliaji, yatakwenda sambamba na rasilimali za maji katika mabonde. Pia, anautaja mradi wa miaka minne wa Tanzania Energy Development and Access (TEDAP), ulio chini ya Benki ya Dunia utagharimu dola za Marekani milioni 111.5 na utaimarisha mifumo ya gridi, upatikanaji na usambazaji wa huduma za umeme Dar es Salaam na Arusha. Operesheni hiyo ambayo ilifanyika kwa wakati mmoja katika nchi zote tatu, Tanzania, Kenya na Uganda, lengo likiwa ni kukomesha biashara ya dawa bandia ambayo ni haramu na inavuka mipaka ya nchi. Kwa hiyo, mara nyingi ni vigumu kwa binadamu kushuhudia muujiza huo. Uhusiano kati ya pande hizo mbili unaendelezwa kwa kasi. Hapo akasimama Diwani wa Kata ya Nyakibimbili, Willy Juma (CUF), ambaye naye alisisitiza shutuma zilizotolewa. Kwa mujibu wa Mkurugenzi wa Kanda na Mratibu wa Taifa wa Mradi wa Kilimo cha Ndizi, Dk. Ally Mbwana, nia ya mradi ni kuondoa tatizo la njaa na kupunguza umasikini nchini na anasema kwamba kwa kutumia teknolojia hiyo, migomba inazalisha ndizi mara tatu hadi nne zaidi ya migomba ya kawaida. Kwa upande wake, Profesa Issa Shivji ambaye pia ni mwasisi wa HAKIARDHI, anasema mapinduzi ya kijani yenye lengo la kuongeza uzalishaji wa mazao mengi ni mzuri, lakini utafanikiwa endapo utaenda sanjari na mapinduzi ya viwanda. Kwa kweli inasikitisha, hasa ukitazama hisia alizonazo mama aliyepoteza watoto wake au kijana aliyepoteza mchumba wake," anasema Rais Sarkozy kwa uchungu. Anasema jambo hilo limempa faraja kubwa hivyo kuamua kupanua mtandao huo zaidi ili nchi nyingi zaidi ziweze kunufaika na mtandao huo ambao una manufaa makubwa katika kila sekta ya maendeleo. Anasema kuwa katika kuboresha mazingira ya kazi, moja ya hatua zinazochukuliwa na serikali ni kuhakikisha sehemu zote za kazi zinaandikishwa na kutambuliwa kisheria ambapo aliwasisitiza waajiri kote nchini ifikapo Septemba 30, mwaka huu kila mwajiri awe ameandikisha sehemu yake ya kazi kwa Mkaguzi Mkuu wa OSHA. Mpango huo wa kurudisha malikale zilizokuwapo Kenya, Waziri Mwangunga anasema, umeonyesha umakini wa taasisi hiyo, lakini pia ni endelevu kutokana na wizara yake, kuamua kutenga fedha za kuhakikisha baadhi ya malikale na maliasili zinarudi na yanakuwapo nchini ili kuongeza watalii wanaotaka kuja nchini kuona urithi huo. Hata hivyo, anasema kwamba kabla ya kuanza usajili huo, Septemba mwaka huu, wadau wote watahamasishwa ili kufahamu vigezo vipya vya usajili na kutambua umuhimu wake ili waweze kushiriki kikamilifu katika suala hilo. Mradi mmoja wa mafanikio ambao unafanana na huu wa Dar es Salaam nimeushuhudia katika jiji la Shanghai ambapo ndani yake kumeanzisha mji wa kisasa unaoitwa Lingang ambapo kuna sehemu ya bahari imegeuzwa kuwa nchi kavu na kujengwa majengo kadhaa. Katika ziara hiyo, Mama Salma alizungumzia suala la kuwepo kwa ongezeko kubwa la vifo vya mama na mtoto aliye chini ya umri wa miaka mitano, mimba kwa wanafunzi wa shule, tishio la kuuawa kwa walemavu wa ngozi (albino). Tunahitaji muda zaidi ili kubaini ukweli juu ya hilo," anasema Brigedia Ramon Borges Cardoso, alipozungumza na waandishi wa habari huko Recife Juni 4, mwaka huu. Badala yake, huuzwa katika maduka makubwa na kwa bei ambayo wenye kipato cha kawaida inakuwa vigumu kuutegemea. Makofi yalisikika kwa mbali ya madiwani wenzake , kama ishara ya kumuunga mkono. Mabweni yanayohitajika ni 22, na yaliyopo ni 16 ambapo yaliyochakaa ni 11, huku kukiwa na upungufu wa mabweni sita. Shughuli ya upimaji wa awali njia za umeme, utayarishaji wa michoro pamoja na bills of quantities kwa ajili ya usambazaji wa umeme kwenye vijiji mbalimbali zimekamilika Waziri huyo pia anautaja mradi wa electricity V ambao uko chini ADB ambao lengo lake ni kuimarisha upatikanaji wa umeme vijijini na utanufaisha mikoa ya Mwanza, Arusha, Shinyanga na Dar es Salaam, pia utapeleka umeme katika wilaya mpya ya Bukombe, Bariadi, Namanga, Longido, Kinondoni, Ilala na Temeke na utagharimu Sh bilioni 50. Wiki ya maji ni muhimu kwa taifa, kwani ni kipindi cha kujipima kama Tanzania tunafanikiwa kuunganisha mikakati ya sekta mbalimbali chini ya Mkakati wa Taifa wa Kuinua Uchumi na Kupunguza Umasikini MKUKUTA. Ni vigumu sana kutoa elimu bora, kama hatujaweka mikakati ya kuwapata walimu wenye sifa ya kuwa walimu bora. Kufanikisha mambo vipimo kadhaa vilivyowekwa kubainisha ubora wa habari na utimilifu wake na vipimo hivyo, zilionyesha kwamba magazeti ya Kiingereza yalikuwa na asilimia 90 ya habari iliyo timilifu, wakati magazeti ya Kiswahili yalikuwa yanang'ang'ania katika asilimia 55. "Nyie ndio mnaonipa taarifa za watoto hao kuacha shule, huyo mzee namfahamu vizuri na aliwahi kuja hapa kulalamika na tukamwelewesha kuhusu operesheni hiyo," anasema. Uhusiano kati ya vyombo vya habari vya pande hizo mbili ni sehemu muhimu ya uhusiano kati ya China na nchi za Afrika, na ushirikiano kati yao pia ni mradi muhimu wa ushirikiano chini ya mfumo wa baraza la ushirikiano kati ya China na Afrika. Wizara ya Maji na Umwagiliaji ipo katika hatua za mwisho, kuzindua mpango wa kushirikisha sekta binafsi na kuendelea kushirikiana na serikali za mitaa, juu ya utoaji wa maji vijijini. "Tunaamini kuwa kwa kuwashirikisha wanafunzi katika shindano hili mahususi, wataweza kujielimisha kwa vitendo kuhusu mazingira ya pwani; na kupata changamoto ya kubuni njia muafaka za kusimamia mazingira hayo, kutokana na uchoraji na uandishi wa insha kuhusiana na mazingira hayo muhimu, ambayo sasa yamekabiliwa na matatizo mengi kutokana na matumizi yasiyo endelevu,"anasema. Kalangahe anaeleza kuwa shindano hilo, linashirikisha pia shule za mkoa wa Tanga. Ni katika kutambua hili, Ofisi ya Rais Menejimenti ya Utumishi wa Umma (OR-MUU) mwaka 2004 ilipewa jukumu la kuanzisha mfumo wa Serikali-Mtandao. Mkurugenzi wa Taasisi hiyo nchini, Profesa Mark Rweyemamu, anasema taasisi hiyo itafanya kazi kwa kushirikiana na Wizara ya Mifugo na Uvuvi na vyuo vikuu vingine vishiriki, ambavyo ni Chuo Kikuu cha Afya Muhimbili (MUHAS), Kitengo cha Utafiti wa Dawa (NIMR), Maabara ya Utafiti wa Mifugo (CVL) na Kituo cha Utafiti Wanyama pori (TAWIRI). Chiponda anasema katika mijadala hiyo, mada kuu saba zilijadiliwa kwa pamoja na kuweka mikakati juu ya namna ya kukabiliana na changamoto zilizoibuliwa katika mijadala hiyo. Tayari kisiwa kimojawapo kilicho Kusini katika eneo hilo kimeshapangwa kujengwa hoteli iitwayo Dishuihu Holiday Inn. Mkuu wa mkoa wa Tabora, Abeid Mwinyimsa, akizungumzia uchakavu wa shule hiyo, anasema uchakavu huo unapunguza hadhi ya shule. Katika kuhakikisha ulinzi unafanyika, Kamanda Massawe anakusudia kuitisha mkutano na wafanyabiashara wa Tarime ili kuwaomba wachangie jitihada za serikali za kuimarisha ulinzi katika wilaya hiyo. Mafunzo hayo yataendelea kwa muda wa miezi sita kwa mikoa ya Dar es Salaam ambapo yatafanyika kwa wiki mbili katika vituo vya Dar es Salaam, Arusha, Mwanza na Mbeya ili kuweza kuimarisha na kudhibiti matumizi ya fedha za umma kwenye manunuzi ya serikali. Kamati hiyo ilipata kushuhudia eneo lote chini ya tuta kubwa linaloelekea kwenye shamba la migomba ya ndizi likiwa limejaa maji ambayo yanaaminika kuvuja kutoka kwenye mabwawa ya kuhifadhia maji yenye tindikali isiyo kuwa na sumu aina ya paf. Mpaka sasa tumesaidia watoto zaidi ya 400 ambao ni pamoja na wanafunzi watano kutoka kila mkoa Bara na Visiwani. "Baadhi ya wanawake wanapata madhara kwa njia hizi za kisasa za mpango, wataalamu wawashauri na kuwafundisha njia mbadala za asili ili wawe na uchaguzi", anasema Bendera. Vile vile wataalamu kutoka Texas wamekuja kuwafundisha wafanyakazi wa taasisi katika nyakati tofauti. Kikongwe huyo aliyejitambulisha kwa jina la Mohamedi Mangona, anasema kutokujua kusoma, kuandika na kuhesabu, kumemfanya awe masikini na kutojiamini mbele ya jamii, hali ambayo alisema isingekuwepo kama angepata elimu. Nilishuhudia muujiza huo wa unajimu, naona hali ya maumbile ni tukufu sana ." Mbali na wanasayansi wa China, mamia ya wanajimu kutoka nchi za Ufaransa, Russia, India, Korea Kusini na Misri, walimiminikia China kufanya uchunguzi wa kisayansi, kuhusu hali hiyo ya kupatwa kwa jua. MKOA wa Arusha ni miongoni mwa mikoa nchini iliyobarikiwa kuwa na vivutio vingi vya kitalii. Ingawa tunazungumzia masuala ya haki sawa, lakini kuna mambo ambayo mwanamke lazima umsaidie mumeo, na ili shughuli zake ziende vizuri ni lazima apate mapokezi mazuri nyumbani. Taasisi yetu ina vifaa vingi na vyenye thamani kubwa, lakini havitumiki ipasavyo kutokana na kukosekana na wagonjwa wanaoweza kufanyiwa upasuaji mara kwa mara kutokana na ukweli kuwa wananchi wengi wenye matatizo haya hawana uwezo wa kifedha. Pia, Baraza hilo chini ya Mwenyekiti wake, Kapteni Dauda Kateme, lilipitia na kujadili utekelezaji wa maagizo yaliyotolewa na Kamati ya Bunge ya Hesabu za Serikali za Mitaa (LAAC) ya Januari 17,2009. Anasema ni kitu cha kawaida kusikia mtu akisema "fulani ana miwaya". Fundi Ramadhan, anaamini kwamba kila mwenye bidii ya kazi anafanikiwa na kwamba ili kutimiza malengo yako, ni lazima kujaribu kufanya kitu na sio kuogopa. Eneo moja ambalo naona niliguse kidogo ni usafi wa mazingira kwa ujumla jinsi linavyopewa uzito unaostahili katika jiji hilo linalochengua wengi. Wananchi wanatakiwa kuwa tayari kupokea na kuwajibika, kuhusiana na usimamizi, uendeshaji na ukarabati wa miradi ya maji unaendelea vyema. Mungu ibariki Tanzania , naomba kutoa hoja! Lakini pamoja na kuwa na majengo bora Kaimu Mganga Mkuu wa Wilaya ya Pangani, Dk Josephat Makombe, anasema kwamba ana upungufu mkubwa wa wafanyakazi na hali hiyo ipo hata katika zahanati binafsi, ambapo zahanati zilizopo mbili wakati zinatakiwa kuwa na maofisa wa ngazi mbalimbali za uhudumu wa tiba kila moja ina wafanyakazi wanne. Fundi Ramadhan anasema ingawa wapo baadhi ya wanajamii wanaostaajabu ubunifu huo, lakini mkewe anamtia moyo kwa kuwa anafahamu kipaji chake. Mtoto sharti ajengewe mazingira ya kuthaminiwa, kupendwa, kusikilizwa na hata kupewa nafasi ya kujieleza juu ya yale yanayomsibu. Idadi ya shule za sekondari, imeongezeka kutoka 1,202 mwaka 2005 hadi kufikia 2,861 mwezi Machi 2008. Swali: Ni dhahiri vita dhidi ya unyanyapaa na ubaguzi kwa wenye virusi na Ukimwi ni ngumu, lakini lazima iendelee kwa nguvu zote. Mtu mmoja kutoka Uingereza mwenye umri wa miaka 40, amegunduliwa Jumatano iliyopita kuwa na virusi vya mafua ya nguruwe nchini humo. "Tatizo kubwa tulilonalo ni kutokupenda kusomea kazi tunazozifanya, uzoefu ni mzuri lakini taaluma ni muhimu zaidi. Pamoja na tatizo hilo la maadili na taaluma, sehemu kubwa ya mambo, ambayo yameandikwa na magazeti ni yale ambayo hayana msingi wa moja kwa moja wa kazi za kutafuta habari, kuchambua na kuziandika na nyingi ya habari zilizoandikwa, ni zile za semina na taarifa rasmi ama kutoka serikalini au makampuni. Kuhusu zawadi, anasema zitatolewa kwa wanafunzi watakaoshiriki katika shindano na shule zitakazotoa washindi. Kuzingatia suala hilo ni muhimu, kutokana na ukweli kwamba mara nyingi eneo linaloanza kushika moto ndilo huwa na uwezekano mkubwa wa kuwa na majeruhi. Mkutano huo kufanyika Korea Kusini hususan jijini Seoul, ni alama madhubuti kwamba, mikakati ya Serikali kwa kushirikiana na makampuni zaidi ya 250 ya ukandarasi nchini humo kulifanya jiji hilo lizidi 'kuwachanganya' watu wengi duniani hasa mkakati wao wa kujenga jengo la ghorofa 150 ifikapo 2012. Anasema baadhi ya watu wengi wamekuwa hodari wa kulalamikia kutaka maisha bora na kuhoji kutopatikana kwa maisha bora kwa kila Mtanzania wakati wakitambua kwamba maisha hayo hayawezi kujitokeza kama miujiza bila ya kujituma kufanya kazi halali za uzalishaji mali kwa mtu moja moja ama kwa vikundi. Elizabeth ni miongoni mwa watoto 30 wa mzee Kalaita Parkuris ambao amewazaa na wake sita. Akizungumza na mwandishi kuhusu kipimo hicho baada ya kukitumia, alipofika kwa matibabu ya mtoto katika Hospitali ya Mwananyamala mwezi uliopita, anasema matumizi ya kipimo hicho yamepunguza kwa kiasi kikubwa msongamano uliokuwepo huko nyuma kutibiwa malaria. Mimba kwa wanafunzi ni miongoni mwa changamoto tete, zinazokabili elimu wilayani humo. "Hakutakuwa na tatizo la upungufu wa askari." Hivyo redio yetu inaonesha sauti ya nchi zinazoendelea na kulinda maslahi yao, redio yetu ni rafiki wa nchi zinazoendelea zikiwemo nchi za Afrika, tunafanya juhudi katika kuhimiza utulivu wa jamii, masikilizano ya watu, na mawasiliano na maendeleo kati ya nchi zenye utamaduni tofauti. "Hakuna ubishi kwamba kukamilika kwa mtandao huu ni mageuzi makubwa katika sekta ya teknohama ikizingatiwa kwamba sasa watumiaji wa intaneti watakuwa na uwezo wa kuchota 'data' zenye ukubwa wa 'gigabit' moja kwa sekunde, kiwango ambacho si rahisi kufikiwa bila ya mtandao huo," anaeleza Brian. "Inawezekana yote haya yanayoelezwa humu elimu ingetolewa mapema huenda hali hii isingefikia hapa tulipo, nakiomba hasa Kitengo cha Ukaguzi wa Madini kiendelee kutoa elimu kwa umma," anaeleza Nyangi. "Leseni hii ikiongezewa muda itatuwezesha sisi wachimbaji wadogo kupewa mikopo na Taasisi za kifedha, zikiwamo benki zetu za humu nchini," anaeleza Mseti ambaye pia anaomba serikali iangalie uwezekano wa kuwawezesha zaidi wachimbaji wadogo kiuchumi. Licha ya kujiotesha, hivi sasa ipo sayansi ya kuotesha zao hali inayovuta watu wengi kujihusisha na kilimo hicho huku matumizi na tafiti juu ya faida zake kuongezeka. Wakati nchi jirani za Kenya na Uganda, zimekumbwa na ugonjwa huu kwa kupatikana wagonjwa hao, Tanzania imejiandaa vipi kukabiliana nao? "Leo huwezi ukaanzisha benki kwa ajili ya wakulima bila ya kuoanisha ni mkulima yupi atakayefaidika na benki hiyo na kwa kiwango gani - aidha matumizi holela ya ardhi ni tatizo kubwa Tanzania, haijulikani nani anayepaswa kutoa uamuzi wa ardhi imebaki kuwa vurugu kila upande, ujiulize watendaji pekee wanatosha kutoa ardhi?" anahoji Dk.Gabagambi. Wengine ni Waziri wa Maendeleo ya Jamii, Jinsia na Watoto Margareth Sitta na Waziri wa Nchi ofisi ya Makamu wa Rais (Mazingira), Dk. Batilda Buriani. Kagwa anasisitiza kuwa wachunguzi wa mipakani, wanatakiwa kuwa makini zaidi ili kudhibiti waingiaji wowote. Ukitaja uyoga kwa watu wa jamii mbalimbali siyo tu nchini, bali hata nje, baadhi ya watu huibuka na simulizi mbalimbali zinazohusu kitu hicho. "Idara za usimamizi wa habari na vyombo vya habari vya China na nchi za Afrika zikipashana habari, kuhimiza ushirikiano wa aina mbalimbali, na kutumia kwa pamoja rasilimali za habari, tutaweza kufanya sauti yetu isikike, na kuonesha sura za China na Afrika, na ushirikiano kati yao, " anasema. Baada ya kujadili na hatimaye kujiridhisha na majibu ya hoja zilizowakabili, ilifika zamu ya waandishi wa habari, ambao kimsingi siku hiyo walionekana kama sehemu ya Baraza la Madiwani baada ya kulazimika kushiriki katika majadiliano. Hata hivyo, nilivyoshuhudia kwa muda niliokuwa huko, mabasi yaliyo mengi yakiondoka vituoni yakiwa na idadi ndogo ya abiria chini ya abiria 20 kutokana na kwenda na muda na hili ni jambo lililonitia hamasa kiasi fulani. Ramadhan anasema baada ya kumaliza ufundi makanika aliajiriwa na kampuni na idara mbalimbali za ujenzi na kufanya kazi kama fundi magari, pampu za maji, pikipiki na kazi nyingine za ufundi. Wanaamini kuwa walikaa kimya hata mwaka jana, alipofariki Omukama Emmanuel Rukamba (82) wa Kyamutwara. Kushoto kwangu namuona kijana mmoja ambaye anajitambulisha kwangu kwa jina la Parseko na kisha namuuliza kama anaweza kuwa na uelewa wa uwepo wa runinga hiyo katika eneo hilo. Hivyo, Serikali ya Tanzania kwa kuzingatia umuhimu wake, imetengeneza Sera ya Maji. Katika hili wala sioni tabu, baadhi ya wakati naingia jikoni kupika. Bendera anasema licha ya wataalamu wa afya kutokubali kuwa njia hizo za uzazi wa Mpango zina madhara kwa baadhi ya watumiaji , wanaziangalia njia za asili ambazo jamii inaweza kuzitumia kupanga uzazi. Kwa mfano, TMGA inaonyesha kwamba Wanyamwezi (Tabora) hutumia uyoga wa ulelema kutibu magonjwa ya moyo na tumbo. Tunapongeza wazo hili la AMREF la kusogeza wataalamu karibu na jamii nchi nzima, tunaamini hatua hii itaongeza na kuhamasisha ushiriki wa wadau." Wengi wameacha kutumia dawa kutokana na kukithiri kwa unyanyapaa," anasema Nyumayo. Ukweli una baki palepale kwamba uhusiano huo ni wa kinafiki. Anasema hajafanya tathmini yoyote kuhusu athari za operesheni hiyo kielimu na hajui idadi ya watoto ambao wameathirika baada ya mifugo ya wazazi wao kukamatwa na kulazimishwa kuuzwa kwa bei ya hasara. Mathalani wakati utimilifu wa habari ulikuwa ni asilimia 90 kwa magazeti ya Kiingereza, magazeti ya Kiswahili yalikuwa asilimia 55 wakatik kuzungumzia ukweli kwa kuzingatia usahihi magazeti yote yalikuwa katika asilimia 80. Shule ya Sekondari ya Wasichana Tabora ni miongoni mwa shule kongwe, zilizosifika na bado inaendelea kusifika kwa kiwango cha elimu watoacho. Lupenza analima zao hilo tofauti na uyoga unaopatikana porini. Wanafunzi wengi waliotembelea mabanda hayo, maswali mengi yalikuwa ni jinsi gani elimu ya afya na mazingira inayohusiana na maji, inavyotolewa mashuleni. Anaongeza: Mmoja wa Wachungaji wa Kanisa la Asemblies of God, Agapito Marwa amefurahishwa na kuanzishwa kwa Kanda Maalumu hiyo ni Mungu amesikia kilio chao, kwamba walikuwa wanaombea amani Tarime, ameamua kuleta amani kwa kuongeza askari. Katika ukaguzi huo, aina 319 za dawa zenye thamani ya Sh milioni tisa, zilikamatwa, kati yake zimo dawa bandia, dawa zinazodhaniwa kuwa bandia (uchunguzi unaendelea) na dawa zilizoisha muda wake. Moses anasema hakuna njia nyingine ila wanalazimika kuacha shule. Unapopitia kipimo cha wadau wa maendeleo kuhusiana na sekta ya maji, utaona tumepiga hatua kubwa. Kukamilika kwa mradi mkubwa wa maji kutoka Ziwa Victoria kwenda Kahama na Shinyanga, kumethibitisha uwezo serikali kuahidi na kutimiza ahadi zake katika kuendeleza sekta ya maji. Mkurugenzi wa halmashauri ya wilaya ya Kilosa, Ephrem Kalimalwendo anapoulizwa azungumzie suala la watoto wa mfugaji huyu kuacha shule anasema, "Sina taarifa kama watoto wake wameacha shule." Nawaomba Watanzania tuhakikishe tunapambana kwa nguvu zetu zote ili ugonjwa huu uwe ni historia kwa Taifa letu. "Hii itasaidia vijana wengi vijijini wajiajiri na kuacha kukimbilia mjini kwa kuwa kilimo kina nafasi kubwa ya kutatua tatizo la ajira kwa vijana," anasema Hegdekatte. Katika pembetatu za saa hiyo, kuna skrini tatu za runinga ambapo kila upande unaonyesha hifadhi mbalimbali za Taifa, zilizoko hapa nchini huku ikionesha namna pia maisha ya wanyama mbalimbali yalivyo katika hifadhi hizo. Watu wengi wana ufahamu duni wa virusi vya Ukimwi na Ukimwi wenyewe. Jibu: Sera hii imeweka mfumo madhubuti na endelevu wa kuendeleza na kusimamia rasilimali za maji nchini. Aidha, ugonjwa huo umeleta vitendo vya unyanyapaa na ubaguzi kwa wenye virusi vya Ukimwi (VVU) na Ukimwi. Kaimu Kamanda wa Polisi Mkoa huo, Costantine Massawe amepongeza mpango huo wa serikali na anaamini kutokana na kuwezeshwa kwa silaha na askari watakomesha ujambazi wa mifugo. Wadau hao waliitaka serikali kuomba kibali cha kuajiri walimu zaidi ili kuziba pengo kubwa la upungufu huo. Chuo Kikuu cha Sokoine cha Kilimo (SUA) kwa kushirikiana na Chuo Kikuu cha Afya Muhimbili (MUHAS) vinatarajia kuanzisha kozi maalumu ya pamoja ya Shahada ya Juu ya Viini vya Chembechembe (molecular biology) ili kupata wataalamu 50 wa kozi hiyo katika kipindi cha miaka mitano ijayo. Kimsingi wilaya jinsi ilivyo ni rahisi kukimbia na kutoa huduma lakini ni ngumu kama baadhi ya vitu havitakuwapo kama mwitikio wa haraka wa ambulansi na kama haitafikiriwa kuwa na vituo zaidi ili kusogeza huduma za ngazi za upasuaji katika vituo. Machage anaeleza kuwa kuna mamia ya wakazi wa maeneo ambapo upo mgodi huo baadhi yao hawajapata fedha ya fidia mara baada ya kuhamishwa ili kupisha ujenzi wa mgodi huo, wameendelea kuomba walipwe fidia zao hizo lakini bila ya mafanikio. Lakini, pia suala la wazazi kutengana, ambapo baba humuachia mama malezi bila ya msaada, nalo limeonekana kuwa ni tatizo kwa maendeleo ya watoto. Herman Meza wa Klabu ya Waandishi wa Habari Shinyanga anaomba wenye VVU na Ukimwi, kujitangaza ili kuokoa wengine wasioambukizwa. Washiriki walitoka mikoa yote ya Tanzania Bara. Mbali na ujuzi wake wa kubuni na kutengeneza helkopta hiyo, fundi Ramadhan mwenye mke na watoto watatu, bado ni baba bora aliyewasomesha wanawe na hivi sasa wote wanajitegemea. Ukifanya uchunguzi makini katika shule na vyuo nchini, utagundua kwamba ni vigumu sana kuifikia shabaha hii, kutokana na kasoro nyingi zilizopo katika mfumo mzima wa utoaji wa elimu hapa Tanzania. Anasema iwapo atarudishiwa mifugo yake, anaamini kuwa watoto wake wote ambao walikuwa shule watarudi kuendelea na masomo, kwani anaamini kuwa elimu ndio mkombozi wa mwanadamu. Shirika linawezaje kuwahudumia watoto hao? Wakati anakabidhi masalia hayo, Mtafiti wa Malikale kutoka Taasisi ya Uchunguzi ya Uingereza yenye makao makuu Nairobi Kenya, Dk. Matthew Davies, anasema utafiti wao umebaini ni kweli kuwa kuna watu waliishi katika eneo la Engaruka ambao walikuwa wakijishughulisha na shughuli za kilimo cha mazao ya chakula. Seif alikwenda mbali zaidi na kuonyesha wasiwasi wa kuwapo kwa taarifa zilizotolewa za vifo zinazokinzana ambapo anaeleza kuwa taarifa hizo zimeleta mashaka juu ya usahihi wake. Kuna kitu chochote ungependa kuongezea? Samani hizo za shule ni pamoja na madawati, vitabu, meza, kabati na vifaa vingine vya kutosha ambavyo ndio msingi mkuu wa kupatikana kwa elimu bora. Pamoja na kuufanya mkoa wa kipolisi bado, kumelifanya jeshi hilo liweke askari wake katika eneo la Nyamwaga ambao wanafanya doria katika maeneo ya koo za Wanyabasi na Wairege, ambayo mara nyingi yamekuwa yakipambana mara baada ya kuibiana mifugo. Kwa mujibu wa wanajimu, hali ya kupatwa kwa jua huwa inatokea katika sehemu za bahari, jangwani na milimani, zisizokuwa na watu wengi. Hata hivyo, kwenye kuchangia hoja za kupitishwa kwa sheria hiyo, wabunge mbalimbali walitoa maoni yao kwa kusema ukitekelezwa, utaongeza ufanisi wa sekta ya ujenzi nchini. Hii ni shabaha ambayo wananchi na wadau mbalimbali wa elimu, tunapaswa kuiunga mkono serikali ili kufikia lengo hili. Suala la watoto wa wafugaji kuacha sio la kufurahia kwani jamii hii iliachwa nyuma kwa miaka mingi. COMPASSION International Tanzania (CIT) ni moja ya mashirika yanayofanya kazi zake nchini, kwa kusomesha watoto wanaosihi katika mazingira magumu na yatima. Inatarajiwa dola za Marekani milioni 700, zitatoka kwa wafadhili na zilizobaki milioni 251 zitatolewa na serikali. Kutokana na uamuzi huo wa wizara, serikali yetu imeendelea kupoteza fedha nyingi za kigeni kwa kuwapeleka wagonjwa wa matatizo ya moyo nje ya nchi ambako tunaendeleza ujuzi wa wataalamu wa nchi hizo na kuwanyima fursa hiyo wataalamu wa kitanzania, waliopo nchini. Kuna mambo mengi kama binadamu yamenitokea maishani ambayo siwezi kuyasahau mojawapo ni kuwa mke wa rais. Mgonjwa huyo aliingia nchini humo Juni 26, mwaka. Anasema, "uyoga mwingine wa porini ni sumu. Baada ya hoja hiyo kutolewa, madiwani walikuwa na hamu ya kusikia majibu kutoka kwa waandishi hao ambao walikuwapo. "Kwa jumla mwaka huu tutaandaa shughuli kati ya 20 na 30 za kueneza ujuzi wa unajimu, shughuli hizo ni pamoja na semina na siku za kufungua vituo vya uchunguzi wa sayari kwa watu wa kawaida." Mtandao huo wenye urefu wa kilometa 17,000 unaanzia Afrika Kusini ukiunganisha nchi za Afrika Mashariki katika mtandao wa dunia kupita India na Ulaya. Malengo makuu ya kuanzishwa kwa taasisi hiyo nchini Tanzania, kumewezesha tiba na upasuaji wa moyo kufanyika nchini na hivyo kuokoa maisha ya Watanzania wengi wenye matatizo ya moyo ambao wanashindwa kupata fursa ya kwenda kutibiwa nje ya nchi. Waandishi wa habari kutoka China na Afrika kwenye kongamano hilo walisema, vyombo vya habari vya pande hizo mbili vina historia ndefu ya ushirikiano, katika hali mpya, ni lazima kufanya juhudi kutafuta njia mpya ya ushirikiano. Udhaifu huo umebainishwa katika uchambuzi wa jumla ya magazeti 13 ya kila siku, manane yakiwa ya Kiswahili na matano ya Kiingereza, uliofanywa na wataalamu wa baraza hilo kwa kipindi hicho cha Januari hadi Machi mwaka huu. Utafiti huo pia unaonyesha kuwa wanawake asilimia 37 na wanaume asilimia 27 ya Watanzania, ndio ambao wamepima na kujua hali ya afya zao. Anasema tunapopewa ardhi, tutambue kuwa sisi sio watumiaji wa mwisho wa ardhi hiyo na badala yake wengi wanahitaji ardhi hiyo, ikiwa ni pamoja na waliokufa, waliokuwa hai na wanaoendelea kuzaliwa. Kabla ya kuwa Shule Kuu, SJMC ilijulikana kama Taasisi ya Uandishi wa Habari na Mawasiliano ya Umma, yaani Insitute of Journalism and Mass Comunication (IJMC) ya Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, ambapo miaka ya nyuma iliitwa Tanzania School of Journalism (TSJ). Waziri Kapuya anasema kuwa wajibu wa wafanyakazi utakuwa ni kumsaidia mwajiri kusimamia mfumo huo kwa kujilinda yeye mwenyewe na wafanyakazi wenzake wasiumie ama wasipate magonjwa yatokanayo na kazi na kwa kutumia ipasavyo na ufasaha vifaa vyote vya kazi. Nestory Sasi ambaye ni Diwani wa Kata ya Kemambo mbali na kuthibitisha kuwa baadhi ya visima vya maji vya kata yake kuathiriwa na kemikali zinazotoka kwenye mgodi huo, anaomba serikali iweke utaratibu maalumu utakaomwezesha mwananchi mmoja mwenye ardhi kuingia ubia na wawekezaji. "Napenda kuwahakikishia kwamba mtandao huu mpana utabadili kabisa sura ya Afrika katika sekta nyingi kwani katika ulimwengu wa sasa hakuna kitu kinachoweza kufanikiwa kama hakuna mawasiliano ya uhakika na ya haraka, tunapaswa kukubaliana kwamba katika ulimwengu wa sasa mawasiliano ndio nyenzo muhimu ya maendeleo," anaeleza Brian. "Siwezi kujua kama hali hiyo imechangiwa na ufanisi mzuri wa wahudumu wa pale hospitalini (Mwananyamala) au ni kipimo, lakini naamini ni kipimo maana kipindi cha nyuma kabla ya matumizi ya kipimo hiki, msongamano ulikuwa mkubwa. Mara baada ya kukamilika, wasafiri watakaokuwa wanatoka Tanga kwenda Iringa na mikoa mingine ya Nyanda za Juu Kusini, hawatalazimika kuzunguka kupita Chalinze mkoani Pwani. Matumizi ya kipimo hicho katika Mkakati Mkuu wa Kuangamiza Malaria wa kuanzia mwaka 2008 hadi 2013, yamelenga kufikisha asilimia 80 ya watu waliopimwa malaria kwa vipimo. Hata hivyo, kwa namna ya pekee, ukiangalia magazeti yote ya Kiswahili na Kiingereza, yamekuwa mstari wa mbele katika kuhakikisha kuwa na uhuru wa kujieleza. Mradi huo wa bara bara baadaye umekuja kugundulika ni mafanikio makubwa katika kupendezesha mji kwa njia mbali mbali sanjari na zaidi ya Dola 12 billion za kimarekani zinatarajiwa kuingizwa kuendeleza maeneo mengine ya jiji yenye ukubwa wa eneo la 800,000 mita za mraba eneo litakalotumika kwa shughuli za kibiashara na makazi siku za usoni. Anasema kuwa sera ya madini ya mwaka 1997, ilifungua milango ya wawekezaji wa sekta binafsi kutoka nje, ambapo wawekezaji kutoka nje na kampuni za watu binafsi walianza kuwekeza katika kutafuta madini, yakiwamo madini ya urani nchini. Kuzidiwa huko kunatokana na ukweli kwamba, awali shule hiyo ilijengwa kukidhi idadi ndogo ya wanafunzi, lakini sasa idadi imeongezeka hivyo tatizo la umeme limekuwa likitokea mara mwa mara hukatika. Idadi hiyo inawahusu hasa watoto chini ya umri wa miaka mitano. Baadhi ya hatua zinazopaswa kuzingatiwa, wakati wa kutafuta maeneo hayo ni pamoja na kusaka maeneo yenye joto kali, ikilinganishwa na mengine, kwa kugusa kuta na milango. Hivyo wakati taasisi zikianzisha majumba ya makumbusho na wizara ikiandaa wataalamu wake kwa ajili ya kusaidia katika kampeni ya kuanzisha na kudumisha malikale nchini, kampeni ya kurudisha rasilimali zilizopo nje inaendelea. MKE wa Rais Jakaya Kikwete, Salma, ana majukumu mengi ya kijamii, kitaifa na kimataifa hivyo si rahisi kupata wasaa wa kuzungumza naye lakini pamoja na ratiba finyu ya mama huyo, Mwandishi Wetu TUMA ABDALLAH alipata nafasi ya kumhoji hivi karibuni na kuzungumzia changamoto zinazomkabili akiwa mke wa rais, mama na mwanamke kama ifuatavyo: Miongoni mwa taaluma zilizovamiwa ni ya uandishi wa habari. Baba yangu alikuwa mfanyakazi wa Jumuiya ya Afrika Mashariki iliyovunjika mwaka 1977 na kituo chake cha kazi kilikuwa Mtwara, wakati baba anafanya kazi, mama alibaki Lindi, hali ambayo ilinifanya nipate elimu yangu ya msingi kuanzia mwaka 1973 katika shule nne tofauti; CIT imeamua kufanya hivyo, kwa lengo moja la kutaka mjamzito kupata huduma muhimu, ikiwa ni njia pekee ya kumjengea uwezo wa kulea mtoto bila shaka yoyote. Elimu ni mhimili mkuu katika kuleta maendeleo ya haraka na maisha bora kwa kila Mtanzania. Lakini, kwa miaka miwili iliyopita, hali ilibadilika ambapo wengi wa watahiniwa walifeli, hivyo kufanya kiwango cha ufaulu kupungua. Vitabu hivi vya aina yake vitatoa mchango mkubwa katika kutoa elimu kuhusu magonjwa ya moyo hasa kwa wananchi wa Tanzania na wadau wengine. Binafsi nimekuwa nikikerwa na tabia hiyo lakini sijui ile sheria ya kuto kuvuta sigara kwenye kadamnasi inatekelezeka katika mazingira haya. Anaeleza kwamba kwa kuzingatia ukweli huo, baada ya kufanya tathmini, VETA iliibuka na pendekezo hilo la kusajili upya vyuo kwa lengo la kuboresha mfumo mzima wa mafunzo yanayotolewa ili elimu itolewayo iweze kumudu ushindani wa soko la ajira nchini na mahali pengine duniani. "Ningesoma nilitamani niwe Mwalimu, najua ningeenda kusoma sekondari, chuoni na baadaye ningeishi kama wengine wanavyoishi huko mijini. Ubovu wa miundombinu na vifaa duni na askari wachache ni miongoni mwa udhaifu unaovikabili vikosi vingi vya zimamoto nchini, jambo hilo linapaswa kushughulikiwa ili visingizio visiwepo. Kwa upande wa wilaya ya Wanxiang ambayo nayo imeingia sehemu ya mji wa Lingang kumetengwa kilometa za mraba nane kwa ajili ya viwanda huku wilaya ya Shuyuan imepangwa kuishi wakazi 80,000 katika eneo lenye kilometa za mtaba 10.9. Sumba ambaye anajishughulisha na ukusanyaji wa uyoga pori kwa ajili ya kutengeneza juisi maalumu kwa tiba, anasema miongoni mwa mambo wanayoyazingatia katika kuhamasisha ulaji zao hilo, ni kutoa tahadhari dhidi ya uyoga wa sumu. Kutokana na changamoto za kiserikali, ilibidi taasisi itafute sehemu yake. Mtambo mpya ulipatikana katika Karne ya 20, kwa kutumia mnururisho wa sumaku umeme kutoka nyota, iliyoendelezwa kuwa darubini redio. Kwa muda mrefu, hali ya uchumi imekuwa ikizidi kudorora kwa kiasi kikubwa katika maeneo ya vijijini, kutokana na ukweli kwamba kwa maeneo mengi ya vijijini, yamekuwa yakikabiliwa na tatizo la uhaba wa shughuli nyingine za uzalishaji mali zaidi ya kilimo. Anasema pia kuwa sheria hiyo iwapo itapitishwa bungeni, bila mabadiliko yoyote itamnufaisha mwananchi wa kawaida, hususan yule ambaye atahama kupisha eneo lenye madini. Taarifa ya umasikini nchini, inaonyesha umasikini umeongezeka kutoka watu milioni 11.7 mwaka 2008, hadi watu milioni 12.7 Februari 2009, ikiwa ni ongezeko la asilimia moja huku kundi kubwa la watu waliokuwa katika umasikini ni wale wanaoishi vijijini, ambao kwa sehemu kubwa wanategemea kilimo. Changamoto yetu kubwa sana hapa ni rasilimali, uwezo tulionao ni mdogo ukilinganisha na majukumu yetu. Katika ziara hiyo, Mama Kikwete akiwa katika kata ya Kituo hicho cha afya cha Katoro, Daktari Mfawidhi wa kituo hicho, Dk. Augustine Ndyamukama, wakati akisoma taarifa ya kituo hicho, anasema kituo kinakumbwa na tatizo la kukosa chumba cha kuhifadhia maiti, hali ambayo husababisha adha kwa wagonjwa wanaolazwa kulala na maiti wodini. Waziri Ngeleja anasema kuwa mwezi Okotba mwaka huu, Wizara yake inatarajia kupeleka bungeni muswada wa sheria ya madini, ambayo pamoja na mambo mengine itashughulikia ulipaji fidia wa maeneo ya madini, ambayo watu watahamishwa kupisha migodi ya madini. Na anasema kwa vile teknolojia hiyo ni ya plastiki maji yake wakati wote yanakuwa safi. Lakini awali kabla ya kufanyika kwa marekebisho ya sheria hiyo vitu hivyo vilikuwa ama vikiendeshwa visivyo na baadhi ya wakandarasi kwa kutozingatia umuhimu wa kuwepo na wataalamu wote wanaohitajika kwenye masuala ya ujenzi. Hiyo ilihusisha miji michache zaidi tofauti nah ii ambayo imehusisha miji mingi zaidi. Wenye VVU na Ukimwi wamekuwa wakitengwa na kubaguliwa katika shughuli mbalimbali za kiuchumi na kijamii. Hizo ni hatua kuu za malaria, ambapo mtu anaweza kuwa na malaria hata kumi, lakini kulingana na kinga yake ya mwili akaweza kutembea kama kawaida, lakini mwingine akawa na mbili, akawa hoi. Umna ukifanya hivyo, utasaidia kunusuru maisha ya Watanzania wengine wanaotumia dawa bandia, zilizopitwa na wakati au zilizopigwa marafuku bila kujua, "Dawa bandia ni hatari kwa afya ya binadamu na husababisha vifo," anasema Manumba. Yapo makundi makuu matatu ya uyoga. Limepangwa kuwa na msitu pamoja na majengo ya kiutawala ya manispaa. Msingi wa shutuma hizo ni kuwa madiwani wanaamini kwamba kupitia vikao vya Baraza lao, wamekuwa wakiibua changamoto mbalimbali, ambazo wangependa zisikike hata nje ya Wilaya yao ya Bukoba kupitia vyombo vya habari. Nalazimika kuamini kimesaidia, maana mimi nimeshakitumia kwa mtoto," anasema Raphael. Ilielezwa kuwa kuna walimu 117 wilayani humo, ambao wamebainishwa na idara ya elimu wilayani, kuwa ni walevi kupindukia, hivyo hushindwa kutekeleza majukumu yao ipasavyo, hali inayoifanya wilaya hiyo kuwa chini kitaaluma. Kwa mapinduzi haya, Malengo ya Dira ya Maendeleo ya Taifa 2025 yanaweza kufikiwa; kwani moja ya viashiria vya Dira ni kujenga, kuimarisha na kuendeleza miundo mbinu ya TEKNOHAMA ili kuunganisha sehemu zote za nchi, ikiwemo kuboresha huduma za mawasiliano hadi vijijini. Wakulima hao walilima zaidi mtama na ulezi, wakati huo hayo ndiyo yalikuwa mazao makubwa na maarufu, mazao hayo yalitumika kama chakula. Tunajenga kituo cha afya Mkuranga, ujenzi upo katika hatua nzuri. Waziri wa Nishati na Madini, William Ngeleja, anasema kuwa wananchi waendelee kama walivyozoea kwa karne nyingi kuishi juu ya mashapo yenye madini ya Urani, kwani hawatadhurika hadi pale watakaposhauriwa na serikali kupisha shughuli za uchimbaji. Katika kesi hizo zilizofunguliwa majarida, sita zipo Dar es Salaam, nne Mbeya, mkoa wa Mwanza na Shinyanga yote ina kesi tano tano wakati mkoa wa Arusha ndio unaoongoza kwa kuwa na kesi 18. Hata hivyo, baada ya kupitishwa kwa sheria hiyo mabadiliko ya kiutendaji yameanza kuonekana kwa bodi kuhakikisha mkandarasi aliyesajiliwa ana viwango vya ubora vinavyoendana na daraja alilopo. Taasisi hiyo nchini, kwa sasa inafanya kazi kwa kushirikiana na shirikisho la utoaji wa tiba ya magonjwa ya moyo duniani kama mshirika wake. Mfuko huu wenye dhamana ya kusaidia tiba za wafanyakazi wa serikali pamoja na uzuri wake huduma zinazotolewa zimekuwa zikilalamikiwa. Watu wanatakiwa wanatoa ripoti wanapomwona mtu ana dalili za mafua ya nguruwe ili kusaidia na vyombo vya afya kubaini tatizo hilo. Kwa upande wake, Mama Salma akiwa kituoni hapo alikabidhi msaada wa vitanda vya kujifungulia viwili, vitanda vya kawaida vitano na mashuka 10, ikiwa ni jitihada za kusaidia kuboresha huduma ya afya nchini. "Timu kubwa ya wataalamu wa Wizara ya Afya iko Tarime, na moja ya kazi kubwa ya timu hiyo ni kuchukua damu, na choo na maeneo ya ngozi ya watu hao na kuwapima ili tuona wameathiriwa na nini, kwa sasa hivi hatuwezi kufanya chochote bila ya kuwapima watu hawa na kazi hiyo inaendelea, nina imani tutapata majibu," anaeleza Dk. Kigoda. Je vikosi vyetu hufanya hivyo, au kama hakuna tukio la moto, askari wetu hukaa juu ya magari wakitazama wapita njia? Pale inapothibitika kuwa polisi amehusika katika mauaji kama ilivyotokea Nyamongo, basi uchunguzi ukifanyika, suala litafikishwa kwa mwanasheria mkuu na mhusika atachukuliwa hatua za kisheria. KONGAMANO la wanahabari la Baraza la ushirikiano kati ya China na Afrika lililoandaliwa kwa pamoja na ofisi ya habari ya baraza la serikali la China na Wizara ya Mambo ya Nje ya China lilifanyika Beijing Julai 15, mwaka huu. Hali hiyo inayoufanya mkoa huo kuwa moja ya nguzo kubwa za uchumi wa Tanzania, kutokana na kuliingizia taifa mapato makubwa. Tunapaswa kutambua kwamba sambamba na kazi ya uokozi pindi moto unapotokea, pia kikosi hicho kina wajibu wa kuelimisha jamii, kuhusu majanga na madhara yake. Kutokana na mikakati ya hiyo, kuna dalili kwamba hali ya uchumi katika mikoa iliyonufaika na miradi hiyo ya mfano itabadilika, kwani wakulima watakuwa na uwezo wa kuzalisha mara mbili au mara tatu kwa mwaka tofauti na mwanzo, ambapo uzalishaji ulikuwa ukitegemea kudra za Mwenyezi Mungu, yaani hali ya hewa itakayokuwapo kwa muda huo. Tangu kuanzishwa kimetoa wahitimu 1,100 wa fani hiyo na kinaendelea kutoa mafunzo kwa watu wa rika na mataifa mbalimbali. Kwa mujibu wa ripoti ya taarifa za umasikini na maendeleo ya watu nchini, kati ya mwaka 2001 hadi mwishoni mwa mwaka jana, idadi ya watu wanaoishi katika umasikini Tanzania imeongezeka kwa milioni moja, yaani kutoka watu milioni 11.7 hadi milioni 12.7. "Kwa wale walio katika uhusiano wa kimapenzi, iwe ni ya kindoa au uwenzi. Maresi anasema njozi za kituo hicho kitakuwa na mtizamo tofauti na vituo vingine, kikiwa na nia ya kuwajengea uwezo zaidi watoto ili waweze kujiendeleza katika nyanja za uchumi, elimu na maadili bora katika jamii. Mkurugenzi wa Makosa ya Jinai analinganisha mtu anayeuza dawa zilizo chini ya kiwango au zilizopitwa na wakati na muuaji kuliko hata jambazi anayetumia silaha, kwani anadhuru afya ya binadamu na kuua watu kama muuaji mwingine. Nchi inapofika mahali na kuwa na kizazi cha aina hii, matokeo yake ni kuwepo kwa vitendo na matukio maovu katika jamii. Watu hao wengi wao, wana vyeti vya bandia vya taaluma, wanazojigamba nazo na pia wana vitambulisho vya kazi zinazoendana na taaluma hizo, tena vitambulisho hivyo ni vya ofisi zinazofahamika na kuheshimika katika jamii. Naamini penye nia pana njia - tukidhamiria tunaweza. Anasema utafiti wao wamebaini kuwa waganga wanaohusika na mauaji hayo, wengi wanatoka nje ya mkoa wa Mbeya, sanjari na wapiga nondo. "Vijana ni wakati wenu kufuata nyayo za wazee wanaojituma kuanzisha vikundi vya ujasiriamali na utunzaji wa mazingira ili muweze kuleta maendeleo yenu ya kiuchumi, badala ya kuzidi kukaa vijiweni kucheza kamari na michezo mingine isiyowanufaisha kimaisha," anasema Kiongozi huyo wa kitaifa wa mbio za mwenge wa uhuru wa 2009. Dk. Mbwana anasema matumizi ya TC Banana ambayo pamoja na mambo mengine yanahitaji sehemu yenye maji na uhakika wa mvua, yanaweza kutoa uzalishaji mara nne zaidi ya uzalishaji huo wa kawaida. Mama Kikwete anasema changamoto zilizopo katika baadhi ya vituo vya afya zinafanana kwa kiasi kikubwa katika maeneo mbalimbali na kwamba serikali ina dhamira ya dhati ya kuboresha huduma za afya katika maeneo mbalimbali kwa taratibu na kuhakikisha kuwa baada ya muda zinakuwa zimekwisha. Kwa kutambua umuhimu huo, nchi kadhaa za Afrika hivi sasa zipo katika mchakato wa kukamilisha mitandao ya ndani hatimaye kuunganisha maeneo mengine na mtandao huo ili kuongeza kasi ya mawasiliano. Tunataka tuwe na jamii ambayo haiwabagui wenye HIV na Ukimwi. Katika wilaya ya Kinondoni ni shule za kata za Bunju, Kawe na Msasani. " Wanawake ambao ndiyo watumiaji wakuu wa njia za uzazi wengi wao wanapata pingamizi kutoka kwa waume zao" anasema Dk. Kivelia. Waziri Pinda anasisitiza takwimu hizo, zinaonyesha kuwa kuna wanafunzi wengi waliofaulu wamekosa nafasi ya kujiunga na Kidato cha Tano katika Shule za Sekondari za Serikali. Hali hiyo inaleta matumaini, ambapo idadi ya wanafunzi waliochaguliwa kujiunga na kidato cha tano mwaka huu katika shule za sekondari za serikali na vyuo vya ufundi, imeongezeka. Anajibu "Ni hao TANAPA nasikia wameweka kwenye eneo hili ili kuzitangaza hifadhi zetu za Taifa na hasa kwa wageni ambao wamekuwa wakiingia nchini kwa ajili ya shughuli zao mbalimbali, ikiwa ni pamoja na kufanya utalii wa wanyama kwenye hifadhi,'' anasema mama huyo, ambaye ghafla simu yake ya mkononi inaita na kisha anaipokea na kunyanyuka. Pamoja na juhudi hizo, kuna mpango pia wa kuzalisha umeme kwa kutumia maporomoko ya mto Malagarasi, ambapo fedha kwa ajili ya mradi huo zimekwishapatikana kutoka Millennium Challenge Account (MCC). Ila kuna wengine ambao wanaletwa hapa hapa kwenye ofisi zetu na tukiona kwamba malengo yao ni ya msingi tunawachukua, wengine tunawapata kutoka kwa wadau wa maendeleo. Tunamshukuru Mwenyezi Mungu tumejaaliwa watoto watano kati yao wanne ni wa kiume na mmoja wa kike. Wakurugenzi nao wanapaswa kutuunga mkono ili kupunguza baadhi ya gharama ambazo hazina msingi,''anasema. "Mradi mpya wa 'Angaza Zaidi' utachangia sana katika kukabiliana na tatizo la Ukimwi, ukizingatia kwamba kupima na kujua afya ndiyo njia kuu ya kuzuia maambukizi mapya na kupata huduma endelevu", anasema Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Profesa David Mwakyusa. Mkazi wa mtaa wa Manyanya, Wilaya ya Kinondoni, Dar es Salaam, Charles Lyimo, anasema kuna haja ya watendaji wa mradi huu kuandaa semina itakayowakutanisha wananchi wanaofanya kazi katika mazingira hatarishi ambayo kwao ni rahisi kuweza kuambukizwa VVU. Kwa mujibu wa lengo la uanzishwaji wake, Serikali-Mtandao itakuwa na jukumu la Kuimarisha utawala bora na kuongeza tija na ufanisi katika uendeshaji wa Sekta za Umma, kwa kuwepo kwa mawasiliano ya haraka, yenye uhakika na usalama kati ya vyombo mbalimbali vya serikali kuanzia kwenye Wizara, Mikoa hadi ngazi za Halmashauri na Balozi zetu nje ya nchi. Kwa kulingana na maelezo ya walimu, bado shauri la elimu na utambuzi ni kitu kinachostahili kuwapo. Hivyo, basi uanzishwaji wake utakidhi haja, si tu kwa serikali ambayo imekuwa ikianzisha idara mbalimbali za malalamiko. CIT ni tawi ya shirika la kimataifa la Compassion International la Marekani. Kivamwo anasema "Tunataka ifike mahali mtu akiwa ndani ya daladala, aweze kumweleza msafiri mwenzake bila woga kuwa 'mwezio nina virusi' au 'leo sijanywa dozi yangu ya Ukimwi' au "Virusi vyangu vya Ukimwi vimechachama leo". Anasema kuwa kazi za utafutaji madini ya urani, zilizofanyika katika eneo la mradi tangu mwaka 2006 ni pamoja na uchunguzi wa kijiolojia wa miamba, ukiambatana na uchoraji wa ramani za kijiolojia na uchimbaji wa mitaro ili kuwezesha uchukuaji wa sampuli za karibu na usawa wa ardhi. Nilizaliwa katika wilaya ya Lindi Mjini, Novemba 30, 1963. Anasema juhudi za serikali katika kuboresha sekta ya afya ni kuhakikisha kuwa kila Kata inakuwa na kituo cha afya na kwamba mwananchi asitembee umbali mrefu zaidi ya kilomita tano kutafuta huduma hiyo. Teknolojia ya Plomy click inastahili kutumika kwa mfumo wa maji safi, maji taka na maji ya moto kwani bomba zake zinaelezwa kuwa zina uwezo wa kuhimili joto linalofikia nyuzi joto 180 kwenye nyumba yoyote. Dk. Migiro ambaye kabla ya kuwa Naibu Katibu Mkuu wa UN, alikuwa Waziri wa Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa wa Serikali hii ya Awamu ya Nne inayoongozwa na Rais Jakaya Kikwete, anasema SJMC imekuja wakati mwafaka ambapo jamii inategemea vyombo vya habari katika kuwapasha habari za kweli na za uhakika. Anaongeza kuwa kazi ambayo ingemaliza miezi mitatu kwenye nyumba inaweza ikafanywa kwa siku moja na fundi hivyo kuokoa muda wa fundi kuweka mfumo huo tofauti na hapo awali. Pia, itakuwa na jukumu la kupanua wigo wa upatikanaji wa taarifa muhimu katika kila ngazi serikalini, mahitaji mbalimbali ya taarifa kati ya serikali na wananchi, wazalishaji, wawekezaji na wadau wote wa ndani na nje ya nchi. Je, tunaelekea kuliondoa janga la Ukimwi au bado tunaendelea kubishana na ukweli, pia tutafakari kwa nini bado tunaendelea kupata maambukizi mapya," anasema Rais Kikwete. Jambo kubwa linalofanyika katika mafunzo hayo ni kuboresha uhusiano kati ya taasisi husika na waandishi wa habari ili kama ikiwezekana, taarifa zenye mtazamo hasi juu ya taasisi hizo, zisiandikwe au kutangazwa katika vyombo vya habari. Anasema kuwa sheria hizo zinatoa mpango makini wa kupanga na kutekeleza mifumo ya taifa ya usalama na afya kazini kwa kutoa kinga na kuendelea kuiboresha. Solomoni Mwansele anasema kuwa ikiwa jambo hilo ni la kweli; na ikatokea kweli mwanaume akahamishiwa mimba kwa njia za kimaajabu na wazee hao wa mila, Tanzania inaweza kuushangaza ulimwengu. Watoto wengi wa vijijini na mijini, wanashindwa kusoma kutokana wazazi kushindwa kulipa karo za shule na kununua vitu muhimu vya matumizi ya shule. Wabunge hao wameonyesha hofu juu ya wananchi hao kuhusiana na hali ya chakula ilivyo katika maeneo husika katika majimbo yao ambapo wengi wao wamekuwa wakihoji ni namna gain serikali inavyoweza kuwasaidia wananchi katika maeneo hayo ili wasikumbe na baada la Njaa. Lakini pamoja na matatizo ya wahudumu, watabibu na madaktari, sekta ya afya inaonekana kushamiri hasa kwa kupunguza vifo vya wanawake wakati wa uzazi kufikia asilimia 0.2 kwa mwaka jana na pia kupunguza vifo vya malaria kwa asilimia 5. Sababu nyingine ya kuhusisha sekta hizo mbili ni teknolojia moja inayotumika baina ya binadamu na mifugo, ikiwa ni pamoja na njia ya kufuatilia magonjwa hayo kutokana na msingi wa elimu, kuwa ni mmoja pamoja na vifaa maalumu vya kwenye maabara, vinavyotumika katika tafiti mbalimbali baina ya sekta hizo mbili. Kwa upande wa mradi wa Salama Water Front nakumbuka mgeni rasmi wakati wa uzinduzi wa mradi huo uliojulikana kama Ufukweni Water Front alikuwa Waziri Mkuu wa wakati huo, Frederick Sumaye na uzinduzi ulifanyika katika ukumbi wa Msimbazi Centre Dar es Salaam, ambapo ahadi nyingi nzuri zilitolewa na nikiwa kama mwandishi baada ya hapo nikawa nafuatilia maendeleo yake lakini ilikuwa maneno matupu na 'chenga' nyingi na hadi leo hakuna kilichofanyika. Huu ni mkutano wa kwanza wa mawaziri tangu mkutano wa wakuu wa baraza hilo ufanyike hapa Beijing, ambao ni muhimu sana kwa China na Afrika katika kukabiliana kwa pamoja na msukosuko wa fedha duniani, kuhimiza kutimiza utekelezaji wa malengo ya milenia ya Umoja wa Mataifa, na kuimarisha uhusiano mpya wa kiwenzi wa kimkakati. Pangani yenye kata tatu, vijiji vitatu na wakazi 11,580, ndipo ilipo hospitali kuu ya wilaya, ambayo kwa sasa ni ya kisasa zaidi na ina vitanda zaidi ya 100. Vichwa vya habari na habari zenyewe, zimelenga kuingia katika undani wa watu na wala si uchunguzi, bali kuwananga watu na kuwaweka katika hali ya kudharaulika. Tukio lingine ni lile la kulipuka kwa mashine ya kutengenezea mvuke katika Kiwanda cha Sukari cha Kagera iliyosababisha kupotea kwa jumla ya wafanyakazi sita miaka ya themanini, tukio lingine ni lile lilitokea mwaka 1997 katika machimbo ya Tanzanite Mererani ambapo mpaka timu ya uokoaji inasitisha zoezi lake jumla ya miili 86 ilikuwa imeopolewa. Wakati Uganda mgonjwa wa kwanza ameingia, Kenya ilishathibitisha kuwa mgonjwa wa kwanza mwenye virusi vya H1N1, aligunduliwa nchini humo wiki iliyopita. Power Tiller inamhakikishia mmiliki ambaye anaweza kuwa ni mkulima au mtu yeyote anayewakodisha wakulima kuwa na kipato cha uhakika cha Sh 40,000 kwa ekari moja itakayolimwa. Baadhi ya wananchi wanasema teknolojia hiyo ya kuhamishia mimba, itakuwa ya kwanza na ya aina yake kutokea duniani. CRB hadi sasa imesajili kampuni hai zaidi ya 5,000 ambazo zinafanya kazi kulingana na sheria za Bodi ya Usajili wa Makandarasi, lakini pamoja na kuwasiliwa huko bado baadhi suala la utawala bora ni tatizo. Makala haya yameandaliwa na OSCAR MBUZA kwa msaada wa vyombo vya habari vya kimataifa. Anasema kuwa hadi sasa, asasi hiyo ina jumla ya wanachama zaidi 4,000 ambao wamekuwa wakifanya kazi kwa kujitolea kwa kuzunguka vijiji vyote kuongea na wananchi na kuwakumbusha majukumu yao katika maendeleo ya elimu wilayani humo. Ingawa nyumbani tuna watu ambao wakati wote wanatusaidia, lakini mimi kama mke au mama, lazima nisijisahau jukumu langu la kumhudumia mume wangu kupata kile ambacho kitamridhisha. Hali ya kupatwa kabisa kwa jua, ilidumu kwa dakika sita katika baadhi ya sehemu. "Mimi naona hakuna uwiano wa fedha na huduma. Watoto wengine wa mzee Parkuris ambao wameacha shule Zaoma na Sunguye ambao walikuwa wanasoma darasa la kwanza, Masta alikuwa anasoma darasa la pili. Wiki ya Maji ya mwaka 2009 imezikutanisha wizara chache, zinazojihusisha na uratibu wa maji. Tarafa hizi zinatengeneza kata 33, zenye vijiji takribani 94. Miji mingine mashuhuri iliyopo ni Pangani, Bagamoyo, Lindi na Kilwa. Fundi Ramadhan ambaye ni mmoja wa mafundi bora na makini wa pikipiki katika Jiji la Dar es Salaaam, kazi yake anaifanyia eneo la Kagera, Magomeni. Katika kuhakiki huko mkandarasi kama hakukidhi viwango vinavyostahili Bodi ina uwezo wa kusimamisha shughuli za ujenzi au kumuondoa kwenye kazi hiyo ikiwa kuna haja ya kufanya hivyo. Kwa maana hiyo, kulikuwa na kila sababu ya kujipongeza na kusherehekea jambo hilo la kihistoria ikizingatiwa kwamba Rais Jakaya Kikwete mwaka 2007, katika moja ya ziara zake nchini Marekani alizungumza na kampuni za Sithe Global Corporation na Blackstone ili kupata ufadhili wa mradi huo hapa nchini hatimaye Watanzania nasi tusitupwe kando katika teknolojia hiyo. Mara nyingi, hushitua uyoga kwa kufungua madirisha usiku wakati wa joto ili lipungue. Ikiwa nchi itatoa elimu bora kwa wananchi wake kwa kuzingatia vigezo vya upatikanaji wa elimu bora kama vile walimu wenye sifa, vitabu vya kutosha, madarasa ya kutosha, upatikanaji wa chakula shuleni, mishahara mizuri na ya wakati kwa walimu, hata maendeleo ya nchi hiyo yatakuwa bora na wananchi wake pia watakuwa na maendeleo bora, kwani watakuwa wamejengewa misingi ya maisha ya namna ya kukabiliana na changamoto za maisha, hasa katika dunia hii ya utandawazi. Taasisi ya Moyo ya Oxford na Hospitali ya John Radicliffe baada ya kuwa na makubaliano ya awali pia walimwandikia waziri wa afya na ustawi wa jamii wakielezea nia yao ya kushirikiana na taasisi ya moyo nchini na hivyo kuomba ushirikiano uhusishe serikali ya Tanzania na ile serikali ya Uingereza ili lengo la kuwaleta wataalamu wa kutoa tiba ya magonjwa ya moyo nchini liafikiwe na serikali zote mbili. Majibu hayo ya Ofisa Elimu Taaluma yaliongezewa na Ofisa Elimu wa kata hiyo, Fredrick Mmole, alisema ni kweli walimu hao ni walevi. Walieleza kuwa madiwani hao si wafuatiliaji wazuri wa vyombo vya habari, kwani wiki moja kabla ya kikao hicho kuna habari zilizohusu halmashauri hiyo zilizotangazwa na kuandikwa, lakini bado hawakuridhika. Siku hiyo ilianza kuadhimishwa kwa mara ya kwanza mwaka 1996 nchini Marekani katika Mji wa New York ambapo tukio hilo liliandaliwa na Kamisheni ya Maendeleo Endelevu ya Umoja wa Mataifa (UN CSD). Maresi anasema kuwa shirika lake lina miradi ya ufugaji wa ng'ombe wa maziwa 21, ufugaji wa kuku wa mayai 800 na bustani ya mbogamboga miradi ambayo imekuwa ni ya msaada mkubwa katika utoaji wa huduma kwa watoto hao. Zana hizo nyingi zilibainika kuwa zilitumika takribani kati ya miaka 12,000 hadi miaka 17,000 iliyopita. Anasema watu wengi wanadhani kwamba haiwezekani kabisa kufanya kazi katika wilaya hiyo. Ipo mifano mingi ya miradi hususani ya barabara ambayo ilikuwa inajengwa chini ya kiwango kinachohitajika kwa kutokuwa na wahandisi wanaozikagua. Katika mkataba huo makubaliano yalikuwa kati ya taasisi hizo mbili za Ujerumani kwamba itasaidia taasisi ya moyo Tanzania katika nyanja za kuleta wataalamu wa upasuaji moyo kuja kusaidia utoaji wa huduma ya upasuaji wa moyo kwa wagonjwa watakaotayarishwa na THI. Kuimarisha mawasiliano na ushirikiano kati ya vyombo vya habari vya China na Afrika, si kama tu kunaweza kuimarisha maelewano na urafiki, bali pia kunazisaidia nchi zinazoendelea kuongeza sauti yao duniani. Baada ya kutimiza masharti hayo, anaeleza kwamba chuo kinaweza kupewa kibali cha awali, ambapo kitaruhusiwa kutoa mafunzo kwa mwaka mmoja kisha kitapaswa kutuma maombi kwa ajili ya kuidhinishwa na kuruhusiwa kufanyisha mitihani. Anasema kwamba wananchi wanatakiwa kutoa taarifa za siri kwa viongozi wa jeshi hilo; na zitafanyiwa kazi kwa haraka; na mwananchi aliyetoa siri, hatatajwa popote pale. Baada ya kuzisikia kero na matatizo mbalimbali kutoka kwa wananchi, Rais Kikwete alisisitiza kwamba serikali itaendelea kuzitekeleza kama ilivyoelekezwa ndani ya Ilani ya Uchaguzi ya CCM ya mwaka 2005. Akitoa taarifa kuhusu hali ya maendeleo ya mkoa wa Kigoma, Simbakalia anasema kwamba jitihada hizo za serikali, zitasaidia kuwa na uhakika wa kupata nishati ya umeme katika mkoa huo. "Ukitazama takwimu hizo utakuta ni asilimia 37 tu ya Watanzania ndio wanajua hali zao za maambukizi, sasa inakuwaje kwa hawa wengine asilimia 63 waliobakia, hawataki kujua au huduma hazijawafikia?" anahoji Rais Kikwete. Kwa kilimo hicho cha ndizi bila TC Banana, kwa mwaka zaidi ya tani milioni 3.7 zinazalishwa kutoka katika hekta 450,000 ambazo kwa uzalishaji huo hekta moja inazalisha takriban tone tisa. Mkurugenzi Mtendaji wa CIT nchini, Emmanuel Mbennah, anasema shirika hilo linashirikiana na Kanisa la Kiinjili la Kilutheli Tanzania (KKKT). Aidha, Ofisi ya Rais Menejimenti ya Utumishi wa Umma mwaka huo iliwasilisha Waraka mbele ya Baraza la Mawaziri kuhusu uanzishwaji wa Serikali-Mtandao, ambapo Baraza liliuridhia na kuipa ofisi hii jukumu la kuanzisha mfumo wa Serikali-Mtandao. Pamoja na kambi hizo, mkoa huo wa kipolisi utakuwa na wilaya sita za kipolisi ambazo zitakuwa chini ya OCD na mkuu wa upelekezi katika wilaya hizo. Jibu: "Mafanikio huja taratibu, fanya kazi kwa bidii, jitume na pia timiza ndoto zako kwa kujaribu kufanya jambo badala ya kuogopa na kuanza kuwaza", anasisitiza Ramadhan. Nnaida ya Mikindani, Mtwara, Rahaleo ya Lindi, Ligula (Mtwara) na Stadium, Lindi ambapo nilimalizia elimu yangu ya msingi. Singh anasema "Latitudo ya Anji inafaa zaidi katika kuchunguza hali hiyo ya kupatwa kwa jua, ina hali nzuri ya anga, ni safi sana ikilinganishwa na sehemu nyingine. Kamanda Massawe anasema, kuufanya mkoa huo wa kipolisi ni kutaka kuongeza ulinzi na usalama katika maeneo hayo. Hata nilipokuwa kazini, niliendelea kushiriki michezo hii na mpaka sasa baadhi ya nyakati huwa napenda kucheza nikiwa na watoto wangu, nakimbiakimbia, nacheza mpira wa kikapu. Maneo hayo yanaungwa mkono na viongozi wa serikali akiwamo, Naibu Mwenyekiti wa Halmashauri ya Tarime, ambaye anasema, serikali imesikia kilio chao na imeamua kutekeleza kwa kuongeza askari ili kulinda maisha ya watu. KAMA kuna changamoto inayozikabili taaluma mbalimbali hapa nchini ni hii ya uvamizi wa watu wanaojiita wa taaluma husika, kumbe si kweli. Vivyo hivyo kwa ujenzi wa majengo, baadhi ya miradi haikuwa na meneja majengo wa eneo husika kukagua ili kuridhika na hatua za ujenzi zinazofanywa kwa kuwa sheria haikumbana. Kikosi hicho kisipofanya hivyo, kinakiuka taratibu za kazi hiyo. Njia hiyo inapitisha mifugo ya wizi kutoka Ujaluoni na maeneo ya Zizibwe. Tatizo la wataalamu katika zahanati na pia wauguzi ni changamoto nyingine kubwa. Kwa kuwa kazi kubwa ya kikosi chochote cha Zimamoto ni kuokoa maisha ya watu na mali, pindi janga hilo linapotokea, sharti kikosi husika kifike katika eneo la tukio haraka iwezekanavyo, kwa ajili ya kutimiza majukumu hayo. Mwezi Novemba mwaka huu, mkutano wa 4 wa mawaziri wa baraza la ushirikiano kati ya China na Afrika utafanyika huko Sharmd Shekh nchini Misri. Nakosa muda wa kupumzika, lakini hata ule uwezo wa kufundisha kwa kiwango na maelekezo ya kanuni za maandalizi ya vipindi, kwa hakika huwa ni vigumu kuyafikia. Kutokana na wingi wa mikono kutoka kwa waandishi, hatimaye Mwenyekiti aliwaruhusu waandishi kujitetea. Kwa upande wake, Wilaya ya Pangani ina visima vifupi 39 vyenye pampu za mkono. Ingawa baadhi ya miradi ya kilimo imeanza kutekelezwa, tunapaswa kujiuliza kwamba tumejipanga vipi kutumia mabonde yenye rutuba kwa uzalishaji wa mpunga, kama vile Bonde la Mto Rufiji na Mto Ruvu, ambayo yanaweza kutuweka katika ramani ya dunia katika uzalishaji wa zao hilo badala ya kuyatumia kutafiti mafuta tu? Kwa upande wake, mtaalamu mwingine wa Kitengo cha Upuliziaji wa Viuatilifu (IRS) vya kupambana na mazalia ya mbu katika mpango huo, Yusuf Mwita, anasema mpango huo wa serikali, una lengo la kuona kuwa malaria inageuka kuwa historia katika jamii ya Watanzania. Madiwani wanasema kuna matukio mengi hayajaripotiwa, kwa mfano mwaka mmoja uliopita walilalamikia kitendo cha kuhamisha watendaji wazuri wote kwenye Wilaya mpya ya Missenyi. Kwa kiwango cha juu, magazeti haya ya udaku yalivamia faragha za watu mashuhuri, viongozi kinyume kabisa na maadili na taaluma. Walimu wanasemaje kuhusu afya? Waziri wa Nishati na Madini, William Ngeleja, aliitisha mkutano wa wahariri na waandishi wa habari hivi karibuni, kwa ajili ya kuwafafanulia kiundani, juu ya miradi ambayo tayari imeanza kutekelezwa kwa kutumia wafadhili mbalimbali, ikiwa na lengo la kuiokoa sekta hiyo. Anasema wataalamu wengi nchini wamekosa uzalendo ndio maana vitega uchumi vingi vya Serikali vimekufa na pengine wamekuwa wakituma fedha nyingi kwa matokeo ambayo hayaonekani. Unawezaje kutambua moto ulioanzia ndani? PAMOJA na kelele za wadau wa habari kuhusu udhaifu katika uwasilishaji wa habari katika magazeti, bado magazeti ya Kiingereza yalionekana kufanya vyema zaidi katika taaluma kuliko ya Kiswahili. Wewe unatoka Lindi na Mheshimiwa Rais anatoka Pwani, mlikutana wapi na mlifunga ndoa lini? Ingawa nchi yetu haina uwezo mkubwa wa kifedha na kwamba haiwezekani kusambaza miradi mikubwa ya kilimo nchi nzima kwa mara moja, tunapaswa kujipanga vizuri kimkakati ili kuamua tufanye nini, tuache nini kwa fedha finyu zilizopo kwa wakati huo. Inaelezwa kwamba kitu hatari zaidi moto unapotokea ni moshi, ambao huondoa kiasi kikubwa cha hewa ya Oksijeni katika eneo husika, hivyo kusababisha watu waliopo hapo kukosa hewa na hatimaye kufa. Kuhusu taarifa za vifo anasema zinatofautiana mkoa hadi mkoa na kwamba kila sehemu kuna mapungufu yake, ambapo anasema jambo la msingi ni ushirikishwaji wa wanawake wajawazito kuwahi katika vituo vya afya ili kuokoa afya yake binafsi pamoja na mtoto anayemtegemea. Hayo anayathibitisha Ofisa Elimu wa Mkoa wa Tanga, Julius Mhanusi, ambaye anasema kuwa tatizo hilo la mimba limekuwa kubwa kiasi cha kutishia mustakabali wa elimu mkoani humo. Mbali na vituo vya televisheni na redio, tovuti nyingi za mtandao wa intaneti za China, ikiwemo tovuti ya lugha ya Kichina ya Radio China Kimataifa, zilitangaza moja kwa moja tukio hilo. Wiki ya Maji iliyofanyika mjini Bukoba mkoani Kagera Machi 16 hadi 22, 2009, imesaidia mkoa huo kujipima na kupokea changamoto mpya za uendelezaji wa huduma za maji safi na majitaka. Wataalamu hao watakuwa wakisimamiwa na wahadhiri kutoka vyuo mbalimbali vya nchi tano za Afrika, zilizoungana bila ya kujali vyuo walivyosomea ili kuweza kuwa na utaalamu wa sehemu mbalimbali. Pamoja na hayo, kipindi cha Januari 2007 hadi Aprili mwaka huu, CRB ilitembelea kukagua miradi 3,639 na kati ya hiyo miradi 2,721 ilikuwa haina kasoro. Inazirudisha malikale iwe zilichukuliwa kwa lengo la kuhifadhiwa kwa makubaliano, au zilipelekwa huko kwa kufanyiwa utafiti wa kina na wa muda mrefu, nyingine zilikwenda huko kwa kutolewa kama zawadi, hata zile ambazo zilitolewa kwa mtindo wa kubadilishana na kuwekwa kwenye maonyesho ya kudumu. Vyanzo vingine vya fedha ni kutoka DRF ( Drug Revolving Fund), Basket Fund na ya kuchangia huduma. Anasema kipimo hicho hakihitaji umeme kupima damu. Vilevile jitihada zingine zinaendelea kufanikisha upatikanaji wa madaktari bingwa wawili wa kujitolea kutoka Korea na Ujerumani. Anasema kuwa vyakula hivyo, hupikwa na wapishi waliobobea katika fani hiyo ya upishi. Wapo wanaoamini/walioamini kwamba ngurumo na radi vilileta uyoga au vilisababisha kuota. Aliyekuwa Mkuu wa Wilaya ya Muheza, Zainab Kondo, anasema kuwa wengi wa wasichana waliopata mimba ni wale wanaosoma darasa la tatu na kuendelea. Anasema kuwa wizara yake imebaini udhaifu wa sheria iliyopo sasa, kwa kuwa wanaolipwa sasa wanatumia sheria ya ardhi na kuongeza kuwa lengo la sheria hiyo ni kuwanufaisha wananchi. Bila ushirikiano, licha ya uwingi wa polisi kazi ya kudhibiti wizi huo utakuwa ngumu na maeneo yatazidi kuwa katika hali mbaya kutokana na wizi kuendelea kutokea na kusababisha vifo kwa wenye mifugo. Hata hivyo, kitu cha kusikitisha ni kwamba nchi za Afrika zilizo Kusini mwa Jangwa la Sahara, ikiwamo Tanzania, zinachangia theluthi mbili za takwimu hizo za watu wanaoishi na VVU duniani na vifo vitokanavyo na Ukimwi. Adhabu hiyo itakuwa ni fundisho kwa wanaume wote; na watakaoogopa kuwagusa wanafunzi, kwa kuwa madhara ya kufanya hivyo, yatakuwa yanaeleweka. Hiki ni kipindi ambacho vyombo vya habari kama mhimili wa nne, vinahitajika kutoa habari zenye maslahi ya jamii zaidi kuliko wakati mwingine," anasema Dk. Millian. "DAWA bandia ni hatari kwa afya za binadamu na husababisha vifo," anasema Mkurugenzi wa Makosa ya Jinai (DCI), Kamishna wa Jeshi la Polisi, Robert Manumba. Machage anaeleza kuwa ni kwa muda mrefu sasa licha ya kuwapo kwa ziara za viongozi mbalimbali kwenye mgodi huo wa North Mara, lakini hali imeendelea kuwa ni tete hasa kwa wananchi wa kawaida ambao wamekuwa wakipata athari za kemikali ambazo anazielezea kuwa zimegundulika kuwa na athari kwa maisha ya wakazi wa maeneo ulipo mgodi huo. Alisema amekuwa akifuatilia vyombo mbalimbali vya habari hususani magazeti, lakini hakuwahi kuzisoma habari zinazohusiana na baraza hilo, achilia mbali taarifa mbalimbali za halmashauri hiyo. Hata kwa kuwaangalia tu kwa macho, unaweza kugundua hilo. "Mwezi machi hadi Mei mwaka huu serikali ilitangaza kuondoa kodi kwenye nafaka zinazoagizwa nje na pia serikali imeendelea kusitisha utoaji wa vibali vya kuuza mazao ya chakula nje ya nchi hadi hapo itakapodhihirika kuwa hali ya chakula nchini ni nzuri mazao hayo ni mchele, mtama na mahindi" anasema Waziri Mkuu. Anasema sote tukiamua, Tanzania bila malaria inawezekana kwa kuwa kuna ari, nguvu na kasi ya kufanya hivyo. Mara nyingi tumekuwa na fikra potofu, kwamba majanga ya moto si ya mara kwa mara, hivyo tumekuwa tukiamini kwamba jukumu la kupambana na moto ni la wenye mali, kumbe si hivyo hata kidogo. Hakika endapo tutaamua kufuata ushauri huu, ni wazi wakulima wadogo wengi wao wakiwa vijijini watafanikiwa kujikomboa kutoka katika lindila umaskini,ambalo limeendelea kuwaandama wananchi. Uyoga huo pori huuvuna wakati wa masika na kuhifadhiwa kwa matumizi wakati wa kiangazi. Hali hiyo imeonyeshwa katika taarifa ya mwenendo wa vyombo vya habari (magazeti) kutoka Baraza la Habari nchini (MCT). Kipimo hicho kinatengenezwa na makampuni mbalimbali ya India na Korea. Hoja hiyo bado inasubiri majibu ya serikali. Anasema kuwa pia serikali imeendelea kuhamasisha matumizi ya vyakula visivyo vya nafaka pamoja na uchanganyaji wa nafaka za mazao yasiyo ya nafaka ili kuongeza upatikanaji na matumizi ya vyakula mbalimbali. Anasema TBS inaweza kuweka utaratibu wa wale wote wanaoingiza bidhaa hizo nchini kupata kibali cha ubora TBS. "Tanzania imepiga hatua katika usimamizi endelevu wa mazingira ya pwani chini ya misingi ya usimamizi kamilifu. Kabla ya mkutano huo, kwa desturi asasi hiyo hufanya programu maarufu, kwa jina la 'Bunga Bongo', Mtaalamu wa jambo fulani, hualikwa kwa ajili ya kutoa ripoti, utafiti wa jambo husika na watu hulijadili kwa kina. Mhariri Mkuu wa kundi la magazeti la Kenya, Joseph Otindo alitoa mapendekezo yake kuhusu kuimarisha zaidi mawasiliano na ushirikiano kati ya vyombo vya habari vya China na Afrika. Anasema uganga ni jambo la kurithi na waganga wa kweli, wanafahamika katika jamii na historia yao inafahamika, wanafanya kazi kwa uwazi na pale wanawatumia dawa za asili katika kutoa tiba na si vinginevyo. Mwaka 2003 Shirika la Kazi Duniani (ILO), lilianza kuadhimisha siku hiyo na hapa Tanzania siku hii imeadhimishwa kwa mara ya tisa sasa na mwaka huu maadhimisho ya siku hii yalifanyika mkoani Dodoma. Anasema pamoja na ukosefu wa vipimo katika vituo vingi vya afya vya serikali, asilimia 84 ya wagonjwa hao wanatibiwa vituoni humo. Ikumbukwe kuwa kuboresha kilimo si kuongeza uzalishaji wa mazao tu, bali tatizo kubwa jingine katika sekta ya kilimo liko katika mfumo wa masoko. Anasema moduli ya pili ni uandaaji wa mpango mzima wa ununuzi kwa kuwafundisha wahusika, namna inayofaa ya utengenezaji wa mikataba yenyewe, uandaaji wa mipango ya ununuzi ili kuiingiza katika bajeti na kutengeneza mchakato mzima wa ununuzi. Utafiti wa viashirio vya Ukimwi uliofanywa mwaka 2007/08, umeonyesha kuwa kiwango cha maambukizi kitaifa ni asilimia 5.7 katika kundi la watu wenye umri wa kati ya miaka 15 na 49. Wanataka dunia ifahamu vivutio vingi vinavyoweza kuongeza mapato ya halmashauri, hasa kwa kupitia utalii wa ndani na nje. Kutokana na ugumu uliopo katika kujisafisha au kukubalika katika jamii, katika siku za hivi karibuni baadhi ya taasisi zimeibuka na mtindo mpya wa kutoa mafunzo kwa waandishi wa habari na wahariri kuhusu shughuli zinazofanywa na taasisi hizo na jinsi ya kuandika habari zinazohusu taasisi hizo. Ni vyema akinamama wakatumia njia za uzazi wa kisasa wa mpango kwa kuwa husaidia kupanga uzazi na idadi ya watoto familia watakayo, ili kuishi kwa furaha na kujipanga kimaendeleo na pia kumpa mama muda wa kupumzika. "Kwanza sasa hivi watalii wamepungua sana, miezi ile ya mwanzo tulikuwa tunapata hadi shilingi 20,000 kwa siku moja, kwa sababu walikuwa wengi, lakini nadhani hili tatizo la uchumi wa dunia hata sisi limetukumba, lakini kibaya zaidi kuna Wazungu hapa Arusha ambao wameshakuwa wenyeji ambao wakati mwingine huwaleta wageni wao na kuwapa maelezo na hivyo kutuzibia riziki,'' anasema kijana huyo. Matatizo mengine ni mazingira yasiyovutia. Mara tu baada ya kumaliza mahojiano na baba yake, nilimfuata katika kundi la watoto wenzake kuzungumza naye. Anasema ili uchumi uweze kukua lazima uende sanjari na aina ya dola inayoongoza nchi husika, hivyo mabadiliko hayo yanapaswa kufanywa na Serikali, kwa kuacha kupeana kazi katika idara nyeti kwa kutumia dhana ya kujuana. Kuhusu watoto yatima, shughuli zetu zinahusisha zaidi utoaji wa misaada ya kibinadamu kama sare za shule. "Kinachofanyika sasa ni moja ya majukumu makubwa ya taasisi yetu katika suala zima la kuhakikisha kwamba elimu itolewayo inakuwa na ubora wa hali ya juu ili wahitimu wawe na uwezo wa hali ya juu kiasi kwamba waweze kuuzika mahali popote duniani, kwani tunachotaka ni elimu yetu kuwa na viwango vinavyokubalika duniani na hilo ndilo tunalohitaji," anaeleza Mwarusha. Pinda anasema kuwa kutokana na hali hiyo ni dhahiri kuwa watu watakaoathirika na upungufu wa chakula mwaka 2009/2010 watakuwa wengi hivyo serikali itaendelea kufuatilia mwenendo wa hali ya chakula nchini na kutafanyika tathmini ya hali ya chakula mwezi Mei, tathmini ambayo itatoa picha halisi ya matarajio ya uzalishaji wa mazao ya msimu wa 2008/2009 na upatikanaji wa chakula mwaka 2009/2010. "Mara nyingi tunatoa tahadhari kwa waokota uyoga ambao hutuuzia juu ya uyoga wenye sumu," anasema Sumba. Kati ya hivyo, saba vimesimama na 32 vinafanya kazi. Chifu Roketi Mwashinga anasema wazee wa mila, wana uwezo wa kusaidia shughuli mbalimbali katika jamii, ikiwamo kudhibiti watu waovu. Meza anasema kujitangaza, kumesaidia kupunguza kasi ya ugonjwa huo katika nchi nyingi duniani. Vyombo vya habari vya China na Afrika vitaendelea kuonesha umuhimu wake, ili kutoa mchango mkubwa zaidi katika kuhimiza urafiki wa jadi na ushirikiano kati ya China na Afrika. "Tunachotakiwa kufanya ni kuwatunza walioathirika. Hali hiyo inafanya walimu kuishi mbali na maeneo yao ya kazi. Kwa hiyo tulihakikisha tunawaelimisha watu jinsi ya kulima paprika ili wakitoka pale, waweze kufanya wenyewe. Tathmini hiyo ndiyo itakayokuwa ikifanywa katika mikoa mingine, ambayo CIT itapeleka huduma zake. Kwa kushirikiana na nchi wahusika, operesheni ina kuwa na mafanikio makubwa, kwani Operesheni Mamba namba moja ilisaidia kukamata na kuwafikisha katika vyombo vya sheria wale ambao walijihusisha na biashara ya dawa bandia katika nchi husika. Vimetoa msaada kwa taasisi ambayo inachangia katika kuimarisha taasisi hiyo. Ukweli wa hoja hii uko wazi, kwamba kiongozi wa Taifa mwenye elimu bora, anakuwa na uwezo mkubwa wa kujenga hoja, kutathmini mambo, kuchambua hoja, anajiamini na mwenye kufanya maamuzi sahihi bila kukosea. Akitoa rai yake Dk.Kivelia anawataka Watanzania kuiga mfano wa nchi za Asia Mashariki ambazo awali zilikuwa na idadi kubwa ya watu, lakini elimu ya matumizi ya njia za uzazi wa mpango zimesaidia nchi hizo kupunguza idadi ya watoto. Kwa bahati mbaya mkataba huo haukuweza kusainiwa kama ilivyotegemewa hususani na wizara mama ya taasisi ya moyo Tanzania yaani wizara ya afya na ustawi wa jamii, kwa waziri mwenye dhamana wa wakati huo kukataa kuridhia mkataba huo. Kwa niaba ya serikali ya China, Rais Hu Jintao kwenye mkutano huo alitangaza hatua nane za kuimarisha ushirikiano kati ya China na Afrika na kuunga mkono maendeleo ya Afrika. Anasema mara nyingi tathmini za awali ya uchumi huwa zinaangalia mwenendo katika sekta ya ujenzi. Lakini, aliamua kutokulala hotelini akaamua kwenda Kampala kutembelea ndugu na jamaa, ambako ndiko alikohisi ana dalili za ugonjwa huo. Historia inaonyesha kuwa, nafasi za umeya katika jiji la Seoul siyo za kukimbilia kwani mtu yeyote anayetaka kupitishwa kuwa Meya wa Jiji ni yule ambaye atatoa ufafanuzi wa kina na wa kitaalamu kwa Bodi ya Halmashauri ya jiji kuwa, ni kwa vipi, kwa gharama gani, na kwa muda gani atashughulikia changamoto zilizopo na zitakazokuja zitakazolifanya jiji kupiga hatua na kuwa na taswira mpya likilinganishwa na majiji mengine makubwa duniani. Katika mpango huo wa serikali, kila Wilaya inatakiwa kutayarisha shule mbili za kitaifa, moja ya wasichana na moja ya wavulana kwa ajili ya Kidato cha Tano na Sita kuanzia mwaka huu. "Jambo hili linasikitisha," anasema Kondo. Mojawapo ya malengo ya Dira hiyo ni kuimarisha Utawala Bora nchini. Pamoja na ukweli huo, Tanzania imekuwa ikikumbwa na msukomsuko wa ukosefu wa umeme na kusababisha mgawo wakati mwingine kwa nchi nzima; na hiyo ni kutokana na ukweli kuwa chanzo kikubwa cha umeme unaosambazwa nchini kinatokana na maji ya mabwawa. "Maofisa Mazingira kwa sasa wako kwenye Kanda, tunachokifanya kwa sasa ni kuhakikisha kuwa tutaajiri maofisa mazingira kila wilaya, na kwa Tarime tutatoa kipaumbele cha kwanza kabisa," anaeleza Burian. Kwa kuanzia tumewakabidhi kwa CWT kwa hatua za awali - baadaye tutakaa nao na kuona nini kifanyike", anasema Ofisa Elimu Taaluma wa Wilaya ya Newala, Uzia Ibrahimu, alipokuwa akijibu hoja za wakazi wa Kijiji cha Tawala Kata ya Mcholi II. Shirika hilo limejitahidi kusaidia watoto wengi nchini, wanaoshindwa kusoma kutokana na wazazi kushindwa kulipa karo za shule na kuwanunulia sare, kufuatia hali zao za kipato kuwa duni. Kuhusu kupanda kwa bei ya vyakula, Waziri Mkuu Pinda anasema kuwa bei ya chakula imeendelea kuwa juu kwa takriban asilimia 30 hadi 50 ikilinganishwa na kipindi kama hiki mwaka 2007 na 2008. Hii ni kwa sababu hiki ni kitu kikubwa na chenye mamlaka makubwa na majukumu mazito sana. Anasema baadhi ya wafadhili hao ni Ubalozi wa Japan nchini ambao hivi karibuni ulimtuma Mwakilishi wake kwenye shirika hilo kuona shughuli zinazofanywa na shirika hilo. Na katika maeneo mengi ya wilaya, anasema wakulima wamekuwa wakitumia trekta hizo kama chombo cha usafiri wa kutoka sehemu moja hadi nyingine hasa sehemu ambazo magari ya kawaida hayawezi kupita. Wakati wa ziara yake, Rais Kikwete aliwaahidi wakazi wa eneo hilo kuwa serikali itaangalia uwezo wa kuziwezesha barabara hizo angalau kupitika kwa kipindi kizima cha mwaka hata kama hazitajengwa kwa lami kwa sasa. Chuo cha IPS kilianzishwa mwaka 2002 kikiwa chuo pekee cha binafsi hapa nchini kinachotoa mafunzo katika fani hiyo ya ununuzi, uongozi na ugavi. Anasema wakazi wa eneo hilo hawana budi kuvitunza vifaa hivyo na vitumike kwa manufaa ya afya zao na kwa vizazi vijavyo kwa kuwa ipo tabia ya wagonjwa wanaofika katika vituo mbalimbali vya afya kuchukua ama kuiba baadhi ya vifaa bila kujua kuwa inafifisha ubora wa huduma za afya kwa kituo husika. Pia, ulimwengu wa utandawazi umeilazimisha dunia na wakazi wake kuwa wabunifu na shindano katika hatua za kuwa na mwelekeo thabiti wa maendeleo, hivyo kutoa changamoto kwa baadhi ya serikali kuwa na uwezo wa kupambana na ushindani huo. Kwa kutumia kamati zetu za ufundi, wote watapatikana na wengine watajipeleka wao wenyewe katika vituo vya polisi, wakiwa na viungo vya binadamu na kuanza kutoa maelezo wao wenyewe bila kuhojiwa," anasema. Aina nyingine ni uyoga tegemezi, ambao hupata virutubisho vyake, kutokana na mimea na wanyama hai na huweza kusababisha uharibifu mkubwa wa mimea na wanyama. Ingawa WAMA bado ni changa, ilizinduliwa mwishoni mwa mwaka 2006 kwa hiyo haina hata miaka mitatu, tayari tumepata mafanikio ya kuridhisha katika maeneo yote hayo kutokana na mambo ambayo tumeyafanya. Anasema kwa kuwa wanayo haki ya kupata taarifa katika sehemu stahili, UN ipo tayari kushirikiana na wanahabari katika kupata taarifa mbalimbali zitakazowawezesha kuibua masuala mbalimbali ya kijamii, kiuchumi na kisiasa ikiwa ni njia mojawapo ya kukabiliana na changamoto mijini na vijijini. Anasema lengo lao ni kusambaa nchi yote ili kila mtoto anayeishi katika mazingira magumu na yatima, apate elimu bila ya kukosa. Linasema ilitoweka kwenye mawasiliano ya rada, muda mfupi baada ya kutuma ujumbe wa dharura, kwamba ilikuwa na matatizo ya umeme. Ni mtindo gani wa mavazi unaupendelea zaidi? Licha ya jamii za Kitanzania, mwaka 2000, mtaalamu kutoka kitengo cha utafiti dhidi ya saratani cha Uingereza, Profesa Smith alitoa ripoti iliyochapishwa na Chuo Kikuu cha Strathclyde nchini humo, ikielezea nafasi ya uyoga katika kutibu saratani. Mwenyekiti wa Baraza Kapteni Dauda Kateme, anajivuna kwa kusema kiti anachokalia, kina "baraka za wazee". Swali: Jibu: Anasema taarifa hizo ni pamoja na kuwawezesha wasimamizi kubaini kama zabuni ilitangazwa kwa mfumo wa zabuni za ndani au za kimataifa lakini pia kutambua kama zabuni hiyo iliyotangazwa ilikuwa ndani ya mpango wa ugavi au ni ya dharura. "Nia yangu ni kuona serikali inaumaliza mgogoro huu kwa wakati, pasipo kuathiri uhalali wa kuwepo kwa wawekezaji hapa nchini, sasa hivi wananchi walio wengi hawafanyi kazi za uzalishaji," anaeleza Mwera. Kwa mfano Suzhou, ni sehemu yenye hali mwafaka ya kijiografia, lakini hali ya anga haikuwa safi kwa kiwango cha juu, ikilinganishwa na Anji." Mwalimu huyu katika maelezo yake anasema kila mwezi anakatwa Sh 12,815 na anadhani hiyo fedha inastahili kuwa na heshima kubwa kwani ni nyingi. Hakuna ubishi kwamba hali ya uchumi wa mwananchi mmoja mmoja na Taifa kwa ujumla, bado tete. "Teknolojia hii kwa hapa Tanzania bado ni mpya lakini katika nchi zingine zilizoendelea kama Canada na Marekani imeanza kutumika muda mrefu," anasema Wambura. Anasema mfumo wa umiliki wa ardhi nchini ni tatizo kubwa ambapo wengi ambao wamekuwa wakimiliki ardhi ni wafanyabiashara wakubwa na ambao wamekuwa wakitumia ardhi zao kama dhamana ya kupata mikopo katika benki mbalimbali nchini. Mbunge wa Tarime(CHADEMA) Charles Mwera yeye anaeleza kuwa bado hajaridhika na namna ambavyo matatizo na migogoro inayowakumba wananchi wa Tarime inayotokana na migodi hiyo inavyoshughulikiwa na serikali. Katika majaribio ya awali, vituo 12 vya afya katika wilaya tatu za Jiji la Dar es Salaam, vilikitumia kwa kipindi hicho cha miaka miwili na nusu, zikiwamo Hospitali za Temeke, Amana wilayani Ilala na Mwananyamala wilayani Kinondoni. Anasema kuwa imebainika baadhi ya taasisi huonyesha udhaifu katika kusimamia na kutekeleza miradi iliyopewa, hali ambayo hubainika wakati PPRA ikifanya ukaguzi wake. Kuimarisha mawasiliano na ushirikiano kati ya vyombo vya habari vya China na Afrika, si kama tu kunaweza kuimarisha maelewano na urafiki, bali pia kunazisaidia nchi zinazoendelea kuongeza sauti yao duniani. Lindi, kwa mfano, wamewajengea bweni ambalo linachukua wanafunzi karibu 200 ambao zamani walikuwa wanakaa nyumbani. Anatoa mfano wa maneno hayo kuwa ni "ngoma, miwaya au umeme". Majumba ya makumbusho ya unajimu katika miji mbalimbali ya China, ikiwemo Beijing, Shanghai na Nanjing, yaliandaa semina za kueneza ujuzi unaohusika. Manumba anasema operesheni hii imehusisha maeneo ambayo ndiyo yanayoaminika kuwa upitishaji au utumiaji au uwepo wa dawa bandia ni mkubwa. Imeelezwa kwamba uchunguzi wa awali, unaonyesha kuwa ndege hiyo haikusambaratika ikiwa hewani, kwani kuna uwezekano mkubwa kwamba ilikatika vipande vipande, baada ya kujibamiza kwenye maji kwa kasi kubwa. Anasema mimba kwa wanafunzi imekuwa ni kero kubwa katika jamii. Teknlojia hiyo mpya kwa hapa nchini ijulikanayo kama Plomy CLICK, tayari imeanza kutumiwa na wananchi wa mkoani Arusha na wanaisifu kuwa inarahisisha uwekaji wa mfumo huo. Mwashinga anaitaka serikali, kuangalia upya utaratibu wa usajili wa waganga wa kienyeji. Anasema wazee wa mila, wana uwezo wa kukabiliana na tatizo la wanafunzi kupata mimba, kwa kuwapa adhabu wanaume wanaowapa mimba wanafunzi. Ametaka vijana wengi wasio na kazi wakopeshwe na benki ili waweze kununua trekta hizo na kuzifanyia biashara na wengine wajifunze ufundi wa namna ya kufanyia matengenezo trekta hizo ambazo teknolojia yake ni ndogo tu. Anasema mara baada ya kukamilika na kufanikiwa jaribio hilo, anategemea kutengeneza nyingine kubwa kama atapewa kibali cha kufanya hivyo na mamlaka husika. Lakini pamoja na matatizo hayo, bado ipo haja kwa wadau na serikali kuhakikisha nafasi za masomo kwa wanafunzi wanaofaulu, zinapatikana ili kufikia lengo lao la kusoma kwenye vyuo vya elimu ya juu. Swali: Kiwango kinaelezwa kuwa hakikuwahi kufikiwa na mitambo mingine ya mawasiliano tangu teknolojia hiyo ianze kuenea duniani, kwani hiyo ni kasi ya ajabu katika ulimwengu wa usafirishaji wa 'data' katika mtandao mkubwa kiasi hicho. Kwa upande wa Tanzania, furaha ilikuwa kubwa zaidi kwani hiyo ndio siku ambayo mkongo wa mawasiliano kupitia mtandao huo, uliopo katika eneo la Silversands ulizinduliwa rasmi na Rais Jakaya Kikwete. Anaiomba serikali hasa Wizara ya Nishati na Madini kuhakikisha kuwa inawalinda wachimbaji wadogo wenye leseni katika kutoa msaada wa kisheria pale maeneo yao yanapochukuliwa na wachimbaji wakubwa. Hegdekatte anaishauri serikali kupitia Wizara ya Kilimo, Chakula na Ushirika kusaidia juhudi za kampuni hiyo katika kuwafundisha wakulima namna ya kutumia matrekta hayo ili wengi zaidi wayatumie. Profesa Kapuya anabainisha kuwa katika nchi zinazoendelea takwimu za ajali zinaweza kuwa tofauti kabisa ikilinganishwa na nchi zilizoendelea ambapo ripoti ya dunia ya mwaka 1995 ya Benki ya Dunia inaonyesha kuwa mfanyakazi anayefanya kazi kiwandani katika nchi ya Pakstani yuko katika uwezekano wa kupata ajali na kupoteza maisha mara nne zaidi ikilinganishwa na mfanyakazi wa namna hiyo katika nchi ya Ufaransa. "Wizara yangu inalenga katika kuhakikisha Taifa linakuwa na Jamii iliyoelimika, yenye uwiano wa kijinsia na inayoweza kujiletea maendeleo kwa kutumia Sayansi na Teknolojia." Hata hivyo, anasema wilaya mbalimbali zinatakiwa kuweka mikakati madhubuti kuhakikisha kuwa inaboresha huduma za afya katika vituo vyake vya afya pamoja na kupunguza vifo vya kina mama wajawazito na watoto walio na umri chini ya miaka mitano, ikiwa ni njia mojawapo ya kukabiliana na baadhi ya changamoto zinazokabili vituo vya afya. Kambi ya upinzani katika Baraza hili nayo ina diwani wake wa Kata ya Nyakibimbili, Master WillyJuma (CUF). Lengo kuu la semina hiyo ilikuwa kuelimishana na kubadilishana ujuzi juu ya utaalamu mpya wa tiba ya magonjwa ya moyo kwa kutumia Echocardiographic, kompyuta na upasuaji. Lengo ni mara linapotokea tukio liwe na kuibiwa mifugo, mapigano na jambo lolote mawasiliano yatafanyika kwa haraka kwa kutumia usafiri wa gari na simu ili kuhakikisha wizi wa mifugo unapungua katika wilaya hiyo. Pia, barabara za lami zitarahisi sha usafiri kwa wananchi kutoka sehemu moja hadi nyingine na kwa wagonjwa kupelekwa hospitali kwa wepesi zaidi. Jambo hilo litachangia kuleta mapinduzi ya kiuchumi katika makundi hayo ya wajasiriamali iwapo watu hao wenye elimu na utaalamu wataamua kufanya kazi pamoja na wananchi walio wengi vijijini. Hali hiyo ya ukame imesababisha jumla ya watu 777,442, ambayo ni sawa na asilimia tisa ya watu milioni 8,686 katika wilaya 37 za mikoa 12 wanakabiliwa na upungufu wa chakula katika kipindi cha miezi mitatu kuanzia Mei hadi Julai Mwaka huu. Hata hivyo ujuzi huo ulimfanya aende Burundi kwenye Kampuni ya UMP ya pikipiki aina ya Yahama na Renout ambapo alikuwa na kazi ya kutengeneza na kuunganisha pikipiki. Akitoa majibu kuhusu upungufu wa walimu, Uzia anasema ni kweli kuna upungufu, lakini kwa sasa tatizo ni mgawanyo walimu waliopo, kwani ukiangalia ikama na kanuni za wanafunzi 40 kwa mwalimu mmoja, upungufu unakuwa mdogo. Anasema utafiti uliofanyika, umeonyesha kuwa vifo vingi vinavyotokea, vinatokana na unyanyapaa na siyo Ukimwi. Safari hii ukanda wa kutokea kwa hali ya kupatwa kwa jua nchini China, ulikuwa ni sehemu wanakoishi watu wengi zaidi; na ndiyo maana muujiza huo uliwavutia wakazi wengi wa sehemu hiyo na wageni kutoka sehemu nyingine za China na nchi za nje. Kivamwo anasema jamii inatakiwa kuwatunza na kuwajali wenye VVU na Ukimwi. Jambo hilo lipo katika taasisi zote yaani zile za umma na za binafsi. Asilimia 85 ya wananchi wanaishi vijijini, huku mjini wakiwa na asilimia 15. Mfumo wetu wa masoko haujatengamaa kiasi kwamba baadhi ya wakulima hukata tamaa, kutokana na kipato wanachoingiza, ikilinganishwa na kazi kubwa walioifanya. Kwa mfano huo si kweli kwamba kila mahali panaweza kujengwa ghorofa lolote. Mbali ya kusomeshwa, pia watoto hao wanapewa elimu ya ufundi ili wajitegemee katika maisha yao ya baadae. Magimba anasema huduma hizo zinatolewa bila malipo, na kwamba wameamua kuanza na mikoa hiyo 11 kwa sababu inahitaji msaada zaidi. Uchunguzi ukikamilika wa kesi nyingine, hatua zitachukuliwa ikiwamo ya kuwafikisha mahakamani au kutoa adhabu kali kulingana na sheria za chakula, dawa na vipodozi ya mwaka 2003. Watoto wanakuwa huru kujifanyia mambo yao, ikiwa ni pamoja na kutembea au kwenda kwenye ngoma na kumbi za video hadi usiku, huku wazazi wakiwa hawana shaka. Lakini baada ya mifugo yetu kukamatwa, haiwezekani tena mwalimu huyo kuja kuendelea kutufundisha hapa, tutamlipa nini kwani kipindi hicho baba alikuwa na uwezo lakini kwa sasa hana uwezo huo tena. Kwa mara ya kwanza taasisi yetu iliweza kufanikisha kuwa mwenyeji wa semina Julai 18- 23, 2008 iliyowakutanisha mabingwa na wataalamu mbalimbali wa tiba ya magonjwa ya moyo kutoka Afrika, Amerika, Ulaya na Australia wapatao 150. Wakati yote haya yanasemwa Mhadhiri wa Chuo Kikuu cha Dar es Salaam Dk. Julius Kivelia anasema kiwango cha juu cha uzazi kinasababishwa na mambo mbalimbali ikiwemo uzazi katika umri mdogo. Mkuu wa Wilaya ya Arusha, Evans Balama, anasema teknolojia rahisi ndio njia pekee itakayowasaidia wananchi waweze kujenga nyumba bora na za kisasa. Tunataka ifike mahali mwenye HIV na Ukimwi, ajione ni mgonjwa sawa na yule wa magonjwa mengine," anaeleza. Amelazwa katika wodi daraja B katika hospitali ya Entebbe, hakuonyesha dalili zozote za ugonjwa alipowasili na alipita salama kwenye mashine zilizopo uwanja wa ndege. Baadhi ya Watanzania wamesifu juhudi za Shirika la Tiba na Utafiti Barani Afrika (AMREF) kwa kushirikiana na Serikali katika kuandaa mpango wa Angaza Zaidi, ambao wanasema ni dhahiri utatoa fursa kwa walio wengi hususan vijijini kujitambua hali ya afya zao. Matatizo hayo yatakuwa historia, kutokana na ukweli kwamba ahadi ya serikali ya kusambaza umeme na kuimarisha miundombinu ya barabara katika mkoa wa Kigoma, imeanza kutekelezwa kwa kiwango kikubwa. "Siamini kama kinachoongelewa kinawezekana, wapo watoto wa machifu na wazee wa mila wanapata mimba, lakini hatujawahi kushuhudia wakiwa wamewahamishia mimba wanaume waliowapa mimba watoto wao," anasema. Uchumi wa Tanzania kwa sehemu kubwa umekuwa ukitegemea sekta ya kilimo, ambapo maelfu ya Watanzania wamejikuta wakijiajiri katika sekta hiyo.Ukweli huu ndio uliosababisha tangu kupata Uhuru mwaka 1961 hadi hivi sasa, licha ya mabadiliko ya mara kwa mara ya kiteknolojia duniani, sekta ya kilimo imeendelea kupewa hadhi ya kuitwa 'uti wa mgongo'. Katika fani hii, kumeibuka kikosi cha watu wanaojiita waandishi wa habari, ambao wanajitosheleza kwa kila kitu kinachostahili kwa mwanahabari na wamekuwa wakitumia nafasi hiyo ya kuwa na vitambulisho vya bandia, kuwarubuni watu katika ofisi kubwa, hasa wageni na wanasiasa ili wapate fedha. Redio China Kimataifa inafanya juhudi kufanya ushirikiano na vyombo vya habari vya nchi za Afrika. Mama Kikwete pia alitumia muda huo kutoa misaada ya vitanda, vifaa mbalimbali vya kujifungulia kwa kina mama wajawazito katika hospitali kadhaa katika mikoa hiyo pamoja na vifaa mbalimbali vya michezo. Mradi huo umefadhiliwa na Shirika la Kimataifa la Misaada la Marekani (USAID), ikiwa ni sehemu ya mpango wa Rais wa kupambana na Ukimwi. Mkurugezi huyo anasema kufanya hivyo, kumeweza kuwasaidia wazazi wengi kuondokana na maisha ya kuwa tegemezi, baada ya kupata faida katika mifugo waliyopata na shirika hilo. Kivamwo anasema maneno yasiyofaa na lugha zisizofaa kwa wenye VVU na Ukimwi, vinatumika katika maeneo mengi. Hakuna ubishi kwamba umeme na barabara ni kichocheo kikubwa cha maendeleo. Mkurugenzi wa idara ya matangazo ya Asia Magharibi na Afrika ya Redio China Kimataifa Yu Kuan alisema "China ni nchi inayoendelea, na China na nchi za Afrika zina historia inayofanana, pia zina mahitaji ya pamoja katika kujiendeleza na kufanya ujenzi wa nchi. Wanaishi kwenye kijiji cha Mkundi kata ya Dumila wilayani Kilosa mkoani Morogoro. Mfumo unaanisha utaratibu wa namna ambavyo taasisi zitazalisha malalamiko na kuyashughulikia kwa kuyafanyia uchambuzi wa kina. Mganga huyo wa Wilaya anasema kwamba ni shida kubwa kupata wataalamu wa kada zote katika sekta ya afya kutokana na historia ya wilaya yenyewe. Idadi hiyo katika awamu ya kwanza ya uchaguzi ni sawa na ongezeko la asilimia 22.37, ukilinganisha na idadi ya mwaka jana iliyokuwa chini ya asilimia hiyo. Lengo langu lilikuwa ni kujaribu kuondoa kero katika maeneo hayo manne niliyoyataja hivi punde. "Changamoto kubwa tulionayo ni gharama ya kupata mche hawa kwa ajili ya mkulima wa kawaida kwa kuwa mmoja huuzwa kati ya sh 2,000 hadi 3,000, hii ni changamoto, vituo vinavyozalisha vipo lakini vinapaswa kuenezwa nchi nzima kwa kuhamasisha jamii kutumia njia hii ili mahitaji yaongezeke na uzalishaji uwe mwingi maana ni rahisi." Swali: Ni aibu kusikia kwamba gari la zimamoto lilitoka umbali wa zaidi ya kilometa 50 kwenda kufanya kazi hiyo. Kwa bahati nzuri moja ya pembe za barabara hizo, kuna eneo zuri ambalo mtu unaweza kuketi na kupumzika, hakuna kivuli eneo hilo, na hii nadhani wahusika hawakuona umuhimu wa kuweka vivuli katika eneo hilo, kutokana na hali halisi ya hewa ya Mji wa Arusha. Naamini sauti ya kiongozi ina nguvu zaidi. Mkuu huyo wa chuo anasema lakini pia zipo zabuni zinazohusu shughuli zinazoambatana na utaalamu wa kishauri na zile zisizotokana na utaalamu wa ushauri. Mifano ya magonjwa ya mifugo ambayo yanasumbua katika bara la Afrika ni kimeta, homa ya Bonde la Ufa, ebola, homa ya nguruwe, homa ya mapafu ya ng'ombe, huku binadamu anasumbuliwa na maambukizi ya kifua kikuu, Ukimwi na malaria. Ziara hiyo ya Mama Kikwete, ililenga kutekeleza shughuli mbalimbali zinazofanywa na WAMA, ikiwa ni pamoja na kufuatilia mwenendo mzima wa elimu ya mtoto wa kike, kuangalia afya ya uzazi kwa wanawake na watoto chini ya miaka mitano, kutoa elimu kwa wanawake juu ya kuwainua kiuchumi pamoja na kuwezesha yatima hasa wale wanaoishi katika mazingira magumu kuweza kupata elimu. Lee alisababisha kijito hicho pembezoni mwake kupatikana njia ya kwenda kwa miguu hadi kuunganisha na Bandari ndogo ya Busan ubunifu huo ulimsababisha kupata ushindi wa kishindo na kumwangusha binti wa kiongozi wa Jeshi Park Geun- hye kwa kura 81,084 kwa 78,632. Hali kadhalika uangalifu huo katika elimu ni vyema ukatazamwa katika suala zima la miundombinu ikimaanisha majengo, madarasa pamoja na samani. Anasema serikali za mataifa hayo, zimedhibiti matumizi holela ya kipimo hicho kinachotumia sindano. Sumba anasema wataalamu wamethibitisha kwamba uyoga una amino acid nyingi. Kwa mujibu wa Mkurugenzi Mkuu wa VETA, Ezebediah Moshi, mamlaka hiyo ilianzishwa kwa lengo la kuratibu, kusimamia, kufadhili kutoa mafunzo na kukuza mifumo ya mafunzo ya ufundi nchini. Kiongozi huyo anasema, kuna kazi kubwa ndani ya jeshi na changamoto kubwa kwa polisi kuhakikisha wanawatumikia wananchi na kuwatendea haki ili wananchi watoe ushirikiano na kuwafichua majambazi wa mifugo, kuliko ilivyo sasa. Huyo ndiye alimsaidia mwalimu Gerald Kigundu kukamilisha ndoto yake. Wanaposhindwa kwenda kupata dawa, afya zao hudhoofika. Haingii akilini kuona kwamba kila janga la moto linapotokea, kikosi cha Zimamoto kimekuwa kikichelewa kufika katika eneo la tukio, hivyo kujikuta wakizima moyo wa mabaki ya vitu vilivyoungua, badala ya kuokoa mali na maisha ya watu. Kwa hiyo ukimfundisha mwananchi huyu kufuga kwa njia bora, utamwezesha kupata tija na hivyo kuongeza kipato ambacho kitamwezesha kuboresha hali yake ya maisha, ikiwa ni pamoja na kugharimia elimu ya watoto wake na kufanya mambo mbali mbali ya kijamii. Wanajimu kutoka India, wakiongozwa na Singh, walikuja na vifaa vya utafiti vyenye uzito wa tani mbili na waliweka kambi huko Anji, mkoani Zhejiang. Siku zote ninapozungumza na wasichana, huwa nawaambia si kweli kwamba mvulana anayekutana naye kwa mara ya kwanza ndiye mara zote anakuwa mwenzi wake wa maisha, hakuna hicho kitu. Baadhi ya nchi zilizoendelea zilizoshiriki katika mkutano huo, ikiwamo Afrika Kusini, zilikubaliana kwa pamoja kuunda chombo hicho muhimu, kwa ajili ya kujenga uwezo wa kutafiti na kushauri kwa kushirikiana na nchi zilizoendelea ili kukuza uwezo wa wataalamu. Kwa upande wa mkoa wa Pwani, shindano linashirikisha shule za wilaya ya Bagamoyo tu. "Suala la kuleta umeme wa kuaminika na kuimarisha miundombinu ya barabara, lipo kwenye Ilani ya Chama Cha Mapinduzi, na tuliahidi kulitekeleza", alisema Rais Kikwete kwa nyakati tofauti katika ziara yake ya Kigoma. Pendekezo hili liliafikiwa pia na wizara ya afya na ustawi wa jamii kwa kuzingatia kuwa wageni pekee hawawezi kupewa dhamana ya uhai wa Watanzania. Kwa mujibu wa Maresi shirika lake limefanikiwa kupata hati ya kumiliki eneo la kiwanja ambalo kwa baadaye kitajengwa kituo kitakachokuwa na nyumba za walimu, mabweni ya wasichana na wavulana, nyumba za watumishi na ofisi za shirika kwa lengo la kutoa mafunzo kwa walimu watakaokuwa wakiwafundisha watoto wa mitaani. Seif alieleza kuwa licha ya mgodi huo kuwa na makosa, lakini pia wananchi nao wanawaibia wawekezaji wa mgodi huo kwa kuiharibu miundombinu ya mgodi huo na kuharibu uhusiano uliopo baina ya wamiliki wenyewe na wananchi. NDIZI ni miongoni mwa mazao yanayolimwa hapa nchini na yanayoweza kubadili maisha ya mwananchi wa kawaida hasa mkulima endapo ataamua kutumia kilimo cha ndizi kwa teknolojia ya kupanda miche ya migomba katika chupa. Sisemi kwamba taasisi ya elimu haijatoa vitabu vya kutosha, ila ninachojaribu kukitoa ni changamoto kubwa iliyopo mbele yetu kwamba kuna idadi kubwa ya wanafunzi katika Tanzania kwa sasa, kuliko ilivyokuwa hapo awali. Akihutubia Bunge katika moja ya mkutano wa vikao vya bunge mjini Dodoma, Waziri Mkuu Mizengo Pinda, alisema moja ya sababu za wanafunzi kukosa nafasi ya kuendelea kidato cha tano ni uhaba wa nafasi katika shule zilizopo. Magazeti haya ya udaku yameendesha pia vita ya habari na wenye habari na pia kuharibu kabisa sifa za watu kwa makusudi. Kama mtu hajapima na kukuta hajaambukizwa ni wakati mzuri kwake kujikinga, asiambukizwe, sambamba na kuwakinga wengine ikiwa ni pamoja na watoto atakaowazaa. Katika uchambuzi huo, habari zilizofanyiwa kazi ni za ndani na za kimataifa huku burudani na spoti zikiachwa. Gazeti hilo lilifungiwa Januari 23,2009. Kupitia vyombo vya habari madiwani hao, wangependa wapigakura wao wafahamu kwamba wilaya yao imepata hati ya kuridhisha ya hesabu, baada ya kufanyiwa ukaguzi na Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG), ambapo kikao hicho cha dharura, kilikuwa cha kujisafisha. Kwa mara nyingine, nasisitiza kwamba ukubwa wa janga lililozikumba hoteli hizo, umetokana na uzembe katika suala zima la kuchukua hatua za tahadhari kukabiliana na nalo. Idadi ya vifo ilikuwa kubwa, lakini chanzo kikubwa ilikuwa wizi wa mifugo unaofanywa na kikundi kidogo cha majambazi. Kuna viwanja vya ndege na bandari maarufu, kama vile Dar es Salaam, Tanga, Lindi, Bagamoyo na Mtwara. Kadhalika asilimia 22 ya wanawake walioolewa ambao wako katika umri wa kuzaa wanataka kupanga uzazi lakini hawatumii njia za uzazi wa mpango hali ambayo inachangia Tanzania kuwa na kiwango cha juu cha uzazi. Pia, chuo hicho kinatarajia kuwa na madaktari wataalamu 11 na watafiti shirikishi (Post docks) watano katika kipindi cha miaka mitano ijayo, watakaoanza majaribio ya awali ya taasisi hiyo. Ikiwa ni redio pekee inayotangaza kwa nchi za nje nchini China, Redio China Kimataifa inaendelea kujulikana barani Afrika siku hadi siku. TAASISI ya Tiba ya Magonjwa ya Moyo Tanzania (THI) ilianzishwa na Mtanzania mzalendo, Dk. Ferdinand Masau, ambaye ni bingwa wa magonjwa ya moyo na upasuaji wakati akiwa masomoni Marekani katika Taasisi ya Tiba ya Magonjwa ya Moyo ya Texas, chini ya udhamini wa Chuo Kikuu cha Texas, Houston na Wizara ya Elimu ya Juu, Sayansi na Teknolojia ya Tanzania. Lakini, pia kwa upande mwingine mahitaji ya matumizi ya umeme, nayo yanazidi kukua siku hadi siku kutokana na teknolojia. Kamishna Msaidizi wa Elimu ya Afya na Uhamasishaji, Paul Kagwa, anasema Uganda imekuwa ikijiandaa kukabiliana na virusi vya mafua ya nguruwe kwa miezi sita sasa. Ripoti ya MCT ni changamoto kubwa kwa wachapishaji na waandishi wa habari katika kukuza taaluma na kuweka bayana maadili, yanayohusu kazi ya uandishi wa habari. Hii ndiyo dhima ya malezi anayostahili kupewa mtoto. "Lakini si hilo tu kupitia kozi hii washiriki hawaishii katika uandaaji wa zabuni tu. Licha ya muda uliokusudiwa ni hadi mwaka 2020, lakini hadi mwaka huu ikiwa miaka sita imepita tayari asilimia 90 ya mradi umeshakamilika na sehemu kubwa itakamilika mwaka huu isipokuwa baadhi ya maeneo kama ujenzi wa hoteli zenye hadhi ya nyota tano. Na pia amekuwa mjumbe wa kamati maalumu inayoshughulikia uhusiano wa kimataifa. Dk. Okware amesema watu wanaweza kuhamasishwa kuendelea kula nguruwe ili wapate virutubisho, wala wasiogope kula kutokana na kuwepo kwa mafua ya nguruwe. Ukweli ni kwamba baadhi ya taasisi zimefanikisha lengo hilo, japo si kwa kiasi kikubwa kwani baadhi ya waandishi au wahariri, wamekuwa mstari wa mbele kutetea maovu ya taasisi hizo, bila kujali kwamba jamii inaumia kwa kiasi gani kutokana na matendo hayo. Anasema kuwa madini hayo yakitenganishwa na udongo na kuitoa metali, huwa ni hatari kwa maisha ya binadamu na viumbe wengine duniani, kwa vile metali ya urani hutoa mionzi ya aina ya Alfa (a), Belta (B), na Gamma (Y), yenye nguvu kubwa. Kadhalika kwa walioambukizwa pamoja na malengo mengine, ni kujikinga ili wasiweze kupata maambukizi mapya. Anasema mgogoro huo ni wa muda mrefu na kwamba matumaini yake ni kuona unashughulikiwa kwa haraka ili uweze kutoa fursa kwa wananchi wa maeneo yanayouzunguka mgodi huo kuweza kufanya hata shughuli za uzalishaji. Magazeti ya Kiingereza yalionekana kuwa na hali bora zaidi katika shauri la taaluma maadili na uhuru wa vyombo vya habari. Anasema matumizi ya kipimo hicho ni kuwezesha usahihi na uharaka wa vipimo kwa wagonjwa, hivyo kusaidia kupunguza msongamano katika zahanati na vituo vya afya. Wakati unaanzisha taasisi ya WAMA ulikuwa na malengo gani na mpaka sasa umefikia wapi katika kuyatekeleza? Alisema katika baadhi ya maeneo, maji hupatikana mbali kidogo na hiyo hufanya watoto kuacha kusoma kwenda kuchota maji. Darubini ya kwanza inayojulikana, ilitengenezwa mwaka 1608 na Mholanzi Hans Lipperhey, aliyekuwa fundi miwani. Kwa kuwa kipimo hicho kipo, kumekuwa na wimbi la madaktari kuwaandikia wagonjwa kupima malaria kwa kipimo bila hata kuonyesha dalili za ugonjwa husika," anasema Dk. Guberwa. Takwimu zinaonyesha kuwa watu 100,000 hufa kila mwaka kati ya watu kati ya milioni 11 hadi 13 wanaofika katika vituo vya afya au hospitalini za serikali kupima na kutibiwa malaria. Katika miaka yenu hii 20 ya ndoa mmejaaliwa kupata watoto wangapi na wako wapi? Kibaya zaidi ni kwamba baadhi ya tuhuma huwa ni za kutunga au za kusikia tu, jambo ambalo husababisha taasisi nyingi kutumia gharama zaidi kujisafisha, ikiwamo kuajiri wanasheria wa kampuni ili kukabiliana na kesi zinazoweza kujitokeza kutokana na tuhuma za mtu mmoja. Njia nyingine ya panya ipo katika maeneo ya Bwirege ambayo inapita katika kijiji cha Nyatira. "Kama hawarudishi ng'ombe wangu, basi Rais aje nimpe watoto wangu awasomeshe, kwani na hawa ni wa kwake natamani wasome kama wa hao viongozi waliopora ng'ombe wangu," anasema. Pamoja na hatua hiyo, kozi hiyo pia inawawezesha wataalamu washiriki kuweza kujua kwa ufasaha namna inayofaa ya utengenezaji wa nyaraka za zabuni kulingana na aina ya zabuni hizo pamoja na maandalizi ya uchambuzi wa zabuni husika. Serikali ina zahanati 12 na watu binafsi wana zahanati mbili. Shirika hilo linaongozwa na Watanzania wazalendo 12. Madiwani wanapenda yote haya yawe sehemu ya habari, hasa wanapowaona waandishi wa habari kwenye vikao vya Baraza lao. Taarifa mbalimbali za Tume ya Sayansi na Teknolojia, (COSTECH) kuhusu teknolojia hiyo zinaeleza kuwa ndizi ni kilimo kinachoweza kumaliza kabisa tatizo la chakula nchini, endapo matokeo ya utafiti yanayofanywa na Tume hiyo kwa kushirikiana na watafiti mbalimbali nchini yakifanyiwa kazi. Kwa wananchi, Kigwe Marwa wa Nyarero anasema, ni sawa polisi wamekuja, lakini kitu cha msingi ni kuwasaidia wananchi wasiibiwe mifugo na wasiache mifugo hiyo ivuke mipaka. Mambo hayo yote ukichunguza, utayakuta katika shule zetu hapa nchini. Ili kuimarisha taasisi hiyo katika utafiti, nchi wanachama wa umoja huo, zitakuwa na vituo vya utafiti ili kuwawezesha wataalamu wa nchi hizo kupata uzoefu wa utafiti kutoka nchi mbalimbali, kwa lengo la kuwa na mtandao wa pamoja wa kitaalamu. Anasema ingawa maofisa wa serikali ndio hasa wanapaswa kushiriki katika mafunzo hayo kwa lengo la kuokoa fedha za umma ambapo karibu asilimia 80 ya fedha zote za umma kuelekezwa katika ununuzi, lakini pia maofisa wa kampuni binafsi wanaweza kunufaika na mafunzo hayo. Ni kutokana na gharama hizo kuwa juu, baadhi ya kampuni za ujenzi zimejaribu kubuni vifaa ambavyo vinawafanya wananchi waweze kutekeleza ujenzi kwa gharama nafuu. Anasema asilimia 52, ya wazazi wanajifungua katika umri mdogo ambapo asilimia 20 ya wanawake nchini ndiyo wanaotumia njia ya uzazi wa mpango huku asilimia 80 ya wanawake walio na uwezo wa kuzaa hawatumii njia hiyo. Jibu: Uyoga hutoa matunda siku tatu hadi nne baada ya kufungua na siku saba katika sehemu za baridi. Kero hizo kwa mujibu wa wataalamu wa afya ni za kawaida na huweza kumtokea mama katika kipindi cha siku za mwanzo na baadaye hutoweka na hivyo mama kuwa katika hali ya kawaida. Rais wa asasi isiyo ya kiserikali ya Saidia Watoto Wanaoishi katika Mazingira Magumu (SACHITA), Peter Mwera anasema, kuanzishwa kanda maalumu kutakuwa na maana kama polisi hao watafanya kazi moja ya kuziba njia za panya ambazo mifugo inatoroshewa kwenda nchi jirani. Nao ni Ganoderma, Coriolus na Cantharelus. Ofisa Uhusiano wa Barrick Teweli Teweli anaeleza kuwa kiasi cha tindikali kilichomo kwenye maji hakina uwezo wa kusababisha madhara kwa wananchi ambapo alisema kuwa maji hayo yana kiwango cha Ph kati ya 5 na 7 ambayo haina madhara kwa wananchi. Wanapewa ujuzi wa namna inayofaa ya usimamizi wa mikataba na uwekaji wa kumbukumbu. Jiwe la msingi la jengo la halmashauri hiyo, liliwekwa Novemba 4, 1958 na Walden Esquire, aliyekuwa kiongozi wa kikoloni wakati huo katika Mkoa wa Ziwa Magharibi, sasa Mkoa wa Kagera. Wiki ya Maji inayofanyika kila mwaka ni jukwaa, linalowakumbusha wananchi juu ya majukumu hayo. Wilaya hio ina vivutio vingi vya utalii ; na kitu kingine ni kiti kinachotumiwa na Mwenyekiti wa Baraza la Madiwani kuendesha vikao. Apaikunda Peter, mkazi wa Arumeru, Arusha na Fatuma Msuya ni miongoni mwa wakulima wanaonufaika na teknolojia inayotolewa na Costech hiyo, pamoja na kuuza sokoni na kukuza kipato wanasema hivi sasa wana uhakika wa chakula katika kipindi chote cha mwaka. Ramadhan hakuanzia hapo ubunifu wake, kwani baada ya kufuzu masomo ya ufundi makanika mjini Singida, alichukua mafunzo kwa njia ya posta nchini Uganda kwa miaka miwili na kutunukiwa Cheti. Mabusha na matende kimsingi ni maradhi ya mbu, ingawa zamani kulikuwa na imani kuwa ni umwinyi au ghala la silaha na wengi waliogopa kufanyiwa operesheni. Hivi karibuni, asasi ya utetezi wa haki za ardhi nchini (HAKIARDHI) yenye makao yake makuu Dar es Salaam, ilifanya mkutano wake Mkuu wa wanachama mkoani Morogoro. Eneo lote la mji huo lina ukubwa wa kilometa za mraba 311.6 ambapo kilometa za mraba 80 ya hizo zimechukuliwa kutoka baharini. Anasema kuwa wakati mwingine mionzi hiyo, hujulikana kama mionzi ya nyuklia. Na zaidi ya hilo, jiji lilishaweka sheria tangu siku nyingi starehe yao (kama ni starehe kweli), isiwe kero au ugonjwa kwa wenzao wasiovuta. Teknolojia hiyo ambayo imeanza kutumika hapa nchini takriban miaka 15 iliyopita, kwa vikundi na watu binafsi, inaelezwa na watafiti wa kilimo nchini kuwa mkombozi wa Mtanzania binafsi na uchumi wa Taifa kwa ujumla. Ikumbukwe kwamba hapa nchini hakuna kitu kinachoitwa 'specialized reporting', hivyo ni vigumu kupata waandishi wanaoshughulika na habari za aina moja tu. Jibu: Hata hivyo, katika juhudi zake hizo za kushawishi, Hospitali ya TMJ Dar es Salaam ilikubali na kutoa ushirikiano uliomuwezesha Dk. Masau kuja kuanzisha huduma hii ya upasuaji wa moyo hapa nchini, Tanzania. Kwa Kanda ya Ziwa jijini Mwanza ni Shirika lisilo la kiserikali la Lake Zone Children Center Insititute kwa kifupi LZCCI.Shirika hilo lilianzishwa rasmi mwaka 1995 na kusajiliwa rasmi kama shirika linalotambulika kutoka Wizara ya Mambo ya Ndani ya Nchi. Akitoa ufafanuzi kuhusu vigezo vitakavyotumika katika usajili huo, Mkurugenzi wa tathmini ya mafunzo katika Mamlaka hiyo, Tharsis Luwongo, anasema kwamba jambo kubwa litakalozingatiwa ni kuhakikisha kwamba vyuo vyote vitakavyosajiliwa upya viwe na uwezo wa kutoa elimu itakayokidhi mahitaji ya soko na ushindani ili wahitimu waweze kunufaika na elimu wanayoipata. Miongoni mwa mahitaji ni pamoja na maranda ya mbao au majani yanayotakiwa kurundikwa kwa mwezi. Anasema endapo Serikali itaridhia kuunda bodi hiyo, itakayoundwa na wataalamu na sio wajumbe wa bodi, kuchaguliwa kutokana na vyeo vyao, bodi ipewe muda wa kukaa chini na kupanga mikakati ya kukomboa kilimo nchini, ikiwa ni pamoja na kuangalia hitaji la masoko nje ya nchikulingana na mazao tofauti yanayolimwa nchini. Anasisitiza kwamba shughuli hizo, haziwezi kuwapo iwapo uzalishaji wa kilimo unasuasua, kwani maendeleo ya shughuli nyingine pia yanategemea zaidi uwezo wa kifedha wa wananchi katika eneo husika. Kutokana na makubaliano hayo, tayari taasisi hizo mbili za Ujerumani zimeanzisha mashirika maalumu ya kutafuta fedha kwa ajili ya gharama za mafunzo kwa wafanyakazi wa taasisi watakaokwenda kusoma Ujerumani na pia kugharimia wataalamu kutoka Ujerumani kuja nchini na baadhi ya fedha kusaidia kugharimia upasuaji wa moyo kwa wagonjwa wasiojiweza. Endapo watahamasishwa, idadi ya watakaoitikia wito inaweza kuongezeka zaidi, kutoka watu milioni 4, 827,096 waliojitokeza kwenye kampeni hiyo iliyomalizika mwaka jana, Imeelezwa kuwa Ukimwi, malaria, kifua kikuu, vifo vya wajawazito na watoto, magonjwa ya mlipuko kama vile kipindupindu ni baadhi ya changamoto zinazoendelea kuathiri maendeleo ya nchi na sekta ya afya kwa ujumla. Semina hii pia imepangwa kufanyika hapa Tanzania Novemba 2009. Kauli hiyo ya mtaalamu wa wilaya ilikuja baada ya wadau kupandisha mori, walipofika katika mada ya uzembe, ulevi na utoro wa walimu. Anasema CIT imeangalia vigezo vingi katika kufungua vituo katika mikoa mbalimbali nchini, ikiwa ni pamoja na kuangalia mikoa yenye jamii kubwa ya wazazi wasiokuwa na uwezo. Katika sehemu za vijijini, wananchi wengi wanatumia maji ya visima, malambo na vyanzo vingine visivyo salama. Anasema CIT ina vituo 348 vya waja wazito katika mikoa hiyo. Katika kipindi hicho, hata jamii za Waroma na Wagiriki, waliamini kwamba radi na ngurumo husababisha kuota kwa uyoga. Anatoa mwito kwa Serikali kujenga mazingira mazuri ya kilimo, ikiwa ni pamoja na kupunguza kodi, kujenga barabara za kutosha, kutafuta masoko na kuingilia kati zao la nafaka ili liweze kumkomboa mkulima wa kawaida. Ni kitu gani kinakutia nguvu ya kuanza siku mpya kwa ari na bidii zaidi? Polisi wanajua njia hiyo, hata mara moja hawajawahi kuzuia wezi wa mifugo hata kupambana nao na pengine hata kuua au kujeruhi mwezi wa mifugo hao. Lakini baada ya kugoma kugomboa wenyewe watu wa serikali wanajua walikoipeleka. Mkurugenzi huyo anasema CIT imesambaa nchini katika mikoa 12, lakini bado wanaona juhudi zao hazijazaa matunda. Hili ni jambo ambalo halina ubishi kabisa katika eneo hilo, kwa sababu barabara hiyo pia ni moja ya barabara muhimu sana ambayo inaunganisha barabara ya kutoka Cape Town, Afrika Kusini hadi Cairo, Misri, ambapo kuna magari mengi na watu wengi wanaotumia barabara hiyo. Wataalamu wanalenga uchunguzi wao katika eneo la kilomita 1,100 katika fukwe za Brazil na Senegal. Uhamasishaji huu unafanyika pia kupitia mjadala unaofanyika kwa njia ya mikutano ya kila mwezi inayowahusu wadau mbalimbali wa teknolojia mbalimbali zikiwemo za kukuza kilimo zinazokwenda sambamba na dhana ya Kilimo Kwanza. Kutokana na hali hiyo, watendaji wa mipakani wametahadharishwa kuwa makini, kwa kuchunguza na kudhibiti uingiaji wa watu kutoka nje. Kwa upande wake Mbunge wa Mpwapwa George Lubeleje anasema kuwa ni lini serikali itatoa huduma ya chakula kwa wananchi wa Mpwapwa ambao wanakabiliwa na uhaba wa chakula kwa kuwa hali ya wananchi hao si nzuri sana. Anasema sehemu nyingine watu wanatumia kama gari la kubeba wagonjwa kama vile Mbarali na Lindi kitu ambacho kinaonyesha namna ambavyo trekta hizo zinavyoweza kuwa na faida nyingi. Masalia hayo yamerudishwa kutoka Kenya ambako yalikuwa yakifanyiwa utafiti wa kina kuhusu eneo hilo ambalo ilisemekana ulikuwa mji mkubwa Afrika Mashariki katika karne ya 13 hadi 17. Anasema watu binafsi na jamii kwa ujumla, wanatakiwa kutoa ripoti mara wanapoona mtu anaumwa ugonjwa huo. Kutokana na sababu hiyo, kampuni nyingi zimekuwa zikitumia gharama kubwa, kujitangaza bila mafanikio, hivyo kujikuta zikitapatapa huku na kule bila kujua la kufanya. Anafafanua kuwa mahitaji makubwa ni maeneo ya vijijini. Walionya kuwa kitendo hicho kingeleta athari kwenye utendaji. Taarifa hiyo inaonyesha kuwa hali hiyo inachangiwa na mambo mengi, ikiwamo ubora wa miundombinu, ongezeko la uwekezaji na vichocheo vingi vya uzalishaji mali katika maeneo ya mijini ikilinganishwa na vijijini. Wanataka ijulikane kuwa wapo madiwani wenye uwezo wa kujenga hoja, kwa kuwasilisha hoja binafsi, kama wanavyofanya wabunge bungeni Dodoma. Ikiwa kiwango cha kufaulu kitabaki kile kile, na nafasi zilizopo mashuleni zikabaki kuwa 24,946, wanafunzi watakaokosa nafasi wataongezeka kutoka 16,222 mwaka 2007 hadi 92,750 mwaka 2010. Mkuu huyo wa mkoa anasema ili kuboresha huduma za uzazi wa mpango kutasaidia kwa kiasi kikubwa nchi kufikia malengo matano kati ya malengo nane ya milenia. Mwakipesile anasema Serikali itaendelea kushirikiana nao katika shughuli mbalimbali, ikiwa ni pamoja na kuwakutanisha na viongozi wa kitaifa, wanaotembelea Mkoa wa Mbeya kwa ziara za kikazi. Mkoa wa pili kwa kilimo cha kawaida cha ndizi nchini na tani zake katika mabano ni Kagera (1,150.0) ikifuatiwa na Mbeya (434.6), Kigoma (258.3), Arusha na Tanga kisha Mwanza (69.1), Morogoro (26.1), Rukwa (18.4), Mtwara (17.0), Tabora (13.5), Ruvuma (9.2), Dar es Salaam (7.0), Lindi (6.6), Iringa (1.8), Dodoma (1.6), Singida (0.8) na mkoa wa mwisho ni Shinyanga (0.5). "MIONGONI mwa mabaki ya ndege ya Shirika la ndege la Ufaransa la Air France, yaliyofanikiwa kuopolewa kutoka baharini mpaka sasa ni miili ya abiria 17, kiti cha ndege, sanduku la nguo na tiketi ya ndege," anasema Kanali Jorge Amaral wa Jeshi la Brazil. CIT ina wafanyakazi zaidi ya 1000 nchini. Shule hiyo iliyoanzishwa mwaka 1928 kama shule ya msingi kwa wakati huo wa ukoloni, ilijulikana kwa jina la African Girls School. Kifaa hicho kiitwacho kipimo cha king'amuzi (Rapid Diagnosis Test), kimeshaanza kutumika nchini kwa miaka miwili na nusu sasa kwa majaribio. Kwa mfano, kama kungekuwapo na waandishi wanaoandika masuala ya afya tu na waliobobea katika habari hizo, ingekuwa rahisi kwa taasisi za afya, kutoa mafunzo kwa waandishi hao, kuhusiana na huduma zao ili kupiga msasa uandishi wao katika maeneo fulani fulani. Lakini, wanaamini kuwa waandishi wamekuwa wakikaa kimya. Aidha anasema kuwa serikali pia itaridhia mikataba ya afya na usalama sehemu za kazi inayotolewa na ILO, kadri itakavyoona inafaa na pia itaweka mfumo maalumu wa kukusanya takwimu za ajali na magonjwa yatokanayo na kazi ili iweze kujipima iwapo inafikia lengo la kupunguza ajali na magonjwa yanayotokea sehemu za kazi kama ilivyowekwa. Njia nyingine ya panya wanajua ipo Mbimrabu, ambayo ipo kwenye maeneo ya Ulianchoke ambayo inaingia hadi Kenya. Chiponda anasema kuwa kutokana na kukerwa na kiwango cha chini cha elimu wilayani humo, mwaka 2006 waliamua kuanzisha asasi hiyo ili kuhamasisha jamii kuona umuhimu wa elimu ili kukuza kiwango na kuwapata wasomi wengi zaidi wilayani. Wengine ni wake za watumishi, huwezi kuwapeleka mbali na waume zao," anasema Uzia. Serikali inawajibika kutumia taasisi zake zinazohusika katika utoaji wa elimu, kuchapisha vitabu na kamusi za kutosha ili kuwarahisishia walimu katika ufundishaji wao. Nilifika juzi nikaenda Kibondo, mkandarasi nimemwona pale njiani, tayari amepiga kambi na vifaa vyake." Lakini Parkuris anasema baada ya ng'ombe wake kukamatwa alielezwa kuwa ni lazima akawagomboe, lakini yeye alikataa kwa vile aliamini kuwa ameonewa kwenye jambo hilo. Shirika linaendelewa kutembelewa na wageni mbalimbali ambao ni wafadhili kwa lengo la kuona shughuli za shirika.Wengi wao kwa mujibu wa Maresi wamelipongeza shirika hilo kwa jitihada zake za kuwahudumia watoto wanaoishi kwenye mazingira magumu. Kukosekana kwa uzio kunasababisha kuwepo kwa matukio kadhaa, ambapo vibaka, wezi huingia shuleni hapo na kuleta usumbufu wa mara kwa mara. Swali: Kufuatia utafiti huo, Rais Jakaya Kikwete ambaye alikuwa mgeni rasmi katika uzinduzi wa Mradi huo, alitumia fursa hiyo kuwataka Watanzania kuchukua tahadhari na kwamba wasisite kwenda kupima ili kujua hali ya afya zao. Kutokana na hali hiyo Waziri Mkuu, Mizengo Pinda anawahimiza wafugaji kuuza baadhi ya mifugo yao wakati huu wa uhaba wa malisho jambo ambalo litawasaidia wafugaji kuwa na uhakika wa soko na hivyo kupata fedha na kuweza kununua chakula kabla ya mifugo yao kufa. Anasema kituo kipo umbali wa kilomita 58 kutoka hospitali ya mkoa ambapo kinahudumia wakazi wapatao 13,574 wa kata ya Katoro na kwamba kati ya hao watoto chini ya miaka mitano ni 2,571 na akina mama walio katika umri wa kuzaa ni 2,996. Licha ya uchaguzi huo kuwa utafanyika mwakani, tayari watarajiwa wameanza kampeni za chini ambazo kwa sasa zinafanywa na wapambe, na watarajiwa wenyewe huku wengi wa wabunge kutoka katika majimbo mbalimbali ambayo hayakupata mvua za kutosha wakiwa na hofu juu ya uhai wa wapiga kura wao. Kwa upande wa maeneo ya vijijini, katika kipindi hicho hicho umasikini ulipungua kwa asilimia tatu tu kutoka asilimia 40.8 hadi asilimia 37.4. Kitakachomfanya mwalimu kuepuka hili ni kuwa na mshahara unaostahili, sio tu kwa kiwango chake cha elimu, bali pia kutokana na mazingira ya kazi mfano shida zinazomkabili kazini kwake, kama vile masuala ya usafiri, huduma za kijamii nk. Dk. Mlinga anasema katika taasisi nyingi zilizofanyiwa ukaguzi mwaka jana ni asilimia 40 ya taasisi hizo ndizo zilizofikia kiwango cha kisheria cha manunuzi hatua ambayo bado iko nyuma sana hivyo kuna haja ya kutoa mafunzo zaidi katika taasisi hizo ili zifanye kazi kwa mujibu wa sheria. Nafasi hiyo wakiipata, hujipachika kuwa ni waandishi wa vyombo hivyo, ili mradi wapate fedha ambazo hutolewa kama nauli kwa waandishi na baadhi ya waandaji wa hafla mbalimbali. Wambura anasema teknolojia hiyo inarahisisha mtu kuweka mfumo wa bomba hata kama eneo la ujenzi halina umeme. KWA mara nyingine tena Chuo cha Ugavi na Ununuzi cha IPS kilichopo Chanika Dar es Salaam, kimeanza kutoa mafunzo mengine muhimu, kuhusu manunuzi ya umma, safari hii kikishirikiana kwa karibu na Mamlaka ya Udhibiti wa Manunuzi Serikalini (PPRA). Walisema katika shule yao ya msingi ya Tawala, kuna walimu sita, lakini wanaofanya kazi kikamilifu kila siku ni wanne, ambapo wawili huonekana katika vibanda vya pombe muda wanaotakiwa kuwa kazini. Maeneo mengine yaliyotumia kwa majaribio teknolojia hiyo ni Kilombero na Ulanga mkoani Morogoro. Kama mke nina majukumu ya kifamilia yakiwamo yale ya kumsaidia mume wangu ili aweze kutekeleza vyema majukumu mazito aliyonayo ya kuliongoza Taifa letu na watu wake. Nimeelezwa kuwa mazingira bora, yanatokana na hospitali hiyo kufanyiwa ukarabati mkubwa na ujenzi na ndugu zetu wa Ujerumani. Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ya mwaka 1977 Ibara ya 11 Kifungu cha Tatu, inaelekeza serikali kufanya jitihada ya kuhakikisha watu wote wanapata fursa sawa ya kupata elimu katika ngazi zote. Mkulima mwingine wa uyoga, Regina Mabula, ambaye ni mkazi wa Ukonga, Dar es Salaam, anasema alifanikiwa kuendesha kilimo hicho baada ya kupata wataalamu. Kitu kimoja kizuri ni kuwa pamoja na matata ya upungufu wa wauguzi na matabibu, mafunzo kuhusu kudhibiti malaria yametolewa kwa wauguzi waliopo, watabibu na maofisa tiba wengine. Swali: Mkutano huo ulikuwa ni wa kuwafundisha waandishi watakaotoa mafunzo (trainers) kwa waandishi wenzao na jamii hapo baadaye, juu ya unyanyapaa na ubaguzi. Dalili za ugonjwa zilianza baadaye akiwa mjini Kampala. Hivyo, katika kipindi cha kiangazi sekta hiyo hukabiliwa na wakati mgumu hasa mabwawa tegemezi makubwa, kama vile Kidatu na Mtera, yanapokauka na hivyo uzalishaji wa umeme nao hupungua. Kijana huyo anasema kuwekwa kwa runinga hizo tatu katika mnara huo, kumesaidia kwa kiasi kikubwa katika kukuza utalii wa ndani ya nchi hususani katika mji wa Arusha na vitongoji vyake. Kamishina Mkuu wa Madini nchini, Dk. Dalali Kafumu anaeleza kuwa kimsingi serikali haiwezi kukurupuka kuufunga mgodi huo wa North Mara, bila ya kuwapo ushahidi wa kutosha wa kuthibitisha madhara yanayodaiwa kuwakumba wananchi waliotumia maji ya mto Tighite. Kwa mwaka 2008, licha ya wanafunzi wote wa darasa la saba waliofanya mitihani ya kumaliza masomo mwaka juzi kuchaguliwa kuingia kidato cha kwanza, mimba kwa wanafunzi katika wilaya karibu zote za mkoa huo limekuwa tatizo. Anasema pia kuanzishwa kwa miradi hiyo, kunatokana na kukua kwa mahitaji ya umeme nchini na kusitishwa kwa baadhi ya mitambo muhimu na hivyo kulifanya Shirika la Umeme nchini (Tanesco ) kuwa na pengo la kuzalisha umeme wa karibu megawati 150. Msichana huyo ambaye anazungumza kwa majonzi anasema baba yake kwa kutambua umuhimu wa elimu alikuwa anawatafutia walimu ambao walikuwa wanafundisha masomo ya ziada hapo nyumbani (tuisheni). Mafanikio na changamoto ya taasisi Tangu hospitali ya taasisi hiyo kuanzishwa Mei 15 2002, imefanikiwa kupata vifaa mbalimbali muhimu kwa tiba ya magonjwa ya moyo vyenye thamani ya Sh bilioni kumi. Hawa wakubwa mmoja ni mwanasheria, mwingine ni daktari na mwingine ni mtaalamu wa Teknohama (Teknolojia ya Habari na Mawasiliano). "Sijaacha ufundi wa pikipiki, bado naendelea kufanya, na huu wa kutengeneza helkopta naufanya siku za Jumapili", anasema Fundi Ramadhan. Hitimisho Kimsingi Wilaya ya Pangani inaonekana ina tatizo dogo la kutoa huduma, kutokana na mfumo wake wa ambulansi ambao unachangia kuhakikisha kwamba mgonjwa anafikishwa katika ngazi nyingine ya matibabu kwa haraka zaidi. Vipodozi hivyo vilikuwa na thamani ya Sh milioni 12.5. Kwa upande wa afya, tupo katika hatua nzuri pia. Mkurugenzi huyo anashauri serikali kufuata utaratibu ambao umewekwa na nchi kama India ambapo sheria imetungwa kuzilazimisha benki zote kutoa asilimia 20 ya mikopo yake kwa wakulima. Mkutano huo utatathmini hali ya utekelezaji wa hatua zilizotangazwa kwenye mkutano wa wakuu wa baraza hilo uliofanyika hapa Beijing, na kutunga mpango wa ushirikiano katika miaka mitatu ijayo. Parkuris ni miongoni mwa watu ambao ng'ombe wake 340 walikamatwa na maofisa wa wilaya ya Kilosa kwa madai kuwa alikuwa mfugaji mvamizi kutoka Ihefu. Mikakati hiyo ni pamoja na ufundishaji wa vipindi vyote, ufundishaji wa ziada na kuwakutanisha kimasomo wanafunzi wetu na wale wa shule za sekondari nyingine. Katika maeneo 142 yaliyokaguliwa, kulikuwa na famasi 53, maghala ya kuhifadhia dawa matatu, maduka ya dawa baridi 39, hospitali za binafsi sita na maduka ya vipodozi 18. Pia tunafanya ushirikiano na TBC na STZ nchini Tanzania, tumeanzisha darasa la 'Confucius' kwenye radio yetu ili wasikilizaji wetu barani Afrika waweze kujifunza lugha ya Kichina na kuelewa utamaduni wa China. Taasisi hiyo itafanya kazi kwa kushirikiana na vyuo vikuu vya afya ya binadamu ili kurahisisha kazi zake, kutokana na utafiti wa awali ulioonyesha kuwa asilimia 70 hadi 80 ya magonjwa ya binadamu, husababishwa na mifugo. Katika mkutano wake uliofanyika Arusha hivi karibuni walisema wananchi waitumie teknolojia hiyo kuwapunguzia gharama za ujenzi wa nyumba. Kwa maana hiyo, hata tatizo la akina mama wajawazito kujifungulia nyumbani ambalo huwa linajitokeza katika sehemu nyingi za vijijini, linaweza kupungua au kwisha kabisa kutokana na barabara kupitika katika kipindi chote cha mwaka. Hali hii imekuwa inarudisha nyuma maendeleo ya taasisi. MATREKTA madogo ya Power Tillers yamekuwa gumzo miongoni mwa wakulima nchini kwa sasa kutokana na kuwa na teknolojia rahisi na inayofaa kwa wakulima wengi wa Tanzania ambao ni wadogo na wa kati. Katika tukio hilo mshumaa wa kwanza kwa ajili ya kuwakumbuka waathirika wa ajali na magonjwa ya sehemu za kazi iliwashwa ambapo tangu siku hiyo shughuli mbalimbali zimekuwa zikifanyika kuadhimisha siku hiyo katika nchi zaidi ya 110 kote duniani. Wakati hali ikiwa hivyo kwa shule za msingi, kwa upande wa sekondari zinakabiliwa na upungufu wa vyumba vya maabara na maktaba. Lengo likiwa ni kuwa na watoto 300 wanaoishi kwenye mazingira hatarishi na ifikapo mwaka 2010 Shirika litahakikisha kuwa watoto wote walio kwenye mazingira magumu wameondolewa mitaani na kujengewa uwezo wa kuishi mazingira salama. Sera ilibainisha jinsi matumizi ya TEKNOHAMA yatakavyoweza kuongeza tija na ufanisi katika kuiendesha Sekta ya Umma, kupunguza gharama za Serikali, kupanua wigo wa upatikanaji wa taarifa muhimu katika kila ngazi ya Serikali, kuimarisha usalama wa raia, na uwezo wa kupambana na majanga. Ukiangalia upatikanaji wa vitabu vinavyochapishwa na taasisi ya elimu hapa nchini, utagundua kwamba bado kuna uhaba mkubwa wa vitabu vya taasisi hii yenye wajibu wa kuhakikisha uwepo wa vitabu vya kutosha na uandaaji wa mitaala za kufundishia katika shule zote Tanzania. Ubora wa elimu hii unajengwa na namna ya ufundishaji, ikiwa ni pamoja na mbinu zinazotumika kuwafanya wanafunzi waelewe kile wanachofundishwa, kama mwalimu atakuwa bora, pia wanafunzi watakuwa bora na pia mwalimu akiwa bomu, wanafunzi wake watakuwa bomu pia. Tunachoomba ni wadau wa maendeleo watusaidie kwa kiasi kikubwa zaidi, ili tuweze kufikia matarajio ya wananchi kwa jumla. Dk. Makombe amesema kwamba zipo juhudi za kujenga zahanati zaidi kwa kila kijiji na kuongeza vituo vya afya kufikia vitatu. Mwandishi ni mchangiaji makala wa gazeti hili. Ijulikane wazi kuwa ufunguo huo lazima utumike kwa uangalifu na katika njia inayoeleweka ili kwamba ifikapo hitimisho kila mmoja aweze kuona manufaa yake. Ni shirika linaloshughulisha na uhifadhi wa wanyama katika hifadhi zote za Taifa zilizoko hapa nchini. Migiro anataka waandishi kutumia kalamu zao vizuri kuelimisha jamii kuhusu masuala muhimu ya afya Anaamini kwamba mapambano yanawezekana, ikiwa waandishi wa habari watawajibika kitaaluma na kuweka kando maslahi binafsi ; na kamwe kutoridhika kubeba kamera, kalamu na vitendea kazi vingine na kusubiri habari zinazowahusu watu wakubwa katika jamii, kwani huu si wakati wa kuandika kuhusu watu mashuhuri pekee, bali masuala mengine ya jamii kama ya afya, elimu, uchumi na utamaduni. Katika eneo hilo nakuta msongamano wa watu wengi wakiwa wamesimama lakini zaidi kuna Wazungu pamoja na vijana ambao baada ya muda mfupi nabaini kwamba ni Watanzania, lakini pia ukiachilia mbali msongamano wa watu pia kuna msongamano wa magari katika eneo hilo, ambalo kuna wakati magari yanalazimika kusimama katika eneo hilo kwa zaidi ya dakika tatu. Alikuwa akizungumza katika mkutano huo wa wazi wa mwezi. Licha ya kuuza hususan kwenye maduka makubwa ya vyakula, anasema vile vile hutumia zao hilo kama kitoweo kwa familia. "Jambo la kusikitisha ni kwamba kati ya mashauri 23 ya watoto wa shule kutiwa mimba yaliyopelekwa Polisi ni moja tu ambalo limetolewa uamuzi na mahakama. Akizungumza katika ufunguzi wa mafunzo ya Kuchambua Sheria ya Manunuzi ya Umma, hivi karibuni Dar es Salaam, Ofisa Mtendaji Mkuu wa PPRA, Dk. Ramadhan Mlinga, anasema fedha nyingi zinatumika katika manunuzi ya serikali lakini taasisi nyingi hazijapata uelewa na zingine zinapuuza sheria hiyo na kusababisha udhaifu katika utendaji wao. Lengo letu lilikuwa ni moja tu, tulitaka kwanza watambue kuwa wako pamoja na watu wanaowajali, lakini pia tulikuwa na lengo la kuwasaidia watoto hawa ili waweze kupata hali nzuri ya maisha kielimu, kiafya na kimazingira," anaeleza Maresi ingawa anakiri kuwa kazi ya kuwakusanya ilikuwa ngumu. Dawa hizo zilichaguliwa kutokana na watu wengi kutumika hapa nchini; hivyo kuwa na soko kubwa kiasi cha kuvutia biashara haramu za dawa bandia. Upo ushirikiano kati ya walimu na wanafunzi, walimu na wafanyakazi wasio walimu, pia wanafunzi wenyewe kwa wenyewe, ambapo nidhamu ndio nguzo pekee ya kuleta maendeleo na mafanikio. "Unajua haikuwa kazi rahisi, wapo waliotuona sisi ni vichaa, maana waliona tutawezaje kwenda kuwatafuta watoto wanaoishi kwenya mazingira hatarishi, waliona hatuna kazi za kufanya," anaeleza Maresi. Mbali ya China, tukio hilo la kupatwa kwa jua, pia lilishuhudiwa nchini india, ambako maelfu ya wananchi wa miji mbalimbali ya India, walishuhudia giza tororo lililodumu kwa muda wa dakika sita kutokana na jua hilo kupatwa. Baadhi ya wabunge hao ni pamoja na Mbunge wa Kongwa, Job Ndugai, Mbunge wa Mpwapwa George Malima Lubeleje, Mbunge wa Mtera John Samweli Malecela, Mbunge wa Kibakwe, George Simbachawene. Tayari wabunifu majengo na wakadiriaji majenzi wamepitisha teknolojia hii kuwa ni rahisi kuliko teknolojia yoyote kwenye ujenzi. Sumba ambaye anajishughulisha na utengenezaji wa juisi ya Gacoca maalumu kwa ajili ya tiba, anasema aliitia jina hilo kutokana na kifupi cha aina tatu za uyoga anaotumia. Uchunguzi unaofanywa unaenda sambamba na kuhoji maswali abiria wanaoingia nchini humo, wapi wanatoka na kama wamesikia dalili zozote za mafua ya nguruwe. Uandishi uliolenga uhuru wa vyombo vya habari, ulifanywa vyema kiasi cha kufanya wasomaji pekee ndio wawe na uamuzi katika fikira. Mifumo ya utoaji huduma Huduma za afya na tiba katika wilaya hii, zinatolewa katika mfumo wa bure na kuchangiwa kwa upande wa serikali na pia kwa malipo katika zahanati za watu binafsi. Mwenyekiti huyo anataja mada hizo kuwa ni utoro wa wanafunzi, ndoa za utotoni, uzembe na ulevi miongoni mwa walimu, madhara ya ukosefu wa mabweni kwa shule za sekondari, umuhimu wa elimu ya watu wazima na vijana na uwajibikaji wa wazazi kwa wanafunzi. Anasema katika kipindi cha miaka miwili na nusu ya majaribio, kipimo hicho kimewezesha kuharakisha tiba na kinga, kwa kuwa kina uwezo wa kugundua ugonjwa wa malaria kwa mtu kwa asilimia 98. "Awamu hii naamini kila Mtanzania ataunga mkono kampeni hii. Hata hivyo licha ya kuwepo kwa adha hizo zinazowapata watoto kila siku, wapo baadhi ya watu ambao wameonekana kuguswa na matatizo hayo yanayowapata watoto wanaoishi kwenye mazingira magumu. Pia, imelenga kuhakikisha watoto wote watakaofaulu, wanapata nafasi ya kuendelea na masomo ya sekondari. Waziri wa Kazi, Ajira na Maendeleo ya Vijana, Profesa Juma Kapuya, anasema takriban wafanyakazi milioni 2.2 hupata ajali na magonjwa wakiwa kazini kote duniani kila mwaka. Dawa hizo pia zinaweza kutibu au kuzuia magonjwa kama kifua kikuu, kisukari, moyo, shinikizo la damu, figo, saratani na vidonda vya tumbo. Hiyo ni kutokana na ukweli kwamba matukio kama hayo, yameshawahi kutokea katika miaka ya nyuma, lakini kwa bahati mbaya mpaka sasa hakuna tahadhari kubwa zilizochukuliwa kukabiliana nayo. Kwa muda mrefu sasa Tanzania imekuwa na ongezeko kubwa la watoto walio katika mazingira magumu.Watoto hawa wapo karibu maeneo yote ya nchi. Akifafanua hatua hizo, anaeleza kwamba usajili wa kwanza unavihusisha vyuo vinavyoanza kutoa mafunzo ambapo katika hatua hiyo hakuna mafunzo yanayopaswa kutolewa bali VETA itatoa barua ya kibali cha kuruhusu vyuo hivyo kufanya maandalizi kama vile ukusanyaji wa rasilimali, kujenga miundombinu na muundo wa taasisi husika. Ila siku zote napenda kusema tuna watoto wanane kwa sababu hata hawa wakubwa nimewalea mimi tangu wakiwa na umri mdogo sana. Hapa nchini yapo baadhi ya matukio yanayokumbukwa na yaliyogharimu maisha ya wafanyakazi na kuharibu ambapo matukio hayo ni pamoja na ajali ya kulipuka kwa mashine ya kutengenezea mvuke katika kiwanda cha BUKOP iliyosababisha kupotea kwa maisha ya wafanyakazi 14 katika miaka ya sabini. Serikali ya Awamu ya Nne inajenga sasa barabara ya Horohoro-Tanga. "Ushirikiano ukiimarishwa baina ya polisi na raia ni rahisi kushinda vita dhidi ya majambazi wa mifugo," anasema Kamanda Massawe. Kwa hakika, kata nyingine zina zaidi ya sekondari moja. Shule hiyo yenye ukubwa wa hekta zaidi ya 97, ilianzishwa na wakoloni wa Kiingereza kwa madhumuni ya kutoa elimu kwa watoto wa kike wa machifu. Katika hili namkumbuka mtoto Betweli Mbugua ambaye aliwahi kuja hapa nchini mwaka 1990 akitokea nchini Kenya akiwa ameongozana na wazazi wake. Katika mji huo wa kisasa kumeshaanza kujengwa viwanda kadhaa vikiwemo vya kutengeneza magari, vifaa vya bandarini kama mashine mbalimbali, vipuri vya magari, mashine za mitambo ya umeme, vifaa vya reli nk. Wilaya ya Temeke ni shule za kata za Kimbiji na Kigamboni. Anasema Plomy Click ni mfumo mpya na nafuu kwani inachukua muda mchache kuweka mfumo wa maji ndani ya nyumba, kwenye majengo na maeneo ya viwandani. Ofisa Mipango wa Kitengo cha Tiba cha NMCP, Dk. Sixbert Mkude, akitoa mada kwa waandishi wa habari hivi karibuni Dar es Salaam, anasema king'amuzi hicho kina uwezo wa kupima malaria na kutoa jibu kwa dakika kuanzia 15 hadi 20. Taarifa kuhusu teknolojia hiyo kutoka kwa Mkurugenzi Mtendaji wa Costech, inasema faida kubwa za kutumia TC Banana ni nyingi zikiwemo za kutumia muda mfupi kukua ambapo katika kipindi cha miezi minane hadi 10 tangu kupandwa, ndizi inakomaa. Anasema licha ya KKKT, shirika hilo linasomesha mamia ya watoto wa dini nyingine. Alipotembelea mkoa wa Kigoma mwezi Septemba mwaka jana, Makamu wa Rais, Dk Ali Mohamed Shein, aliwaahidi wananchi wa Kigoma ambao wangeathirika na mradi huo wa umeme, kuwa serikali itawafidia. Mji huo umepangwa kuwa na watu 800,000 na umegawanyika katika maeneo ya makazi, viwanda vikubwa, utawala, viwanda vya kati, sehemu ya teknolojia ya bahari ambako pia kumeshajengwa Chuo Kikuu kiitwacho Shanghai Maritime na wanafunzi wameshaanza masomo na makumbusho ya masuala ya usafiri wa baharini. Mbennah anasema hiyo ni njia pekee ya kuondokana na umasikini, kwani mtoto anakuwa na ujuzi wa aina mbalimbali. Bandari ya Zeebrugge ya Ubelgiji pia ni mfano wa eneo lililokuwa bahari na kugeuzwa nchi kavu. Kuibuliwa kwa hoja hiyo iliyowashutumu waandishi wa habari mkoani hapa kuliungwa mkono na Baraza la Madiwani na kubadili taswira ya kikao hicho. Virusi hivyo vinaweza kuambukizwa kutoka kwa binadamu mmoja na mwingine, lakini haviambukizwi kwa kula nguruwe kama watu wengi wanavyodhani. Serikali inalenga kupeleka madaraka zaidi kwenye serikali za mitaa ngazi za wilaya ili ziwajibike katika huduma za maji na utunzaji wa vyanzo vikubwa vya maji. Wananchi wa vijijini, wameachwa nyuma na hivyo kufanya jitihada na mipango mingine ya serikali, kubaki kama tembo mweupe kwao. Kwa sasa watu 4,07,716 wanapata dawa hizo. Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Profesa Jumanne Maghembe, anasema kuna ongezeko la wanafunzi 5,389 sawa na asilimia 22.37, ikilinganishwa na mwaka jana, ambapo wanafunzi 24,935 walichaguliwa kujiunga na kidato cha tano na vyuo vya ufundi. Hali hiyo imefanya wawatenge walioambukizwa virusi hivyo. Anawataka machifu na mamwene, kuwaonya watoto wao wasijihusishe na vitendo hivyo. Nashukuru kazi zinakwenda vizuri kwa mujibu wa malengo tuliyojiwekea. Lakini pia ukitaja uyoga, kunakuwa na tafsiri tofauti kulingana na matumizi yake. Hata hivyo, anasema tabia ya baadhi ya polisi kushindwa kutunza siri, zinazotolewa na raia wema, imekuwa ni kikwazo kwa wananchi kutoa ushirikiano kwa jeshi hilo. Katika taasisi ya WAMA kwa mfano, kazi ni kubwa sana, watu wana matarajio makubwa sana kutokana na jinsi tunavyoendesha shughuli zetu. Katika ukaguzi huo, pia zilipatikana dawa za serikali pamoja na miradi ya serikali, zilibainika kuwapo dawa ambazo zisizosajiliwa na dawa za moto ambazo zilikuwamo katika maduka ya dawa baridi. Dereva huyo aliyekuwa anawasili kwa basi Kampala kutoka Nairobi, anasema alipita mpakani Busia, Kenya na kuingia Uganda bila hata kuhojiwa. Ikiwa ni redio pekee inayotangaza kwa nchi za nje nchini China, Redio China Kimataifa inaendelea kujulikana barani Afrika siku hadi siku. Hususani gharama ya pango ni kubwa sana Sh milioni 900 kwa mwaka kwa taasisi ukizingatia hali halisi ya mapato yake ambayo yako kinyume kabisa na matarajio yaliyopangwa. " Hawa wanaotoka mikoa ya nje huwapokea na kuwawezesha kwa nguvu zetu wenyewe tukisaidiana na marafiki na baadaye huwarudisha kwa wazazi wao na kubaki na wale wachache ambao hawana wazazi kabisa, na wakati huo huo tunaendelea kuwapokea watoto wengine," anaeleza Maresi. Abiria wote wanaoingia nchini humo kupitia Uwanja wa Kimataifa ya Entebbe, wanatakiwa kupita katika katika kioo maalumu cha kuchunguza afya zao kabla ya kwenda ofisi za uhamiaji. Mkurugenzi huyo anasema kuwa nyumba nne nzuri, zimekodishwa na shirika hilo, kwa ajili ya watoto hao ili waweze kuishi na waonekane kama jamii nyingine bila ya kutengwa. Hata hivyo, hatua hiyo inapaswa kuzingatiwa zaidi kwa moto ulioanzia ndani, kwani ikiwa moto umetokea nje, ni rahisi kuuzima au kuokoa mali. Luitgard Lupenza ni mkulima wa uyoga katika eneo la Goba, Dar es Salaam ambaye anaeleza kwamba licha ya uyoga kuwa zao lenye faida kubwa siyo tu kwa wauzaji kujipatia faida, lakini pia walaji hufaidika kwa kupata tiba na lishe. Baba yangu anaitwa Rashid Yussuf Mkwachu na mama yangu ni Mwanapaza binti Shariff. Wizara nyingine muhimu lakini haikushiriki wiki ya maji ni ya Maendeleo ya Jamii Jinsia na Watoto. Jibu: Pia jukumu la kiutawala kama mwalimu kuu lipo palepale," anasema Sambi. Mradi huo kwa wastani uligharimu Dola 900 millioni za kimarekani mradi ambao baada ya kukamilika bara bara hiyo ilizinduliwa rasmi na umma kuanza kuitumia Septemba 2005. Pia kuna viwanda kadhaa vidogo katika maeneo mengi. Anasema kuwa serikali imekuwa ikipata ushirikiano kutoka kwa wadau mbalimbali ili kuboresha mazingira ya kazi ambapo dalili za wazi zinaonekana katika hatua mbalimbali zilizochukuliwa na waajiri ili kuboresha hali hiyo ingawa hazizai matunda yanayotarajiwa. Mwita anashauri litengwe eneo maalumu kwa ajili ya wananchi wa Nyamongo kutoka kwenye mgodi wa North Mara ili wawe wanapatiwa fursa ya kwenda kuchukua mchanga wa masalia ya dhahabu kwa lengo la kujikimu ambapo alisisitiza kuwa kwa sasa wananchi hao wana hali mbaya. "Ni kweli taasisi ambazo hazitoi taarifa zake za manunuzi zinafanya makosa, yawezekana kwa kuwa sheria hii ni mpya hivyo tutaendelea kujipanga vizuri ili kuhakikisha kila taasisi inatoa taarifa yake kwa kurahisisha ukaguzi," anasema Dk. Mlinga. Pamoja na kuwa na mapendekezo haya kutolewa tangu Desemba 2007 na kuafikiwa na hospitali ya taifa ya Muhimbili na wizara ya afya na ustawi wa jamii hadi sasa hakuna utekelezaji wowote uliofanyika. Hivi karibuni wazee wa mila wa kabila la Wasafwa, wakiwemo Machifu na Mamwene, waliitisha mkutano uliomshirikisha Mkuu wa Mkoa wa Mbeya, John Mwakipesile, uliokuwa una lengo la kujadili masuala mbalimbali, ikiwamo kudhibiti mimba za wanafunzi, mauaji ya albino na wapiga nondo, ulinzi kwa viongozi wa ngazi ya wilaya hadi Taifa na kuomba Serikali iwatambue. Watu hawa ni maarufu kwa jina la 'makanjanja' na wengi wao kwa hapa nchini, wanapokwenda katika hafla ambazo na waandishi wanaofahamika wapo, husubiri na kuchambua chombo gani hakipo. Aidha, kikosi madhubuti kinapaswa kutoa huduma ya afya, hasa huduma ya kwanza katika eneo la tukio, kukagua na kuondoa vifaa hatari katika eneo la tukio, kuokoa watu hata katika mazingira magumu, kutafuta majeruhi na kuwaokoa na kusaidia katika majanga mengine yanayotokea katika jamii. Ofisa Mkuu wa Utafiti wa Kilimo katika kituo cha ARI-Mikocheni, Dar es Salaam, Dk. Alois Kullaya anasema, matokeo ya utafiti yanapaswa kutumika kupanga sera ili kuwezesha utekelezaji wa miradi mbalimbali na hivyo kuleta tija. Changamoto kubwa ni upungufu wa wataalamu wanaotakiwa katika kuhifadhi malikale zilizoundwa au kutengenezwa kwa mifupa, nyuzi za mimea, pamba, magome ya miti, ngozi, miti ya maua, mawe, udongo wa mfinyanzi na kaolini pamoja na karatasi. Kila mtu ana wajibu wa kuchangia jukumu hili. Anasema wakinunua watawalimia wakulima mashamba yao kwa bei ya Sh 40,000 kwa hekta na ndani ya msimu mmoja tu wa kilimo watarudisha gharama za kununua trekta hiyo na kupata faida kubwa. Inafaa ikumbukwe kuwa miongoni mwa tiba ni mazingira mazuri ya matibabu, hapa yanaswihi. WIZARA ya Afya na Ustawi wa Jamii kupitia Mpango wa Taifa wa Kudhibiti Malaria (NMCP), inaanza kutumia kipimo kipya cha malaria katika mikoa yote nchini. Watoto wengine bado ni wadogo, wanahitaji kwenda shule na wanataka wawe na mama yao karibu, lakini sasa mama huyu anashughulikia masuala ya kijamii na pia anamsaidia baba, ili shughuli zake ziende vizuri, najitahidi muda nilionao kuwafanya waone kila kitu kiko sawa na hawana wanachokikosa. Wambura anasema teknolojia iliyozoeleka hasa ya bomba la chuma inahitaji maungio mengi (fittings) zaidi kwenye nyumba ili kupata mfumo wa maji unaohitajika. Kilimo kwa teknolojia hiyo ambayo kwa mara ya kwanza hapa nchini ilitumika katika Chuo Kikuu cha Kilimo cha Sokoine (SUA), inaendelea kutumika katika mikoa mbalimbali nchini na katika vituo vya utafiti kikiwemo kituo cha maabara ya kuzalisha miche ya migomba cha ARI kilichopo katika maeneo mbalimbali mkoani Arusha na ARI Mikocheni, Dar es Salaam. Kutokana na hali hiyo, Tanzania inatakiwa kujiandaa kukabiliana na mafua hayo ambayo yamesambaa duniani. Takwimu hizo zinaonyesha dalili mbaya kwamba kwa kuwa zaidi ya asilimia 80 ya Watanzania ni wakulima, kuna uwezekano mdogo mno wa kufikia malengo ya Maendeleo ya Milennia (MDGs) ya kupunguza umasikini wa kipato hadi asilimia 19 ifikapo 2015, na malengo ya MKUKUTA ya kupunguza umasikini wa kipato kwa asilimia 19 ifikapo mwaka 2010. Ngeleja anasema uandaaji wa ripoti ya awali ya usanifu wa barabara, yenye urefu wa kilometa 24 na daraja kwenda kwenye kituo cha uzalishaji umeme, umekamilika na ripoti ya mwisho iliwasilishwa Aprili mwaka huu. Jamii nyingine zinaamini kwamba upatikanaji wa uyoga porini hutokana na ngekewa aliyo nayo mtu. Darubini ni kifaa kinachotumika kutazamia vitu vilivyo mbali. Maneno hayo 'ngoma', 'miwaya' na 'umeme', yote yanatumika kumtaja mwenye VVU au Ukimwi. "Tumeacha shule lakini hata kulima hatuwezi, sijui tutaishije maana mifugo ndio ilikuwa tegemeo letu ." Mzee Parkuris mwenyewe hajui umri wake, ila anakumbuka kwamba alihamia katika kijiji hicho cha Mkundi mwaka 1993 akitokea mkoani Manyara. Katika kuwawezesha wanawake kiuchumi, tumefanya mambo kadhaa pia. Dk. Kafumu anaeleza kuwa endapo serikali itachukua hatua za haraka kuufunga mgodi huo ambao ni wa kimataifa na umesajiliwa kwa mujibu wa sheria za kimataifa, Kampuni ya Barrick ambayo ndiyo mmiliki wa mgodi huo inaweza kuishitaki serikali. Inategemea uwezo wa chembechembe hai za mwili kuhimili magonjwa ; na ndiyo maana mwingine anaweza kuwa nayo nyingi lakini asiwe hoi," anasema Dk. Mkude. Amesema kwa upande wake, yeye anafahamu kwamba suala la matibabu ni zito na ingawa yeye anaona kwamba matibabu ya msingi, kama kumwona daktari anapata, taabu mara nyingine inakuwa kwa aina ya dawa unazopewa na pia kukosekana kwa dawa wakati mwingine. Semina hii ilifadhiliwa kwa ushirikiano kati ya Taasisi ya Moyo Tanzania, Taasisi ya Moyo Berlin, Ujerumani, Hospitali ya Kikristo ya Kumbukumbu ya Bernard (CBMH) ya Afrika Kusini na Kituo cha Upasuaji Moyo cha Chuo Kikuu cha Erlangen, Ujerumani. ReCoMaP inafadhiliwa na Umoja wa Ulaya (EU) na madhumuni ya ReCoMaP ni kuboresha usimamizi endelevu na kuhifadhi rasilimali za pwani na bahari ili kupunguza umasikini miongoni mwa jamii za pwani. Wilaya hizo zitawezeshwa kisilaha na watendaji wake. Kwa sasa mtandao huo umeiunganisha nchi yetu na mataifa mengine katika mawasiliano hayo yenye kasi ya hali ya juu. Profesa Kapuya anasema takwimu za ILO za mwaka 2006 zinaonyesha kuwa asilimia 3.9 ya vifo vyote vinavyotokea duniani vinasababishwa na ajali au magonjwa yatokanayo na kazi. Mambo mengi yalikuwa amedai au amesema. Injini hiyo ina ukubwa wa cc 750, na alianza kukusanya vifaa mwaka 2007 ambapo mwaka 2008 mwezi Februari alianza kuitengeneza. Akizungumzia kozi ya APMC, Mkuu wa Chuo cha IPS, Maulid Setebe anasema hii inawahusisha zaidi wataalamu wenyewe wa kitengo cha ugavi na ununuzi ambao hasa ndio wahusika na uandaaji wa mchakato mzima wa zabuni za ununuzi. "Nyie wataalamu ni jukumu lenu kuwahamasisha wananchi watumie teknolojia ya kisasa lakini yenye bei nafuu," anasema Balama. Hali hiyo ndio inayosababisha vikosi vya Zimamoto kuzima moto wa mabaki, badala ya kuokoa watu na mali zao. Shirika la Ndege la Ufaransa limesema ndege hiyo ilipoondoka, ilikuwa na wafanyakazi 12 na abiria 216. Watanzania milioni 10 wanaishi katika ukanda huo na watu wapatao milioni tano kati ya hao wanaishi katika Jiji la Dar es Salaam. Kukatika huko huifanya shule kuwa gizani kwa muda mrefu, hivyo kuongeza hatari kwa wanafunzi hao wa kike kwa kuwa uzio haupo. Baada ya kuona watoto ni wengi na wako katika maeneo tofauti, tuliamua kujenga shule ambayo ujenzi wake uko katika hatua nzuri. Wataalamu na mabingwa katika fani hii ya tiba ya magonjwa ya moyo wamewahi kuja nchini zaidi ya mara mbili na kushiriki katika upasuaji wa moyo kwa wagonjwa waliolazwa katika taasisi hiyo nchini. "Muda wa mapumziko akili yangu ilinituma kubuni hiki chombo na nilikuwa na fomula ya utengenezaji wa helkopta", anasema fundi Ramadhan. "Kuna wakati tunasitisha kulisha familia zetu ili kuwalisha watoto hawa, hii hutufanya kuwa wavumilivu na kuona kuwa sisi ndio wazazi na walezi wao," anaeleza Maresi. Ili kupata suluhu ya matatizo yote haya, Serikali kuunda bodi ya nafaka nchini na kugawa mazao katika sehemu kuu tatu ikiwemo mazao ya biashara, mazao ya chakula maarufu, kama nafaka na mazao ya mbogamboga na kuondokana na mtindo uliopo sasa wa mazao yote kupewa hadhi moja. Kiu ya madiwani hao haiwezi kuishia hapa. Kutokana na mawasiliano ya wizara ya afya na ustawi wa jamii ilichua hatua ya ziada kwa kuwakutanisha viongozi wa NSSF na Apollo, kwa ajili ya kuwepo ushirika huu wa taasisi tatu ili kuendesha hospitali ya tiba ya magonjwa ya moyo hapa nchini. Aidha anazitaja hatua nyingine kuwa ni pamoja na serikali kupitia Mfuko wa Maafa kutoa jumla ya Sh bilioni 1.76 kwa ajili ya kununua jumla ya tani 1,091 za mbegu za mazao ya chakula kwa ajili ya wakulima wasio na uwezo au mazao yao kukauka na hivyo kulazimika kupanda wakati mvua za msimu wa masika za 2008/2009. Nilipomaliza nilijiunga na Jeshi la Kujenga Taifa (JKT) kwa mujibu wa sheria kwa mafunzo ya kijeshi ya mwaka mmoja na baadaye nikapangiwa kazi Lindi na kufundisha katika shule ya msingi ya Chikonji mwaka 1988. Tatizo hilo la ukosefu wa uzio ni tishio pia kwa wanafunzi wenye ulemavu wa ngozi wanaosoma shuleni hapo kwa kuwa mazingira sio salama kwao. Tafiti nyingi zilizokwishafanyika zimedhihirisha kuwa mchango wa Elimu, hususan elimu ya juu, una uhusiano wa moja kwa moja na ukuaji wa uchumi endelevu. Kero kubwa ya maji ilisikika kutoka kwa wakazi wa Daluni, Gombero na Matapwa (Wilaya ya Mkinga), Mng'aro (Lushoto), Kwashemshi (Korogwe), Mtindiro na Kicheba (Muheza) na maeneo mengi ya Wilaya ya Kilindi. "Ni kweli kimeonyesha mafanikio makubwa, ila changamoto ni kwa wahudumu wa afya, kwani wanahitaji mafunzo endelevu. Vingine ni ECG- machine, ultrasound machine, telemetry receiver, blood gas analyzer machine, patients monitors na anesthesia gas machine. Bila shaka tukio hilo limewasikitisha Watanzania wengi, hasa wapenda maendeleo. Hata kama huyo mwalimu ana uwezo mkubwa kiasi gani, kwa darasa kama hilo ni dhahiri kuwa ni vigumu sana wanafunzi kumsikiliza na kumuelewa mwalimu, kwani mwalimu hataweza kumiliki darasa hilo. Jibu: Tunawashukuru wadau wote wa mapambano dhidi ya Ukimwi hususan wafadhili na asasi zisizo za kiserikali, tunaomba juhudi na mbinu zao bora kukabiliana na janga hili zisikome, Tanzania bila Ukimwi inawezekana kabisa," anasema mkazi wa Dar es Salaam, Upendo Mushi. Inawezekana kabisa kuutokomeza Ukimwi wala si suala linalohitaji rasilimali kubwa, zaidi ni kubadili tabia na pia kuhakikisha hizo rasilimali zinazopatikana zinaelekezwa katika maeneo husika. Hii itatusaidia kujua tunapoleta mkakati fulani ni kundi lipi hasa linalengwa ili kila mmoja anufaike kwa nafasi yake. Operesheni Mamba awamu ya pili ni mwendelezo wa Mamba namba moja, ambayo ilifanyika na kushirikisha nchi mbili za Uganda na Tanzania Septemba mwaka jana. Wataalamu wa hali ya hewa wa Brazil, kwa kushirikiana mataifa mbalimbali ikiwamo Marekani, wanaendelea mpaka sasa na shughuli ya kutafuta maiti wengine katika eneo hilo la pwani ya Brazil. Kutolewa kwa ripoti sahihi bungeni kwa Kamati ya Ardhi, Maliasili na Mazingira ya Bunge juu ya kile kilichobainiwa na kamati hiyo iliyosheheni wataalamu wa kila fani ndiko kutakakowanusuru wananchi wa Nyamongo dhidi ya vilio vyao vya muda mrefu dhidi ya madhara yanayodaiwa kufanywa na mgodi huo wa North Mara. Pia Kituo cha afya cha Mwera ambacho kipo upande wa pili wa Mto Pangani kilikarabatiwa wakati zahanati ya Masaika imefanyiwa ukarabati kwa msaada wa Jeshi la Marekani. MAENDELEO ya Taifa lolote lile, yanategemea ubora wa elimu inayotolewa katika shule zake kuanzia za msingi, sekondari na vyuo. "Kwenye mkutano wa hadhara pale Nyamongo walitajwa watu 11 kufa, katika Kata ya Kibasuka kuna taarifa mbili zilizotolewa na Diwani za watu kufa, moja inasema watu waliokufa ni 21 na nyingine inasema ni watu 43 hii inatutia wasiwasi sisi wabunge," anaeleza Seif na kusisitiza kuwa madai ya kuharibiwa mali na miundombinu ya mgodi huo na wananchi yatashughulikiwa. Naye Mwakilishi wa ILO, Magnus Minja anasema kuwa zipo sheria na mikataba mingi muhimu ya kimataifa na nyaraka mbalimbali ambazo zimeandaliwa na ILO pamoja na vyombo vingine vya umoja wa mataifa zaidi ya miaka 90 iliyopita ili kusaidia nchi mbalimbali katika kuimarisha uwezo wao wa kuzuia na kudhibiti madhara na hatari mahali pa kazi. Serikali-Mtandao ni matumizi ya TEKNOHAMA katika taasisi za umma katika kuboresha utoaji wa huduma kwa umma wa Watanzania; ikiwa pia na lengo la kupanua wigo wa utoaji huduma kwa wananchi, kuwahamasisha raia kushiriki katika kutoa maoni na kuiwezesha serikali kuwa wazi zaidi. "Tutafanya kila tuwezalo kuwaondolea kero hizi, na kabla ya mwaka 2010 nyingi zitakuwa zimemalizika na zile zitakazokuwa bado, hakika tutakuwa na jibu la kuwaelezeni," alisema Rais katika moja ya mikutano yake ya hadhara wakati wa ziara mkoani Tanga mwaka jana. "Inazalisha ndizi nene, moja ikiwa na kilogramu kati ya 30 hadi 60 na ndizi zikiwa na ukubwa wa kufanana na zinakomaa kwa wakati mmoja, hivyo ni rahisi katika kuvuna, pia hazishambuliwi na magonjwa kama zinazolimwa kawaida," anasema Dk. Nyange katika taarifa yake kuhusu teknolojia hiyo na kuongeza: Wapo watakaokuambia ni dawa, wengine ni chakula, baadhi watasema ni kinywaji na wengine watakuambia ni kitega uchumi. Kutofuata njia za uzazi wa mpango kunasababisha vifo kwa akinamama na wasichana ambao wamekuwa wakipata ujauzito bila kupanga au kutarajia. Naibu Waziri wa Afya Dk. Aisha Kigoda anaeleza kuwa hivi sasa wizara yake imepeleka wataalamu wa kutosha wa afya wakiwamo madaktari ili kuwachukua wale wote walioripotiwa kuathirika miili yao na kuwapima ili serikali iweze kuona wameathirika na nini. Kijana huyu anasema eneo hilo limekuwa ni kivutio kikubwa wa wageni wanaoingia nchini, ambao wamekuwa wakati mwingine wakijikuta wakijisahau kuendesha magari yao na kusababisha msongamano wa magari katika barabara hizo na hivyo kuleta usumbufu kwa wananchi na abiria wanaotumia barabra hizo. Imeelezwa kwamba baadhi ya mambo yanayochangia gharama za kutumia mtandao huo kuwa ndogo ni pamoja na matumizi madogo ya nishati na uimara wa nyaya na mitambo mingine kwani si rahisi kubadilishwa mara kwa mara. Pamoja na udogo wake, eneo la makazi ni asilimia 2.1, sawa na hekta 3,943. Kwa maana hiyo basi, tunapaswa kuondokana na fikra potofu kuhusu mazao yetu, kwa kuyapa majina kwamba mazao fulani ndio ya kibiashara na mengine ni ya chakula. Alisema katika mikoa hiyo 12 CIT imefanikiwa kufungua vituo 229 vinavyolea, kusomesha na kufundisha watoto kuishi katika maadili mema. Anasema anaitegemea SJMC kuwa si tu mwalimu wa taaluma na ufahamu, bali kuwa mfano wa kuigwa ndani na nje ya nchi, kwa kuzalisha wanataaluma wenye ujuzi, sifa, nidhamu na uthubutu na watakaobobea, ambao watakuwa tayari kufanya kazi kwa maslahi ya jamii na taifa kwa ujumla. Wingi huu wa magari ilikuwa ni mojawapo ya changamoto ambayo ilikuwa inamnyima usingizi Meya wa Jiji hilo Oh Se- Hoon jinsi ya kukabiliana na misururu mirefu ya magari ambayo hivi karibuni kama jiji wamefanikiwa kuliondoa tatizo hilo kwa kujenga madaraja ya juu (Fly Overs) na upanuzi wa bara bara kama kipaumbele cha kwanza. Serikali kwa upande wake kupitia Wizara ya Maendeleo ya Jamii, Jinsia na Watoto imekuwa na mipango ya jumla dhidi ya ulinzi wa watoto. Hata hivyo, anasema kuwa serikali imewasahau na kuwatenga, hali inayosababisha washindwe kutoa ushirikiano, hata pale wanaposhuhudia maovu yanatendeka mbele yao. Sababu hasa ya watu hao kuendelea kubanana na kung'ang'ania kuishi eneo hilo, inaelezwa pamoja na mambo mengine ni uzuri wa Mto Ham uliozungukwa na mataa ya rangi mbali mbali zinazovutia hasa nyakati za usiku. Kwa hiyo nilihamia Dar es Salaam ambapo niliungana na mume wangu na tukawa tunakaa Mikocheni mtaa wa Ursino. Rais Kikwete anawataka wananchi ambao nyumba zao zitabomolewa, ama mashamba yao yatachukuliwa, watoe ushirikiano na kwamba serikali itawalipa fidia wote watakaoathirika, kwa ajili ya kupisha ujenzi wa barabara hiyo. Pia ubora wa shule hiyo unafifia kwa ukosefu wa vyoo ambapo mahitaji ya sasa ni matundu 112, yaliyopo 82 na yaliyochakaa ni 22. Anasema kwa sasa wanakifanyia uchunguzi kiti cha ndege hiyo ya Air France, cha rangi ya bluu, kilichopatikana. Hili ni somo ambalo jijini Dar es Salaam hasa kwa madereva wa dala dala linaweza kuchukua miaka 100 kueleweka. Lakini, katika maeneo mengi nchini, wenye VVU na Ukimwi wamekuwa wakinyimwa upendo wa kifamilia na kirafiki. Kazi za Wizara husika katika kila nchi, zitakuwa ni kutumia teknolojia hizo kuweka kipimo kikubwa, ambacho ni kuongeza uwezo kwa mtu wa kawaida kuishi maisha marefu, kwa kutokuugua maradhi ya kuambukiza na kuweza kufanikisha kauli mbiu ya Taasisi hiyo, ambayo inasema 'Afrika Moja, Afya ya Pamoja'. Anasema huko kwao Shinyanga, baadhi ya watu waliojitangaza, wamesaidia kwa kiasi kikubwa kampeni dhidi ya ugonjwa huo. Kwa upande mwingine, miundombinu ya umeme ni hafifu na ya zamani ambayo imechoka na kwamba hivi sasa mfumo wa umeme umezidiwa. Kwa mujibu wa Mwenyekiti wake Jumanne Maresi kimsingi waliguswa na matatizo yanayowakumba watoto na kuamua kujitoa mhanga ili kukabiliana nayo. Anasema mafunzo hayo yatolewe kwa wahudumu wote wa afya, ambao ni pamoja na madaktari, watu wa maabara na kliniki. "Pamoja na hali hiyo katika eneo la maadili na kusema ukweli, magazeti yote ya Kiingereza na ya Kiswahili yalifanya vyema. Ni wazi kuwa kuna haja ya kusimamia kikamilifu sheria zilizopo, kutoa elimu na mafunzo kuhusu usalama na afya kazini, kusimamia na kufuatilia ipasavyo na kusimamia sheria na kanuni zilizoandaliwa kuwalinda wafanyakazi katika maeneo ya ujenzi. Madiwani walionyesha kujadili masuala ya elimu, kwa kuhofia kuyumba kwa idara ya elimu. Hata hivyo anasema mradi wao huo utawapatia faida ya kuridhisha kutokana na mauzo ya asali hasa kutokana na mahitaji ya soko ndani ya kijiji na nje ya Wilaya ya Kilombero. Pia gharama ya uendeshaji kama umeme, maji na pango zimekuwa kubwa kiasi cha kushindwa kulipa. Tunashirikiana na Wizara ya Elimu ambao wanatusaidia kuwatambua wanafunzi wanaostahili kusaidiwa. Mwandishi wa habari wa Halmashauri hiyo, Christopher Gabunga, ambaye ameajiriwa hivi karibuni aliwakumbusha madiwani hao juu ya uhusiano duni alioukuta kati ya kundi la waandishi na halmashauri hiyo. Ni mojawapo ya majiji maarufu duniani siyo kwa sababu ya wingi wa watu pekee, isipokuwa na idadi ya wingi wa magari ambayo ni wastani wa milioni tatu. Nilipotembea kidogo tena nikagundua hata jiji lenyewe nalo lilikuwa la aina yake nilipolilinganisha na hili jiji la kwetu la Dar es Salaam katika maeneo mengi sana. Helkopta ya sasa ambayo iko kwenye hatua za mwisho ya kuwekewa injini na kutengenezewa stendi ya kusimamia. "Hapa kuna masuala yanayojadiliwa na kufundishwa kwa undani zaidi kuhusiana na Sheria yenyewe ya Ununuzi wa Umma ya mwaka 2004, tofauti na mambo yanayofundishwa katika semina ya APMS." Anasema kwamba kwa kuzingatia ukweli huo, vyuo vyote nchini havina budi kuunga mkono suala hilo kwani lina faida kubwa kwa vyuo vyenyewe na wadau wengine kama vile wanafunzi ambao watakuwa na uwezo mkubwa katika utekelezaji wa majukumu yao ya kazi kwani watapata elimu bora zaidi kuliko ilivyo sasa. Takwimu za hivi karibuni za Umoja wa Mataifa, zinaonyesha kuwa zaidi ya watu milioni 33 wanaishi na VVU duniani kote. Anasema hata mashindano hayo ya kuchora picha na kuandika insha, yanaendeshwa katika nchi zote saba za Muungano wa Comoro, Kenya, Madagascar, Mauritius, Somalia, Sheli Sheli na Jamhuri wa Muungano wa Tanzania. Anawaonya mara kadhaa, lakini hawabadiliki na ameshawaripoti wilayani kwa hatua zaidi. Power Tillers ambazo zinaendeshwa kwa mkono kwa kutumia mota zina faida nyingi ukilinganisha na trekta kubwa au ukilinganisha na mkulima anayetumia wanyama au jembe la mkono kulima. Tahadhari ilipaswa kuchukuliwa mapema. Ingawa wakati ule nafasi za kujiunga na sekondari zilikuwa chache, namshukuru Mwenyezi Mungu nilikuwa miongoni mwa waliochaguliwa. Vile vile kulikuwa na juisi na supu iliyotengenezwa kwa uyoga ikiwa ni njia ya kuonyesha maajabu ya zao ambalo licha ya kuwa kitoweo, ni tiba, kinywaji na kitega uchumi cha wakulima. Setebe anasema lakini pia kupitia kozi hiyo, wataalamu hao wa ugavi na ununuzi wanaelekezwa namna ya kupitia hadidu za rejea kuhusu masuala yanayohusu zabuni. Dk Batlida anasisitiza utumiaji wa mali ghafi za asili kuwa ni muhimu zitumiwe katika ujenzi kwani zinarahisisha ujenzi wa nyumba. "Kwa kuwa VETA ndio yenye mamlaka ya kusimamia mfumo wa elimu ya mafunzo ya ufundi nchini imeona kwamba haina budi kuelimisha na kuhamasisha wadau wake kwanza kabla ya kuanza kusajili upya vyuo hivyo kwani kinachohitajika ni kuongeza uelewa kwanza kuhusu jambo hilo ili wadau wote waweze kushiriki kwa nia moja ya kuboresha viwango vya elimu hiyo nchini," anaeleza Moshi. Mkoa wa Tanga kama ilivyo baadhi ya mikoa nchini unakabiliwa na changamoto nyingi za maendeleo na baadhi ya changamoto hizo zilijitokeza wakati wa ziara ya Rais Jakaya Kikwete Julai, mwaka jana. Kutokana na umuhimu wa elimu, asasi ya maendeleo ya elimu wilayani Newala Mkoa wa Mtwara (NEDA) kwa kushirikiana na idara ya elimu wilayani na shirika lisilo la kiserikali la kimataifa la Action Aid International ofisi ya Tandahimba, kwa pamoja wamefanikiwa kuendesha Wiki ya Elimu Duniani, kwa mijadala ya wazi kwa wadau wa elimu wilayani Newala. "Nchi nyingine zimeshaanza kuchangamkia fursa hii, kwa mfano Afrika Kusini imejenga mitandao minne, Serikali ya Rwanda kwa sasa inasambaza mtandao huu katika maeneo mbalimbali ya nchi hiyo na Kenya kwa sasa inajenga mitandao minne ya mawasiliano kwa kutumia teknolojia hii," anaeleza. Lakini pia, inashauriwa kutokula uyoga mwingi wa porini hususan kwa walaji wa mara ya kwanza. Hii hali ya kucheza na picha halisi kutoa picha ambayo si halisi, ni mchezo unaokua kwa kasi katika magazeti ya udaku na kufanya kanuni za maadili, kutofuatwa kabisa na wala taaluma kutozingatiwa. Kuanzishwa kwa Kanda Maalumu na kupewa Kaimu Kamanda wa Mkoa wa Kipolisi wa Tarime, Rorya, Costantine Massawe, kumeamsha ari kwa wale watu ambao walikuwa wamechoka kuona damu ikimwagika kutokana na wizi wa mifugo. Ugunduzi huo ni mwendelezo wa utafiti mbalimbali uliofanyika kuhusu bonde hilo, lakini pia umefungua milango mingine kwa watafiti wengine kuendeleza au kuanza kuchunguza zaidi, kama unavyoendelea kufanyika kule Kondoa. Kuhakikisha kuwa elimu ya kutosha inatolewa kwa wananchi kuhusu tatizo la magonjwa ya moyo hususani namna ya kujikinga na maradhi haya ambayo yana athari kubwa kwa wananchi. Aidha pia anawataka waandishi wa habari wajikite na kujituma kuisaidia jamii hasa kuelimisha kuhusu masuala ya afya na kusaidia kupunguza vifo vya wanawake wakati wa kujifungua na vya watoto wengi wao wakiwa ni wenye umri chini ya miaka mitano. Hata hivyo, wakati mwingine hii inakuwa ngumu kwa sababu wasaidizi wetu hawapendi, kutokana na maadili ya kazi zao. Katika utafiti huo uliofanyika kati ya mwaka 2001 hadi 2005, na wasomi waliobobea katika utafiti kutoka katika Chuo Kikuu cha Helsinki, Finland na Chuo Kikuu cha London, Uingereza, walibaini kuwa mahali hapo hapakuwa na mji mkubwa kama ilivyosemekana, lakini kulikuwa na kundi la jamii ya namna moja walioishi mahali hapo, wala si wafanyabiashara. Kwa mujibu wake, katika kuokota na kula uyoga wa porini, inapasa kuepuka kutumia uyoga ambao mhusika haufahamu. Kulingana na wakulima hao, uyoga huoteshewa kwenye banda kulingana na mtaji alio nao mkulima. Lakini pia zitakuwa zikifanya doria katika wilaya zao na kuhakikisha hali ya ulinzi na usalama inaimarika, kwani sasa kutakuwa na mtandao wa mawasiliano kutokana na msaada wa simu zilizopatikana hivi karibuni. Kaulimbiu ya shule ni strive to excel yaani kazana ufanikiwe, huu ni ukweli unaobainishwa na uwepo wa wanataaluma waliobobea katika fani ya sheria, udaktari, uhandisi, ualimu na hata katika siasa waliosoma katika shule hiyo. "Mradi uanzie katika mikoa hiyo mitano ili kunusuru vizazi vilivyopo huko, na baadaye ugeukie akinamama, ambao kiwango chetu cha maambukizi kipo juu ukilinganisha na wanaume," anasema Mushi. Anasema kuwa uwekezaji mzuri ni ule unaoenda sanjari na kuthamini afya za wananchi na sio vinginevyo. Kwa ujumla eneo hilo la milima ni hatari kwa magari ya mizigo. Akielezea hali hiyo, Elizabeth ambaye alikuwa na ndoto za kuwa mwalimu anasema ndoto zake hizo zimepotea baada ya ng'ombe wa baba yake kukamatwa wakati wa operesheni ya punguza mifugo Kilosa. Huduma nyingine ambazo ni sehemu ya mkakati zinazotarajiwa kutolewa na mradi mpya kupitia washiriki wake, ni kuboresha na kutoa kipaumbele kwa huduma za mkoba kwa walio katika mazingira hatari ya kuambukizwa Ukimwi. CIT ilianza kufanya shughuli zake kwa kusaidia jamii Aprili 30 mwaka 1999. Elimu ni nyenzo muhimu katika kupambana na ujinga, maradhi na umasikini. Sasa ndio tumeanza, tuna shule moja tu, lakini tunatarajia kuongeza shule nyingi zaidi katika maeneo tuliyoyakusudia kwa sababu watoto wanaohitaji msaada wako wengi sana. Tunaambiwa mnamo mwaka 2003, aliyekuwa Meya wa jiji hilo kwa wakati huo Lee Myung-bak alibuni mradi wa kukarabati barabara yenye kilomita 5.8-km karibu na maporomoko ya Cheong Gye Cheon ambayo ilifungua mlango mwingine muhimu wa kuingia jijini na eneo hilo kuwa miongoni mwa njia kuu. Katika maeneo manne ambayo yameangaliwa na ripoti hiyo magazeti ya Kiingereza yalifanya vyema japo hiyo haimaanishi, kwamba magazeti ya Kiswahili yalikuwa hovyo. Aidha, Kivamwo anasema katika Kiswahili, tusiseme 'ngonozembe', bali tuseme 'ngono bila kinga'. IMEKUWA ni kawaida kwa Baraza la Habari nchini (MCT) kutoa taarifa za mwenendo wa kitaaluma wa vyombo vya habari nchini: Kwa mantiki hiyo, muswada wa kufanyia marekebisho ya sheria ya Bodi ya Usajili wa Makandarasi (2008), ulipelekwa bungeni ili kuujadili na kuurekebisha kwa lengo la kukidhi ubora unaokubalika. Watu hao walitumia zana za mawe walizotengeneza kutoka kwenye mawe yaliyopatikana hapo, wakatengeneza visu, nyembe na majembe, mashoka na mawe ya kusagia nafaka na zana nyingi za kusaidia kuboreshea na kuendesha maisha yao. Anasema kati ya Watanzania milioni 40 ni asilimia 14 tu, ndio wanaopata umeme, ambao kati yao asilimia mbili ni kutoka vijijini ambako asilimia 80 ya Watanzania wanaoishi mjini. Kiutawala, wilaya ina tarafa nne za Madanga iliyopo Kaskazini, Pangani iliyopo Kaskazini Mashariki, Mwera iliyopo Katikati ya wilaya na Mkwaja iliyopo Kusini. Pia napenda kuwaomba Watanzania tuweke juhudi kubwa sana katika kuwaendeleza kimasomo watoto wetu wa kike, kwani wanasema ukimwelimisha mwanamke umeelimisha jamii nzima na katika suala hili kuna changamoto nyingi sana, ikiwamo ile ya mimba za watoto wa shule. Katika kundi la dawa bandia zilizokamatwa, zilikuwa dawa za malaria aina ya metakelfin toleo namba GA43A, dawa toleo hilo ilipigwa marufuku na TFDA mwezi Machi mwaka huu. Mwaka 1957, shule ilipewa hadhi ya kuwa sekondari ya wasichana ambapo mwaka 1972 ilianza kusajili wanafunzi wenye mahitaji maalumu wakiwemo wenye ulemavu wa ngozi (albino) na wasioona. Bwana Lee au 'Bulldoza' kama alivyokuwa akiitwa kutokana na uwezo wake wa kubadilisha na kusababisha jiji la Seoul kuwa na mwonekano wa tofauti enzi za uongozi wake hakuwa na tashwishwi yoyote ya kupambana na Roh Moo-hyun aliyekuwa amesimamishwa na Serikali katika kampeni hiyo ya Urais. Ushirikishwaji wa asasi za kijami na jamii kwa ujumla, una nafasi nzuri ya kuboreshwa na hasa katika kuimarisha mawasiliano toka wilayani hadi vijijini. Kwa maana hiyo basi, kikosi cha Zimamoto kina jukumu kubwa la kupambana na majanga hayo, hivyo wanahitaji kuwa na ujuzi na uwezo mkubwa wa kupambana na majanga hayo, la sivyo vita dhidi ya majanga hayo haitafanikiwa. Katika mkutano wake ambao uliandaliwa na Bodi ya Wabunifu Majengo na Wakadiriaji Majenzi, wataalamu hao waliaswa kuhakikisha wanawasaidia wananchi waweze kutumia teknolojia nafuu iweze kuwarahisishia ujenzi. Anaongeza kuwa waganga wa jadi, ndio wanaoweza kusaidia kukomesha mauaji ya albino. Anasema kutokana na hitaji hilo, wapo wavamizi 'Makanjanja' ambao wanaweza kumalizwa ama kutokomezwa na waandishi bora na wenye taaluma na huruma kwa jamii yao, ambao wanajenga imani ya jamii kwa vyombo vyao ikiwa wataziba mianya ya makanjanja ambao siku zote ni wapotoshaji na kufanya kazi kwa bidii, uaminifu na ujasiri. Ukichambua maelezo ya daktari wa wilaya, nguzo kubwa ya huduma katika wilaya hiyo imelala katika ambulansi. Kipimo hicho huchukua dakika 15 kupata jibu, la kama mtu ana malaria ama la; na darubini ni kipimo bora zaidi duniani kwa sasa kupima malaria. Kutokana na changamoto zilizotolewa na Waziri huyo kwenye mkutano huo, kampuni ya Joshmal Investment Ltd inadai kuleta nchini teknolojia ambayo inarahisisha uwekaji wa mfumo wa mabomba kwenye majengo na nyumba. Makao yake makuu yapo mjini Arusha. Huyo alikuwa kiongozi wa kimila aliyekuwa amebaki akisimamia na kuendeleza mila za kabila lake. Kwa mujibu wa Katibu wa Kikundi hicho cha wazee wa Udagaji kwamba mradi huo umegharimu kiasi cha Sh 9,584,000 zikiwemo mchango wa wanachama na msaada wa Mfuko wa Maendeleo ya Jamii ( TASAF). Hili ni la kuogopesha na kushangaza sana kwani baadhi yetu huwa ni woga hata kukaribia pale ulipolazwa mwili wa marehemu sasa iweje kulala naye wodini pindi na wewe unapokuwa umelazwa katika kituo hicho cha afya huku unasubiri kupatiwa matibabu! Anafafanua kuwa matokeo hayo yasiyoridhishwa yanatokana na mazingira duni ya kufundishia na kujifunzia, ambapo changamoto kuu inayokabili shule hiyo ni pamoja na uchakavu wa miundombinu yake. Hali hii ilikuja baada ya wilaya za Bukoba na Misenyi kugawana hata majembe ya kukokotwa na ng'ombe (plau). Kuhusu vifo vya uzazi, takwimu za Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii pamoja na utafiti mbalimbali uliofanywa na mashirika yanayohusika na afya ya uzazi hapa nchini likiwamo la Utu Mwanamke zinaonesha kuwa katika kila wanawake 100,000 wanaojifungua, 1,000 hufa na kwa mwaka wanawake takriban 8,000 hufariki kutokana na kukosa huduma bora za uzazi. Ukweli ni kwamba hali hiyo ya ukulima wa kizamani, ndio iliyochangia watu wengi kuwa masikini wa kupindukia, kwani wakati ulipokuwa ukitokea uhaba wa mvua, umasikini katika eneo husika ulikuwa ukiongezeka maradufu. Anasema wakati umefika kwa vijana nchini kuacha kubweteka kwa kusubiri miujiza ya kupata ajira serikalini na badala yake anawataka wajitokeze kuanzisha vikundi vya ujasiriamali katika uzalishaji mali wakifuata nyayo za baadhi ya wazee wanaoendesha vikundi vya ujasiliamali. Maendeleo ya aina hiyo ni changamoto kwa Tanzania, ambayo iliwahi kuwa na mradi wa aina hiyo ambao hadi sasa haueleweki kama utatekelezwa au umekufa. Kwa kushirikiana na kampuni ya mawasiliano Sisco, wamebuni mitambo mikubwa ya mawasiliano ambayo itaziwezesha nchi za Afrika kupata mawasiliano ya gharama nafuu katika maeneo ya mijini na vijijini ili kuharakisha maendeleo katika maeneo hayo. Ukilinganisha na kulima kwa wanyama, Power Tiller imeonyesha faida nyingi kwani ikishanunuliwa inatumika hadi miaka nane huku ikiwa na gharama ndogo za kuitunza wakati wanyama wanalishwa na kutunzwa hata kama watalima au hawatalima. Kupitia ujuzi huo kama fundi pikipiki na pia mbunifu wa kutengeneza vifaa kama clachi, stata, plagi na vipuri vingine vya vyombo vya moto na kuongeza kuwa kama angewezeshwa, kupata baadhi ya mashine angekuwa mbali. Kwa hatua hizo, ni dhahiri kwamba marekebisho ya sheria ya Usajili yanainua kiwango cha teknolojia kwenye sekta ya ujenzi, hivyo sekta hiyo kubaki na wataalamu wenye sifa zinazotakiwa kwa ujenzi salama. Shule hizo ni wilaya za Muheza, Pangani, Mkinga na Jiji la Tanga. "Sisi wanachama wa kikundi hiki licha ya uchanga wa kikundi chetu, tumeweza kujipanga ili kuondokana na matatizo madogo madogo ya kukosa fedha za kukijikimu kimaisha na wanachama wameondokana kwa kiasi fulani na umasikini," anasema Kulanga. William Bendera ni Mwenyekiti wa Chama cha Mapinduzi Mkoa wa Dodoma anasema kuwa akinamama wamekuwa wakiogopa kutumia njia za uzazi wa Mpango kutokana na madhara ambayo yameripotiwa kuwapata baadhi yao. "Maabara za kutosheleza utafiti wa kitaalamu katika nchi yetu na hasa katika vyuo vikuu ambavyo ndivyo vyenye dhamana ya kufundisha vijana katika nyanja za malikale, hazipo nchini," anasema Mwangunga. Anasema kuwa mwanafunzi wa kike mwenye umri wa miaka 10 tayari anakuwa katika hatari ya kupata mimba katika wilaya hiyo. "Utasomaje wakati una njaa, haiwezekani kwani wakati baba alipokuwa anauza ng'ombe tulikuwa tunapata pesa ya kununulia chakula, sare nzuri na viatu vya shule. Mbennah anasema kwa sasa CIT ina watoto 59,845 Inaowasomesha; na watoto wawili kati ya hao, wamefika hatua ya Chuo Kikuu kwa sasa. Pia imetoa mchango mkubwa katika utoaji elimu inayohusika na magonjwa ya moyo kwa Watanzania waliopelekwa Marekani na taasisi. Hata hivyo, kikosi cha Zimamoto kilichokamilika, kinapaswa kuwa na wataalamu waliobobea katika fani hiyo, kutegemea na eneo husika wanakofanya kazi, ndio maana kuna vikosi mbalimbali vya Zimamoto, kama vile vya viwanja vya ndege, maeneo ya misitu na kikosi kinachojihusisha na utoaji huduma za tiba, hasa kwa upande wa huduma ya kwanza. Vyombo vya habari vya China na Afrika vitaendelea kuonesha umuhimu wake, ili kutoa mchango mkubwa zaidi katika kuhimiza urafiki wa jadi na ushirikiano kati ya China na Afrika. Uendeshaji wa programu hizo umeanza kutolewa katika kipindi ambacho serikali hivi sasa imejizatiti katika kukabiliana na matumizi mabaya ya fedha za umma wakati wa ununuzi. Watumishi hawa wamepatiwa mafunzo ya kompyuta kupitia Programu ya Mabadiliko katika Utumishi wa Umma (PSRP). Maofisa wa habari wa serikali na waandishi wa habari kutoka nchi 24 za Afrika na wajumbe wa vyombo tisa vya habari vya China vikiwemo Shirika la habari la China, Xinhua, gazeti la Renminribao na Redio China Kimataifa walihudhuria kongamano hilo, ambapo walijadiliana kuhusu kuimarisha mawasiliano na ushirikiano kati ya vyombo vya habari, na kuzidisha urafiki wa jadi kati ya China na Afrika. Wote wanasoma, wa kwanza yuko kidato cha sita, wa pili cha nne, wa tatu cha pili, wa nne yuko darasa la tano na wa mwisho yuko darasa la tatu. Operesheni hiyo iliyofanyika katika mkoa mitano kati ya Agosti 13 na 14, 26 hadi 28, mwaka huu, ilishirikisha watendaji 70 na kuratibiwa na Interpol. Wananchi katika maeneo mbalimbali pamoja na kukubali kuwa serikali kweli imefanya kazi kubwa katika sekta ya barabara bado wanasema kuwa barabara zisizopitika zimekuwa ni kikwazo katika juhudi zao za kujiletea maendeleo, na hasa wanapotaka kusafirisha mazao kutoka sehemu moja hadi nyingine. "Endeleeni kujenga imani na serikali yenu, ahadi tumeanza kutekeleza matatizo ya umeme na barabara ipo siku yatakuwa historia", anaeleza. Ikumbukwe kwamba taasisi hizi, zimekuwa zikifanya biashara badala ya huduma kwa hiyo kinachotangulizwa mbele ni maslahi ya kibiashara zaidi badala ya jukumu la kutoa huduma kwa wananchi. Mama Kelege ambaye ni Mtaalamu wa Afya uzazi wa Mpango katika Hosptali ya Mkoa wa Dodoma anasema akinamama huelezwa kuwa njia hizo zina kero ndogondogo kama zilivyo dawa nyingine. Je wanafanya hivyo kwa sababu gani? Mimi napenda sana vitenge, kwa sababu naamini ni vazi la akina mama na ni vazi la heshima la Kiafrika. Vitendea kazi Kutokana na hali halisi ya kazi yenyewe, askari wa zimamoto wanapaswa kuwa na mavazi maalumu yenye hewa, yanayoweza kuhimili kuingia kwenye eneo lenye joto na moshi mzito, kwa ajili ya uokoaji. Hapo kutajengwa bandari, eneo la kilimo cha kisasa, viwanja vya gufu. Mafunzo hayo yaliwakutanisha madiwani, wakurugenzi, wenyeviti wa halmashauri, wawakilishi wa vyama vya wachimbaji wadogo wa madini na vile vinavyojishughulisha na utunzaji wa mazingira kutoka katika wilaya za Tarime na Musoma Vijijini ambapo ulifunguliwa na Kaimu Mkuu wa Mkoa wa Mara, Geoffrey Ngatuni. Dk. Mshinda anasema utafiti mwingi umefanyika kuona namna ya kukuza kilimo kikiwemo cha ndizi hapa nchini na suala la teknolojia rafiki wa mazingira na hali ya uchumi wa nchi kama hiyo ya chupa inafaa kukuza uchumi na kufikia malengo ya milenia. Kwa mfano chini ya Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma kuna kitengo kinachoshughulikia malalamiko (Idara ya Maadili,) ambayo ina lengo la kuboresha ushughulikiaji wa malalamiko na maoni ya wateja. Semina hii ilikuwa ifanyike sambamba na sherehe za maadhimisho ya miaka saba ya kuanzishwa hospitali ya taasisi Julai 2009. Katika mapambano dhidi ya Ukimwi, elimu ni njia ya msingi na sahihi zaidi," anasema Kivamwo. Si katika fani ya Uandishi wa Habari pekee, bali wapo pia katika fani nyingine kama Sheria, Ualimu, Uaskari, Uofisa wa Mamlaka ya Mapato Tanzania (TRA) na hawa hawana tofauti na matapeli wanaotumia majina ya wakubwa, kama wanasiasa, mawaziri na hata Rais kuwarubuni watu kwa lengo la kujipatia fedha na mali. Hali hiyo inaonyesha kwamba kulikuwapo na haja ya kuwa na mikakati ya kiuchumi ya kuzingatia vipaumbele vya maeneo maalumu, kama vile kilimo katika maeneo ya vijiji. Kutokana na kuteuliwa kwa SUA, kuwa ndio kamati ya wataalamu ya ushauri baina ya nchi hizo, chuo hicho kimetoa majengo kwa ajili ya kushughulikia taasisi hiyo na fedha za kujenga uwezo kwa watendaji wa taasisi hiyo. Dk. Migiro alisema hayo jijini Dar es Salaam hivi karibuni, wakati akizindua Shule Kuu ya Uandishi wa Habari na Mawasiliano ya Umma (School of Journalism and Mass Communication-SJMC) ya Chuo Kikuu cha Dar es Salaam (UDSM). Hivi ndivyo fundi pikipiki, Ramadhan Said (51), mkazi wa Magomeni Makanya jijini Dar es Salaam na mzaliwa wa Singida Ipembe, yuko kwenye hatua za mwisho za kuunda helikopta. Mfano, ni barabara za Mlalo kwenda Mng'aro na ile ya Lushoto-Maramba-Mkinga, ambazo ni barabara muhimu lakini bado haziko katika hali nzuri. Dk.Gabagambi anatoa jibu la swali lake kuwa watendaji katika awamu zilizopita ndio tatizo. Lakini, malaria pia ina dalili zinazofanana na homa ya matumbo, kwa hiyo katika hili ipo haja ya kuwa na angalau darubini katika zahanati kwa ajili ya kutambua homa ya mgonjwa kama ni malaria au kitu kingine. Kutokana na sababu hiyo, ndio maana tunapozungumza juu ya uzalishaji, mawazo yetu tumekuwa tukiyaelekeza zaidi katika suala la kukabiliana na uhaba wa chakula badala ya kujiwekea malengo kwamba baada ya msimu wa mavuno tunapaswa kuuza nje tani kadhaa. Kiti hicho ni kile kilichotumiwa na kiongozi wa machifu. Hili tumelifanya katika maeneo mbalimbali yakiwamo ya Lindi, Mtwara, Iringa na hivi karibuni tutakuwa na programu ya kwenda mikoa ya Kanda ya Ziwa Victoria. Uyoga unatajwa na wataalamu kwamba ni jamii au familia ya kuvu ambao siyo mmea wala mnyama. "Nitaendaje kugomboa mifugo ambayo imekamatwa kwenye zizi lake, laiti ingekuwa imekamatwa kwenye shamba ningefanya hivyo. Mbennah anasema pia kuwa akina baba zaidi ya 25,000, wanapata semina katika shirika hilo, ikiwa njia pekee ya kutaka mzazi wa kiume kuwa na malezi mema ya mtoto. Kitu kikubwa tunachozingatia katika kila eneo, ni kutoa elimu kwa maana kwamba mtu ukimpa elimu umempa hazina ya kudumu kuliko fedha. Katika ukanda wenye urefu wa kilomita elfu 10 na upana wa kilomita 250, watu wapatao milioni 300 wa miji zaidi ya 50 nchini China, waliweza kuangalia hali hii ya muujiza wa unajimu, ambao hutokea kila baada ya miaka 500. Anasema ni dhahiri kwamba hawajaweza kufikia lengo la ufanisi bora, ikiwemo kuondokana na daraja sifuri na daraja la nne, ambapo malengo yao ni kufanya vizuri zaidi kitaifa hadi kufikia nafasi za 10 bora. Kati ya watoto hao ni watoto 10 ambao walikuwa wanasoma katika shule ya msingi Dumila Juu, ila wote kwa sasa wamekatisha masomo yao kutokana na mzee wao kutokuwa na uwezo. Nalazimika kumuuliza mama huyo ni nani ambaye alichukua jukumu la kuweka runinga hiyo na alikuwa na maana gani, na hasa ikizingatiwa kwamba eneo hilo ni barabarani, sehemu ambayo ni ya msongamano wa watu. Ni umahiri wake wa kutengeneza vyombo vya moto ndio uliomfanya kampuni nyingi kumtafuta na baadhi ya kampuni alizofanya kazi ni za China zilizopo nchini. Unapendelea nini kupitishia muda? Mchumi Mwandamizi na Mtunzi wa Vitabu maarufu, Michael Todaro, katika kitabu chake cha Rural Economic Development, anasema uchumi endelevu katika maeneo ya vijijini hutokana na uwapo wa shughuli mbadala zaidi ya kilimo. Hii ina maana kwamba hata TANAPA wakati wanajaribu kuangalia namna ya kuweka runinga hiyo kwa ajili ya kuonesha picha hizo ka saa 24, walijaribu kuangalia eneo ambalo ni zuri na lenye mkusanyiko wa watu wengi, ambalo ni katika barabara hii, ambayo kwa Jiji la Dar es Salaam ni kama ile barabara ya Samora. Tumefungua redio ya FM mjini Nairobi, ambayo inapendwa na wasikilizaji wetu wa huko. Mkurugenzi huyo anapoulizwa aeleze walipo ng'ombe wa Parkuris, anasema. Itatambua viashiria vinavyosababisha magonjwa hayo ya kuambukiza, ambayo huchangiwa na mabadiliko ya kiuchumi, na hali ya hewa. Helkopta hiyo yenye jina la RASOMAKA, fundi Ramadhan anasema aliwaza aiite jina gani ndipo akaamua kuiita majina yake kwa kifupi. Anasema kwenye familia na ukoo wao asilimia kubwa wote wako kwenye fani za ufundi, ambapo dada yake ambaye walichaguliwa naye kujiunga na shule ya sekondari hivi sasa ni mhandisi wa maji. Nalazimika kusema hii ni changamoto kubwa sana kwa serikali kwa kuwa kwa hulka ya binadamu sehemu ya kuhifadhia maiti huwa kando kabisa na maeneo ya wodini, kwani si wote huwa wavumilivu wa kukubali kuwa mtu ambaye tayari uhai wake umeondoka hawezi kufanya lolote, kuna baadhi yetu ambao pia hufikia hata kushindwa kulala kabisa kwa kuota ndoto mbaya kutokana na kukutana tu na maiti njiani sasa iweje kulala naye wodini. Wakati uyoga huweza kujiotea wenyewe au kuota porini, kitaalamu inaelezwa kwamba zipo aina zipatazo 12,000 za uyoga ingawa zinazotambulika ni 2,000 huku watafiti wakiendelea kutafiti. Mfumo huo una hatua tatu tu ambazo ni kupima bomba, kulikata na kutoa ukali baadaye fundi anachukua bomba lililokatwa na kuchukua maungio na kuunganisha bomba lenyewe. Msaidizi wa Waziri wa Mambo ya Nje wa China, Zhai Jun ambaye alihudhuria kongamano hilo alisema, ushirikiano kati ya vyombo vya habari vya China na vya Afrika unazisaidia nchi zinazoendelea kuongeza sauti yao katika mawasiliano ya habari duniani. Majukumu uliyonayo ni mengi na yamegawanyika katika sehemu kadhaa. Pamoja na jitihada zote zinazofanyika ili kuimarisha sekta ya maji, kunahitajika sekta za watu binafsi, kuendelea kushirikishwa katika mpango ya taifa wa maji. Mseti anawaomba wataalamu wa sekta ya madini nchini kuhakikisha kuwa wanafanya kazi zao kwa kutanguliza uzalendo zaidi na mapenzi ya nchi yao kwa kuwajali wachimbaji wadogo ambao anasisitiza kuwa wana matatizo makubwa. Mwaka huu kauli mbiu yake ilikuwa "Maji ni rasilimali ya wote, tuitumie na tushirikiane kuitunza". Anasema kwamba kwa kutumia mtandao huo, wanafunzi wanaweza kupata mafunzo kutoka kwa mwalimu aliyeko mahali popote duniani, daktari aliyeko Marekani anaweza kumtibu mtu aliyeko Tanzania kupitia mawasiliano ya kuonana ana kwa ana kwa kutumia vifaa maalumu vitakavyounganishwa katika mtandao huo. "Unyanyapaa unasababisha wenye VVU na Ukimwi, kushindwa kujitangaza. Tunapaswa kujiuliza kwamba kwa nini tunaachia maji ya Mto Ruvu au Mto Rufiji, kuelekea baharini huku taifa linabaki na uhaba wa chakula? Aidha anasema mradi wa ujenzi wa laini yenye urefu wa kilometa 250 kutoka Makambako hadi Songea kupitia wilaya ya Mbinga, Njombe, Namtumbo na Ludewa, utaunganishwa mkoa wa Ruvuma na gridi ya taifa na utagharimu dola za Marekani milioni 70.4. BEDA MSIMBE anaangalia zaidi takwimu zilizomo katika taarifa hiyo. Kwa kutumia maboresho ya sheria hiyo, tatizo hilo linapungua siku hadi siku na hivyo kurudisha hadhi ya bodi na umakini wa kazi kwa wakandarasi. Tafiti za hivi karibuni zinaonyesha wanawake walioambukizwa VVU katika umri wa kati ya miaka 15 na 49 ni asilimia 6.8, ikilinganishwa na asilimia 4.7 kwa wanaume. Kina mistari miwili na mara baada ya mgonjwa kuchukuliwa damu, mstari mwekundu ndiyo kitaalamu utakaoashiria kuwa mtu ana malaria au la. Dk. Shein anataja baadhi ya barabara hizo, kuwa ni pamoja na barabara ya Mwandiga-Kidawe, yenye urefu wa km 32, Kidawe-Uvinza-Ilunde, Kigoma-Katonga, Ujiji/Posta-Airport, Simbo-Kalia na Bungu-Kibirizi-Kigoma Stesheni, ambayo imeanza kuwekwa lami na kujengwa mitaro. "Tumeanza ushirikiano na vyombo vya habari vya Afrika, kwa mfano tumeanza kubadilishana vipindi, na kuanzisha vituo vya redio za huko. Akizungumza kwa kuwagusa waandishi wa habari, ambao tayari wapo katika kuwajibika, Migiro anawataka wasitumie vibaya uhuru walionao na kujikuta wanaandika habari za uchochezi ambazo zitahatarisha amani bali kuzingatia maadili na kuandika habari zenye kutoa ufumbuzi wa changamoto. Kutokana na kuendesha kampuni za ukandarasi kifamilia matatizo yalijitokeza yakiwemo ya ufanisi duni kwenye ujenzi wa miradi hali iliyoleta malalamiko kwa baadhi ya wenye mali. Msaidizi wa Waziri wa Mambo ya Nje wa China, Zhai Jun ambaye alihudhuria kongamano hilo alisema, ushirikiano kati ya vyombo vya habari vya China na vya Afrika unazisaidia nchi zinazoendelea kuongeza sauti yao katika mawasiliano ya habari duniani. Hivyo polisi kama wamedhamiria kukomesha waende mipakani kulinda, wakabiliane na majambazi walio na silaha kali na kuchukua mifugo waliyopora katika maeneo mbalimbali nchini, vinginevyo kuundwa kanda maalumu haitakuwa na maana bila kuziba njia za panya. Je, Mara ngapi jambo hilo hufanyika? Dk. Massaburi ambaye pia ni Mbunge wa Afrika Mashariki kutoka Tanzania na ambaye ni Mwenyekiti wa Wabunge wa Afrika Mashariki wa Tanzania, amekuwa na mchango mkubwa katika kuhakikisha kuwa maofisa wa Ugavi wanapata mafunzo ya kutosha ili kuokoa mabilioni ya fedha yanayopotea kutokana na kukiukwa kwa sheria za ugavi na ununuzi. Hata hivyo, anaeleza kwamba usaili huo mpya hautafanyika juu juu kwani utafanyika hatua kwa hatua ili vyuo vyenye uwezo mkubwa na vile vyenye uwezo wa wastani vyote viweze kunufaika na mpango huo ambao utainua kiwango cha mafunzo ya ufundi nchini. "Iweje baba leo hii awe mfugaji mvamizi? Redio China Kimataifa inafanya juhudi kufanya ushirikiano na vyombo vya habari vya nchi za Afrika. Elimu ni ufunguo wa maisha ambapo kila anayemjengea mtoto wake msingi huo wa kupata elimu, anampa mwelekeo mzuri na imara wa maisha yake ya baadaye. Taasisi hiyo itaweza kutambua magonjwa hayo mapema nchini Tanzania kabla hayajatokea na kutahadharisha umma namna ya kukwepa maambukizi ya magonjwa hayo mapema. Kila jambo hupangwa na Mwenyezi Mungu. Shule hiyo kwa sasa ni kongwa kwa kuwa ina miaka 80, hii ina maana kwamba majengo yake na samani yamekuwa chakavu na yanahitaji ukarabati. Baadhi ya viwanda hivyo vikubwa ni vya saruji, bia. Wadau hao wa elimu wilayani waliweka mkakati wa kukabiliana nalo, ikiwa ni pamoja na wananchi kuacha tabia ya kuwauzia walimu pombe wakati wa masomo na kamati za shule zishirikiane na serikali za vijiji kudhibiti walimu walevi. Je kwa mwandishi kama huyo, mafunzo hayo yana faida kwa taasisi husika au upotevu wa rasilimali? Ni kitu ambacho sikuwa nimekifikiria - sikuwahi kuwaza au kufikiria kwamba siku moja ningekuwa mke wa rais, lakini kila kitu hupangwa na Mwenyezi Mungu. Kwa mujibu wa Waziri huyo, miradi yote iko katika hatua ya utekelezaji na inatarajiwa kukamilika baada ya miaka minne kwa mujibu wa mkataba, lakini mingine iko katika hatua za kukamilika. Uchimbaji wa visima katika eneo hilo, upo katika hatua za mwisho. Vilevile, tunapaswa kutambua kwamba mikakati yetu kuhusu kukabiliana na matatizo yanayokabili sekta ya kilimo yana uzito tofauti, hivyo utatuzi wake unahitaji vipaumbele tofauti. Taasisi imebahatika kupata mtambo muhimu na wa kisasa (catheterization unit) na vifaa vya kupimia mishipa ya damu kwenye moyo na ubongo. Hadi sasa takwimu zinaonyesha kuwa taasisi 175 kati ya 332 za serikali, zimeshindwa kuwasilisha taarifa zake za manunuzi kwa PPRA, jambo linalosababisha mianya ya ubadhirifu wa mali ya umma. Mkurugenzi huyo anasema tayari wameanza kutengeneza matela ya matrekta hayo madogo ili kupunguza gharama za kuagiza nje ili watu wengi waweze kupata kwa unafuu. Gourgeon anazungumzia pia juu ya mfululizo wa maelezo ya kiufundi, yaliyonaswa kati ya saa 10.15 alfajiri siku hiyo, yakimaanisha "vifaa kadhaa viliharibika" na kusababisha "hali ya mparaganyiko isiyokuwa ya kawaida ndani ya ndege". Aidha mradi ulio chini ya JICA ni wa uimarishaji wa miundombinu kwa kujengwa laini za usafirishaji wa umeme na usambazaji jijini Dar es Salaam; na lengo ni kuzuia tatizo la kukatika kwa mara kwa mara kwa umeme katika jiji hilo na utagharimu Sh bilioni 5 na unatarajiwa kuzindulia Juni 16, mwaka huu. Anatoa mfano wa wamiliki wa kampuni za ujenzi au kampuni zinazohusiana na utoaji huduma, ambao hupata kazi kutokana na kushindana kupitia zabuni kuwa wana wajibu mkubwa wa kupata mafunzo hayo. Pia una kiasi kidogo cha wanga, hivyo kuufanya uwe maarufu kwa wagonjwa wa kisukari na wale wanaotaka kupunguza unene kutokana na matumizi ya mara kwa mara katika mlo. Anaongeza kuwa ''kinachotuangusha sisi ni kutokupenda kusoma, hii ni hatari, lazima tujiendeleze kielimu waandishi, tusiridhike na tulichonacho kitaaluma." Tanzania mbali ya kuwa na rasilimali nyingi bado ni nchi masikini na yeye anajitahidi kwa kadri ya uwezo wake kukabiliana na changamoto mbalimbali katika juhudi za kuondoa umasikini na kuleta maisha bora kwa kila Mtanzania. Kutokana na umuhimu mkubwa wa ukanda huo wa pwani, wiki hii lilizinduliwa Shindano la kuchora picha na kuandika insha, juu ya hifadhi ya mazingira ya pwani ya Bahari ya Hindi. Akizungumzia maboresho hayo, Msajili wa Bodi hiyo, Boniface Muhegi anasema, awali kabla ya kufanyika kwa maboresho baadhi ya wakandarasi waliendesha kampuni za ujenzi kifamilia hivyo kutokuwa makini na kazi. Aidha, kutokana na umuhimu huo huo ndio maana taasisi nyingi za umma na zile za binafsi, zimeanzisha vitengo vya habari na mawasiliano ili visimamie suala la upatikanaji wa habari kwa mtu yeyote, anayehitaji kuzipata kwa nia njema. Mtu huyo ambaye aliwasili kutoka London Uingereza Juni 26, mwaka huu, kwa ndege ya Shirika la Ndege la Kenya alipitia na kutua Nairobi baadaye akatua Entebbe. Anasema ubunifu huo, unaweza kusaidia kukabiliana na mimba za wanafunzi. Ni changamoto zipi zinakukabili katika kutekeleza majukumu yako? Ninatoa wito wa kuhamasishana kupima kwa pamoja kama wenzi, na kushirikisha majibu. Uwezeshaji wa wanawake kiuchumi ni eneo jingine tunalolishughulikia na eneo la mwisho ni watoto yatima. Swali: Mradi huo uliogharimu dola milioni 600 za Marekani, (takriban Sh trilioni 700) kwa mara ya kwanza umeleta mageuzi makubwa katika sekta ya teknolojia ya habari na mawasiliano. Kiwango cha ufaulu kuanzia shule hizo kimeendelea kupanda, ambapo mwaka 2004 kiwango cha ufaulu kilikuwa asilimia 48.7, mwaka 2005 asilimia 61.8 na mwaka 2006 asilimia 70.5. Jambo hilo linafanyika ili siku nyingine waweze kualikwa katika mikutano na kupata posho kidogo ya kujikimu japo kwa muda mfupi tu. Hakuishia hapo, kwani ujuzi wake wa ufundi ulimfanya apate kazi kwenye Idara ya Ujenzi kama fundi magari na aliacha kazi hiyo mwaka 1975 na kwenda Shinyanga kujifunza utengenezaji wa pikipiki. TANAPA ni shirika linashughulikia Hifadhi za Taifa, ambalo makao yake makuu yako Arusha. Abiria hao ni kutoka nchi 32 na wengi wao ni raia wa Brazil. Kulanga anasema mradi huo ulianza katika kipindi cha mwaka 2007/2008 na unatekelezwa kwenye kijiji cha Udagaji Kata ya Chita Tarafa ya Mgeta Wilayani Kilombero, ambapo wazee wanatarajia kuongeza mapato, kuboresha lishe na suala la uhifadhi wa mazingira. Wamo pia Jaji mstaafu Julie Manning, Jaji wa Mahakama Kuu, Eusebia Munuo na aliyekuwa Mkurugenzi wa Shirika la Makazi Duniani (UN Habitat), Profesa Anna Tibaijuka. Eneo hili ni la ukanda wa tropiki, likiwa na unyevu wa asilimia 81 nyakati za asubuhi na asilimia 68 nyakati za jioni na mvua za wastani wa milimita 600 ni eneo ambalo mashambulio ya mbu ni kama kitu cha kawaida. Kwa kuwa nimewahi kuhudhuria zaidi ya mafunzo 10 yaliyotolewa na taasisi hizo, naweza kusema kwamba kinachofanyika si kutoa mafunzo ya kupanua wigo wa uelewa, kuhusu shughuli zinazofanywa na taasisi hizo, badala yake taasisi hizo zinafanya propaganda kama ilivyo katika vyama vya siasa, ili waandishi washiriki kuuhadaa umma, kwamba taasisi hizo zinafanya mazuri matupu katika jamii kumbe si kweli hata kidogo. Zipo bodi kama vile Bodi ya Usajili wa Wahandisi, Bodi ya Wasanifu na Wakadiriaji Majengo, ambazo nazo hufanya kazi kulingana na majukumu yake na kwamba kama watashirikiana kutekeleza majukumu yao sekta ya ujenzi itakuwa imara zaidi kwa kiteknolojia. Kati ya hao watu milioni 2.7 wamepata maambukizi mapya mwaka 2008. Njia za panya polisi wanajua kuwa moja ipo Sirari ambayo mifugo, magari yanayopitisha chakula na hata bangi inapita. Anasema mbali ya kupata elimu hiyo, wazazi hao wasiojiweza hupata misaada ya mifugo ya kufuga, kwa ajili ya kujikimu katika shughuli zao za kila siku. Taasisi hiyo imejikita katika mambo makubwa matatu, ambayo ni kugundua magonjwa ya kuambukiza ili kuyatambua, kufuatilia mwenendo wake na kuyadhibiti kwa kuzuia maambukizi ya magonjwa hayo. Uyoga unatajwa kwamba unaweza kurudisha ini lililoharibika kwa hali yake ya kawaida na kufanya kazi kama kawaida. Omary Mwita ni Mwenyekiti wa Kijiji cha Gibaso, yeye anasema kuwa mambo mengi ambayo yamekuwa yakizungumzwa kwenye vikao mbalimbali vinavyowashirikisha viongozi wa serikali yamekuwa hayazai matunda dhidi ya utatuzi wa migogoro ambayo imekuwa ikitokea kila mara kwenye mgodi wa North Mara. Jibu: Ngeleja anasema kuwa tathmini ya awali ya kijiolojia na kifedha, imefanyika na kudhihirisha kuwa uchimbaji wa urani katika eneo hilo, unaweza kuzalisha ratili milioni 2.5 kwa kipindi kisichopungua miaka kumi. Kuimarisha usalama wa serikali na raia wake na kuongeza uwezo wa serikali kupambana na majanga, kwa kutumia teknolojia ya kisasa na kuimarisha usimamizi wa utunzaji wa siri katika mawasiliano yote ya Serikali kwa njia ya kompyuta. Sasa tujiulize kama askari wetu huwa wamejiandaa kwa kiasi hicho; au wanachojua wao ni kushika mabomba ya maji na kumwagia moto, huku wakiwa wamevaa kofia maalum na buti? Anadai miradi katika kata za madiwani wa CCM, inapewa upendeleo na halmashauri na kukamilika kwa wakati. Kisipofanya hivyo, kitakuwa hakina sifa ya kupambana na janga hilo. Sekta muhimu ambayo inaweza kuukwamua mkoa kiuchumi na kwa stahili endelevu ni kilimo, hasa cha michikichi, kahawa, mbegu za mafuta (karanga, alizeti na nyonyo), bila kusahau uvuvi hasa katika Ziwa Tanganyika. Akizungumzia mauaji ya albino, anasema ili vitendo hivyo vidhibitiwe, ni lazima serikali ishirikiane na waganga wa kienyeji. Anasema tangu kuanzishwa kwa mradi huo hadi sasa kuna mizinga 60 ya nyuki ambayo imetundikwa msituni tayari kwa kupata makundi ya nyuki kwa ajili ya kupata asali ya kutosha. Bukoba ni wilaya mama na ni chimbuko la wilaya zote za Mkoa wa Kagera, Missenyi. Anasema kutokana na tatizo hilo alishaagiza kuhakikisha kwamba dawa za wadau wa Bima ya Afya zinakuwapo kwa kutumia fedha za marejesho. Kutokana na uporaji aliofanyiwa Parkuris, anamwomba Rais Jakaya Kikwete aingilie kati ili aweze kurudishiwa mifugo yake ambayo ni ng'ombe 340 na mbuzi 120 Februari 25 mwaka huu. "Kuna watu 600 walijiandikisha na walikuwa wakipata ARV katika Hospitali ya Songea. Makamu Mwenyekiti wa Baraza la Madiwani Joseph Chereri anasema, mtandao wa wizi wa mifugo ni mkubwa, kinachotakiwa ni viongozi wa nchi jirani kukaa na kuzungumza suala hili ambalo kila siku linazidi kuumiza wananchi. Baadhi ya waajiri nao wanaamini kuwa waathirika, si watu wa kudumu katika utendaji wa kazi. Taarifa hiyo ya MCT pia ilionyesha kwamba magazeti ya udaku, yameibuka kwa nguvu kubwa yakiandika habari zenye kusisimua zaidi na wakati mwingine wakiingia katika masuala ya undani wa mtu, ambayo ni binafsi mno. Dk.Gabagamba anasema takwimu za umasikini zilizopo, hazilingani na miradi ya kilimo iliyopo, hivyo kuonyesha upotevu mkubwa wa fedha katika miradi hiyo bila mafanikio kwa mwananchi wa kawaida. Uamuzi huu wa kuutengeneza mji wa Lingang ulifikiwa na Serikali ya Manispaa ya Shanghai na ujenzi wake ukaanza Novemba mwaka 2003 ikiwa katika mpango wa 2020 ambapo lengo ni kuinua uwezo wa viwanda, kuongeza maendeleo na kuongeza ushindani wa kimataifa. Julai 27 ilikuwa ni siku muhimu kwangu binafsi, kwani nilikuwa mmoja wa waandishi walioshiriki ziara ya mke wa Rais, Mama Salma Kikwete, ambaye pia ni Mwenyekiti wa Taasisi ya Wanawake na Maendeleo (WAMA), aliyoifanya katika mikoa minne ya Tanzania Bara nayo ni Mwanza, Shinyanga, Tabora na Kagera. Tayari hospitali hizo zimeandaa mahali ambapo wagonjwa hao wakitengwa, watalazwa na kupewa huduma mbali na wagonjwa wengine. Anasema huduma hizo hazipo kwa ajili ya mtu kujijua hali yake tu, ila ni pamoja na kujikinga na kupata tiba kwa walioambukizwa, na kusisitiza watu kutozikwepa. Watoto yatima vilevile tuwasaidie zaidi, kwa upande wa mapambano dhidi ya Ukimwi, kitu kikubwa tunachotakiwa kufanya ni kuimarisha utoaji wa elimu ili watu wawe na uelewa mkubwa zaidi. "Huu wa kuotesha ni mzuri pia na tumekuwa tukizunguka mikoa mbalimbali kuhimiza watu kujikita katika kilimo cha uyoga..lakini pia uyoga wa asili, wa kujiotesha ni mzuri zaidi ," anasema Katibu wa TMGA, Sumba na kutoa mfano wa uyoga aina aliyoibatiza kama Gacoca ambao kwa mujibu wake, unachumwa kutoka kwenye misitu na milima ya Udzungwa. Waziri huyo anasema ni sekta ambayo inaweza kuleta chachu katika kuelekea kwenye uchumi wa kijani, "Ni sekta ambayo ikijipanga vizuri inaweza kudhibiti kwa kiasi kikubwa uharibifu mkubwa wa mazingira na kuweka mfumo mzuri kwa matumizi ya rasilimali za asili." Anavitaja sababu za kuchukua uamuzi huo kuwa ni pamoja na kuviwezesha vyuo hivyo kutoa elimu inayoendana na mahitaji ya soko na uwezo wa wahitimu katika soko la ajira, kufanya marejeo ya viwango vya mafunzo ili kubaini kama vyuo hivyo vinatoa elimu yenye ubora unaotakiwa katika duniani ya sasa inayokabiliwa na changamoto za utandawazi. Aidha, alizungumza na wananchi kwa kupitia mashule mbalimbali, vyama vya kuweka na kukopa (saccos), Jumuiya za wanawake kila mkoa (UWT), na pia kwa kutumia kongamano. Majukumu yangu ya kila siku kama mama, mwanamke na mke wa Rais yapo mengi. Kwa maana hiyo, kama una akili timamu na upo kwenye ukata, huwezi kuacha kuichangamkia fedha ya semina! "Tutakuwa makini kufuatilia kesi zote zitakazojitokeza," anasema Waziri wa Nchi anayeshughulikia Afya ya Msingi, James Kakooza. Je ni kwa kiasi gani Tanzania imezingatia vigezo vya upatikanaji wa elimu bora ili kuweza kutoa elimu hiyo? Viongozi wanasema kwa sababu ni mtu mmoja tu amepatikana na ugonjwa huo, hatuwezi kusema hali ni mbaya hivyo na ugonjwa umeenea hivyo. Pia kamati hiyo iliweza kutembelea maeneo ya mgodi na eneo la Mto Tighite na kujionea wao wenyewe hali halisi ya athari zilizoripotiwa kutoka kwenye mgodi huo ingawa haikuwa tayari kuweka bayana kile ilichokibaini. Wakiwa na ambulansi mbili ambazo zinahimili mazingira magumu ,Toyota HardTop SM 4162 na SM 5089 ni wazi kuwa upande wa Kaskazini unahudumiwa vyema na utaratibu huo, ingawa ipo mipango ya kujenga vituo vingine vitatu vya afya ili kupunguza msongamano katika hospitali kwa siku zijazo. "Ujenzi wa barabara pia umeanza hapa Kigoma mjini. Yapo madini mengine mengi yenye kiwango kidogo cha metali hiyo, chini ya asilimia 50 ndani yake. Kamishna anashukuru ushirikiano wa dhati ulionyeshwa na taasisi zilizoshiriki kwa kugharimia, kutambua na kujali kampeni kuwa ni kwa maslahi ya taifa. Ugunduzi wa chanzo kikubwa cha maji chini ya ardhi katika eneo la Kisarawe mkoani Pwani, kinachoweza kutosheleza wakazi wa Jiji la Dar es Salaam kwa miaka 35 ni moja ya matunda ya jitihada za serikali, kuondoa kero ya maji katika jiji hili kubwa la kibiashara. "Napenda kusoma lakini nimelazimika kuacha shule baada ya baba yangu kunyang'anywa ng'ombe wake. Oh Se-Hoon Meya wa jiji akiukaribisha ugeni huo mzito, alikuwa akitimiza 'unabii' wa Bwana Lee maarufu kama 'Buldoza' ambaye katika kipindi chake cha Uongozi (2002- 2006) aliwahi kukiri hadharani kuwa siku moja Seoul litakuwa jiji la kuwavuta watu wazito kutoka mataifa mbali mbali maarufu jambo ambalo lilitimia. Umma wa Tanzania, nao una wajibu wa kuendelea kutoa taarifa za wale wote wanaojihusisha na biashara ya dawa bandia kwa mamlaka husika na vyombo vya usalama ili hatua za kisheria zichukuliwe. Pia kuhuisha sheria na mifumo ya kanuni kwa shabaha ya kuweka muongozo wa jumla ili kurahisisha utekelezaji wa shughuli za TEKNOHAMA nchini, kwa kuzingatia kuwa teknolojia hii ni mtambuka katika kuleta maisha bora na endelevu kwa kila Mtanzania. Ni muhimu maonyesho ya wiki ya maji chini ya Uratibu wa Wizara ya Maji na Umwagiliaji, yakaungwa mkono na wizara nyingine, kama ile ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi. Mwenyekiti wa Mila wa Wilaya ya Mbeya (Mwene Mkuu), Shao Soja Masoko, anasema wazee wa mila wanakerwa na vitendo vya wanaume kuwapa mimba wanafunzi na kisha kukana mimba hizo. Anasema kukithiri kwa vitendo viovu katika jamii, kunachangiwa na Serikali kutowathamini wazee wa mila na kuwashirikisha katika kudhibiti vitendo hivyo. Vipodozi hivyo vilikamatwa pamoja na dawa nyingine nne zinazosadikiwa kuwa zinabadilisha maumbile ya binadamu, makalio na matiti na maeneo mengine. Sekta ya maji ipo katika hali nzuri na mikakati yake imeandaliwa vyema. Eleza kwa ufupi shughuli za taasisi ya WAMA. Wiki iliyoipita nilikuwa mkoani Arusha na katika pitapita zangu mitaani katika jiji la Arusha, kuna mambo mengi niliyoyaona ambayo yalinivutia, hasa namna hifadhi zetu za taifa zinavyotangazwa, hususan kwa wageni kutoka nje ya mkoa huo na nje ya nchi. Ingawa waliofaulu na kuwa na sifa za kujiunga na kidato cha tano kwa mwaka huu ni wengi, nafasi za shule ni chache, hivyo bado wananchi na serikali wana jukumu la kuhakikisha ujenzi wa shule mpya kwa ajili ya kidato cha tano, unakamilika. Mwenyekiti wa NEDA, Kazumari Chiponda, anasema mijadala hiyo iliendeshwa katika Kata nne za Mchemo, Chetete, Mkunya na Mcholi II. "Serikali ikiliona hili na kulitekeleza itakuwa imewaokoa wananchi ambao ni wanyonge na wengi wao wamechukuliwa maeneo yao bila ya kulipwa fidia, na hata kama walilipwa ni fidia ndogo ambayo haiwawezeshi kujikimu," anaeleza Sasi. "Hii ni vita ya sote tushirikiane." Nina wadogo zangu wengine watatu ambao tunachangia baba, kati yao wavulana ni wawili na msichana mmoja. Maresi anasema ni baada ya kuguswa na matatizo hayo yeye binafsi aliamua kuwatafuta baadhi ya wananchi wachache wenye nia njema ya kuwasaidia watoto ili kuanzisha chombo kitakachowaunganisha watoto hao ili kuweza kuyabaini matatizo yanayowakabili. Arusha ni kituo cha kwanza cha watalii wengi wanaoingia nchini kwa ajili ya shughuli zao mbalimbali na hasa za kitalii katika mbuga za wanyama, mfano hifadhi ya Taifa ya Serengeti. Vile vile Wapare (Kilimanjaro) walitumia uyoga waliouita 'kichogha cha ng'ombe' kwa kuchanganya na dawa nyingine na mafuta kutibu magonjwa ya ngozi. Mmoja wa marubani hao, aliiambia CNN kuwa "Ghafla kwa mbali tuliona mwanga mkali mweupe na kitu kinachoporomoka kwa kasi, ambacho kilikatika vipande vipande katika muda wa sekunde sita hivi ." Makala hii imeandaliwa kwa msaada wa intaneti. Katika uwanja wa Kansai, inasadikiwa kuwa kutokana na majengo kujaa waliona ni vema kuingia baharini zaidi ya kilomita 10 na kujaza udongo eneo la bahari na kujenga uwanja huo. Mwera, Mkunguni, Tungamanaa, Ubangaa, Kipumbwi, Mwakaja na Mkalamo zenyewe hutegemea Kituo cha Afya cha Mwera na eneo la mbali ni Mkalamo ambao hutumia saa mbili kwa ambulansi. Kuwapo kwa zahanati ya Sakura na Mwera katika mashamba ya mkonge, kunasaidia sana katika kuchangia huduma za afya ambapo kwa mujibu wa Dk. Makombe wakazi wa Pangani kiasi cha asilimia 70 hutembea chini ya kilomita tano kupata huduma ya afya na asilimia iliyobaki ndio ambao wapo mbali. Baada ya kuomba ruhusa kutoka kwa Mwenyekiti, Diwani wa Kata ya Izimbya Silvand Rwegasira(CCM), aliwanyooshea kidole waandishi waliokuwapo, akisema pamoja na waandishi kuhudhuria mara kwa mara katika vikao vya Baraza hilo, habari zao hazikuwahi kuandikwa au kutangazwa katika vyombo mbalimbali. "Huenda ndege hii, ilipigwa na radi kabla ya kupotea," anaeleza Gourgeon. Inafanya uchunguzi wa pamoja wa kutaka kufahamu, kutambua, na kufuatilia magonjwa yanayoambukizwa na mifugo, binadamu na mimea katika miongo miwili ijayo hadi 2030. Kwa hakika hii ilikuwa ni fursa ya pekee kwa taasisi ya moyo na Tanzania kwa ujumla, kwani kati ya mabingwa hawa alikuwepo pia Rais wa chama cha upasuaji wa kifua na moyo duniani na mabingwa wengine maarufu duniani. APRILI 28 kila mwaka ni siku ya wafanyakazi kuwakumbuka waathirika wa ajali na magonjwa yanayotokea kazini duniani kote. Ikumbukwe kwamba iwapo wakulima wangepata soko la uhakika la bidhaa zao, wangekuwa na uwezo wa kununua pembejeo za kilimo, badala ya kutegemea serikali, jambo ambalo linawarudisha nyuma kwa kiasi fulani. Katika awamu ya kwanza itakayofanya kazi kwa miezi sita, shirika la kimataifa la mtandao wa mawasiliano la Google, limetoa kiasi cha dola za Marekani 500,000 kwa kamati hiyo ya ushauri. Anasema pamoja na kuendesha kozi mbalimbali zikiwamo Shahada, kwa kutambua umuhimu wa waandishi waliobobea kitaaluma, wamelenga kuanzisha Shahada ya Uzamili ya Sanaa katika Uandishi wa Habari na Mawasiliano ya Umma. Jibu: Aidha, Meneja wa Mradi huo, Dk. Ayoub Magimba, anasema mradi huo utatoa huduma kwa kiwango cha juu, ikiwa ni pamoja na kuongeza nguvu kwa ule wa Angaza uliomalizika Julai 2008, na ambao umeeneza huduma hiyo kwenye maeneo 55, ikiwa ni pamoja na kutoa huduma zake kwa njia ya simu. Hili ni moja ya majengo ambayo yamefanikiwa kuutangaza mji wa Arusha ndani na nje ya nchi. Lakini kwa ujumla tuna watoto wanane, ikiwa ni pamoja na watatu ambao mume wangu alipata na mke wake wa kwanza. Aidha anasema kuwa ajali na magonjwa yanayotokea sehemu za kazi yanatokana na kutoboresha mazingira ya kazi na hivyo kusababisha gharama kubwa sana ikiwamo matibabu, malipo ya fidia, uharibifu wa mali mbalimbali, kupotea kwa muda wa uzalishaji, gharama za kumfundisha mfanyakazi mwingine aliyeumia iwapo hataweza tena kurudi kazi. Kwa takwimu za mwaka jana, CRB ilifuta kampuni 112 za ndani na nje ya nchi, zilizokuwa na makosa mbalimbali yakiwemo ya kubainika kutokuwa na sifa za ukandarasi na mengine ya kutumia nakala za kampuni nyingine kwa madai ni zao. Rasilimali hii ni muhimu, hutegemewa kuzalisha nishati na uzalishaji katika kilimo, viwanda na uvuvi. Baadhi ya viongozi hao ni pamoja na Waziri wa Nishati na Madini William Ngeleja, Naibu Waziri wa Afya Dk. Aisha Kigoda, Waziri wa Nchi (Ofisi ya Makamu wa Rais) Dk. Batilda Burian, na Mkemia Mkuu wa Serikali Dk. Shimba Mashimba. Anaeleza kuwa CIT ina watoto 80 wanaoishi na virusi vya Ukimwi. Mwenyekiti Mtendaji wa AJAAT, Simon Kivamwo, unyanyapaa na ubaguzi kwa wenye VVU na Ukimwi, vinarudisha nyuma mapambano dhidi ya Ukimwi. Hali ilivyo sasa hapa nchini asilimia 70 ya wakulima wanatumia jembe la mkono, asilimia 20 wanatumia wanyama na asimilia 10 tu ndiyo hutumia trekta, hivyo kufanya kazi ya kufikia mapinduzi ya kilimo. "Serikali imedhamiria kupunguza malaria na kuitokomeza kabisa. Mpango kazi wa MCT kwa mwaka 2009, ulionyesha maeneo manne ya kufanyia kazi na hasa maadili kwa magazeti na hali ya uhuru wa vyombo vya habari. Wanachama ambao walipata nafasi ya kuchangia kuhusu wanaionaje Bima ya Afya, walisema kwamba kiwango wanachokatwa wanadhani hakiendani na huduma inayotolewa huku wakisema wanapewa dawa ambazo hazikidhi mahitaji yao. Kwa mfano, chumba cha wagonjwa wanaohitaji huduma maalumu imewekwa ghorofa ya kwanza badala ya ghorofa la chini kama ilivyo katika ramani, lifti ni ndogo hivyo hushindwa kusafirisha mgonjwa aliye kwenye kitanda na wanaomuhudumia na mapungufu mengi mengineyo. Asilimia 70 ya ardhi ya Korea Kusini kijiografia ni milima. Kwa kuona changamoto hizo, Bodi kupitia mkutano wake mkuu utakaofanyika Mei 27 hadi 29 mwaka huu, utajadili mambo mengi yanayowakumba wakandarasi na kuangalia njia za kutatua ili kuboresha sekta ya ujenzi nchini. Hata hivyo kampeni ya serikali inayowashirikisha wadau kama PSI Tanzania, Commit, Meda, Campaign International (CI) na World Vision itawezesha mpango huo kabambe kuandika historia ya malaria nchini. Maofisa wa habari wa serikali na waandishi wa habari kutoka nchi 24 za Afrika na wajumbe wa vyombo tisa vya habari vya China vikiwemo Shirika la habari la China, Xinhua, gazeti la Renminribao na Redio China Kimataifa walihudhuria kongamano hilo, ambapo walijadiliana kuhusu kuimarisha mawasiliano na ushirikiano kati ya vyombo vya habari, na kuzidisha urafiki wa jadi kati ya China na Afrika. "Wazazi wangu kulima hawawezi, wamezoea kufuga na mimi na wadogo zangu tisa tulikuwa tunasoma kwa kutegemea mifugo hivyo hatuna tena uwezo wa kwenda shule," anasema Elizabeth Parkuris. Hata hivyo anasema kuwa serikali kutokana na kupungua kwa rasilimali na kuwepo kwa vipaumbele vingine vingi hususani katika ugonjwa wa Ukimwi na malaria kasi ya misaada imepungua. Katika kukabiliana na athari hizo, Dk. Burian anaeleza kuwa mwezi Agosti serikali inatarajia kuajiri maofisa mazingira kwa kila wilaya humu nchini huku kipaumbele kikiwa ni katika Wilaya ya Tarime. "Sikupanga kumrithisha mtoto mifugo, nilikuwa na ndoto za kuwapa elimu kwa kuamini kuwa ndio urithi wa pekee ambao una thamani kubwa, lakini sasa nimebaki maskini," anasema. Programu hiyo inafaa kuungwa mkono ili iweze kuboresha maisha ya watu wa pwani. Kamati hiyo ya Bunge ilielezwa pia kuwapo kwa wagonjwa walioathiriwa na tindikali hiyo pamoja na vumbi linalotokana na upasuaji wa miamba unaofanywa na baruti wakati wa ulipuaji kwenye migodi hiyo. Vilevile idara ina wajibu wa kusimamia utekelezaji na kutoa msaada wa kifundi katika mfumo wa kompyuta wa Taarifa za Kitumishi na Mishahara. Pia, kuweza kuzishauri serikali kununua vifaa vya utafiti ili kufanya uchunguzi wa kitalaamu ili kuzuia na kutoa uamuzi katika majanga yanayojitokeza, hususani magonjwa hayo ya kuambukiza. Hata wananchi ambao wanaishi vijijini licha ya kuwa wana makazi yao, lakini nyumba wanazoishi hazina ubora wowote na wakati mwingine zinafananishwa na viota, kutokana na kukosa ubora huo. Kamati hiyo ilikuwa chini ya Uenyekiti wa Job Ndugai. Taasisi hiyo ya utafiti, imeamua kurudisha masalia ya malikale hizo kutokana na kumalizika utafiti wake, lakini pia kutokana na mkakati wa serikali ya Tanzania kurudisha baadhi ya malikale hizo ambazo zinaweza kurudishwa na zikahifadhiwa katika Jumba la Makumbusho, Dar es Salaam. Dk. Mkude na wataalamu wengine, waliohudhuria semina hiyo ya siku mbili, wanasisitiza kuwa hicho ni kipimo pekee cha matokeo sahihi kwa malaria duniani. Akihutubia katika maadhimisho ya juma la elimu, Uzia ambaye alikuwa mgeni rasmi, alisema kuwa wilaya mwaka huu imejiwekea lengo la kufaulisha kwa asilimia 75, ikilinganishwa na asilimia 50 ya mwaka jana. Sambamba na hilo, imebainika kuwa wanawake wanaopata maambukizi ya VVU ni wengi zaidi kuliko wanaume. Lakini sasa hivi mambo ni mengi, kuna mialiko mbalimbali ambayo ni lazima uende na ufanye kazi husika ambayo ni sehemu ya majukumu yangu ya kijamii na Taifa kwa jumla. Minja anasema kuwa hizo ni pamoja na mikataba zaidi ya 70 na mapendekezo yanayoambatana nayo ambapo anaitaja mikataba hiyo ni pamoja na mkataba wa usalama na afya kazi ya mwaka 1981, mapendekezo ya afya kazini 1981 na tamko la 2002 kuhusu mkataba namba 155. Anasema ilibidi baada ya makubaliano yao watafute mbinu za kuwakusanya watoto hao wanaoishi kwenye mazingira magumu kwa kukaa nao pamoja na kula nao chakula ingawa kwa kuanza walianza na watoto kumi. Anasema kwamba baada ya Mkurugenzi huyo kupitia mapendekezo ya mwongozo huo na kuridhishwa nayo, atatoa barua ya kuruhusu maandalizi ya mradi huo kwa mwombaji. Baadhi ya madini hayo yanajulikana kitaalamu kama Uraninite (U3O8) na Pitchblende (UO3) na (UO2), ambayo yanaweza kuwa na metali ya urani kwa kiwango cha asilimia 50 hadi 80. Mkuu wa SJMC, Dk. Bernadeta Killian, akitoa hotuba ya uzinduzi huo, anasema katika nchi yenye idadi kubwa ya vyombo vya habari kama Tanzania, Shule hiyo Kuu imekuja wakati mwafaka na itakuwa sababu ya waandishi kuripoti habari zenye maslahi ya jamii; na si maslahi binafsi. Watu wapatao 200, alisema Dk. Makombe walijitokeza kwenye operesheni maalumu iliyoandaliwa na wilaya kwa ajili ya kurekebisha hali ya watu wenye mabusha na kwa bahati nzuri walijiandikisha 200 na wote walifanyiwa upasuaji. Anasema changamoto zilizopo ni pamoja na wakulima wengi kutokuwa na taarifa na matrekta hayo na wale wanye taarifa, hawana ufahamu wa namna ya kuzitumia hivyo kulazimu wao kutumia gharama kubwa kutoa mafunzo. Wengine 61 ni wa Ufaransa na 9 ni Wachina. Madini ya urani nchini Tanzania yanapatikana katika Mkoa wa Dodoma katika wilaya za Bahi na Kondoa na Mkoa wa Singida katika wilaya za Singida Vijijini na Manyoni. Kusimangwa, kunyimwa chakula, kutoendelezwa kielimu kwa watoto kunakofanywa na baadhi ya watu katika jamii huondosha ndoto za watoto.Manyanyaso ya aina hii huwafanya watoto kuwa sugu na hatimaye kukata tamaa ya kuishi na kujikita kwenye mazingira ya "bora liende". Baada ya hapo, nilichaguliwa kusomea ualimu katika Chuo cha Ualimu Nachingwea kwa miaka miwili, kuanzia mwaka 1985 hadi 1986. Kwa kawaida, metali ya urani ikiwamo katika madini hayo, huwa imeshikamana na kemikali zingine na kwa sababu hiyo madini hayo hayatoi mionzi hatari, kama watu wengi wanavyohofia. Mwandishi wa habari wa Daily News, Faraja Mgwabati, akichangia hoja ya Naibu Katibu Mkuu huyo wa UN, anasema kauli yake imekuja wakati mwafaka, ambapo serikali inaelekea kufanya marekebisho ya sheria ya vyombo vya habari nchini, hivyo ni wazi uhuru unapaswa kutumika kwa kuzingatia maadili ya taaluma. Darubini ziliendelea kuboreshwa katika karne zilizofuata. Katika uchaguzi huo, uliotangazwa mapema wiki iliyopita, jumla ya watahiniwa 30,246 waliomaliza kidato cha nne mwaka jana, wamechaguliwa kuendelea na kidato cha tano na vyuo vya ufundi. Kama hadithi ni ya kuzima mabaki, sasa tumejipanga vipi kuwa makundi hayo? "Hata hivyo, ifahamike wazi kwamba aliyeomba kibali sharti azingatie masharti ya viwango vilivyoainishwa na VETA ambavyo huthibitishwa na Bodi ya mafunzo ya ufundi nchini, na maombi hayo yatatumwa kwa Mkurugenzi wa VETA wa Mkoa baada ya kumpatia mwongozo wa mradi wa chuo husika," anaeleza. Lakini kwa sababu zisizozuilika semina hii sasa itafanyika Novemba 2009 na maadhimisho ya miaka saba itafanyika Julai 2009. Kutokana na hali hiyo, nami navutiwa na hali hiyo na kuamua kutafuta eneo na kuketi kisha kuanza kuangalia filamu moja ya wanyama, iliyokuwa ikionekana wakati huo katika ukuta wa saa hiyo. Wanaamini pengine changamoto wanazozitoa hazifanyiwi kazi na watendaji ;na hivyo kuendeleza kero miongoni mwa wananchi. Taasisi hiyo imefanya mawasiliano na mazungumzo na uongozi na wataalamu wa magonjwa ya moyo wa hospitali ya taifa ya Muhimbili kwa lengo la kushirikiana katika nyanja hii kwa manufaa ya wananchi nchini. Waziri Mkuu anasema kuwa kutokana hali ya ukame kuendelea kwa baadhi ya maendeleo jumla ya tani za chakula 28,577 zinahitajika. Katika familia yetu, upande wa mama, tulizaliwa watoto saba, wasichana watatu na wavulana wanne. Vituo hivyo vimepangwa kujengwa Kata ya Madanga, Kata ya Mwakaja na Kata ya Mkalamo. Tumeanza na moja, tutajenga ya pili, ya tatu na mpaka tutafikia malengo tuliyojiwekea. Maeneo ambayo polisi wameweka kambi ni pamoja na maeneo ya Borega na Nyantila, ili kuhakikisha kuwa usalama unarudia hata pale inapokuwa kumetokea vurugu ya wizi wa mifugo au koo kugombania ardhi. Anasema bomba zenyewe ni rahisi kuzisafirisha kwani hata kwenye gari ndogo zinabebeka kirahisi, hali inayowafanya wananchi kupunguza gharama katika usafirishaji. Meneja Masoko wa kampuni ya Joshmal Investment Limited, Magera Wambura, anasema teknolojia hiyo ambayo kwa Tanzania haijaenea inarahisisha uwekaji wa mfumo wa maji ya bomba ndani ya nyumba. Pia anasema teknolojia hiyo inasaidia kupunguza gharama za wafanyakazi (labour cost) kwani kazi inayotakiwa kufanywa na watu 20 inaweza kufanywa na mtu mmoja au wawili. Halmashauri ya Wilaya ya Bukoba ni miongoni mwa wilaya kongwe nchini iliyoanzishwa kabla ya uhuru. Kwa mfano, anasema baadhi ya viongozi wa dini, hudai kuwa wenye VVU na Ukimwi, wamepatwa na ugonjwa huo, kutokana na kutenda dhambi ya ngono; na kwa kuwa wametenda dhambi, mshahara wao ni mauti. Hata hivyo, kwa muda mrefu sasa kuna uharibifu mkubwa wa raslimali katika ukanda huo, ikiwemo bahari. Pia, shindano hilo litashirikisha shule zote za visiwa vya Pemba na Unguja. Anasema kwamba badala ya serikali kuendelea na mikakati ya kuboresha sekta ya elimu nchini, sasa inalazimika kukabiliana na mimba kwa wanafunzi na utoro, mambo yanayopaswa kudhibitiwa na wananchi wenyewe katika maeneo wanayoishi. Mkakati wa pili 2008/12 wenye lengo la kuhakikisha idadi ya watu wanaopata huduma ya ushauri nasaha na kupima, inaongezeka na kufikia asilimia 60, kwa sasa mkakati huo umekwishakamilika, sambamba na mchakato mzima wa uandaaji wa sera na mipango. Kuna baadhi ya viongozi wa juu serikalini, hudhani wiki ya maji haina umuhimu wowote. Kwa haya machache na mengine, ndiyo yaliyonipa kutambua ni kwanini Viongozi wa nchi 40 walikubali Baraza la majiji makubwa na maarufu yapatayo 40 duniani kukutana jijini Seoul katika Hoteli yenye hadhi ya kimataifa ya Shilla katika mkutano wa 3 wa kubadilishana uzoefu katika kupambana na uharibifu wa mazingira katika majiji hayo kwa siku nne tangu Mei 19 hadi 23, 2009. Watu wanaopata ARV nchini, wameongezeka kutoka 2,000 mwaka 2004 hadi 205,879 mwaka 2007. Kwenye eneo la elimu, tumepeleka watoto sekondari kwa sababu lengo letu kubwa lilikuwa ni elimu ya mtoto wa kike - kuwasaidia watoto hawa hasa wale waliotoka katika mazingira magumu na hatarishi, kupata elimu ya sekondari na hapa si kwamba tunapeleka kila mtoto, ila tunaangalia wale waliofanya vizuri mtihani wa Taifa wa darasa la saba na wakachaguliwa ila wakashindwa kupata hizo fursa kutokana na mazingira wanamotoka. Bodi ya Usajili ya Makandarasi (CRB) ilianzishwa nchini chini ya sheria ya Usajili wa Makandarasi ya mwaka 1997 kwa madhumuni ya kusajili, kusimamia na kukuza kazi za makandarasi nchini. Binafsi nimefanikiwa kuona kwa macho yangu viashiria mbali mbali katika maeneo mengi ambayo ni somo siyo kwa Tanzania pekee ila katika nchi zinazoendelea ikiwa kweli zinataka kuona Sekta ya Uchumi inakuwa baada ya mazingira ya nchi kuwavutia wawekezaji. Jibu: Kwa vile ni vigumu kupata fedha zote hizo, itatengeneza bajeti ya kati inayogharimu dola za Marekani milioni 951 juu ya usimamizi wa sekta ya maji. Kuna upungufu wa madarasa, ambapo mahitaji ni 22 yaliyopo ni 16 na pungufu ni manne. Pamoja na kuwapo kwa ambulansi, mtindo wa kurejesha fedha kwa zahanati husika iliyotoa matibabu, kunasaidia kuwapo na dawa kwa muda mwingi katika zahanati. Kampuni hiyo ambayo ina wakala 14 katika mikoa 12 nchini imeshatoa mafunzo mara 280 katika sehemu mbalimbali nchini. Pia, vifo vingine husababishwa hewa yenye joto kali, ambayo huunguza sehemu za mapafu wakati mtu akiendelea kupumua. Aliyetembelea mabanda ya maonyesho ya wiki ya maji, mara moja atampongeza Rais Jakaya Kikwete kuunganisha shughuli za maji na idara ya umwagiliaji, kwani angalau sasa mwanga wa kukua kwa kilimo cha umwagiliaji, umeanza kuonekana. Kwa mfano, Wilaya ya Lushoto iliyokuwa na idadi ndogo sana ya shule za sekondari miaka kadhaa iliyopita, imepiga hatua kubwa katika ujenzi wa sekondari ambako sasa kila kata inayo sekondari yake. Kwa misingi hiyo, serikali kwa kushirikiana na sekta binafsi, inapaswa kusoma alama za nyakati na kuongeza nafasi kwenye vyuo hivyo. Kuhusu sekta ya afya, Mkoa wa Tanga unakabiliwa na changamoto vile vile. Kwa upande wa Mkuu wa Mkoa Mbeya, John Mwakipesile, anawapongeza mamwene na machifu, kwa kuanzisha umoja wao, ambapo anasema serikali inawatambua na kwamba inaelewa mchango wao katika shughuli za maendeleo. Ni wito. Tatizo la upungufu wa walimu wilayani humo ni moja ya mambo yaliyoonekana kuwa kikwazo katika maendeleo ya taaluma. "Kilimo cha ndizi cha kawaida kinachukua mwaka mmoja na nusu tangu kupanda hadi kuvuna, ndizi ni ndogo sana ukilinganisha na zinazotokana na TC-Banana na kwa mfano mimi ninayetegea ndizi kama biashara sikuwa napata faida yoyote ikilinganishwa na hizi za teknolojia ya TC banana," anasema Peter. Kwa sasa helkopta hiyo iliyotengenezwa kwa mabati maalumu kutoka China, inawashangaza wananchi na mafundi wengine ambao wako kwenye eneo inakotengenezwa. Wengine wanaona aibu ya kuwa na rafiki mwathirika wa Ukimwi. Akielezea kipengele hicho, Muhegi anasema bodi hivi sasa ina uwezo wa kukagua miradi mbalimbali ya ujenzi inayoendelea nchini na kuhakiki ubora wake kama unakidhi viwango vinavyotakiwa. Tarafa za Madanga na Mkwaja, zenye jumla ya kata tano na vijiji 14 na jumla ya wakazi 21,712 zina mtawanyiko wa zahanati na zinategemea zaidi hospitali ya wilaya kwa ngazi kubwa ya matibabu. Ilielezwa kuwa watoto wengi wa kike wamekuwa wakikatisha masomo kutokana na ama mimba au kukata tamaa, kutokana na mazingira magumu ya kusoma, ikiwa ni pamoja na kutembea kwa umbali mrefu kwenda na kurudi shuleni, huku wakikumbana na kila aina ya balaa njiani, kama vile wanaume wenye uchu, wabakaji na wanyama wakali. Anasema kutokana na ubaguzi huo mradi wa ujenzi wa zahanati na Ofisi ya Kijiji katika kata yake, vimekwama. Mkongo huu utatoa huduma za maunganisho ya mawasiliano ya ndani na nje ya nchi. Barabara za lami mkoani Kigoma na za kuunganishwa mkoa huo na mingine, zitakuwa chachu kwa wawekezaji na kusafirisha mazao ya wakulima kwa ufanisi zaidi, hivyo kuinua uchumi wa mkoa. Lakini Waziri Mwangunga anasema, Tanzania hasa maeneo mbalimbali nchini yenye utalii hayajatumia urithi huo vizuri kupata watalii ambao wataleta mapato na kuwafaidisha wananchi na taifa kwa ujumla. Kwanza Power Tillers bei yake ni kati ya Sh milioni sita hadi nane kulingana na idadi ya vifaa vinavyoambatana navyo lakini trekta kubwa la ukubwa wa HP 90 bei yake Sh milioni 65, kiasi ambacho wakulima wadogo hawawezi kumudu kununua. Anasema kwa sasa umeme unaozalishwa kwa ujumla ni megawati 1,006, lakini kutokana na miundombinu mibovu wastani wa uzalishaji ni megawati 542 wakati wastani wa mahitaji ni megawati 570. Utekelezaji wa ahadi umeanza na cha msingi sasa ni kwa wananchi kuendelea kujenga imani na serikali yao, kwa matumaini ya kwamba ipo siku matatizo ya umeme na barabara katika mkoa wa Kigoma, yataanza kusahaulika. Katika kile kinachoonyesha wazi kuwa Umeya wa jiji hilo maarufu duniani siyo kitu cha mchezo, vyombo vya Habari nchini humo katika kinyang'anyiro cha uteuzi wa wagombea Urais Agosti 2007, viliwakariri baadhi ya watu maarufu na matajiri wanaomiliki makampuni na viwanda vikubwa jijini humo wakimuunga mkono wazi wazi aliyewahi kuwa Mkurugenzi mtendaji wa Kampuni ya Hyundai aliyekuwa pia ni Meya wa jiji wa wakati huo Lee Myung- back kugombea Urais. Waziri huyu nasema kuwa inakadiriwa hasara zinazosababishwa na kutokea kwa ajali na magonjwa yatokanayo na kazi ni asilimia nne ya Pato la Ndani la Taifa (GDP). Mhariri Mkuu wa kundi la magazeti la Kenya, Joseph Otindo alitoa mapendekezo yake kuhusu kuimarisha zaidi mawasiliano na ushirikiano kati ya vyombo vya habari vya China na Afrika. Ikumbukwe kwamba si kila taasisi, inaweza kufanikiwa kujenga taswira nzuri katika jamii, kwani baadhi ya taasisi utendaji wake unazua maswali mengi katika jamii, kiasi cha kutoaminika, mifano ipo lakini leo si lengo la makala haya kujadili taasisi moja moja. Waandishi tukiwa na taaluma tutaweza kuwabana wamiliki wa vyombo vya habari, ambao baadhi yao hawajali fani hii na wakati mwingine wanatulazimisha kuandika kwa maslahi yao badala ya jamii," anasema Mgwabati. Anaeleza kwamba pamoja na mambo mengine, hatua hiyo itaviwezesha vyuo hivyo kunufaika na huduma za mamlaka hiyo kama vile kupatiwa misaada mbalimbali; kuandaliwa mitaala na baadhi ya vifa vya kufundishia; kufanyiwa tathmini na kupatiwa vyeti vya uthibitisho wa mafunzo yatolewayo na kuviwezesha kuaminika kwa wadau mbalimbali wakiwamo wanafunzi. Hata hivyo, ingawa ongezeko la nafasi limeanza kufanywa, bado vyuo vikuu vya umma vinakabiliwa na matatizo makubwa. Kwa sasa Watanzania wengi wameanza kutambua umuhimu wa huduma ya ushauri nasaha na kupima. Hali hiyo inatokana na ukweli kuwa ipo haja ya kuwa wakweli na makini katika kazi, hasa ukizingatia kwamba magazeti ya udaku yamekua, yakiandika vitu, wanavyodai ni uchunguzi, kumbe ni kazi za kupotosha umma. Pamoja na polisi kuwapa nyenzo na silaha za kutosha, yule ambaye hatafanya kazi kikamilifu au akafanya kwa matakwa na namna anavyotaka, hakuna muda wa kusubiri ni kutoa adhabu kali ili liwe fundisho kwa wengine. Pia vikosi vyetu vinapaswa kukagua makazi na vyanzo mbalimbali vya moto. Mfano wake ulichukuliwa na kuboreshwa na raia wa Italia, Galileo Galilei, aliyeanza kuitumia mwaka 1610 kwa kuangalia nyota. Mahitaji ya nafasi hizo kwenye vyuo ni changamoto kubwa katika upanuzi wa nafasi Elimu ya Juu, ambayo hata Ilani ya Uchaguzi ya CCM ya Mwaka 2005 imesisitiza. Mbali na hayo kuwa na elimu bora, kunasababisha kuwa na viongozi bora katika nchi. Kwa kutambua umuhimu huo taasisi mbalimbali zimekuwa zikifanya kila linalowezekana, kuhakikisha kwamba taarifa za shughuli zao, zinawafikia wananchi, hatimaye kuongeza ushiriki wa wananchi katika uendeshaji wa shughuli. Je hawana elimu ya kutosha juu ya maji na utunzaji wa vyanzo vya maji? Kutokana na teknolojia ya picha kupanda sana, wapiga picha na watengeneza kurasa, wameweza kuwadanganya wasomaji wao, kwa kutoa picha ambazo zimetengenezwa na si halisi, kwa kukidhi matakwa ya mtoa picha. Anasema zinahitaji juhudi za makusudi kuhakikisha mbegu zinapatikana na pia wanakuwepo wataalamu wa kutosha kuhamasisha uzalishaji. Hii inatokana na ufahamu mdogo wa elimu ya afya ya uzazi, kutokuwapo kwa vifaa katika vituo vya afya ambapo katika vituo hivyo asilimia 97 ya wajawazito huhudhuria kliniki lakini asilimia 43 pekee ndiyo hujifungulia katika vituo hivyo. Hivyo kwa kutambua umuhimu wa kutoa mchango wa kijamii ya kuyawezesha makundi ya wajasiriamali wazee katika kuleta mafanikio hayo, Mfuko wa Maendeleo ya Jamii ( TASAF) umewawezesha wazee wa kijiji cha Udagaji, wilayani Kilombero, kuanzisha mradi wa ufugaji nyuki na utunzaji wa mazingira. Kwa sababu ili ghorofa lijengwe, kwanza, lazima ifanyike utafiti wa udongo kwenye eneo husika ili kuonyesha muundo wake. Nilikutana na mume wangu mwaka 1985 nikiwa katika Chuo cha Ualimu Nachingwea, yeye akiwa ni Katibu wa CCM wa Wilaya ya Nachingwea. Anasema kwa namna muundo ulivyo, maofisa wa Bodi ya Zabuni na Wataalamu kutoka kwenye vitengo vya ugavi na ununuzi ndani ya taasisi zenyewe (PMU), wanaweza kupata uelewa mkubwa kutokana na mafunzo hayo. Hivyo anasema mradi huo utaweza kuwaondolea wazee wa kijiji hicho tatizo la umasikini wa kipato na utegemezi kutoka kwa watoto wao ambao nao wameelemewa na mzigo wa kulea familia zao na uduni wa uchumi wao. Anataja kampuni nyingine ambayo inatarajia kuanza kuchimba madini hayo mwaka 2011, kuwa ni Uranex NL inayofanya kazi zake katika wilaya za Manyoni na Bahi. Anasema lengo ni kuwawezesha wazee ambao wanajiunga katika kikundi hicho kunufaika na ufugaji wa nyuki kutokana na kijiji hicho kuwa katika eneo la msitu mkubwa wenye kuwa na mapito ya nyuki mara kwa mara. " Nilifaulu na dada zangu wawili kwenda sekondari, ila niliishia kidato cha kwanza na kupelekwa kujifunza umakanika", anasema fundi Ramadhan. Pia tatizo la magonjwa ya mabusha limekuwa likiondolewa huku hesabu ya mwaka jana waliotibiwa ikionyesha dhamira ya wananchi wa Pangani kuondokana na mabusha na matende. Jiji la Seoul nchini Korea kusini ni mji mkuu wa nchi siyo mkubwa sana una ukubwa wa kilomita 600 za mraba lenye wastani wa ongezeko la watu zaidi ya 10 millioni. Ujazo wa wananchi ni wastani wa watu 24 hadi 26 kwa kilomita za mraba. Anasema jukumu lake ni kusaidia watoto bila ya kubagua dini wala rangi. Katika makala haya anaangalia jiografia ilivyorahisishwa na mipango madhubuti ya halmashauri kusaidia watu wake kiafya, hasa "mfumo wa ambulansi". Mfano wa majengo ya ghorofa, kama wakandarasi na wataalamu wengine wa masuala ya uhandisi na wataalamu wa udongo wangekuwa wanafanya kazi kwa viwango, magorofa yanayoporomoka yasingetokea. Ingawa mpaka sasa thamani halisi ya mali zilizoteketea haijajulikana, inakadiriwa kwamba moto huo ulisababisha hasara ya zaidi ya Sh bilioni 14 katika hoteli ya Paradise pekee. "Sifahamu hao ng'ombe wako wapi? Kwa mujibu wa maelekezo ya Sera hiyo, OR-MUU iliagizwa kushirikiana na Wizara ya Ulinzi na Jeshi la Kujenga Taifa na wadau wengine kufanya upanuzi wa mtambo wa mawasiliano wa "Independent Telecommunication Network (ITN)" uliosimikwa na Wizara ya Ulinzi na Jeshi la Kujenga Taifa, ili utumike katika mfumo wa Serikali-Mtandao. Katika juhudi zake taasisi iliweza kuwapeleka wafanyakazi kusoma huko Amerika ili kuendelezwa katika fani hii ya tiba ya magonjwa ya moyo iliweza kuajiri wataalamu wengine kutoka nje. Hata hivyo kitu kikubwa tunachokishughulikia katika eneo hili, ni kupunguza vifo vya uzazi. Huku ndiko kuacha kuharibu mazingira kwa njia ya hewa. "Upatikanaji wa dawa huwezi kusema ni mbaya lakini kuna kucheleweshwa dawa kutoka MSD na wakati mwingine hakuna dawa kwa miezi mitatu" anasema Dk. Josephat Makombe. Ili kurahisisha upatikanaji wa mawasiliano hayo mtandao huo kwa sasa una vituo 15 katika nchi mbalimbali zilizoko kandokando mwa bahari, eneo unakopita. Jumatano usiku ndipo ilibainika kwenye maabara kuwa ana ugonjwa wa mafua ya nguruwe (Influenza A (H1N1). Anasema licha ya changamoto hizo ambazo kwa hali kubwa zinavikumba vituo vingi vya afya nchini, pia upo upungufu wa dawa muhimu na vifaa unasababishwa na kupanda kwa bei za dawa mara kwa mara huku kiwango cha fedha kilichotengwa na serikali kwa kituo kuwa kile kile kwa miaka nenda rudi bila kuzingatia idadi ya watu kuongezeka siku hadi siku huku wakihitaji huduma za afya kwa kiwango kikubwa. Ka upande wake, meneja masoko wa mamlaka hiyo, Jerome Mwarusha anasema kwamba ingawa usajili mpya una masharti mengi, hatua hiyo itawezesha vyuo hivyo kuendesha mafunzo yenye ubora wa hali ya juu kiasi kwamba utaratibu huo ukishazoeleka taifa litapiga hatua kubwa katika utoaji wa elimu ya mafunzo ya ufundi stadi. UKANDA wa pwani wa Bahari ya Hindi nchini Tanzania, una umuhimu mkubwa kiuchumi na kijamii, kama vile asilimia 75 ya viwanda vikubwa vipo katika ukanda huo. Anasema pamoja na kukabiliwa na changamoto ya kukosa bajeti ya kumwezesha kukusanya taarifa hizo kwa sasa, anawathibitishia kuwa habari za halmashauri yao zinapatikana katika ofisi yake. Pia kutokuwa na elimu bora, kunasababisha kuwa na walimu wasiokuwa na uwezo wa kufundisha na wenye tabia za ubakaji wanafunzi. Dk. Kivelia anafafanua kwamba kitendo cha mama kujifungua watoto wengi na kuacha kutumia njia ya uzazi wa mpango, kinatokana na wazazi kuwachukulia watoto wao ndiyo nguvu kazi kwa shughuli za nyumbani na pia kuwatunza mara wafikiapo hatua ya uzee. "Tumekuja kwenye mgodi huu na ujumbe mzito, niwatoe wananchi hofu ya kuwa kile tulichokibaini kwenye mgodi huu tutatoa taarifa yake rasmi serikalini kupitia bungeni, naomba watambue kuwa ujumbe uliofika hapa Tarime ni mzito na utatoa taarifa sahihi juu ya kile kilichobainiwa na Kamati," alieleza Ndugai. Ni ipi historia fupi ya maisha yako? Kwa mfano mmoja wao hata midomo na mikono yake inatetemeka, kutokana na athari alizozipata kwa kubobea kunywa pombe," anasema Mmole. Hali hii ingeweza kurekebishwa endapo wizara ya afya na ustawi wa jamii ingeridhia mikataba iliyoainishwa, na ingekubali kufanya marekebisho upungufu uliojitokeza katika jengo ambayo yamekuwa kikwazo katika utoaji huduma iliyokusudiwa kwa ufanisi. Meya mstaafu Lee 65, alikalia kiti hicho kati ya mwaka 2002-2006 na alitumia miaka 15 kama mfanya biashara na makampuni mbali mbali yakiwemo ya Hyundai eneo ambalo alijipatia umaarufu mkubwa. Uzinduzi huo ulifanyika sanjari na uzinduzi wa Televisheni na Radio Mlimani na gazeti la The Hill Observer, vyote vinamilikiwa na shule hiyo. " Yu Kuan alijulisha hali ya ushirikiano kati ya Redio China Kimataifa na vyombo vya habari vya nchi za Afrika. Aidha ubovu wa miundombinu hususani barabara inayokwenda kwenye eneo ambalo shirika linajiandaa kujenga Kituo chake cha kutolea mafunzo ni moja ya changamoto kubwa inayolikabili shirika. Alisema,"Tunarusha matangazo yetu hewani katika nchi za Afrika kwa lugha sita zikiwemo lugha ya Kiswahili, Kihausa, na Kiarabu, ili kuwajulisha wasikilizaji hali halisi ya China, na kuonesha urafiki kati ya China na Afrika, na matumaini na jitihada za China na Afrika katika kuhimiza ushirikiano wa kirafiki kati yao. Nyota ni sehemu ya eneo la mradi wa utafutaji wa madini, unaoweza kufanywa kwa faida. Endapo serikali itatilia mkazo changamoto hizo, Tanzania itakuwa kisiwa cha wasomi ambao hatimaye watasaidia katika kufikia lengo la kuwa na elimu bora. Tumekutana na familia za waathirika. Wakati wabunge hawa wakihoji serikali itawafanyia nini katika kipindi hiki ambacho tayari baadhi ya wanaume wameanza kuzikimbia familia zao kutokana na hali ngumu ya maisha iliyosababishwa na ukame, wabunge hawa wanasahau walivyoachia wananchi wao bila kuwakumbusha kipindi ambacho walikuwa na chakula walitakiwa kukihifadhi. Kwa upande wa taaluma, shule imeonesha maendeleo yasiyoridhisha katika mitihani ya kanda na ya kitaifa kwa kidato cha nne na cha sita. Kila mwanadamu kuna kitu ambacho kinamsukuma kufanya jambo fulani. Pengine mfumo huu wa ambulansi, unaweza kuigwa na wilaya nyingine, ambazo ni ndogo ili kuweza kufanikisha tiba kwa kasi hasa maeneo ambayo yapo mbali na vituo vya afya au hospitali. Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi kwa kushirikiana na Mikoa na Wilaya, imeanza kuchukua hatua zitakazowezesha kukabiliana na tatizo hili ikiwemo kuongeza shule zaidi za kidato cha tano na sita. "Tujenge tabia ya kupenda kufanya kazi zile halali za uzalishaji mali - imeonekana kuwa vijana ndiyo wenye kuibuliwa na changamoto ya kushindwa kufanya kazi kwa bidii ili taifa liweze kufanikiwa kimaendeleo ya kiuchumi," anasema Mwawalo. Tulipokutana kwa mara ya kwanza kitu ambacho aliniambia ni kwamba "nakupenda na nataka nikuoe" - kusema kweli hakusema anataka awe rafiki yangu au vipi, sijui kama huo ndio utaratibu wa kina baba wote, lakini nasema kutoka moyoni, hicho ndicho alichoniambia na mimi kwa sababu nilimpenda, nilimkubalia, ingawa uamuzi wangu sikuutoa papo hapo. Kwa pamoja tunaweza, maana vituo vingi na hospitali nyingi nchini bado zilikuwa zikitibu kwa dalili, maana nyingi hazina darubini, jambo linalochangia hatari katika tiba," anasema Dk. Mkude. Anasema bado watu wanapita kama kawaida mipakani bila kuchunguzwa. "Mnapaswa kutuelewa na kutuamini, kuwa masalia yaliyopatikana, bado hayajaturidhisha kuamini kuwa ni ya ndege iliyopotea,"anasema. Mashine ambazo kama wahisani wangemwezesha kununua, ni pamoja na mashine ya kuchonga vyuma, kutoboa, kompresa pamoja na mkoba wa vifaa vya ufundi. Semina ya APMS inawalenga zaidi maofisa waandamizi na wasimamizi wa idara zinazohusika na ugavi na ununuzi ndani ya taasisi na idara za serikali na za binafsi, anasema Mwenyekiti Mtendaji wa Chuo cha IPS, Dk. Didas Massaburi. Lazima maneno tunayoyatoa kuhusu maendeleo ya sekta ya elimu, yaendane na vitendo vya kukuza elimu hapa nchini. Makala haya yameandaliwa na OSCAR MBUZA kwa msaada wa vyombo vya habari vya kimataifa. Wakaguzi hao, walizikagua pia basi sita za abiria, treni ya Mamlaka ya Ushirikiano wa Reli Tanzania na Zambia (Tazara), maduka yanayouza dawa za Kichina mawili, nyumba 10 za kuishi watu na sehemu nne za mipaka ya nchi yetu. Hadi sasa idadi ya watu wasiojua kusoma, kuandika na kuhesabu katika wilaya hiyo imefikia 5,554. Katika shauri la kwamba zahanati hazina huduma zinazokidhi kutokana na wadau wengi kulalamikia dawa za daraja la chini (huduma za kawaida), Dk. Makombe anasema wazi kwamba tiba huzingatia zaidi ngazi ya huduma yenyewe, kwani yapo matatizo ambayo hayawezi kushughulikiwa na zahanati au kituo na hivyo kuletwa hospitali. Anaitaka Serikali kuwadhibiti askari wasio waaminifu ili maovu yadhibitiwe katika jamii. Waziri huyo anasema kuwa mashapo ya madini ya urani ni salama, kwa kuwa kwa kawaida metali ya Urani ikiwamo katika madini hayo, hushikamana na kemikali zingine ;na kwa sababu hiyo madini hayo hayatoi mionzi hatari, kama watu wengi wanavyohofia. Yeye alibainisha na kushauri jinsi halmashauri hiyo inavyoweza kujiongezea kipato kupitia vivutio vilivyopo. Hata ukitoka nje ya mji, mfano barabara zinazoenda Sirari na mahali pengine, haipiti robo saa utakutana na gari la polisi likiwa limesheheni askari. Tekla Mgaya Diwani Viti Maalumu (CCM) kutoka Wilaya ya Tarime, yeye kilio chake kikubwa ni tabia inayofanywa na wachimbaji wakubwa kuchukua maeneo yanayomilikiwa na wachimbaji wadogo bila hata ya kuwashirikisha wananchi wa maeneo husika. Hata hivyo, kwa kutumia TC Banana hekta moja inaweza kuzalisha tani 60 na kwa hekta 450,000 zinazolimwa ndizi hapa nchini, zaidi ya hekta 28.8 zinaweza kuzalishwa. Elimu katika dunia ya sasa ni moja ya kigezo. Wadau walitaka juhudi zaidi zichukuliwe na serikali katika kuongeza fungu kwa idara ya elimu ili kujenga mabweni zaidi. Anaomba wakurugenzi wa halmashauri, kuwapa kipaumbele watoto hao kusoma shule za sekondari za karibu ili kupunguza gharama. ''Sisi tunatoa msaada kwa watoto hao kusoma ili waweze kupata elimu. Katika harakati hizo alishauri na kuishawishi Hospitali ya Taifa ya Muhimbili (MNH) kama mwajiri wake kwa kuanzisha kitengo hicho bila ya mafanikio. KONGAMANO la wanahabari la Baraza la ushirikiano kati ya China na Afrika lililoandaliwa kwa pamoja na ofisi ya habari ya baraza la serikali la China na Wizara ya Mambo ya Nje ya China lilifanyika Beijing Julai 15, mwaka huu. "Unajua kitu cha kwanza kumjua mgonjwa kama anasumbuliwa na nini ni kumsikiliza anavyojieleza, hapo daktari kwa kuwa ni mtaalamu utagundua dalili hizo na katika mazungumzo utafahamu apimwe nini badala ya kumwandikia apimwe malaria, kumbe si ugonjwa huo." MAENDELEO ya sayansi na teknolojia yanaonekana ndiyo kigezo kikuu na muhimu kwa ukuaji wa uchumi endelevu na katika uboreshaji wa maisha ya binadamu. Kiasi hicho ni kikubwa katika uwekezaji hapa nchini. Hivyo wigo wa kutumia fursa ya rasilimali ya kale haujatumika vizuri kwani hakuna makumbusho katika mikoa, wilaya na hadi vijijini kunakopatikana mali hizo. Mshangao huo ulipunguzwa baada ya kuona kuwa wana viambaza maalumu kwa kazi hiyo ya kuharibu mapafu yao kwa mikono yao wenyewe. Katika baadhi ya shughuli hizo, mashabiki wa sayari wataweka darubini zao za kitaaluma kando ya barabara, kuwaalika wapita njia waangalie sayari ya mwezi au vitu vingine angani, kwa kutumia darubini hizo. Napenda nimshukuru mume wangu, kwa kazi kubwa na nzuri anayoifanya katika kuendeleza Taifa letu. Ingawa wakulima na wataalamu mbalimbali wanahamasisha ulaji wa uyoga, lakini baadhi ya wakazi wa mijini wanasema ni vigumu kutegemea chakula hicho kutokana na kutokupatikana kirahisi katika maduka ya kawaida. Elizabeth Parkuris hadithi yake inatia majonzi, akiwa amesimama katikati ya wadogo zake tisa anaeleza namna ndoto zake za kuwa mwalimu zilivyozimika baada ya watendaji wa wilaya ya Kilosa kukamata ng'ombe wao. Aidha, vifo vya haraka husababishwa na hewamkaa, ambayo ni sumu kali inayoathiri mfumo wa upumuaji kwenye mapafu. John Nyangi ambaye ni Mwenyekiti wa Kijiji cha Matongo yeye mbali na kutoa kilio chake cha uharibifu wa mazingira uliosababishwa na athari za kemikali kutoka kwenye mgodi huo anaomba elimu zaidi iendelee kutolewa kwa wananchi ili wajue taratibu za jumla zinazohusu usajili wa mgodi, uchimbaji wa madini na kemikali wanazozitumia katika uchimbaji wa madini. Pia Dk. Masau ni mwanachama mwanzilishi na mmoja wa viongozi wa programu inayoratibu huduma ya upasuaji wa moyo duniani, chini ya shirikisho la moyo duniani. Mengi ya mambo yaliyopatikana kwa mtindo huo, hayakufanyiwa kazi za kutosha, imekuwa kazi ya ukasuku zaidi, kuliko kuchunguza na kutathmini habari ili kuzipa mwelekeo wa ukweli na uhakika kwa kuzingatia taaluma. Anasema chama chao kwa kushirikiana na wataalamu mbalimbali, kimejikita katika kueneza ujumbe na elimu juu ya namna ya kulima zao hilo na faida zake. Waandishi wengi wanaojiita wadau wa taasisi hizo, mara nyingi huandika taarifa za upande mmoja ili kuwavutia watu wengi zaidi, bila kujali kwamba taasisi hizo zina changamoto nyingi zinazopaswa kuibuliwa ili zifanyiwe kazi. Kwa maana hiyo basi, Watanzania kwa pamoja hatuna budi kukumbushana, kuhusu masuala yanayohusu maslahi ya taifa letu kupitia majukwaa mbalimbali, vikiwamo vyombo vya habari. Tatizo jingine katika sekta ya elimu mkoani Tanga ni upungufu wa nyumba za walimu na matundu ya vyoo. Sina hakika kama hatua hizo zimekuwa zikifuatwa, kwani mara nyingi askari wetu, wanapofika katika eneo la tukio, wamekuwa wakikunjua mpira wa maji na kuanza kurusha maji kwenye moto, ambayo huisha baada ya muda mfupi, hivyo baadhi yao kuwa mashuhuda wa tukio, badala ya kazi iliyowapeleka katika eneo hilo. Hata hivyo, kwa idadi hiyo ni dhahiri kwamba hadi kufika mwakani wanafunzi wanaomaliza kidato cha nne wanatarajiwa kufikia 326,935. Pamoja na tatizo hilo la uzio, pia kuna eneo la shule takribani hekta 10 limevamiwa na wananchi zaidi ya kaya 47 kwa kujenga makazi, ambapo uongozi wa shule umetoa taarifa za uvamizi huo katika ngazi mbalimbali za uongozi wa serikali. Katika kuhakikisha waajiri hao wanajisajili Waziri Kapuya anasema kuwa tayari Wizara yake imkewishajisajili na imeshapewa cheti cha usajili huo ili kuwa mfano kwa waajiri wengine ambao bado hawajasajiliwa na OSHA. Baada ya kufunga ndoa ikawaje? Anasema tathmini ilifanywa kwa kina, kuangalia hali halisi ya familia zinazoishi katika maeneo hayo. Katika kusisitiza mpango wa serikali kurudisha raslimali za malikale, Mkurugenzi wa Makumbusho ya Taifa na Nyumba ya Utamaduni, Dk. Paulo Msemwa, anasema makumbusho yapo tayari kupokea malikale zinazoweza kubebeka kwani nyingine hazichukuliki kama mjusi kutoka Kanda ya Kusini uliopo ughaibuni ambao hauwezi kuchukulika. Kwa mfano, katika eneo la Hoyoyo tumeanzisha kilimo cha paprika ambako tumelima mara mbili. Katika mkutano huo uliofanyika wiki mbili zilizopita Dar es Salaam, wadau mbalimbali wa teknolojia nchini walizungumzia uhamasishaji wa teknolojia hiyo ya kuzalisha miche ya ndizi kwa chupa na kubainisha kuwa jamii bado haijafahamu manufaa ya kilimo hicho na sasa kupitia Kilimo Kwanza ni wakati wa mabadiliko. Suala la elimu kwa watu wazima na vijana lilileta simanzi ya aina yake kwa kila kijiji kilichoendesha mjadala huo. Ni kwa hali hiyo, wananchi wengi wanaoishi mijini wamekuwa wanatoboka kodi za pango kila mwaka, kwa vile tu ujenzi wa nyumba gharama zake ziko juu na kutokana na kipato cha wananchi, wengi wanashindwa kuzimudu. Dk. Mbwana anasema mkungu mmoja wa ndizi ya TC Banana unakuwa na ndizi moja moja zaidi ya 250 na kutokana na hilo, uhakika wa chakula utaongezeka na bei kwa soko la ndani itapungua kama ikitumika na kuhamasishwa si tu na serikali bali pia na vyombo vya habari. Mimi naitwa Salma Rashid. Kama mama na mke wa rais, pia nakabiliwa na changamoto nyingi. Kwa upande wake, Mhadhiri Mwandamizi na Msimamizi Mkuu wa Kozi hiyo, Leonard Lyatuu, anasema kupitia mafunzo ya usimamizi wa mikataba na uwekaji wa kumbukumbu, taarifa mbalimbali kuhusu zabuni husika huweza kupatikana kirahisi. Vikosi vyetu vinatimiza majukumu yake? Nchi nyingine zina utaratibu wa kuwatambua watoto wako katika hali na wanafanya nini na hatimaye huweza kuvibaini na kuibua vipaji vya watoto hao. Ilianzishwa na kupewa mamlaka yote kuwa Wakala wa serikali mwenye mamlaka kamili ya kusimamia mfumo wa mafunzo ya elimu ya ufundi stadi nchini. Mtu unategemea dawa nzuri na zipatikane, lakini unaambiwa kwamba hakuna," alisema mwalimu, ambaye alipenda kujulikana kwa jina moja la Mkwazu. Ni changamoto kwa serikali kuhakikisha kuwa sera ya afya ambayo inalenga kuhakikisha kuwa kila Kata inakuwa na kituo cha afya na kwamba mwananchi wa Tanzania asitembee umbali unaozidi kilomita tano bila kukuta kituo cha afya izingatie pia kuboresha majengo ya vituo vya afya kwa kuweka vifaa, madawa na wataalam wenye ujuzi unaostahili ili kupunguza changamoto zinazoikabili jamii. Hata hivyo, kwa muda mrefu hatujaona jitihada mpya katika kukabiliana na majanga hayo, ambayo yanarudisha Watanzania wenzetu katika umasikini. Katika kukabiliana na tatizo la umeme, mbali na mpango uliopo wa muda mrefu wa kupata umeme wa Gridi ya Taifa, mipango ipo mbioni ya kununua jenereta tisa, ambapo tano kwa ajili ya Kigoma mjini, mbili zitapelekwa Kasulu na mbili zingine zitakwenda Kibondo. Wizara inaendelea na kuanisha malikale zilizopo nje kwa makubaliano maalumu, mfano zilizo Kenya ambazo zinahitaji eneo la mita za mraba 2,250 na kurudisha nyingine zilizopo Ulaya na mahali pengine duniani. Mzaliwa yeyote wa Tanga ambaye amekuwa nje ya mkoa huo kwa miaka minne iliyopita, bila shaka atashangaa akirudi katika eneo lake la kuzaliwa (kijijini au mjini), kwani ni lazima kutakuwa na mabadiliko fulani ya kimaendeleo. Ni ukanda wenye shule na vyuo vingi. Hapa WAMA tuna mipango mikakati ambayo tumejipangia. Kutokana na uwezo aliokuwa nao Mbugua aliweza kupelekwa Chuo Kikuu cha Marekani kusoma huko kutokana na uelewa aliokuwa nao.Watoto wa aina nao wapo Tanzania naamini wakiwezeshwa wataweza kupatikana na kufanya mambo makubwa kuliko hata Mbugua. Dk. Burian anaeleza kuwa matatizo yote hayo yanatokea kutokana na wananchi wanaoishi kuzunguka mgodi huo North Mara kutokuwa na uhusiano mzuri na mwekezaji wa mgodi huo na kusisitiza kuwa elimu zaidi inahitajika kwa wananchi hao. Kwa maana hiyo basi, majanga ya moto hayapaswi kufanyiwa mzaha hata kidogo, kwani yanagusa moja kwa moja maisha ya watu na uchumi kwa ujumla. Huficha hali zao, kutokana na unyanyapaa," anasema. Wilaya ya Handeni, vyanzo vya maji vinavyotegemewa kwa sehemu kubwa ni pamoja na mabwawa madogo 31, visima 53, virefu sita na visima vya kienyeji ambavyo hutumika kwa muda mfupi kutegemeana na hali ya mvua. Mbunge wa Jimbo la Mkoani, Zanzibar Ally Khamis Seif yeye alionekana kutofautiana na baadhi ya kauli za wabunge walioonekana kukerwa na Kampuni ya Barrick akiwamo Mbunge wa Wilaya ya Tarime Charles Mwera, ambao walisema kuwa kwa athari walizoziona kwenye mgodi huo wangekuwa na uwezo wangeufunga. ReCoMaP inataka kuona watu wa nchi zote za Ukanda wa Bahari ya Hindi wanaepukana na umasikini. Lakini kila mwalimu pale ana sababu zake zinazomfanya kuwepo pale, wengine ni wagonjwa na wa kudumu na wanalazimika kuwa karibu na hospitali ya wilaya. Mji huo wenye umbo la duara upo katika ukingo wa bahari ya Mashariki ya China na ghuba ya Hangzhou kusini mashariki ya mji wa Shanghai. "Tuna uvunaji wa asali unaofikia zaidi ya ujazo wa lita 50 hadi 100 na hii inatokana na uzaaji wa nyuki katika mizinga, ambapo bei ya reja reja kwa nusu lita ya asali ni Sh 2,000 hadi 2,500 kwa maeneo ya vijijini na bei huongezeka kwa masoko ya mjini," anasema Mwenyekiti wa kikundi hicho. Aidha, utafiti huo umeonyesha kupungua kwa maambukizi ya VVU kutoka asilimia 7.7 kutoka mwaka 2003/04. Mita kama mia 200 hivi kutoka katika mnara huo, kuna ofisi za makao makuu ya mkoa huo na baada ya hapo kuna jengo kubwa maarufu katika Afrika Mashariki la AICC. Baadhi ya barabara kama ile ya Mwandiga-Manyovu kuelekea Burundi, yenye urefu wa kilomita 64, maandalizi yake yamekamilika na kwamba itaanza kujengwa muda wo wote kuanzia sasa kwa kiwango cha lami. Lengo la shirika hilo ni kutaka watoto wote wafike chuo kikuu. Kama kuongezeka kwa polisi ni katika doria na kuleta usalama na kupunguza vita, sisi tunapongeza, lakini tutapongeza zaidi kama mifugo yetu haitaruka mipaka na kwenda nchi jirani kwenye soko la mifugo hiyo. Kwa hali hii ni dhahiri kwamba kuna kazi kubwa, inayohitajika ili kuwa na elimu bora. Pia, walimu wachache waliopo nao wanalazimika kufundisha vipindi vingi kwa siku, hali inayowafanya kushindwa kufikia viwango stahili. Waziri Mkuu anasema kuwa serikali inafanya jitihada ili kuhakikisha kuwa hakuna Mtanzania mmoja ambaye atakufa kwa sababu ya njaa ambapo hadi kufikia Aprili mwaka huu wafanyabiashara wakubwa wa mazao walikuwa na jumla ya tani151,778 za mazao ya nafaka ikiwemo tani 11,720 za mahindi na tani 972 za mchele tani 138,746 za ngano na tani 340 za mtama. Mbennah anasema ndio maana utaona baadhi ya mikoa, vituo vimefunguliwa vingi na baadhi ya mikoa mingine vimefunguliwa vichache. Tafiti za awali zimebaini kuwa magonjwa ya kuambukiza ya milipuko, yanatokana na mabadiliko ya maisha ya binadamu na mfumo mzima wa uzalishaji, uuzaji na kusafiri. Wilaya hiyo inakabiliwa pia na changamoto nyingine ya maji, kama uchakavu wa miundombinu ya mabomba ambayo ni ya tangu mwaka 1974 na hivyo husababisha upotevu mkubwa wa maji kabla ya kumfikia mlengwa. Nasema hivyo kutokana na ukweli kwamba mkakati huo si endelevu, kwani taasisi hiyo haiwezi kuendesha mafunzo hayo kwa idadi kubwa ya waandishi, kutokana na asili ya uandishi wetu wa habari hapa nchini. Akizungumzia kuhusu kuanzishwa kwa benki ya wakulima, benki hiyo imeanzishwa bila ya utafiti wa kutosha wa watu watakaopaswa kupata mikopo kwa kutofautisha kati ya wakulima wakubwa, wa kati na wadogo. Inaelezwa kwamba vifaa vya plastiki vikiungua, vina uwezo wa kuzalisha hewa yenye sumu yenye ujazo wa mita za ujazo 200,000, kwa kiwango cha mita za ujazo 20-30 kwa sekunde, kiasi kinachotosha kuua mtu kwa muda huo huo. Lakini, hali hiyo bado haikukatisha nia na malengo ya wanafunzi waliochaguliwa kujiunga na elimu ya sekondari, kwani kiwango cha ufaulu kinaongezeka, hivyo kuleta changamoto ya kuongeza vyumba vya madarasa katika maeneo mengi nchini. Mwakyusa anaeleza kuwa Wizara ya Afya kwa kushirikiana na wizara kadhaa na wadau wake, imetafsiri changamoto za matokeo ya utafiti huo na imeweka mikakati shirikishi ya kupambana na janga hilo. Anataja mradi mwingine ambao pia upo chini ya ufadhili ya MCC, kuwa ni mradi wa kuzalisha umeme kupitia maporomoko ya mto Malagarasi, ambao utasambaza umeme Kigoma wa megawati nane na utagharimu dola za Marekani milioni 53.68. Wakati mwingine ni jambo la aibu kuzungumzia uchumi wetu unaosuasua, lakini ukweli unabaki palepale kwamba kuna umuhimu wa kufanya hivyo, kwa kuzingatia usemi usemao kwamba mficha maradhi, mauti humfika. Ndilo kundi hata Rais Jakaya Kikwete anataka lipewe msukumo ili waweze kuishi kama binadamu wengine. Mkuu wa jumba la makumbusho ya unajimu la Beijing, Zhu Jin, anasema mwaka 2004 ujenzi wa jumba jipya la makumbusho ulikamilika na likafunguliwa kwa jamii. Unaugawaje muda wako ili kila upande upate huduma yako stahili? Moja ya mahitaji muhimu katika maendeleo ya Tanzania ni maji. Chanzo cha moto kilichosababisha hoteli hizo kuungua, kinafanana na kile kilichosababisha Hoteli ya Sea Cliff Dar es Salaam kuungua Septemba 22, mwaka juzi. Anasema miaka ya 1940 India ilikuwa inasumbuliwa na tatizo la njaa kwa miaka mingi, lakini watendaji wake walibadilika wakaanzisha mapinduzi ya kijani kwa kuzalisha mpunga na hivi sasa ni wauzaji wakubwa wa zao hilo nje ya nchi. Majukumu yake mengine ni pamoja na kusimamia viwango vya elimu vitolewavyo na vyuo vya elimu ya ufundi stadi; kusimamia na kuboresha mitaala pamoja na kufuatilia uwezo wa vyuo vilivyo chini ya mamlaka hiyo na vile vilivyopewa vibali vya kuendesha mafunzo ya ufundi stadi na VETA. Anasema kilichofanyika ni kuonyesha pasi yake na kugongewa mhuri na kuendelea na safari. Anaongeza kuwa, hatua ya mradi huu mpya kusogeza huduma jirani na wananchi, yaani 'nyumba kwa nyumba' na 'eneo kwa eneo' imeleta hamasa kubwa kwa wananchi, ikizingatiwa tendo la ngono kwa nchi zilizo Kusini mwa Jangwa la Sahara, linachangia maambukizi kwa kiwango cha asilimia 90. Ofisa wake wa Elimu hakuwa kikwazo cha kufikia mafanikio aliyonayo. Jukumu hilo ni kutoa Sera ya Serikali-Mtandao na kusimamia utekelezaji wa masuala yote yanayohusu Serikali-Mtandao. Vipimo hivyo ni rahisi kugundua kama mtoto ni wake ama la. " Yu Kuan alijulisha hali ya ushirikiano kati ya Redio China Kimataifa na vyombo vya habari vya nchi za Afrika. Kuhusu athari za uharibifu wa mazingira zinazodaiwa kufanywa na Mgodi huo wa North Mara Waziri wa Nchi, Mazingira Dk. Batlida Buriani anaeleza kuwa tayari wizara yake imepeleka timu ya wataalamu 15 mto Tighite wanaendelea na uchunguzi wa kina juu ya athari hizo. Setebe anasema kupitia kozi hiyo pia wataalamu hawa wanaelimishwa namna inayofaa ya uchambuaji wa maombi ya zabuni ili kumpata mshindi anayefaa ili kuwapata washindani wenye sifa ambao ndio huingia katika mchakato wa kutathmini vigezo vya wazabuni kabla ya kumpata mshindi. TAMISEMI kama ni mshauri na mtoa miongozo katika halmashauri za wilaya, kuhusiana na uendeshaji wa mambo mbalimbali, inaposhindwa kutokea kwenye maonyesho ya wiki ya maji, bila shaka inataka wizara na watendaji serikalini waendeshe mambo kwa umangimeza, kinyume na dhana ya serikali ya Awamu ya Nne ya Rais Jakaya Kikwete. Mkanamwa anasema kuwa idadi hiyo ni wale tu ambao waliripotiwa wilayani, lakini kuna uwezekano mkubwa kuwa kuna wanafunzi wanaopata mimba, lakini wakahesabiwa kama watoro, lakini sababu kubwa ni mimba. Ardhi, Maliasili na Mazingira ya Bunge nazo zilipata fursa ya kuutembelea mgodi huo wa North Mara. Wananchi hao, wanaofikia 6,500 walikuwa wakilima chini ya mpangano wa mawe ya Engaruka, kwenye bonde lenye rutuba, hivyo walilima kando ya mito lakini hasa walitegemea maji kutoka kwenye mpangano wa milima hiyo na kumwagilia bustani zao. Walilima mashamba madogo wala si makubwa, isipokuwa mashamba hayo madogo waliyomudu kuyalima na kuyamwagilia, lakini pia walitumia vifaa duni ambavyo visingeweza kuwasaidia kulima mashamba makubwa na vilivyokuwa havina ncha na havijatengenezwa kitaalamu. Swali: Haya yote yanatokea kwa sababu ya ukosefu wa fedha kwa ajili ya uendeshaji wake wa kila siku. Kati ya kesi zilizofunguliwa, moja inayohusu uuzaji wa vipodozi vilivyopigwa marufuku na TFDA, mhusika tayari amefikishwa mahakamani jijini Dar es Salaam. Nilishangaa kidogo kuona idadi kubwa ya watu wa Kore Kusini wanavyovuta sigara kwa wingi. Tuna nyaraka zinazoonyesha kuwa baba yetu alihamia hapa mwaka 1993 na amekuwa na nyaraka zote kuthibitisha haya. Ni jambo la kushangaza Ofisi ya Waziri Mkuu Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa (TAMISEMI), kutoshiriki wiki ya maji, kwani wao ndio wizara muhimu kupitia mpango wake kusaidia programu mbalimbali za maji katika miji na vijiji. Katika kuonyesha kuwa na yeye siyo haba, hivi karibuni alianzisha mradi wa mabadiliko ya kukarabati njia za maji ya mto Han kwa kutumia Teknolojia ya hali ya juu kutengeneza utamaduni na kusababisha mazingira ya Utalii na jambo la kushangaza. Anakumbusha kuwa Ukimwi, hauenezwi kwa kufanya mapenzi tu, bali unasambazwa kwa njia nyingine. Akizungumzia hali ya shule hiyo kwa sasa, Mkuu wa shule hiyo, Victoria Kabigi, alisema shule ina walimu 35, ambapo walimu watano wako masomoni na wafanyakazi wasio walimu wanafikia 11. Baadhi yake zimekuwa zikitumia fedha nyingi kulipia matangazo katika vyombo vya habari kama vile redio na magazeti kwa kudhani kuwa mambo yatabadilika lakini mambo yamezidi kuwa magumu. "Kila siku tumekuwa tunapima kiwango cha PH kwenye maji ili kuona kama kina madhara kwa maisha ya wananchi na hali inaonyesha kuwa yako salama," anahitimisha Teweli. Vyuo vitakavyoshindwa kutimiza vigezo hivyo vitakuwa hatarini kufutiwa usajili na hatimaye vinaweza kujikuta vikilazimika kuanza upya hatua ya mwanzo. Mbennah anasema changamoto nyingine ni watoto kupata nafasi za shule zilizo mbali. "'Ndiyo mimi najua hii imewekwa kwa ajili ya kuwaonyesha wageni na watalii wanaoingia hapa nchini namna ambavyo hifadhi zetu zilivyo, na ni aina gani ya wanyama waliopo na hata shughuli zao wanazozifanya ndani yaa hifaadhi hizo," anasema. Kuna kazi ambazo nafanya kama mke wa Rais lakini pia kuna zile ambazo napaswa kuzifanya kama Mwenyekiti wa Taasisi ya Wanawake na Maendeleo (WAMA). Kwa hiyo, zitatekelezwa," anasisitiza. Tunapaswa kukumbuka kwamba moto hautoi taarifa utaibuka lini. Haki hiyo iliwezeshwa na jinsi magazeti ya Kiingereza yalivyokuwa makini katika kuweka mizania ya habari sawa, ikiwa na kuhakikisha kwamba wahusika katika habari inayoandikwa wote wametendewa haki. Tatizo la umeme ni moja ya kero kubwa inayowakabili Watanzania; na hivyo kwa namna moja ama nyingine kuchangia kwa kiasi kikubwa kurudisha juhudi za maendeleo yao. Lakini kutokana na mabadiliko ya teknolojia, kifaa hicho kimekuwa kikitumika kwa shughuli mbalimbali, zikiwemo shughuli za kisayansi, kivita na hata kutazama vitu vilivyopo angani, kama vile mwezi, jua na nyota. Vyanzo vingi ama vinapatikana mbali ya vijiji au havipo. Swali: Ngeleja anasema mpaka sasa jumla ya leseni 70, zimetolewa kwa kampuni na watu binafsi wanaojishughulisha na utafiti wa madini, ambapo kati ya hizo kampuni mbili ndizo zimeonyesha uwezekano wa kuanzisha migodi ya uchimbaji wa madini hayo nchini. Hili ni moja ya matatizo makubwa, ambayo nadhani yanafanya mamlaka husika kushindwa kuupatia mji huo hadhi ya kuwa Jiji. Mapendekezo ya taasisi yanalenga hasa katika kushiriki katika operesheni za upasuaji wa moyo kwa pamoja kwa kutumia vifaa vya THI na hivyo kuwapatia ujuzi wataalamu wa Muhimbili. Anasema kwamba hali iliyopo kwa sasa kuhusiana na Ukimwi inatisha, na kwamba itakuwa vizuri hapa nchini kama mradi huu wa Angaza Zaidi utatoa kipaumbele kwa kuelekeza huduma zake kwenye mikoa iliyoathirika zaidi. Dk. Massaburi pia amekuwa akitumika na Benki ya Dunia kama mshauri wake kwa masuala yanayohusu manunuzi hapa nchini. Wanaamini kwamba inawezekana watu wanne wakaingia porini kusaka uyoga, lakini mmoja ndiye anaweza kuwa na bahati ya kuuona. Mamlaka hiyo ambayo ilianza kutekeleza shughuli zake mwaka 1995, na mpaka sasa imetekeleza majukumu yake kwa mafanikio makubwa, kwani inasimamia zaidi vyuo 900 vya vinavyotoa mafunzo ya elimu ya ufundi stadi nchini. Yeye anasema kuwa licha ya kukabiliwa na jukumu la kiutawala, pia analazimika kufundisha kwa muda mrefu zaidi, kutokana na uchache wa walimu shuleni hapo. Kwenye heka heka hizo za kuhakikisha jiji la Seoul linaendelea kubaki katika uzuri wake na kuongeza wa ziada katika kushindanishwa na baadhi ya majiji mengine makubwa na maarufu kama Washinton DC, Paris na London, Lee enzi za uongozi wake aliwahi kusema; Serikali imeshatangaza tenda, kwa ajili ya ununuzi wa jenereta hizo na zinatarajiwa kuwasili mjini Kigoma wakati wowote. Mwakilishi wa WHO nchini Dk Saweka, ametahadharisha kuwa hakuna haja ya kuwa na wasiwasi. Kumbi za jengo hilo zimekuwa zikitumika kwa ajili ya mikutano mbalimbali ya kitaifa na kimataifa. Katika kuhakikisha taaluma ya ukandarasi inakua na kuleta tija kwenye masuala ya maendeleo, sheria inayosimamia shughuli za wakandarasi ilifanyiwa marekebisho mwaka 2008, baada ya kupitishwa na Bunge Oktoba mwaka jana. Muundo huo ndio utakaotoa mwelekeo wa msingi wa jengo uwe na upana na unene kiasi gani, nondo ni ya ukubwa gani. Bila shaka ni kutokana na hali hiyo ya hatari kwa jamii na taifa, Naibu Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa (UN), Dk. Asha Rose Migiro, ameamua kuwatolea uvivu watu hao kwa kutahadharisha kuhusu uwapo wao na kwamba endapo fani haitasimamiwa vizuri na waandishi wanataaluma, basi hao wataendelea kuipotosha jamii. Gharama zote hulipwa na hali hiyo inatarajiwa kuendelea nchini kote na hivyo kuwa mkombozi, kwani nchi itakuwa na vijana wengi wasomi, tofauti na miaka ya nyuma. Malengo ya Milenia na Mkakati wa Taifa wa Maji, vyote vimejumuishwa ili kufikia dira ya taifa ya mwaka 2025. Mji huu una wingi wa magari ambayo wakati fulani yanaonekana kuwa ni kero hasa kutokana na mji huo kutopangwa sawasawa kama ilivyo katika miji mingine. Wananchi wa eneo hilo, ambao hawajulikani vizuri kama walikuwa Wabantu ama Wanailotiki au Wamasai, watu hao walizungumza miongoni mwa lugha za kienyeji lakini si Kiswahili. Wananchi wengine wamekuwa wakikejeli na kusema, watu wa Tarime wameyataka wenyewe kuibiana mifugo na sasa wilaya imekuwa ya askari na hata hawana uhuru wa kutembea na kufanya starehe. Migiro anasema bila vyombo vya habari, hakuna taarifa na mwanya haupaswi kuachwa kwa wenye matumizi mabaya ya kutoa taarifa (makanjanja), kuchukua nafasi hiyo, kwani siku zote jamii isiyohabarishwa haikomboleki. Nini mafanikio ya LZCCI hadi sasa? Mradi wa ukarabati na ujenzi mpya wa laini za umeme kwenye muundo wa usafirishaji na usambazaji umeme katika mikoa sita ya Mwanza, Dodoma, Morogoro, Iringa, Mbeya na Tanga, ambao utagharimu dola za Marekani milioni 89.666 nao upo chini ya ufadhili wa MCC. Hili wasichana ni lazima walizingatie, akina mama waelekeze malezi makubwa kwa watoto kwani watoto ndio ustawi wa Taifa letu. Elimu kubwa wanayopewa watoto wengi katika shirika hilo, si elimu ya darasani tu, bali elimu ya kuishi katika mazingira tofauti, ikiwa ni pamoja na mahusiano mema ya wenyewe kwa wenyewe. Kuhakikisha kuwa katika kipindi cha miaka kumi tiba na upasuaji wa moyo kwa matatizo ya wagonjwa wa moyo inafahamika kuwa inatolewa hapa nchini kwa kuwatumia wataalamu wa Kitanzania. "Yote haya yanafanyika kwa lengo la kuendeleza mkoa wa Kigoma - halafu wengine watapita mchana kweupe, wakimwaga sumu juu ya maelekezo haya - kamwe, msiwasikilize", anasema Makamu wa Rais. Wizara hizo ni Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii, baadhi ya asasi za kiraia, kampuni binafsi na wakala wa serikali. Sasa inabidi ifike wakati ambapo mkulima mmoja anaweza kulisha watu wengi zaidi na mchango wa kilimo katika pato la taifa itaongezeka kwani kutakuwapo na ziada kubwa ya kuuza nje. Pia una protini kwa wingi kiasi cha wastani wa asilimia 10 hadi 49. Wanaiomba serikali iwatambue na kuwashirikisha katika shughuli mbalimbali. Mkurugenzi wa Utafiti katika Idara ya Mambo ya Kale, Donatius Kamamba anasema mkakati ni kuhakikisha malikale zote zilizopo nje ya nchi zinarudi, hasa zile ambazo zinaweza kubebeka na kuchukulika kwa urahisi, inatakiwa ziwe katika makumbusho ambayo ni rahisi kwa wageni na wenyeji kufika kujifunza. Mfano wa maeneo yaliyotengwa ni katika hospitali za Entebbe na Mulago. Kwa mujibu ya maelekezo ya awali ya mkakati huu, idara ya Mifumo ya Taarifa za Kiutawala na serikali mtandao ina lengo muhimu la kuhakikisha kuwa na mifumo bora ya Teknolojia ya Habari na Mawasiliano (TEKNOHAMA) kwa umma. "Kozi hii inachukua kati ya siku tatu na wiki moja na zaidi inahusu namna ya kuwasimamia wataalamu wa kitengo cha ununuzi ndani ya taasisi au idara husika. Kitu kikubwa ninachokifanya ni kujaribu kugawa muda wangu vizuri, ni kujipanga na kuona kazi gani zifanyike saa ngapi. Hiyo inatokana na ukweli kwamba taasisi hizo, hujisafisha mbele ya waandishi wa habari ili zionekane zinafanya vyema katika kuhudumia jamii, kumbe nyuma ya pazia kuna uozo mwingi umefichwa. "Mgao wa dawa wa watu wa bima upo kutokana na dhiki ya dawa wakati mwingine hasa kukosekana kwa maduka ya kuuza dawa" anasema Dk. Makombe. Ingawa wana upungufu mkubwa wa watumishi kufikia asilimia 43 hasa kada ya uuguzi wamekuwa wakifanya vyema na kiasi cha watu wachache waliopo ingawa wanaelemewa. Tuna mambo makubwa manne, tunashughulikia elimu, lakini hasa elimu ya mtoto wa kike na pia masuala ya afya na tumejikita katika masuala ya Ukimwi na afya ya uzazi, hasa kupunguza vifo vya wajawazito na watoto na magonjwa mengine. "Lengo la AJAAT kutoa mafunzo haya ni kutaka washiriki wafundishe waandishi wengine na jamii kukomesha unyanyapaa na ubaguzi. Kigundu ni mwalimu wa UPE aliyejiendeleza kwa kutumia mwanga wa kibatari na sasa ni mwanafunzi wa Chuo Kikuu Huria (OUT), akifundisha Shule ya Sekondari Nsunga wilayani Missenyi. Vilevile kuwa na elimu bora, kungesaidia sana kuwa na waalimu wenye ujuzi wa kufundisha wanafunzi namna ya kuchambua mambo, sio kuwafundisha namna ya kusoma uchambuzi wa mambo, kwa sababu kuwafundisha kusoma uchambuzi, kunawaharibu, kwani hawatakuwa na uwezo wa kupembua mambo na kuyachuja. Kutokana na ugonjwa huo kuingia nchini humo kwa mara ya kwanza, mgonjwa huyo ametengwa kwenye eneo la peke yake hospitalini hapo. Anaeleza kuwa hali hiyo inasababisha muundo wa idadi ya watu usiowiana na uzalishaji na hivyo kuathiri utoaji wa huduma za kijamii nchini. Anasema kwa kuwa katika hospitali moja wahudumu wa afya ni wengi (mfano Temeke wapo 420), mafunzo endelevu ndilo jambo linaloweza kufanywa na serikali, kupitia NMCP ili kuhakikisha kuwa kipimo hicho kinatumika vizuri. Hadi sasa bado kuna mgongano wa nini hasa kilichosababisha ajali ya ndege hiyo. Anataja sifa zitakazozingatiwa wakati wa usajili huo kuwa ni pamoja na baada ya kukagua na kuridhishwa na madarasa, karakana na maabara; ubora wa vifaa na zana za kufundishia; ubora wa walimu, utawala na wafanyakazi wengine na uwezo wa vyuo hivyo kwa upande wa fedha kwa ajili ya kutoa mafunzo katika njia ambayo ni endelevu. Mkoa wa Kigoma una fursa nyingi za maendeleo, bali unakwamishwa na ukosefu wa umeme na barabara mbovu. Kwa muda wote wa juma zima nilipohitimisha muda wa kuwa nchini humo kwa mafunzo na washiriki wenzangu kutoka nchi tatu za Tanzania, Uganda na Ufilipino, mwishowe nilijihakikishia mwenyewe Wakorea wametuacha mbali karibu kwa kila kitu kitaifa. Jibu: "Mfumo mbovu wa usafirishaji na usambazaji pia unasababisha umeme mwingi kupotea, ambapo kwa sasa asilimia 23 inapotea kiwango ambacho ni zaidi ya kinachokubalika kimataifa, ambapo kimataifa angalau umeme upotee kwa asilimia 10," anasema. Katika moja ya machapisho ya Chama cha Wakulima wa Uyoga Tanzania (TMGA), inaelezwa kwamba hata makabila mbalimbali, tangu zamani na hadi sasa, yanathamini mchango wa uyoga katika tiba. Janga la Bagamoyo ni mfano tu wa matukio ya moto, ambayo naweza kusema kuwa yanatokana na uzembe katika suala zima la kupambana nayo. Achilia mbali polisi wanaofanya doria wakiwa kwenye magari, wapo wanaofanya doria kwa miguu, wapo waliovalia kipolisi lakini pia wapo wanaovaa kiraia. Katika eneo lenye ukubwa wa kilometa za mraba 74 kumejengwa majengo marefu ya makazi na kampuni ya Ujerumani iitwayo GMP ambapo wakazi 450,000 watapata makazi katika eneo hilo baada ya kuuziwa nyumba hizo na nyingine kupangishwa. Inaelezwa kuwa ndizi ni zao la tatu katika mazao makuu yanayotegemewa kwa chakula hapa nchini, la kwanza ni mahindi na kufuatiwa na muhogo, lakini linaweza kuongeza kuzalishwa zaidi endapo teknolojia iitwayo Tissue Culture Banana Farming (TC-Banana). Kwa upande wake, Shirika la Ndege la Ufaransa limebainisha kuwa ndege yake hiyo, ilikuwa njiani kwenda Paris kutoka Rio De Janiero. "Hali hii inasababisha kuagiza kiasi kidogo cha dawa kulingana na kiasi cha fedha kilichotengwa, kwa hiyo kusababisha kero na kutafsiriwa vibaya na jamii, hasa kwa makundi maalumu ambayo sera inasema wapate matibabu bure," anasema Dk. Ndyamukama. "Wazee hawa naweza kuwaita wazee vijana hasa kwa kuibua mradi huu wa ufugaji nyuki na pia wa utunzaji mazingira na wameonyesha njia kwa vijana kuiga mifano hai ya kujituma kufanya kazi badala ya kukaa vijiweni na kucheza 'pool' na karata," anasema Kiongozi wa kitaifa wa mbio za mwenge wa uhuru za mwaka huu. Je, kwa hali hiyo uwekezaji wetu katika elimu utafanikiwa? Ni lazima kujitunza na unapojitunza, mume wako mkubwa ni elimu yako. Tamko hilo linaonyesha wazi kuwa kuwepo kwa ugonjwa huo, kunaonyesha nchi haikuwa imejiandaa kukabiliana na mafua ya nguruwe, hata kama ugonjwa umeanza siku nyingi mahali pengine barani Afrika. Anasema kama watu wengi watanunua matrekta hayo aina ya Kubota itasaidia kampuni hiyo kushusha bei na wataweza kuzalisha matrekta hayo hapa nchini badala la kuagiza kutoka Japan. Aidha Dk. Mlinga anasema sheria ya manunuzi haina kifungu cha kuibana taasisi ambayo itachelewa kutoa taarifa yake au kutokutoa kabisa, jambo ambalo linakwamisha kuchukua hatua yoyote dhidi ya taasisi kama hizo. Awali, Kiongozi wa kitaifa wa mbio za mwenge wa uhuru wa mwaka 2009, Kher Ahmada Mwawalo, akiwa na mwenge huo, Wilayani Kilombero, wakati wa uzinduzi wa mradi wa kikundi hicho cha ufugaji nyuki cha wazee Udagaji amewapongeza wazee hao na kuwaita wazee vijana. "Kijana wangu si unaona kuna hiyo picha kwenye runinga, inaonyesha Hifadhi za Taifa, hapa ndivyo palivyo kila siku, tena leo naona watu ni wachache, labda Wazungu hawajaingia leo kwa wingi hapa Arusha,'' anasema mama huyu. Anataja aina ya zabuni hizo kuwa ni zile zinazohusu bidhaa, kama ununuzi wa mitambo ya kuzalisha umeme na bidhaa nyinginezo na pia zabuni zinazohusu ujenzi, kama vile barabara, majengo, viwanja vya ndege na miundombinu mingine. Endapo vigezo hivyo vitazingatiwa kikamilifu, kwa hakika elimu itakayotolewa itakuwa ni bora na jamii itanufaika sana. Miradi 918 ilikuwa na kasoro mbalimbali, 12 ilikuwa wakandarasi, 20 ilikuwa inafanya kazi juu ya madaraja yao na makosa mengine yaliyogundulika ni wafanyakazi kutokuwa na vitendea kazi au kinga. Waziri wa Ulinzi wa Brazil, Nelson Jobim, kadri ya meli za uokoaji zilivyoendelea kuopoa mabaki ya ndege hiyo katika Bahari ya Atlantic, umbali wa kilometa 20 hivi, waokoaji walianza kuona mafuta karibu na eneo ambalo ndege hiyo iliangukia, ikitokea Rio de Janeiro kulekea Paris. Pia, sera ya serikali ya kuwekeza katika elimu itafanikiwa kwa asilimia 100 na kuiwezesha Tanzania, kuwa na wasomi wenye uwezo wa kutathmini na kuchambua mambo badala ya porojo. Kutokana na woga uliopo juu ya madini hayo, serikali imewaondoa hofu wananchi wanaoishi katika maeneo yenye madini ya urani, kuwa hawataathirika na mionzi hatari ya metali ya madini hayo kama wanavyodhani. Waandishi wa aina hii ndio marafiki wakubwa wa wakurugenzi au watendaji wakuu wa kampuni, lakini kwa bahati mbaya wanasahau kuwa urafiki wao ni wa nipe nikupe kwani wakitofautiana kidogo tu ujira mdogo waliokuwa wakiupata hawawezi kuupata tena. Amevaa vazi la kitamaduni la Kimasai, haonekani kuwa na tabasamu, ila sura yake yenye mvuto inamwonyesha kama anatabasamu kitendo kinachonivuta nifanye naye mahojiano, licha ya kuwa lengo langu ilikuwa kuzungumza na baba yake. Tatizo jingine ni upungufu wa walimu, utoro wa wanafunzi na mwamko mdogo wa wazazi katika elimu. "Nawaomba niwatoe wananchi wetu hofu, hasa wale wa Nyamongo na maeneo ulipo mto Tighite na taifa kwa ujumla, serikali inalishughulikia tatizo la mgodi wa North Mara kwa umakini wa hali ya juu, hivi sasa wataalamu kutoka Baraza la Mazingira, Afya, na wale wa Bonde la Ziwa Victoria wanayapima maji hayo sambamba na kuwapima wananchi wanaodaiwa kuathiriwa na maji hayo, ipo timu kubwa huko Tarime na ikithibitika kuwepo kwa athari sisi tutachukua hatua mara moja, lakini kwa sasa hatutakurupuka kuufunga mgodi huo kutokana na sababu za kisheria, lakini ikithibitika kuwepo kwa athari tutaufunga mara moja," anaeleza Dk. Kafumu. Anasema mafunzo hayo awali, yalitolewa kwa wahudumu wachache, lakini hivi sasa mahitaji ni mengi, hasa kutokana na jamii kuhamasika kuhusu hatari ya ugonjwa huo. Kaimu Mkurugenzi Mtendaji wa Halmashauri ya Mji wa Tarime, Mathias Ng'ibombi anasema kwa kuwapo kanda maalumu, wananchi ambao walikuwa wakikalia vita na mapigano na kusababisha shule na maendeleo kusimama, sasa watarejea katika kazi za maeneo katika ujenzi wa shule na zahanati kwa faida yao. Msisitizo pia umewekwa wiki hii na Katibu wa Baraza la Uwezeshaji, Eliseta Kwayu ambaye amesema Baraza hilo lipo mbioni kuwawezesha wakulima ili waweze kutumia Power Tillers na waachane na kilimo cha jembe la mkono. Alipoutembelea Mkoa wa Tanga mwaka jana, Rais Kikwete aliwataka viongozi mkoani humo kuhakikisha kuwa juhudi za makusudi zinafanyika ili wanafunzi wa shule hizo watakapofika kidato cha tatu, wajiandae kivitendo kufanya mitihani ya kidato cha nne, kupitia vifaa avya maabara. Kuna mazingira ya kuvutia sana katika hospitali ya wilaya, ambapo majengo yake yanaonekana kuwa nadhifu zaidi na yanayoleta tamaa ya kupona mara tu unapoingia katika hospitali husika. Mfano wa Hoja binafsi ni ile iliyowasilishwa na diwani wa Kata ya Rubafu, Lugarabamu Makwaru (CCM). Serikali na wadau wa maendeleo wamekubaliana kuwa na mpango wa miaka minne, unaolenga kutimiza malengo hayo, kama yalivyoainishwa na Mkakati wa Taifa wa Kuinua Uchumi na Kupunguza Umasikini Tanzania (MKUKUTA). Mwaka 1999 Power Tillers zilianza kuingizwa nchini na Waziri Mkuu wa sasa Mizengo Pinda katika ziara zake hivi karibuni katika mikoa mbalimbali hususani Rukwa, Mbeya na Dodoma, alitoa changamoto kwa wakulima na maofisa wa serikali kutumia trekta hizo. Kutokana na yote yaliyobainika katika mijadala hiyo, wadau hao wamejiwekea malengo na kugawana majukumu ili kila mmoja ayatimize kwa upande wake.Serikali itakuwa msimamizi mkuu katika kuhakikisha yote yanatekelezwa. Katika kuhakikisha kuwa taasisi hiyo inakuwa kitovu cha utoaji wa huduma iliyo bora katika tiba ya magonjwa ya moyo na mengineyo katika Tanzania na Afrika kwa ujumla. Katika makala haya nimelenga kuainisha mafunzo tunayoyapata kama nchi kutoka katika jiji la Seoul tukilinganisha na jiji la Dar es Salaam, (mji wa kibiashara) na majiji mengine nchini yanayokua kwa kasi kutokana na idadi kubwa ya watu wanaokimbia vijijini na kukimbilia katika miji mbali mbali nchini. Serikali pia inatazamia kuanza kuijenga kwa kiwango cha lami barabara ya Handeni-Kwamatuku-Korogwe ili barabara hiyo iunganishwe na ile ya Handeni-Kilindi-Kilosa-Mikumi. Anaomba serikali iwape kibali cha kudhibiti mimba, kwa wanafunzi wa shule za msingi na sekondari. Nayo ilipata fursa ya kuutembelea mgodi huo sanjari na kuzungumza na wananchi wa Nyamongo ulipo mgodi huo. Lengo la matumizi ya kipimo hicho ni kufikia lengo la mpango kabambe wa kutokomeza malaria kwa asilimia 80 katika kinga na tiba ifikapo mwaka 2013. Katika kuonyesha kuwa wanaowapa mimba wanafunzi 'wamedhamiria kuua' elimu mkoani humo, watoto wanaolengwa na watu hao waovu ni watoto wadogo, wenye umri wa miaka kati ya darasa la nne na sita. Kutokana na kuongezeka kwa ugomvi na mauaji ya koo au makabila mawili wilayani humo Wakurya na Wajaluo wakituhumiana kuibiana mifugo hasa ng'ombe, serikali imeamua kukata mzizi wa fitina kwa kuanzisha kanda maalumu. Uchunguzi mdogo nilioufanya nimebaini kuwa wengi wao wamehitimu masomo katika ngazi ya cheti, diploma na hata diploma ya juu katika vyuo mbalimbali vinavyotambulika nchini na wana uwezo wa kufanya kazi chini ya uangalizi wa chombo cha habari, lakini hawapendi kwa madai kuwa hawapo tayari kubanwa, kwa kuwa watakosa nafasi ya kusaka fedha. Ili uyoga utoe matunda na kukua vizuri, chumba ni lazima kiwe na mwanga wa kutosha, unyevunyevu. Madini hayo pia yanapatikana katika wilaya za Namtumbo, Songea, Newala, Tunduru na Nachingwea. Lakini, vyanzo mbalimbali vinavyofuatilia tukio hilo, vinasema Juni 1, 2009, ndege hiyo ikiwa na abiria 228, ilipoteza mawasiliano na kuhofiwa kudondoka kwenye bahari ya Atlantic, baada ya kupata hitilafu ya umeme, iliyosababishwa na radi ikiwa angani. Jibu: Ndio kusema katika muda huo kwa watu makini ni magazeti ya Kiingereza, ambayo yalionyesha kuwa yamesaidia kuupalilia uhuru wa vyombo vya habari. Wastani wa wakazi zaidi ya 20 milioni wa jiji hilo wanatumia usafiri wa umma wa mabasi maalumu ya Taifa kwa kukaa kwenye siti huku wakiwa wamefunga mikanda yao ambapo kila baada ya dakika tano kituo cha basi linakuwepo basi hilo lenye uwezo wa kubeba abiria zaidi ya 30 kwa mara moja. Aidha, Shirika la Afya Duniani (WHO) limethibitisha uhakika na ubora wa matumizi ya kipimo hicho hasa katika nchi za Afrika zilizo chini ya Jangwa la Sahara. Baada ya hapo, huchanganya na chokaa, sukari, mbolea ya kuku na pumba ya mahindi. Wakulima wenyewe, wataalamu na wanasiasa wameyaona matrekta haya ambayo yanasambazwa hapa nchini na Kampuni ya Farm Equip (Tanzania) Company Limited (FECL), kuwa ndiyo mkombozi wa wakulima. Pia wataalamu hao walipata fursa ya kuonana na viongozi wa wizara ya afya na wadau wengine katika sekta ya afya. Anasema kuwa kwa upande wa serikali jukumu kubwa ni kusimamia sera ya afya na usalama mahali pa kazi, kutunga na kusimamia sheria za usalama na afya mahali pa kazi na kuweka viwango mbalimbali vya afya na usalama sehemu za kazi. Kwa hili napenda kusisitiza kwamba tuna changamoto kubwa ya kupambana na Ukimwi. Maendeleo ya sayansi na teknolojia, yamewezesha mtoto aliye tumboni kwa mama, kujulikana ni wa jinsi gani, yaani kama ni wa kiume au wa kike. Jambo la muhimu ni wahudumu wa afya, waepuke matumizi mabaya ya kipimo hicho na waache kujinufaisha. Hata hivyo majibu yaliyotolewa na baadhi ya waandishi, kuwa habari za Baraza hilo zimekuwa zikiandikwa na kutangazwa kwenye vyombo mbalimbali, yalionekana kutowaridhisha madiwani hao. Miongoni mwa mikakati hiyo ni pamoja na kukabiliana na tatizo la VVU na Ukimwi ndani ya Mpango wa Muda Mrefu wa Kupunguza Umasikini (Mkukuta), kushirikiana kwa karibu na Tume ya Taifa ya Kudhibiti Ukimwi (TACAIDS) kama Mratibu Mkuu wa Mikakati ya Kudhibiti Ukimwi kupitia mkakati wa taifa wa kwanza wa mwaka 2003/07. Kwa kutumia mapungufu hayo, wapo wawekezaji ambao waliendesha pia wapo wakandarasi waliokiuka maadili ya kazi kwa kuchukua kazi kubwa kuliko madaraja ya kazi hivyo, kuleta msuguano kwenye utendaji. "Ndiyo maana nina ujasiri kusema uandishi wa habari ni zaidi ya kazi. Serikali-Mtandao huiwezesha Serikali vilevile kuwasiliana na walipakodi, wazalishaji, na wawekezaji wote kwa urahisi zaidi, na kuwapunguzia kero ya kutumia muda na gharama kusafiri na kupanga foleni ili kutimiza wajibu wa kulipa kodi. Mfano, ingekuwa busara kuelekeza fedha hiyo katika mojawapo ya mabonde mazuri yanayofaa kwa kilimo cha mpunga angalau tukajitosheleza kwa mchele. Katika makutano ya barabara hizo, kuna Mnara wa saa kubwa, nadhani ndiyo maana eneo hilo likaitwa Clock Tower. Lakini pia, uanzishwaji wa makumbusho ni huria, watu binafsi, wasomi wa vyuo vikuu, taasisi na idara mbalimbali zinaweza kuanzisha makumbusho kwa ajili ya kuhifadhi malikale ambazo wanazimiliki au kuzitunza na kuzitengeneza. Aidha, sera ya elimu na mafunzo ya mwaka 1995, Dira ya Maendeleo ya Tanzania 2025 na Mkakati wa Kukuza Uchumi na Kupunguza Umasikini (MKUKUTA 2025-2010), vyote vinaipa elimu nafasi ya pekee katika kuboresha maisha ya Watanzania wote, bila kujali jinsia, rangi, hali ya uwezo wa kiuchumi wa mtu, kabila au dini yake. "Hivi sasa tuko njia panda, kumekuwapo na blaa blaa nyingi kutoka kwa viongozi wanaoutembelea mgodi huo kiasi cha kutufanya sisi tuwe njia panda, ni kwanini sasa kama serikali haitoi fedha kwa ajili ya kutatua matatizo yake ni bora ingeufunga," anasisitiza Machage. Faida nyingine ya teknolojia hii ni kwamba haipotezi joto kirahisi na kwamba pindi inapowekwa kwenye nyumba hahitaji matengenezo kama ilivyo teknolojia nyingine. "Ile nyumba unayoiona ni darasa (akionyesha nyumba nzuri ya bati), baba aliijenga kwa ajili ya watoto wake kusomea masomo ya ziada mara wanapotoka shule," anasema Elizabeth. Ipo haja ya kila Mtanzania kubadili tabia, kwani ugonjwa huu kwa sasa unaendelea kuwa tishio na kikwazo kikubwa kwa maendeleo ya kiuchumi na ustawi wa jamii nchini na duniani. Diwani mwingine wa CCM aliunga mkono akimwomba Mkuu wa Wilaya, asimwamini diwani mwenzao, kwani ni yeye anayeshawishi wananchi wasichangie miradi ya maendeleo na kwamba ndiye aliyewahamasisha wananchi kuwakataa watendaji, wanaopelekwa kwenye kata yake. Hili lilikuwa mshauri la vigezo zaidi, kwani vigezo vilivyotumika vilionekana kutoa nafasi kubwa kwa magazeti ya Kiingereza, wakati yale ya Kiswahili yalikuwa yanavuta mkia. Ninaamini ni mipango ya Mwenyezi Mungu kwa mimi Salma kuwa mke wa rais. Hivyo kuanzishwa kwa Mkakati huu kunatoa fursa kwa wananchi kuongeza uelewa wa faida za serikali mtandao, kwa kupitisha malalamiko yao bila kuonana na uso kwa uso na maofisa husika, ambao katika hali ya ubinadamu wangechelewesha ama kutofikisha kwa walengwa malalamiko yao. Unyanyapaa unafanywa na makundi yote katika jamii. "Tumeona matatizo ya mgodi kwa upande mmoja tumebaini kuwapo kwa baadhi ya kasoro, lakini wananchi nao wamekuwa wanajihusisha katika kuiba miundombinu ya wamiliki wa mgodi na kuiharibu," alisema Seif. "Watu wamezoea kusikia malaria kwa idadi, lakini si kigezo cha kuwa na malaria kali. Kwa upande wangu kitu kinachonisukuma na kinachonitia moyo ni kuona jinsi watu wanavyotambua hizi juhudi zetu tulizozianzisha. Hata hivyo, Wizara ya Afya imekwishaipangia hospitali hiyo madaktari bingwa wapya watano na hivyo kupunguza pengo lililokuwapo. Mwaka 2009, matokeo ya kidato cha sita waliofaulu kwa ngazi ya daraja la kwanza walikuwa 20, tu ukilinganisha na miaka iliyopita ambapo kiwango cha ufaulu kilikuwa kikubwa. Asilimia 80 ya vituo vya afya zaidi ya 5,000 havina vipimo, watu wanatibiwa kwa dalili, hii ni sawa, lakini si salama, hivyo kipimo hiki kitasaidia." Kalangahe anasema nchi saba barani Afrika, zinashirikiana kwa muda mrefu kutunza mazingira ya pwani, kupitia Programu ya usimamizi endelevu wa mazingira ukanda wa Pwani (ReCoMaP). Dk. Guberwa anasema suala hilo limechangia wagonjwa wengi, wanapopimwa na kugundulika hawana malaria, kutokiamini kipimo hicho, kumbe tatizo lilikuwa kwa daktari aliyemuandikia kipimo. "Tulichaguliwa kujiunga kidato cha kwanza na dada zangu wawili, mimi sikumaliza mwaka nikaacha shule ila dada yangu ndiye aliyemaliza na kufika Chuo Kikuu cha Dar es Salaam", anasema fundi Ramadhan. "Tukiimarisha kilimo cha ndizi tunaweza kusahau umasikini Tanzania, fikiria tu kwa kilimo cha kawaida na kwa mpaka wa Namanga pekee kwenda nchi jirani ya Kenya, kila siku malori kati ya manne hadi matano yanasafirisha ndizi kwa siku, tukiongeza kiwango na uzalishaji, itakuwa biashara nzuri hasa ikizingatiwa kuwa sasa mjini kula ndizi ni anasa maana ni ghali," anasema Dk. Mbwana. Kinachoifanya Arusha kuwa katika hali hiyo ni hifadhi mbalimbali za Taifa zilizopo mkoani humo, ambazo pamoja na mambo mengine ni hifadhi zenye wanyama ambao hawapatikani katika hifadhi nyingine duniani. "Tunashukuru ufadhili wa TASAF kwa kutoa fedha kiasi cha Sh 9,584,000 sambamba na mchango wetu wananchi wa Kijiji cha Udagaji unaofikia Sh 555,000 na kutuwezesha kuanzisha mradi huu wa ufugaji nyuki na utunzaji wa mazingira," anasema Katibu huyo. Waziri Mkuu anasema katika kutekeleza hilo, nafasi katika vyuo vikuu zimeanza kuongezwa kutoka wanafunzi 49,967 mwaka 2008 hadi wanafunzi 79,807 ifikapo mwaka 2012. Eneo la wilaya hii ni kama kilometa za mraba 1,830 ikiwa ni eneo dogo, ambalo kiusafiri linatoa raha ya aina yake. Waziri Kapuya anasema kuwa inaonekana kuwa kuangalia hatua na mikakati inayotumiwa katika kuzuia ajali na magonjwa sehemu za kazi hazitoshi au hakuna ushirikiano wa kutosha miongoni mwa wadau katika kupambana na ajali na magonjwa hayo. Mapema wiki hii hoteli za kitalii za Paradise Holiday Resort na Oceanic Bay zilizoko Bagamoyo mkoani Pwani, ziliteketea kwa moto. Anataka vyombo vya sheria, hasa mahakama kuhakikisha kuwa watuhumiwa wote wanaohusishwa na kuwapa watoto wa shule mimba, wanachukuliwa hatua zinazostahili. Tunapaswa kutambua kwamba kikosi hicho kina kazi nyingi zaidi, zaidi hiyo ya kuzima moto, kwani kazi hiyo inapaswa kwenda sambamba na kazi nyingine, kama vile kuzuia vifo, uharibifu wa mali na kuhakikisha mazingira yanabaki salama, kwa ajili ya shughuli nyingine. Meya wa jiji la Dar es Salaam upooo? naomba kuwasilisha. "Unakuwa unaua ndege wawili kwa jiwe moja maana vijana wanapata ajira na wakulima wanatumia muda mfupi kulima na mazao yanaongezeka zaidi na hawahitaji kuhangaika na wanyama na jembe la mkono tena," anaongeza. Jiji la Seoul na miji mingine tuliyofanikiwa kutembezwa binafsi nimeshuhudia bara bara za aina tatu. Pia Waziri wa Nchi Ofisi ya Waziri Mkuu, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa (Tamisemi), Celina Kombani, aliyekuwa Mwenyekiti wa Jumuiya ya Wanawake (UWT- Taifa) Anna Abdallah, Katibu Mtendaji wa Baraza la Mitihani la Tanzania, Dk. Joyce Ndalichako. Ukiangalia mazingira ya zahanati hizo ambazo hata hivyo nyingi hazina maabara angalau ndogo zinafurahisha, lakini ni kweli pia kuna shida zake. Mary Sambi ni mwalimu mkuu katika shule ya msingi Tawala. Hatua ya chuo hicho kuanza kutoa mafunzo kama hayo inalenga katika kuwawezesha maofisa wa serikali kuielewa kwa kina Sheria ya Ununuzi wa Vifaa vya Umma ya mwaka 2004 ili kuliepushia taifa hasara, inayotokana na matumizi mabaya ya fedha za umma. Mwaka 2006 mkutano wa wakuu wa Baraza la ushirikiano kati ya China na Afrika ulifanyika kwa mafanikio Beijing. Hapa Dar es Salaam ulifanya kazi wapi? "Mazungumzo ya viongozi wetu kuhusu matatizo ya mgodi wa North Mara yamekuwa ni kazi bure, kwa maana hayatusaidii wananchi, naomba litengwe eneo maalumu na mgodi ili wananchi wawe wanaenda kuchukua mchanga wa dhahabu kwa ajili ya kujikimu, dhahabu ilizoeleka kwa wananchi hawana maeneo ya kutosha kwa ajili ya kilimo, dhahabu ndio kitega uchumi chao," anaeleza Mwita. Pamoja na kuhamasika, ikiwa ni pamoja na idadi ya watu kuongezeka katika Kampeni za utoaji huduma za ushauri nasaha na kupima 2007/08, lakini ongezeko hilo haliendi sawia na idadi ya Watanzania ambao idadi yao inafikia watu 40. Wananchi hao hawataathirika kwa kuwa mionzi hiyo inaweza kuwaathiri wananchi, pale ambapo madini hayo yanapotenganishwa na udongo na si vinginevyo. Kuna baridi kali inayosababishwa na mawingu mazito ambayo yanasababisha kutoonekana kwa jua katika jiji hili linaloweza kuonekana mara moja kwa siku ama lisionekane kabisa. Majiji, manispaa, halmashauri na vijiji vinatakiwa kuzingatia sheria ya mambo ya kale kwa kutunga sheria ndogo kwa mujibu wa kifungu cha 16 cha sheria na kuajiri watumishi wenye taaluma katika kufanya kazi ya kushauri taasisi na kusimamia utekelezaji wa azma ya kutunza makumbusho. "Ipo siku tutaifanya Serikali yetu kufaidika; tutaijenga Korea mpya tukilenga kuendelea kubuni na kuchora ramani bora zaidi ya Seoul katika kujaribu kuweka vivutio vitakavyowavuta wawekezaji ili kuinua uchumi wa jiji na Taifa letu" Kwa mujibu wa Takwimu za mwaka 2007 jiji la Seol likiwa na wastani wa ongezeko la watu zaidi ya 10 millioni, Seoul ni kitovu cha uchumi wa Korea Kusini. Hii ni dhana ya wakati wa ukoloni, ambapo wakati ambao tulikuwa mbumbumbu kuhusu biashara ya nje inavyoendeshwa. Katika kampuni hizo, asilimia 99 hazijarudishwa kwenye usajili kwa kuwa kanuni za maadili ya CRB zinawabana, hivyo kuwa fundisho kwa kampuni nyingine kuwa makini wakati wa usajili na kutotoa taarifa za sifa danganyifu. Aidha, anasema kituo hicho kinategemewa na watu zaidi ya 200,000 wakiwemo wagonjwa wanaotoka maeneo mbalimbali katika mkoa huo wakitafuta kupatiwa huduma mbalimbali za afya. Pamoja na hayo anasema ipo mikakati ya mradi wa umeme wa makaa ya mawe wa Ngaka wenye megawati 400, kuunganisha gridi ya umeme ya taifa na ya Zambia, Kenya na Uganda, Kiwira na uendelezaji wa mradi wa makaa ya mawe wa Mchuchuma wa megawati 2000. Kimsingi, inaonekana kwamba tafsiri halisi ya maana ya kikosi cha Zimamoto imepotoshwa. Lakini umefika wakati sasa wa kufanya mabadiliko makubwa ili kutatua matatizo hayo na kuupa mji huo hadhi yake ya kuwa jiji, kwani kama ni vivutio vya kitalii, vipo vya kutosha, kama ni idadi kubwa ya watu, ipo ya kutosha na kama ni miundombinu, pia ipo ya kutosha. Ngeleja anasema kuwa utafiti uliofanywa na serikali, umebaini kuwa katika maeneo ya mikoa hiyo, kuna uwezekano wa kupatikana mashapo yenye hazina ya kutosha ya madini ya urani, inayoweza kuchimbwa kibiashara. "Ninayo furaha kuwaeleza kwamba asilimia 75 ya hisa za kampuni yangu zitakuwa chini ya mataifa ya Afrika, kwa hiyo basi hata kwa upande wa ajira mambo yatakuwa vivyo hivyo kwa hiyo naomba tushirikiane ili kusukuma mbele gurudumu letu la maendeleo ya teknolojia hii ili kila mmoja wetu aweze kunufaika. Mara zote mwanadamu anakwenda sehemu ambayo ana matumaini ya kusaidiwa, kwa hiyo siku hadi siku watu wengi zaidi wanakimbilia katika taasisi yetu kuomba msaada. Hata hivyo, suala hilo litategemea zaidi kuwekeza katika utafiti wa mazao yenye tija zaidi na ambayo mahitaji yake katika soko la dunia, huwa hayabadiliki hata wakati wa msukosuko wa uchumi, kama ulitokea duniani siku za hivi karibuni. Zanahati hizo nyingi zina vifaa vya kusaidia tiba (vifaa tiba) kama mizani ya kupimia uzito, kuangalia shinikizo la damu,vifaa vya kumsaidia mama katika uzalishaji na mafriji. Kwa upande wa adhabu ambazo hutolewa na CRB kwa kampuni ambayo inakwenda kinyume na taratibu za bodi huchukuliwa hatua mbalimbali ikiwa ni pamoja na kufutwa kwenye usajili, hivyo kutoruhusiwa kufanya kazi ya ukandarasi. Maboresho ya sekta ya elimu ambayo Serikali imekuwa ikiyafanya yameanza kuonyesha matunda mazuri, kwa kushuhudia ongezeko la kiwango cha kufaulu wanafunzi kuanzia ngazi ya shule za msingi. Magazeti ya Kiswahili yakiongozwa na yale ya udaku yamekuwa na matatizo mengi ya kitaaluma. Katika mtazamo wa juu juu unaweza kudhani kuwa suala hilo la kawaida lakini ukweli ni kwamba lina madhara makubwa kwani uhusiano wa mwandishi na taasisi husika ukivunjika, mara nyingi waandishi hugeuka na kuanza kufichua maovu ya taasisi hizo kwa kasi. Mbunge wa Mtera John Malecela anasema kuwa ni bora serikali kuanza kugawa chakula cha haraka katika wilaya zote za mkoa wa Dodoma kutokana na uhaba wa chakula uliosababishwa na ukame, huku Mbunge wa Kongwa akitaka serikali kuwasaidia wananchi wa Jimbo lake kwa kuwa hali si nzuri. Msekela anasema mimba zisizopangwa zinachangia kwa njia moja au nyingine kutofikia malengo ya milenia kutokana na kutofuatwa kwa afya ya uzazi wa mpango. Dk. Makombe anasema kwamba kwa muundo uliopo wa sasa asilimia 95 ya fedha, zinazosaidia kufanikisha huduma zinatoka serikalini na asilimia tano iliyobaki ni kutoka kwa wafadhili mbalimbali hasa kwenye programu maalumu kama Changamoto ya Mondo. Zinafanya hivyo ili wananchi wasijue kinachoendelea. "Nakubaliana nanyi wananchi kuwa kumekuwepo na idadi kubwa ya walimu walevi hapa wilayani - tayari tumewabaini na tumeanza kuchukua hatua dhidi yao. Rais wa shirikisho hilo, Dk. Thomas Pezella, aliwahi kufika hapa nchini Machi 2004 na kushiriki kufanya operesheni za moyo akiwa na wataalamu alioambatana nao wa taasisi ya moyo nchini. Nikiwa katika eneo hilo, nilikutana na watu wengi na hasa Wazungu wakiwa wamesimama, wakionekana kushangaa, lakini pili wakionesha furaha kutokana na kile wanachokitazama katika eneo hilo. Lazima kuwe na vitabu vya kiada na vya ziada katika maktaba zetu ili kumwezesha mwanafunzi kupata maarifa kwa wakati muafaka. Anayataja malengo hayo ni elimu kwa wote, kuboresha afya ya mama ikiwa ni pamoja na kupunguza vifo vya watoto. Pamoja na wizara au serikali kwa ujumla wake, kupitisha sera ya malikale kama rasilimali ya taifa kurudishwa nchini bado kuna mambo machache yanayochangia utekelezaji wake kuwa mgumu, hivyo kuufanya malikale hizo ziendelee kuwapo ughaibuni na kuendelea kunufaisha nchi hizo na hivyo Tanzania kuendelea kukosa mapato kutokana na vivutio hivyo. Pamoja na mambo mengine pia eneo hili linaonekana kutoa ajira kwa baadhi ya vijana wasomi, ambao kazi yao ni kuwatolea ufafanuzi wageni na hasa Wazungu, ambao Kiswahili kinaonekana kuwapiga chenga, kwa kuwaeleza ni kwa nini runinga hizo zimewekwa mahali hapo na hifadhi hizo zinapatikana mahali gani. Wilaya sita za kipolisi Tarime ni Tarime Mjini, Sirari, Utegi, Shirati na Kinesi ambazo zitakuwa chini ya ma-OCD. Anasema kuwa mwenendo wa mvua za masika unaashiria kuwepo kwa upungufu wa chakula katika msimu wa 2008/2009 na hivyo kuwepo kwa upungufu wa chakula katika mwaka 2009/2010 ambapo mtawanyiko huo wa mvua umeathiri pia maeneo yanayopata mvua za msimu hususan mikoa ya Dodoma, Iringa , Lindi na Mtwara. Meneja Mradi wa Interpol-Impact, Aline Plancon, anasema kutokana na vita vya dawa bandia kuwa kubwa duniani, wao kama Shirika la Umoja wa Mataifa wanapenda kufanya kazi na nchi husika, kwa mfano huo, Tanzania, Kenya na Uganda. Baadhi ya masalia yaliyopatikana na yamerudishwa ni pamoja na mabaki ya ndege, vyungu na mifupa ya viumbe mbalimbali, isipokuwa binadamu ambavyo vilipatikana katika bonde la Engaruka, ambalo lilikuwa maskani ya watu wa kale na maarufu nchini Tanzania. Pamoja na uhuru wa habari, taaluma na maadili kuwa gumzo kwa muda mwingi katika kipindi cha robo ya kwanza ya mwaka huu, magazeti ya Kiswahili yalionekana kupwaya katika hilo, huku shauri la maadili likiwa na mgogoro mkubwa zaidi. Tahadhari nyingine ni kuepuka kupika uyoga pori uliokomaa kupita kiasi, ulionyauka au ulioliwa na wadudu au wenye wadudu. Wenzetu wanaweza, maana hata kifikra wamejikomboka zaidi," anasema Dk. Mkude. Pia tunaendeleza ufugaji na hasa wa kuku wa kienyeji na hii ni kwa sababu Watanzania karibu asilimia 80 wanaishi vijijini na wengi wanafuga kuku wa kienyeji ingawa si kitaalamu. Manumba anasema dawa zinazokamatwa na zinadhaniwa kuwa ni bandia ni zile za kutibu fangasi, nyingine ni za kuongeza nguvu za kiume, dawa za viuavijasumu (anti-biotic), za kurekebisha homoni mwilini, dawa za kutibu pumu na mifuko 13 yenye vidonge 1,000 kila kimoja. Ni jambo la kawaida kabisa, tena la kiungwana, kampuni au taasisi za umma au binafsi, kuwaita waandishi wa habari na kuwafahamisha shughuli au huduma zao kwa njia ya semina ili waweze kutoa taarifa hizo kwa umma kupitia vyombo vyao vya habari. Dk. Kafumu anaeleza kuwa serikali haiwezi kukubali kuona wananchi wanapata athari kwa kigezo cha uwekezaji. Anaongeza kuwa kuwafumbia macho wapiga ramli, ipo hatari kwa vitendo viovu kuendelea kuongezeka katika jamii. Uwanja wa Ndege wa Kimataifa wa Kansai wa Osaka, Japan na Uwanja wa Ndege wa Kimataifa wa Hong Kong ni mifano ya sehemu mojawapo ambazo nchi husika zililazimika kutumia teknolojia hiyo kuvitengeneza viwanja hivyo. Mkutano huo utatathmini hali ya utekelezaji wa hatua zilizotangazwa kwenye mkutano wa wakuu wa baraza hilo uliofanyika hapa Beijing, na kutunga mpango wa ushirikiano katika miaka mitatu ijayo. Kwa hiyo hawa ni watoto wangu sawa sawa na hawa niliowazaa mimi. Anasema mabaki hayo yaligundulika kilometa 450 kutoka Mji wa Fernando de Noronha, Kaskazini Mashariki mwa Brazil. Uyoga waliouita 'kichogha cha mili' ulitumika kutibu ugonjwa wa ng'ombe ujulikanao kwa lugha yao kama mikono. Taasisi ya moyo nchini imefikia makubaliano na taasisi hizo mbili za Ujerumani, pamoja na Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii ya Tanzania. Anasema walio wengi hutorokea mijini kutokana na ugumu wa maisha unaowakabili wazazi wao na wengine kutokana na kufiwa na wazazi wao kwa Ukimwi. Anasema kuwa pia serikali imekuwa ikichukua hatua mbalimbali kukabiliana na upungufu wa chakula ambapo alibainisha kuwa mwezi Novemba mwaka jana serikali ilitenga jumla ya tani 7,128 za chakula katika Wakala wa Taifa wa Hifadhi ya Chakula kwa lengo la kukisambaza kwa wananchi walioathirika na upungufu wa chakula kama ilivyobainishwa na tathmini ya kina ya hali ya chakula ya mwezi Septemba mwaka jana. Kwa mujibu wa Moshi, jambo hilo halitokani na msukumo mwingine kwani mtazamo wa taasisi hiyo unaeleza bayana kwamba jukumu kuu ni kusimamia mfumo wa elimu ya ufundi ambao utawezesha taifa letu kupiga hatua za kiuchumi kwa wanajamii katika mtazamo wa kidunia, hivyo kama kuna upungufu lazima ufanyiwe kazi. Tunaiomba serikali kufikiria upya namna ya kuimarisha taasisi hiyo, kwa kuridhia mikataba iliyoainishwa ili kuokoa fedha nyingi za kigeni zinazopotea na wakati huohuo kuwajengea uwezo wa ujuzi wataalam wetu wazalendo waliosomeshwa kwa fedha za Watanzania na hivyo kuijenga taaluma iliyo endelevu. Pia, Ukimwi umesababisha mahitaji makubwa ya Dawa za Kupunguza Makali ya Virusi (ARV) katika zahanati, vituo vya afya na hospitali nchini na kuzuka kwa wimbi la watoto wa mitaani. SI jambo la kawaida waandishi wa habari kulazimika kusimama katikati ya kikao kinachoendelea cha Baraza la Madiwani na kuchangia hoja inayoendelea. Wastani wa robo ya watu wote wanaoingia nchini Korea Kusini wanaishi kulizunguka jiji hilo lililopo kaskazini mashariki mwa nchi hiyo iliyopiga hatua katika sekta nyingi hususan Teknolojia. Wizara ya Afya ya Uganda imekuwa ikishirikiana bega kwa bega na Shirika la Afya Duniani (WHO) kujikinga na ugonjwa huo. Katika robo mwka ahiyo zaidi ya habari 328 zikiwamo picha ziliangaliwa. Hiki kilikuwa ni kikao cha dharura kilichoitishwa kupitia hoja zilizotolewa na Mdhibiti Mkuu wa Hesabu za Serikali katika kipindi kilichoishia Juni. Ukiangalia kwa makini mkakati huu unatoa picha mapinduzi ya teknolojia kama inavyoelekezwa katika Sera ya Taifa ya Teknolojia ambapo unaboresha Mfumo uliokuwa unatumika kabla ya Serikali-Mtandao; ni mifumo ya habari na mawasiliano ambayo haipo katika utaratibu unaoeleweka, kwa maana ya kila wizara au idara kuwa na mfumo wake unaojitegemea ambao unasababisha gharama kubwa katika kuzisimamia na kuziendesha. TANZANIA imejaliwa kuwa na rasilimali ya aina nyingi, ikiwamo urani. Anasema teknolojia hiyo inahusisha aina mbalimbali za ndizi kulingana na eneo husika akitolea mfano, Kilimanjaro ambako kunaongoza kwa kilimo cha ndizi cha kawaida kwa tani 1,383.8 aina ya ndizi inayoweza kuwekwa katika teknolojia hiyo ni mshale ambayo pia inalimwa Tanga na Arusha. Pengine kama wakiacha kutumia ambulansi maeneo ya Kaskazini kama ya Kimanga, Madaga na Abushiri ambao wapo kiasi cha kilomita 40 kutoka hospitali ya Wilaya ya Pangani wataathirika. Mkurugenzi Mkuu wa Shirika hilo, Pierre-Henri Gourgeon, anasema ujumbe huo ulipopokewa, ndege hiyo ilikuwa inapita katika eneo lililokuwa na dhoruba kali, hivyo kusababisha kupoteza mawasiliano muda mfupi baadaye. Pengine ni kwa sababu ya magonjwa hatari yaliyopo pale Pangani ni yale ambayo mtu humwanza polepole kama malaria ambayo yanaweza kuzuiwa mapema kabla hayajafikia hatua kubwa ya kuhitaji huduma. Kwa jumla mipango yetu katika taasisi ya WAMA ni mikubwa sana. Pia tunafanya ushirikiano na TBC na STZ nchini Tanzania, tumeanzisha darasa la 'Confucius' kwenye radio yetu ili wasikilizaji wetu barani Afrika waweze kujifunza lugha ya Kichina na kuelewa utamaduni wa China. Kimeonyesha mafanikio, kwa kuondoa msongamano wa wagonjwa hospitalini waliokuwa wanalazimika kusubiri jibu la darubini. Lyatuu anasema kupitia kipengele hicho pia itakuwa rahisi kwa mtu anayepitia mchanganuo wa zabuni husika kutambua kama zabuni hiyo ilikuwa ya wazi au la na kama uchambuzi mzima wa zabuni husika ulifanyika kwa umakini unaotakiwa kwa mujibu wa sheria. Aidha idadi ya watu inafanya utoaji huduma na udogo wa eneo kuwa wa kueleweka na wa kasi zaidi. Hiyo yote imekuja baada ya wilaya ya Tarime na Rorya kuchafuka kwa mauaji, ama ya kukatana mapanga au kuuana kwa risasi za moto. Kwa kufanya hivyo kutarekebisha majengo mengi ambayo baadhi yake yamejengwa bila kuzingatia kanuni ya ujenzi au kutumia wakandarasi wasio na sifa hivyo kulipua kazi na kuleta maafa ya majengo hayo kuporomoka. Maeneo mengine yanakopatikana ni mikoa ya Ruvuma na Mtwara katika maeneo ya Mto Mkuju, Mto Luwegu, Mto Madaba na Hifadhi ya Selous. Kwa kufanya hivi tutapunguza unyanyapaa na woga kati ya wenzi, na kuimarisha uaminifu katika mahusiano," anasema Rais Kikwete. Anasema ni vyema serikali sasa ikafikiria kuboresha njia za asili za uzazi wa mpango ambazo zilikuwa zinatumika awali kabla ya uzazi wa mpango wa nyota ya kijani, kwa kuwa hazina madhara na zinasaidia kwenye uzazi. Pia kuna ongezeko la wanafunzi waliochaguliwa kujiunga na masomo ya sayansi kwa kidato cha tano na sita ambao jumla yao ni wanafunzi 10,282. Waandishi wa habari kutoka China na Afrika kwenye kongamano hilo walisema, vyombo vya habari vya pande hizo mbili vina historia ndefu ya ushirikiano, katika hali mpya, ni lazima kufanya juhudi kutafuta njia mpya ya ushirikiano. Taasisi hiyo imeanza na kamati ya ushauri, inayojiendesha na fedha za wafadhili kujenga uwezo, ambapo baadaye serikali inatakiwa kuwaunga mkono katika jitihada hizo. Takwimu hizo za mimba ni mbali na vifo 277 vya wanafunzi, vilivyotokea katika kipindi hicho, ambavyo vimepunguza idadi ya wasomi wa taifa kutoka Tanga. Tovuti hii kwa kiasi kikubwa ilianzishwa ili kukusanya malalamiko mengi ambayo yalikuwa yakishughulikiwa na Wizara ya Habari na Utamaduni; kuhusu dosari zinazojitokeza kiutendaji kwa mtu mmoja, kikundi cha watu au taasisi. Hivi sasa kuna mashirika 100 ya mashabiki wa unajimu katika vyuo vikuu vya China; na pia kuna klabu mbalimbali za uchunguzi wa sayari katika miji kadhaa mikubwa ya China. Huchukua kuanzia nusu saa kupata jibu, baada ya mgonjwa kuchukuliwa damu. Kanda Maalumu ya Tarime na Rorya ina hadhi sawa na Kanda Maalumu ya Dar es Salaam, lakini kutokana na eneo kuwa katika machafuko, askari wameongezwa kutoka wachache waliokuwapo hadi 3,000 na mpango ni kuwa na askari 7,000. Kipimo cha king'amuzi kwa sasa kinafikiriwa kuenezwa nchi nzima. Watu hao sasa wametoweka na hawajulikani waliko. Pamoja na juhudi zilizotajwa na taasisi ya kuwapata wafadhili ili kuwezesha taasisi iwe na vifaa vya kutosha, wataalamu wa fani mbalimbali wa kuweza kuimarisha huduma ya tiba ya magonjwa ya moyo na kupata fedha kwa huduma zake imeshindikana kwa vile wizara ya afya na ustawi wa jamii kuridhia mikataba hiyo. Vifaa hivyo ni Heart Lung Machines, Ventilators na upimaji wa moyo kupitia koo la chakula. Naye anaonyesha kuwa na shauku ya kusema kile kilichoko moyoni mwake kuhusu maisha ya familia yao. Frank Leonard wa Klabu ya Waandishi wa Habari wa Iringa anasema baadhi ya viongozi wa dini nchini, wanahusika katika kueneza unyanyapaa katika jamii. "Hii sheria inalenga kumnufaisha mwananchi mwenyewe, kwa sababu hivi sasa tunatumia sheria ya ardhi kwa ajili ya kuwalipa fidia wananchi, ambao wanapisha maeneo ya migodi. "Ukosefu wa vipimo, kama darubini na vingine vya kupima vimelea vya malaria katika hospitali zetu (za serikali) ni kubwa. "Huu mradi umeanza kutuletea faida kutokana na kuanza kuuza asali na nta katika maeneo ya mji wa Ifakara na vijiji vya jirani na kiasi kidogo kununuliwa na wageni wa nje ya mkoa wanaofika maeneo ya Kihasi," anasema Katibu wa Kikundi hicho cha wazee. Anasema ni dhahiri masalia hayo ni ya ndege, lakini si ndege hiyo ya Ufaransa, kwa sababu ndege hiyo haikuwa na vifaa vya aina hiyo. Pamoja na changamoto hiyo pia nyingine ni kukosa utengano katika wodi kati ya wanawake na wanaume, jambo ambalo linakwaza sana kutokana na maumbile yao kupatiwa huduma za afya wakiwa katika wodi moja. Hivyo ndivyo fundi Ramadhan anavyofanya shughuli zake kwa kujaribu kutekeleza kile ukionacho, na kwamba akifanikiwa atazungumza na mamlaka husika kumsaidia kutengeneza helkopta kubwa zaidi yenye kuchukua abiria. Barabara zingine zinazounganisha na mikoa ya jirani ya Tabora na Rukwa, kama vile Sumbawanga-Kigoma-Nyakanazi, Kidawe-Changu-Tabora, Kidawe-Kaliua, Kanyani-Sumbawanga, zipo katika hatua mbalimbali za ujenzi. Anasema kutokana na changamoto hiyo, husababisha makundi maalumu kama wazee na walemavu ambao hutakiwa kupata huduma za dawa bure, lakini hushindwa kupata kutokana na kiwango cha dawa kutotosheleza mahitaji ya jamii.