Baada ya hapo wilaya itaanzisha utaratibu wa kuwa na mashamba ya shule, ambapo kwa kuanzia wamepata matrekta saba, ambayo yatagawiwa katika shule zitakazokuwa tayari kutenga ekari za kutosha kuweza kulimwa mazao ya chakula. "Tayari mavuno ya korosho kwa msimu wa mwaka 2012/13 yameshaanza na bado hatujalipwa mabaki ya fedha zetu, hali hii si nzuri inaweza kuleta mgogoro mkubwa baina ya wakulima na serikali," alisema mkulima huyo. Pamoja na hilo, Matata anatuhumiwa kutumia gari hilo mpaka usiku wa manane kwa shughuli binafsi, hali inayoelezwa kuwatesa madereva wake ambao wanalazimika kuwa kazini wakati mwingine mpaka saa tisa alfajiri. Kwa jumla niseme kwamba ni mzee wangu nalisema hilo kwa dhati ya moyo wangu. Taarifa zilizolifikia Raia Mwema mwishoni mwa wiki, zinaeleza kuwa watu hao walimpigia simu mfanyakazi wa kampuni ya uchimbaji wa Tanzanite wakimtaka aonane nao. Lakini anasema walikuta watu wanagawiana maeneo ya kujenga na wengine wameanza kulima dengu. Mfanyakazi huyo tayari ameandikisha maelezo yake katika Kituo Kikuu cha Polisi cha Arusha Polisi wameanzisha msako wa kuwatafuta matapeli hao. Prof. Ndullu: Nyanga wa Hospitali ya Wilaya ya Kahama imempa rufaa mgonjwa huyo kwenda Hospitali ya Taifa ya Muhimbili kwa matibabu zaidi, kwa kuwa majeraha yake hayawezi kutibiwa katika hospitali hiyo. Ujumbe wangu kwa viongozi na Watanzania kwa ujumla katika kuadhimisha miaka 13 ya kumbukumbu ya kifo cha Baba wa Taifa, Mwalimu Julius Nyerere ni kwamba, viongozi watambue na kuzipatia majawabu kero za wananchi kama ilivyokuwa kwa Mwalimu. Meya wa Halmashauri ya Ilemela, Henry Matata ambaye ametwaa umeya baada ya kuvurugana na chama chake (CHADEMA) na kufukuzwa uanachama na kisha kupinga mahakamani uamuzi huo wa kufukuzwa, amekuwa akitajwa kuwa karibu zaidi na CCM ama hadharani au kwa siri katika mipango ya chama hicho katika kile kinachodaiwa kuwa ni njia ya kuwakomoa CHADEMA. Majukumu ya TBS ni mengi, lakini baadhi yake ni pamoja na kuhakikisha kwamba bidhaa zinazozalishwa nchini au zinazoagizwa zinakuwa na ubora wa viwango unaokubalika, kuondoa bidhaa hafifu zilizopo sokoni, kuweka taratibu za kuharibu bidhaa duni au kuzirudisha zilikoagizwa na kutoza faini. Aidha, anasema wanaamini kabla ya tamko alilotoa Waziri Mkuu la kusimamisha shughuli za uchimbaji wa Bauxite katika mlima Shengena vyombo vya Serikali vilifanyia kazi mazingira ya utata uliopo katika mradi huo kabla ya kuufungia. Mkurugenzi huyo anatuhumiwa kuuza viwanja 250 katika eneo Makolakanga bila kushirikisha Baraza la Mamlaka ya Mji huo mdogo, ambalo ndilo lililobuni mradi huo wa viwanja. Haya ndiyo matatizo ya kuchanganya shughuli za utendaji wa serikali na siasa," aliongeza. Taarifa zinaonyesha mradi huo ulibuniwa na Lowassa na ulianzishwa kwa mtaji wa shilingi milioni 130. Mkuu wa Wilaya Jowika Kasunga, Fred Lowassa (mjumbe); Flora Bashumika (mjumbe) na Rehema Shemkande (mjumbe). Ni yeye aliyenipika hadi akanifanya kuwa Mkuu wa Chuo chake cha Siasa, Kivukoni, ambacho alikianzisha maalumu kwa ajili ya kuwapika wanaTANU na baadaye wanaCCM kiitikadi. Lakini alipokuwa katika harakati za kutaka kulifunga basi hilo Wachina hao walitokea na kuanza kumpiga. Lakini wakati watu hao wakitumia nyumba hiyo, Annah amepanga na kuishi katika nyumba nyingine kwa gharama za serikali. "Kuna watu wamepewa madaraka wameshindwa kazi walizopewa na badala yake wameamua kushughulika na watu wengine na watu hao wamekuwa wanatumia gazeti lenu kunichafua," alilalamika Kalaghe. Tanzania kwa kushirikiana na Uganda zilitoa elimu kwa pamoja katika mpaka wa Mutukula, Tanzania na Kenya katika mpaka wa Namanga. Sudan Kusini ilizaliwa Julai 9, mwaka huu baada ya kugawanyika kwa nchi ya Sudan na kuwa Taifa la Sudan Kusini (Jamhuri ya Sudan Kusini) na ni nchi ya 54 katika Bara la Afrika na ya 193 duniani. Kiwanja cha Songwe kitakuwa na majengo yote muhimu likiwamo jengo jipya la abiria lenye uwezo wa kuhudumia abiria 300 kwa saa, jengo la kuongozea ndege, zimamoto na jengo la utabiri wa hali ya hewa. Suala la Mwalimu kupendezwa au kutopendezwa na kazi yangu sidhani kama ni muhimu sana, suala la muhimu ni kwamba tayari tulikuwa tumepata Uhuru na kwa hiyo, kulikuwa na shughuli nyingi za kufanya ambazo zilituhitaji tuzifanye. Hata wao ni wachafu lakini nyie waandishi hamuandiki habari zao kwa sababu mnazojua." Barua hiyo imeendelea kutoa masharti mengine kuwa ni kushirikiana na Mhandisi Mshauri wa Umwagiliaji Wilaya ya Same, ili kuangalia namna ya kuendesha mradi wa umwagiliaji katika Kijiji cha Marien uwe endelevu, kushirikiana na mchimbaji mwingine Halima Mamuya, kurejesha (rehabilitation) hali ya mazingira na kufanya jitihada zinazowezekana kupunguza vumbi kwa kumwagilia maji au kupanda miti kandokando ya barabara. Mwalimu Nyerere alikuwa anaona mbali sana na kwa hiyo, kila tatizo linaloikabili jamii alilipa uzito unaostahili kwa kuchukua hatua. "Sasa hilo sielewi, sisi tulizungumza mipango ya kata yetu mambo ya kata zingine hayo kwa kweli siyaelewi" alisema. Hawa majina yao hayakurejeshwa ili kushindanishwa na Waziri Chikawe. Mbali ya matumizi kwa ajili ya mgodi huo, ongezeko la matumizi ya nishati hiyo jimboni Songwe linatarajiwa kuongezeka maradufu kwa watumiaji wa majumbani kutokana na mgodi huo kuajiri wafanyakazi 788, kati yao 280 ni wenyeji wa wilaya ya Chunya, wote hao wakitegemewa kutumia nishati hiyo kwa ajili ya matumizi ya majumbani mwao. Wizara imekuwa ikifanya juhudi kubwa kuhakikisha nchi inanufaika na kila fursa zilizopo ndani ya Jumuiya ya Afrika Mashariki. Hata hivyo hakuwai kunieleza huenda aliogopa angenitia woga na kwa hiyo ningetishika lakini ni kweli alipajua nilipokuwa na nilikuwa nawasiliana naye mara kwa mara. Masele: Kwa kweli tulijisikia vibaya sana," alieleza Kamuntu. "Kabla ya sheria hii, zilizokuwapo zilikuwa dhaifu kuweza kuwabana watu wa namna hiyo na hivyo kuutumia udhaifu huo kwa maslahi yao. Huku akimwelekea Kaimu Mhifadhi, Bruno Kawasange, Waziri huyo alisema: Ushirikiano wa kikanda ni sera muhimu katika kujiletea maendeleo na ushirikiano wa kikanda ni suala lisilokwepeka bali fursa ya kuiwezesha nchi mwanachama kujipanga na kuweza kushindana katika uchumi wa sasa unaongozwa na soko huru na utandawazi. "Naomba nikuambie kitu, tangu tarehe 10 (Januari) niko Zanzibar kwa sherehe za Mapinduzi, hayo maagizo sikutoa mimi wala ofisi yangu mtafuteni aliyewapa," alisema katibu huyo alipozungumza na Raia Mwema kwa simu. Katika barua hiyo yenye kumb. "Mheshimiwa mkuu wa wilaya tuna imani kubwa na wewe na uteuzi wako uliofanywa na Rais Jakaya Kikwete, hivyo tunaomba ulipatie uzito unaostahili suala hilo," alisema. Kuwa na mfumo wa fedha uliohuishwa (Harmonized Accounting System) na Kuwa na mfumo unaowezesha usimamizi wa pamoja wa sera za bajeti. Hatua hiyo ya NEMC ililalamikiwa na wananchi wa kijiji cha Marien na wadau wengine wanaopinga mradi huo kwa madai kuwa NEMC walikuwa wamekwenda kinyume na maagizo ya serikali ambayo yalitolewa na Waziri Mkuu katika kikao cha bunge la Bajeti Juni 27 mwaka huu. Mangula au Makamu wa Mwenyekiti, hawezi kufanya mabadiliko yoyote ndani ya chama chetu. Mwenyekiti wa Baraza, Audax Constantine ameliambia Raia Mwema kuwa, baada ya hukumu kutolewa, wadaiwa walileta maombi madogo Na. 65/2012 kwenye Baraza, wakitoa sababu kutaka hukumu hiyo ya upande mmoja itenguliwe wapate kusikilizwa, na Baraza likayapokea na kupanga tarehe ya sababu za waombaji kusikilizwa. Mwandishi alipomtafuta mfanyabiashara anayetajwa kuwa chanzo cha mtafaruku huo, alijibiwa kwa vitisho na matusi, akidai kuwa amechoka kufuatwa fuatwa, huku akidai yeye kutohusika na ujenzi wa jengo hilo. Si hayo tu bali wengi wa Wazanzibari wanataka hali hii ya amani iendelee na matatizo yote ya kisiasa yatanzuliwe bila ya umwagaji damu, machafuko ya raia au hatua yoyote itakayozua balaa. Kuna ukweli wowote kuhusiana na hilo? " Japo inawezekana kwamba kazi ikakoma baada ya mtu kustaafu, maisha lazima yaendelee, hivyo mstaafu bado atahitaji kula, kuishi na kujichanganya na watu wengine, na hayo yote yana gharama. Rushwa na takrima ni vitu viwili tofauti. Kinachotuunganisha mimi na Dk. Mwakyembe, wote tuna ambition sawa, kusimamia maslahi ya Mbeya na Taifa letu kwa ujumla," alisema Mbilinyi. Raia Mwema: Barua hiyo iliyokuwa na kichwa cha habari MAOMBI YA POSHO YA MWEZI JULAI 2012 TSH 520,00 inasomeka: Alipoulizwa na Raia Mwema ni kwa nini ameshupalia zaidi Idara ya ardhi kuliko taasisi nyingine katika programu yake, na kama haongozwi na maslahi binafsi katika sekta hiyo, Askofu Mwombeki alisema, amefanya hivyo kwa sababu ardhi ndiyo msingi wa uhai na maisha ya viumbe vyote, na kwamba atapambana hadi mwisho. Raia Mwema: "Nimeguswa na kusikitishwa sana na kifo cha mtoto Ndooki, hasa kutokana na kauli za baadhi ya viongozi wa serikali ambao walikaririwa na baadhi ya vyombo vya habari wakidai kuwa hakuna njaa Ngorongoro, na kinachoendelea ni uchochezi wa wanasiasa," aliongeza. Hatua hiyo ni muhimu sana kwa maendeleo ya Jumuiya, Ujenzi wa vituo kwa ajili ya soko la pamoja umekwishaanza na upo katika hatua mbali mbali. SHIRIKA la Viwango Tanzania (TBS), lilianzishwa mwaka 1975 kwa sheria ya Bunge. SWALI: Ni dalili njema kwako. SAFARI ndefu ya kuripoti kuhusu utoroshaji wa wanyamapori iliyoanzishwa na gazeti hili la Raia Mwema, imezidi kuzaa matunda baada ya wanaodaiwa kuhusika katika sakata hilo kufukuzwa, akiwamo Mkurugenzi wa Idara ya Wanyamapori, Obeid Mbangwa na wenzake, kufukuzwa kazi. Barua hiyo yenye kichwa; Nakwenda sana mitaani na hata lugha zote mpya za mitaani ninazijua, sipendi tu kuzizungumza hapa. " Juzi Ijumaa (wiki iliyopita) nilikwenda msikitini kuzungumza na Waislamu wenzangu, kuwa ninaonewa hivyo nimeona nimshitakie Mungu, naamini Mungu atatenda haki katika hili ." Kalaghe alieleza kuwa yuko tayari muda wowote kufikishwa katika vyombo vya sheria ambako anaamini kuwa haki itatendeka na kuongeza kuwa wanasiasa wanaomchafua inabidi wasubiri muda wake wa uongozi umalizike mwaka 2015. "Yote haya uliyosema naomba usiongeze kitu chochote kile na nimeyarekodi. Mbuta Mirando: Wizara imejiwekea mikakati ya kuongea na vyombo vya habari kila mwezi na kutoa taarifa kwa vyombo vya habari. Nikasema sina cha kusema kwa sababu sikuwa nimejiandaa. Kanali Felix: Masele: Raia Mwema: Kwa mujibu wa chanzo chetu hicho cha habari, wakati CORECU wakisubiri majibu ya ununuzi wa korosho, Katibu Mkuu wa Wizara ya Kilimo, Chakula na Ushirika, Geofrey Kirenga, alimwandikia barua Kaimu Meneja wa CORECU akisisitiza kuwa kampuni ya P.A.C.E ipewe ushirikiano katika mchakato wa upimaji. Akizungumza na Raia Mwema kwa njia ya simu, Mkurugenzi Mtendaji wa NEMC, alithibitisha kuwa ni kweli taasisi yake imeifungulia kampuni hiyo kuendelea na uchimbaji wa Bauxite baada ya wataalamu wake kuridhia na pia baada ya mwekezaji huyo kuwaandikia barua ya kuomba aendelee na mradi wake. Hata Fadhili mwenyewe hakutarajia, na wapo wanaoamini kwamba hakuwa serious katika kushindania wadhifa huo, akiamini yeye na wenzake walikuwa wasindikizaji na hasa kwa upande wake, akijiona fukara asiye na fedha wala jina kubwa la kushindana na waziri mwandamizi, anayeaminika kuwa rafiki wa karibu wa Rais Jakaya Kikwete ambaye pia ni Mwenyekiti wa CCM. Ni muda mwingi sana huo. Aliagiza kuwa, Vikundi vya Wakulima viimarishwe kwa kuwa na Katiba na Uongozi imara na pia visajiliwe kama "Pre-Cooperative Societies" (Vyama vya Msingi vya awali) ili kujenga msingi wa Ushirika kuanzia ngazi ya chini, jambo ambalo halijatekelezwa hadi sasa. Na kwa sababu ya kukwama huko, wizara na taasisi mbalimbali nchini nazo zimekwama kuendesha baadhi ya shughuli zao, na hata kuchelewa kulipa mishahara ya wafanyakazi wao kwa wakati. Vurugu hizo ambazo zinaelezwa kuwa Polisi mkoani hapa walizipuuza pamoja na kuwa na taarifa ya kuwapo kwa dalili ya fujo hizo zilifanyika bila Polisi kuchukua hatua dhidi ya kiongozi yeyote akiwamo Matata mwenyewe ambaye tayari alikuwa ametangaza kufanya fujo katika kikao hicho. Lakini ukweli wenyewe ni kwamba si kila mtu aliyeomba alipata, kulikuwa na vigezo. Wala hakuna haja ya kuanza kudokoa huku na kule kwa kisingizio cha maandalizi ya kustaafu," alisema. Hata hivyo, kura ya turufu kwenye uchaguzi huo ipo kwa Mudavadi. "Hiki kilikuwa kikao cha chama, lakini anaalikwa Meya wa chama kingine, hata kama wana migogoro yao huko, huyu siyo wa kumleta kuzungumza na sisi mambo aliyozungumza, kwa jinsi hali ya haya mambo ya umeya hapa mjini yalivyo CCM inajitengenezea matatizo tu, ukija uchaguzi itahusishwa na kila kitu alichokifanya huyu bwana na hatutaweza kujinasua katika hilo," alieleza mwanaCCM huyo ambaye aliomba asitajwe gazetini. Kwa umri, Chikawe ni mdogo wangu lakini kiudugu ni babu yangu. Kwa mujibu wa mtoa habari wetu, Meya Matata amekuwa akiamuru madereva kuweka sehemu ya kiwango cha mafuta kwenye gari lake binafsi badala ya lile la ofisi na kwamba kiasi kidogo tu ndiyo huwekwa kwenye gari la ofisi. Katika taarifa yake hata hivyo hiyo ya tume imemsafisha Afisa wa taasisi ya TFCG Revocatus Wilbard Njau ambaye katika toleo letu lililopita alituhumiwa kama moja wahusika waliosuka mpango huo. Alisema dhana ya kustaafu imejikita katika ukweli kwamba maisha ya ustaafu yanatakiwa yaendeshwe kwa vyanzo mbalimbali vya mapato vikiwamo pensheni na akiba ambazo mstaafu alijiwekea wakati akiwa katika ajira. Kauli ya mkuu huyo wa mkoa, inaakisi uhalisia wa hali ya kilimo mkoani hapa, na kuoana na kauli ya Ofisa Mstaafu mmoja wa Serikali, ngazi ya mkoa, anayebainisha kwamba sehemu kubwa ya wakulima mkoani hapa walishindwa kupata pembejeo za kilimo hivyo kuathiri uzalishaji kwa kiwango kikubwa. Mkazi huyo alimwandikia barua Waziri Mkuu akilalamika hali ya kuharibiwa kwa mazingira katika msitu huo pamoja na maeneo mengine ya Kata ya Dindira na ushiriki wa viongozi wa kisiasa pamoja na watendaji wa serikali akiorodhesha majina yao katika barua hiyo. "Wanunuzi wanashauriwa kuhakikisha kuwa wanapata stakabadhi ya malipo inayoonesha jina la kituo, tarehe, aina ya mafuta yaliyonunuliwa na bei kwa lita kwani Stakabadhi hiyo ya malipo itatumika kama kidhibiti cha ununuzi wa mafuta endapo kutajitokeza malalamiko ya ama kuuziwa mafuta kwa bei ya juu kuliko bei kikomo; ama endapo utakuwa umeuziwa mafuta yenye kiwango cha ubora kisichofaa," aliongeza Kaguo. Saanane: Zipo habari kwamba mmeanzisha Mfuko, mmeupatia jina la Mwalimu Nyerere Funds. Kutokana na umakini wetu na usimamizi thabiti katika kazi zetu, ndiyo maana tumefanikiwa na kuaminiwa zaidi. Tangu wakati huo, chama hicho kimejikuta katika mivutano ya mara kwa mara na madiwani hao ambao hatimaye Kamati Kuu ya chama hicho iliamua kuwavua uanachama kwa madai ya kukisaliti na kusababisha Meya anayetokana na chama hicho kung'olewa madarakani na hivyo kujikuta pia wakipoteza udiwani wao kwa mujibu wa sheria. Itaendelea wiki ijayo - chanzo cha njaa, uzembe wa watendaji wa mamlaka ya Ngorongoro na kauli za viongozi wa serikali. Anaongeza: Raia Mwema: Unajua msimu uliokuwa unafuata baada ya mtikisiko wa kiuchumi, benki hazikutaka kukopesha wote ambao hawakurejesha pesa (madeni yao). Kama nilivyoeleza hapo awali kwa uongozi wa Waziri Prof. Muhongo dhamira yetu ni kujenga wizara kama taasisi inayoheshimika kwa utendaji kazi na usimamizi mzuri wa rasilimali za nchi, kulinda maslahi ya nchi dhidi ya unyonyaji uliokuwa umekithiri. Mhe. Albert Mnali, endapo mtu atakupongeza kwa kuchaguliwa kuwa Mwenyekiti wa CCM Wilaya ya Nachingwea sambamba na hatua yako ya kuchangia ushindi wa Fadhili Liwaka kwa kufanikisha kuanguka kwa Waziri wa Katiba na Sheria, Mathias Chikawe, utakuwa tayari kupokea pongezi hizo? Ukija kisekta, uchumi wa kilimo unakua kwa asilimia nne tu, lakini wengi wanategemea kilimo, ambao wanafikia asilimia 75 hadi 80 kwa idadi yetu Watanzania. Mkurugenzi huyo aliongeza: Taarifa zinaeleza kuwa baada ya kukamilika kwa mpango huo ndipo uvunaji wa miti ulipoanza ambapo wafanyabiashara wengi wa mbao kutoka nchi jirani ya Kenya na Mikoa ya Arusha, Kilimanjaro na Dar es Salaam walipigana vikumbo katika msitu huo kuvuna miti ya aina mbalimbali. "Chama mkoani Mwanza kinahitaji mtu atakayekiongoza akishirikiana na viongozi wengine wa ngazi zote kufuata katiba na kanuni. Nilishtukia wajumbe wakiwa wamenizunguka, ukumbi mzima ukishangilia, wakaninyanyua juu kwa juu na kunipeleka mbele kwenye nafasi yangu huku wakisema wewe ndiyo katibu wetu kaa hapa. Alieleza zaidi kuwa kama ni utaratibu wa kuchelewa kutoka kazini dereva anatakiwa aombe malipo ya muda wa ziada (overtime) lakini hilo haliwezi kuhalalisha kutotumia gari hilo kwa shughuli za wananchi. Pamoja na kuzungumza na menejimenti ya Hifadhi ya Bonde la Ngorongoro (NCAA), Waziri Kagasheki alizungumza na wananchi katika mkutano wa hadhara uliofanyika Kijiji cha Mukilal. Naam, katika mambo muhimu ambayo ningependa kuyazungumzia ni pamoja na kuongezeka kwa vitendo vya rushwa, ubadhirifu, wizi na udanganyifu. Lakini pia, kwa kipindi kile, ili jamii yetu iwe sawa na huru, tulisema uchumi wa nchi lazima umilikiwe na dola dola maana yake hapa ni serikali. Barua hiyo inahitimisha kwa maneno haya: Mwenzetu Cheyo, akaenda kwa wananchi majirani na Magu, akanunua mahindi akaja kuwagawia wananchi wa jimbo lile kwa madai kwamba anawakopesha, lakini wahakikishe wanarejesha deni hilo la mahindi pindi serikali itakapowapelekea mahindi ya msaada. Aidha, TCB iliwataka Wanunuzi hao walipe madeni yao ya nyuma kwa Mfuko wa Wakfu wa Pembejeo (Cotton Development Trust Fund) - CDTF na pia kujiandaa kutoa pembejeo kwa Wakulima hao kwa mkopo kupitia vikundi vya Kilimo (FBGs) kwa bei itakayoelekezwa na Bodi hiyo. Kwa kifupi serikali inawajali sana vijana hasa Rais Kikwete, ukikumbuka hata yeye mwenyewe ni zao la vijana waliolelewa ndani ya Chama cha Mapinduzi hivyo binafsi, anatambua kwa dhati mchango wa vijana kwa taifa lolote ikiwamo Tanzania, kwa makusudi serikali imetoa nafasi za upendeleo kwa vijana katika Bunge na maeneo mengine ya uongozi kama Baraza la Mawaziri wamo vijana, kwenye nafasi za juu za uongozi wa chama tawala CCM wamo vijana, wakuu wa mikoa na wilaya wamo vijana. Lakini pia tumefanikiwa kupunguza gharama za uendeshaji wa Benki Kuu. Uboreshaji wa skimu za umwagiliaji mkoani hapa nao unaelezwa kuchangia katika ongezeko la uzalishaji mazao ya chakula kwani huwawezesha wakulima kuzalisha zaidi ya mara moja kwa msimu mmoja. Wenzake walimbeba mpaka Hospitali ya Rufaa Bugando (Mwanza) ambako alilazwa kwa mwezi mmoja akipewa matibabu na baadaye akahamishiwa Hospitali ya Taifa ya Rufaa ya Muhumbili, jijini Dar es Salaam. Si walitakiwa wachukuliwe hatua? "Pia watumishi wengine wanahoji ni kwanini Mkurugenzi huyo aendelee na kazi wakati akikabiliwa na kesi wakati watumishi wengine bila ya kujali vyeo vyao wanaokabiliwa na kesi huwa wanasimamishwa kazi kusubiri hatma ya kesi zao mahakamani," aliongeza mtumishi huyo. Aidha, Wakulima waelimishwe juu ya Kilimo cha Mkataba kabla hawajaingia Mkataba", aliagiza Waziri Chiza. Pia, gazeti hili limeambiwa kwamba mashine za kusaidia watoto kupumua (ventilators) katika hospitali hiyo nazo zimekufa, jambo linalosababisha wagonjwa wanaostahili huduma hiyo wakimbilie katika hospitali ya Aga Khan ambako mashine hizo zipo. Anadaiwa kukiuka kanuni na sheria mbalimbali za Kanisa na katika Halmashauri ya Kudumu iliyoketi Aprili 11, 2012 Askofu huyo alibainika kuwa alivunja kanuni ya nne, akikiuka Katiba ya Dayosisi ya Victoria Nyanza, Katiba ya Kanisa Anglikana Tanzania na viapo vyake kwa Askofu Mkuu Kanisa la Anglikana Tanzania. Vigezo ndiyo kwanza vinaandaliwa, na kabla ya kuanza kutumiwa itabidi Bodi ya Wadhamini na Kamati hiyo zipitie vigezo hivyo na kuvipasisha. Kinabo anasema baadhi ya wafanyabiashara wasio waaminifu wamekuwa wakitumia njia mbalimbali za kugushi na hatimaye kuingiza nchini bidhaa hafifu kitu ambacho kimesababisha soko letu kuwa na baadhi ya bidhaa zisizokidhi viwango vya ubora vilivyowekwa. "Upo usemi ambao nimezoea kuwaambia watoto wangu kuwa ulimwengu umeumbwa kwa ajili ya binadamu kuishi, lakini binadamu hajaumbwa ili aishi kwenye ulimwengu huu bila kufanya kazi, hivyo ni wajibu wa kila mtu kutumia fursa na uwezo wake kufanya kazi kwa bidii na hiyo ndiyo njia pekee ya kujiondoa kwenye umasikini," alisema Balozi Diane. Malalamiko dhidi yake yaliibuliwa kwa mara ya kwanza na Baraza la Mji mdogo wa Mombo ambao wanamlalamikia kwa kuwa kikwazo katika kuupandisha hadhi mji huo na kuwa Halmashauri kinyume na ahadi na maelekezo ya Rais Jakaya Kikwete wakati wa kampeni za Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2010. Yule mama (mkuu wa wilaya) alikataa kutusikiliza tulipomuomba akasema ametumwa na Rais kututoa. Sababu zilizotolewa kwa njia ya Maazimio ya Kikao hicho ni pamoja na kuwa Vikundi vya Kilimo havijaundwa kisheria hivi kwamba Wanunuzi wanahofu kuingia Mikataba na Wakulima ambao hawana hadhi ya kisheria; wakatoa wito kwa TCB kusimamia uundwaji wake kwa kuzingatia sheria. "Mkitoka huko saa hizo unampeleka nyumbani na anakushauri ulale kwake na upaki gari hapo hotelini kwake, lakini kanuni za halmashauri zinataka gari lazima ikalale kwenye kituo cha zimamoto na isipolala hapo ikipata shida yoyote nitakayeulizwa ni mimi, ndiye niliyekabidhiwa gari hilo, kwenye mazingira kama hayo ni ngumu sana kufanya kazi" alieleza. Raia Mwema: Kwa Dodoma tayari tumeanza na tunataraji katika mwaka ujao wa fedha tuweze kukamilisha hiyo kazi, madhumuni ni kusogeza huduma karibu kila sehemu ya nchi. Barua inaendelea kumweleza Waziri Mkuu Pinda, kwamba pamoja na kiwewe cha hofu ya maisha ya wananchi wa kata ya Chome, kuendelea kwa uchimbaji huo baada ya kusimamishwa kwa muda kuendelea kwa mradi huo "ni sawa na kuendelea kuwachimbia kaburi wananchi wakiwa hai. "Nilifika maeneo hayo saa tatu hivi polisi na mgambo walikuwa wengi wakizuia watu kuingia katika eneo la Makoroboi, kukawa na vurugu na mzozo ambao uliwafanya polisi na mgambo hao kuanza kupiga risasi kuwatawanya watu, wakati nakimbia nilipigwa risasi mgongoni nikaanguka," anakumbuka. Kazi zangu kwa sasa ni msanii wa maigizo ya filamu na ni mwalimu wa kujitolea katika baadhi ya shule za sekondari. Hata baada ya RUFAA ya LEMA (Mb), Tundu Lissu (Mb) alijibu suala la kadi hiyo inayomilikiwa na Slaa bila haya wakati jambo lenyewe lilikuwa halisemwi vizuri, na mwishowe huko Mbeya Katibu wake wa Mkoa alijiuzulu baada ya kuwa mmojawapo ya wanachdema waliokuwa wakipinga jambo lile. Baada ya simu yao nilimpigia rafiki yangu ambaye yuko TAKUKURU akanitahadharisha kuwa hawana maofisa wa aina hiyo hivyo niwe makini," alieleza. Wataalamu wa afya na madaktari wa kisukari kutoka zaidi ya nchi 70 duniani walikutana mjini Arusha kwa lengo la kupaza sauti zao kuhusu hatari ya kuenea kwa ugonjwa huo ambao sasa unaelezwa kuwa tishio kubwa kwa maisha ya watu katika nchi zote zilizoendelea na zile zinazoendelea kwa kuwa pia hauna tiba. Alisema kwamba mmoja wa waandishi wa vitabu akizungumzia maisha ya kustaafu, alipata kusema: "Uharibifu unazidi kuendelezwa kwa kasi zaidi. "Uwanja ni mzuri sana, hauna bumps, uko smooth, mrefu, runway yake pana, upo eneo zuri, upo clear sana," anasema Kapt. "Hii inawezekana kabisa, unashangaa yule ulikoanzia na kuteketeza kila kitu, anaibuka kwa nguvu baada ya muda mfupi, tena inakuwa zaidi hata ya awali, ila wanatutesa sana sisi wengine, si vizuri kabisa," anasema mfanyabiashara mmoja mwenye kumiliki duka la nguo eneo la Mwanjelwa. Alisema pamoja na kutokuwa na utaratibu maalumu wa kufanya kazi hali hiyo wakati mwingine imekuwa hata ikileta matatizo ya kifamilia, kwa kuwa dereva anakuwa haeleweki saa ngapi anatoka kazini. Hata hivyo sikuacha masomo, nilirejea Nachingwea mahali ambapo nilitoka nikiwa na umri wa miaka saba tu na niliporudi Nachingwea niliendelea na masomo katika Shule ya Msingi Nachingwea, nikisomeshwa na serikali baada ya kuingizwa kundi la watoto yatima. Tume hiyo iliongeza katika taarifa yake kuwa kwa mujibu wa maelezo ya siri kutoka kwa wananchi wa Kata hiyo waliohojiwa, Mwenyekiti huyo wa Halmashauri anajihusisha sana na suala la uvunaji miti ya asili kwa kuwafadhili watu wanaofanya shughuli hizo. Taifa hili litajengwa na sisi wenyewe. SWALI: HIVI karibuni Mwandishi Wetu alifanya mahojiano na Jaji Mark Bomani, kiongozi mstaafu katika nafasi mbalimbali serikalini. Pia wizara imeendelea kutoa machapisho mbalimbali yanavyotoa ufafanuzi wa masuala ya Jumuiya na taarifa za utekelezaji wa majukumu ya Wizara kwa waandishi wa habari. Katika vijiwe vya waendesha bodaboda, wauza kahawa, sokoni na vijiwe vya wacheza bao sehemu zote hizo, wanazungumza kampeni ya "niache nisome" iliyoasisiwa na Muhingo. "Kibali kimechukua zaidi ya mwaka, ni juzi tu hapa ndipo nimepewa, si nendeni huko huko mkawaulize," kisha akaendelea na vitisho huku akijikanganya kuhusu kuhusika kwenye ukarabati wa jengo, akisema, "We andika halafu niwapeleke mahakamani, . nyinyi ni wajinga, andika uone, acheni kunifuatafuata, aliyejenga pale ni mtu mwingine, mimi ni mpangaji tu, acheni kufuatilia maisha ya watu ." Hoja kadhaa zimeibuliwa kutokana na hatua hiyo ya Kamati ya Mipango Miji na Mazingira kutengua azimio la Baraza la Madiwani, ikiwemo hatua ya Afisa Mipango Miji huyo kutoa kibali cha ujenzi wakati akifahamu kuwa alishahamishwa. Mheshimiwa wasomi hawa hawadanganyiki, msipo wasikiliza iwe leo au hata elfu mbili na ngapi sijui, kitaeleweka tu," alisema. Ilani ya sasa ya CCM, utekelezaji wake unaishia 2015. Kwa mujibu wa Lali, chakula kilichonunuliwa na Mamlaka ya Hifadhi ya Ngorongoro pia kimeanza kusafirishwa tangu mwanzoni mwa wiki iliyopita kupelekwa katika maeneo mbalimbali ndani ya tarafa ya Ngorongoro. Kumbuka mbali na kuwa Private Secretary wa Mwalimu (Katibu Myeka wa Rais) nilikuwa pia ni Publicity Secretary (Katibu Mwenezi) wa TANU. "Nimezungumza na wewe ndugu mwandishi wiki iliyopita na nilikanusha madai hayo msimamo wangu ni ule ule, sihusiki kwa namna yoyote na masuala unayotaja," alisema Kalaghe. "Mfumo umeharibika kwa sababu ya umeme. Kuhusu hatua zaidi dhidi ya watuhumiwa hao, Waziri Kagasheki alisema: Kwa mujibu wa maelezo ya Moringe, kwa sasa kiwango cha umasikini kiko juu kutokana na watu wengi kutokuwa na shughuli nyingine ya kujiingizia kipato na badala yake kutegemea huruma ya kiongozi wa serikali anayekuwa madarakani. Hii ndiyo wilaya niliyotembelea ambayo kwa mujibu wa sensa ya watu na makazi ya mwaka 2002 idadi ya watu ilikuwa 248,633. Mkuu wa wilaya hiyo Mrisho Gambo hakupatikana na kuzungumzia suala hilo kwani simu yake ya mkononi iliitwa bila kujibiwa kwa siku nzima ya Jumatatu na Afisa Maliasili wa wilaya Betty Munuo alisema asingeweza kuzungumzia suala hilo hadi hapo atakapopata ridhaa ya Mkurugenzi wa Halmashauri. Hata hivyo, malengo hayo yanaweza kukwamishwa kutokana na sababu mbalimbali ikiwamo fedha kutolea kwa kuchelewa, ikilinganishwa na mipango kazi hali inayosababisha kuchelewesha utekelezaji wa miradi ya maendeleo. Hata alipowaeleza wasiendelee kumpiga na kuwaonyesha sehemu za nyonga yake iliyopasuliwa na kuwekewa vyuma mwaka jana hawakujali na waliendelea kumpiga. Kuna dhana iliyojengeka kwamba Wizara ya Ushirikiano wa Afrika Mashariki haina sababu ya kuwepo na kwamba Tanzania haifaidiki vya kutosha na Jumuiya hiyo badala yake imekuwa dampo la bidhaa za nchi nyingine. "Kwa wananchi wanaoishi ndani ya hifadhi hali ya mifugo yao si nzuri kiafya kutokana na ukame ila kwa wananchi walioko nje ya hifadhi ambapo afya za mifugo si mbaya sana tuwashauri wauze sehemu ya mifugo ili kununua chakula wakati huu ambao inapatikana" alisema. Katika hatua nyingine inayotishia kuathiri hali ya taaluma ya shule hiyo inayoaminiwa na wananchi wengi wa ndani na nje ya Mkoa wa Mwanza, anadaiwa amevunja mahusiano na walimu wa Kingereza wanaofundisha Isamilo kwa kuwapeleka Polisi na kuzuia hati zao za kusafiria kwa madai ya kuomba kila mmoja amlipe fedha za Uingereza paundi 200 kila mwezi kama pango la nyumba za shule hiyo ambazo zimejengwa kwa ajili ya walimu. Mtoa habari wetu aliongeza kuwa malipo ya aina hiyo yamekuwa yakifanyika kila kwa wahusika kulipwa posho hata kwa kazi ambazo hawakustahili kulipwa posho hivyo kuigeuza Halmashauri hiyo kuwa "shamba la bibi". Tulichokwama ni kwenye IFS, mfumo wetu umeharibika na tumepata watalaamu kutoka kampuni ya Softech," alisema Kijjah. Mchakato wa sasa hivi, unakaribia kuanza kupata wataalamu wa kuendesha benki hiyo, na muda si mrefu baada ya kupewa leseni, nao wanaweza sasa kuanza shughuli. Alipoulizwa nini maana ya maamuzi hayo ya chama kama Mwenyekiti huyo wa halmashauri bado anadai ni Mweyekiti wakati chama kilitangaza kumvua nafasi hiyo na kama haoni kuwa ukimya wa chama juu ya sintofahamu hiyo unakifedhehesha chama, Mwenyekiti Mabina alisema chama kimetimiza wajibu wake vyombo vingine pia vinatakiwa vianzie hapo. Watu wanaohitaji mazoezi ya viungo vingine mwilini ni kama vile wafanyakazi wa ofisini ambao muda wao mwingi huutumia kukamilisha shughuli wakiwa wameketi vitini kwa muda mrefu mfano bosi, karani, mkata tiketi za usafiri, watangazaji maredioni, wafanyakazi wa benki, madereva wa ruti ndefu. Ndiyo maana gari ninatakiwa kuwa nayo saa zote hata ikitokea dharura naweza kufika kwa uhakika," alisema Meya Matata. Kwa upande wake aliyekuwa Mwenyekiti wa kamati hiyo ambaye pia ni Kamanda wa TAKUKURU Wilaya ya Korogwe Musa Chaulo alikataa kuzungumzia suala hilo kwa njia ya simu na badala yake akatoa masharti ya kuonana ana kwa ana mwandishi. Katika Uchaguzi Mkuu wa 2000, wanachama 32 ambao ilithibitika pasipo na shaka kwamba ushindi wao katika mchakato wa kura za maoni waliupata kwa njia ya rushwa kwa kuwahonga wajumbe ili wawapigie kura, walinyang'anywa ushindi. Mtoto huyo anahudumiwa na bibi yake, Lembek Kinoori, wakati mama yake mzazi, Nalotu Eshan Sanguyan naye akiwa hajiwezi hospitalini hapo kutokana na njaa. Raia Mwema: "Kwa utaratibu wa kawaida gari la Meya linajaziwa mafuta mara mbili kwa wiki Jumatatu lita 70 na Alhamisi lita 40, yeye binafsi huchukua lita 40 siku ya Jumatatu na siku ya Alhamisi huchukua lita 20, kwa hiyo utaona kwa wiki, mafuta lita 60 anajiwekea mwenyewe kwenye gari lake," kilieleza chanzo chetu cha habari. Pia wanalalamika kuwa mkurugenzi huyo anakabiliwa na kesi katika Mahakama ya Hakimu Mkazi mkoani Kilimanjaro, kwa tuhuma za matumizi mabaya ya madaraka na rushwa wakati alipokuwa Mkurugenzi wa Halmashauri ya Moshi Vijijini hivyo kwa mujibu wa sheria za utumishi wa umma, alipaswa kusimamishwa kazi lakini kinyume cha matarajio hayo, serikali imemhamishia Korogwe. Hatujapata malalamiko ya ubora wa matrekta yetu. "Suala unalouliza ni nyeti sana kwa hiyo naomba uje ofisini tuzungumze ana kwa ana ila siwezi kulizungumzia kwenye simu kabisa," alisema Chaullo. "Viongozi wa serikali wakitaka waje waone makaburi yapo, tutawaonyesha, watambue kuwa hali yetu ni mbaya sana hakuna hata wa kumsaidia mwenzake hapa," anaongeza. Salehe ni kama kaka yangu kisiasa. Diallo ambaye pamoja na kuwa na dhamana kubwa, kama mjumbe wa NEC ya CCM wa Mkoa wa Mwanza, ya kuhakikisha kuwa chama kinafanya vizuri katika uchaguzi mkuu uliopita, lakini pia yeye alikuwa miongoni mwa waathirika wa kimbunga hicho cha CHADEMA, ambapo akiwa mgombea ubunge katika jimbo la Ilemela kwa tiketi ya chama hicho alishindwa katika uchaguzi huo na Highness Kiwia wa CHADEMA. Hatimaye polisi kwa makusudi wameamua kuua mwandishi. Hilo tukalibaini, tukaiomba serikali ipeleke chakula cha msaada kule, lakini serikali ikatujibu ikisema wakipeleka mahindi kipindi kile cha kampeni, ingetafsiriwa kwamba ni rushwa, kwa hiyo tukawa hatuna jinsi. Yapo maeneo mengi ya kujionea mifano hai ya Kilimo Kwanza kama Kibaigwa, Hembahemba, Kondoa kule Kwamrijo, Mkoa wa Dodoma, Kiteto Mkoa wa Manyara, na tuna wakulima ambao wanaweza kujieneleza wenyewe jinsi walivyonufaika nasi. "Hadi wakati huu hakuna nyongeza tuliyopewa ya mishahara kama tulivyoahidiwa awali na maji yanayopotea kwa sasa ni asilimia 45 ya maji yanayozalishwa na hali hiyo ni chanzo pia cha mamlaka kuendelea kupoteza mapato yake hali inayofanya morali ya kazi kwa wafanyakazi kuwa chini," anasema mtoa habari wetu. Mbuta Mirando: Akieleza tuhuma zilizoelekezwa kwake kuwa alisimamia bomoabomoa hiyo kikatili na aliagiza kila aliyekuwa anataka kuzungumza atiwe pingu, Liana anasema; Katika kila shilingi 10 tunazodaiwa na watu wa nje, shilingi mbili zinakwenda kwa taasisi binafsi na shilingi nane kwa Serikali. SWALI: " Nyavu hizi unaweza ukatumia hata kwa mwezi tu zikaibiwa au hata kukatika, wakati mwingine tunatumia nyavu hata kwa siku mbili tu," anasema Kasiri. Serikali iliweka karibu Sh. trilioni 1.7, ambazo hazikuwa hela za kutoa fidia kwa kampuni na watu. Kuna madai kwamba ni Chikawe ndiye aliyemtengenezea zengwe Albert Mnali alipokuwa Mkuu wa Wilaya ya Tunduru na akahamishiwa Bukoba ambako ukuu wake wa wilaya ulikoma. Hata hivyo, inaelezwa kwamba utozaji wateja gharama za nguzo za umeme si utaratibu wa TANESCO, bali ulikuwa ukifanywa na wanaodaiwa kuwa vishoka waliotengeneza mtandano wao kuanzia ndani hadi nje ya shirika hilo. Kiongozi anakaa ofisini anaita vyombo vya habari, anatoa maelekezo yake kupitia matangazo ya televisheni, redio na magazeti, halafu anakaa akiwa ameridhika kwamba ujumbe wake umewafikia Watanzania wote nchi nzima. Hivyo mtu akisema kuwa mimi ni mtu wa kiongozi fulani hakosei. Siku hizi wateja wetu wanafuatilia sana nembo ya ubora ya TBS, hilo ni jambo jema sana," anasema na kuongeza kuwa si bidhaa hafifu tu hata bandia nazo sitapungua. Raia Mwema: "Nilipofika kukabidhi funguo Zhang alikuwa karibu yangu sana, alinipiga ngumi kichwani na kofi la usoni na wakati sijaelewa nini kinaendelea walianza kunishambulia wote watatu tena kama ilivyokuwa kule porini. Norete anaongeza kuwa familia haina uwezo wa kununua chakula kutokana na bei ya mahindi na nafaka nyingine kuwa juu akitoa mfano debe moja la mahindi huuzwa kati ya shilingi 15,000 na 20,000 kulingana na mahitaji ya soko. Kama wametoa tamko au lolote lile nimekuambia sina taarifa. "Hakuwahi kuleta ushauri wake na sisi tukaukataa na badala yake ametumia rungu la kisiasa kwa manufaa ya chama chake kutukandamiza. "Maendeleo ni hatua moja baada ya nyingine, tulianzia mahali, tumefika mahali na tunalekea mahali, ninakushukuru kwa kuipongeza serikali ingawa haijafika kama unavyotaka wewe (Dk. Kitima), ndiyo maana siku hizi unaenda jimboni Singida kwa lami," alijibu Magufuli. "Shule hii tunaiendesha kwa urafiki na Kanisa la Church Missionary Society (CMS), USPG na Cross Links. Raia Mwema: Mimi ni mwanachama wa CCM, nina sifa zote za kuwa kiongozi wa chama changu katika ngazi yoyote. Mwenyekiti huyo amefafanua kuwa, ni kawaida, na ni utaratibu wa kisheria na kimahakama, kwa kesi zilizosikilizwa na kutolewa uamuzi kwa maelezo ya upande mmoja, kurejewa kama upande wa pili ambao haukuwapo, kuwasilisha sababu za msingi za kutokuwapo na kusikilizwa. Chanzo cha habari ndani ya chama hicho kimeeleza kuwa kuna mvutano mkali wa kuwania nafasi hiyo kati ya Mwenyekiti wa sasa Clement Mabina na kigogo mmoja ambaye amewahi kushika nyadhifa mbalimbali katika siasa na serikali ikiwamo uwaziri ambaye anaungwa mkono na Polycarp. Kanali Felix: Pia ni mjumbe wa kamati ya utekelezaji ya wilaya. Majukumu mengine ni kuratibu, kushiriki na kusimamia majadiliano yanayohusu ushirikiano wa Afrika Mashariki hususan, kuhusiana na hatua za mtangamano (Umoja wa Forodha, Soko la Pamoja, Sarafu Moja na Shirikisho la Kisiasa) pamoja na katika maendeleo mengine ya ushirikiano. Kuna karibu bilioni 440 nyingine ambazo zilikwenda katika kuimarisha hifadhi yetu ya fedha za kigeni, hizi zilikuwa pesa za kukopa kutoka IMF (Shirika la Fedha la Kimataifa) na zimebaki kama akiba ya fedha za kigeni, lengo hapo lilikuwa ni kuondoa uwezekano wa kutokea upungufu wa fedha za kigeni nchini. Oscar Kambona alitekeleza kwa njia zipi agizo hilo la Mwalimu Nyerere kuhakikisha unapata makazi ili ushiriki kuwadia harakati za kudai Uhuru? Ndipo katika hali ya kushangaza Askofu Mwombeki akaibuka na malalamiko ya vikongwe au wananchi kutotendewa haki na Baraza. VIONGOZI wa serikali wameanza kutupiana mpira kuhusu sakata la Mkurugenzi wa Halmashauri ya Wilaya ya Korogwe, Anna Mwahalende, kuendelea na kazi wakati anakabiliwa na kesi ya matumizi mabaya ya madaraka katika Mahakama ya Hakimu Mkazi mkoani Kilimanjaro. Mnali: HIVI karibuni Mwandishi Wetu alifanya mahojiano na Gavana wa Benki Kuu ya Tanzania (BoT), Profesa Benno Ndullu. Hebu tujikumbushe tukio la pale viwanja vya Jangwani Dar es Salaam, siku ile ambapo CHADEMA walikuwa wanazindua kampeni ya M4C, walizifanya nini kadi za CCM? walizikanyaga kwa shangwe na kuumiza mioyo ya Watanzania ambao ni wapenzi wa CCM, kama kadi zile hazikuwa na thamani kwao, kwa nini Katibu Mkuu wake ambaye ndiye mtendaji mkuu wa CHAMA aenzi kisichopendwa na wenzake? ALBIUS Tribullus alifariki dunia kama miaka 19 hivi kabla ya kuzaliwa Nabii Issa (Yesu Kristo). Hiyo ni kwa upande wa viongozi. "Mimi nafahamu kwamba tatizo lilikuwa mashine ya dialysis. Lakini pia unaweza kuwa na mfumo kama wa Jumuiya ya Ulaya, ambako zimebaki Benki Kuu ya kila nchi lakini uongozi wake kisera unakuwa mmoja, inakuwa ni kama muungano wa benki kuu kadhaa. Sheria hii haitumiwi inavyotakikiwa. Ndiyo sababu Fadhili aliugua na kuanguka ghafla; kwani hakuwa anaamini yaliyotokea. "Tume hii itakuwa huru na ya haki, hakuna kupendelewa wala kushindwa kwa jambo lolote lile, na nimeshawaambia ikiwa watakuwa na tatizo lolote la kitaalamu wasisite kuwasiliana na wizara ili tuombe msaada kutoka nje," alisema Dk Nchimbi. Ilitarajiwa Fadhili angekubali kubadili matokeo; kwani alikwenda kuhesabu kura mwenyewe. "Tulipofika nyumbani kumtaka asijenge kanisa kwenye eneo la makazi ya watu ambapo haparuhusiwi, alitutisha kwa mara nyingine kutuombea maombi mpaka tufe, lakini hakukutokea kitu; na baada ya siku tano alitufuata kutushambulia akisema tutafukuzwa kazi ndani ya siku tano kwa sababu anafahamiana na Waziri Mkuu [Mizengo] Pinda", alisema Afisa huyo na kuongeza kwamba, siku ya pili alikutana na Askofu huyo karakana ya magari (Askofu) akataka kumshambulia kwa kipigo na kumdhuru kimwili, lakini alizuiwa na wananchi, akasita akihema kwa jina la dini yake. Kwa kuwa nilipohitimu masomo ya Chuo Kikuu nilipata internship (mafunzo kwa vitendo chini ya uangalizi) pale Wizara ya Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa, nilikuwa na fursa kubwa sana ya kukutana na viongozi wengi wakuu wa nchi na mashirika ya kimataifa. Kuhusu watuhumiwa wengine waliotajwa katika sakata hilo tume hiyo imejiridhisha kuwa walihusika kwa namna moja au nyingine katika kufanikisha mpango huo wa uvunaji miti kinyume cha sheria na pia kushindwa kutekeleza majukumu yao ya kikazi. MEYA wa Mji wa Moshi Jaffary Michael amemjia juu Mkuu wa Mkoa wa Kilimanjaro, Leonidas Gama, akidai mkuu huyo anafanya siasa kufuatia hatua yake ya "kuzima" ziara ya madiwani na watumishi wa Halmashauri ya Mji huo kwenda Kigali nchini Rwanda kwa kile kinachoelezwa kuwa ni ziara ya mafunzo. "Haya matrekta saba tutayasambaza katika tarafa zote saba zilizopo wilayani hapa. Kwa mujibu wa ASP Jumanne, kampeni mpya ya 'niache nisome' iliyoanzishwa na Mkuu wa Wilaya ya Handeni, Muhingo Rweyemamu, haikuwahi kufanyika katika historia ya wilaya hiyo. Mkurugenzi huyo analalamikiwa pia na watumishi wa Halmashauri yake kuwa muda mwingi amekuwa nje ya kituo chake cha kazi kutokana na kushughulika na suala la kesi inayomkabili hivyo kukwamisha shughuli nyingi za kiutendaji. Eneo la pili ni kuchunguza ikiwa ni kweli upo uhasama baina ya Jeshi la Polisi na waandishi wa mkoa wa Iringa na eneo la tatu ni kufahamu kama pia ni kweli wapo waandishi watatu ambao inadaiwa jeshi la polisi mkoani humo wamewaweka katika orodha ya kuwashughulikia. Hii ni hospitali ya taifa na kinachofanyika ni udhalilishaji wa makusudi au kutojua dhidi ya taasisi hii kubwa," alisema mmoja wa madaktari bingwa wa MNH aliyezungumza kwa masharti ya kutotajwa majina. Ninachofahamu mimi ni kwamba, uanachama wa mtu unakoma kwa mambo mengi kama vile kifo, kushindwa kulipa ada na kujiunga na chama Kingine cha siasa. Alisema amewaeleza maofisa misitu kuwa serikali haiwezi tena kwenda kuvunja nyumba za wananchi wake, badala yake maofisa hao wanapaswa kutimiza wajibu wao wa kulinda maeneo ya hifadhi. "Yako wapi mafanikio ya Kilimo cha Mkataba nchini Zimbabwe tunayotaka kuletewa chini ya Programu hii?. Je, unaweza kuomba ridhaa kwa CCM kugombea ubunge wa Nachingwea, mwaka 2015? Kinachomsukuma kuwania nafasi hiyo pamoja na changamoto nyingi ambazo chama kimezipata wakati wa uongozi wake, anasema ni uzoefu alioupata katika kipindi cha miaka mitano iliyopita ambao anaamini utamsaidia kukiongoza chama hicho kwa ufanisi mkubwa katika kipindi kijacho. Mwaka huo, matokeo ya jimbo moja yalifutwa. Hata mimi, imani yangu ilinituma kwa Banduka na hivyo nikawa nimejiandaa kumpigia makofi pindi tu jina lake litakapotamkwa, kwa sababu wakati ule Banduka alikuwa ni jirani yangu, yeye alikuwa Mkuu wa Mkoa wa Shinyanga na mimi Mkuu wa Mkoa wa Kagera. "Baada ya kuingia uongozi mpya tu madarakani waliwahamisha baadhi ya watumishi wenye uzoefu wa mfumo wa usambazaji maji katika mitandao ya maji na kuweka watu wapya ambao waliamini kuwa wangefanya kazi kwa ufanisi lakini matokeo yake yamekuwa tofauti kabisa," alisema mfanyakazi mmoja. Sanjari na tozo hizi mvuvi huyo huyo pia anatozwa ushuru wa samaki ambapo analipa asilimia 5 ya bei aliyonunulia kwa halmashauri, ushuru wa maegesho kwa mitumbwi midogo shilingi 500 kila siku, mitumbwi mikubwa shilingi 1000 kwa siku. Haya ndiyo mambo sasa inatubidi tuwaelimishe viongozi wetu kuanzia ngazi za mashina na matawi kwa kuwa kwenye mashina na matawi ndiko wanakopatikana wanachama wetu hata makao makuu ya chama kuna tawi kwa hiyo hakuna kiongozi au mwanachama ambaye hana tawi lake. Wote tupo sawa, kama ni suala la ukubwa basi wakubwa na mabosi wetu ni wanachama. Hata ningebahatika kuwa mbunge kwa uongozi wa wilaya uliokuwapo nisingefanya la maana. Nusu nyingine iwe kwa wasichana na wavulana kwa pamoja. Chuo hicho cha Kyela Polytechnic ni miongoni mwa mafanikio ya shirika hilo katika kipindi chake cha miaka 10 tangu kuanzishwa kwake ambapo stadi zitakazotolewa chuoni hapo zitasaidia kuboresha maisha ya vijana wilayani humo, kupitia miradi mbalimbali kama vile kilimo, uvuvi na miradi midogo midogo. Nilisema jimbo langu haliwezi kuongozwa na mbunge mtoa rushwa ili kupata uongozi. Ni mtoto wa tano kwa mama yangu, nilitanguliwa na dada zangu. "Tunasubiri mambo yakamilike kule polisi, lakini baada ya tukio hilo kutokea ilikuja timu kutoka Ofisi ya Mkuu wa Mkoa; yaani polisi, Usalama wa Taifa, TAKUKURU na vyombo vingine vya usalama, lakini bado hatujapata taarifa, na juzi (Alhamisi iliyopita) niliwauliza maofisa hao lakini walisema bado tusubiri. Mheshimiwa, hali ilivyo ni sawa kabisa na mtu kushuhudia akiwa macho na akili timamu anachimbiwa kaburi la kumzika akiwa hai. Utawala bora uanzie juu hadi chini, lazima tuwe taifa ambalo linawajibika, kuwajibika iwe sehemu ya msamiati wa kila mtu kutoka juu hadi chini ndipo tutajenga taifa linaloheshimu misingi ya utawala bora na ambalo linawajibishana pale inapobidi. Kwa mujibu wa nyaraka ambazo Raia Mwema limezipata, mkurugenzi huyo ambaye hata hivyo anakabiliwa na kesi inayohusiana na utendaji wake wakati akiwa katika Halmashauri ya Moshi Vijijini, amepata kuomba malipo ya posho ya nyumba kwa miezi Julai hadi Septemba, lakini uamuzi ulifanyika alipwe posho ya Julai hadi Oktoba. Walimu hao na wanafunzi waliamua kuonyesha kutoridhishwa kwao na kitendo hicho cha unyanyasaji kwa kuandika tamko la kulaani kitendo hicho na kulikabidhi katika uongozi wa kampuni hiyo na Kituo cha Polisi Kahama. Kicheko! Raia Mwema: Maeneo hayo ni Rusumo/Rusumo (Tanzania na Rwanda), Namanga/Namanga (Tanzania na Kenya), Sirari/Isebania (Tanzania na Kenya), Holili/Taveta (Tanzania na Kenya), Horohoro/Lungalunga (Tanzania na Kenya), Mutukula/Mutukula (Tanzania na Uganda), na Kabanga/Kobero (Tanzania na Burundi). Katibu Mkuu: KATIKA kile kinachoweza kutafsiriwa kuwa ni kujiweka mbali na wenye ndoto za kumrithi ifikapo mwaka 2015 Rais Jakaya Kikwete ametangaza ya kuwa hakuna mpango wa vita kati ya Malawi na Tanzania. KAZI ya kuvunja na kuchoma nyumba zaidi ya 55 za wanavijiji wanaodaiwa kuvamia eneo la Hifadhi ya Msitu wa Sayaka, iliyotekelezwa na serikali wilayani Magu, imesababisha watu zadi ya 300 kukosa makazi. " Ni kwa ajili ya mambo kama hayo yaliyomfanya Malcolme S Forbes kusema haya yafuatayo, "kustaafu huua watu wengi zaidi ya kazi ngumu ilivyopata kuua". Hata hivyo, uchunguzi wa Raia Mwema kuhusu kikao hicho unaonyesha kuwa viongozi wa kata hiyo walikuwa na baraka za chama kutoka viongozi wa ngazi ya wilaya na mkoa, na hivyo kuhudhuria kwa meya huyo katika kikao hicho ilikuwa ni sehemu ya mikakati ya muda mrefu ya kutafuta namna chama hicho kinavyoweza kujitokeza hadharani kuzungumza na wananchi. Itikadi au tuseme sera ya nchi, ilijulikana kwamba ni Ujamaa na Kujitegemea. Kwa mujibu wa vyanzo vyetu vya habari, michakato ya malipo kama vile mishahara ya wafanyakazi, imekuwa ikifanyika kwa wakati na kuwasilishwa Hazina kwa ajili ya mchakato wa ulipaji wa fedha. Uchunguzi huo unaelezwa kuhusisha wapelelezi wenye utaalamu wa mitandao na wale wa kuchunguza usafishaji wa fedha haramu kutoka vyombo mbalimbali vya serikali kwa kushirikiana na Polisi. "Dk. Karia ana hali ngumu katika uongozi wake, anatakiwa apewe msaada kutoka serikalini ikiwamo Wizara ya Afya, na si ofisi ya Mkuu wa Mkoa wa Tanga maana tunakosa imani nayo," inasomeka sehemu ya barua hiyo. "Pamoja na ukosefu wa chakula tumegundua pia kuna tatizo la ukosefu wa elimu ya lishe bora hali inayochangia watoto wengi kupata utapiamlo, hivyo tunadhani sasa ni muda muafaka wa kuwapatia wananchi elimu ya lishe bora ili kuondoa tatizo hilo kwa watoto wadogo," alisema. Sawa, tuendelee. Suala hili unalizungumziaje? Dk. Mwakyembe aliamua kumshukuru Mungu kutokana na mambo makuu aliyosema alimtendea katika miaka mitatu iliyopita ikiwa ni pamoja na kumuokoa kwenye ajali mbaya ya gari iliyotokea mkoani Iringa, Mei 2009, na njama za kumuua yeye pamoja na baadhi ya viongozi wengine wa kisiasa, dini na watu mashuhuri nchini, matukio yote hayo yakiwa yametolewa taarifa katika Jeshi la Polisi lakini yakiachwa bila kufanyiwa kazi. Na pia kuna maelezo kwamba wewe ni yatima na wakati huo huo, unatueleza baba yako anaishi Mtwara. Katika ushuhuda wake, Waziri Nchi, Ofisi ya Rais, Profesa Mark Mwandosya ambaye naye alihudhuria ibada hiyo, alisema pamoja na mambo mengine kwamba kilichomshangaza ni kuona vipimo alivyofanyiwa Dk. Mwakyembe ni vile vile alivyofanyiwa yeye na hivyo kubainisha kuwapo kwa mahusiano katika ugonjwa waliougua. Kabla ya sheria hii mpya kupitishwa, wafanyabiashara ambao si waaminifu walikuwa wanatozwa faini ya Shilingi 1,500 tu, sasa hebu ifikirie faini hiyo kwa kiwango cha maisha ya sasa nadhani ndiyo maana sheria na kanuni zetu zilikuwa zinakiukwa sana ." Kwa mujibu wa Kinabo, kwa sheria hiyo mpya, yeyote anayeivunja anakwenda jela miaka miwili au kulipa faini ya kati ya Sh milioni 50 hadi 100. Wakati dunia bado ikiwa inatafakari kuhusu hatma ya ugonjwa huo wa ukimwi, ugonjwa wa kisukari kwa mujibu wa wataalamu wa afya umeibuka kuwa tishio jipya kwa maisha ya binadamu. Ni kwa sababu tumeamua kutumia utaratibu wa kisheria katika masuala ya ununuzi. Anasema maisha yake sasa yanaendeshwa kwa kubahatisha tu, mkewe sasa ndiye anayemtegemea kuendesha familia kwa biashara za ubuyu na karanga na kuuza viatu vya watoto, hali anayosema haikidhi mahitaji yao ya maisha. Raia Mwema: Anawashauri vipi wastaafu watarajiwa? Kesi hizi ni mbali ya zile ambazo tumepata taarifa, lakini wahusika wa tuhuma hizi hatujawakamata. Katika maisha yangu na hasa katika majukumu ya utumishi wa umma, sikuwa nikijihusisha na imani hiyo hadi nilipofikisha umri wa miaka 61 ndipo nilipoamua kuingia kanisani na kuwa muumini wa kweli katika imani ya Kisabato. Ili kuhakikisha wananchi wanapata taarifa zaidi, tumetoa elimu kwa waheshimiwa wabunge wa Bunge la Jamhuri ya Muungano na wajumbe wa Baraza la Wawakilishi Zanzibar na katika Vyuo vya Elimu ya Juu ili nao pia wawe wawakilishi wetu katika vikao vyao na mikutano yao na wananchi kila eneo. Kutokana na kukosekana kwa ushirikiano kutoka kwa Annah, mwandishi wetu aliwasiliana bila mafanikio na Mwenyekiti wa Halmashauri ya Wilaya ya Korogwe, Sadik Kalaghe ili kupata ufafanuzi. Mkuu wa wilaya hiyo, Jowika Kasunga alithibitishia kutoweka kwa mratibu wa mradi na kiasi hicho cha fedha lakini akidai kuwa hana taarifa za mradi kusimama. Hata hivyo taarifa hizo zinaoonyesha kuwa mwaka 2008 ulizuka ugomvi mkubwa uliozua umwagaji damu baina ya wananchi na wafanyakazi wa kiwanda hicho cha chai kugombea umiliki wa msitu huo kila upande ukidai kuwa ni mali yake. Akiba hii ya Watanzania wenyewe, kwa sasa inafikia dola za Marekani bilioni mbili karibu na robo...hiki ni kiasi kikubwa mno! Hawaishii hapo, wanayakumbuka majina ya kina marehemu Profesa Jwani Mwaikusa aliyeuawa kikatili kwa kupingwa risasi nyumbani kwake jijini Dar es Salaam, Profesa Mwandosya na Dk Mwakyembe walionusurika kifo kutokana na ugonjwa wa ajabu uliowakuta, na hivi karibuni zaidi, Dk Stevev Ulimkoka, aliyeongoza mgomo wa madaktari akaishia kutekwa na kufanyiwa ukatili wa kutisha akinusurika kufikwa na mauti katika mazingira ya kimiujiza. Hivyo ushiriki wangu katika taasisi hizo kubwa za kimataifa zimenipa ujuzi na uzoefu mkubwa wa kiutendaji na kiuongozi pia uelewa mpana wa mambo ya kimataifa, nimetumika katika kazi mbalimbali za Bara la Afrika hasa usuluhishi wa migogoro, na kushiriki vikao mbalimbali nje ya Afrika kwa maana Ulaya, Amerika na Asia. Mkuu wa Wilaya ya Kyela hakuweza kuficha hisia zake kuhusu ujenzi wa chuo hicho ambapo alisema kwamba Shirika hilo limefanikiwa katika ujenzi wa chuo hicho kutokana na uaminifu, kwamba thamani ya fedha iko bayana kwenye majengo yake. Anafafanua kwamba kwa kawaida sheria inataka sampuli ya bidhaa zinazoingizwa nchini, lazima zipite kwenye maabara za TBS ili zipimwe, na matokeo ndiyo yatakayoamua kwamba bidhaa husika ziingie sokoni, ziteketezwe au zirudishwe zilikotoka. Kiasi cha shilingi milioni 41.8 zilipatikana katika ibada hiyo ya shukrani kama sadaka kwa Mwenyezi Mungu, ikiwa ni sehemu ya waliohudhuria ibada hiyo kumuunga mkono Dk. Mwakyembe katika shukrani yake kwa Mungu kwa mambo makuu aliyomtendea, ikiwamo kumwepusha na kifo katika vipindi tofauti. Hata hivyo, hiki si kitu ambacho tuna uwezo nacho kukidhibiti, hapana. Katika mahafali hayo yaliyofanyika mwishoni mwa wiki jana, Makamu Mkuu wa Chuo hicho Dk. Charles Kitima pamoja na kumpongeza Magufuli kuwa mchapakazi na kwamba amemwalika katika mahafali hayo ili wahitimu wajifunze kwa uchapa kazi wake, kwa kuwa kauli mbiu ya mahafali hiyo ilikuwa Changamoto ya uchapakazi kwa wasomi wa sasa, hakuacha kuionya serikali kuachana na uongozi wa mazoea kwa kuwa kizazi cha leo ni tofauti. Raia Mwema: Kuhusu waliomfanyia tukio hilo, hajui chochote kinachoendelea juu yao na kama wamekamatwa au la hilo si suala la msingi kwake, kipo anachotaka kifanyike kwake bila kujali waliompiga risasi wana hali gani. Watalaamu hao wanaangalia twende namna gani, kwa mfano, unaweza kuweka utaratibu wa kuwa na Benki Kuu moja kwa nchi zote za Jumuiya ya Afrika Mashariki na Benki Kuu za kila nchi ziwe matawi ya hiyo Benki Kuu. "Chama chetu kiko makini katika kuhakikisha kuwa Tanzania inakuwa moja na inadumisha mshikamano na amani kitaifa na hata mara moja hatutaweza kuvumilia siasa zilizochoka kama hizo za kutumia vigezo vya ukabila." "Kwa kweli kasi kusafirisha udongo wa bauxite imeongeza maradufu katika kipindi cha wiki tatu tangu afunguliwe na kasi hiyo inachochea zaidi uharibifu wa mazingira hasa barabara za udongo ambazo zinashindwa kuhimili uzito wa magari hayo makubwa," kiliongeza chanzo chetu. Hali halisi, pamoja na kutowekwa bayana, ni kwamba wananchi walio wengi mkoani humo hawana imani na Serikali yao pamoja na chama tawala, mazungumzo yao yanathibitisha hilo, hususan, pale wanapohoji kulikoni kila mzawa wa Mkoa huo anapoibuka, hukutwa na masahibu ya kutisha. "Kwa kuzingatia misingi ya haki, chini ya mazingira ya shinikizo kama hilo, niliona vyema nijitoe kusikiliza shauri hilo ili ateuliwe mtu mwingine asikilize", alisema Constantine. SWALI: HIVI karibuni Mwandishi Wetu, Paul Sarwatt, alifanya mahojiano mafupi na Naibu Waziri wa Nishati na Madini, Steven Maselle, ambaye pia ni Mbunge wa Shinyanga Mjini na mmoja wa viongozi vijana kabisa katika Baraza la Mawaziri na haya ndiyo yaliyojitokeza. BAADA ya kupata msaada wa elimu na matibabu, binti mdogo anayeishi na baba asiyejiweza kutokana na tatizo la kiafya, ameyabadili maisha yake na sasa ni mhitimu wa elimu ya chuo kikuu. "Ni kweli tumeifungulia Kampuni ya Willy Enterprises kuendelea na shughuli za uchimbaji wa Bauxite na uamuzi huo unatokana na wataalamu wetu kuridhia kuwa hakuna athari za kimazingira," alisema Baya. Watanzania watakuwa na uhuru wa kununua hisa katika masoko ya mitaji ya nchi nyingine za Jumuiya ya Afrika Mashariki, Watanzania wataruhusiwa kushiriki katika masoko ya amana na hati fungani za Serikali katika nchi nyingine za Jumuiya ya Afrika Mashariki pamoja na kuwa na uhuru wa kukopa katika mabenki na taasisi za fedha za nchi nyingine za Jumuiya ya Afrika Mashariki. Usafiri wa anga hebu tuwaachie watu na mashirika binafsi. Ukweli ni upi? Katika Kitongoji cha Makesen, kuna madai kuwa watoto wawili wa familia moja wamepoteza maisha na wengine watatu wamenusurika kifo kutokana na kile kinachoelezwa kuwa ni kula "mboga pori" zenye sumu baada ya kukosa chakula kwa muda mrefu. Daktari huyo anaongeza; Kamati hiyo kwa mujibu wa ripoti ya mpango huo iliundwa na Diwani wa kata ya Dindira, Afisa Mtendaji Kata, Wenyeviti wa Vijiji vinne, Mtandao wa Hichamasa, Meneja TFCG, Idara ya Misitu (Kata),Idara ya Maji na Afisa Tarafa. Lakini ndoto hizo zilizimwa na operesheni ya askari mgambo wa Halmashauri ya Jiji, Jumatano ya Julai 6, mwaka 2011. Kuna wanataaluma katika vyuo vikubwa nchini ambao wameshindwa kufikia kiwango hicho na ni kutokana na mchakato wake kuwa na hatua na njia ndefu katika kuufikia," aliongeza mwalimu huyo. Niseme tu kila mmoja wao alihukumiwa kwa vitendo na uwezo wake. Ni gari aina ya Toyota Corolla (namba zinahifadhiwa) na baada ya kulizuia gari hilo na kukagua, walibaini maboksi ya dawa. Na inajitokeza pia kwenye mapato ya Serikali, kwa maana huwezi kukusanya mapato na mapato yenyewe yakawa hayaongezeki. Wizaraya Ushirikiano wa Afrika Mashariki kwa kutambua umuhimu wa wananchi wetu walioko vijijini ambao ndio walio wengi kwa kushirikiana na Ofisi ya Waziri Mkuu Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa (TAMISEMI) iliteua Maafisa Mahsusi (Focal Persons) 140 kutoka katika kila Halmashauri. "Kwa mujibu wa kanuni za utumishi wa umma mtumishi mwenye kesi hasa ya ubadhirifu anatakiwa awe amesimamishwa kazi hadi hapo suala lake litakapoamuliwa na vyombo vya sheria lakini nimeshangazwa na hatua ya mkurugenzi huyo kuendelea na kazi kama kawaida," alihoji. Leo hii watu wako huru na wazi kuikosoa serikali tofauti na enzi zetu ambapo watu walikuwa wakiisema serikali ya kikoloni kimya kimya kwa kuhofia mikono ya dola. Aidha, shirika hutekeleza majukumu yake mbalimbali katika mipaka iliyobaki kwa kushirikiana na taasisi na mamlaka mbalimbali za nchi kama vile Mamlaka ya Mapato Tanzania (TRA), Baraza la Mazingira (NEMC), Maabara ya Mkemia Mkuu wa Serikali (GCLA) na Mamlaka ya Chakula na Dawa (TFDA). Akizungumza kwa niaba ya wenzake na Raia Mwema mmoja wa wateja hao, Steven Mdee, mkazi wa Moshono alieleza kuwa alituma maombi ya kuunganishiwa maji tangu Mei mwaka huu lakini hadi sasa bado hajapewa huduma hiyo. Kwa hiyo, lengo la kuboresha miundombinu yetu yote hii, ni kupunguza gharama za uendeshaji ili kuleta tija kiuchumi kwa wananchi na taifa kwa ujumla. "Kwa kutumia kofia yake kama Mwenyekiti wa Halmashauri Kalaghe amekuwa analindwa na baadhi ya viongozi wa chama chake cha CCM na watendaji wa serikali hivyo kushindwa kufikishwa katika vyombo sheria," aliongeza mtoa taarifa wetu. Makamu Rais wa Baraza la Maaskofu Katoliki Tanzania Askofu Severin Niwemugizi aliwataka wahitimu kukumbuka kurejesha shukrani kwa waliowasaidia kufikia hatua hiyo kwa kuwa watumishi waadilifu kwa jamii ambayo kwa ujumla wake imewafanya wamalize masomo yao. Katika kijiji hiki kama ilivyo vijiji vingi vilivyoko ndani ya hifadhi hii inayotajwa kama moja ya maajabu saba ya dunia muda huo wa saa za mchana ni muda mbaya kutokana na watoto na wazee wengi kupoteza fahamu kutokana na njaa kali inayokabili wananchi wanaoishi ndani ya hifadhi hiyo. Alisema chama chake kiko katika moja ya nyakati ngumu katika historia yake kwani wanadaiwa na taasisi kadhaa za fedha ambazo zilitoa fedha wakati wa msimu ununuzi wa korosho na fedha hizo zilitumika kuwalipa wakulima awamu ya kwanza. Ubadhirifu kwa watumishi mbalimbali, wakiwamo watumishi wa umma, vimeongezeka kwa kasi ya kutisha, kiasi kwamba nashawishika kupendekeza kurejeshwa kwa Mahakama Maalumu ya Uhujumu na Uzuiaji wa Rushwa (Economic Crimes and Anti-Corruption Courts). Ni mapema mno. Wajumbe wawili hawakusafiri na hao ni Ivyline Itanisa (Katibu Tawala Mkoa wa Arusha) ambaye anadaiwa kuwa nje ya nchi kikazi na Mkurugenzi wa Jiji la Arusha Estomih Chang'a ambaye amehamishwa kikazi. Nchi jirani ya Kenya inaonekana kujenga dhana potofu kuwa Tanzania haina chochote na hadi kufikia hatua ya Balozi mdogo wa Tanzania kudhalilishwa mjini Mombasa nchini umo kipindi fulani, Wizara inashughulikia vipi tatizo hilo? Ni juu ya walioko serikalini sasa kuchukua hatua zinazostahili, chama hakihusiki tena na dhamana yetu kwake, ni juu yao huko serikalini," alisema Mabina na kuongeza kuwa katika hali ya kawaida chama kikimwondolea kiongozi yeyote udhamini inakuwa juu ya serikali na hasa waziri mwenye dhamana kuchukua hatua. Vyovyote itakavyokuwa, mshindi wa Uchaguzi Mkuu wa Kenya mwaka huu hatatokana na sera nzuri au ushawishi kwa wapiga kura. Burundi imefungua soko la ajira katika baadhi ya fani katika maeneo; "Mimi niko entitled (nina haki) kutumia gari hilo saa zote, hizi kelele zingine ni za watu wasiojua, mimi ni kiongozi wa watu, kwa mfano napigiwa simu saa za ofisi zimekwisha nitafanya nini? Kwa mujibu wa Dk. Onesmo ingawa ugonjwa wa kisukari hauna tiba, bado mgonjwa anaweza kuishi kwa kuzingatia ushauri na maelekezo ya wataalamu wa afya na jambo muhimu ni kulinda kiwango cha sukari inayotakiwa mwilini. "Malipo siku hizi yanafanyika katika michakato ya aina mbili. Anasema wameanza kuishi hapo kabla ya uhuru na anakumbuka akisema, wakati wa operesheni vijiji walihamishwa kwenda kupangwa katika vijiji vya ujamaa, mwaka 1974, lakini waliendelea kutumia eneo hilo kama shamba lao na kutunza makaburi ya wazazi wake na ndugu wengine mpaka mwaka 1984 walipoanza kurejea tena eneo hilo na wamekuwa wakiishi hapo tangu wakati huo. Habari zinaeleza kuwa baada ya kufika katika ofisi za kampuni hiyo watu hao walijitambulisha kama maofisa kutoka taasisi hizo nyeti za serikali na walimwomba mmoja wa mameneja kuwa wanamhitaji mfanyakazi huyo ambaye yuko idara ya uchimbaji kwa mahojiano. "Tatizo la nchi zetu hizi za Afrika ni siasa ya kiwango cha chini, viongozi wanajali maslahi yao na si maslahi mapana ya umma. Mnali kwenye uchaguzi wa wiki iliyopita aliukwaa uenyekiti wa wilaya kwa kura nyingi. Watu wakalalamika, chama kikajiridhisha kwamba kweli wawili hawa wameshinda kwa sababu ya rushwa. Unadhani unaweza kufaidika na hatua hii ya Chikawe kuangushwa katika ujumbe wa NEC, nawe ukagombea tena 2015 ubunge? SWALI: Pia Wizara imeshauri Serikali kutoa mamlaka zaidi kwa mamlaka za wilaya katika kuwezesha wafanyabiashara na kuanzisha Vituo vya Mipakani vya Mtangamano (Integration Centres) vitakavyokuwa chini ya Wizara. "Baada ya hapo walitoa taarifa kwa uongozi wa hospitali ambao walichukua hatua ya kulipeleka gari hilo polisi pamoja na dereva, mlinzi mmoja wa getini na kiongozi wake," inaeleza sehemu ya barua hiyo iliyosainiwa na Dk. Karia. "Lakini cha kushangaza ofisi ya mkurugenzi wa halmashauri imetoa tangazo la kuuzwa kwa viwanja hivyo bila ya kufanya tathmini ili kuwafidia wananchi waliopigwa picha na kusaini fidia zao na kwa kuwa umepita muda mrefu wa miaka miwili bila fidia hiyo kulipwa, ilipaswa kufanyika upya tathmini nyingine na pia kutoa elimu kwa wananchi," anaeleza Rwizile katika barua hiyo. Fadhili: Katika mkutano huo Kagasheki alipokewa kwa mabango yenye ujumbe mbalimbali kuhusu kilimo na njaa. Madhara si kwa Juliana pekee, bali kwa wengine pia na mmojawapo ni kikongwe, Esther Ng'wanakihuluma (80), ambaye ni mkazi wa Kijiji cha Bugatu. Moja lilikuwa na magunia karibu manane hadi 10 ya mahindi na jingine magunia mawili ya mpunga na baadhi ya vyombo ambavyo tulishindwa kuokoa," anadai mama huyo ambaye kwa sasa hana shamba kwa kuwa hata mashamba yake yanadaiwa yote yamo ndani ya hifadhi hiyo. Huyu Mgowo alikuwa ni msaidizi maalumu wa Kambona, wote wakiishi pale Upanga, Dar es Salaam karibu na Hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Raia Mwema limebaini chanzo cha mapambano kati ya Askofu huyo na Mwenyekiti wa Baraza la Ardhi na nyumba, kuwa ni shauri la ardhi Namba 34 la 2012, la Malendeja Mang'ombe dhidi ya Songe Lutema, Nyanzobe Lutema na Suzana Lutema kama wadaiwa, ambapo Mwenyekiti huyo alisikiliza upande mmoja (wa Mang'ombe) na kumpa ushindi Mang'ombe baada ya wadaiwa kutofika Mahakamani/Barazani mara nyingi. Watu hawakuamini kuwa matrekta hayo ni kwa ajili ya Kilimo Kwanza, hiyo ni kwa sababu shirika linafanya biashara ila katika mradi huu wa Kilimo Kwanza tumejikita kutoa huduma kabisa kabisa, ni huduma kama ilivyo bila faida. Alisema baada ya maagizo hayo ya Waziri Mkuu hali ilitulia na msitu huo ambao pia una miti ya asili uliachwa hadi mwezi Machi mwaka 2010 Diwani wa kata ya Dindira ambaye pia ni Mwenyekiti wa Halmashauri alipokuja na mpango huo wa uvunaji miti. Mkuu huyo wa wilaya alisema ili kukabili njaa hiyo, wilaya yake inahitaji tani 2,500 za chakula katika kipindi cha miezi mitatu ijayo ili kuwatosheleza watu zaidi ya 50 wanaokabiliwa na uhaba wa chakula. Katika toleo hilo, tulichapisha habari inayohusisha mahojiano kati ya mwandishi wetu na wazazi wa mtoto huyo, kwa wakati huo akiwa amelazwa hospitalini, mwili wake ukiwa umedhoofika na kubabuka ngozi mgongoni mithili ya mtu aliyeungua kwa moto. Hata hivyo, kauli hiyo imetafsiriwa na baadhi ya wana CCM kuwa ni kijembe kwa Mwenyekiti Mabina hasa kwa hatua ambazo chama kimezichukua dhidi ya Mwenyekiti wa Halmashauri ya Misungwi Polycarp Bernad kwa kumuondolea udhamini ambao chama kilimpa wakati wa kugombea nafasi hiyo. Mmoja waalimu wakongwe chuoni hapo alisema ya kuwa hata kama utata kuhusu shahada ya uzamivu ulipatiwa ufumbuzi bado hauwezi kuwa kigezo cha Monyo kujiita profesa kwani bado kuna njia ndefu za kitaaluma za kufikia kuwa profesa. Kwa bahati nzuri rafiki yangu wa TAKUKURU alinitumia ujumbe kuwa amezungumza na ofisi zao za mikoa yote ya Arusha, Manyara na Makao Makuu kuwa hakuna maofisa wa aina hiyo hivyo nilipata nguvu kuwa hawa ni matapeli," aliongeza. Kwa hiyo tunataka vyombo vya dola vichukue hatua kali za kisheria kwa waliohusika na vurugu hizi. Chama chetu kinajali na kuheshimu uamuzi wa wengi, ndani ya chama kuna demokrasia. Lakini si tu maboksi ya dawa ndiyo yaliyokamatwa katika gari hilo dogo, bali pia baadhi ya watumishi hospitalini hapo ambao wanatuhumiwa kuhusika na wizi huo lakini katika hali ya kushangaza waliachiwa baadaye na polisi, na hadi leo bado wanaendelea na kazi zao kama kawaida. Mathalan, kabla ya mwaka 2005, wilaya hii ilikuwa na shule mbili tu za sekondari, lakini hivi tunavyozungumza na wewe, wilaya ina jumla ya shule 30 za serikali na binafsi," anaeleza. Kwa mujibu wa taarifa hizo, zuio hilo jipya ni la mwishoni mwa mwezi uliopita na limepitishwa kwa Katibu Mkuu ofisi ya Makamu ya Rais, Sazi Salula, ambaye Baraza la Mazingira (NEMC) liko chini yake. Ingawa gari tunayo moja wilaya nzima, lakini ukosefu wa mafuta ya kutosha ni tatizo kubwa, maana kampeni hii inahitaji tuwe katika eneo la tukio mara tu tunapopigiwa simu. Pia kwa wachimbaji wakubwa ni kuhakikisha tunawabana na kulipa kodi zote wanazostahili kulipa kwa mujibu wa sheria. Lakini inategemea zaidi pia na uwezeshaji wa Serikali kupitia bajeti yake kwa kuwa utahitaji miundombinu mingi ikiwamo kuanzisha hivyo vituo. Wizara imekuwa ikikutana na waandishi wa habari mara kwa mara kuelezea hatua za mtangamano zilizofikiwa na maamuzi mbalimbali yaliyochukuliwa katika vikao vya maamuzi katika Jumuiya. Hii maana yake si tu kusema kuwa na fedha nyingi zaidi mfukoni, la hasha, ni kwamba uchumi wetu kitaifa uwe na misingi ya kujiendesha bila kutegemea wengine (wafadhili). Thomas Nyimbo, Kevela (Stanley Kevela 'Yono') na Mhandisi mmoja, ambaye alikuwa ni mgeni kabisa katika siasa za chama chetu, lakini Mhandisi Msomi. Yapo makosa ya kiutendaji yanayofanywa na viongozi na kuna upungufu pia unaotokana na wanachama. Kuhusu taarifa za tume kumtaja kwa mtuhumiwa namba moja Kalaghe alidai kuwa taarifa ya tume hiyo haikumtendea haki kwa kuwa hakupewa nafasi hata ya kuhojiwa, na tume iliegemea zaidi katika maneno ya kusikia kutoka kwa wabaya wake kisiasa. Umachinga ulikuwa kianzio tu nilikuwa na mipango mikubwa, lakini ndiyo hivyo hapa nimekatishwa kila kitu nitafanya nini katika hali hii, inauma sana, " anaeleza huku macho yakijaa machozi. Ameongeza kuwa, pamoja na kuwa hilo ni kosa dogo kampuni imechukua hatua kwa waliohusika kwa kuwakata mishahara na kuwapa onyo kali. Bidhaa zilizouzwa kwa wingi kutoka Tanzania kwenda Kenya ni pamoja na vyandarua, bidhaa za plastiki, chai, transfoma, karatasi na bidhaa za karatasi. Balozi (Mjumbe). Kuna baadhi ya watu wamekuwa wakishauri kwamba sehemu kubwa ya mapato yatokanayo na rasilimali hizo yaelekezwe katika kuboresha miundombinu ya elimu kwa ujumla. Mheshimiwa Mnali alikuwa akinisaidia kwa mawazo na ushauri hakusita kunishauri pale nilipomuomba. Sababu kubwa ya hali hiyo, ni hali duni ya maisha," anasema Mrutu na kuongeza: "Tunachojiuliza, sisi kimsingi ndio tunawaajiri hawa Wachina, na huyu kijana alikuwa anafanya jambo la kuokoa maisha ya watoto wa Kitanzania katika hatari. Ili kuifanikisha hiyo Serikali iliangalia kwa upana na kutafuta ni taasisi gani inaweza kuendesha mradi wa matrekta ya Kilimo Kwanza na kujiaminisha kuwa kutumia taasisi binafsi ingekuwa ngumu sana kuendesha mradi huu kwa mafanikio na kwa wakati. Prof. Ndullu: Katika kipindi cha mwaka mmoja iliyopita wizara imefanya nini kuwawezesha waandishi wa habari wa Tanzania kuelewa kwa undani hali halisi katika Jumuiya kama vile hatua zilizofikiwa na matarajio ikiwemo kutembelea nchi wanachama kujifunza hatua mbalimbali? Leo hii utaratibu huo wa kuwapika makada wenu kiitikadi haupo tena, mambo yameparanganyika. Mgogoro huu unafukuta katika Kanisa hilo dhidi ya askofu huyo ikiwa ni miaka mitano tu tangu mgogoro wa aina hiyo hiyo umng'oe askofu aliyemtangulia, sasa marehemu, Askofu John Changae, ambaye naye alikuwa anatuhumiwa kwa ubadhirifu wa mali za Kanisa. Katika barua hiyo, baraza hilo linabainisha kuwa Mamlaka ya Mji ilitenga eneo la Makolakanga kugawa viwanja kwa lengo la kuviuza kwa wananchi kwa gharama nafuu ili kuongeza vyanzo vya mapato vya mamlaka ya mji huo. Kabla ya serikali wilayani Magu kuendesha bomoabomoa hiyo, Juliana alikuwa na nyumba zake tatu alizokuwa akizimiliki na kuishi hapo kwa miaka zaidi ya 20. Mabadiliko ya kimtazamo kuhusu ajali za moto mkoani humo yamechangiwa zaidi na mtiririko wake, huku wananchi wakihoji iweje ajali hizo, hususani za masoko yaliyosheheni maduka ya bidhaa mbalimbali za viwandani, zitokee zaidi kwenye mwezi wa Desemba ya kila mwaka. "Nilikuwa nimesafiri kwenda Kijiji cha Gelai Lumbwa kilichopo nje ya hifadhi na Mama yao alikuwa amekwenda sokoni, hatukuwa na chakula nyumbani kwa siku kama tano na watoto walikwenda kuchuma 'mboga pori' na kuzipika," anaeleza. Raia Mwema limebaini pia kuwa, Askofu Mwombeki ana shauri la Ardhi Na. 44/2011 mbele ya Baraza hilo, kati yake na Mary C. Raia Mwema liliwasiliana na Diwani wa Kata ya Ndomoni anayedaiwa kushiriki kumficha Fadhili Liwaka. Hata hivyo, wakati wananchi hao wakidai kutolipwa fidia, kwa upande wake JWTZ wanadai kwamba wote waliokutwa katika eneo hilo mwaka 1968, walishalipwa fidia, ingawa pia jeshi hilo linakiri kwamba mwaka 2005 walijiongezea ardhi, hali iliyosababisha kuchukua mashamba zaidi ya wakulima. Wananchi hao wa kawaida, wasema katika maoni yao kwamba mifumo ya elimu na afya iliyopo inatoa upendeleo kwa makundi ya viongozi na familia zao kunufaika, huku wananchi wa kawaida wakibaki kuwa kama raia wa daraja la pili katika nchi inayojiita yenye kufuata haki sawa kwa raia wote. Kuna kelele zinapigwa leo kuhusu kuwapo kwa Watanzania wenzetu walioficha fedha zao kwenye benki za Uswisi. Mtaalam wa milipuko kutoka Jeshi la Ulinzi la Wananchi wa Tanzania (JWTZ), Kanali Wema Wapo na Kamishna Isaya Mngulu wa Jeshi la Polisi. Taarifa zilizokusanywa kwa wiki nzima sasa zinabainisha kuwa matapeli hao wamefanikiwa kuwaibia kwa mbinu hizo za vitisho baadhi ya watumishi wa mashirika ya umma na wafanyabiashara wakubwa zaidi ya watatu katika mji wa Arusha pekee. Safari hii, akizungumzia mchakato wa kuzirejesha fedha hizo katika mahojiano yake na mwandishi wetu hivi karibuni, Gavana wa Benki Kuu (BoT), Profesa Benno Ndulu, anakiri ugumu wa kurejesha fedha hizo na kueleza kwamba mchakato wa kuzirejesha utahitaji pia taarifa kutoka kwa wenye fedha hizo. "Mwaka 2009 nilipata ajali mbaya kati ya Makambako na Iringa mjini. Kanali Felix: Shirika la Uzalishaji Mali la Jeshi la Kujenga Taifa SUMA JKT ni kati ya wadau muhimu wa kufanikisha azma hiyo kama anavyoeleza Meneja Mradi wa Kilimo kwanza Kanali Felix Samillan, katika mahojiano ya hivi karibuni na Mwandishi Wetu JOHN DANIEL. Ni jambo la kawaida katika Jiji la Mbeya kuona watu wakijenga popote wanapojisikia, yakiwemo hata maeneo yaliyopimwa, biashara inafanywa popote ikiwemo barabarani na hata maeneo ya kando kando ya Barabara Kuu ya Tanzania-Zambia, yaliyopandwa miti na nyasi, leo ni maegesho ya magari kiasi cha nyasi zote kutoweka na miti imegeuzwa kuwa maeneo ya kutundikia bidhaa. Kwa mujibu wa muhtasari wa taarifa ya Serikali ya Mkoa wa Mwanza kuhusu utekelezaji wa Ilani ya Chama cha Mapinduzi (CCM) kwa kipindi cha Desemba 2005 hadi Juni 2012, pato la mwananchi wa mkoa huu kwa mwaka limeongezeka kutoka shilingi 421, 379 hadi kufikia shilingi 924, 536 kwa mwaka 2011 ambalo ni ongezeko la asilimia 209.4. Kwa leo labda niishie hapa! Nimejitoa huko, sasa ni Kamati ya Ukaguzi inasimamiwa na wajumbe ambao hawako katika utawala wa Benki Kuu. Raia Mwema: Saanane: Kwa hiyo, kazi yetu ilikuwa kushughulikia waliohusika kwa kutoa taarifa zote kwa vyombo vya dola vinavyohusika ili wazifanyie kazi kikamilifu. "Najua, Vikundi vilivyopo havijasajiliwa kisheria; lakini hatuwezi kukata tamaa kwa hilo bila kuendeleza yale tuliyofanikisha. Hata hivyo, Khamese ambaye amewahi pia kuwa Meya wa Halmashauri ya Manispaa ya Mwanza (kabla ya kuwa Jiji) anaamini katika umoja na mshikamano katika kukomboa majimbo yao na kuwa upepo huo mbaya unaweza kudhibitiwa tu kwa wanachama kuonyesha mshikamano wa dhati na yeye ni mtu anayeamini anaweza kuleta mshikamano huo katika chama. Alisema baada ya kupokea taarifa za ziara hiyo Mkuu huyo wa Mkoa alipaswa awaite wahusika ili kuwapa ushauri wa hatua za kufuatwa badala ya kwenda moja kwa moja kuzungumza na waandishi wa habari na kutangaza kufuta ziara ya madiwani. "Wafanyabiashara wengi waliopo eneo hilo la Mwanjelwa walihitaji kufanya ukarabati wa majengo yao, lakini wote walikataliwa kutokana na kuwapo kwa azimio hilo la Baraza la Madiwani, sasa wengi wamekuwa na mashaka kwamba rushwa imetumika," anasema Afisa Afya mmoja. Saanane ni rafiki yako pia? Tulitoa gawio la karibu shilingi bilioni 160. Kutokana na madai ya watu kupoteza maisha kutokana na njaa, watendaji wa Mamlaka ya Hifadhi ya Ngorongoro hawawezi kuepuka lawama. "Tusipozungumza leo watatumaliza, siku hizi kila operesheni ni lazima wauwe, na kuwafanya watu walemavu wa maisha na wengine wanafanywa masikini kwa sababu ya hizi operesheni, tunakataa isiwe fasheni kuuawa watu," alisema. Hapa imefika mahali Kanisa ni kama linakwenda kutumbukia shimoni. Msimu huo, ulikuwa wa tatu katika utekelezaji wa kauli mbiu ya Kilimo Kwanza, ambapo mkoa uliweka lengo la kuongeza uzalishaji kutoka tani 2, 542, 577 za mwaka 2008/2009 hadi tani 4, 484, 144 mwaka 2011/2012, lengo ambalo hata hivyo halikuweza kufikiwa. Raia Mwema: Raia Mwema: Ina maana kuna watu hawajatimiza wajibu wao kikamilifu hapa." "Kuna faida kubwa sana za kuzalisha bidhaa zenye viwango vya ubora kwani pamoja na kwamba bidhaa hizo huweza kukubalika kwenye masoko ya kimataifa, lakini pia huchangia katika kutengeneza ajira endelevu...ndiyo maana kila mara tumekuwa tukiwakumbusha wazalishaji katika kada mbalimbali juu ya umuhimu wa kuzalisha bidhaa bora ili kuweza kupata faida, kutengeneza ajira endelevu , kukuza uchumi na pia kutunza mazingira yetu, huo ndio umekuwa wimbo wetu," anasema Kinabo. Mtuhumiwa mwingine katika ufisadi huo ametajwa kuwa ni Meneja mradi wa kuhifadhi misitu ya asili (TFCG) Revocatus Njau na mapango huo ulipewa jina la "mpango endelevu wa hifadhi ya chanzo cha maji cha Sakare kata ya Dindira mwaka 2010". Raia Mwema limefanikiwa kuona kumbukumbu za Baraza za mwenendo wa shauri hilo, ambapo Mwenyekiti huyo wa Baraza, tarehe 1/11/2012 shauri lilipokuja mbele yake aliandika: Katika kikao hicho cha uteuzi wa Meya na Naibu Meya palizuka vurugu baada ya kundi la vijana kufanya fujo na kusababisha kikao hicho kuahirishwa kwa muda na kubadilisha eneo la kikao ili kiweze kuendelea. Mkopo huo una historia ndefu kidogo. Fadhili: Akizungumzia ahadi ya kuhakikishiwa kwamba viti vya udiwani wa kata tatu kurejea CCM, alisema wao wamejadili masuala ya kata yao na hayo mengine hayaelewi. Katika barua hiyo yenye kumbukumbu namba VEO/KAP/T/VOL.1/11, mtendaji huyo anabainisha kuwa pamoja na kumwandikia mkuu wa wilaya barua hiyo, ameambatanisha na mchanganuo wa idadi ya watu wenye mahitaji ya dharura ya chakula. Uamuzi huo wa Kamati ya Mipango Miji na Mazingira umeuweka njia panda uongozi wa jiji hilo, kwamba waendelee kusimamia sheria au waache mambo yaende holela kama wanavyotaka madiwani wa CCM. Tayari uamuzi umefanyika wa kufufua Reli ya Kati kwa kuifanyia ukarabati mkubwa pamoja na kuifufua reli ya Tazara. "Kama vikao hivyo vitakuwa na ajenda ya kukata jina langu bila sababu za msingi, nitawavuruga, mimi nina wafanyakazi wengi kwenye meli zangu, kikao kikiwa na wajumbe 60 mimi nitapeleka watu 120 ili kuwavuruga," alinukuliwa diwani huyo akisema. KATIKA Hospitali ya Endulen, inayomilikiwa na Kanisa Katoliki Jimbo Kuu la Arusha, mtoto mdogo wa miaka minne, Lekishoni Lengito, mkazi wa Kijiji cha Olbalbal, amelala katika kitanda hospitalini hapo akiwa hajitambui pembeni mwa mama yake, Norete Engituku. Leo hii, Katibu wa chama cha siasa anataka alipwe mshahara, katibu mwenezi anataka alipwe mshahara na apewe gari, leo mwanachama hawezi kutumwa mahali akahubiri siasa na akaenda kuifanya kazi yake vizuri kama halipwi kitu na tena sio kulipwa tu bali kulipwa vizuri sana. Kila mmoja katika jeshi hili akitimiza wajibu wake na akafanya kazi zake za kichama kwa umahiri na umakini, mwaka 2015 tutapata ushindi wa kishindo! Chanzo chetu cha uhakika kutoka ndani ya kikao hicho kilieleza kuwa Mwenyekiti wa CCM, Kata ya Kitangiri John Tegete aliwaomba wajumbe wampokee mgeni huyo kwa sababu ana maelekezo kutoka 'juu' kuhusu kufanikisha mipango ya kushirikiana na meya huyo kwa manufaa ya chama chao. Lakini wakati nikizungumza na Muhingo, ghafla simu ya mkuu wa wilaya huyo ikaita. "Baada ya kupewa idhini walimchukua mfanyakazi huyo na kuondoka naye na kilichotushangaza ni kwamba walikuwa wameendamana na polisi kutoka kituo cha Mererani," alieleza mtoa taarifa wetu. "Kila mara tunaambiwa kuwa tuvute subira kwa sababu Mamlaka haina vifaa vya kuunganishia maji, hii si sababu inayojitosheleza. "Kwa sasa tunasafirisha udongo tuliokuwa tumeuchimba awali bado hatujaanza uchimbaji ingawa barua imeturuhusu kufanya hivyo," alisema. Nimetoa sababu zangu juu ya pendekezo hilo. Niseme kwamba umri si kigezo cha ufanisi bali ni wakati. Tukio hilo la kukamata maboksi hayo ya dawa pamoja na baadhi ya watumishi linathibitishwa na barua iliyoandikwa na Dk. Karia kwenda kwa Katibu Tawala, Benedict Ole-Kuyan. Kuna watu wanadhani wanaweza wakapata kila wanachotaka kutoka kwetu kwa njia za udanganyifu. "Hofu ya maisha ya wananchi wa kata ya Chome juu ya uchimbaji wa udongo (Bauxite) katika milima Shengena wilaya ya Same," inasomeka: Waliandika, wakaeleza ukweli wao; kina Paul Sozigwa ndio waliokaa na kupitia taarifa ya kila tawi na baada ya hapo tulirekebisha makosa yetu kama chama na kisha tukaziba mianya, leo hii Temeke ni ngome kuu ya CCM Dar es Salaam. Wakati kikao cha Kamati ya Utendaji ya chama hicho wilayani Ilemela kilichokaa kwa ajili ya kuteua mgombea nafasi ya Meya wa Halmashauri hiyo kilitawaliwa na vurugu, taarifa kutoka ndani ya kikao hicho zinapasha kuwa kete ya ukabila ilitumika pia katika kufanikisha malengo ya baadhi ya wajumbe, huku ikibainika kuwa madiwani walioteuliwa kuwania nafasi hiyo wako chini ya uangalizi wa miezi sita baada ya kupewa onyo na kamati kuu ya chama hicho. "Siwezi kuzungumza suala hilo hadi hapo nitakapopewa kibali na idhini na Mkurugenzi wangu, huo ndiyo utaratibu kwa hiyo naomba uje ofisi za Halmashauri ili upate kibali," alisema Magati. Masele: "Baada ya Desemba 25 wananchi wote wa Ngorongoro tutakwenda katika eneo la lango kuu la kuingilia ndani ya hifadhi la Loduare na kulifunga hadi hapo serikali itakapotekeleza sehemu ya malalamiko yetu ya muda mrefu," alisema Saitoti. Kushuka kwa kiwango cha mbolea yenye ruzuku ya Serikali kinacholetwa mkoani hapa, ndiko kunakomfanya Mkuu wa Mkoa huu, Kandoro, kuweka msimamo wake pale alipowaeleza viongozi na watumishi wa Serikali wa mkoa hivi karibuni kwamba ongezeko katika uzalishaji mazao ya kilimo linatokana na juhudi za wakulima wenyewe. "Kama unavyoona huyo Bibi (Ndeti) alikuwa amepoteza fahamu tangu saa za asubuhi na tumehangaika kwa majirani hapa tumebahatisha kupata kikombe kimoja tu cha unga ambacho tumetumia kumkorogea uji ili anywe" anaeleza Bi. Norete Kamete ambaye anajitambulisha kuwa ni mkwewe. "kukutwa kwa mbao hizo zisizo na vielelezo vyovyote vya uvunaji na pia mbao hizo kutopigwa nyundo kunaashiria kuwa umiliki wa mbao hizo si halali". Askofu huyo alipigwa mwaka 1996 katika Kijiji cha Isangijo na katika Kanisa la Pansiansi jijini Mwanza kiasi cha kuwalazimu Polisi kuingilia kati kumuokoa. Hivyo mimi na wengine tuliokuwa tunamtakia mema tulimficha kwa usalama wake. Ila kwa maoni yangu naona miundombinu ya reli haijapata msukumo unaohitajika. Meya huyo alielezea hatua hiyo kuwa ni ubabe katika utendaji wa serikali na Mkuu huyo wa Mkoa alilenga kuwaaminisha wananchi kuwa Halmashauri ya Mji wa Moshi ambayo inaoongozwa na Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) inatumia vibaya fedha za wananchi. Bahati nzuri hii leo Zanzibar juu ya vurugu za kusikitisha zilizotokea Unguja majuzi bado kuna hali ya amani na utulivu wa kisiasa. Kalaghe pia ni Diwani Dindira, Mwenyekiti wa ALAT Mkoa wa Tanga, Katibu wa Fedha, Uchumi na Mipango Wilaya ya Korogwe, na ndiye anayedaiwa kusuka mtandao hatari wa uvunaji miti kwa ajili ya upasuaji mbao, nguzo za umeme, kuni na pia miti ya ujenzi. Ukiweka pamoja fedha zote hizo, yaani fedha za bajeti na hiyo ya akiba unapata jumla trilioni 1.3 katika zile trilioni 1.7. Tumehakikisha taarifa za hesabu zinatolewa kwa wakati muafaka na kwa miaka yote minne iliyopita, hasa hii miaka mitatu ya mwisho tumekuwa tukipata hati safi. Na kizazi hicho, ndio hawa wazazi wa mabinti tunaoshughulika nao sasa. Hayo ndiyo matakwa ya wananchi. Nyingine, Sh. bilioni 19.8 zilikuwa ni kwa ajili ya kufidia wale walionunua mazao kwa bei ya juu halafu wakati wa kuyauza bei ikawa imeshuka na kwa hiyo walipata hasara na hiyo haikuwa fedha taslimu za watu kupewa mkononi, hapana. Raia Mwema: Nyumba hiyo iliyopo eneo la nyumba za viongozi wa wilaya hiyo sasa inatumiwa na watu wanaoaminika ni watumishi wake wa ndani, pamoja na mifugo inayodhaniwa ni ya mkurugenzi huyo, ng'ombe na kuku. Vikao ndivyo vina uwezo usio na kikomo. Lakini benki hizo, chini ya sheria zao, huwa hawataji (mteja wao) mmoja mmoja, wakisema huyu ana kiasi hiki, huyu ana kiasi kile inaitwa 'confidentiality law.' Wao (Uswisi) wamekuwa kivutio kikubwa kwa watu kuweka fedha zao huko kwa sababu hawatoi siri za wateja wao. Kuna mchakato wa kawaida ambao baada ya kukamilishwa, unaingizwa kwenye mchakato wa pili wa kuweka katika Intergrated Financial Systems (IFS). Msimu wa kilimo wa mwaka 2012/2013 umeanza mkoani Mbeya, huku kukiwa na kila dalili za uzalishaji kuathiriwa na mabadiliko ya tabianchi pamoja na tatizo la upatikanaji wa pembejeo za kilimo, hususan mbolea na mbegu bora. Tunaposema akiba hii itakidhi mahitaji ya miezi fulani, kama minne hivi, maana yake kwa tahadhari itakapotokea vyanzo vingine vyote vya fedha za kigeni vimekauka ina maana, benki za biashara hakuna, ni kuwa Benki Kuu ndiyo inabeba dhamana ndiyo itakuwa hii ya miezi minne. "Lile vumbi linalotoka pale kwenye Kiwanda cha Saruji Songwe si zuri kwa usalama wa ndege, ni hatari kwa injini za ndege," anasema mtaalamu wa masuala ya anga jijini Mbeya, ambaye hakutaka jina lake kuandikwa gazetini kwa maelezo kuwa si Msemaji wa Mamlaka ya Viwanja vya Ndege Tanzania. Suala la takrima. Tangu kuanza mwaka 1982 mmepata mafanikio gani hadi kufikia hatua hii ya kukabidhiwa jukumu kama wadau muhimu kufanikisha Kilimo Kwanza? Raia Mwema: Kutokana na Masala anayetajwa kuandaliwa kumpinga Chikawe kutojitokeza, mahasimu hao wa kisiasa wa Chikawe waliamua 'kuwavizia' watu ambao yeye mwenyewe (Chikawe) inadaiwa aliwapandikiza kugombea naye kwa mikakati kuwa baadaye wajitoe na wakati huo huo wale ambao wangeweza kutishia ushindi wa Chikawe majina yao yaondolewe kwa mbinu zozote. Ni kweli kwamba ilibidi ujiuzulu nafasi zote mbili kwa kosa la kuchelewa ndege iliyokuwa imepangwa kuwachukua wewe na Mwalimu Nyerere, pamoja na viongozi wengine kwenda ziara ya kikazi mkoani Ruvuma? "Haiwezekani taasisi iliyopewa dhamana ya kusimamia mazingira, baada ya kubaini mapungufu na makosa katika shughuli za kampuni inatoa masharti badala ya kumchukulia hatua za kisheria, ndiyo maana wananchi wanakosa imani na serikali kutokana na utendaji duni kama huu wa NEMC" aliongeza. "Tunaamini kuwa mpango huo utawanufaisha wananchi wengi wenye malalamiko yao ambayo wangependa yasikilizwe na majaji wa Mahakama hii na pia utawapunguzia gharama za kufuatilia huduma ya Mahakama mjini Arusha," aliongeza. Udhaifu wa mkataba huo uko katika vipengele kadhaa, kikiwamo kipengele cha 10 (a) kinachoeleza kuwa muuzaji atawajibika kuhakikisha kuwa anasafirisha kwa gharama zake shehena ya korosho kutoka katika maghala hadi bandari atakayochagua mnunuzi" Kipengele hicho maana yake ni kwamba CORECU wangelazimika kuingia gharama za kusafirisha shehena ya korosho zilizonunuliwa na P.A.C.E. Hivi itikadi yenu leo CCM ni ipi hasa, bado ni Ujamaa na Kujitegemea? Kwa mujibu wa taarifa hizo, imebainika kwamba katika hali ya kufedhehesha, Muhimbili haikuwa na vifaa vya kutosha kumtibu Manumba. Prof. Ndullu: Masele: Waziri wa Maliasili na Utalii, Balozi Khamis Kagasheki ndiye aliyetangaza kufukuzwa kazi kwa Mkurugenzi huyo pamoja na wenzake wawili ambao ni Simon Gwera na Frank Mremi. Kwa uzoefu wangu wa siasa za nchi hii, na hasa katika mazingira ya sasa ya mfumo wa vyama vingi, hakuna chama chochote cha siasa chenye uwezo wa kuilazimisha benki ikipatie fedha. Sikuwa nimearifiwa pia. Katika Bunge la bajeti lililoisha hivi karibuni mjini Dodoma kulitolewa kauli zenye tambo za kivita hivyo kusababisha hofu na taharuki miongoni mwa wananchi wa mpakani mwa nchi mbili hizi. Ulipofika muda wa watu kutangaza nia, akatangaza kugombea ubunge Jimbo la Sumve, kura za maoni zikapigwa akashinda kwa kura nyingi, lakini kwa njia ya rushwa. Kwa upande wake Makamu Mwenyekiti wa Halmashauri hiyo, Luka Logan Kerika, alikiri kulipwa posho hiyo na kuongeza kuwa ilikuwa haki yake ya msingi kwani alitumikia halmashauri kwa mwezi Julai kama mwenyekiti kwa kuwa mwenyekiti (Kalaghe) hakuwapo ofisini. Alisema pamoja na ugawaji wa chakula kwa wananchi wanaokabiliwa na njaa, serikali kwa kuwatumia wataalamu wake walioko vijijini itaratibu mpango maalumu wa elimu ya lishe kwa wananchi wa wilaya hiyo. Utamudu vipi kuendesha familia yako katika hali ambayo hautakuwa mwajiriwa katika maisha ya leo ambayo yamepanda sana? Barua hiyo ilihitimisha kuwa kutokana na waziri wa fedha na uchumi wakati huo (Mustafa Mkullo) kumteua kuwa Mkuu wa Chuo, cheo ambacho kwa muundo wa utumishi wa NACTE kilipaswa kiende kwa Profesa Mshiriki au Profesa, chama cha wanataaluma kingependa kufahamu uhalali wa cheo cha "uprofesa" anachotumia ili kuondoa utata. Katika upande wa taratibu na masharti, tutakuwa na Bodi ya Wadhamini, na pia tutakuwa na Kamati ya kutoa udhamini huo. Matumaini ya wananchi mkoani Mbeya kuhusu kukamilika kwa uwanja huo yalipata nguvu zaidi pale mradi huo ulipotengewa shilingi bilioni 17, katika bajeti ya mwaka huu. "Serikali imezuia kilimo cha kujikimu kwa sababu za athari za mazingira lakini wanaoharibu mazingira wala si watu wanaoendesha kilimo cha kujikimu bali watendaji waliogawa asilimia kubwa ya ardhi yetu kwa sababu za uwekezaji," alisema. Hali hii inaonesha kuwa sekta za viwandani na huduma inaendelea kukua kwa kasi nzuri kutokana na utekelezaji wa Umoja wa Forodha. Utaanzia mikoa yote yenye wakulima wengi. Raia Mwema: Barua hiyo inasisitiza kuwa wao wanaamini kabisa Serikali ikiamua kuokoa maisha ya wananchi wa Chome dhidi ya uharibifu wa Mlima Shengena, inao huo uwezo wa kufanya hivyo, kwa hiyo wanaomba Serikali sasa itumie uwezo wake huo kwa hekima na hofu ya Mungu katika kuwatendea haki wananchi wa Chome waliopo na vizazi vijavyo, na hasa kwa kuwahakikishia usalama wa maisha yao. Hii itasaidia kupima ni kiasi gani cha kipato unachokihitaji kwa maisha yaliyosalia." Suala la Kilimo Kwanza ni sera ya Serikali. Wale wanaotusaidia, wanasaidia tu kwa nia ya kuhakikisha nguvu zetu hazipotei bure. "Takwimu za idara yangu ya maendeleo ya jamii Handeni zinasema mwaka 2012 mpaka kufikia Novemba, wanafunzi wa shule ya msingi walioacha shule kwa sababu mbalimbali, ikiwamo ujauzito na kuolewa ni kama ifuatavyo; darasa la nne asilimia tatu (ya walioandikishwa darasa la kwanza), darasa la tano asilimia sita, darasa la sita asilimia 39, wakati darasa la saba ni asilimia 52. Umetueleza kuwa mama yako alifariki ukiwa na umri wa miaka miwili na jukumu la kukulea lilifanywa na babu pamoja na bibi yako. "Naomba uwasiliane na watu wa NEMC na wale wa ofisi ya Makamu wa Rais Mazingira ndiyo wahusika wakuu wa suala hilo sisi kwa upande wetu hatuna la kusema ila muda ukifika mtaelezwa hatua tulioifikia" alisema. Lakini Mbunge wa Korogwe, Steven Ngonyani, maarufu kama maji marefu alipata na kukiri kuwa wananchi wa jimbo lake wamekuwa wakilalamikia mwenendo huyo wa mkurugenzi mtendaji na kwamba, kwa sasa analifuatilia suala hilo ili kubaini hatua zinazochukuliwa. Taarifa za kiserikali zinaonyesha msitu huo wa Sakare ulianzishwa kwa ubia baina ya wananchi wa Kata ya Dindira na kiwanda cha majani ya chai Mponde katika miaka ya 1990 na msitu huo pia una chanzo cha maji yanayotumika katika vijiji vyote vinne vya kata hiyo. Sengerema ambaye ndiye mtoto wake wa mwisho, mwenye umri wa miaka mitatu anasema mtoto huyo amelala nje kwa zaidi ya wiki moja, tangu Agosti mosi, mwaka huu, wakati bomoabomoa ilipofanyika. "Uhasama huu kiini chake ni kutokana na matumizi ya nguvu kupita kiasi yanayotekelezwa mkoani Iringa na hivyo kila mara waandishi wanaporipoti habari wanaingia katika mlolongo wa uhasama na vituko vya mara kwa mara. Naye Afisa Maliasili wa wilaya ya Korogwe Betty Munuo ambaye naye ametajwa katika taarifa ya tume kwa kufanya uzembe katika sakata hilo aliimbia Raia Mwema kuwa haziwezi kuzungumzia madai hayo hadi atakapopata ridhaa ya Mkurugenzi wa Halmashauri. Haiwezekani kwa wiki tunapokea kesi sita mpaka saba, hii maana yake ni kwamba ni sawa na wastani wa kesi moja ya ujauzito au ndoa kwa kila siku huwezi kuamini tangu nianze kusimamia kesi hizi mpaka sasa kuna kesi 60 hapa kituoni zinazongoja kwenda mahakamani," anasema ASP Jumanne katika hali ya masikitiko na kuongeza: Mbona Mbunge wa Bahi (Omar Badwel) anashitakiwa kwa rushwa lakini bado Mbunge, kuna nini cha maalumu kwenye Uenyekiti wa Misungwi? Raia Mwema: "Kwa mfano, Uswisi inatoa ripoti hii kila mwaka, na Marekani inatoa ripoti yake kila mwaka, inayosema wakazi wa Tanzania, katika akaunti za benki za nchi ile wanaweza kuwa wameweka kiasi fulani cha fedha katika akaunti zao. Taarifa kutoka ndani ya Mamlaka hiyo zinaeleza kuwa jumla ya wateja 223 waliomba kuunganishiwa maji kati ya Mei hadi Septemba na walilipa jumla ya shilingi milioni 117.6 kama tozo ya kupata huduma hiyo. Mwenyekti huyo ambaye pia ni Diwani wa Kata ya Dindira anatuhumiwa kuhusika katika uvunaji wa miti katika Msitu wa Sakare wilayani humo kinyume cha sheria. Prof. Mwandosya alikuwa miongoni mwa wanachama wa CCM waliokuwa wakiwania kuteuliwa kugombea urais kupitia chama hicho katika Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2005 na kutokana na nafasi yake serikalini, akiwa Waziri wa Mawasiliano na Uchukuzi (wakati huo) alihusika moja kwa moja katika usimamizi wa ujenzi wa uwanja huo. Msafara wa mazishi. Baada ya kumaliza masomo yangu pale Bwiru nilikwenda moja kwa moja Dar es Salaam na kukuta siasa za TANU zikiwa zimepamba moto na mwaka 1956 nikajiunga rasmi na siasa za TANU. Hapo ulitaka kutoa ujumbe gani kwa wanachama wenzako na Watanzania kwa ujumla? Wakala mmoja wa biashara ya bima mkoani hapa anaelezea hofu yake katika kuwekea bima biashara za Mbeya kutoka na mazingira yake kuwa ya hatari zaidi kwa mashirika hayo. Katika barua yake kwa Mkuu wa Mkoa wa Shinyanga ya 14/01/2013, akilalamika kutukanwa na kutishiwa uhai na Askofu Mwombeki, Afisa huyo amedai, pamoja na mambo mengine, kutukanwa matusi mazito hadharani na kutishiwa pia kufanyiwa maombi mpaka afe. Kwa hiyo, kama chama, tunatakiwa tuwafundishe viongozi wetu wa mashina na matawi juu ya nini hasa ni ajenda za chama katika maeneo yao. Kazi gani nyingine ulizowahi kufanya na pia una ujumbe gani kwa viongozi na Watanzania kwa ujumla? "Kwa sababu hatuna barabara hakuna wafanyabiashara wanaoleta nafaka zozote huku na wale wanaofikisha kwa kutumia usafiri wa wanyamakazi kama Punda huuza kwa bei ya kutisha kwa mfano debe moja la mahindi huuzwa hadi 20,000," anaeleza kiongozi huyo. Ipo dhana kwamba Tanzania ni dampo la bidhaa za nchi wanachama na yenyewe haina cha kuuza, katika kipindi cha mwaka mmoja baada ya Uchaguzi Mkuu 2010 bidhaa za Tanzania zinazouzwa katika Nchi za Jumuiya zimeongezeka kwa kiasi gani? Mtazamo wangu chini ya Waziri wa Nishati na Madini Profesa Sospeter Muhongo na Naibu Waziri mwenzangu, George Simbachawene na Katibu Mkuu wetu, Eliakim Maswi, ni kuisimamia vyema wizara na taasisi zake ili tutoe mchango wa ukuaji wa uchumi wa nchi ili ifikapo mwaka 2025, Tanzania iwe nchi ya kipato cha kati yaani middle income country na hiyo ndiyo ndoto yetu na inawezekana kama tutaimarisha vyema usimamizi wa mapato yatokanayo na madini pamoja na gesi, kuimarisha mfumo wa uagizaji mafuta ya jumla (bulk procurement) na kuhakikisha nchi inakuwa na umeme wa uhakika sambamba na taasisi zetu kuzijengea uwezo wa kusimamia rasilimali za nchi kama STAMICO, TPDC, TANESCO, GST, Chuo cha Madini na TMAA. Kinachonisukuma kuamini ni kwa sababu hiyo kwani baada ya kushinda aliniita ofisini kwake na kunitaka nisahau yaliyopita; kwani ilikuwa ni wakati wa mapambano ya kushinda nafasi hiyo. Kwa hiyo wanaweza kuleta wagonjwa kwetu na sisi pia tunaweza kupeleka wagonjwa Aga Khan. Raia Mwema: Lazima sasa jamii yenyewe imiliki uchumi wa nchi katika kutimiza dhana ile ile ya Ujamaa na Kujitegemea. Aliongeza ya kuwa siasa za kufurahishana si nzuri na hazitalisaidia Taifa hili, ni bora wanasiasa kusema ukweli hata kama utawagharimu mbele ya safari lakini ukweli ukidhihirika wataheshimika. Nimezaliwa miaka 32 iliyopita katika Hospitali ya Kolandoto iliyopo mjini Shinyanga. Akitoa mfano mtoa habari wetu alieleza kuwa mbao alizokutwa nazo Mwenyekiti huyo zilikamatwa na kufikishwa katika ofisi za Halmashauri kwa kukosa nyaraka muhimu lakini baadaye walipata maagizo kutoka ofisi za Mkuu wa Mkoa wakati huo Said Kalembo, kuwa ziachiwe haraka na arudishiwe mbao zake. Kwa mfano, benki leo zina akiba ya milioni 900, inafika karibu dola bilioni moja. Lengo la kuanzishwa vituo hivyo ni kuondoa urasimu usio wa lazima katika huduma za kiforodha, uhamiaji, udhibiti wa ubora, viwango na usalama wa bidhaa na usalama kwa jumla. Kwa mujibu wa Kijjah, kilichotokea ni kuharibika kwa mfumo wa taarifa na takwimu za kifedha, ambao kwa kifupi unajulikana kama IFS ambao unatumia teknolojia maalumu ya kompyuta. Fadhili: Utekelezaji wa hatua hii unaruhusu kufanyika kwa biashara kama nchi moja na hivyo kuwa na soko kubwa la walaji wa bidhaa na huduma nyingine. Kati ya watu hao waliopoteza maisha chanzo kikuu kikiwa ni njaa, ni pamoja na watoto wawili ambao iliwalazimu bila kujua, kula matunda yenye sumu kudhibiti njaa. "Kuna maswali mengine ni ya kuwauliza wilayani, sisi kama Mkoa tunaratibu kampeni za mkoa mzima lakini ngazi ya wilaya kuna uongozi ambao ndio unawajibika kuongoza kampeni, maswali haya yaulizwe kwenye wilaya," alieleza. Kuna baadhi yao walioyasabilia na kuyatolea mhanga maisha yao kwa nchi yao na watu wake wote. Hapa nani anatatizo? Leandri Kinabo kwa sasa ndiye Kaimu Mkurugenzi Mtendaji wa Shirika hilo. Akizungumza na mwandishi wetu kuhusu tatizo hilo na lawama zinazoelekezwa Hazina , Katibu Mkuu wa Wizara ya Fedha, Kijjah, alisema: Kwanza kabisa ni mchakato wa kupata Katiba mpya. Mwisho, CHADEMA wanapaswa kujipanga, CCM ina nguvu sana tena sana, propaganda zao zitakuja kuwagharimu siku moja na kujikuta hawaaminiki. TANZANIA inakabiliwa na hatari ya kutofaidika na soko la pamoja la Afrika Mashariki katika sekta ya uvuvi kama haitarekebisha viwango vya ushuru na tozo kwa wavuvi ziende sawa na za nchi jirani. Kwa mujibu wa mmoja wa wafanyakazi wa hoteli hiyo, watoto hao wanatokea katika vijiji vya kata ya Nainokanoka ambavyo viko jirani na eneo hilo na huokota mabaki ya chakula kutokana na kukabiliwa na njaa. "Kati ya wanataaluma walioathirika na zoezi hilo alikuwa ni ndugu Johannes Monyo ambaye alikuwa Profesa Mshiriki (Associate Professor) na kushushwa cheo kuwa Mhadhiri Mwandamizi (Senior Lecturer) kwa kuwa NACTE hawakuikubali shahada yake ya uzamivu (PhD) ya mtandaoni (online) na njia zilizotumika kuupata uprofesa huo," inasema barua hiyo. " Nilikuwa na kazi iliyokuwa inalipa vizuri. "Ni kweli tuliandika barua hiyo wakati huo na NACTE hawakujibu ila kwa sasa nisingependa kulizungumzia jambo hilo kwa kuwa ni 'conflict' na chuo baada ya kuwafungulia kesi katika Mahakama ya Kazi alisema Mbanguka na kukata simu yake ya mkononi. Tumejifunza kitu kikubwa sana, kwanza tulibaini nchi yetu inarudi nyuma na kukwama vitu vingi kutokana na usaliti ili baadhi ya watu binafsi wafaidike. Ni sawa? Raia Mwema: Haya natamka Kilimo cha Mkataba kimekufa", alitangaza Mkurugenzi Mkuu huyo. Na kwamba ikithibitika kuwa kiongozi fulani alipata uongozi wake kwa kutoa rushwa, atanyang'anywa ushindi wake aliopata, na zaidi atazuiwa kugombea uongozi tena ndani ya chama chetu. Naahidi kulitumikia kwa umakini wote. Taasisi hiyo imesema ya kuwa kifo cha Mwangosi kimegubikwa na sintofahamu hasa ukijua kuwa Kamanda wa Polisi Mkoa wa Iringa, Michael Kamuhanda alikuwa anamtambua kama kiongozi wa waandishi wa habari mkoa na alikuwepo kwenye tukio wakati Mwangosi akiwa mikononi mwa polisi, na kuuliwa mbele yake. "Waombaji wa kukata miti ya mikaritusi watatuma maombi yao kwa njia ya barua iliyofungwa kwa Kamati ya usimamizi ya kudumu na waombaji watawajibika kutaja kiasi cha mahitaji wanayotaka mfano kiasi cha kuni au nguzo," ilisomeka sehemu ya mpango huo. BoT, mna mpango wa kuanza kugharamia (sponsorship) elimu kwa watoto wa kike au wasichana. "Huyo mjumbe (Isaack Joseph) alikuwa na safari ya kikazi kwenda Dar es Salaam hivyo alitia saini hundi mbili ambazo hata hivyo zilikuwa wazi (open cheque) ili mratibu akachukue fedha kwa lengo la kulipa mishahara ya watumishi na pia kutoa mikopo kwa wanachama wenye mahitaji," kilieleza chanzo chetu cha habari. Kwa mujibu wa Muhimbi, kujiandaa kustaafu si suala dogo, na wengi hukwaza na jinsi gani watapanga maisha yao wanapokuwa wanataka kufanya hivyo kabla ya kustaafu. "Sipo ofisini kwa muda niko likizo, RCO ndiye anayekaimu nafasi yangu hivyo naomba uwasiliane naye ila ninachoweza kusema ni kwamba kama kuna watu wametapeliwa basi watoe taarifa Polisi ili uchunguzi uanze," alisema. Je, imeongezeka au imepungua? Waziri wa Nishati na Madini ameshatoa msimamo wa serikali kwamba watu wabadilike waweke mbele uzalendo na maslahi ya taifa badala ya ubinafsi na yeyote awe mtu binafsi, kampuni au watumishi, ambaye hayupo na Watanzania au atabainika kuhisika katika vitendo vya rushwa wizara haitosita kuwachukulia hatua za kinidhamu na kisheria, sihitaji kusema maneno mengi vitendo vitazungumza zaidi. "Kwa umoja wenu leo, mmekubaliana kuachana na Kilimo cha Mkataba; mmesema Kilimo cha Mkataba kife. Katika orodha ya tuhuma zao dhidi ya Askofu Kwangu, wachungaji hao wanaeleza kuwa mwanzo tu wa uaskofu wake alipata safari ya kwenda Jerusalem kutembea lakini badala ya kutafuta fedha kwa mfumo wa kawaida wa kuchangisha au kuomba ufadhili kwa waumini aliuza gari la Kanisa ili kuwezesha safari yake hiyo. Baada ya hali hiyo mama yake akasaidiwa na mtu mmoja ambaye hamkumbuki wa Hospitali ya Kijeshi ya Lugalo (Dar es Salaam) wakapata nafasi ya kufanya mazoezi katika hospitali hiyo kwa siku kadhaa baada ya kutoka Muhimbili. Ni wakati gani ulianza pilikapilika za siasa na ilikuwaje? Nasema binafsi silijui, nimelisikia kupitia vyombo vya habari, na nimesikia pia namna serikali ilivyowashughulikia wahusika. Ni kwa namna gani, katikati ya ongezeko la gharama za kimaisha, BoT inafanikiwa kupunguza gharama zake za uendeshaji? Masha amelieleza gazeti hili kuwa kwa muda mrefu hakuwa na sehemu ya kuwasemea wana CCM wa Nyamagana na wananchi wa Wilaya hiyo kwa ujumla tangu baada ya kupoteza ubunge lakini ameona hii ndiyo fursa ya kurejea na kufanya kazi na wananchi wa Nyamagana. Una ujumbe gani kwa wanachama na viongozi wenzako. 2015 watarajie ushindi chini ya Sekretarieti yenu mpya hii? Afadhali angetuhadaa kwa kufanya ziara za kichama hata katika jimbo jingine walau mara moja au mbili tungemwelewa. Kwa mujibu Kamanda huyo watuhumiwa hao wawili walikuwa wanasafiri kwa kutumia gari aina ya Toyota Mark 11 lenye namba za usajili T512 BVG na walikuwa wanaelekea Moshi mkoani Kilimanjaro kuzifanyia biashara fedha hizo bandia. Visiwani Zanzibar haki zote hizi zipo kwenye katiba lakini hazijatolewa tu hivi hivi na serikali. Yafuatayo ni sehemu ya mahojiano hayo. Hata hivyo, Katibu wa CHADEMA wilayani Ilemela, Anajus John, amelieleza gazeti hili kwamba wajumbe waliochaguliwa kuwania nafasi hiyo, wamechaguliwa kwa mujibu wa vigezo vilivyoongoza mchakato huo, ambavyo vimewekwa na Kamati Kuu ya Taifa na kwamba hapakuwa na kampeni zilizohusisha hoja hiyo ya ukabila. Mayage, alifanya mahojiano na Makamu Mwenyekiti mpya wa Chama cha Mapinduzi (CCM), Philip Mangula, kuhusu masuala mbalimbali. Katika hotuba yake ya makadirio ya Bajeti kwa mwaka wa fedha 2012/2013, Waziri wa Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa, Benard Membe alilalamika bungeni akisema wizara yake ilipewa asilimia 44 tu ya bajeti iliyopitishwa mwaka uliopita wa kibajeti. Sehemu kubwa ya matajiri nchini Kenya wanatoka katika kabila la Kikuyu na inadaiwa utajiri wao ulitokana zaidi na ukaribu wao na Jomo Kenyatta na wanahofu kwamba serikali ya Odinga inaweza kunyang'anya mali zao. Hapa serikali ni lazima ipongezwe na niombe iendelee na jitihada zake hizo. Tulizuia operesheni zote za madeni hayo ya nchi, hatua zote zinazostahiki zilichukuliwa. Hata hivyo, kabla ya muda huo kufika mkuu huyo wa wilaya anasema alituma watumishi wa Idara ya Maliasili kukagua maandalizi ya watu hao kuondoka na kama hakuna shughuli mpya zinazoendelea. Gama alitangaza kusitisha safari hiyo wiki iliyopita wakati akizungumza mbele ya waandishi wa habari na kamati ya ulinzi na usalama ya mkoa pamoja na baadhi ya viongozi wa Manispaa hiyo. Raia Mwema: Ana huruma sana pengine tofauti na anavyoonekana. Ben, kwani hukuwa umemu-alert (kumjulisha mapema) kabla ya kutamka jina lake? Wanadai pia kwamba umefika wakati kwa Wakikuyu kuacha Mjaluo atawale nchi hiyo kama vile Jaramogi alivyomsapoti Jomo kwenye miaka ya 1960 na Raila alivyomuunga mkono Kibaki miaka 10 iliyopita. Alimshinda Ndasa katika kura za maoni, tukapokea malalamiko dhidi yake, tukajiridhisha, tukamnyang'anya ushindi, Ndasa akabaki. Msemaji wa JWTZ, Kanali Kapambala Mgawe, alipoulizwa kuhusu suala hilo hakuwa na majibu ya moja kwa moja, ingawa pia aliahidi kufuatilia suala hilo. Kwani Mungu wa Wakristo na Mungu wa Waislam ni tofauti? "Hii maana yake ni kwamba kama Manumba angekuwa mwananchi wa kawaida asiyemudu gharama za Aga Khan, leo tungekuwa tunazungumza mengine. "Uamuzi wa NEMC kumfungulia mwekezaji tena bila kuwasilisha taarifa kwanza kwa Waziri Mkuu ni wa kumdhalilisha kiongozi huyo ambaye aliwatangazia wananchi ambao ni pamoja na wale wenye malalamiko dhidi ya mradi huo" alieleza mtoa taarifa wetu. Hata hivyo, Meya Matata ambaye hivi majuzi wakati wa ziara ya Makamu Mwenyekiti wa CCM, Philip Mangula, wilayani Nyamagana aliwaahidi wanaCCM kurejea tena kwenye chama hicho kwa kuwa ndiko alikolelewa, amelieleza Raia Mwema kuwa yeyote aliyeleta tuhuma hizo ni mzushi kwa kuwa yeye ndiye aliyeamua kumfukuza dereva wake aliyemtaja kwa jina moja la Juma kwa madai ya kumhusisha na wizi wa mafuta na kupendekeza kwa Mkurugenzi kwamba afukuzwe kazi. Wadau hapa wanasema kutokana na uzalishaji mdogo wa maji, na changamoto nyinginezo, Mamlaka ilipaswa kuanza kutambua vyanzo vipya vya maji katika eneo lililoongezeka baada ya Arusha kuwa Jiji sanjari na kutekeleza miradi ya muda mfupi na muda mrefu ili kuwezesha maji kupatikana wakati wote. "Aidha, Wizara imeendelea kuimarisha Mamlaka ya SSRA ambayo imeanza kufanya kazi mwezi Oktoba, 2010. Mama alifariki nikiwa na umri wa miaka miwili tu na hivyo jukumu la malezi yangu na ndugu zangu likabaki mikononi mwa babu yangu, Mzee Michael Mmujila na bibi yangu Esther Issa. Hii ni changamoto ya kwanza ambayo tunajaribu kuisimamia na kuifuatilia kwa karibu sana. Nusu ya fedha hiyo, tulilenga kuwadhamini wanafunzi wa kike wanaochukua fani ya Hisabati na Sayansi. "Cha kushangaza mbao hizo zilirudishwa kwa kutumia magari ya Halmashauri na kwa gharama za Halmashauri jambo ambalo ni kinyume kabisa na utaratibu kwa sababu mbao hizo hazikukamatwa na Halmashauri bali tume ya serikali," alieleza. Azimio jingine ni linalohusiana na fao la elimu kwamba PPF iendelee kufanya utafiti kuhusu namna ya kuliboresha fao hilo ili watoto wa wanachama wanaofariki wakiwa kazini walipiwe gharama za masomo yao hadi kidato cha sita. Usanii ni kazi yangu, naweza kusema ndio maisha yangu. Hata hivyo, pamoja na juhudi hizo za serikali kupeleka chakula katika eneo hilo, hali ya mambo si shwari kutokana na hatua ya wananchi kutishia kufunga lango kuu linalotumika kuingia ndani ya hifadhi hiyo, iwapo serikali itaendelea na uamuzi wake wa kuzuia kilimo cha kujikimu. "Nitaongoza maandamano ya vikongwe 200 hadi kieleweke, kuishinikiza Serikali imhamishe Mwenyekiti wa Baraza la Ardhi na nyumba kutokana na Mwenyekiti huyu kutowatendea haki wananchi", alitamba Askofu Mwombeki. Matokeo yangu yalifanana, kwani matokeo ya mtihani wa kidato cha nne nilipata daraja la tatu hali kadhalika matokeo ya kidato cha sita nilipata daraja la tatu pia. Kambi ya Odinga inaamini itaibuka na ushindi iwapo uchaguzi utakwenda kwenye duru ya pili ikidai hiyo itakuwa ni vita kati ya Wakenya na Wakikuyu. Wataalam wa sayansi, hisabati, takwimu na utafiti, Wataalam wa afya, bayolojia, mimea, wanyama na mazingira, Wahandisi wa ujenzi, wasanifu majengo na mipango miji (2010) na Waalimu wa sekondari, vyuo vya ufundi elimu maalum. Mgombea wa chama cha United Democratic Front (UDF), Musalia Mudavadi, ambaye pia ni Naibu Waziri Mkuu wa Kenya, anatoka katika kabila la Waluhya lenye watu wengi kushinda Wajaluo lakini hana nguvu ya kisiasa kushindana na wenzake hao. Pamoja na madhara hayo ya kiafya anasema bomoabomoa imewaacha katika hatari ya kukabiliwa na njaa kwa kuwa chakula chake chote na baadhi ya vifaa vimechomwa ndani ya nyumba na aliweza kuokoa vitu vichache tu. Shule hii inalipa Kanisa shilingi milioni 3.5 kila mwezi lakini badala ya kuwa wanalipa pesa hizo benki aliwalazimisha walimu wakuu hao wawe wanamlipa fedha taslimu, walipokataa akawafanyia njama mpaka wakaondoka," anaeleza Mchungaji Kahene. Pia zipo taarifa zinazodai kwamba ni Chikawe aliyesababisha kijana aliyekuwa Mwenyekiti wa Umoja wa Vijana wa CCM, Mkoa wa Lindi ambaye kitaaluma ni mwalimu, Hassan Masala, aukwae ukuu wa wilaya. "Lakini baadaye TCU walituandikia barua ya pili kuwa wametambua kiwango cha elimu cha shahada yake ya uzamivu (PhD) na sisi hatukuwa na jinsi zaidi ya kukubaliana na matakwa ya TCU". Yeye pia akiwa mwenyekiti wa chama Wilaya ya Ilemela ambako chama kilipoteza jimbo na kata kadhaa kwa upinzani, atakuwa na kazi ya ziada kujinasua na lawama za chama kutofanya vizuri chini ya uongozi wake. Tulipambana na Nyimbo na hatimaye tukashinda kwa asilimia zaidi ya 70, yeye akaambulia asilimia 26. Katika majibu yake kwenye Baraza la Madiwani lililoketi hivi lililopita kuhusu hoja ya madiwani waliohoji mamlaka ya Kamati kutengua azimio la Baraza la Madiwani, Meya wa Jiji hilo, Kapunga alisema kuwa azimio la baraza si sheria, kauli inayoisafisha Kamati ya Mipango Miji na Mazingira kwamba haikukosea. Hata hivyo, taarifa zilizopatikana kutoka ofisi ya Waziri Mkuu zilidai kuwa uamuzi huo umewashangaza baadhi ya wasaidizi wa Waziri Mkuu ambaye alitangazia taifa kupitia Bunge kuwa uchimbaji huo umesitishwa. Taarifa hizo zimeongeza kuwa, katika hatua zote hizo Mkurugenzi na maofisa wahusika hawakuwashirikisha wajumbe wa kamati ya uchumi, fedha na mipango wa halmashauri ambao ndiyo wanaosimamia matumizi ya fedha za halmashauri. Kwa kuwa haki si tu kwamba inapaswa kutendeka, bali pia lazima ionekane kutendeka, nafikiri ni vyema kwangu sasa kujitoa kuendelea kusikiliza shauri hili". Ni katika maelezo hayo ya kutaka elimu bora, watalaamu wa Katiba na Sheria wanatafsiri maoni hayo kuwa ni kutaka Katiba itambue elimu bora ni jambo la msingi na ndiyo uhai wa nchi, jambo ambalo linapaswa kuwa sehemu ya dira ya Taifa. ASKOFU Mkuu wa Kanisa la Tanzania Field Evangelism (TFE) la mjini Shinyanga, Edson Mwombeki, ameanzisha mapambano dhidi ya vitendo vya rushwa kwa staili ya aina yake, ikihusisha semina, maandamano ya vikongwe, na mapambano ya ana kwa ana, uso kwa uso, kwa watu wote ambao yeye na Kanisa lake linaona wanajihusisha na vitendo hivyo katika Ofisi za Serikali na taasisi za umma. Baadhi ya malalamiko ni pamoja na kuuziwa pembejeo kwa bei kubwa inayopangwa na Wanunuzi hao wa pamba, na mara nyingi wameuziwa mbegu zilizooza na madawa ya bandia au yaliyomaliza muda wake. Tayari tumepokea malalamiko kibao hapa, tutayachambua, tutawaita wahusika wajieleze, na ikithibitika kweli kwamba ushindi wao ulipatikana kwa sababu ya rushwa, watanyang'anywa. Pia kampuni hiyo ilifungiwa kuendesha uchimbaji huo baada ya kubainika kuwa ilikiuka taratibu kadhaa za kuchimba udongo huo ikiwa pamoja na kutokuwa na cheti cha tathmini ya mazingira (environmental impact assessment). Juzi tu hapa, tumekamilisha kuandaa rasimu ya namna ya kusimamia na kutoa huduma hii vizuri, na bila shaka baada ya miezi miwili hivi ijayo, baadhi ya mabenki yataanza kuwatumia mawakala wa mitandao hii kufungua akaunti za mabenki hayo na pia kuweza kuwekeza fedha zao kwenye akaunti za benki kupitia mawakala wanaotoa huduma ya fedha kwa njia hii ya mitandao. Ilithibitika kuwa alichokifanya Yusuf Manji ni rushwa, tukamnyang'anya ushindi akapewa mgombea aliyepata kura kwa njia ya haki. Anasema kutokana na juhudi zao hizo za kutaka kumaliza mgogoro wao huo nje ya Mahakama kushindikana, yeye na wakulima wenzake hao watamshitaki Jenerali Davis Mwamnyange, Mwanasheria Mkuu wa Serikali, Frederick Werema na Kamishina Mkuu wa Ardhi nchini. Lakini baya zaidi ni kwa watu fulani wenye akili timamu kutumia kitendo hicho cha kijinga kuanzisha vurugu. "Yule ni kiongozi wa serikali, sisi kama chama tunapenda maendeleo kwa kushirikiana wote bila kujali itikadi alipoomba kuja, tulimruhusu ili wajumbe wetu wamsikilize juu ya mipango yake ya maendeleo kwa kata yetu, ndiyo maana hata kwenye mkutano tulikuwapo sisi (CCM), TLP na vyama vingine" alisema. Pamoja na mtoto huyo, hospitali hiyo pia imepokea wagonjwa 29 wanaokabiliwa na tatizo la utapiamlo, kutokana na ukosefu wa chakula au kuwa na njaa kwa muda mrefu. Taarifa zaidi zinaeleza kuwa nyumba ya serikali aliyoikataa Mwahalende si mbaya kama anavyotaka kuaminisha umma kwani muda si mrefu ilikuwa inakaliwa na Mkurugenzi aliyehamishwa. Anasema bidhaa zinazokidhi viwango huweza kushindana vizuri kwenye soko na wakati huo huo kumhakikishia mlaji usalama na pia hutunza mazingira yetu. Kwa watu wazima zipo lakini kwa watoto hazipo. Hata hivyo, Mkurugenzi anayelalamikiwa Anna Mwahalende hakupatikana juzi Jumatatu kwani simu yake ya mkononi iliita bila kujibiwa. Pia Wizara imewasilisha mapendekezo mahsusi ya ujenzi wa masoko ya mipakani (hususan mipaka ya Kenya na Tanzania) na kuunda kamati za ujirani mwema. Kuonyesha kuwa hatukuafikiana na kitendo hicho tuliandika statement (maelezo) kulaani tukio hilo na kuiacha kambini kwa Wachina hao na Polisi Kahama, " alieleza Kamuntu. Mmoja wa wanakamati ameliambia Raia Mwema kuwa baada ya baadhi ya madiwani kupinga kutenguliwa kwa azimio la Baraza la Madiwani, Meya wa jiji hilo, Athanas Kapunga, alishinikiza kufikia uamuzi kwa kupiga kura, ambapo ilibainika baadaye kwamba alishaandaa madiwani wake kutoka CCM kukubaliana na hoja. Kamati hiyo pia inatuhumiwa kuwa imevunja na kukiuka amri halali iliyotolewa na Waziri Mkuu Mizengo Pinda kuwa msitu usiguswe hadi hapo atakapotoa maelekezo mengine hivyo kumpuuza kiongozi huyo. Katika kipindi cha miezi 18 ijayo kwa mfano, tunatarajia kuwa na megawati 3,000 za nyongeza za umeme utakaotokana na gesi, ambao gharama yake itashuka hadi senti 6 kwa uniti moja kutoka senti 42 za sasa. Licha ya mipango hiyo, vipi mpango maalum kuwawezesha wananchi wa vijijini kuutambua kwa undani faida za Jumuiya? Tunatarajia hadi mwisho wa mwaka huu, mwezi huu tutakuwa kwenye dola bilioni 3.6 hadi 3.7 katika Akiba yetu Benki Kuu. "Njaa inatuua Ngorongoro," "Tumechoka kuwa watumwa, tunataka uwiano Ngorongoro," "Tunalaani kauli kuwa Ngorongoro hakuna njaa." Hofu ya vita kwa wananchi wa Malawi ilithibitishwa na Rais Joyce Banda katika mkutano wake na Rais Kikwete alipomweleza kuwa wananchi wa Malawi walingiwa na hofu kutokana na uvumi wa kuwapo maandalizi ya vita kwa upande wa Tanzania. "Wizara imefahamishwa na uongozi wa P.A.C.E kwamba mchakato huo ni pamoja na kampuni hiyo kufanya uchunguzi (upimaji) wa korosho hizo kwa lengo la kutimiza mahitaji ya soko lao (mteja wake)". Kutokana na hali hiyo, chanzo chetu cha habari kinasema; Mshairi huyu wa huba na huzuni aliwahi kuandika: Hali hiyo inajitokeza katika wakati ambao Wizara ya Fedha imepata kulalamikiwa na baadhi ya mawaziri kutowasilisha fedha za bajeti kwa wizara nyingine kama Bunge linavyoidhinisha. Pili, lazima tuazimie kwamba kila mmoja wetu ashiriki kufanikisha malengo hayo badala ya kutarajia wengine ndiyo watimize wajibu huo. Aidha, alisema makusanyo yatokanayo na michango yaliongezeka kwa asilimia 27 kutoka shilingi bilioni 147.6 mwaka 2010 hadi kufikia shilingi bilioni 187.5 mwaka 2011. "Katika hilo Mkuu wa Mkoa anafanya siasa, hana hoja za msingi za kufuta ziara ya madiwani kwenda Kigali nchini Rwanda kwa sababu ziara hiyo ina tija na Halmashauri yetu," alisema Michael alipozungumza na Raia Mwema kwa njia ya simu mwishoni mwa wiki. "Katika kipindi hiki cha mgogoro wa bei ya samaki hapa, samaki wanaovushwa kwenda Uganda ni wengi sana kama nilivyokwambia, lakini tatizo letu kubwa ni uwezo mdogo wa kudhibiti hali hii kwa kuwa vifaa vya doria ni vichache na duni," anasema. MKUU wa Majeshi nchini (CDF), Jenerali Davis Mwamunyange, yupo hatarini kushitakiwa na baadhi ya wakazi wa vijiji vya Nampemba na Mtepeche, wilayani Nachingwea, Mkoa wa Lindi, ili kushinikiza walipwe fidia inayotokana na mgogoro wa mpaka, kati yao na Jeshi la Wananchi Tanzania (JWTZ), kikosi cha 41 (41KJ). Serikali ilipotoa hizo fedha moja kwa moja zilikwenda Wizara ya Kilimo na huko zilipelekwa Benki ya CRDB ambako zilitumika kuongeza kwa kila kilo, nadhani ilikuwa Sh. 80 kwa kila kilo. BARAZA la Taifa la Usimamizi na Uhifadhi wa Mazingira (NEMC), limewaacha kwenye njia panda wananchi wa Kijiji cha Marien, wilayani Same, waliokuwa wakiilalamikia Kampuni ya Willy Enetrprises kufanya uchimbaji wa udongo wa Bauxite katika Milima ya Shenghena, baada ya baraza hilo kuruhusu kampuni hiyo kuendelea na shughuli zake katika mazingira tata. Ni kweli mimi ni mwanachama wa CCM na nilianza siku nyingi harakati za siasa katika Umoja wa Vijana, yaani UVCCM. Askofu huyo pia analalamikiwa kuwa amekarabati nyumba ya Kanisa anayoishi kwa shilingi milioni 60, wakati gharama halisi ilikuwa milioni 20 zilizo idhinishwa na Bodi ya shule ya Isamilo. Kwa siku zote nimekuwa ninaisha na kulala hapa na hawa watoto," anasema akiwa katika makazi yake mapya chini ya mti. Mradi ulipigwa vita sana, watu wengi waliona matrekta mengi yameingia na wafanyabiashara waliozoea kuuza matrekta haya kwa bei kubwa zaidi walimwaga sumu sokoni kwa wananchi na kuwarubuni kwa maneno mengi. Ili kufanikisha soko la pamoja, Jumuiya iliazimia kuendeleza Miundombinu kwa nchi zote wanachama ikiwa ni pamoja na kuboresha mtandao wa barabara wa Jumuiya ya Afrika Mashariki, Mtandao wa Reli wa Jumuiya na Mpango Kabambe wa Jumuiya wa kuendeleza barabara. "Wanaonichafua watambue kuwa mimi siwezi kuwa Diwani na Mwenyekiti wa Halmashauri milele. Alisema kuwa katika elimu ya juu serikali imefanya si haba, akitoa mfano kuwa mwaka 2005 serikali ilitoa jumla ya shilingi bilioni 50.1 za mikopo kwa wanafunzi wa elimu ya juu lakini mwaka huu imetoa shilingi bilioni 326 kwa ajili hiyo. Miongoni mwa wagombea ambao wanadaiwa majina yao yaliondolewa ni pamoja na mfanyabiashara Maulid Nadeka ambaye anamiliki kampuni ya ujenzi, Rashied Kassim Omary na mwandishi wa habari wa Gazeti la Mwananchi, Christopher Lilai. Tuhuma zinazoelekezwa kwa Polisi ni pamoja na kwamba wanaonekana kuizungusha kesi hiyo bila kujali kuwa mgonjwa alikuwa anaumia na anasubiri kwenda kutibiwa Muhimbili baada ya kupewa rufaa kwenda huko. Sidhani kama kipindi cha mwaka mmoja kwa kazi ya Katibu wa Rais ni muda mfupi. Nilianza elimu ya yangu ya msingi mwaka 1987 katika Shule ya Msingi Kilakala, mkoani Morogoro na kumalizia elimu hiyo ya katika Shule ya Msingi Kanawa, iliyopo Wilaya ya Kishapu , mkoani Shinyanga mwaka 1993. Alitoa rai kwa serikali kuingilia kati haraka suala hilo na ikiwezekana watoe fedha za kuikoa CORECU na vyama vingine vya msingi ili madeni ya taasisi za fedha pamoja na riba zake yalipwe haraka. Tulisema na kuamini kipindi kile cha Azimio la Arusha, na bado CCM tunasema na kuamini hadi leo kwamba; Alisema tume hiyo ambayo imepewa maeneo sita ya kuyashughulikia, itakuwa chini ya uenyekiti wa Jaji Mstaafu, Time Ihemba. Akizungumza katika hafla hiyo, Dk. Bilal aliitaka TRA, kuongeza juhudi katika udhibiti wa watumishi wasio waaminifu, wanaoendeleza vitendo vya rushwa na kuhujumu ukusanyaji mapato ya Serikali. Kwa mujibu wa Kagasheki, maofisa hao ni Ofisa Leseni ya Uwindaji wa Kitalii, Cites na Utalii wa Picha Arusha, Martha Msemo na Ofisa Leseni Ofisi ya Uwindaji wa Kitalii, Cites na Utalii wa Picha Dar es Salaam, Anthonia Anthony. Profesa Ndulu: Ni kazi gani nyingine umewahi kuzifanya na kwa sasa unafanya kazi gani ya kukuingizia kipato? "Tunalaani kwa nguvu zote matumizi ya mabavu ya polisi ambayo yamesababisha kifo cha mwandishi wa habari akiwa kazini na pia akiwa chini ya ulinzi wa Polisi. Mlinzi mwingine ambaye alitakiwa pia kubadili maelezo yake Polisi anasema: Ulienda kule kama nani au ulishaarifiwa mapema kubebeshwa jukumu hili jipya? CHAMA cha Mapinduzi (CCM) kwa sehemu kubwa kimekamilisha uchaguzi wa viongozi wake huku madai ya rushwa yakirindima, ushindi wa baadhi ya wagombea ukihusishwa na rushwa. Alishindwa kwa sababu hali ya afya yake haikuruhusu kusafiri. "Wiki ijayo (wiki hii) tutakuwa na ratiba ya vikao vingi kama wakiendelea na tabia yao hii na hata wao nitawafukuzia mbali, watakaoniheshimu ndiyo nitakaofanya nao kazi bila kujali wamepitia tundu gani hata kama ni Mahakama," anadaiwa kusema meya huyo. Mzee mwingine Metiyaki Keran (78) anaeleza kuwa watoto wake wawili walinusurika kifo Agosti 8, mwaka huu, baada ya kula matunda ya mti unaojulikana kwa jina la Kimasai kama Matasia. Ujumbe wangu ni mmoja tu, si kwa wanachama na viongozi wenzangu tu, bali hata kwa wapinzani wetu na Watanzania kwa ujumla. USHINDI wa kijana Fadhili Liwaka (24), yatima, msanii wa maigizo mwenye elimu ya kidato cha sita, na ambaye Waziri wa Katiba na Sheria, Mathias Chikawe ni swahiba wake akiwa amekwishamuahidi kumwendeleza kielimu, umewashangaza wengi, na haukutarajiwa na wengi. Vituo hivi vitafuatilia uendelezaji wa mtangamano na jinsi wananchi wanavyonufaika na fursa zilizopo na kwa hatua hii tutapata majibu ya moja kwa moja ya hatua za mafanikio na kulinganisha na wenzetu. Familia yangu imepata malezi katika maadili na imani ya dini ya Kisabato. Aliongeza: Jambo jingine ninalolizungumzia, kati ya mambo mengi, ni suala la Mahakama ya Kadhi. Kwa mujibu wa Mkurugenzi wa Shirika hilo, Andilile Mwambalaswa, mpango huo utahusu kuwarudisha shuleni kuendelea na masomo kwa watoto watakaokuwa na nia hiyo pamoja na kuwaanzishia miradi midogo midogo wale wenye umri mkubwa na ambao hawako tayari kurudi shuleni. Kauli iliyochanganya zaidi wananchi ni ile iliyotolewa na Mbunge wa Monduli, Edward Lowasa akibainisha jeshi kujiandaa kiakili na kivifaa kukabiliana na Malawi kutokana na hatua yake ya kuanza kufanya utafiti wa mafuta huku ikidai kuwa ziwa lote ni mali yake. Akizungumzia takwimu za ongezeko la kipato kwa wakazi wa Mkoa wa Mwanza kwa miaka saba iliyopita, anasema hizo ni takwimu za wakubwa kwa kuwa hazina uhusiano wa moja kwa moja na maisha ya wananchi hasa wa vijijini. Alidai ya kuwa fedha hizo zilichotwa kutoka benki baada ya mmoja wa wajumbe wa kamati ambaye ni mtia saini wa hundi za kuchukua fedha, kutia saini katika hundi mbili ambazo zilikuwa hazijaandikwa (open cheque). Akizungumza na Raia Mwema, Mwenyekiti huyo alikiri umoja wao kumwandikia barua Waziri Mkuu Pinda kwa niaba ya wananchi wa kata ya Chome, kwa maelezo kwamba hata wao, pamoja na kwamba shughuli zao ziko Dar es Salaam, lakini ni sehemu ya wananchi wa eneo hilo kwa kuwa ndiyo eneo lao la asili. Lakini, huu Mfuko tunauita ni 'Government' kwa maana, fedha hii tumeiwekeza kwenye dhamana za Serikali na hati fungani (bonds). Raia Mwema: Kwanza nimerudisha heshima ya Benki Kuu kiutawala bora, kiutendaji na kuhakikisha ya kuwa chombo hiki ambacho ni muhimu kwa maslahi ya nchi kinakuwa na heshima yake. Raia Mwema: Awali, Masheikh tuliwakuta wanaozesha, tukasema na wao tukiwafunga haitosaidia, bali niliwaita baadhi yao na wenyeviti wa vijiji nimezungumza nao na sasa wananipa ushirikiano wa kutosha. Akizungumzia mafao, Erio alisema malipo ya pensheni na mafao mengine yaliongezeka kwa asilimia 12.6 kutoka shilingi bilioni 63.5 kwa mwaka 2010 hadi kufikia shilingi bilion 71.88 kwa mwaka 2011 na kwamba kuanzia mwaka 2008, PPF iliteuliwa kuwa wakala wa Serikali katika kuwalipa wastaafu wa Serikali na imeendelea na jukumu hilo ikilipa kiasi cha shilingi bilioni 69.6 kwa wastaafu 58,603 wa Serikali. Akiba ya fedha zetu za kigeni, ambazo sisi kama BoT tunazihifadhi, sasa hivi imefikia dola za Kimarekani bilioni nne. Huo mkopo ulipatikana lini na utekelezaji wa mradi kupitia Suma JKT ulianza lini? "Kwa sasa tunamalizia kufanya tathmini ya mazingira ambayo tunataraji kuimaliza si muda mrefu, na lakini mambo mengine yote muhimu tumeyatekeleza kwa kiwango cha kuridhisha," alisema Mgonja. Hatua za Nchi Wanachama wa EAC kuelekea kwenye Soko la Pamoja na kisha Umoja wa Kisiasa umefikia hatua gani hadi sasa? Madai hayo ya wananchi, yanatiwa nguvu na mlolongo wa matukio kadhaa. Mambo hapa unayaona hayaendi, ni bahati mbaya tunakuwa na maaskofu wasiotaka maendeleo, lakini kwa kweli tunaomba neema ya Mungu itawale ili jambo hili liishe kwa amani. Wote hao wanaotajwatajwa kuutaka urais, wanakabiliwa na majukumu ya kutekeleza Ilani ya CCM kwa sasa. Akizungumzia barua hiyo Rais wa Wanataaluma chuoni hapo Noel Mbanguka alithibitisha kuandika barua hiyo baada ya kikao cha wanachama wake kilichofanyika chuoni hapo. Kwa kweli kilichotokea pale hata sasa sielewi, lakini ni kweli niliugua ghafla. "Tano, vyama vya siasa ni kweli wamepanga kukata rufaa mara wasiporidhishwa na tume ya polisi iliyoundwa kuchunguza tukio hilo. Raia Mwema: Aliyekuwa Meya wa Jiji la Mwanza wakati huo, Josephat Manyerere (CHADEMA) alieleza kuwa operesheni hiyo haikuhusisha ofisi yake na hivyo haikuwa na baraka zake wakati Mkurugenzi wa Jiji, Wilson Kabwe, anasema mgambo walikuwa katika utaratibu wao wa kazi na ofisi yake na hata ya meya zilikuwa na taarifa kuhusu operesheni hiyo. "Hivyo serikali iliingilia kati kutafuta mnunuzi wa korosho ili kuwaokoa wakulima lakini kwa bahati mbaya mnunuzi aliyejitokeza hakuwa mwaminifu hivyo sisi hatuwezi kuilaumu serikali," alisema. Umewahi kuwasiliana naye baada ya kumshinda katika kinyang'anyiro cha mjumbe wa NEC na pia unadhani atatimiza ahadi yake ya kukuendeleza kielimu? Takwimu za awali za mwaka 2011 zinaonyesha Tanzania imekuwa na urari chanya wa dola za Kimarekani millioni 30.9 hivyo tokea mwaka 2009 ambapo biashara ya Tanzania ilishuka kutokana na mtikisiko wa uchumi duniani, sasa imeendelea kupanda kwa kipindi cha miaka miwili mfululizo kuanzia 2010 hadi 2011. Kwa kutumia nafasi yake ya uenyekiti wa CCM Wilaya, akawa anafanya ziara za mara kwa mara katika jimbo moja tu, na baada ya mikutano yake na wananchi, akawa anakutana na viongozi wa kamati ya siasa na kuwaweka sawa kwa kuwapatia shilingi elfu tano tano. Hata hivyo, kiongozi mmoja wa Kanisa moja nchini ameiponda programu ya Askofu Mwombeki katika kupambana na rushwa akiiita, "ni hatua potofu na janga kwa ustawi wa jamii", na kwamba Askofu huyo alitakiwa kulishughulikia suala hilo kama mtumishi wa Mungu, si kama mwanasiasa; na akahoji uhalisia wa Askofu huyo kwa mujibu wa maandiko ya Kikristo. Jambo jingine nililopendekeza ni namna ya kupata wabunge. Katika mkutano wa sekta ya uvuvi uliofanyika Julai 4 mwaka huu Jijini Mwanza, ambao pia ulihusisha kamati ya kudumu ya Bunge ya Mifugo, Kilimo, Maji na Uvuvi, Waziri wa Maendeleo ya Mifugo na Uvuvi Dk. Mathayo David aliunda kamati maalumu kwenda kuona hali ya biashara hiyo ilivyo katika nchi jirani za Kenya na Uganda na kuishauri serikali namna nzuri ya kusimamia sekta hiyo. Alijua nilichelewa kwa sababu tu mimi nilikuwa ni mtu wa shughuli nyingi za TANU na Serikali. Kwanza, nianze na hili la EPA. Miongoni mwa malalamiko hayo ni pamoja uongozi unaotajwa kuwa wa "kidikteta" wa Mkurugenzi Kohi, ambao unadaiwa unapuuza ushauri na mawazo ya wafanyakazi wengine katika masuala ya msingi yanayoikabili Mamlaka kama mgawo wa maji na kuongeza vyanzo vya maji. Sasa tulipata matatizo mwanzoni. Sisemi wakati gani nakwenda mitaani kutokana na taratibu za kiusalama, lakini mimi madukani nakwenda mwenyewe kununua vitu ninavyohitaji. WAZIRI wa Ujenzi John Magufuli amejikuta katika wakati mgumu kuitetea serikali yake wakati wa mahafali ya 14 ya chuo Kikuu cha Mtakatifu Agustino (SAUT) Mwanza, baada ya kuelekezewa shutuma za serikali kutojali mambo ya msingi kwa maendeleo ya Taifa. Hapo nazikataa pongezi hizo; maana sijashiriki kumfanya Fadhili ashinde wala Chikawe ashindwe, bali wanachama ndiyo walikuwa wameamua. "Sisi ni Raia Mwema, Muungwana ni Kitendo. Alisema, TCB imeshindwa kujenga mazingira kuwafanya Wakulima wakubali Kilimo cha Mkataba, ambacho kina sura ya ulaghai. Hii ndiyo tofauti ninayoiona kati ya sasa na wakati ule wa harakati za ukombozi wa taifa hili. Hili nalo limekuwa ni jambo ambalo limezua mjadala usiokwisha. Akizungumzia sakata hilo Katibu Tawala wa Mkoa wa Tanga Benedict ole Kuyan aliimbia Raia Mwema kwa njia ya simu kuwa suala hilo halipo chini ya ofisi yake kwa kuwa ajira ya Mkurugenzi huyo inatoka mamlaka ya juu. Siasa chafu kuelekea uchaguzi huo zinatajwa kuchangia kwa kiwango kikubwa kusuasua kwa ujenzi wa uwanja huo kwa kutotengwa fedha za kutosha hivyo kusababisha kutumia zaidi ya miaka 10 uwanja huo ukiendelea kujengwa. Katika uvumi huo, watu wanasema kwanza hakuwa chaguo lako, na lakini pia hata ulipoondolewa nafasi ya Katibu Mkuu, ahadi yake kwako wewe na Ramadhani Mapuri, ambaye wakati huo alikuwa Katibu wa NEC (Itikadi na Uenezi) ilikuwa kwamba mpewe nafasi ya ubalozi wa Tanzania nje. Polisi walichukua hatua hiyo baada ya kupewa taarifa na raia wema kuhusu fedha hizo ambazo taarifa zinaeleza kuwa zimetengenezwa nchini Kenya na ziliingizwa nchini kupitia mpaka wa Namanga. Sawa, kama nimekuelewa, walengwa wakuu wa Mfuko huu ni wasichana. Prof. Ndullu: Mama Celina Kombani kule Mahenge na Richard Ndasa kule Nsumve ni miongoni mwa waathirika wa rushwa hiyo ya uchaguzi. Sikujua. Lakini Kamanda Bundala anasema mgonjwa huyo alikuwa na maumivu ya kawaida tu wala hakuumia na kwamba watu wanataka kukuza jambo hilo. Mapema Aprili, mwaka huu, wakulima wa korosho wilayani Tandahimba, Mkoa wa Mtwara walifanya vurugu kubwa ikiwa ni pamoja na kufunga shule na kuvamia kituo cha polisi na kuwapiga askari wakishinikiza serikali iwalipe malipo ya pili ya mauzo ya mazao yao. Mengine ni PPF itangaze zaidi Mfumo wa Amana (Deposit Administration Scheme) ili kuvutia watu wengi kujiunga na mfumo huo na hivyo kuongeza idadi ya wanachama; ielimishe zaidi wanachama na umma jinsi ya kutumia teknohama katika kupata huduma mbalimbali zinazotolewa na Mfuko ; SSRA iongeze kasi ya kuoanisha na hatimaye kutangaza fomula mpya ya kukokotoa mafao ya pensheni kwa Mifuko ya Hifadhi ya Jamii. Sasa ni karibu mara dufu, ingawa wakati huo huo pia mahitaji yetu nayo yamekwenda juu, kwa hiyo kiasi chetu hicho cha akiba kinaweza bado kukidhi mahitaji yetu yote ya kuagiza bidhaa na huduma zetu zote kutoka nje bila kutegemea msaada wa aina yoyote. Taarifa zilizofikia gazeti la Raia Mwema na baadaye kuthibitishwa na Kaimu Meneja wa Chama cha Ushirika Mkoa wa Pwani, Adam Lukanda, zinaeleza kuwa korosho hizo zenye thamani ya takriban shilingi bilioni 25, ziko hatarini kuharibika kutokana na kukaa kwa muda mrefu katika maghala hayo. Inadaiwa kwamba alipokuwa Tunduru, Mnali alikuwa anakwenda mara kwa mara Nachingwea kupanga mikakati ya ubunge katika uchaguzi wa 2005. Tuazimie kwamba huo ni wajibu wetu sote, kila mmoja atoe mchango wake. Raia Mwema liliwasiliana na kiongozi mmoja aliyekuwa kwenye msafara huo, Ofisa Utamaduni na Michezo wa Halmashauri ya Wilaya ya Bukoba Vijijini, Gozbert Kamuntu, ambaye alithibitisha kushuhudia kupigwa kwa dereva huyo na baadaye kurudi walipokuwa na jinsi walivyomsaidia kupata usafiri. Waziri wa Nchi, Ofisi ya Waziri Mkuu - Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa, Hawa Ghasia amemweleza mwandishi wetu kwamba, ofisi yake inafuatilia suala hilo pamoja na madai kwamba mkurugenzi hiyo anakabiliwa na mashitaka katika Halmashauri ya Moshi Vijijini alikokuwa akifanya kazi, ili kujua kama kuna hatua za kuchukua au la. Katika mpango huo Wizara inatoa elimu kwa umma kwa kutumia njia mbali mbali zikiwemo warsha na semina, vipindi vya runinga, redio na mikutano ya wadau, machapisho na vipeperushi. "Jiji hatukuwa na operesheni yoyote ya kuwaondoa machinga mjini maana tunatambua uwapo wao. Kwamba ni mwiko kwa kiongozi kutoa au kupokea rushwa. Kwa mujibu wa mitandao, neno dialysis linatokana na neno la lugha ya kilatini, dialysis, huku neno "dia" likiwa na maana ya kupitia na "lysis" ikimaanisha kutengenisha. Nyumbani kwa Ndeti Leseka, mwanamama mwenye umri wa miaka 60 katika kitongoji cha Makesen kijijini hapo hali ni ya taharuki na ya kusikitisha. Raia Mwema: Kutokana na hali hiyo, ni kama vile tukio hilo la Manumba kuondolewa Muhimbili na kuhamishiwa Aga Khan linaongeza nguvu madai ya madaktari waliopata kugoma kushinikiza serikali iwekeze zaidi katika huduma bora hospitalini hapo. Wakosoaji, wamekushangaa kwa kauli yako hiyo, huku baadhi wakisema wakati ukiwa Katibu Mkuu uliilea na kuipalilia rushwa kwa kuiita takrima, na wengine wameenda mbali zaidi wakisema ni katika wakati wako huo ndipo ulipotokea uporaji wa fedha Benki Kuu, kashfa iliyopewa jina la EPA. Mbunge akilalamika kwetu moja kwa moja, au kupitia vyombo vya habari kwamba kuna mwanachama mwenzake anamfanyia faulo jimboni kwake kipindi hiki cha utekelezaji wa Ilani ya CCM ya mwaka 2010-2015, tunafungua mafaili mawili, na juu tunaandika jina la Jimbo na wahusika, halafu tunaanza kuwafuatilia nyendo zao. Chama ni vikao. Na si kwa sasa tu bali inawezekana ikawa miaka mingi ijayo. Muda wangu ukifikia tamati nitaondoka kwenda kufanya shughuli zangu za maisha hivyo natoa rai kwao kuwa vute subira," alisema. "Hivi adhabu ya ubadhirifu wa shilingi bilioni tano ni kuondolewa Uenyekiti tu halafu udiwani unabaki? Kwanza kabisa; ni kilimo. "Na pia kutokana na miundombinu duni katika maeneo mengi ya hifadhi wafanyabiashara wamekuwa wanakwepa kuleta nafaka za aina mbalimbali hivyo tatizo moja limezalisha tatizo jingine." Kwa mfano, umri mdogo wa Kabila ulinipa hamasa kubwa ya kuingia katika siasa, nilikuwa nashangaa katika umri ule kuwa kiongozi mkubwa wa nchi. Ukifananisha sisi kiasi tunachotumia kulipa madeni ya nje kila mwaka, ukifananisha na mapato ya fedha za kigeni tunazopata, tunatumia asilimia mbili na nusu tu kulipia madeni ya nje. Wameongeza kuwa tayari wameshamlipa fidia dereva huyo na kwamba yuko Muhimbili kwa ajili ya matibabu ambayo wanayagharimia. Hatua hii itapunguza muda unaotumika kukamilisha taratibu za kuvuka katika vituo vya mpakani. Moja ya njia ambayo TBS inaitumia katika kuhakikisha hilo linatimizwa, ni kumsainisha mteja fomu inayoitwa 'Conditional Release' ambayo inamwezesha mfanyabiashara kutoa bidhaa kwa masharti ya kuwa hataziuza mpaka ukaguzi wa TBS uwe umekamilika na kwamba ukaguzi hukamilika pale tu bidhaa husika ikishapimwa na TBS kuthibitisha ubora wake. Alieleza kuwa Polisi baada ya kuwakamata watuhumiwa hao na kuwapekua walikutwa na fedha hizo bandia zikiwa ndani ya boksi dogo likiwa limehifadhiwa chini ya kiti cha dereva. Kachambila anazitaja baadhi ya juhudi hizo ni pamoja na kumshirikisha mbunge wao, Mathias Chikawe, ambaye ni pia Waziri wa Nchi wa sasa, Ofisi ya Rais (Utawala Bora) ili awasaidie kuyapatia ufumbuzi madai yao, hususan fidia. Nilichokwambia ni kwamba nimesikia na nitayafanyia kazi," alisema Ole-Kuyan. Hili nalo pia, wakati mwingine tunalisahau. Aliongeza kuwa yeye kama Mkuu wa Mkoa asingekubaliana na matumizi makubwa ya fedha za wananchi kwa kuwa bado Halmashauri inakabiliwa na changamoto nyingi hasa upungufu wa huduma za kijamii kama upungufu wa madarasa ya shule za msingi na sekondari, visima vya maji na zahanati. Mwakilishi mmoja wa kampuni inayonunua pamba katika Mikoa ya Mwanza na Shinyanga, alilalamika akisema, Mpango wa Kilimo cha Mkataba, japo ni wa hiari kwa Mkulima na kwa Mnunuzi wa Pamba umeshinikizwa toka juu bila ya ridhaa wala uwazi na hivyo umeshindwa. "Kaimu Mhifadhi (Kawasange), maelezo yako hayajaniridhisha kwani kama mlipata matatizo katika kununua mahindi ghala la taifa mngetujulisha mapema, hamuwezi kusubiri mambo ya zabuni huku watu wanakufa njaa," Aliongeza: Alipolizwa kuhusu shinikizo la uamuzi wa kuchukua hatua dhidi ya Mwenyekiti huyo kama lilikuwa na agenda binafsi kisiasa hasa kulinda kutetea nafasi yake ili kuwapunguzia nguvu wapinzani wake kisiasa alisema yeye alichofanya ni kusimamia msimamo wa chama kutolinda wabadhirifu. Kutokana na malalamiko hayo, mkuu huyo wa wilaya tayari amesitisha mchakato wa ugawaji wa viwanja unaolalamikiwa. " Ilibidi nitii nilipoinama kufungua kamba niliyotaka kuwavutia ghafla Du alinipiga teke kiunoni, nilianguka vibaya," anaeleza. Kitu kikubwa katika hili ni kwamba Serikali kwa sasa iko katika mchakato wa kulifanyia kazi suala hili. Kuhusu sheria hii mpya, anasema kanuni ya 13 ya sheria ya uagizaji (Import Regulation) inasema atakayekiuka taratibu za uagizaji atapata adhabu kama ilivyotajwa hapo juu. "Sasa hivi natoka kiwandani, leo bei ya samaki katika viwanda ni shilingi 2,200 kwa samaki wenye uzito wa kila moja mpaka nne na shilingi 2,800 kwa samaki wa kuanzia kilo 5, wakati jana nimetoka kupata oda ya kiwanda kimoja nchini Uganda ambako wananihakikishia bei ya shilingi 5,000 za Tanzania kwa kilo," anasema wakala mmoja wa samaki ambaye anakiri kuwa amekuwa anapeleka samaki katika kisiwa cha Kasensero. Awali kampuni hiyo ilifungiwa kuendesha uchimbaji huo baada ya kubainika kuwa ilikiuka taratibu kadhaa za kuchimba udongo huo ikiwa pamoja na kutokuwa na cheti cha tathmini ya mazingira (environmental impact assessment). Lakini pia, John anasema kwamba wadau mbalimbali, wakiwamo wazalishaji, waagizaji na wafanyabiashara wanapaswa kuelimishwa juu ya sheria hiyo ili waweze kuwa na uhakika kwamba iwapo itatokea uvunjifu wa sheria na kanuni, basi adhabu stahiki itatolewa kwao. "Daktari aliyenitibu, aliniambia amefanya kazi yake hiyo ya udaktari kwa zaidi ya miaka 27, lakini hakuwahi kuona ugonjwa wa aina ile," alisema Dk. Mwakyembe. Kwa upande mwingine taarifa pia zinabainisha kuwa kadhia hiyo ilianza baada ya Wizara ya Kilimo, Chakula na Ushirika kuingia mkataba na Kampuni ya P.A.C.E (Pan African Consulting & Export) ya nchini Marekani ambayo anwani yake ya posta inaonyesha iko Mji wa Santa Monica, ili kununua korosho za wakulima mkoani Pwani. "Bado sijaona barua waliyoandika NEMC lakini nimeelezwa kuwa wataalamu wameridhia aendelee na uchimbaji na sisi hatuna pingamizi kama atakuwa ametimiza masharti aliyopewa," alisema kwa kifupi waziri huyo. "Nina gari langu, nikilipiga moto nina kesi ya kujibu, destruction of property," anasema Mkurugenzi huyo, kisha anaongeza akishauri: Kwa kweli elimu yangu ya msingi nilipata kwa shida sana, hasa kuanzia darasa la kwanza mpaka darasa la nne, nikiwa Mtwara kwa Baba niliishi kama mtoto wa mtaani huku nikifanya kazi za sulubu na kuhangaika huku na kule. Lakini watu wengi walilalamika kuwa punguzo lilikuja baada ya watu kutumia fedha zao. Masharti yaliyoainishwa katika barua hiyo ni pamoja na kukamilisha mchakato wa ukaguzi wa mazingira (environmental audit) na kuwasilisha taarifa hiyo ya ukaguzi wa mazingira (environmental audit report) kwa Baraza na hatimaye kupewa hati ya mazingira ifikapo Oktoba 31, mwaka huu. Kuhusu namna atakavyokinasua chama na kuhusishwa na ufisadi na kukielekeza kusafisha serikali yake, mgombea huyo anasema kuwa chama si fisadi lakini wapo baadhi ya wanachama mafisadi ambao chama kimeendelea kuwachukua hatua za kuwashughulikia. Kwa kweli, kunahitajika mabadiliko makubwa ya kiutendaji ili kumaliza matatizo haya," alisema Dk. Naima. Huu mkanganyiko ukoje, tupatie ufafanuzi. Mimi ni mfuasi wa kweli wa Mwalimu Nyerere katika kila nyanja zote za uongozi na maisha. Hata hivyo, alielezea kwa ufupi na kuwataka wabunge kusubiri kauli rasmi ya serikali kutoka kwa Waziri wa Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa, Bernad Membe ambaye aliitoa wakati akisoma hotuba yake ya bajeti. Una mpango gani kuhusu kujiendeleza kielimu? Ulishiriki kumficha Fadhili na kumwingiza siku ya upigaji kura pale ukumbini. Yote kwa yote, leo miaka 11 baadaye Muhimbi bado anadunda, tena anaonekana mambo yake ni mazuri, sasa akiwa mjumbe bodi na akiendesha shughuli mbalimbali za kitaalamu za uhasibu zinazomlipa vyema. Alhamisi iliyopita wananchi wa kata zote saba tarafa hiyo walifanya mkutano wa hadhara kujadili hali mbaya ya chakula katika eneo hilo na mkutano huo ulihudhuriwa pia na Mbunge wa Ngorongoro, Kaika Saning'o Telele, madiwani na viongozi wa Baraza la Wafugaji. Hiyo ndiyo njia ya pekee ya kuhakikisha kwamba pataendelea kuwako umoja, amani na utulivu wa kisiasa katika nchi yetu. Hata hivyo, baadhi ya wananchi waliozungumza na Raia Mwema, wanathibitisha kutozwa gharama za nguzo, na baadhi walifikia hatua ya kutoa ushuhuda wa kutozwa gharama hizo kwa Naibu Waziri huyo, wa kutopewa stakabadhi za fedha walizolipia nguzo, na badala yake walipewa tu stakabadhi walizolipia gharama ya kuunganishiwa umeme. "Waulize wanaohusika mimi RAS sihusiki na ajira za Wakurugenzi ambao wameajiriwa na mamlaka nyingine" alisema kwa kifupi Ole Kuyan. Hata hivyo, katika dokezo hilo ingawa Mkurugenzi aliomba fedha za miezi mitatu kama kodi ya pango, aliagiza kwa kuandika kwa mkono juu ya dokezo hilo kuwa alipwe fedha ya miezi minne hadi Oktoba, tofauti na maelezo yaliyopo katika dokezo lenyewe. "Kwa upande wa matumizi ya gari ukizungumza na madereva wake watakueleza wanavyopata shida, hakuna muda wa kazi unaoeleweka, mara nyingi anawaachia usiku wa manane, na wakati wote huo anakuwa kwenye shughuli binafsi kila dereva wanashindana sasa hivi Jumatatu ijayo (Jumatatu ya juzi) ataanza na dereva mpya," kilifafanua chanzo hicho. Fadhili: Lakini kuna vigezo vingine viwili labda navyo nivitaje kwa haraka. Ripoti hiyo pia inabainisha kuwa baadhi ya maofisa hao wa serikali kutotaka raia au watu wengine kutoka nchi za Afrika Mashariki kufanya kazi na kuishi nchini humo kwa kuhofia kuporwa nafasi za ajira kwa wazawa na pia kuongeza kiwango cha uhalifu. Huu ni Mfuko wa Akiba wa Benki Kuu, kuna fedha za akiba ya kigeni za benki (binafsi) za biashara, kuna fedha za kigeni ambazo ni za Watanzania (binafsi) walizojiwekea kwenye benki za biashara nchini. Kwa hiyo, nina kazi ya kuunganisha ofisi, kurejesha nidhamu katika utendaji na uhusiano kwa ujumla. Chuo Cha Uhasibu Arusha (IAA) WIMBI la madai ya kashfa linaendelea kumwandama Mkuu wa Chuo Cha Uhasibu Arusha (IAA) Profesa Johannes Monyo na sasa utata umeibuka kuhusu uprofesa wake, imefahamika. CHADEMA waache sababu na waseme kweli daima na waipende Demokrasia ili wapate maendeleo. Katika kashfa hiyo mpya ambayo Raia Mwema imefanikiwa kupata baadhi ya nyaraka za malalamiko kuhusu kiwango cha elimu ya "Profesa Monyo" inadaiwa kuwa hakuwahi kufikia kiwango hicho cha elimu. Maswali mengine yanayosumbua vyombo vya dola mkoani hapo ni hatua ya maamuzi hayo kufanywa wakati Mkurugenzi akiwa safarini, ni nini hasa kilichomfanya Meya kuingilia na kuisimamia hoja hiyo kwenye kikao, na kwa nini kamati ivunje maamuzi ya Baraza la Madiwani. Nimependeza pia kwamba masuala ya rasilimali ya nchi na mazingira yawekewe vyombo mahsusi vya kuyashughulikia kwa ajili ya manufaa ya nchi kwa ujumla, wananchi wake na vizazi vijavyo. Walakini katika hatua hiyo ya Kamati ya Mipango Miji na Mazingira inayodaiwa kuchangiwa na shinikizo la Meya wa Jiji hilo, ni maamuzi kufanyika wakati Mkurugenzi wa Jiji hilo akiwa safarini huku ikifahamika wazi kuwa alimkatalia mfanyabiashara huyo kuendelea na ujenzi wa jengo hilo. Akifafanua zaidi kuhusu aina za kisukari daktari huyo anaeleza: "Matumaini daima hutwambia kwamba kesho mambo yatakuwa mazuri zaidi ." Matumaini kama hayo wanayo Wazanzibari wa leo. Meya huyo ambaye pia ni Diwani wa Kitangiri, aliwaeleza wajumbe hao kwamba CCM ijipange vizuri ili yeye awasaidie kurejesha hadhi ya chama hicho jijini Mwanza ambayo imetetereka kwa kuhakikisha kuwa atawasaidia kurejesha kata zote tatu za madiwani aliowafukuza wa Kirumba, Nyamanoro na Ilemela. Aliendelea kuwaambia wabunge kwamba wizara kwa kushirikiana na wadau inaandaa mapendekezo ya muswada wa Sheria ya vibali vya ajira kwa wageni. "Nilikuwa na matumaini makubwa katika maisha, nilianza kidogo kidogo, na nilikuwa naona dalili za mafanikio, niliweza kupanga, nikaoa na maisha yakawa yanaenda kawaida, mipango yangu ilikuwa ni kupanua biashara yangu. Fadhili: Kwa hiyo, tumeimarisha idara ya ukaguzi wa ndani, imekuwa idara huru inayoripoti kwa Bodi ya BoT na mkuu wake anateuliwa na bodi moja kwa moja. Alidai, yeye na wenzake walilazimika kuingia kwenye Vikundi vya Kilimo kufuatia taarifa kwamba wasingeweza kupata mbegu za pamba za kupanda, wala kuuza pamba yao isipokuwa kupitia Vikundi vya Kilimo cha Mkataba. Ni kawaida yake kusaidia wenye shida. Mtendaji wa kijiji hicho, Saiboku Kimirei alimthibitishia mwandishi wetu kwamba ni kweli wananchi wake wanakabiliwa na njaa kali kutokana na uhaba mkubwa wa chakula katika eneo hilo. Ukienda kule Mtwara kuna Liwale, Michelegwe, zipo Saccos nyingi Mtwara na Lindi wamechukua matrekta yetu na wanasema wenyewe wamefaidika sana. Taarifa kutoka miongoni mwa madiwani hao zinathibitisha mgogoro huo kufikishwa kwenye vyombo vya dola lakini wanashangaa kuona viko kimya, hatua inayouweka uongozi wa jiji hilo katika wakati mgumu kutekeleza majukumu yake. "Nasema hii ni siasa kwa kuwa kuna viongozi wa kisiasa hawafurahii mimi kuwa katika nafasi kwa sababu niliwashinda katika chaguzi mbalimbali. Mwaka 2008, Baraza la Madiwani likiwa chini ya uongozi wa Meya wa sasa, Athanas Kapunga, lilipitisha azimio linalozuia kuendelezwa au kufanyiwa matengenezo nyumba zote zilizopo kwenye Barabara Kuu ya Tanzania na Zambia jijini humo, inayopita maeneo makuu ya biashara ya Uyole, Sae, Ilomba, Soweto, Mwanjelwa, Forest na Iyunga. Huyu ni mjane mwenye familia ya watu zaidi ya 25, wakiwamo wajukuu na watoto wa ndugu zake akiwa amevunjiwa nyumba zake tatu katika eneo ambalo amekuwa akitambua kuwa ni makazi yake ya kudumu kimaisha. Akaendelea na maelezo: Katika utumishi wangu ndani ya Jeshi la Polisi nimetembea wilaya nyingi, lakini sijaona wilaya inayoongoza kwa mambo haya kama Handeni. Mtaalamu huyo, hata hivyo anatoa ufumbuzi wa tatizo hilo kuwa ni kulielekeza vumbi hilo chini (ardhini) badala ya kuliacha lisambae hewani. Baba wa watoto hao, Tereyan Minyangi (70), anathibitisha vifo vya watoto wake kupitia kwa mkalimani ambaye ni Kaimu Ofisa Mtendaji wa Kijiji, Saiguran Metey, kwa kueleza kuwa tukio hilo lilitokea kati kati ya Julai, mwaka huu, ingawa hawezi kukumbuka tarehe kamili. Alipoulizwa baadaye kuhusu utata huo wa vikao na kusimamishwa kwa Mwenyekiti, Kaimu Mkurgenzi Chembo alisema: Taarifa za karibuni zaidi zilizopatikana zimesema zuio hilo jipya limetoka Ofisi ya Waziri Mkuu likitaka uchimbaji usitishwe kwa kuwa shughuli hizo zina "sura hasi" kwa mazingira ya Milima ya Shengena. Kwa hiyo, kukopa si jambo baya. "Siri ambayo sikuwahi kuieleza ni kwamba, vipimo walivyomfanyia ni vile vile walivyonifanyia mimi ." Kuugua kwa mawaziri hao wawili kwa wakati mmoja, tena wenye kutambulika kama mtu na ndogo wake, wakiwa wanatoka mkoa mmoja, majimbo yaliyo jirani yenye kukaliwa na watu wa jamii moja, kulizua sintofahamu ambayo hadi sasa haifahamiki iwapo wananchi wa Mkoa wa Mbeya wamesamehe. Binafsi, siamini katika kauli hii ya kusema nimekuja kuokoa jahazi. Alisema kwa kuanza Mahakama itafungua masijala yake ya kwanza mjini Kigali, Rwanda mwishoni mwa mwezi huu wa Agosti, hatua itakayokwenda sambamba kuitishwa kwa mkutano mkuu wa vyombo vya habari vya Afrika Mashariki (media summit). Raia Mwema limefahamishwa kwamba, baada ya kufika polisi na kutoa maelezo kuhusu wizi huo, dawa hizo zilitolewa kwenye maboksi na kuhesabiwa na kwamba dawa hizo zinakadiriwa kuwa na thamani ya shilingi milioni 32. Bahati mbaya baadhi ya wafanyabiashara wamekuwa wakigushi nyaraka zetu mbalimbali, vitendo ambavyo kwa sheria ya sasa ni hatari kwao," anasema. Tukio la kumatwa kwa mtuhumiwa huyo limetokea Alhamisi ya wiki iliyopita katika eneo la Mto Nduruma, barabara kuu ya Arusha-Moshi majira ya saa za nane mchana baada ya Polisi kusimamisha gari alilokuwa akisafiria mtuhumiwa huyo na kulipekua. Katika matukio yote yaliyomsibu ndani ya miaka hiyo mitatu, Dk. Mwakyembe alisema amekuwa akilitaarifu Jeshi la Polisi, lakini anasema pia kwamba wakati wote hawakuchukua hatua zozote zaidi ya kuendesha juhudi za kuficha ukweli. Anaongeza kuwa, hata maofisa kutoka Idara ya Maliasili walipofika eneo hilo kwanza waliweka mipaka mipya ya katani ambazo walipandikiza mwezi Juni, mwaka huu, walipokwenda kutoa notisi ya siku 21 kwa wakazi wa vijiji hivyo kuhama. "Muda mwingi amekuwa anashughulika na kesi yake iliyopo mahakamani kwa hiyo anakosa muda wa kufanya kazi za kuwahudumia wananchi na kwa utaratibu tunavyofahamu ni kwamba anatakiwa kusimamishwa kazi hadi hapo atakapomaliza shauri lake mahakamani," anasema Mwenyekiti wa Baraza hilo Richard Rwizile. Mtoto huyo aliyetenda tendo hilo la kijinga alistahili kuchapwa viboko na wazazi wake kwa kitendo cha kijinga kama hicho. "Hawa watu hawana huruma, wananyanyasa wafanyakazi wa Kitanzania hapa kuliko unavyoweza kufikiri. "Katika Mazingira haya unaweza ukaona ni kwa jinsi gani mali za kanisa zilivyo hatarini, pamoja na kujaribu kushauri lakini hali bado si nzuri. Nilienda Dodoma kama waalikwa wengine. Sawa. Inadaiwa wewe na Waziri Chikawe hampikiki chungu kimoja na sababu ya kutoiva kwenu inadaiwa kuwa ulipata msukosuko ulipotaka kugombea uenyekiti wa Halmashauri dhidi ya ndugu yake Chikawe ambaye kwa sasa ni Mwenyekiti wa Halmashauri ya Wilaya. Pius Msekwa aliwahi kuwa Katibu Mtendaji wa CCM, akaondolewa na kupewa majukumu mengine, na baadaye akarejeshwa ndani ya chama na kupewa umakamu mwenyekiti kwa hiyo, huu ni utaratibu wa kawaida wa chama chetu, hakuna cha kuokoa jahazi hapa. Naliweka wazi hili kwa sababu kuna wengine wameanza kulipotosha deni hili na kusema linafikia shilingi trilioni 24 kwa malengo na sababu zao wanazozijua. Wakati hayo yakiendelea kumekuwa na sintofahamu juu ya hatma ya Mwenyekiti huyo ambaye pamoja na chama chake kutangaza kumwondolea hati ya udhamini ya chama iliyomdhamini kugombea uenyekiti wa halmashauri na hivyo, kwa mujibu wa chama hicho, anapoteza sifa ya kuwa mwenyekiti wa halmashauri, yeye amesisitiza bado ni Mwenyekiti. MAMLAKA ya Udhibiti wa Huduma za Nishati na Maji (EWURA) imetoa bei mpya kikomo ambazo zitaanza kutumika kuanzia leo Jumatano, nchini kote zikiwa zimeshuka kwa shilingi 306, kwa lita ya petroli, shilingi 192 kwa lita moja ya dizeli huku mafuta ya taa bei zikibaki bila kubadilika. "Tumepokea tani 157 za mahindi kutoka kitengo cha maafa, Ofisi ya Waziri Mkuu na tayari chakula hicho kimesambazwa kwa wananchi wanaokabiliwa na njaa katika maeneo mbalimbali wilayani Ngorongoro," alieleza mkuu huyo wa wilaya. Kwa hiyo, nasema sisi kama nchi, hatuko kwenye eneo la hatari inayozungumzwa (na wakosoaji) huo ndio ukweli wenyewe! Hata hivyo, taarifa hizo zilifafanua kuwa muda mfupi baada ya kuhamia hapo akitokea Halmashauri ya Moshi vijijini mkoani Kilimanjaro Mwahalende, nyumba hiyo ilifanyiwa ukarabati mdogo na takriban shilingi milioni 1.5 zilitumika ikiwa ni fedha za serikali. Hiki ni kiasi kikubwa sana ukichukulia maanani kwamba wakati mimi naingia hapa, nilikuta akiba ya fedha za kigeni ikiwa ni kati ya dola bilioni moja na nusu na bilioni moja nukta nane hivi. Mfano mwaka wa fedha 2011/2012 na kiuchumi nchi imepata faida gani angalau katika kipindi cha mwaka mmoja? Wasiwasi wangu uko kwenye kumaliza makundi, na hasa makundi ya kwenye mbio za urais 2015. Alitoa wito kwa Watanzania wote kwa umoja wao, kuwa mstari wa mbele kulipa kodi serikalini, akisema hiyo ndiyo njia pekee ya kujenga nchi, na kuliletea maendeleo Taifa na watu wake. "Walipofika pale na kuniona pale walianza kutukana matusi, walinitaka nisivute lile basi, nilijaribu kuwaomba tuwasaidie hawa watoto na waalimu wao na kuwaelewesha kuwa hapa ni porini na kuna hatari, hawakuelewa. Prof Safari na wengine). Wiki ya pili ya mwanzoni mwa mwaka huu, LIVINGSTONE RUHERE alifanya mahojiano maalumu na Gavana wa Benki Kuu ya Tanzania (BoT), Profesa Benno Ndulu kuhusu masuala kadhaa yanayohusiana na uchumi wa Tanzania. "Kwa kweli hali ni mbaya sana, wananchi wanakabiliwa na njaa kwa zaidi ya miaka mitatu sasa na hakuna juhudi za maana zilizowahi kufanywa na serikali na mamlaka ambayo inatakiwa kutoa sehemu ya mapato yake kuwasaidia wananchi," anaeleza Mzee huyo. Katika hilo, anatoa wito kwa TBS kuhakikisha kwamba vyombo vingine vyenye mamlaka ya udhibiti, kama vile Polisi, Uhamiaji na vinginevyo, vinapata elimu juu ya sheria hiyo mpya ili viweze kulisaidia shirika katika kukabiliana na wafanyabiashara wasio waaminifu. Ntongani, ambaye katika barua yake ya Desemba 12, 2005, kwenda kwa Mkuu wa Kikosi cha Jeshi 41, alimtaka pamoja na mambo mengine, kumpelekea orodha ya wakulima ambao Jeshi hilo linadaia kuwalipa fidia wakati wakifanya kile kinachodaiwa kuwa ni uvamizi wa mwaka 1968. "Wilaya ina uhaba wa askari wa upelelezi, vifaa kama silaha na magari na wakati mwingine tunakosa mafuta ya gari. Wakati baadhi ya viongozi ndani ya Jiji la Mbeya wakipendekeza kufanyika kwa mabadiliko kwenye sheria inayohusu ajali za moto, Jeshi la Polisi mkoani humo limeamua kuchunguza uwezekano wa kuwapo uhalifu wa kibiashara nyuma ya pazia la ajali za moto. Kufanya hivyo, mgombea hatoi rushwa, bali anawapa takrima, anawakarimu wapambe na wapiga debe wake. Nikakuta mwaka 2011 wanafunzi wapatao 900 waliacha shule kutokana na sababu mbalimbali nyingi zikiwamo kuolewa na ujauzito. Kwa hiyo, kama kuna mwanachama yeyote ndani ya CCM au mpambe wake anayejiona ana nguvu kuliko vikao vya chama, huyo anajidanganya. Akitoa mfano, alisema mji wa Mombo una kata moja tu hivyo ili kuupandisha hadhi kupata halmashauri inatakiwa kuongeza ukubwa wa eneo kwa kumega maeneo ya kata nyingine za jirani hivyo kunahitajika makubaliano baina ya wananchi wa pande zote zinazohusika. "Mkurugenzi alipopata safari tena, Afisa Mipango Miji wakati huo, alimwagiza mhandisi kutoa kibali cha ukarabati kwa mfanyabiashara huyo, na ukarabati ukafanyika kuanzia Ijumaa jioni wakati ofisi za serikali zimefungwa na ilipofika Jumatatu kazi ilikuwa imekamilika na bidhaa kuwekwa dukani," anasema afisa mmoja toka vyombo vya dola mkoani hapo. Alihitimu sekondari mwaka 2006 badala ya 2005 kutokana na matatizo ya kiafya, na Juni mwaka huu ndipo amehitimu elimu yake ya chuo kikuu na kutunukiwa shahada ya kwanza katika Utawala. "Hawakuheshimu katiba ya chama. Kati ya mifano ya mitafaruku inayotokana na hatua ya madiwani kukiuka maamuzi waliyoyafikia kwenye Baraza lao ni ule wa wafanyabiashara wadogo, machinga eneo la Mwanjelwa, ambao ulisababisha vurugu kubwa zilizosimamisha shughuli kwa siku mbili mfululizo hadi pale Jeshi la Wananchi lilipoingilia kati kutuliza baada ya Jeshi la Polisi kushindwa. Baadhi ya marubani wenye kufika mkoani Mbeya, wameonesha shauku ya kukitumia kiwanja hicho kwa sasa pamoja na kutokukamilika kwake, ikiwa ni pamoja na kutokuwapo kwa vifaa muhimu kwa usafiri wa anga. Ni ushahidi kuwa bila rushwa inawezekana. "Watoto hao wanahudhuria kliniki maalumu na wanapatiwa chakula-dawa (lishe) maalumu ili kuwaondolewa tatizo la utapiamlo ambalo msingi wake ni ukosefu wa chakula kutokana na njaa iliyozikabili familia nyingi," aliongeza. Swali ni zuri sana maana watu wengi wamekuwa wakitaka kujua background (nilikotokea) yangu, mbali ya kupita Wizara ya Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa, ajira rasmi nilianza katika tasnia ya benki kwa miaka mitatu, nimefanya kazi Benki ya Standard Chartered - Idara ya Mikopo, baadaye nikajiunga na Benki ya Stanbic hapa Dar es Salaam, mwaka 2007 na kisha nikajiunga na kampuni ya simu za mkononi ya tiGO, Kanda ya Ziwa, hivyo nina uzoefu wa menejimenti ya sekta binafsi kwa takribani miaka sita. Nilianza masomo ya elimu ya msingi mwaka 1997, katika Shule ya Msingi Magoni iliyopo Manispaa ya Mtwara na baadaye katika Shule ya Msingi Nachingwea iliyopo Nachingwea mjini, wilayani Nachingwea. Kwa mujibu wa barua hiyo, juhudi za Mganga Mkuu Mfawidhi wa Hospitali hiyo, Dk. Jumanne Karia kuziba mianya hiyo zimeanza kumgharimu, ikiwa ni pamoja na kukosa ushirikiano kutoka kwa baadhi ya viongozi wenzake, baadhi wakiwa katika utumishi hospitalini hapo kwa miaka kadhaa sasa. "Ni kweli wilaya hii ilikuwa nyuma sana kielimu kwa sababu ilikuwa na idadi ndogo sana ya shule za msingi na sekondari. Raia Mwema: Maoni hayo na mengine yalijitokeza mwaka jana wakati Tume ya Mabadiliko ya Katiba ilipokuwa ikikusanya maoni kutoka kwa wananchi waliokuwa wakikutana nayo kwa mtindo wa mikutano ya hadhara. Askari maalumu waliokuwa katika operesheni hiyo ndiyo wanaodaiwa kufyeka shamba hilo pamoja na kuchoma moto vyakula vya nafaka vilivyokuwamo kwenye nyuma za wananchi hao. Hasa kwa usalama wake; kwani alikuwa anatafutwa sana. Hapa nilimkuta rafiki yangu anayeitwa Salehe Mmuni, ambaye wakati huo alikuwa msaidizi katika ofisi ya Umoja wa Vijana (UVCCM) Wilaya ya Nachingwea. Mimi pamoja na kutuhumiwa taratibu hizo hazikufuatwa, yalikuwa ni maamuzi kwa maslahi ya watu, ndiyo maana yanahusishwa na mbio za uchaguzi ujao wa chama," alisema. Tumeandaa hata vipindi kadhaa vya televisheni kueleza haya, na humo wakulima wenyewe wanajieleza. Hiyo inabainishwa na mkuu wa kikosi cha KJ41, ambaye katika kikao baina yake na kamati ya wakulima inayofuatilia haki za wakulima hao, cha Juni 6, mwaka jana, kueleza wazi JWTZ hawawatambui wakulima hao kwa kuwa tayari Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi imekwishalimilikisha eneo lote lenye mgogoro kwa Wizara ya Ulinzi na Jeshi la Kujenga Taifa. "Muda mwingi amekuwa anashughulika na kesi yake iliyopo mahakamani kwa hiyo ana kosa muda wa kufanya kazi za kuwahudumia wananchi na kwa utaratibu tunavyofahamu ni kwamba, anatakiwa kusimamishwa kazi hadi hapo atakapomaliza shauri lake mahakamani," aliongeza mwenyekiti huyo katika barua yake hiyo. Chanzo cha njaa na uhaba wa chakula kwa miaka zaidi ya mitatu sasa kunaelezwa kutokana na hatua ya serikali kupiga marufuku kilimo cha kujikimu kilichokuwa kikiendeshwa na wananchi wanaoishi ndani ya hifadhi hiyo. "Baada ya kufungua kesi suala hilo lilimalizwa nje ya mahakama kati ya NECTA na TCU, ambapo Monyo aliendelea kujiita profesa huku wanataaluma wenzake chuoni hapo wakiendelea kuhoji uhalali wa elimu yake," kilieleza chanzo chetu. Wanaendelea kufanya kazi hapa hospitalini hadi leo tangu walipokamatwa na dawa hizo," inasema sehemu ya barua hiyo. Kwa kweli najisifu sana kuingia moja kwa moja Bwiru kwani nilikuwa miongoni mwa wanafunzi waliokuwa na akili nyingi darasani, ingawa wakati huo tulikuwa hatusomi ili kushindania namba ya kwanza, ya pili au ya tatu, lakini sikuwahi kuvuka namba ya nne tangu naanza shule hadi namaliza. Kanisa la Tanzania Field Evangelism (TFE) lilisajiliwa chini ya Wizara ya Mambo ya Ndani Oktoba 24, 1994 kurithi nafasi ya kanisa jingine lililojulikana kama "Kanisa la Jubilee International", na Askofu Edson Mwombeki, ambaye kabla ya wadhifa huo alikuwa mfanyabiashara ya maharage kati ya Karagwe na Shinyanga, ameliongoza kufikia hapo lilipo chini ya programu mbalimbali ikiwamo hii ya sasa. Mkataba huo sasa unatajwa kama kiini cha P.A.C.E kushindwa kuwajibika kununua korosho kinyume cha makubaliano yaliyopo katika mkataba kwa kuwa hakukuwa na kipengele kilichokuwa kinaibana kampuni hiyo kuwajibika kwa namna yoyote iwapo wangeshindwa kununua shehena ya korosho za wakulima. Miongoni mwa maeneo yaliyokabiliwa na tatizo la ukosefu wa mvua, ni pamoja na kata za Kamsamba, Mpapa, Ivuna, Mkulwe, Chilulumo, Chitete na Msangano wilayani Mbozi na Momba, tarafa ya Songwe wilayani Chunya na baadhi ya maeneo ya wilaya ya Mbarali. Akizungumzia sakata hilo, Kaimu Meneja Mkuu wa CORECU, Adam Lukanda, alithibitisha kuwa ni kweli chama hicho kimekwama kuuza korosho za wakulima baada ya kufanyiwa ulaghai na Kampuni ya P.A.C.E. Lakini la pili katika hili, ni kwamba hakuna nchi yoyote duniani iliyoweza kuendelea, na ambayo bado inaendelea kama Marekani au Uingereza, ambayo haikopi kwingine. Katika matawi mengine hata mihutasari ya vikao haipo. "Tumeazimia kufanya mapinduzi katika tasnia hii ya sheria hivyo tumeona ni vyema tufungue masijala ndogo kwa kila nchi ili wananchi wenye mahitaji wahudumiwe kwa urahisi zaidi," alisema Profesa Ruhangisa. Mnali: Niseme tu kwamba kwa kweli, ni kitu ambacho kimeleta mageuzi makubwa katika huduma hizi za sekta ya kifedha. Imeelezwa kuwa Lowassa alibuni mradi huo ikiwa kama sehemu ya mkakati na utekelezaji wa vitendo kauli yake ya kila mara kuwa kukosekana kwa ajira kwa vijana ni bomu linalolikabili taifa na kwa msingi huo, alianza na mradi wa kuwasaidia vijana katika jimbo lake. "Hili la kurudisha kilimo mashuleni ni wazo ambalo wanafunzi wenyewe wamelipokea vizuri, maana tayari tumeshazungumza na wakuu wa shule na wapo waliokubali kutenga ekari za kutosha kuweza kulima mahindi na mbogamboga, mazao yatakayotumika kwa chakula cha shule. Kidato cha kwanza hadi cha nne niligharimiwa na serikali pia lakini masomo ya kidato cha tano na sita nilijigharimia kutokana na pesa nilizopata kwa kufanya kazi katika kiwanda cha kubangua korosho, kilichopo wilayani Nachingwea. Maelezo ya mzee Mnandaje yanafanana na aliyepata kuwa Ofisa Mteule, Idara ya Ardhi, Halmashauri ya Wilaya Nachingwea, aliyetambuliwa kwa jina la W. Katika hatua mpya ya mapambano ya kutaka mradi huo usitishwe, Mfuko wa Maendeleo wa Kata ya Chome (CHOTFU) ambao unaundwa na wazawa wa kata hiyo wanaoishi jijini Dar es Salaam, umemwandikia barua Waziri Mkuu Pinda kwa niaba ya wananchi wa vijiji vya kata hiyo. Raia Mwema: Kashfa hiyo pia ilimgharimu Mkurugenzi wa Idara ya Wanyamapori nchini Obeid Mbagwa na maofisa wengine wa idara hiyo ambao walifukuzwa kazi hivi karibuni na Waziri wa Maliasili na Utalii, Balozi Khamis Kagasheki. Matokeo hata bei ilibidi ziongezeke kufidia gharama kadhaa. "Wakati Tume ikiwa katika uchunguzi wake ilitaarifiwa kuwa nyumbani kwa ndugu Kalaghe kuna mbao, Tume ilifanya ufuatiliaji na kweli ilizikuta mbao hizo," inasomeka sehemu ya taarifa ya Tume hiyo. Sambamba na wanyama hao hai ndege hiyo ya Jeshi la Qatar pia ilisafirisha shehena ya nyama zilizokaushwa ambazo zilitokana na wanyama waliouawa kijangili katika mapori mbalimbali ya akiba katika mikoa ya Kanda ya Kaskazini. Ilibidi tujipe muda wa kurekebisha baadhi ya kanuni zetu ili ziendane na sheria hiyo. Uhaba huo wa maji sasa umetoa nafasi ya kuibuka kwa wafanyabiashara ya maji ambao huyauza kwa bei ya kuruka ya kati ya shilingi 300 hadi 600 kwa ndoo moja ya lita 20 na maji hayo hayana uhakika wa usalama wake. Akihutubia Kikao cha Wadau wa Sekta ya Pamba Jijini Mwanza Juni 5, mwaka huu, Waziri wa Kilimo, Chakula na Ushirika, Christopher Chiza, alitahadharisha juu ya utekelezaji wa Kilimo cha Mkataba kwa pupa na kushauri Wakulima waelimishwe kwanza ili waamue kwa hiari yao badala ya kulazimishwa, kujiunga au kutojiunga na Kilimo cha Mkataba. Mbali na CDF, wengine waliounganishwa katika mashitaka hayo endapo yatafunguliwa ni pamoja na Mwanasheria Mkuu wa Serikali na Kamishina Mkuu wa Ardhi. Saanane: Katika uamuzi huo, Mkurugenzi Msaidizi, Uendelezaji Wanyamapori, Boneventura Midala naye amevuliwa madaraka kutokana na kutochukua hatua kikamilifu za ulinzi ambazo zingeweza kuzuia kutokea kwa utoroshaji wa wanyama na kwa wakati wa tukio hilo, alikuwa Mkurugenzi Msaidizi, Kitengo cha Kuzuia Ujangili. Hata hivyo, akizungumza na gazeti hili, Aligaesha alisema hakuna ventilator iliyo mbovu kwa sasa hospitalini hapo ila uongozi wa MNH umeagiza mashine nyingine tatu za Ventilators ambazo zinatarajiwa kufika Hospitali ya Taifa Muhimbili katika kipindi kisichopungua mwezi mmoja na nusu kuanzia sasa. Mkazi mwingine aliyejitambulisha kwa jina la Mama Anna, ambaye anafanya biashara ya kuuza chakula katika ofisi mbalimbali jijini Mwanza, anasema hizo takwimu haziwezi kuwa sawa na maisha halisi ya watu kwa sababu maisha yamezidi kuwa magumu na pesa zimekuwa za shida na hata zikipatikana hazina thamani. Katika moja ya nyaraka zinazolalamikia kiwango cha elimu cha Monyo ni barua iliyoandikwa na Rais wa Chama Cha Wanataaluma wa Chuo hicho (INSTAASA) Noel Mbanguka ambaye ni Mhadhiri, kwenda Baraza la Taifa ya Elimu ya Ufundi (NACTE). Marekebisho haya yatawezesha Mamlaka ya Usimamizi na Udhibiti wa Hifadhi ya Jamii (SSRA) kufanya kazi zake vizuri na yanalenga kuboresha huduma za hifadhi ya jamii nchini. Mungu ni mwema, alitunyanyua vitandani, leo tunatembea. Alisema masharti yaliyotolewa yanadhihirisha kuwa malalamiko yao yalikuwa ya msingi na kampuni hiyo ilitakiwa kuchukuliwa hatua za kisheria na kinidhamu kwa kuendesha shughuli za uchimbaji bila kufuata taratibu tangu awali, lakini NEMC wameiacha iendelee kufanya kazi. Mjumbe aliyetia saini ametajwa kuwa ni Isaack Joseph, ambaye ni Diwani wa Kata ya Monduli Mjini (CCM) na alifikia uamuzi huo kutokana na kukabiliwa na majukumu ambayo yangemfanya kuwa nje ya Wilaya ya Monduli wakati huo. Haijawahi kufanyika hivyo (BoT kutokutegemea ruzuku) na kwa muda kumekuwa na wasiwasi kama Benki Kuu tumejijengea akiba ya kutosha ili kujiendesha bila kutegemea ruzuku kutoka serikalini. Raia Mwema: "Mipango yote ianziayo juu kushuka chini kwa shinikizo, siku zote hushindwa kwa sababu washiriki wanaiona kama siyo yao bali ni shinikizo la Kiserikali"; na kutaka Bodi ya Pamba iache ubabe juu ya Programu hii, ili wadau waamue namna watakavyoiendesha kwa maridhiano. Tunadhani kuna uzembe mwingi ndani ya Mamlaka hali inayosababisha wananchi kukosa huduma ya maji katika maeneo mbalimbali," alieleza. Ukimpa mtu kitu kwa makubaliano ya mtu huyo akupigie kura, hiyo ni rushwa. Hata hivyo, shughuli hiyo imelalamikiwa na wananchi kuanzia kwenye mikataba hadi uchimbaji wenyewe unaoelezwa kuwa ni hatari kwa mazingira na afya za wakazi wa eneo hilo leo na vizazi vijavyo. "Kama nyumba ni "condemn" mbona watumishi wake na mifugo wanaishi katika nyumba hiyo hiyo kinachofanyika bila shaka ni ufisadi ulio wazi," alihoji mtoa habari wetu. Mtoa taarifa huyo aliongeza; Katika barua hiyo ambayo nakala yake imefikia Raia Mwema Rais huyo wa Wanataaluma chuoni hapo anaeleza kuwa kati ya mwaka 2007/8 wawakilishi kutoka NACTE Taifa walikwenda Chuo cha Uhasibu Arusha na kusimamia zoezi la utekelezaji wa muundo wa utumishi wa NACTE (Revised Scheme of Service for Technical Teachers 2007. Kwa wakati huo, masikini aliweza kushindana kwa haki dhidi ya tajiri kama ilivyo kwa mwenye madaraka dhidi ya asiye na madaraka. Ni utaratibu wa kudumu ambao siku zote tumeufanya katika kuonyesha kwa vitendo kwamba CCM inachukia kweli vitendo vya rushwa katika uchaguzi. Miongoni mwao anatajwa kiongozi mmoja mwandamizi mstaafu, maofisa watatu wastaafu wa Jeshi la Wananchi wa Tanzania (JWTZ), mawaziri wastaafu ambao baadhi yao bado ni wabunge hadi sasa, na aliyewahi kuwa kiongozi mwandamizi wa Benki Kuu Tanzania (BoT). Pia kulikuwa na hatua ya soko la pamoja. Mahakama zishughulikie kesi za aina hii kwa kasi ili iwe onyo kwa wale wote wanaojihusisha na vitendo hivi. Raia Mwema: Lakini idadi halisi ya wenye akaunti katika mitandao yote hiyo, idadi yao si chini ya milioni 20. Kilimo cha Mkataba ni unyonyaji, tunakusanywa pamoja kuletewa biashara za bidhaa bandia na wajanja wachache", alilalamika Seba Gwisu kutoka Kijiji cha Seke- dulisi, Wilaya ya Kishapu, na kuongeza kuwa Mikataba hii kandamizi haitilii maanani hasara anayoweza kupata Mkulima kutokana na majanga yasiyoepukika. Nchi yetu ni kubwa, karibu kilometa za mraba milioni moja. Walikuwa wamelazwa hapa na kati yao, mtoto mmoja tu alifariki dunia" "Kwa sasa wengi wamerudi makwao baada ya kuwapatia huduma muhimu na tumebakiwa na wagonjwa saba tu ambao tunawahudumia kwa kuwapatia lishe maalumu ili waweze kurudi katika hali zao za kawaida na mpango huo tunautekeleza kwa pamoja na halmashauri ya wilaya," alisema daktari huyo. Kulingana na utaratibu huu masuala ya kutoa Elimu kwa Umma yanatarajiwa kuhusishwa katika Mipango ya Halmashauri ili Maafisa walioteuliwa waendelee kujengwa uwezo na Wizara na wao kuendelea kutoa mafunzo katika maeneo yao. Mazungumzo kuhusu madhira yanayowakuta wazawa wa mkoa huo ni jambo la kawaida kuyakuta maofisini, vijiweni na maeneo mbalimbali ya mikusanyiko, ambapo huyataja majina kuanzia marehemu Stephen Kibona, waziri wa fedha wa zamani, ambaye hadi leo hawaamini kwamba kifo chake kilikuwa ni cha kawaida. Mkuu huyo wa Mkoa alisema masuala hayo ya msingi ni pamoja na kutoa ufafanuzi wa idadi ya watu watakaosafiri pamoja na kiasi cha fedha zitakazotumika katika safari hiyo ya siku tano. Nilikuwa nimeweka mikono yangu tayari hivi (anaonyesha mikono yake miwili kwa kuiinua) kupiga makofi ya kuunga mkono uteuzi wa Banduka. Alisema aliwaeleza kuwa yeye hana kiasi hicho cha fedha na kadri muda ulivyosogea walishusha kiwango cha fedha walichodai kutoka bilioni hadi milioni 100 na walitaka ndugu zake wazipeleke fedha hizo vinginevyo wasingemwachia huru. Lakini shughuli za kisiasa nilianza rasmi mwaka 2010 katika mji huu wa Nachingwea. Taarifa zinaeleza kuwa kamati inayosimamia mradi huo imekataa kuwagawia maji baadhi ya wananchi wanaopinga mradi wa uchimbaji bauxite kwa madai ya kupewa maelekezo na mfadhili na mwekezaji huyo aliyenunua mashine hiyo ya kuvuta maji. Najua huko mitaani wananichukia, lakini wengi wa wanaonichukia ni wale wabaya lakini nikuambie ukweli wengi wameshaanza kukubali kutoa ushirikiano. Mahakama hiyo pia iko mbioni kuanza utaratibu mpya utakaowawezesha mawakili na watu wenye nia ya kufungua kesi kufanya hivyo kwa kutumia njia ya mtandao (online), badala ya kwenda kufanya hivyo mahakamani. Wakati madaktari na wauguzi wakifanya jitihada za kuokoa maisha ya watoto na wazee hao, katika kingo za kreta ya Ngorongoro kuna hoteli kadhaa za kitalii ambazo zinatoa huduma kwa watalii wanaotembelea hifadhi hiyo. "Kwa hiyo, wito wangu kwa Watanzania wote, bila kujali ni wafanyabiashara, wakulima au la, tuwe mstari wa mbele kulipa kodi ili tuijenge nchi yetu." Chama cha Siasa kinapaswa kuwa dynamic kama ilivyo kwa taasisi yoyote ile. Baadhi ya mchapisho hayo ni mafanikio ya Miaka 50 ya Uhuru katika Ushirikiano wa Afrika Mashariki, Utambue Umoja wa Forodha na Fursa zitokanazo na Umoja wa Forodha, zitambue fursa zitokanazo na Soko la Pamoja, kipeperushi cha maswali na majibu yanayoulizwa mara kwa mara na wananchi kuhusu Jumuiya ya Afrika Mashariki toleo la pili, jarida la Wizara, kitini kuhusu Mtangamano wa Jumuiya ya Afrika Mashariki, taratibu, misingi na hatua za mtangamano zilizofikiwa na mafanikio. Na kwa wakati ule, Ujamaa wetu tuliutafsiri katika utekelezaji wa Azimio la Arusha. Kujenga Jamii iliyo Sawa na Huru. Pia tumefikia hatua nzuri katika kuratibu utekelezaji wa Programu za kisekta za kiuchumi na kijamii, kuratibu na kusimamia majadiliano ya Itifaki na sheria mbalimbali za Jumuiya zinazolenga kufungua maeneo mbalimbali ya ushirikiano katika sekta za kiuchumi na kijamii. Kwa ujumla, Ujamaa ni dhana inayopaswa kutafsiriwa kwa sera. Sasa tunachofanya sisi kama Suma JKT tumekaa na Serikali kuangalia namna ya kuanzisha vituo vidogo vya uwezeshaji ambavyo tutakuwa tunawakodishia wananchi wasio kuwa na uwezo, wataendelea kukopa hivyo kilimo chao kitapanuka. Makasi ni baba wa mtoto mmoja ambaye alizaliwa Novemba 29, mwaka jana, wakati yeye akiwa kwenye matibabu Dar es Salaam, hali ambayo inamnyong'onyesha zaidi kwa kuwa haelewi katika hali aliyonayo atamsomesha vipi binti yake huyo ambaye sasa ametimiza mwaka mmoja. Katibu Mkuu: Kazi kubwa ninayoifanya ni kushirikiana na Mkuu wa Wilaya, ndugu Muhingo kuhakikisha watoto wa kike wanapata haki ya elimu bila bughudha." Kwa sasa Mifuko hiyo husimamiwa na wizara mbalimbali zikiwamo za Kazi, Fedha, Afya na Tawala za Mikoa, hali hiyo ikielezwa kwamba inasababisha uratibu kuwa mgumu. Taarifa zinaoonyesha kuwa mkataba baina ya CORECU na P.A.C.E ambao Raia Mwema lilifanikiwa kupata nakala yake ulitiwa saini Mei 6, mwaka huu, huku kampuni hiyo ikiwakilishwa na Rais wake, Mark Marrone na CORECU iliwakilishwa na Mwenyekiti wake, Abeid A.Juma. Baadaye Polisi Wilaya ya Kahama walihamishia jalada hilo katika Wilaya ya Mbongwe Mkoani Geita ambako ndiko tukio lilikotokea. Kampuni ya Willy Enterprises imeanza kazi tangu wiki iliyopita na malori ya kampuni hiyo yamekuwa yakisomba udongo wa madini hayo ya Bauxite ambao unasafirishwa nje ya nchi kama mali ghafi ya kutengenezea saruji. Mkurugenzi wa halmashauri hiyo, Zuberi Mbyana, amekiri kupata barua ya Meya ikimtuhumu dereva wake kwa wizi wa mafuta lakini pia kuna malalamiko kama hayo kutoka kwa dereva dhidi ya Meya. Alidai ya kuwa mjumbe huyo kwa nia njema alikubali kutia saini katika hundi mbili akiamini kuwa fedha zinazokwenda kuchukuliwa ni kwa ajili ya mishahara ya watumishi na utoaji wa mikopo kwa wanachama lakini mratibu huyo alifanya kinyume, 'akachota' fedha zote zilizokuwa benki. Pamoja na barua hiyo ya malalamiko taarifa zaidi zinaeleza kuwa Monyo alipewa cheo cha Profesa Mshiriki na Bodi ya Chuo hicho kabla hata hajapata Shahada yake ya Uzamivu na wakati huo akiwa na shahada ya uzamili tu (Masters). Tena vijana wanaojiunga na chama na kugombea uongozi ni wasomi. Baadhi ya mabango hayo yalisomeka: Jaji Bomani: Mauzo ya bidhaa za Tanzania yameendelea kuongezeka mwaka hadi mwaka. Mhanga wa pili wa Askofu Mwombeki katika mapambano dhidi ya rushwa ya Kanisa la TFE, ni Mwenyekiti wa Baraza la Ardhi na nyumba Mkoani hapa, aliyefahamika kwa jina la Audax Costantine, na ambaye Askofu huyo ameapa kuongoza maandamano ya vikongwe 200 dhidi yake kwenda kwa Mkuu wa Mkoa kutaka ahamishwe. Huu ni mgogoro mmoja kati ya mingi inayohusisha JWTZ na wakazi wa maeneo mbalimbali kuhusu mipaka. Kuhimiza ushiriki na kujenga uelewa wa sekta ya umma na binafsi katika kutumia fursa za kiuchumi na kijamii zilizopo katika Jumuiya ya Afrika Mashariki, kudumisha amani, ulinzi, usalama na ujirani mwema miongoni mwa nchi wanachama pamoja na kusimamia matumizi bora ya fedha na rasilimali za umma na kuimarisha utendaji na kujenga uwezo wa wafanyakazi wa wizara pia ni majukumu yetu kama wizara. Juhudi na mikakati hiyo imewezesha Mfuko kuandikisha wanachama wapya 59,217 kwa mwaka 2011 ikilinganishwa na wanachama 40,735 kwa mwaka 2010. Nilijiunga na Chama cha Mapinduzi mwaka 2008 mkoani Mtwara. Na pia Sekondari ya Ocean ni ya binafsi, nani alikuwa anagharimia masomo yako? Na mimi namshukuru sana kwa kunipa fursa ya kuendelea kulitumikia Taifa hili. Kama ilivyokuwa katika operesheni ya mwaka jana, hii ya Novemba pia Meya wa Jiji, Stanslaus Mabula (CCM), alikana kutambua operesheni hiyo na kwamba kilichofanywa na mgambo hakikuwa na baraka za Jiji. Alipotakiwa kueleza ni kitu gani kitafanyika baada ya kupokea taarifa hiyo, John anasema kwake ni vigumu kulizungumzia hilo kwa kuwa ni maamuzi ya vikao vya ngazi ya juu na kwamba utakaofuata sasa, utakuwa mchakato wa ndani ya chama kuona kuna kitu gani kitafanyika. Taarifa zilizopatikana kutoka kijiji cha Marien zinaeleza kuwa hadi juzi Jumatatu mchana magari ya kampuni hiyo bado yalionekana yakifanya kazi ya kusomba udongo wenye madini hayo ya bauxite ambao husafirishwa nje ya nchi. Nimependekeza kuwa tuwe na wabunge wa aina tatu: wabunge wa kuchaguliwa kwenye majimbo ya uchaguzi, ambayo nimependekeza yapunguzwe yafanane na wilaya; wawepo wabunge wa uwiano ambao idadi yao itakuwa sawa na wabunge wa majimbo na aina ya mwisho iwe ni wabunge wachache, wasiozidi 15, ambao watateuliwa na Rais wa Muungano kutokana majina ambayo atapewa na taasisi mbalimbali. Raia Mwema: Sasa watu kama hao kwa sasa sheria hii mpya itawabana," anasema Kinabo na kuongeza: UCHAGUZI Mkuu wa Kenya uliopangwa kufanyika Machi 4 mwaka huu, tayari umeigawa nchi hiyo katika mapande makubwa ya ukabila na tayari wapo wanaohofu kwamba huenda fujo zilizotokea wakati wa uchaguzi uliopita zikajirudia. Hizi ni sifa muhimu za kuukuza mfumo wa kidemokrasia. Hali hiyo imezusha mgogoro baina ya Mkurugenzi wa Halmashauri na Baraza la Mamlaka ya Mji mdogo ambayo sasa imeandika barua ya malalamiko dhidi ya mkurugenzi huyo kwenda kwa Mkuu wa Wilaya ya Korogwe, Mrisho Gambo, wakitaka serikali kuchukua hatua za kinidhamu dhidi ya mkurugenzi huyo. "Hii inawezekana kwa kuzingatia aina ya vyakula vinavyoliwa, mazoezi ya mwili, uzito wa kadiri kulingana na maumbile na inapolazimu, matumizi ya dawa za kusaidia kupunguza sukari kwenye damu," aliongeza. Pia alibadilisha hata line (namba) ya simu. Mimi mwenyewe nimeshinda bila rushwa. "Zamani walichezacheza kwa kuwa walijua faini ni Shilingi elfu moja na mia tano, sasa hali ni tofauti ." Kwanini sheria ya mwaka 2009 ianze kutumika sasa? Mbali na vyakula, mazao mengine yaliyochomwa ni pamoja na pamba ambayo hata hivyo, kiasi chake bado hakijajulikana. Ameeleza zaidi kuwa yeye kama kiongozi wa watu ana haki ya kulitumia gari hilo muda wote na wanaolalamikia hilo ni watu wasiojua utaratibu au adui zake kisiasa wameamua kumchafua kwa njama hizo kwani wamekosa namna nyingine ya kumharibia mambo yake. Mbunge wa Ngorongoro, Saning'o ole Telele; Lakini sisi hadi sasa uchumi wetu unakua kwa wastani wa asilimia sita na nusu (6.5). Mmoja alichukua beleshi na kunipiga nalo wakati nalipangua lilifikia mkononi na kuvunja mkono wangu wa kulia," anaeleza. "Mrejee Azimio la Arusha, mkikaa kwenye cabinet (Baraza la Mawaziri) msijidanganye na hela za misaada, mwisho wake tutaishia kubaya, lazima tujifunze kujitegemea. Lakini hapa napenda kumshauri Shonza, kufuata taratibu za Chama chake na sio kusema kila kitu kwenye vyombo vya habari. Katika maoni yake juu ya sheria hiyo mpya ya TBS, anasema sheria itasaidia kupambana na wajanja wanaoingiza bidhaa hafifu nchini. Fadhili: Marekebisho ya sheria hizo yatawezesha utekelezaji wa Itifaki ya Soko la Pamoja katika maeneo ya uhuru wa kusafiri, uhuru wa kufanya kazi, uhuru wa kufanya biashara ya huduma, uhuru wa kuwekeza mitaji, haki ya ukaazi, na haki ya kuanzisha na kuendesha shughuli za biashara. Kwa mfano Zitto KAbwe (Mb) afanye hivyo, itakuwaje? "Fedha hizi tangu zilipotolewa Juni hadi leo hatujui zimetumika vipi na mwezi Septemba, mwaka huu, kuna wodi mbili zililala giza na tuliomba fedha kununua 'balbu' hatukupata ikabidi watu watoe fedha kutoka Mfuko wa Kuchangia Gharama. Katika kusisitiza suala hilo, mwanafunzi mwenye ulemavu wa ngozi, Leonard Kapinga (13), alikaririwa akitoa maoni yake akitaka watu wenye ulemavu wapate fursa sawa ya elimu, afya na ulinzi. Taarifa za ndani kutoka mamlaka hiyo zinaitupia lawama Hazina (Wizara ya Fedha) kuwa kiini cha tatizo la ucheleweshaji, ikiwa imebainika kuwa katika mwaka wa fedha uliopita, kwa mfano, mkandarasi aliwasilisha hati za madai za kazi zilizokamilika shilingi bilioni 5.1 mapema, huku Mamlaka ya Viwanja vya Ndege nayo ikiwahisha kupeleka hazina, lakini malipo yalicheleweshwa hadi Julai19, 2012. Hii ilichangiwa na kuongezeka kwa mishahara na kuandikishwa kwa wanachama wapya. Profesa Ndulu: Kuna wanafunzi pale wanaingia kwa upande wa sayansi katika shahada za uzamili. Mtwara ndiko anakoishi baba yangu mzazi, Mzee Alli Mfaume Liwaka. Mfano wa vurugu zilizofuatia kitendo cha kitoto cha mtoto mmoja huko Mbagala (Dar es Salaam) kukojolea Kurani Tukufu ni mfano wa watu kufilisika kifikra. Ili kuonyesha msisitizo alimkabidhi Waziri Magufuli kitabu cha azimio la Arusha na kingine cha Why nation fails ili akisome na akawakumbushe wenzake katika baraza la mawaziri juu ya umuhimu wa kurejea kwenye misingi ya Azimio la Arusha, ambayo ilijali utu wa binadamu. Muhimbili ilikuwa nazo lakini zimekufa. Hayo aliyatamka ndugu yake Mhe. Chikawe ambaye ni Mwenyekiti wa Halmashauri. Ni vema wadau wote tukazitekeleza sheria zetu ." Aidha, Marco anasema kanuni ya tisa ya sheria hiyo inayohusu uagizaji vitu nje (Import Regulation), inakataza bidhaa hafifu sokoni wakati kanuni ya kumi inazungumzia masharti ya kuachiwa (Conditional Release) na kanuni ya 13 inazungumzia makosa kwa ujumla wake (General Offences). Baadhi ya wafanyabiashara waliohojiwa na gazeti hili, nao walionyesha wasiwasi wao kuhusu uwezekano wa baadhi ya wenzao kuhusika, wakibainisha jinsi wanavyorudishwa nyuma kibiashara na mioto hiyo huku wale wanaowashuku kuanzisha moto wakirudi kwa kishindo kuliko hapo awali. Aliitaja kampuni ya uwakili iliyokubali kuwatetea katika shauri lao hilo kuwa ni Bahari Consultants & Advocates ya Dar es Salaam, kupitia wakili wake, Fredrick Mkatambo. Wizi huo umeelezwa kuwashitua wengi ndani ya Vodacom na ndani ya kampuni nyingine za simu, lakini habari zinaleza kwamba kumekuwa na juhudi za makusudi kutaka kuvuruga upelelezi wa kesi hiyo. Ingawa habari za hivi karibuni zinaeleza kuwa wanasayansi karibu wanapata tiba ya kudumu, ugonjwa wa ukimwi bado ni tishio kwa maisha ya watu hasa katika nchi masikini za Afrika na zile za Asia. Tunajaribu kuangalia ni namna gani hata hawa ambao hawana fedha wanufaike na mradi huu. Inadaiwa kwamba eneo na fursa ya mwisho kwa kambi inayodaiwa kuwa ya Chikawe kuokoa jahazi ni kwenye chumba cha kuhesabia kura. Kwa mujibu wa taarifa iliyotolewa kwa vyombo vya habari ambayo pia imechapishwa katika ukurasa wa 17 wa gazeti hili, bei hizo mpya kikomo ni kwa nchi nzima. Kwa kawaida, akiba ya fedha ya kigeni kitaifa, si hii tu ambayo sisi BoT tunayo, benki pia wanazo akiba zao. Baadhi ya wananchi waishio mpakani, hususani Wamalawi wameirekodi hotuba hiyo ya Rais Kikwete, hatua inayodhihirisha kuwa ni hotuba iliyowapa faraja zaidi baada ya zile tambo za wanasiasa wanaohusishwa na kutaka kumrithi Rais Kikwete ifikapo mwaka 2015. Nikujulishe jambo moja mwanangu, mimi nachukia rushwa sana. Ujenzi huu sasa umekamilika na Makao Makuu mapya yanatarajiwa kuzinduliwa mwezi Novemba mwaka huu. "Ukimpa mtu samaki unakuwa umemlisha kwa siku hiyo, lakini ukimfundisha kuvua samaki unakuwa umemlisha kwa maisha yake yote, mmewafundisha vijana wa Kyela kuvua samaki, mmewalisha kwa kipindi cha maisha yao yote." Sabdat waliohitimu chuo kimoja na yeye. Barua hiyo inaendelea: Unajua, mwaka 2005 mimi kwa nafasi yangu kama Katibu Mkuu ndiye niliyekuwa Mwenyekiti wa Kamati ya Kampeni ya Chama, na Watanzania wanajua kazi nzuri tuliyoifanya hadi mgombea urais wetu akapata ushindi wa kishindo wa zaidi ya asilimia 80. Wengi wana shahada. "Ndugu yangu mwaka huu (2012) tumeuziwa mbegu na madawa feki kupitia Vikundi. Taarifa hiyo inaainisha mambo muhimu ya kuzingatia kuwa ni pamoja na bei za jumla na rejareja kwa mafuta aina zote zimebadilika ikilinganishwa na toleo lililopita la Julai 4, 2012. Riba inayotokana na hiyo, ndiyo tutakayokuwa tunatumia kulipia gharama za wanafunzi. Kwa hiyo, wanalifahamu suala hilo, kiwanda kinaweza kuelekeza lile vumbi chini badala ya kuliacha lisambae angani," anasema mtaalamu huyo. Mhanga wa kwanza wa programu ya Askofu Mkuu Mwombeki amekuwa ni Afisa Mipango Mji wa Halmashauri ya Manispaa ya Shinyanga (jina tunalo), ambaye ameonja makali ya Askofu huyo baada ya kujaribu kusitisha ujenzi wa kanisa la Askofu huyo, unaotaka kufanyika katikati ya makazi ya watu. Kwa upande wake, Diwani wa Kata ya Endulen, James Moringe, naye alithibitisha kifo cha mtoto huyo na kuongeza kuwa kama kiongozi wa wananchi kifo cha mtoto huyo kimemgusa na kumsikitisha sana. Wanapambana kwa mujibu wa kanuni za kidemokrasia, za utawala bora na kwa kuzifuata sheria za nchi. Alisema hali ya utapiamlo inatokana na mtu kukosa chakula uhakika kwa muda mrefu na hali hiyo husababisha vifo au huuweka mwili katika hatari kubwa zaidi ya kushambuliwa na maradhi ya aina mbalimbali. HANDENI ni wilaya inayopakana na Wilaya ya Kilindi kwa upande wa magharibi na kwa kaskazini, inapakana na Wilaya ya Korogwe, mashariki inapakana na Wilaya ya Pangani, wakati kusini inapakana na Mkoa wa Pwani. Tuhuma nyingine ni pamoja na kuuuza kontena katika ofisi za Dayosisi ili kupata fedha ya kuhamisha wachungaji, huku nusu ya pesa hiyo akimuomba mnunuzi aitume kwa m-pesa kupitia simu yake jambo mabalo linakiuka kanuni zinazosimamia fedha za kanisa hilo na kuwa amekuwa akichukua pesa katika akaunti ya Kanisa bila idhini ya wazee wa Kanisa Kuu. Wakati kwa upande wa serikali wakitumia sababu za umeme na upikaji vyakula kama chanzo cha ajali za moto, wananchi wa upande wao wamekuwa wakiaminishwa kwamba ni mambo ya kishirikina, na mara taarifa za moto zinaposambaa, husikika wakisema: Tulipata malalamiko kwamba ushindi wake umetokana na kuhonga wapiga kura pamoja na baadhi ya viongozi wa chama chetu Jimbo la Kigamboni. Alisema waliondoka katika ofisi za kampuni kwa kutumia gari walilokuja nalo na ndani ya gari walianza kudai kwamba anatuhumiwa kumiliki fedha nyingi za haramu hivyo anatakiwa awape kiasi cha shilingi bilioni 1 ili suala lake hilo lisifike kwenye vyombo vya sheria. Sekta zilizoongoza katika uwekezaji huo nchini katika uwekezaji kutoka Nchi Wanachama za Jumuiya ya Afrika Mashariki ni Viwanda, Ujenzi, Utalii, Usafirishaji na Kilimo. Naye Mkurugenzi Mwendeshaji wa AICC, Elishilia Kaaya anaeleza: Mfumo huu utaziwezesha Nchi Wanachama kufuatilia na kupima Utekelezaji wa Soko la Pamoja Mfumo huo unaainisha makubaliano yaliyopo katika Itifaki ya Soko la Pamoja na viashiria vya kupima hatua iliyofikiwa katika utekelezaji wake. Shirika hilo sasa limeenda mbali zaidi kwa kuanzisha Chuo cha Ufundi na Biashara, lengo kuu likiwa ni kutoa fursa kwa vijana wilayani humo kujiendeleza zaidi kwa kuwapatia stadi mbalimbali za ufundi na biashara. Ulipowadia wakati wa wananchi kutoa malalamiko yao katika mkutano huo, wote waliopata fursa ya kuzungumza walieleza tatizo kubwa la njaa linalowakabili wakisema linasababisha watoto kupoteza maisha, kuugua magonjwa ya utapiamlo, wanaume kutelekeza familia zao na vijana kukimbilia mijini kufanya kazi za ulinzi. Ilipofika Novemba mwaka jana, deni la Taifa lilifikia trilioni 15.9. Watoto waliofariki dunia wanatajwa kuwa ni Nelerai Tarayan (6) ambaye ni mtoto wa kike na kaka yake, Lakele Tarayan. Ili tuweze kuandika Ilani ya 2015 hadi 2020 ambayo tutainadi kwa wananchi, lazima kama Chama tufanye kwanza tathimini ya utekelezaji wa Ilani iliyopita, kwa maana ya 2010 hadi 2015 kwa sababu Ilani hiyo ndiyo itakayokuwa hukumu yetu 2015. "Hapa wako wahitimu zaidi ya 1000 ambao wamehitimu shahada ya ualimu, lakini wamekuwa mitaani kwa miezi sita iliyopita hawana kazi, wakati shule hazina waalimu, nchi gani inaweza kufanya uzembe wa namna hii kama si Tanzania tu, hii ni kutokana na sera zetu kutotambua na kuheshimu elimu," alisema. Kuhusu kulipiwa fomu, ni kwamba nililipa mwenyewe hata fomu zingine nilizotumia kugombea nyadhifa nyingine nilijilipia. Mkoa wa Mbeya, katika msimu wa mwaka huu, umepatiwa vocha 183,495 kwa ajili ya kaya 61,165, ikilinganishwa na vocha 900,000 kwa ajili ya kaya 300,000, ikiwa ni pungufu ya vocha 717,000. Baada ya uteuzi wako na hatimaye kuchaguliwa na NEC kushika wadhifa wako huu mpya wa Makamu Mwenyekiti wa CCM (Bara), kuna wanaosema kwamba chama chenu kimechukua hatua hiyo baada ya kukutelekeza kijijini ili uje kuokoa jahazi la CCM linaloelezwa lilikuwa linaelekea kuzama 2015. Mkurugenzi huyo anakabiliwa na kesi katika Mahakama ya Hakimu Mkazi Kilimanjaro kwa tuhuma za matumizi mabaya ya madaraka na rushwa wakati alipokuwa Mkurugenzi wa Halmashauri ya Moshi Vijijini kabla ya kuhamishwa wilayani humo. Hatari mojawapo iliyokuwa inamkabili ni kurubuniwa ajitoe na hata kutishwa ili ajitoe. Wakurugenzi na watendaji wakuu wa makampuni, Wakuu wa vyuo vikuu na taasisi nyingine za elimu, Wataalam wa hisabati, takwimu, sayansi na wahandisi, Madaktari, wauguzi na wakunga na Walimu wa vyuo vikuu, wanasheria na wahasibu. "Mheshimiwa mbunge na madiwani wako, sisi ndio tunaishi kwa kutegemea pumba kama unavyoona na mboga kama hizo ambazo wakati mwingine zinakuwa na sumu na kutudhuru". Mtoa habari wetu aliongeza: Hata hivyo, Mkurugenzi wa Jiji, Wilson Kabwe alivieleza vyombo vya habari masikitiko yake kutokana na vurugu hizo na kueleza kuwa mgambo walikuwa katika majukumu yao kama ulivyo utaratibu wa kawaida. Mlavwasi, kwa niaba ya wananchi wa kata hiyo, anaandika kwamba wamesikitishwa sana na hatua ya kupuuzwa kwa amri yake (Pinda) aliyoitoa bungeni ya kusimamishwa kwa shughuli za uchimbaji katika vilele vya Mlima huo. Alipokuwa akiulizwa na mwandishi wetu ni kwa nini amekuwa akitaka kulipwa posho ya nyumba wakati anaishi katika nyumba ya serikali iliyopo eneo la Mtonga, Mkurugenzi huyo alikata simu. Alisema suala hilo la Mahakama kutokuwa na majaji wake wa kudumu wameliwasilisha katika vikao vya Baraza la Mawaziri wa Afrika Mashariki kwa matarajio kuwa, viongozi hao watalipatia ufumbuzi. Naye Kamishna Mkuu wa TRA, Kitillya, alibainisha kwamba kumekuwako na ongezeko la ukusanyaji kodi, ambapo takwimu zinaonyesha kwamba mwaka 2008/2009 makusanyo yalikuwa Sh. bilioni 338, wakati mwaka huu wa 2012 makusanyo yamefikia wastani wa Sh bilioni 670 kwa mwezi. Lakini ulijisikiaje kumshinda mpendwa wako? Wakati nilipokuwa mdogo nilikuwa navutiwa sana na baadhi ya wanasiasa mashuhuri, hasa katika Bara la Afrika kama Mzee Nelson Mandela, Mwalimu Julius Nyerere, rais wa kwanza wa Namibia mzee Sam Nujoma, Joachim Chisano na Rais Joseph Kabila wa DRC. Vijiji vilivyoathiriwa katika ubomoaji na uchomaji huo wa nyumba ni Mwagindi, Lububa, Salama, Mwabulenga na Bugatu vyote vya wilayani Magu. Iwapo Rais kautumia uwanja huo pamoja na kutokukamilika, nani tena wa kukwamisha ukamilishaji wa ujenzi wa uwanja huo? hili ni swali linalosanifu vichwa vya watu mbalimbali hapa mkoani Mbeya, kwani wananchi wanaamini kuwa hatua ile ya Rais Kikwete kutumia uwanja huo ni amri kwa wasaidizi wake kuhakikisha mradi unakamilika mapema, kabla mwisho wa mwaka huu. Sasa Chama kinakuwa dynamic kwa kuyasoma mazingira ya wakati. Wananchi wengine waliozungumza na mwandishi wa gazeti hili la Raia Mwema wamesema takwimu hizo za kuongezeka kwa kipato cha mkazi wa Mkoa wa Mwanza haziendani na hali halisi ya maisha ya watu kwa kuwa watu wanaishi maisha magumu na yanaendelea kuwa magumu kadiri siku zinavyosonga. Taharuki miongoni mwa wananchi waishio mikoa ya mpakani mwa nchi mbili hizi inachangiwa zaidi na maingiliano baina yao katika nyanja zote za maisha ikiwamo kiuchumi, kijamii, kisiasa na kiutamaduni. Kwa mujibu wa mwanaharakati wa Kenya, Profesa Makau Mutua, ni vigumu kwa Wakikuyu kukubali matokeo yoyote ambayo hayatampa ushindi Uhuru na vivyo hivyo kwa Wajaluo iwapo Raila atashindwa. Taarifa hizo zinabainisha kuwa Monyo alisoma Shahada hiyo ya Uzamivu kati ya mwaka 2001-2004 kwa njia ya mtandao katika chuo cha Rushmore cha nchini Marekani na baada ya NACTE kuchukua hatua ya kumvua cheo chake alifungua kesi ya kupinga hatua hiyo katika Mahakama Kuu, Kanda ya Arusha. Wewe ni Gavana, unaendesha chombo kinachohusu maisha ya watu wote wakiwamo watu wa kawaida, wenye maisha ya duni. Upo uvumi kwamba uamuzi wako wa kwenda kukaa kijijini ulitokana na hasira uliyokuwa nayo juu ya Mwenyekiti wako, Rais Jakaya Kikwete. Akizungumza na gazeti hili jana, Ofisa Mawasiliano Mwandamizi wa MNH, Aminiel Aligawesa, alikiri kwamba katika mashine saba za dialysis zilizopo Muhimbili, nne ni mbovu na zinazofanya kazi ni tatu tu. "From zero to hero" uliwezekana kabisa. "Mimi nimeolewa hapa nikiwa bado msichana kabisa na watoto wangu wote nimezaa nikiwa naishi hapa, sasa hiyo serikali ilikuwa wapi wakati wote huo mpaka inakuja kutufanyia unyama huu sasa hivi? Raia Mwema: Katika tukio hilo taarifa zinaeleza kuwa awali matapeli hao walikwenda kujitambulisha katika Kituo cha Polisi cha Mererani baada ya kutoa vitambulisho vyao na walipewa polisi moja ambaye aliwasindikiza hadi ofisi za kampuni ya TanzaniteOne iliyopo Kijiji cha Naisinyai. Kanali Felix : Kusema kweli Suma JKT imefanikiwa, hasa katika sekta ya ujenzi, biashara, viwanda na samani. "Hilo suala kama lipo ni mpaka nitakapofanya uchunguzi na kupitia nyaraka za malipo kwa kuwa mimi ni mgeni hapa na nina muda usiozidi mwezi moja hapa," alisema mkurugenzi huyo. Wizara imeweka utaratibu wa kuwafanyia semina wahariri na waandishi wa habari ili wapate uelewa wa kutosha kuhusu maeneo ya ushirikiano yaliyofikiwa katika Jumuiya ya Afrika Mashariki na kuwapatia taarifa kuhusu majadiliano yanayoendelea. WAZIRI wa Kazi na Ajira, Gaudentia Kabaka amelieleza Bunge wakati wa kuwasilisha makadirio ya mapato na matumizi ya wizara hiyo kwamba, maombi 668 ya vibali vya ajira kwa wageni kufanya kazi mbalimbali nchini yalikataliwa. Moja; ni kuhakikisha kwamba huduma hii inabaki salama kwa sababu kama unavyofahamu unapotumia teknolojia mpya, wapo pia wahalifu ambao wanaweza kutumia teknolojia hiyo hiyo kujinufaisha. Leo CCM inapokea wanachama toka kwao (CHADEMA), Mnyika anasema CCM wametengeneza kadi za CHADEMA na kuzigawa na watu wao na kisha kusema kwamba wamepata wanachama toka CHADEMA. Mkoa wa Mbeya ni miongoni mwa mikoa muhimu katika uzalishaji mazao ya chakula nchini, hususan mazao ya mahindi, mpunga na maharage. Pia nitoe mchango mkubwa katika kuisimamia sekta ya madini ili Watanzania waone kwa vitendo na takwimu mchango wa madini katika kukuza uchumi wa nchi . ukwepaji kodi, kutolipa tozo mbalimbali na ukiukwaji wa sheria ni vitu ambavyo sitavivumilia hata kidogo kwa mwekezaji wa ndani au nje awe mwekezaji mdogo au mkubwa hatua kali zitachukuliwa kwa wote watakaojihusisha katika ukiukaji wa taratibu hizo. Changamoto kubwa ni lilelile nililokwishasema awali la wananchi kuhitaji huduma karibu na ndiyo maana tumeamua kuwa na wazo la kuanzisha vituo vya uwezeshaji karibu nao. Katika msimu uliopita, vile vile mkoa huu ulikabiliwa na tatizo la ndege waharibifu aina ya kwelea kwelea walioshambulia baadhi ya maeneo wilayani Mbarali, mlipuko wa viwavijeshi katika wilaya za Mbozi, Momba, Chunya na Ileje. Vitendo vya wizi navyo vimekithiri. Kwa hiyo, kauli yangu ile ya Mnazi Mmoja, si msimamo wa Mangula. Amekuwa anauza tu kila mali bila kufuata taratibu za fedha au hata vikao halali vya maamuzi" alisema mchungaji Samweli Kahene mmoja wa waliosaini tamko hilo. "Ikubukwe kwamba muuzaji wa bidhaa hafifu, hana tofauti na mhalifu mwingine anayevunja sheria za nchi, kwani madhara yake ni makubwa kwa wananchi na kwa uchumi wa nchi. Hili halina ubaya wowote. Kwa hiyo, unamnyima fursa mwanachama mwenye sifa zote za uongozi kugombea uongozi kwa sababu tu ana nyumba ya kupangisha. Hatua hii imetoa nafasi kwa wananchi kufahamu masuala ya Jumuiya. Itika ni miongoni mwa zaidi ya vijana 90 wanaosomeshwa na Shirika hilo katika vyuo vikuu mbalimbali nchini, vikiwamo Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, Chuo cha Fedha (IFM), Chuo Kikuu cha Mtakatifu Augustino (SAUT), Chuo Kikuu cha Dodoma (UDOM) na Chuo Kikuu cha Theofilo Kisanji (TEKU). Jaji Bomani: Mwaka jana kulikuwa na habari kwamba BoT imetoa gawio kwa Serikali. Bei hizo mpya zitaanza kutumika kuanzia Agosti Mosi, Agosti 2012, yaani Jumatano ya leo. Tanzania inachangia Shilingi ngapi kila mwaka kama gharama za kuendesha EAC? Alikumbusha serikali kuwa malengo ya elimu ya juu hayajabadilika na kuwataka warejee hotuba ya Mwalimu Julius Nyerere ya tarehe 25, Juni, 1961, wakati anafungua Chuo Kikuu cha Dar es salaam, ili wajikite katika kuelekeza nguvu za wasomi vijijini. Kwa hiyo, CCM kama chama, lazima tuwe na kiunganishi kati ya viongozi na wanachama, kati ya shina na tawi, tawi na kata na kadhalika. Alikuwa akifanya mazoezi Lugalo hadi alipoweza kurejea Mwanza ambako sasa yupo tu nyumbani kwake eneo la Butimba bila kujua hatima ya risasi hizo mwilini mwake. Akimnukuu Baba Mtakatifu mwenyeheri Yohana Paul II, alisema elimu ya juu inatafuta na kutetea ukweli bila woga, inatakiwa kuwa mwanga wa kila mtu na kuthamini binadamu wote bila ubaguzi. Kwa kuwa wengi wetu tunategemea kilimo kwa maisha yetu, na tunategemea kilimo kwa chakula chetu, na hata mfumko wa bei unaotajwa, ni kuhusu chakula, kwa hiyo, kilimo ndicho kitakachoweza kutujengea msingi wa kuwa na viwanda mbalimbali vya kusindika mazao yetu mbalimbali. Mimi sikumtorosha; bali nakiri tulimficha kwa sababu za kiusalama. Aidha kuna madai ambayo hayakuthibitishwa kuwa, baadhi ya maofisa wa Wizara ya Kilimo, Chakula na Ushirika walikuwa na maslahi binafsi katika kampuni hiyo na hatua ya kupewa dhamana ya kununua korosho ya wakulima ilikuwa na shinikizo kutoka kwa maofisa hao. "Baada ya kula mboga hiyo walianza kutapika na kuharisha, wakilalamikia maumivu makali ya tumbo, majirani waliwasaidia kwa kuwapa maziwa na mafuta ya kondoo kuwatapisha lakini kwa bahati mbaya wawili walifariki dunia na watatu walinusurika". Katika matukio yote ya ajali za moto kwenye masoko mkoani humo, sababu zinazotolewa huwa ni hitilafu za umeme au wapishi wa vyakula, hata hivyo hakuna mtuhumiwa yeyote aliyewahi husishwa na ajali hizo moja kwa moja. Tulibaini kuwa matrekta haya yalikuwa yakiuzwa kwa bei zaidi ya mara mbili ya kule nje, ambayo ni kubwa sana kwa wakulima wetu. Aliwakumbusha wanachama wenzake kuwa pamoja na kuwa inasemwa yeye ni masikini, hilo analikubali lakini akataka waelewe kuwa uchaguzi wa pesa, uchaguzi wa kununua kura, uchaguzi wa kuwagawa kwa mtindo wa huyo mwenzetu ndiyo uliokifikisha chama hapo kilipo mpaka kikapoteza baadhi ya kata na majimbo na kwamba baadhi ya wakubwa walifanya sherehe baada ya chama kushindwa. Alisema Kagasheki. Alisisitiza kuwa kazi yake na wenzake mkoani ni kusimamia katiba ya chama na kama kuna wanaodhani kwamba kufanya hivyo ni kubeba ajenda binafsi dhidi ya wapinzani wake kisiasa ni kheri wasimchague. Binafsi sitishiki na aina ya Muungano, kwani tukikaa pamoja tukisaidiwa na wataalamu wenye uzoefu tutapata muafaka juu ya muundo. Inadaiwa ulijiuzulu ndani ya kipindi kifupi cha mwaka mmoja tangu uteuliwe kushika nafasi hiyo. Lakini pia mimi si kiongozi wa chama cha upinzani wote tupo ndani ya CCM, hivyo naamini kwamba wote tutasonga mbele pamoja. Katika wizara na idara za Serikali, lawama zote zimekuwa zikielekezwa Hazina ambayo iko chini ya uongozi mpya wa Waziri Dk William Mgimwa na manaibu waziri wawili, Janeth Mbene na Saada Mkuya Salumu. Hata hivyo, njama hizo zilishindwa kwani Fadhili aliibuka kwenye ukumbi wa mkutano saa tano asubuhi akiwa kwenye gari la diwani wa Kata ya Ndomoni, Raphael Saanane ambaye alikuwa wakala wa Fadhil. Wachambuzi wa masuala ya kisiasa nchini Kenya wanasema kwamba kuna hofu imejengeka kwa Wakikuyu kwamba iwapo taifa hilo litaongozwa na rais kutoka kabila la Wajaluo, basi watanyang'anywa mali zao na kutakuwa na ulipizaji kisasi. Walikuwa wanamshambulia kama mwizi hivi. "Kweli suala la Manumba kuhamishiwa Aga Khan lina uhusiano na mashine za uchujaji wa damu kwa sababu wakati analetwa mashine tatu zinazofanya kazi zilikuwa na wagonjwa na mgonjwa huyo alihitaji huduma ya haraka. Aliwataja wajumbe wa tume hiyo kuwa ni Mhariri Mtendaji wa Mwananchi, Theophil Makunga, Pili Mtambalike kutoka Baraza la Habari la Tanzania (MCT). Kinachotakiwa ni kujenga mtandao mpya wa reli, wenye geji pana na wenye njia mbili na unaowezesha treni kwenda kwa kasi zaidi. Ni yule mwalimu ambaye aligombea uenyekiti wa Umoja wa Vijana CCM ngazi ya Wilaya akalionja joto la jiwe kama mimi. CCM inalaumiwa kwa kukumbatia wala rushwa na kulea mchezo huo mchafu. Kwa mujibu wa sheria na kanuni zinazosimamia fedha za Halmashauri Mwenyekiti anapaswa kulipwa posho ya shilingi 65,000 kwa siku atakazo kuwa ofisini na anatakiwa kuwa ofisini mara mbili kwa wiki kusikiliza na kutatua kero za wananchi. SAKATA la mabilioni ya fedha zenye utata zinazodaiwa kuwa ni za Watanzania zilizofichwa katika baadhi ya benki za nchini Uswisi, limeingia katika sura mpya, ikibainika ya kwamba kwa sasa wanaodaiwa kuwa na akaunti hizo ni lazima watoe idhini ya kukaguliwa kwa taarifa zao za kibenki. Kutokana na mazingira hayo, inadaiwa mahasimu wa Chikawe 'walipompora' kijana wake kwa kumbadilisha mawazo na msimamo na kumtia moyo kwa kumhakikishia nafasi hiyo angeipata, na hivyo hatakiwi kurudi nyuma wala kujitoa kama ilivyopangwa na kambi inayodaiwa kuwa ya Chikawe. Kwa hiyo, si hasimu wangu. Kwa upande wake, mkuu wa wilaya hiyo aliwaambia waandishi wa habari kuwa, alipofika ofisini hiyo mara baada ya kuteuliwa alikuta tayari kuna notisi ya siku 21 ambayo imetolewa kwa wanakijiji hao kuhama mwishoni mwa Juni, mwaka huu, lakini akataka kujiridhisha hali ikoje na alikuta kiwango cha uharibifu wa mazingira ni kikubwa katika eneo hilo. Pia kupata wagombea wazuri kwa uchaguzi wa serikali za mitaa na Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2015. Baada ya kukosekana mawasiliano na kutoonekana kwa Fadhili, inadaiwa Waziri Chikawe na wafuasi wake walianza kumtafuta. Lakini wakati huohuo kwa kidato cha pili, tatu na nne wapo mabinti ambao wana umri wa miaka 19 mpaka 20, maana yake wakipata ujauzito, waliowapa hawatakiwi kupelekwa mahakamani maana sheria ya nchi inasema huyo si mtoto na ikiwa hakushurutishwa, bali aliridhia tendo hilo, hapo hakuna kesi ya kujibu. Jambo muhimu ni kufahamu kwamba ufanisi na uwezo kwa kawaida ni vitu vinavyoambatana na utashi ambao mtu anao. Maana yake ni kwamba kama tungetakiwa tulipe deni letu lote leo hii kwa kutumia pato letu la mwaka huu, basi tungetumia shilingi 35 tu katika kila shilingi 100 anayopata Mtanzania... uwezo huo tunao tena mkubwa, na kwa bahati nzuri baadhi ya madeni hayo, kwa mfano, ya Benki ya Dunia, tunatakiwa tuyalipe ndani ya miaka 40, kwa kulipa kidogo kidogo kutokana na kipato tunachopata. Jambo ambalo lilinisukuma kugombea ni kutaka nami nitoe mchango wangu katika kukitumikia chama kwa nafasi za juu zaidi kama wengine ndani ya chama. "Ninawataka mhakikishe eneo la ukusanyaji mapato ya Serikali linatengwa na rushwa, na pia mjenge mikakati itakayosaidia udhibiti wa uvunjwaji wa taratibu. Inadaiwa kwamba Fadhili alianguka ghafla baada tu ya kuanza kuhesabu kura, na kwamba wewe ulilazimika kuwa wakala wake. Fadhili: Raia Mwema iliwasiliana na Kalaghe kuhusu tuhuma zinazoelekezwa kwake na katika majibu yake alikataa kutoa ufafanuzi kwa madai kuwa "kuna watu wameamua kumshughulikia" ili aondolewe katika nafasi yake. Leo mmeuona ulaghai huu unaotishia kuangamiza kilimo cha zao la Pamba; mwenye macho haambiwi tazama". Lakini baada ya kuishi humo kwa kipindi kifupi kisichozidi mwezi moja, Mkurugenzi huyo aliikataa nyumba hiyo kwa madai kuwa ni mbovu na haifai kwa matumizi na hadhi yake kama Mkurugenzi wa Halmashauri. Mstaafu huyo anabainisha kuwapo kwa udanganyifu mkubwa katika suala zima la pembejeo zenye ruzuku ya Serikali, udanganyifu unaochangia wakulima kuvuna mavuno kidogo sana ikilinganishwa na kazi kubwa wanayoifanya. Pamoja na kushuka kwa bei ya samaki aina ya sangara kwa karibu nusu ya bei kutokana na sababu mbalimbali zikiwamo mtikisiko wa uchumi katika nchi za Ulaya, aina nyingi za ushuru anaotozwa mvuvi zinachangia kuvushwa kwa samaki wengi kwenda kuuzwa nchini Uganda kwa njia za kinyemela. Katika migogoro ya aina hii, iwapo nchi husika zinashindwa kuafikiana katika njia za kidiplomasia, hutumika njia ya mahakama, na hapa ndipo baadhi ya wachangiaji wanahoji, Tanzania inahofia nini kwenda mahakamani hadi kutaka kutumia vita kudai kile inachoamini kuwa ni haki yake? Na nyie mliofaulu kuua utaratibu huu hongereni sana. Mzee Chikawe alikipatia kikundi ninachokiongoza Sh 2,000,000. Mashamba hayo darasa yatafundisha namna ya kutumia zana, namna ya kilimo kizuri cha kisasa na kupanda vitu vingi kwa wakati mmoja na kupata mavuno mazuri zaidi. Lakini kwa kipindi kifupi, niliwahi kufanya kazi katika Kituo cha Television cha East, yaani East African Television. Katika hali ya kushangaza, badala ya Serikali kuongeza kiwango cha mbolea yenye ruzuku kwa mkoa huo, taarifa za pembejeo zinaonyesha kuwa mgawo wa mbolea yenye ruzuku kwa mkoa wa Mbeya umepungua kwa zaidi ya nusu katika msimu huu wa mwaka 2012/2013 ikilinganishwa na msimu uliopita. "Nasi hivi sasa tunaziangalia hizi ajali za moto kwa upande huo, uwezekano wa uhalifu wa kibiashara, kwani hata uchunguzi wa awali wa moto ulioteketeza maghala ya Mwanjelwa hivi karibuni unaonyesha hakukuwa na hitilafu ya umeme," anathibitisha Kamanda wa Polisi Mkoa wa Mbeya, Athmani Diwani alipohojiwa na Raia Mwema kuhusu uchunguzi wa jeshi hilo juu ya ajali za mara kwa mara za moto jijini Mbeya. Kwanza niseme si kweli juhudi zangu pekee zimemfanya Fadhili achaguliwe. Aidha, alisema miongoni mwa walioshuhudia ajali hiyo ni Mkurugenzi wa Taasisi moja ya elimu yenye kuendesha shule za sekondari na vyuo katika mikoa ya Nyanda za Juu Kusini, Mboka Mwambusi, ambaye akiwa na mchumba wake wakati huo wakielekea jijini Dar es Salaam walimkuta Dk. Mwakyembe akiwa mahututi huku dereva wake, Jose Msuya akitokwa damu, na kuwakimbiza hospitali ya Mkoa wa Iringa. Kutokana na kushuhudia wizi huo na namna wagonjwa wanavyokuwa katika wakati mgumu kupata tiba inayostahili, baadhi ya watumishi hospitalini hapo wamefichua uozo uliopo kwa kuchapisha na kusambaza barua maalumu ambayo Raia Mwema limepata nakala na kuithibitisha kwa kuzungumza na baadhi ya maofisa husika. Elimu isiwe ya matabaka HUKU mchakato wa maoni ya Katiba mpya ukielekea ukingoni, vyanzo kadhaa vya habari vinasema maoni bora zaidi yatakayoweza kujenga dira ya nchi, yametoka kwa wananchi. Taarifa hizo zinaongeza kuwa kwa muda wa zaidi ya miezi mitatu, Ofisa wa Mamlaka ya Ngorongoro aliyekuwa anashughulikia suala hilo alikuwa "anajivuta" kushughulikia kibali hicho hali iliyokwamisha wananchi kupatiwa chakula kwa muda muafaka. "Mfano kama Misungwi tumechukua hatua kama chama kuondoa udhamini wetu kwa Mwenyekiti wa Halmashauri, tumeachia vyombo vya dola kuchukua hatua, kama chama hatuna utani na ufisadi," alisisitiza. Miaka miwili baada ya ahadi hiyo, harakati za mamlaka ya mji huo mdogo kuwa halmashauri zinaelekea kukwama na lawama zinaelekezwa kwa uongozi wa Halmashauri ya Korogwe, kupitia Mkurugenzi wake, Anna Mwahalende na Mweka Hazina (DT) Jonas Malosa, ambao wanadaiwa kupuuza ahadi hiyo ya Rais Kikwete. Katika mahojiano hayo, Jaji Bomani anazungumzia masuala mbalimbali kuhusu Taifa kama ifuatavyo. Kuhusiana na suala la Manumba, Alihawesha alisema; Hata hivyo, taarifa ambazo hazithibitishwi kutoka chanzo kingine ndani ya halmashauri hiyo zinadai kuwa tayari taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa (TAKUKURU) wilayani humo imeanza uchunguzi wa matumizi ya fedha hizo. Kwake pia kunanyooshwa kidole kuwa ni miongoni mwa viongozi ambao hawawezi kujitenga na matokeo mabaya ya chama katika uchaguzi Mkuu uliopita kwa kuwa ni miongoni mwa viongozi wa juu wa chama mkoani waliokuwa na jukumu la kuhakikisha chama kinafanya vizuri. Katika ziara hiyo Kagasheki aliambatana na Mwenyekiti wa Kamati ya Bunge ya Ardhi, Maliasili na Mazingira, James Lembeli; "Maofisa wa juu wa Serikali ya Sudan Kusini wamekuwa na mtazamo uliotofautiana kuhusu nchi hiyo kujiunga na Jumuiya ya Afrika Mashariki huku hofu kubwa ikiwa ni nchi yao kumezwa kiuchumi, kijamii na kiutamaduni na nchi za Afrika Mashariki," ilisomeka sehemu ya taarifa hiyo. "Wafanyabiashara wengi Mbeya hawakatii bima biashara zao, lakini kubwa pia ni mazingira hatarishi kwa kampuni za bima, wakala aliye makini hawezi kubali, maduka yameshonana, uwezekano wakuteketezwa na moto ni mkubwa," anasema Uswege Luhanga ambaye ni wakala wa moja ya kampuni za bima jijini humo. Akiwa 'mafichoni' Fadhili alikuwa akiwasiliana na watu watatu ambao ni madiwani wawili 'mahasimu' wa Waziri Chikawe ambao ndio waliosimamia na kutekeleza mbinu ya 'kumtorosha' Fadhili. Katika maelezo yake kwa mwandishi wetu, Katibu Mkuu huyo wa Hazina, alisema hitilafu hiyo ya kimfumo imetokana na tatizo la umeme wakati mwingine kuzidi na wakati mwingine kupungua nguvu. Kwa upande wake, mratibu na msemaji wa wananchi wanaopinga mradi huo, Allen Mtaita, alisema yeye pamoja na wananchi wa Marien na vijiji vingine wameshangazwa na uamuzi huo wa NEMC, kuruhusu shughuli za uchimbaji wa Bauxite. Nasema hivyo haina maana kwamba ofisi ni mbovu; bali uongozi uliopita umeacha kasoro kubwa. Ili 2015 wananchi waendelee kutuamini watupe tena ridhaa yao, lazima kila kiongozi na kila mwanachama atumie nguvu na uwezo wake wote kutekeleza Ilani yetu. Vitendo vyovyote vya ukwepaji kodi, ni hujuma dhidi ya nia thabiti ya wananchi na Serikali kuleta maisha bora kwa jamii, vitendo hivyo havipaswi kuvumiliwa au kufumbiwa macho hata kidogo," alisisitiza Dk Bilal. "Madai kuwa mimi nimetumia rungu la kisiasa hayana msingi wowote haya ni mambo ya msingi kabisa ambayo kama msimamizi wa shughuli za serikali ni wajibu wangu kuyashughulikia na hakuna nafasi ya siasa," alisema Gama. Kilichotokea Zanzibar ni uamuzi wa chama katika mazingira ya mfumo wa vyama vingi vya siasa. Wizara imefanya mikakati gani kuhakikisha Watanzania nao wanachangamka na kwenda na wakati na kunufaika na EAC? Serikali inajitahidi kuendeleza miundombinu ya barabara. Asema vipi Serikali haiajiri walimu waliozagaa mitaani? Alisema kati ya tani hizo 157, tani 119 zimegawanywa katika vijiji vilivyoko katika kata saba za tarafa ya Ngorongoro ambavyo vyote viko ndani ya eneo la hifadhi. Kitu ambacho sitokisahau milele ni kwamba niligongwa na lori," alisimulia Dk. Mwakyembe Jumapili. Leo hii, kila baya likitokea CHADEMA basi CCM inaambiwa imeanzisha au imewatumia watu kuvuruga hili au lile. Tulimnyang'anya ushindi, nafasi yake ikachukuliwa na Kombani. Wewe ni Gavana wa BoT, kama nchi, tuna kiasi gani cha akiba ya fedha leo? Wapo watu, tunasheherekea hapa wao wamenuna, na wanafahamika, tutapambana na ubinafsi, tutapambana na ufisadi." "Ni lazima watu waheshimu taratibu zao za kazi na mikataba yao, sasa kama alikiuka taratibu alitarajia lini? Aidha, mwenyekiti huyo wa baraza alisikitishwa na hatua ya mkurugenzi huyo kukaa kimya, akishindwa hata kutenga bajeti ya kukarabati barabara za mji huo unaoongoza kwa kuwa chanzo kikuu cha mapato ya Halmashauri ya Wilaya Korogwe. Kwa mujibu wa ofisa ardhi huyo, orodha hiyo ndiyo ingeweza kutumika kuwatambua wanaostahili kulipwa fidia kabla ya ofisi yake kutoa hati miliki ya eneo hilo kwa Wizara ya Ulinzi na Jeshi la Kujenga Taifa. Mbuta Mirando: Taarifa zilizopatikana zinasema pia kwamba wafanyakazi hao watatu, ambao kwa sasa hatutawataja majina yao, walikuwa wakishikiliwa na kuhojiwa tangu wiki iliyopita katika vituo vya Polisi Oysterbay, Kituo cha Polisi Mabatini, Kijitonyama na uchunguzi kukabidhiwa Kikosi Kazi (Task Force) inayoendesha shughuli zake maeneo ya Kariakoo, Dar es Salaam. Hili ni kosa la jinai," anasema Mwanasheria wa TBS. Kwa mujibu wa taarifa hiyo malengo ya Mkoa wa Mwanza ni pato la mwananchi kufikia shilingi 1,245,00 ifikapo mwaka 2015. Kwa upande wake, Mganga Mkuu wa Mkoa (RMO), Dk. Ali Uledi, alishauri Hospitali ya Bombo ipewe ruksa ya kujiendesha kwa kujitegemea. Mikoa mingine inayoongoza kwa uzalishaji wa mazao ya chakula ni Iringa, Ruvuma na Rukwa kutoka ukanda huu wa Nyanda za Juu Kusini, ambao hufahamika kwa jina la 'The Big Four.' Katika msimu wa kilimo uliopita - 2011/2012, mkoa huu ulizalisha zaidi ya tani milioni 3.8 za mazao ya chakula, ikiwa ni ongezeko la asilimia 85 ya lengo la uzalishaji mkoani hapa, ambalo ni zaidi ya tani milioni 4.5. Katibu Mkuu: Wiki iliyopita mjini Arusha Kituo cha Mikutano cha AICC kupitia hospitali yake ya iliendesha kampeni ya kupima ugonjwa wa kisukari bure kwa wakazi wa Arusha ili kusaidia wananchi kutambua kama wana ugonjwa wa kisukari au wapo katika hatari ya kuugua ugonjwa huo. Hatutalazimika kuamini kwamba ametumwa? Lile ni pori kuna ujambazi na hatari za kila namna. Kumekuwa na malalamiko mengi kutoka kwa wachimbaji wazawa hasa wale wadogo kuwa serikali imekuwa ikiwapuuza. Wewe ni msanii na sasa umepata nafasi ya kuwa Mjumbe wa Halmashauri Kuu ya Taifa, ni mtu mzito sasa. Hata hivyo, kauli hiyo ya Meya inapingana na Mkurugenzi wa Jiji hilo, Juma Iddi ambaye alipohojiwa na Raia Mwema kuhusu hadhi ya maazimio ya Baraza la Madiwani, alisema kuwa azimio la baraza hilo ni sheria na kwamba ndiyo maana, katika utendaji wao wa kila siku kama watendaji hutekeleza maazimio yake. Hata ulipoibuka siku ya uchaguzi ulitumia gari la Diwani Saanane. Hata hivyo, kambi ya Uhuru inaamini kwamba uchaguzi huo utaishia kwenye raundi ya kwanza tu. Akizungumzia kukabili changamoto zinazoikabili Wilaya ya Nyamagana na hasa kurejesha kiti cha ubunge ambacho yeye alikuwa mtetezi wake, alisema atashirikiana na viongozi wenzake kumuunga mkono atakayeteuliwa kugombea nafasi hiyo lakini cha msingi ni kuwasikiliza wananchi, kufahamu wanachotaka na kutekeleza matakwa yao. Watu hawakutuelewa kuwa huu ni mradi wa Serikali. Temeke na Magu. Taarifa zaidi zinaonyesha kuwa mfuko ulianza kwa kutoa mikopo kwa vikundi vya vijana katika kata zote za 15 za Wilaya ya Monduli na kata zenye idadi kubwa ya vijana kama Monduli na Mto wa Mbu, zilipewa kipaumbele. Raia Mwema: Kuthibitisha kwamba hatanii kuhusu programu yake, Askofu Mwombeki alionyesha barua ya maombi kwa Jeshi la Polisi, ya kutaka kuongoza maandamano ya vikongwe 200, kuanzia kanisani kwake hadi Ofisi ya Mkuu wa Mkoa wa Shinyanga, kuwasilisha malalamiko ya Kanisa. Vizuri! Mimi nazunguka sana, watu wa kawaida mimi niko nao karibu na huko ndiko ninakopata taarifa nyingi. Hotuba ya Meya huyo hata hivyo ilibidi isitishwe kwa muda baada magari ya waombolezaji waliokuwa wakienda kuzika katika makaburi ya Kitangiri yaliyo karibu na eneo la mkutano, kupita huku vijana waliokuwa ndani ya magari hayo wakiimba na kupiga kelele zilizowatambulisha kuwa ni mashabiki wa CHADEMA. Hili ni jeshi kubwa mno ukilinganisha na majeshi ya vyama vingine vinavyoshindana nasi. Nitafute kesho," alisema Kenyela na kuthibitisha kwamba watuhumiwa hao walikuwa hawajafikishwa mahakamani hadi jana Jumanne. Kiwango cha chini cha kuunganishiwa umeme, kilichoanza kutumika Januari mwaka huu, ni Sh 177,000 kwa umbali wa ndani ya mita 30 kutoka kwenye nguzo ya umeme. Kwa watu wanaoishi maeneo ya mashambani ambapo shughuli za kilimo na kulisha mifugo ni za kawaida, hili ni zoezi tosha kwao, kadhalika, watu wanaoishi mijini na kujishughulisha na kazi za mikono na zenye kuhitaji nguvu kiasi kama vile kupakua mizigo, kubeba mizigo, waalimu, kutembelea wateja nao hayo ni mazoezi ya kutosha. Si lazima kuwa na utaalamu mkubwa kufahamu kuwa mwili wa Ndeti umedhoofu sana, wakati mwingi akizungumza kwa sauti ya chini huku akiwa amefumba macho, akitumia muda mrefu kuvuta funda moja la uji anaopewa. "Walivyokuja tulishindwa kuokoa vitu vingi, mimi kwangu walichoma maluli (maghala ya asilia ya kuhifadhi chakula) mawili. Wachungaji hao wanalalamika kuwa Askofu huyo amekuwa pia akileta imani za ushirikina kanisani kwa kuagiza zulia lililokuwepo katika madhabahu ya Kanisa Kuu ya Dayosisi hiyo kuondolewa kwa hisia kuwa kulikuwa na hirizi chini yake. Pamoja na kuvuna miti mingi ya mikaratusi kwa ajili ya mbao, nguzo za umeme na kuni, wafanyabiashara hao pia wanadaiwa kuvuna miti ya asili aina ya Misambu, Minyasa na kila mti uliuzwa kwa fedha kati ya shilingi 50,000-100,000 kutegemea ukubwa wa mti wenyewe. " Bodi ya Pamba inatoa takwimu za Vikundi visivyokuwapo kujaribu kuhalalisha mafanikio ya Programu hii wakati ni kinyume chake. Aidha Mhandisi wa Halmashauri ya Korogwe, Mhandisi Magati hakuwa tayari kuzungumzia sakata hilo kwa madai kuwa asingeweza kuzungumza na chombo cha habari bila ya kupewa kibali na mkubwa wake kikazi ambaye ni Mkurugenzi anayetuhumiwa. Ilani yetu ndio mkataba baina ya chama chetu na wananchi, tusipoitekeleza watatuhukumu kwa kutukataa 2015. Mwalimu alipong'atuka uongozi wa serikali na baadaye uongozi wa CCM kama Mwenyekiti, alikwenda Butiama kujishughulisha na kilimo. Kuhusu uandikishaji wanachama na ukusanyaji michango, alisema Mfuko umeendelea kutoa taarifa za michango kwa wanachama wake na kuimarisha uwezo wake wa kuuza shughuli za Mfuko katika ofisi zake za Kanda kwa nia ya kuandikisha wanachama wapya. Hata hivyo, Mkurugenzi huyo hakuwa tayari kueleza wataalamu wa taasisi yake wameridhia vipi mradi uendelee wakati tathmini ya athari hizo za mazingira ikiwa bado haijakamilishwa. Kauli ya Balozi Diane Corner Akionyesha wazi wazi kufurahishwa kwake na hatua ya shirika hilo kuanzisha chuo cha ufundi na biashara, Balozi wa Uingereza nchini, Diane Corner, alielezea umuhimu wa elimu kwa maneno matano tu ya Kiingereza akisema: Ni ushindi ambao kwa wale wenye umri mkubwa kidogo, unawakumbusha kile Chama Cha Mapinduzi (CCM) ambacho Mwenyekiti wake alikuwa Mwalimu Julius Nyerere. Kuna kilio cha mfumuko wa bei likoje na makali ya maisha kwa wananchi. KUANZIA miaka 1980 hadi sasa ugonjwa wa ukimwi umefahamika kama moja ya magonjwa hatari duniani ambayo yameangamiza maisha ya mamilioni ya watu hasa katika nchi nyingi za Bara la Afrika kutokana na kutokuwa na tiba. Profesa Ndulu: Kinatakiwa chombo ambacho kitashughulikia uozo huu mara moja, badala ya kuchukua miaka! Una maoni gani kuhusu uwezekano wa kuuzwa kwa hisa za Mgodi wa Barrick (ABG) kwa kampuni ya taifa ya china. Tajiri huyo akahonga wajumbe na hata viongozi wa chama kule Mahenge, tukapata malalamiko, na ikathibitika kweli kwamba mshindi aliyeongoza kura za maoni Jimbo la Mahenge alitoa rushwa. Mwaka uliopita kwa mara ya kwanza, Benki Kuu tumetoa gawio kubwa kabisa serikali kuliko wengine (taasisi nyingine za umma). " Muda mzuri wa kuanza kufikiria kustaafu ni kabla ya bosi wako hajaanza kuwaza kwamba unapaswa kustaafu". "Nguzo si suala la mteja, bali ni jukumu la TANESCO, kwa hiyo ni marufuku kutoza wateja gharama za nguzo," aliagiza Simbachawene mara baada ya kufichuliwa kwa taarifa za baadhi ya watumishi wa shirika hilo kuwatoza wateja gharama za nguzo. Anasema pamoja na nia njema hiyo ya Serikali kwa wafanyabiashara hao, lakini baadhi yao baada ya kupatiwa fursa hiyo, wamekuwa wakiingia mitini na kuiacha TBS ikihaha kuwatafuta. "Maji yanasimamiwa na kamati na tunayagawa kulingana na mahitaji kila mkulima na hatujawahi kuwalenga wanaopinga mradi ila tatizo lililopo ni kwamba viongozi wa kijiji wameshindwa kuweka utaratibu mzuri wa kugawa maji na wala mwekezaji hajawahi kutuagiza kwa namna yoyote" alisema Simeoni. Ukitaka kumfurahisha kila mtu unaweza kushindwa kuongoza, na chama kinapofanya maamuzi mimi nayasimamia bila kujali kama wataamua kunichagua au kutokunichagua", alisisitiza. Mwandishi wa habari hii alizungumza na Mkulima Abubakar Sisaga wa Kijiji cha Mwanambaya, kilichopo Wilaya ya Mkuranga ambaye alieleza kuwa wakulima wengi bado wanasubiri malipo ya pili ya mauzo ya korosho zao. Kwa upande wake Waziri wa Serikali za Mitaa (TAMISEMI) Hawa Ghasia alisema hafahamu suala la Mkurugenzi huyo kuendelea na kazi kwa kuwa halijawahi kufikishwa ofisini kwake. Lakini Mwenyekiti Mabina mwenyewe alipoulizwa kuhusu hali hiyo alieleza kuwa msimamo wa chama unabaki pale pale bila kujali wanaojitetea wanafanya hivyo kwa visingizio gani na chama hakitayumba. Na hii inasababishwa na malezi mabaya wanayoyapata kutoka ngazi ya familia. Kwa sasa, Tanzania tunajivunia kuwa na rasilimali asili nyingi kama vile gesi, mafuta na madini ya thamani. Nawashauri wananchi wetu kuendelea kushirikiana na Wizara ya Ushirikiano wa Afrika Mashariki katika kutekeleza sera ya Mtangamano. Kijiji cha Isongwe kimo kwenye mradi wa kusambaza umeme wa Tembela unaogharamiwa kwa fedha kutoka Mfuko wa MCC, ambapo kwa mujibu wa mpango huo, wananchi 25 wa mwanzo katika kila eneo la mradi, hupata bahati ya kuunganishiwa bure. "Mimi niko safari na siwezi kujibu madai unayonieleza, na utaratibu wetu ni kwamba waandishi wanatakiwa kufika ofisini na kuonana na ofisa uhusiano wa Mamlaka hivyo siwezi kujibu," alisema. Mwezi mmoja kabla ya kikao hicho, TCB ilitoa Waraka kwa Wanunuzi na Wachambuaji wa Pamba wote, kuwataka waombe na wagawiwe maeneo (Kanda) ya kununua pamba, na kufuatiwa na agizo jingine la kuwataka watenge mbegu za kupanda watakazowakopesha wakulima. "Hii ilitokea mara moja tu tena wakati huo muda ulikuwa umeenda dereva analazimisha lazima ikifika saa kumi na moja anakwenda nyumbani na kulikuwa na kazi zinatakiwa kufanyika, na bahati mbaya ni kwamba dereva asipokuwepo gari hilo haliruhusiwi kuendeshwa na mtu mwingine, ilikuwa liwekewe mafuta lita 65 ikabidi lita 40 ziwekwe kwenye gari langu ili niendelee na kazi" alifafanua Meya huyo. Ni mwenyekiti wa UVCCM Kata ya Nachingwea, pia ni mjumbe wa Halmashauri Kuu ya Wilaya kwa wadhifa wangu wa mwenyekiti wa umoja wa vijana. Pia maofisa wawili wa wanyamapori daraja la pili, waliopuuza maelekezo ya wakuu wao wa kazi wao wamepewa onyo kali la maandishi. Hapana sikutumia gari ya Saanane bali kutokana na pilikapilika za uchaguzi watu walikuwa busy. Sakata hilo la mabilioni ya Uswisi liliwasilishwa bungeni na Mbunge wa Kigoma Kaskazini, Kabwe Zitto na kuwekewa azimio la Bunge la kuitaka Serikali kufuatilia suala hilo na kurejesha ripoti yake bungeni. Ikiwa Polisi walikuwa wanachunguza ugonjwa uliomsibu Dk. Mwakyembe, kwanini hawakwenda kwenye hospitali aliyokuwa akitibiwa?" Sitaki nieleweke kwamba napendekeza pawepo Mahakama zisizotoa haki, la hasha. Unaweza kuuzungumzia Mfuko huo ni kitu gani? Hata Mungu mwenye uwezo wa kutamka tu kitu kinafanyika aliumba dunia kwa siku sita akachoka akaamua kupumzika siku ya saba, sembuse serikali?" alihoji. Idadi kubwa ya wananchi wa Arusha walijitokeza kupima afya zao kwa hiari katika viwanja vya hospitali hiyo ambapo pia viongozi wa serikali wa ngazi mbalimbali walishiriki. Je, utaendelea na usanii au ndiyo basi tena? Mwenyekiti wa TCA, Gachuma, alikuwa na kazi kubwa kutuliza munkari za Wajumbe wa TCA, wengi wakihoji, Bodi ya Pamba ina maslahi gani kwa Kilimo kinachokataliwa na wadau, tena cha hiari hata ilazimishe utekelezaji bila tija? China wana Communist Party. Kwa mujibu wa vyanzo hivyo vya habari, ni wananchi mbalimbali ambao wametoa maoni ya msingi ikilinganishwa na makundi na taasisi ambazo maoni yake yalilenga kutetea mahitaji ya makundi na taasisi hizo. "Unajua miaka ishirini iliyopita, Handeni kulikuwa na shule mbili tu za sekondari. Katika hotuba yake hiyo ya ufunguzi Balozi Diane alibainisha wazi kwamba njia pekee ya kuondokana na umasikini ni kwa Watanzania kufanya kazi. Mjumbe mwingine ambaye Raia Mwema ilipata fursa ya kuzungumza naye, Julius Kalanga, licha kukiri fedha hizo kuchotwa lakini pia alisema wanashughulikia jambo hilo kwa kutumia mbinu nyingine ambazo hata hivyo, hakuwa tayari kuzitaja. "Kwa hiyo, itatubidi tufanye kazi ya ziada kuzipata, hata hiyo ya kusema tunaifanyia kazi, wenyewe wale wenye akaunti zao kule ni mpaka wao wakubali kutoa taarifa zao, na ujue kwamba wakikubali wenyewe watakuwa wameharibu msingi wa biashara yao. Kwa mujibu wa ripoti hiyo baadhi ya maofisa wa serikali hiyo walipendekeza nchi yao ipewe uanachama wa mpito (obsever status) au uanachama wa mkataba (bilateral arrangements). Nyimbo ndiye aliyeongoza kwa kupata kura zaidi ya 7,000, akanyang'anywa ushindi. Tozo nyingine ni ushuru wa viwanda wa asilimia 5 ya bei ya kununulia, ushuru wa Mamlaka ya Usimamizi wa Usafiri wa Majini na Nchi Kavu (Sumatra) ambao unatozwa kwa dola 34 (Tsh.54,400) kwa mtumbwi wa mpaka mita 11. Tamko kama hili lipo pia katika kijitabu cha Kanuni za Uongozi na Maadili, Toleo la 2010. Sawa. "Katika toleo hili, bei za rejareja kwa petroli, dizeli na mafuta ya taa zimepungua kama ifuatavyo: petroli shilingi 170 kwa lita sawa na asilimia 7.81, dizeli shilingi 98 kwa lita sawa na asilimia 4.81 na mafuta ya taa shilingi 102 kwa lita sawa na asilimia 5.05. Kilimo hicho pia kinadaiwa kuwa chanzo cha kuvuta watu wa jamii nyingine za wakulima kuingia eneo hilo kufanya shughuli za kilimo kutokana na eneo kuwa na hali nzuri ya hewa na ardhi yenye rutuba ya kutosha. Kwa hiyo namna pekee ya kuupiga vita mfumo huu wa bei ni kwa kuhakikisha bei ya vitu hivi iende chini. "Ni kweli mtoto Ndooki amefariki dunia, kama madaktari na wauguzi tulijitahidi sana kuokoa maisha yake, tunasikitika kuwa hatukufanikiwa na alifariki dunia kutokana na tatizo la utapiamlo baada ya kukosa chakula kwa muda mrefu," alisema daktari huyo. Tunatarajia kuanza utekelezaji wake mwaka huu wa fedha kwa kupitia wizara ya kilimo. Lakini lililoshitua wengi waliohudhuria katika ibada hiyo ni simulizi ya Dk Mwakyembe kuhusu jinsi alivyofuatwa na mtu aliyepangwa kumuua, hiyo ikiwa ni Desemba 28, mwaka 2009. Profesa Ndulu: Asilimia karibu 20 ya deni hilo, ni deni ambalo wamekopa watu wa sekta binafsi. Kwa kuwa sasa hivi vitu viwili vikubwa, mchele na sukari bei ilipanda sana ndiyo kumetokea mfumuko mkubwa. Nchi ya Kenya imefungua soko la ajira katika fani zote katika maeneo/taaluma yaliyokubaliwa kwa mfano; "Niliandaliwa mpango wa kuuawa kati ya Iringa na Mbeya. Ni kwa ajili hii kwamba mtu anapaswa kujiwekea akiba ili anapostaafu awe na kipato cha kumuwezesha kumudu baadhi ya gharama za maisha. Wakati Kamanda huyo wa Polisi wa Wilaya akisema dereva huyo alipata michubuko tu ripoti ya uchunguzi wa utatibu (Medical Examination Report) iliyotiwa saini na P.D. Aidha, wanachama na wadau hao wametaka PPF, kwa kushirikiana na Mamlaka ya Mifuko ya Hifadhi ya Jamii (SSRA) kuongeza utoaji elimu kwa umma juu ya dhana nzima ya pensheni ili, pamoja na mambo mengine, wanachama waweze kufahamu haki na wajibu wao. Alisema ni muhimu kwamba kila mwajiriwa awe anapanga maisha yake kabla ya kustaafu ili ikitokea akastaafu basi muda huo umkute akiwa ametulia kifikra. Kwa kweli kipindi kile cha harakati za kusaka Uhuru, title (cheo) kwangu ndani ya chama haikuwa issue (suala la muhimu), kilichokuwa muhimu kwangu ni kuwafikia wananchi na kuwaelimisha umuhimu wa kujitawala na ndiyo maana kazi hiyo ya katibu mwenezi niliifanya kwa ufanisi mkubwa sana hata kabla ya Uhuru. Wafanyakazi hao katika barua hiyo wametoa mfano wa tukio moja la Julai 10, mwaka huu, saa 9:15 alasiri ambapo walinzi wa lango kuu walizuia gari dogo lililokuwa likitoka ndani ya hospitali. Ibada hiyo ilikusanya watu mbalimbali mashuhuri na miongoni mwa waliozungumza ni pamoja na Mbunge wa Kahama, James Lembeli, ambaye alibainisha kuwa matatizo yote aliyoyapata Dk. Mwakyembe yalitokana na tabia yake ya kuwa mkweli. Taarifa zilizolifikia Raia Mwema kutoka ndani ya halmashauri hiyo zinamtuhumu Meya Matata kwa matumizi yasiyofaa ya gari la ofisi na mafuta yanayotolewa kwa ajili ya gari hilo. Tunahisi wapo watendaji wanapima nguvu na uwezo wa Serikali, vinginevyo kinachoendelea wilayani Same maana yake ni nini?" Kwa hali ilivyo, mvutano huu umeanza kuibua hofu miongoni mwa waumini wa Kanisa hilo hapa baadhi yao wakiomba amani itawale ili kuliepusha Kanisa kutumbukia katika aina ya mgogoro wa miaka mitano iliyopita. Agizo la kuzuia wateja kutozwa gharama za nguzo, pamoja na punguzo la gharama za kuunganishia umeme, zilikuwa habari njema kwa wananchi mkoani hapa, hususan vijijini ambako wanatarajia kusambaziwa umeme kupitia miradi ya REA na MCC ifikapo Julai mwaka huu. "Tunaamini baada ya kampeni hii wananchi watakuwa wamepata ufahamu juu ya hali ya afya zao na kutumia vema ushauri wa madaktari kwa ajili ya kujikinga na kuzua athari za ugonjwa huo", alielezea Kaaya. "kisukari kimegawanyika katika sehemu kuu mbili, kisukari cha kuzaliwa au type I (insulin dependent diabetes mellitus) na kisukari cha ukubwani au diabetes type II (non insulin dependent diabetes mellitus)". "Kisukari cha kuzaliwa huonekana mara nyingi tangu umri mdogo pale insulin inapokosekana kabisa hali hii inaweza kuwatokea pia watu wazima kutokana na uharibifu katika kongosho, mfano, ajali itakayoharibu kongosho, operesheni au ugonjwa na hivyo mwili kushindwa kabisa kutengeneza insulin". "Nilipoteuliwa katikati ya mwaka huu kitu cha kwanza nilipitia taarifa za wakuu wenzangu waliopita, sifa kuu ya wilaya hii ni maendeleo duni hasa katika nyanja ya elimu. Anazitaja kazi zilizokamilika kuwa ni pamoja na ujenzi wa barabara ya kuruka na kutua ndege (run-way), barabara ya kiungio (taxiway), eneo la kuegesha magari, wakati eneo la maegesho ya ndege (apron) limebaki tabaka la mwisho la zege. Raia Mwema: Tuna mahitaji zaidi ya 6,000 ya watu binafsi, kuna vikundi kama VICOBA, ambao vina wanachama kama 4000 nchi nzima, SACCOS zisizopungua 17, halmashauri nyingi wanahitaji hivyo kufikia Septemba na Desemba mwaka huu tutakuwa hatuna trekta hata moja katika uwanja wetu. Tunafanya jitihada ya kutengeneza mashine hizi nne ambazo zimeharibika. Slaa naye ni mzuri sana kwa kusema uwongo na anapenda sana kutoa amri. Katika kujibu swali lako hili, naomba kwanza nizungumzie kuhusu deni letu la Taifa maana kumekuwapo na malumbano mengi kuhusu hili, na malumbano yenyewe yamejielekeza katika upotoshaji. Ushauri wangu muhimu ni kwamba vijana wenzangu tukiaminiwa tuaminike, tuonyeshe weledi na tofauti katika utendaji wa kazi zetu ili tuaminike zaidi. Tujiulize, je hawa wanachama wapya wanatoka maeneo ya mbali? Maana walionisaidia ni wengi. Barua hiyo yenye kumbukumbu namba IAA/INSTAASA/2011/4 iliandikwa Desemba 27 mwaka 2011 ikiwa na kichwa cha habari "UHALALI WA CHEO CHA PROFESA KWA NDUGU JOHANNES M. "Kwa muda sasa, Askofu Mwombeki, ambaye ni mdai katika shauri hili, amejaribu kunishinikiza kwa chukizo kubwa, niamue shauri kwa upande wake. Kiasi hicho cha fedha kilichokusanywa wakati wa ibada hiyo ya shukrani, kimeelekezwa kutumika kwenye kukamilisha ujenzi wa jengo jipya la Kanisa la Usharika huo wa Nduli pamoja na ukarabati wa jengo la zamani litakalotumika kuendesha miradi ya maendeleo ya kina mama kijijini Ikolo, ikiwamo upishi na ushonaji. Yafuatayo ndiyo yaliyojiri katika mahojiano hayo. Raia Mwema: Vipi kuhusu Utekelezaji wa Mpango Maalum wa Kikanda na kushughulikia Vikwazo Visivyo vya Kiforodha? Alipopigiwa kwa mara ya pili na mwandishi wetu alipokea simu hiyo bila kuzungumza chochote kwa muda wa takriban dakika 10 na kisha kukata simu yake. Sawa, tupe mwelekeo wa kiuchumi kama nchi, wa kutuondoa hapa tulipo kiumasikini. Ni uwanja uliopo katika eneo lisilo na miti wala miinuko mbali ya safu za Mlima Loleza na Mlima Mbeya, inayoonekana kwa mbali. "Tunashukuru sana gazeti la Raia Mwema kwa kufichua taarifa za njaa, na tayari serikali imeanza kuchukua hatua za kupeleka chakula katika maeneo mbalimbali tangu wiki iliyopita," alisema Moringe. Ni wilaya iliyomegwa mwaka 2002 na kuunda Wilaya (mpya) ya Kilindi. Maana kiukweli, Handeni ilisahauliwa, hata idara ya maendeleo ya jamii hawana gari hata moja. Taarifa zaidi zinaeleza kuwa sakata la ufisadi liliwasilishwa kwa Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa (TAKUKURU) ambao hata hivyo bado hawajachukua hatua za kisheria dhidi ya wahusika kwa madai kuwa bado wanachunguza suala lenyewe. Harakati za siasa za TANU ulizianza wakati ungali mwanafunzi? Hali ilivyo sasa ni tofauti na wakati wetu. Kama mnakumbuka, wakati ule (1996) niliteuliwa kushika Ukatibu Mkuu nikitokea kuwa Mkuu wa Mkoa wa Kagera. Uchunguzi wa gazeti hili umebaini kuwa wavuvi wengi katika visiwa ya Nyaburo, Kinagi, Lushanja, Chamkuvi, Goziba na Kerebe vilivyoko mkoani Kagera wamekuwa wakisafirisha samaki nyakati za usiku mpaka katika kisiwa cha Kasensero nchini Uganda ambako huwauza kwa bei ya juu viwandani tofauti na wanavyouza kwa viwanda vya nchini. Awali akitangaza dhamira ya kukipeleka chama hicho mahakamani, Matata aliilaumu Kamati Kuu ya chama hicho kuwa na njama za kumzuia kugombea nafasi hiyo na kueleza kuwa amejipanga vyema na kama kutakuwa na njama za chama hicho kutaka kumzuia katika harakati zake, atahakikisha kuwa vikao vya uteuzi havitafanikiwa kwa sababu atavivuruga. Huko mbele ya safari itabidi nikutafute tena unisimulie ili tutengeneze drama hiyo kwa nia ya kuweka kumbukumbu. Kenya imeendelea kuwa soko kubwa kwa bidhaa za Tanzania ikiwa inachukua asilimia 60.6 ya mauzo yote ya bidhaa za Tanzania ndani ya Jumuiya. Unajua umeme wetu wakati mwingine unakuwa na matatizo. Ni kweli Waziri Chikawe aliahidi kukuendeleza kielimu kwa kulipia gharama za masomo? Baadhi ya wakazi wa jiji hilo wameamua kufunguka na kuelezea namna ambavyo wamekuwa wakilazimishwa kulipia nguzo za umeme na baadhi ya watumishi wa Shirika la Ugavi wa Umeme (TANESCO) mkoani humu, malipo ambayo hata hivyo hayatolewi stakabadhi za shirika hilo. Mwandishi wetu aliyefika eneo hilo alishuhudia kikongwe mmoja akizinduka baada ya kupoteza fahamu, huku wenzake wakimhudumia kwa kumpatia kikombe cha uji uliotengenezwa kwa unga ulioazimwa kutoka kwa jirani mwema. Profesa Ndulu: Menejimenti pia inadaiwa imepuuza kilio cha wafanyakazi cha muda mrefu cha kuongezewa mshahara, hasa baada ya kudhibiti upotevu wa maji ambayo yamezalishwa lakini hajauzwa (UFW). Ili kufanikisha jukumu hilo la kuzalisha mali ilitakiwa kujiendesha kibiashara. Kuanzishwa kwa Mamlaka hii kumesaidia sana katika kuweka utaratibu wa kudhibiti sekta ya hifadhi ya jamii. Kwa mujibu wa Meneja Mkuu wa Mgodi huo, Braam Jankowitz, mgodi unatumia lita 900,000 za mafuta kwa mwezi kuzalisha umeme kwa kutumia mitambo yao, kiwango anachosema kinapandisha kwa kiwango kikubwa gharama za uendeshaji. "Wafanyakazi wanalalamika kuwa badala ya Bodi kuisimamia Menejimenti imeungana nayo kutafuna fedha za mamlaka kwa kufanya ziara ambazo hazina tija kwa Mamlaka na wateja wake," kinasema chanzo chetu cha habari. Mkapa ndiye aliyeniteua baada ya kukabidhiwa jahazi la kuongoza chama chetu. Kwa wakati huo, mtaa huo ndipo alipokuwa akiishi Katibu Mkuu wa TANU na ulikuwa ukijulikana kwa jina la Ten Down Street, sawa na mtaa aliokuwa akikaa Waziri Mkuu wa Uingereza, kule London, Uingereza. Mbuta Mirando: Kuhusu suala la wizi wa dawa, alisema kuwa tangu wamefikisha suala hilo polisi hadi leo bado hawajapewa taarifa juu ya hatua zilizokwishakuchukuliwa. Lakini tahadhari ni kuwa, humo kwenye dola bilioni 12 tumeweka pia na vitu vyote vinavyoagizwa na wawekezaji wa nje kwa ajili ya uwekezaji, kwa mfano, kuchimba dhahabu au gesi. Kwa mujibu wa waraka wa kuanzisha wizara, majukumu yetu ni pamoja na kuwa chachu na kitovu cha fikra (Think Tank) kuhusu uendelezaji wa Mtangamano katika Jumuiya ya Afrika Mashariki, kusimamia na kuratibu utekelezaji wa Mkataba wa Jumuiya ya Afrika Mashariki na Itifaki zake. Mtoa habari wetu aliongeza kuwa udhaifu katika maamuzi ya NEMC ulijidhihirisha katika barua waliyoiandika ambayo ilimpa masharti 11 mwekezaji ambayo anatakiwa kuyatekeleza huku akiendelea na shughuli zake. "Wananchi tuliokataa huu mradi ambao bado tunaupinga tumetengwa katika mgao wa maji na hivyo tumeshindwa kumwagilia mashamba yetu, tunamshangaa hata Mkuu wa Wilaya (Herman Kapufi) ambaye amekaririwa na vyombo habari akidai eti wananchi hawana shida ya maji tena baada ya mwekezaji kufunga mashine ya kuvuta maji wakati mwekezaji huyo huyo ametoa maagizo tunaompinga tusipewe maji," alisema moja wana harakati wanaopinga mradi huo Allen Mtaita. Kiuchumi Tanzania imepata manufaa mengi kiuchumi ndani ya Jumuiya kama vile manufaa makubwa kibiashara, kukuza uwezeshaji, kuongeza ajira, katika uendelezaji wa miundombinu na kuimarisha ulinzi, usalama na ujirani mwema. Huyo Rais ndiye ameamua kututesa hivi kamuulizeni kama ni kweli," alidai Bibi Ng'wanakihuluma, akiomba waandishi wamfikishie ujumbe wake huo kwa Rais. Kanali Felix: Raia Mwema: Kati ya mawaziri waliopata kulalamika wizara zao kupewa fedha pungufu ya bajeti inayopitishwa na Bunge ni pamoja na Wizara ya Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa. "Tuhuma hizo ni uongo mtupu kwani eneo waliloandaa kuvunwa miti ya mikaritusi ni ekari 116.9 ambayo ilikuwa tishio kwa chanzo cha maji," alisema Njau. Tusiingie tena katika mambo ya vurugu kama za wakati ule," alisema muumini mmoja aliyejitambulisha kwa jina moja la Monica aishiye Kiloleni. Kamati hiyo iliyoongozwa na Emmanuel Mondoka, Afisa kutoka kitengo cha kudhibiti ubora wa samaki, akiiwakilisha serikali, iliundwa na wajumbe kutoka serikalini, viwanda vya samaki na wavuvi ilikuwa na kazi ya kuangalia bei za samaki katika mialo na viwanda vya nchi hizo. Mmoja wa maofisa wa serikali aliyepata kufanya kazi na Chikawe kama msaidizi wake katika masuala mahsusi ya kitaaluma katika moja ya wizara nchini, alipoulizwa kuhusu Chikawe alimshauri mwandishi kuendelea kumtafuta waziri huyo. SWALI: Wakati mwingine huwa tunasahau, mapato haya ndiyo yanayotusaidia kwenye mambo ya kuendesha elimu, afya, kutoa hizi ruzuku za pembejeo za kilimo na kadhalika. Taarifa hiyo iliendelea: Akizungumza na Raia Mwema mmoja wa wajumbe wa Kamati ya Utendaji ya taasisi hiyo alidai kuwa mratibu huyo alitoweka na fedha hizo katika wiki ya kwanza ya Juni, mwaka jana. "Hatujui kesi zao zinaendeleaje sababu bado tunao, wanafanya kazi kama vile hakuna kilichotokea; maana Ofisi ya Mkuu wa Mkoa imeshindwa kuwawajibisha. Katika Ibara yake ya 33 (2), imeandikwa na kwa maana hiyo, kama chama tumekubaliana hivyo. Fadhili: Kwa kuwa unavyopima miezi utakayokidhi mahitaji unategemea ni kiasi gani unachoagiza (bidhaa kutoka nje ya nchi), kwa hiyo mwaka huu akiba ya dola za Marekani bilioni 3.6 inabeba mzigo wa bilioni 12. "Kuna hali ya wananchi wake kufanana kiutamaduni na kijamii na watu wa nchi jirani ambazo zinapakana na taifa hilo na wamekuwa wakiingiliana kwa muda mrefu," ilieleza taarifa hiyo. Hivi ikitokea dharura, kama nchi, mna nafasi ya kuzitumia hata hizi akiba za Watanzania? "Kila mara walinikumbusha kuwa ni muhimu niwape fedha kwa kuwa wakubwa katika TAKUKURU na Usalama wa Taifa walikuwa wanahitaji fedha." Walionusurika kufa ni Ndalalayi Tarayan (11), Loitopo Tarayan (7) wote wa kiume na Naisoi Tarayan (5) ambaye ni wa kike. Katika hatua nyingine Waziri wa Maliasili na Utalii, Balozi Hamisi Kagasheki, alitembelea hifadhi hiyo kutokana na kuwapo malalamiko ya muda mrefu ya wananchi wanaodai serikali imekuwa ikipuuza madai yao kuhusu njaa. Raia Mwema: Katika majibu yao kwa njia ya barua pepe kwa gazeti hili, msemaji wa kampuni hiyo ambaye hakujitambulisha jina amesema mgororo huo ni kati ya Dereva Yasin na Du, kwa kuwa wengine waliotajwa hawakufanya kitu na kwamba Wei hakuwapo katika eneo la tukio. Hali hii, kwa mujibu wa katibu msaidizi wa Chama cha Wavuvi (TAFU) Daudi Kasiri, itasababisha ama wavuvi wengi kufilisika au kuwashawishi kukwepa kodi na kuanza kufanya biashara za magendo kupeleka samaki kule kuliko na soko zuri, wanakoweza kupata faida. Hawakuamini kama hilo lingeweza kutokea; hasa wakizingatia kigogo aliyepambana naye. Ni kweli nilifanyiwa mchezo mchafu sana, niliwekwa ndani bila kosa. Kuhusu tuhuma za Kalaghe tume hiyo ambayo taarifa yake (nakala tunayo) ilibainisha kuwa Diwani huyo wa Kata ya Dindira ambako msitu huo upo anahusika na madai ya uvunaji miti, upasuaji mbao na uharibifu wa mazingira ya msitu huo. Raia Mwema: Kwa mujibu wa Zitto, katika orodha ambayo Waziri wa Fedha wa Ufaransa anayo, kuna Watanzania lakini akaituhumu Serikali akisema haitaki kufuata njia halali za kupata orodha hiyo kwa kuwa viongozi wengi na wafanyabiashara wakubwa wana akaunti katika benki za Uswisi. Kwa mujibu wa ripoti idara ya mionzi ya Hospitali ya Muhimbili ya Agosti 11, 2011 iliyosainiwa na Dk. A. Mwinyi vipimo vinaonyesha ya kuwa risasi imo kwenye pingili ya katikati ya pingili kumi na mbili za uti wa mgongo (T7 thoracic vertebrae). "Mawazo ya aina hiyo (xenophobic mindset) miongoni mwa maofisa wa Serikali ya Juba na ufahamu mdogo kuhusu EAC ni kati ya changamoto zinazoikabili nchi hiyo," inazidi kueleza taarifa hiyo. Katibu wa CCM, Joyce Masunga alipoulizwa kuhusu chama chake mkoani kujihusisha na meya huyo, alikanusha kufahamu kama kuna maelekezo hayo kutoka ngazi yoyote ya chama. Hali hiyo ilinifanya nijenge hamasa ya kuwa mwanasiasa siku moja, nashukuru ndoto hiyo imekuwa kweli. Raia Mwema: Tanzania haina utamaduni wa vurugu za kidini. Mtiririko wa matukio ya ajali za moto kutokea mwezi Desemba, ndio umechangia baadhi ya wakazi wa jiji hilo wakiwemo viongozi kuhoji kulikoni na mwezi huo, hivyo kuja na hoja ya uhalifu wa kibiashara kwa lengo la kujitengezea utajiri zaidi. Ni jimboni kwangu, nami niliviona kwa macho yangu vitendo vile vya rushwa. Kikao cha mchana siku hiyo, kilichokutanisha Wajumbe wa TCA, TACOGA na Watendaji Wakuu kutoka TCB Makao Makuu, kilichofanyika chini ya uenyekiti wa Gachuma, kilianza kwa shauku kubwa kupata msimamo wa TACOGA kabla ya hukumu kuu juu ya Kilimo hiki. "Kizazi kipya cha wasomi na viongozi lazima muwe na fikra pembuzi (critical thinking), ukijifunza kufikiri vizuri unasimamia vizuri maisha yako," alisema. Nyingine ni furizemide, diocipro, metronidazole, doxycycline capusols, quinine, gauzo bandage, dressing drums na nyinginezo aina tofauti. Kwa mfano, Septemba, mwaka jana, ikiwa mkoani Ruvuma ilikokutana na wanafunzi na wananchi wengine wa kawaida, maoni yao yalitaka elimu bora itambuliwe rasmi (kikatiba) kuwa ni haki ya mtoto wa Tanzania, tofauti na ilivyo sasa. Kwa mujibu wa barua hiyo kutoka kwa baadhi ya watumishi waliojitambulisha kuwa ni wakereketwa na wenye kujali maslahi na huduma bora kwa wagonjwa, wizi huo unatokana na mfumo mbaya unaodaiwa kuundwa kati ya ofisi ya RAS na hospitali hiyo. Nilikuwa miongoni mwa wanafunzi wakali (wenye akili) katika darasa letu, kwa hiyo mwaka 1948 nilichaguliwa kuendelea na masomo ya darasa la tano hadi la nane katika Shule ya Bwiru. Nimeamua kufanya hivi kwa sababu chama chetu hapa kwetu kimeingiliwa na dumuzi, chama kimekosa viongozi waadilifu, hapa hatuna viongozi waadilifu, wengi wao wapo kwa maslahi yao binafsi na kuficha madhambi yao," alisema. Naye mchambuzi wa masuala ya kisiasa mkoani Arusha, Anne Mghwira, alimwambia mwandishi wetu kwamba kusita kwa Sudan Kusini kujiunga na EAC kunaashiria kuwa bado nchi wanachama hazijajizatiti katika kuzivutia nchi nyingine kujiunga na jumuiya hiyo. Kulikuwa na wagombea watatu; Kabla sijajibu naomba nieleze kwa ufupi historia ya wizara hii. SWALI: Pamoja na mafanikio hayo makubwa, katika kipindi cha mwaka mmoja, Wizara imepiga hatua gani kutoa elimu kwa Watanzania kuhusu umuhimu wa kutumia fursa za kiuchumi ndani ya Jumuiya ya Afrika Mashariki? Hivi tunajua kwamba kuna maisha baada ya kustaafu ambayo tutayahitaji na hivyo inatubidi tujiandae ili tuendelee kufurahia uhai sisi na wategemezi wetu? Hiki kiwango kinaweza kumudu matumizi kwa muda gani? Tume hiyo iliundwa Desemba 2010 na aliyekuwa Mkuu wa Wilaya hiyo ya Korogwe Erasto Y. Una maoni gani kuhusu uteuzi wako huo? Wananchi hao kwa muda mrefu wamekuwa wakilalamikia uamuzi huo kwa madai kuwa kuzuia kilimo hicho ni moja ya sababu ya kuwapo kwa njaa ambayo imekuwa ikihatarisha maisha yao. Unadhani juhudi zako za kueneza chama zilikuwa zikiwafurahisha au kuwaridhisha viongozi wakuu wa TANU na jambo gani linaweza kuthibitisha kwamba ulikuwa ukifanya kazi inayowaridhisha? Pili wanabaguana na hawaminiani. "Wizara yangu imeendelea kupata mgao kidogo sana wa bajeti isiyokidhi mahitaji katika mwaka wa fedha 2011/2012. Uliacha mgawanyiko wa kimakundi yaliyotokana na mchakato wa kura za maoni. Hata hivyo, alipoulizwa kuhusu kuwahi kutiwa ndani kwa makosa ya uhujumu uchumi, Kalaghe hakuwa tayari kutoa ufafanuzi na kuahidi kutoa maelezo ya kina atakapokutana na mwandishi wetu ana kwa ana. Raia Mwema: Hata hivyo, kati ya vocha 900, 000 za msimu uliopita ambazo zilikuwa na thamani ya zaidi ya Sh bilioni 20.3, ni vocha 497, 873 tu zilizosambazwa kwa wakulima, huku vocha 24,906 ikielezwa hazikutumika, na vocha nyingine 402, 127 zikielezwa kurudishwa wizarani. Mwandishi wetu alifika katika kijiji hicho wiki iliyopita baada ya safari ndefu ya gari ya zaidi ya saa sita kutoka Arusha mjini kufuatilia taarifa ya kuwapo kwa njaa kwa wananchi wanaoishi ndani ya Hifadhi ya Ngorongoro. "Utetezi mnaoutoa hapa kuwa mlishindwa kupata kibali kutoka Wizara ya Kilimo, Chakula na Ushirika haukubaliki hata kidogo, mlipoona kibali kinachelewa mmenipigia simu au kuniandikia barua hata mimi na suala hilo lingepatiwa ufumbuzi ndani ya siku moja tu," alisema Kagasheki. Mkurugenzi wa Halmashauri hiyo, Lukas Mweli, alisema hafahamu chochote kuhusu malipo hayo kwa kuwa amehamia wilayani humo mwezi moja uliopita. Lengo ikiwa ni kuwa na Umoja wa Fedha Himilivu na Jumuiya endelevu. "Mimi na mwenzangu (mlinzi mwenzake) tulikataa, na nikawa najiuliza, kama sisi ndio tulioshuhudia kwanini Polisi wanataka tuandike maelezo tofauti. Ili uwe raia mwema kweli lazima ulipe kodi bila kushurutishwa. Kwa mujibu wa nyaraka ambazo Raia Mwema imefanikiwa kuzipata Agusti tatu mwaka huu Mwenyekiti Kalaghe aliandika barua mbili tofauti kwenda kwa Mkurugenzi wa Halmashauri ya wilaya hiyo akiomba posho shilingi 620,000. "Vishoka wapo nje na ndani ya TANESCO, tena wengine ni viongozi," alibainisha kiongozi mmoja wa ngazi ya juu ndani ya shirika hilo mkoani Mbeya katika mahojiano yake na Raia Mwema. Wakati mwingine hata sisi tunanyang'anywa, hali hii kwa kweli inachosha," inasema sehemu ya majibu hayo. "Ni wazi kuwa bado nchi hizi waanzilishi wa Jumuiya ya Afrika Mashariki hazijawa na ule utashi na dhamira ya kweli ya kufanya mambo ambayo yangeweza kuwa kivutio kwa nchi nyingine ambazo zingependa kujiunga na jumuiya," alisema Mghwira ambaye pia ni mwanasheria maarufu. "Mimi sijawahi kuja kuambiwa na mtu yeyote kuwa hapa ni eneo la serikali, mimi hapa ndiyo nimezaliwa tulihama wakati wa vijiji lakini eneo liliendelea kuwa letu na baadaye tukarudi hapa, sasa hawa walikuja juzi mimi siwaelewi kwa kweli. MGOGORO unaohusisha Mwenyekiti wa Halmashauri ya Wilaya ya Misungwi na chama chake CCM, umechukua sura mpya sasa ikielezwa kuwa amegoma kujiondoa kama alivyotakiwa kutokana na kutoka huko kuwa na uhusiano na kinyang'anyiro cha uchaguzi ujao wa Mwenyekiti wa chama Mkoa. Sasa vitu hivi viwili ukiweka pamoja, bei za vyakula na mafuta vinachangia asilimia 76 ya mfumuko wa bei wa nchi hii. Makamu Mwenyekiti wake naye alilipwa kiasi cha shilingi 520,000 ikiwa posho ya mwezi Julai kwa ajili ya kukaimu nafasi ya Mwenyekiti wa Halmashauri kwa hati ya malipo namba PV000713. "Kutokana na ukaguzi uliofanywa na timu ya wataalamu kutoka serikalini na taarifa mbalimbali zilizotolewa na kamati mbalimbali zilizotangulia, serikali imeridhia uendelee na shughuli zako za uchimbaji wa Bauxite kwa masharti. Afisa mmoja wa uvuvi kutoka idara ya kudhibiti ubora wa samaki mkoani Kagera amekiri kuwa wimbi la usafirishaji wa samaki kupeleka nchini Uganda ni kubwa kiasi kwamba wastani wa tani 25 - 30 husafirishwa kwenda nchini Uganda kwa wiki. Hadi sasa nchi wanachama zinaendelea kujenga Vituo vya Kutoa huduma kwa pamoja mipakani katika mipaka yetu na nchi Wanachama wa Jumuiya ya Afrika Mashariki katika maeneo mbalimbali. Sababu kubwa ni mbili. Kama mnavyosikia TRA imeongeza makusanyo ya mapato, kwa mfano, miaka mitatu iliyopita, TRA walikuwa wanakusanya mapato ya kama trilioni tatu nne, lakini sasa inakusanya shilingi trilioni nane kuelekea trilioni tisa. Au kwa Mkulima kutumikishwa na kulipwa bei duni kwa jasho lake ndiyo mafanikio?. Alisema nchi za Afrika zimechagua kuwa masikini kwa viongozi wao kugeuza nafasi za uongozi kuwa miradi ya kujinufaisha binafsi na akawaonya wahitimu wasiige mifano mibaya ya kukosa uadilifu ya baadhi ya viongozi kwa kuwa bila uadilifu usomi wao hautakuwa na maana kwa jamii. TAARIFA ya Tume iliyoundwa kuchunguza tuhuma za uvunaji na upasuaji wa mbao katika Msitu wa Sakare wilayani Korogwe, Tanga imewabana Mwenyekiti wa Halmashauri ya Wilaya hiyo na watendaji wengine wa serikali wilayani humo. " Desemba 2002 PPF ilisimamisha kulipa pensheni za kila mwezi kwa wastaafu wote waliokuwa chini ya miaka 55. Kuna watu wanaamini kama usingepata tatizo la kupoteza fahamu katika chumba cha kuhesabu kura, basi ungeshawishika kubadilishwa kwa matokeo nawe utangazwe kuwa umeshindwa ili kulinda heshima ya Waziri Chikawe. "Kwanza anayekunyima maji anakunyima uhai maana maji ni uhai hivyo mwekezaji huyu hana nia njema na wananchi wa Marien, inakuwaje anatoa maagizo ya aina hii wakati chanzo cha maji kinachotumika ni cha umma," alihoji. Kwa takriban miaka sita sasa umekuwa nje ya uongozi wa moja kwa moja wa CCM, unaweza kueleza ni makosa gani ya kiutendaji umeyabaini wakati ukiwa nje? Kagasheki pia aliwaambia waandishi wa habari kuwa, wapo watumishi wengine wawili wanaoendelea kuchunguzwa kwa sasa. Vikwazo vingine vilivyoondolewa ni vya uuzaji wa konyagi, ushuru kwenye dawa, upatikanaji wa cheti cha uasili wa bidhaa mipakani pamoja na kutambulika kwa vyeti vya viwango vya ubora vinavyotolewa na Nchi Wanachama. Wajaluo wanadai pia kwamba kati ya marais watatu waliopita wa Kenya; Wizara kwa kushirikiana na Wizara za kisekta itaendelea kufanya mapitio ya sheria zinazosimamia maeneo yaliyosalia kwenye biashara ya huduma katika sekta za Benki na Fedha, Utalii, Elimu, Ugavi, Usafiri, Mawasiliano na Huduma za Utaalamu. Alisema katika mipango ya ziara hiyo ya mafunzo ambayo ingechukua siku tano walikubaliana katika hatua za awali kuwa ujumbe wa madiwani na watumishi wa Halmashauri watakaofuatana nao wapatao 54 walipwe posho ya siku tatu badala ya siku tano ili kupunguza gharama. Pamoja na kutakiwa kulipa kodi ya mapato kwa Mamlaka ya Mapato nchini (TRA), mvuvi anatakiwa pia kulipa leseni ya mtumbwi ambayo inatozwa kwa dola 50 (Tsh. 80,000/-) za Kimarekani kwa mwaka, usajili wa mtumbwi ambao pia unalipiwa dola 10 (Tsh.16,000) kwa mtumbwi wenye urefu wa mpaka mita 11, na dola 50 (shilingi 80,000/-) kwa mtumbwi wenye urefu wa mita kati ya 11- 15, kulipia leseni ya mvuvi shilingi 15,000 kwa mwaka kwa mvuvi mmoja na kila mtumbwi unatakiwa kuwa na wavuvi watatu. Tangu wakati huo hadi sasa, shirika limekuwa likiwahudumia Watanzania katika kuhakikisha kwamba nchi inakuwa na bidhaa zenye ubora wa viwango unaokubalika. Anasema kwa mujibu wa sheria hiyo, zipo adhabu ndogondogo ambazo wafanyabiashara wasio waaminifu wanaweza kukumbana nazo na kwamba sheria mpya hiyo inampa mamlaka Mkurugenzi Mtendaji wa TBS kutoza faini ya hadi Sh milioni 20. Pia kama nchi tunajivunia wizara yetu kusimamia kwa karibu ujenzi wa Makao Makuu ya Jumuiya ya Afrika Mashariki mjini Arusha ulioanza rasmi mwezi Januari 2010 kwa ufadhili wa Serikali ya Ujerumani. Prof. Ndullu: Pamoja na ufunguzi wa chuo hicho, Shirika hilo lilizindua pia mpango wake wa kusaidia watoto waishio katika mazingira hatarishi ambapo shilingi milioni 15 zilichangwa siku hiyo katika harambee iliyoendeshwa na Waziri Dk. Mwakyembe. Mzee Hashimu Mnandaje (80) ambaye ni mmoja kati ya wanaodai kuchukuliwa mashamba yao, katika mazungumzo na gazeti hili, anadai hakuna mkulima yeyote aliyehamishwa mwaka 1968 ili kupisha ujenzi wa kambi hiyo na ambaye alilipwa fidia. Utafiti wao huo, ulibaini pamoja na mambo mengine kwamba wazazi nao huumia wanapoona binti yao amepata ujauzito akiwa shule, lakini kwa kiasi kikubwa binti hubaki peke yake pale anapozuiliwa kisheria kuendelea na masomo. Hiyo maana yake ni kwamba alikuwa akilipwa mafao mazuri ya kustaafu. Pili, tumeweza kuvuka vipindi viwili vigumu vya mdororo wa uchumi duniani bila kutetereka sana na si wengi ambao wamefanikiwa kupita. Deni lililo zito kabisa, ni deni tulilokopa kutoka nje. Tayari tulikwisha kuweka mtego ambao haukufanikiwa kunasa kwani walishtuka na walikimbia baada ya kugundua mtego wetu," alisema. "Hawa wananchi wakikasirika kwa kukosa chakula wanamkaribia Kikwete na nyie watendaji mnadhani mimi Waziri nitawajibika, lakini nawahakikishia sitaondoka peke yangu, tutaondoka wote au mtatangulia nyie na katika hili sitanii hata kidogo ." Kwa mara ya kwanza taarifa za kuwapo kwa njaa katika baadhi ya vijiji vilivyoko Hifadhi ya Ngorongoro iliyosababisha baadhi ya watu kufa na wengine kulazwa Hospitali ya Endulen, iliripotiwa na gazeti hili, huku baadhi ya viongozi wakipinga kuwa hakuna njaa kwenye vijiji hivyo. Kuna ukweli gani? Uganda imefungua soko la ajira katika fani zote katika maeneo/taaluma yaliyokukubaliwa, Mameneja wa Makampuni, Wakuu wa vyuo vikuu na taasisi nyingine za Elimu, Wataalam wa kompyuta, wasanii, mafundi mchundo, magari na umeme, Wanasheria, wataalam wa anga na marubani na Wahandisi wa ujenzi na umeme. Baada ya hapo walilazimisha aendeshe gari hilo mpaka kambini ambapo kwa shida na maumivu aliendesha mpaka kufika kambini, aliwakuta Wachina hao wameshafika, aliegesha katika eneo la maegesho la malori na alipeleka funguo kwenye bwalo la chakula walikokuwa. "Baada ya kuikataa nyumba hiyo, Mkurugenzi alipangishiwa nyumba nyingine jirani na eneo hilo kwa gharama ya shilingi 600,000 kwa mwezi huku yeye akiendelea kutambulika kama mmiliki wa nyumba ya awali na ameweka watumishi wake pamoja na mifugo," kilieleza chanzo chetu. Ripoti hiyo inahitimisha kwamba, Sudan Kusini ina sifa na vigezo vinne kati ya sita vya uanachama ambavyo ni pamoja kupakana kijiografia na nchi nyingine wanachama, uchumi wenye soko huria na uwezo wa kulipa michango ya uanachama. Kwa mujibu wa mratibu wa kampuni inayojenga uwanja huo, Omindo Paul, tayari asilimia 85 ya kazi imekamilika hivyo iliyobaki ni asilimia 15 tu, ambayo anasema wanahitaji shilingi bilioni tano tu kuikamilisha. Kwa mujibu wa taarifa ya Shirika la Afya Duniani (WHO) ugonjwa wa kisukari umekuwa ukiongezeka kwa kasi duniani ambapo takwimu zinaonyesha kuwa hadi kufikia mwaka 2011 watu milioni 366 walikuwa wanaugua ugonjwa wa kisukari na mwaka 2030 idadi inakadiriwa kufika milioni 552. "Unaona aibu ya pale kwenye mkutano, hiyo inabebwa na CCM na ndiyo maana mimi tangu siku amekuja kutueleza kushiriki mkutano na sare zetu niliona hiyo hatari ya kuingizwa kwenye matatizo yasiyo ya kwetu, kila anachokifanya sasa hivi watu watajua kina mkono wa CCM, yeye hana cha kupoteza lakini chama, nadhani kwenye hili wamekosea," alisema mzee huyo mstaafu na kukitaka chama kuepukana na kutangatanga kunakojionyesha sasa. "Tumeingilia kati mchakato wa ugawaji wa viwanja. Aidha, taarifa zaidi zilizopatikana kutoka serikalini zinaeleza kuwa uamuzi uliofanywa na NEMC ulikwenda kinyume na taratibu za utendaji kazi serikalini na huenda baadhi ya maafisa wa taasisi akiwemo Mkurugenzi wake Boneventura Baya wakachukuliwa hatua za kinidhamu kwa kudharau na kupuuza maagizo ya Waziri Mkuu Mizengo Pinda. Uchelewesha huo unatajwa kuathiri kwa kiwango kikubwa kukamilika kwa mradi wa ujenzi wa uwanja huo. "Kama wana tuhuma za kweli dhidi yangu mbona hawapeleki kesi mahakamani? Lakini hata Mwalimu Yonas aliyekuwa alikuwa wakala wako, na ndiye aliyekupeleka kwenye ukumbi wa Mkutano, anasema ulifichwa. Pinda alitoa tamko la kusitishwa kwa uchimbaji huo ndani ya Bunge, Julai, mwaka huu, wakati wa vikao vya Bunge la Bajeti lililomalizika wiki iliyopita. Taarifa za ndani ya idara ya Mipango Miji jijini hapo zinaeleza kuwa, awali mfanyabiashara huyo alimfuata Mkurugenzi kumuomba aruhusiwe kufanya ukarabati, ombi ambalo lilikataliwa, lakini katika mazingira ya kushangaza ajenda ilipenyezwa kwenye kikao cha Kamati ya Mipango Miji na Mazingira wakati Mkurugenzi akiwa safarini. "Baada ya mvutano wa muda mrefu uliopelekea amani kuvunjika Agosti 18 mwaka 2008 Waziri Mkuu Mizengo Pinda alikwenda kutembelea eneo hilo na kufanya mkutano wa hadhara katika kijiji cha Dindira-Kwefingo" anaeleza mmoja wa maafisa wa Halmashauri ya Wilaya ya Korogwe aliyeomba jina lake lihifadhiwe. Nashukuru sana kupata nafasi ya kutoa mawazo juu ya baadhi ya mambo yanayoendelea nchini. Wengine waliokumbwa na fagio hilo la chuma ni Mkuu wa Kituo cha Uwindaji wa Kitalii, Cites na Utalii wa Picha Arusha, Silvanus Ukudo, huyu akiwa amepewa onyo kali la maandishi. Kwa upande wake Kamanda wa Polisi Mkoa wa Arusha, Liberatus Sabas, alisema kuwa Polisi watafanyia kazi kwa makini aina hiyo mpya ya utapeli na kuomba wananchi watoe ushirikiano. Mkanganyiko wa wananchi hao ulimshitua Naibu Waziri, Simbachawene, hivyo kulazimika kuweka jambo hilo wazi kwa kuwaeleza wananchi hao kwamba suala la nguzo za umeme halimhusu mteja, bali ni jukumu la TANESCO yenyewe. "Familia hii haina baba kwa sasa kutokana na mwenye bima ambaye ni Baba wa mtoto huyo kuondoka nyumbani kwenda jijini Mwanza miaka mitatu iliyopita kwa sababu ya hali ngumu ya maisha," alisema diwani huyo. Nakumbuka hadi unafanyika mkutano mkuu wa kura tatu mjini Tabora mwaka 1958, TANU ilikuwa moto nchi nzima. Kwa mujibu wa taarifa hiyo iliyotolewa na Mkuu wa Mkoa wa Mwanza, Evarist Ndikilo, Pato la Mkoa wa Mwanza limekuwa likiongezeka kulingana na ongezeko la uzalishaji katika sekta mbalimbali na kwa kipindi hicho limeongezeka kwa asilimia 251.85 kutoka shilingi trilioni 1.3 mwaka 2005 mpaka kufikia shilingi trilioni 3.4, mwaka 2011. Lakini pia kwa ujumla, tumefanya mapitio ya maeneo mbalimbali kwa kushirikiana na wakaguzi wetu, kama Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG) au wakaguzi wengine walioteuliwa kwa niaba yake (CAG) kufanya kazi BoT. < BAADA ya kuwa katika mivutano na chama chake, Chama cha Demokrasia na Maendeleo - CHADEMA kwa muda mrefu sasa, Meya wa Manispaa ya Ilemela, mkoani Mwanza, Henry Matata, ameingia katika msukosuko mpya akituhumiwa na baadhi wa watumishi wa halmashauri hiyo kwa matumizi mabaya madaraka yake. Mazao yalidumaa kwa kukosa mbole, kupata vocha kwa mkulima wa kawaida ni shughuli. "Wakati watu wengine wana malengo ya kufika mwezini, na sisi tunaweza kufikiria kufika huko hapo baadaye, mipango yetu ya sasa lazima ielekezwe vijijini " "Mwalimu alitoa mfano mzuri wa kuishi maisha ya kuwajali wananchi na Watanzania masikini, ni lazima tuwajali watu masikini wa vijijini, sisi hapa tunasomesha watoto 80 wa masikini kwa kuwapa ruzuku si mikopo, lakini katika vyuo vya serikali hakuna hata mmoja lakini per diem za wakubwa kwenda China zipo," alisema Dk. Kitima. Lazima tuingie aina fulani ya makubaliano ya muda wakati taratibu za usajili wa vikundi zikikamilishwa mwakani kwa kuwa kwa sasa hatuna njia mbadala", alitetea Mtunga. Barua hiyo imeambatanishwa na saini za watu 423 wakazi wa vijiji vya kata ya Chome ambao wanapinga mradi huo kwa madai kuwa una hatarisha maisha ya wananchi pamoja na mazingira asili ya msitu wa Shenghena. Suma JKT: Ni sahihi? Tunatarajia kujenga tawi Dodoma na Mtwara ambako ndiko kutakuwa na shughuli nyingi za kiuchumi kama gesi. "Sheria hii itasaidia kuondoa bidhaa hafifu. Serikali ijikite kwenye mtandao wa barabara na reli. "Sisi tulimwambia mzee Kawawa (Rashidi Mfaume Kawawa) asijenge kambi ya jeshi karibu na watu, lakini hakutusikiliza. Mnali naye anatajwa kutoa msaada mkubwa kwa kambi yenu. Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi, Dk Emmanuel Nchimbi ameunda tume ya watu watano kuchunguza kifo cha mwandishi wa Channel Ten na mwenyekiti wa Klabu ya Waandishi wa Habari wa Mkoa wa Iringa, Daudi Mwangosi aliyeuawa katika vurugu za Polisi na wafuasi wa CHADEMA katika kijiji cha Nyololo wilaya ya Mufindi mkoani Iringa. Lazima kuwe na ajenda ya vikao hivyo. Kwa muda mrefu Mamlaka hiyo imekuwa ikilalamikiwa na wananchi kwa kushindwa kusambaza maji kwa ufanisi na hivyo mji wa Arusha wenye shughuli nyingi za kibiashara kukumbwa na uhaba wa maji kila mara. Hata hivyo, pamoja na agizo hilo la Waziri Mkuu, NEMC walimfungulia mwekezaji huyo na kumpa masharti 11 ya kutekeleza, hatua ambayo ilihojiwa na wadadisi wa mambo, wakiwamo wananchi wa eneo hilo, ikielezwa kwamba hatua hiyo ya NEMC, dhahiri ilikuwa imepuuza amri ya katazo iliyotolewa na Waziri Mkuu. Yanawaambia kesho mambo yatakuwa mema zaidi lakini kwa sharti. Kwa upande wake Katibu Mtendaji wa Baraza la Taifa la Elimu ya Ufundi (NACTE) Primus Nkwera aliambia Raia Mwema kuwa ni kweli awali walimwondolea sifa za kuwa profesa mshiriki baada ya kuanzishwa kwa muundo mpya wa utumishi. Miongoni mwa masharti 11 yaliyoainishwa katika barua hiyo ni pamoja na kampuni hiyo kutakiwa kukamilisha mchakato wa ukaguzi wa mazingira (environmental audit) na kuwasilisha taarifa hiyo ya ukaguzi wa mazingira (environmental audit report) kwa Baraza na hatimaye kupewa hati ya mazingira ifikapo Oktoba 31 mwaka huu. "Ndugu yangu mimi niko vijijini huku Sengerema, naendelea na huduma. "Tunao mawakala makini katika nchi ambazo ni vituo vya kuingiza bidhaa nchini mwetu, lengo ni kuhakikisha kwamba hakuna bidhaa ambazo hazijathibitishwa ubora wake zinaingia nchini ." Anakumbushia kwamba ujumbe wa mwaka huu wa Siku ya Viwango Duniani, unasisitiza sana suala la ubora wa bidhaa sokoni katika kukuza uchumi na kulinda mazingira yetu. "Mimi sijali wanayosema. Profesa Ndulu: Wagombea wanaotajwa kuwa na nguvu ya kutoa ushindani kwa kila mmoja katika nafasi ya Mwenyekiti wa Mkoa walikuwa na nafasi mbalimbali za uongozi katika chama hicho ambao kwao ni vigumu kukwepa kuhusishwa na kufanya vibaya kwa chama hicho katika Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2010 ambao ulishuhudia mabadiliko makubwa ya kisiasa katika Mkoa wa Mwanza uliokuwa ngome ya kujivunia ya chama hicho. Kwa sasa kuna akiba ya fedha za kigeni Dola za Marekani bilioni 3.5. Kupitia barua hiyo, wafanyakazi wa hospitali hiyo wanaiomba Wizara ya Afya kutoa maelekezo ya kisheria kuhusu namna hospitali hiyo inavyotakiwa kuendesha shughuli zake za kila siku kwa kupitia kamati ambazo kisheria ndizo zinafanya kazi na kuhakiki mali zote za hospitali kwa kuzipokea na kisha kumjulisha Katibu Tawala. Labda yeye alijua ni lipi lingenipata. Mifuko ya Jamii inasaidia wakati wa kustaafu lakini hilo ni eneo moja tu, mipango ya kustaafu ilenge pia maeneo mengine ya kuongeza kipato. Aidha maji pia yamekuwa adimu katika taasisi za umma kama shule, hospitali, ofisi za serikali na nyinginezo hali ambayo imezorotesha utoaji huduma katika taasisi hizo na kuzua malalamiko lukuki kutoka kwa watumishi na wananchi. Na hapa tunautafsiri mfumo huo kuwa ni ule wenye kusababisha kupatikana kwa maridhiano juu ya mambo kadhaa ya kimsingi kama vile kwa mfano kutokiukwa kwa uhuru wa nchi, umoja wa watu wake na msimamo wao wa kuiunga mkono serikali yao inapotetea maslahi ya nchi yao. Baada ya Mwalimu kuniomba niwe nao tufanye kazi pamoja ya kudai Uhuru nilikubali lakini kwa kuwapa sharti moja. Mara nyingi, kiongozi akiwa ndani ya mfumo wa utawala hayaoni makosa yanayofanywa na Chama chake au Serikali yake kuliko anavyokuwa nje ya mfumo. Ukweli ni kwamba mamlaka ya nani afanye kazi gani yanabakia mikononi mwa Rais. Hata hivyo, katika siku za hivi karibuni baadhi ya wakazi wa Jiji la Mbeya wameonekana kutilia shaka taarifa hizo zenye kuhusisha majanga hayo na ushirikina, kwamba huenda zikawa zinaenezwa na baadhi ya wafanyabiashara wahalifu kwa lengo la kuwahadaa watu wasiutazame upande wa pili, ambo ni sababu za kisayansi za majanga ya moto mkoani humo. Katibu Mkuu Ofisi ya Waziri Mkuu, Paniel Lyimo, hakupatikana mwishoni mwa wiki kuelezea kuhusu hatua zilizochukuliwa na NEMC kwani kila alipopigiwa simu yake iliita bila kujibiwa. Mwenyekiti wa Kitongoji cha Bugatu, Kulwa Ezekiel, anasema kuwa watu walipoanza kurejea kijijini hapo baada ya operesheni vijiji serikali iliwapimia eneo hilo, mwaka 1987 na kuwaruhusu kuishi rasmi lakini ilipofika mwaka 1992 wakapewa hadhi ya kuwa kitongoji na kuanzia hapo wamekuwa wakitambuliwa kama kitongoji halali. "Askofu Boniface Kwangu ameshindwa kuiongoza Dayosisi ya Victoria Nyanza kwa kuwa amekosa sifa zinazoelezwa katika 1 Timotheo 3;1-7 na Tito 1:7-9, sawasawa na kanuni ya pili C ya Katiba ya Jimbo, si mbunifu, si mtulivu, si mtu wa watu, ni mwenye ubaguzi, chuki hayuko tayari kujifunza na kupokea ushauri, hapendi haki na amani. Hili la umeme liko wazi kwa sababu tayari tunajenga bomba la gesi kutoka Mtwara hadi Dar es Salaam ambao ni wa gharama nafuu kabisa. Raia Mwema: "Mkataba ni jambo la hiari; kamwe Wakulima na Wanunuzi wa pamba wasilazimishwe kuingia bila maridhiano ya hiari. Mapigano ya mataifa haya mawili yanaelezwa kwamba yangeweka historia ya aina yake, kwani yangetokea baada ya mwezi mmoja tu kupita tangu nchi hizo mbili zizindue mradi mkubwa wa Mto Songwe, mradi wenye manufaa ya moja kwa moja kwa wananchi wake, lakini ikiwa vile vile ndani ya mwezi mmoja tangu kina mama kutoka Mkoani Mbeya walipomtembelea Rais Joyce Banda kumpongeza mwanamke mwenzao huyo kumaliza siku 100 za Urais wake. "Kesi ya wizi wa dawa kule Bombo sisi hatunayo hapa kwani tayari tumeipeleka mahakamani. Aidha, anaipongeza Serikali kwa kuleta sheria hiyo kwa maelezo kwamba imekuja wakati muafaka ambao nchi yetu inatumia mfumo wa uchumi wa soko huria. Kwa mwaka huu, ufaulu kutoka darasa la saba ni asilimia 73, lakini kutoka Januari mpaka Oktoba, wanafunzi 241 hawajaripoti, kati yao hao wasichana wakiwa ni 139. Lazima nitoe taarifa kwa wakubwa wangu hata kama ni msaada, sasa kama yeye alikuwa anasaidia angewajulisha wakubwa wake kwanza," alisema. Hayo na maswali mengi lukuki ndiyo ambayo Juma Muhimbi, mfanyakazi wa zamani wa Mfuko wa Pensheni wa PPF, ambaye alistaafu na sasa ni mjasiriamali, alikuwa akiyatafakari na wajumbe wengine alipowasilisha mada hiyo ya maandalizi kabla ya kustaafu. Uchimbaji madini hayo unaofanywa na kampuni ya Willy Enterprises ya Arusha, umekuwa ukilalamikiwa kwa muda mrefu na wananchi wa kijiji cha Marien pamoja na wadau wengine wa mazingira kwa maelezo kuwa mradi huo ni hatari kwa maisha ya wakazi wanaoishi chini ya safu ya milima hiyo. Dk. Julius Onesmo ni mtaalamu na mratibu wa ugonjwa wa kisukari kwa Mikoa ya Kanda ya Kaskazini aliiambia Raia Mwema katika mahojiano kuwa kituo hicho cha AICC kimejitolea kuendesha zoezi hilo kama moja ya majukumu yake ya kusaidia jamii. Haya ni baadhi tu ya mambo ambayo nimeyagusia katika maandishi ambayo nimewasilisha kwenye Tume ya Katiba. Katika mwaka 2011 miradi mipya 21 iliwekezwa ikiwa na thamani ya Dola za Kimarekani milioni 58. Mwenyekiti huyo ambaye pia ni Diwani wa Kata ya Dindira, Sadick Yusuph Kalaghe, anatuhumiwa kuandaa "mpango haramu" wa kuvuna miti katika msitu wa Sakare wilayani humo kinyume cha sheria. Wewe kama kijana tupe tathmini yako kuhusu nafasi ya vijana kisiasa katika Tanzania? Waziri wa Ushirikiano wa Afrika ya Mashariki, Samwel Sitta alilazimika kutoa maelezo kwa niaba ya Waziri Mkuu baada ya wabunge kutaka kauli ya Serikali kuhusu taarifa za Malawi kufanya utafiti wa mafuta Ziwa Nyasa hadi eneo la Tanzania. Mchanganuo wake ni kwamba, karibu Sh. bilioni 830 zote zilikwenda katika kuziba mapengo ya mapato katika bajeti ya serikali. Ni Mzee Chikawe aliyemleta mtaalamu wa sanaa kutoka Chuo Kikuu cha Dar es Salaam (UDSM) kuja kutoa mafunzo. Kwa hiyo, mchango wa ukuaji uchumi unakuwa wa namna mbili. Nini kilikusukuma hadi uamue kushindana na Waziri wa Katiba na Sheria, Mathias Chikawe? Huku akionyesha kuchukizwa dhahiri na uamuzi wa Wadau hao wa zao la Pamba, wa kukataa Kilimo cha Mkataba, Mkurugenzi wa Bodi ya Pamba, Marco Mtunga, alitangaza kusitishwa kwa Kilimo hicho akisema: Mhando anasema sababu kubwa kwa wanafunzi kupata ujauzito ni kutojitambua wala kutojithamini, tamaa isiyolingana na uwezo wao pamoja na baadhi yao kujipa majukumu ya wazazi kwa kuwalea wadogo zao kutokana umasikini wa kifamilia. Mpango huo unaoelezwa kuwa ni "haramu", uliandaliwa kuanzia mwanzoni mwa mwaka 2010 na hadi Agosti 28 mwaka huu ambapo Mkuu mpya wa Wilaya hiyo, Mrisho Gambo, alipoingilia kati na kupiga marufuku shughuli zote za uvunaji miti na upasuaji mbao. "Halmashauri sasa inaaminiwa zaidi na tunatarajia kupata mkopo kutoka Benki ya Dunia wa shilingi bilioni 12, fedha ambazo zitatumika kwa ajili ya kuboresha miundo mbinu ya barabara katika Mji wa Moshi na vitongoji vyake". Aidha, chanzo hicho kilimweleza mwandishi wetu kuwa pamoja na matumizi hayo mabaya ya mafuta ya halmashauri, Meya huyo ambaye siku za karibuni amekuwa akijinadi kuwa Meya wa Mahakama kutokana na kufukuzwa uanachama CHADEMA na kurejeshewa na Mahakama kusubiri kesi ya msingi aliyopinga uamuzi wa Kamati Kuu ya chama chake kumfuta uanachama, pia amekuwa akitumia gari hilo wakati mwingine mpaka saa tisa usiku hali iliyofanya akosane na madereva anaopangiwa na hadi sasa amebadilisha madereva mara wa tatu, wa mwisho akiwa ameanza kazi Jumatatu wiki hii, baada ya wawili waliotangulia kushindwa kuvumilia. Tulisema hata kama jimbo hilo litachukuliwa na upinzani, bora liende huko kuliko kuwa na kiongozi ndani ya chama chetu aliyeingia kwa sababu ya fedha zake. Ni watu wengi wamefikiwa na huduma hii, na kwa mujibu wa takwimu zilizopo, kwa wale Watanzania wanaotumia M Pesa, TiGo Pesa, Airtel Money na Easy Money, walau mara moja kwa kila siku 90, hao sasa idadi yao imefikia karibu milioni saba. Pia kwa mujibu wa ratiba ya utekelezaji maeneo yafuatayo yamefunguliwa kwa ajili ya Watanzania katika Nchi Wanachama; Matokeo ya uchambuzi huo yamebainisha kuwa Nchi Wanachama wa Jumuiya ya Afrika Mashariki hazina budi kukamilisha masuala ya msingi ili kuweza kuingia katika Umoja wa Fedha. Wakili wa Askofu Mwombeki alikubali uamuzi huo na kupendekeza ateuliwe mtu mwingine kusikiliza shauri hilo. Chukua nchi za Afrika Mashariki au hata ukitufananisha na nchi nyingi zilizoendelea, utakuta uchumi wao ama unakua kwa asilimia moja au nyingine kwa asilimia hasi, kwa maana tayari uchumi wao unadorora. Wawili hawa (Nyimbo na Kevela) walitumia fedha nyingi kuhonga ili wapate ushindi. Tatu, kama nchi hatuwezi kukata tamaa, tusiwe na lugha za kutoweza, tusinung'unike kwa mwelekeo wa kukata tamaa. Katika wakati huu wa dunia tuliyonayo, serikali haiwezi kuendelea kuwa mhimili wa uchumi. Wakati nikiwa Katibu Mkuu wa CCM katika miaka yangu 10 wakati ule, chama chetu kilishindwa katika chaguzi ndogo mbili za ubunge; Kazi nyingine ilikuwa ni kuhakikisha mianya yote iliyosababisha kutokea wizi huo (EPA) inazibwa. Mara kadhaa Bernad amekaririwa akimlalamikia Mwenyekiti Mabina kuwa hatua ya chama kuamua kumfukuza uenyekiti si tu inakidhalilisha chama kwa kuwa ni agenda iliyobeba maslahi binafsi lakini pia imekiuka katiba ya chama na kuwa anajitahidi kuwapunguzia nguvu wapinzani wake kisiasa ili asipate ushindani mkubwa katika kuwania kutetea nafasi ya uenyekiti wa Mkoa. UKISHANGAA ya Musa utayaona ya Firauni, hivi ndivyo unavyoweza kulielezea Baraza la Madiwani Jiji la Mbeya, pale linapokubali maamuzi yake kutenguliwa na kamati zake ndogo. Ben akamjibu kwamba hapana sikuwa nimefanya hivyo. Katika maeneo hayo yaliyoathirika wananchi wamekuwa wakihangaika muda mwingi kutafuta maji na mgawo wa Mamlaka umekuwa hauna ratiba maalumu hivyo kuathiri shughuli nyingine za uzalishaji mali. Aidha, katika hatua nyingine mgogoro mkubwa umeibuka katika kijiji cha Marien kuhusu matumizi ya maji ya umwagiliaji mazao ambayo huvutwa kwa kutumia pampu na mashine iliyotolewa na kampuni ya Willy enterprises. Akiwa umbali kama kilomita tatu kufika kambini, majira ya saa tatu usiku, alikuta basi la wanafunzi 70 na viongozi wanane wa msafara huo waliokuwa wanatoka Kigoma na Bukoba kwenda kwenye michezo ya Umitashumta Kibaha likiwa limeharibika porini na walimuomba msaada awasogeze eneo ambalo si porini kwa usalama wa watoto hao. Watanzania wamekuwa wakiishi kwa amani, Waislamu kwa Wakristo, wakizikana na kushiriki pamoja kwenye shughuli mbalimbali. "Wafugaji wengi walipoteza mifugo yao, kutokana na ukame na tangu wakati huo, wengi ambao wangeweza kuuza mifugo walishindwa kununua chakula cha kutosha kutokana na ukosefu wa fedha," anaeleza Diwani wa Kata ya Endulen, James Moringe. Naye Mkurugenzi wa Kampuni ya Badugu Limited, inayonunua Pamba Kanda ya Ziwa, alisema ni makosa na dhambi kubwa kwa watetezi wa Kilimo cha Mkataba kuzungumzia "mafanikio" ya Kilimo hiki kwa vigezo vya nchini Zimbabwe kwa mazingira ya Tanzania bila kuzua hisia za kuingiza utumikishaji katika ardhi. Wanarekebisha pamoja na kusimamia mfumo huo ili ufanye kazi vizuri wakati wote," alisema Kija. Mradi huo sasa unahusishwa na masuala ya ufisadi baada ya wananchi kulalamika sana kwa watendaji wa Serikali kuanzia ngazi ya wilaya, mkoa, wizara mama ya Nishati na Madini, Baraza la Taifa la Hifadhi ya Mazingira (NEMC), lakini wote hao wanadaiwa kumuunga mkono mwekezaji huyo, huku wakiyapuuza malalamiko ya msingi ya wananchi. Kwa upande wake, Waziri wa Fedha, Dk Mgimwa, alisema, pamoja na mambo mengine, kwamba Serikali inafanya mapitio ya Sheria ya Kodi ya mwaka 1974 na marejeo yake ya mwaka 2004 kwa lengo la kuiboresha kwa kuiangalia upya misamaha ya kodi na kuiondoa isiyo na tija kwa Taifa. Raia Mwema: "Gari hilo lilikuwa limebeba boksi kubwa katika 'siti' ya nyuma na walinzi walipoona hivyo waliamua kufungua boot (sehemu ya kubebea mizigo - nyuma ya gari) na kukuta maboksi mengine ya dawa. Una ujumbe gani kwa wanachama wa CCM na wengine wenye shaka juu ya uwezo wako kisiasa na hasa wakizingatia umri mdogo ulionao? Uamuzi huo ulitokana na Ibara ya 8 (3a) inayoelekeza kila nchi mwanachama kuanzisha wizara inayoshughulikia masuala ya Afrika Mashariki. Mfanyabiashara huyo aliruhusiwa baada ya Kamati ya Mipango Miji na Mazingira iliyoketi Agosti mwaka huu, baada ya ajenda ya kumruhusu mfanyabiashara huyo kuingizwa kama ajenda ya dharura. Maazimio mengine ya wanachama hao, yanayotakiwa yafanyiwe kazi kuanzia mwaka huu ili majibu yake yapatikane kabla ya mkutano mwingine Oktoba mwakani, ni pamoja na waajiri watoe fursa maalumu kwa wawakilishi wao walioshiriki katika mkutano wa mwaka huu kukutana na wafanyakazi wenzao ili kutoa taarifa ya yaliyojadiliwa na maazimio. Unadhani umeweza kukidhi mahitaji ya wale unaowaongoza? Ni mikakati gani iliyopo ya kiuchumi ya kutufanya tupae kiuchumi zaidi ya hivi tunavyokwenda kama Taifa? Ukweli ni kwamba mimi na Mwenyekiti wangu (Mkapa) tuliomba kukabidhi chama mapema hata kabla ya muda wetu kufika kwa kuwa tulikuwa tumechoka mno. Kwa hiyo, madeni yao yalilipwa katika benki zao ili waweze kukopeshwa tena na benki hizo. Kwa mfano, sheria ya kuzuia rushwa iliyopo inatoa uwezo kwa mtumishi yeyote au kiongozi yeyote kuulizwa ajieleze jinsi gani amejipatia mali ambazo hazifanani na mapato yake ya halali. Mtendaji huyo anahitimisha barua yake hiyo kwa kuiomba serikali kulipatia ufumbuzi tatizo hilo la njaa haraka kwa kuwa kilimo cha kujikimu kimekatazwa eneo hilo. Kulindwa ambaye ni mkazi wa kijiji cha Lyoma, wilayani Kwimba anasema maisha yake yamekuwa hayana nafuu kila uchao kwa sababu ya kukosa kipato cha uhakika na hali ya hewa kwa wananchi wanaotegemea kilimo cha mvua kutotabirika. Mawaziri ambao kwa sasa wameongeza kasi ya ufanisi katika wizara zao ni pamoja na Waziri wa Nishati na Madini, Profesa Sospeter Muhongo, ambaye anapambana kulinyoosha Shirika la Umeme Tanzania (TANESCO) na Waziri wa Uchukuzi, Dk. Harrison Mwakyembe. Raia Mwema: " Kama tulivyo kwenye uandishi wetu makini wa habari uliotujengea jina na heshima kubwa, ndivyo vivyo hivyo tulivyo katika wajibu wetu kwa Taifa kama hili la ulipaji kodi," anasema Moses na kuongeza: Tulipata upinzani kipindi cha mwaka mzima, ilikuwa ni kubishana, wananchi walitaka bei iwe ya chini kwa kuwa ni mradi wa Serikali. Akieleza ni namna gani ataweza kurejesha majimbo hayo yaliyopotea mikononi mwake na kama haoni kupotea kwa majimbo hayo ni kipimo cha yeye kushindwa kuhimili anaouita upepo mbaya kisiasa, alisema kuwa vuguvugu la upinzani lilikuwa kubwa kwa sababu walitumia uongo mwingi lakini wananchi wameanza kuelewa nani ni mkweli na anaongeza kuwa kushindwa kutetea majimbo hayo wanaohusika zaidi ni wenyeviti wa chama wilaya na si mkoa moja kwa moja. Hakuna tija ya kuendelea kubishana juu ya suala hili. Aliongeza kuwa kutokana na Mamlaka hiyo kushindwa kutimiza wajibu kumwunganishia maji amekuwa katika wakati mgumu wa kuingia gharama nyingi za kununua maji ya kisima na hutumia zaidi ya shilingi 5000 kwa siku kwa matumizi ya maji kwa familia yake. Afichua siri ya kujiamini kuwashughulikia walioshinda kwa rushwa CCM NOVEMBA 20, 2012, Mwandishi Wetu, Mayage S. Sasa ni sehemu ya ajenda za kuombea kura" kilieleza chanzo chetu. Benki ya NMB ilitangazwa kuwa mshindi wa jumla kwa walipakodi wote nchini, na hivyo kutunukiwa Tuzo ya Mlipakodi Bora wa Kwanza Tanzania. Baada ya kukata simu akapokea ujumbe mfupi uliokuwa ukimjulisha kwamba kuna mwanafunzi mwingine katika kata ya Kabuku anayeolewa. Katika hali nyeti inayoibuka sasa Zanzibar kuna umuhimu kwa Serikali ya Umoja wa Kitaifa kuonekana kwamba inafanya kazi pamoja kwa ushirikiano wa wabia wake wote katika kuendesha shughuli za nchi. Hata hivyo juhudi za kumpata Walwa hazikufanikiwa kwani simu yake kutopatikana kila alipopigiwa. Habari za wizi huo mkubwa zimethibitishwa na Kamanda wa Polisi, Mkoa wa Kinondoni, Charles Kenyela. Katika mgogoro wa sasa wachungaji hao wanasema ya kuwa pamoja na kwamba wao walifanya juhudi kumg'oa Changae, aliyekuja kumrithi amekuwa tatizo kubwa zaidi kwa kuwa katika kipindi kifupi alichohudumu kama Askofu, amelisababishia Kanisa matatizo makubwa. Gama aliongeza kuwa hata hivyo safari hiyo ingetumia zaidi ya shilingi milioni 200 kwa mchanganuo uliofanywa na ofisi yake kutokana na idadi ya watu watakaosafiri kufika 58 na kiasi hicho cha fedha kilifichwa makusudi na wahusika kwa sababu wanazojua wao. Nini nafasi ya Tanzania kuhusu hatua ya pili ya Mtangamano yaani soko la pamoja? Ili kuratibu utekelezaji wa Soko la Pamoja, katika mwaka 2011/2012, Jumuiya imekamilisha maandalizi ya mfumo wa ufuatiliaji na tathmini. Waziri huyo ambaye alionesha wazi kukasirishwa na vitendo vya maofisa wa Mamlaka hiyo, alisema ya kuwa hatua ya kuchelewa kwa chakula hicho na kutishia uhai wa watu kunadhalilisha serikali na viongozi wake mbele ya macho ya jamii. "Injini ya mtumbwi ya horse power 9.9 na 15 ni shilingi milioni 4, kuuchonga mtumbwi wa mita 11 sasa hivi ni shilingi milioni 3 na kila mtumbwi unahitaji nyavu zaidi ya 80 na kila wavu mmoja huuzwa shilingi 60,000. Aliongeza Muhimbi: Mtoa habari wetu aliongeza kuwa kwa muda mrefu menejimenti imekuwa ikilalamikiwa na wafanyakazi ambao waliwahi kuandika barua kwa Waziri Mwenye dhamana Profesa Jumanne Maghembe na nakala kwa Mkuu wa Mkoa wa Arusha Magesa Mulongo lakini hakuna hatua za zozote zilizochukuliwa. "Nadhani sheria hii ni muafaka kwa mazingira ya sasa ya nchi yetu, itasaidia sana kuwabana wale ambao si waaminifu," anasema John. "Ni kweli tumelipa fedha hizo tangu Julai 9, mwaka huu, sina jibu la moja kwa moja kwa nini chakula kimekwama ila tumeletewa taarifa kuanzia Jumapili hii tukachukue mahindi hayo na yasafirishwe kwenda kwa wananchi wanaokabiliwa na njaa," alieleza Mhifadhi huyo. "Uamuzi NEMC ni kama ulikuwa unamdhalilisha Waziri Mkuu aliyeutangazia umma kupitia Bunge kuwa shughuli za uchimbaji na usafirishaji wa bauxite zimesitishwa halafu baadaye NEMC bila hata kuwasiliana na ofisi ya Waziri Mkuu wanaruhusu uchimbaji uendelee, jambo hili halikubaliki kabisa," aliongeza. Wengi ambao sidhani kama walikuwa ni mahasimu wake. Kwa kawaida visa kama hivyo havitokei katika jamii zilizostaarabika ambako watu wenye maoni au itikadi tofauti za kisiasa hupambana kwa njia za amani. Tanzania itaendelea kusimamia umuhimu wa kujenga misingi ya uanzishwaji wa Umoja wa Fedha kabla ya kuanza kwa utekelezaji wake. Tunachojaribu kukifanya kwa sasa sisi kama BoT ni kuhakikisha kwamba huduma hii inaendelea kuwa salama, wanaotoa huduma hii lazima wapewe leseni na TCRA kama watoa huduma wakuu wa mtandao wa mawasiliano, na sisi tunawapa leseni kwa huduma hii ya kifedha, lakini tunawasimamia na tumetoa miongozo ili kuhakikisha huduma hii inakuwa salama na katika masharti yetu, wanatakiwa pia kutupatia ripoti zao mara kwa mara. Katika wilaya hii maendeleo ya elimu, hususan kwa mtoto wa kike ni tatizo kubwa. Kwani viongozi wote mimi ni mtu wao. Alisema eneo la kwanza ambalo tume itachunguza ni chanzo cha mauaji ya mwandishi huyo kama aliuawa kwa bomu, risasi au kitu kingine. BAADA ya gazeti hili la Raia Mwema kufichua taarifa za njaa kali kuathiri maelfu ya watu katika Hifadhi ya Bonde la Ngorongoro (NCAA) mkoani Arusha, serikali sasa imeamka usingizini na kupeleka chakula kwa wanavijiji wa vijiji vilivyopo ndani ya hifadhi hiyo. "Kwa hiyo AICC kama taasisi imeona umuhimu wa kushirikiana na jamii na tunachukua hatua hizo kwa sababu idadi ya watu wanaokabiliwa na ugonjwa huo inaongezeka kwa kasi kwa mujibu wa takwimu zetu hali hii inatokana na mabadiliko ya tabia na mwenendo wa maisha kwa watu wengi wakati huu," alisema. Hivi Karibuni Katibu wa Uenezi wa CCM Mkoa wa Mwanza, Simon Mangelepa, aliwaambia waandishi wa habari kuwa chama hicho kimemvua Uenyekiti wa Halmashauri kiongozi huyo kwa kukaidi agizo la chama Wilaya na Mkoa kumtaka ajiuzulu kwa hiari nafasi hiyo ili kulinda heshima ya chama. Aliongeza pia kwamba hilo linainufaisha zaidi halmashauri kwa kuwa wakati anapotumia gari lake la halmashauri linakuwa limepaki na hivyo gari lake ndilo linaumia na hiyo inaipunguzia halmashauri hiyo gharama za utengenezaji wa gari hilo. Ni kutokana na kufiwa na mama na kukosa ushirikiano na malezi ya baba, niliamua kujitambulisha kuwa ni yatima na hata sasa najitambulisha kuwa nilikuwa yatima. Raia Mwema: Taarifa zinasema kwamba matumizi hayo ya fedha yamefanyika ndani ya siku 10 katika kinachoitwa kuwa ni ziara ya mafunzo ya kutembelea Mamlaka za Maji za Mji wa Moshi (MUWASA), DAWASCO (Dar es Salaam) na Mamlaka ya Mji wa Dodoma (DUWASA). Kwa hiyo, kuna ambao hawakupewa na baadhi yao hawakutoa taarifa za ukweli zinazohusiana na mdororo wa uchumi. Tunashindanisha zabuni zetu na tunapata wanaotoa huduma kwa bei ya ushindani ambayo ni nafuu. Hivyo wasiwe na hofu na umri wangu. Lakini wakati Makasi akijiuguza bila kujua hatima yake, Jiji la Mwanza ni kama halikujifunza kutokana na makosa hayo, hali kama hiyo ya mtafaruku kati yake na wamachinga ilijirudia tena Novemba 15, mwaka huu, safari hii tena mgambo wa jiji wakiwa katika mapambano na wamachinga walimuua kwa risasi mpigadebe aliyejulikana kwa jina moja la Greda, hali iliyozidisha hofu juu ya hatima ya operesheni hizo jijini Mwanza. Sehemu ya barua hiyo inasomeka; Na mwaka jana tumeshinda katika taasisi za umma kuwa na hesabu nzuri. Ilibidi nikutane na anayeitwa mkuu wa operesheni ya kukamata watu wanaohusishwa na uoaji wa wanafunzi au kuwapa ujauzito. "Niliyoeleza kwenye mkutano ndiyo hayo, lakini suala la kumsaidia mtu mimi ninaweza kumsaidia yeyote awe CUF au CCM, ili mradi anachapa kazi ya kusaidia wananchi, mimi ni kiongozi wa wote kwa sababu hata mimi nimechaguliwa na wananchi wote wakiwamo wana CCM." Ninasikitika sana kwa haya yanayoendelea hapa nchini na hasa katika siasa za mfumo wa vyama vingi. Hivyo bajeti ikiwahi utaanza haraka iwezekanavyo. Kutokana na hali hiyo, wanapendekeza nguvu kubwa kuelekezwa kwenye kilimo cha umwagiliaji, uvunaji maji ya mvua kwa ajili ya kilimo, usimamizi katika hifadhi ya mazingira na kuwekeza katika uzalishaji mbegu bora zenye kustahimili madhara yatokanayo na mabadiliko ya tabianchi, ikiwamo zile zenye kuhimili ukame. Kwa mujibu wa taarifa iliyotolewa jana na Meneja Mawasiliano na Uhusiano wa EWURA, Titus Kaguo, bei za mafuta ya petroli kwa Dar es Salaam zitakuwa shilingi 1,994 kwa lita moja ya petroli ikiwa imeshuka kutoka shilingi 2, 300 ya bei ya mwezi Septemba, mwaka huu, huku mafuta ya dizeli bei yake ikishuka hadi kufikia shilingi 1,950 kutoka shilingi 2,142, wakati mafuta ya taa yakibakia shilingi 1,993 kutokana na kutoingia meli yoyote ya mafuta hayo. Nawashauri wasikate tamaa bali watilie mkazo kufanya na kusimamia yale wanayoamini yatawakomboa. Hiyo itakuwa ni fursa nyingine mpya ya kutekeleza kilimo kwanza kwa vitendo kwenye maeneo mbalimbali ya nchi. Akizungumzia taarifa na yaliyomo kwenye barua hiyo, kwa niaba ya Dk. Karia ambaye hakuweza kupatikana, Kaimu Mganga Mfawidhi aliyejitambulisha kwa jina moja la Dk. Naima alikiri kwa Raia Mwema kuwapo na udhaifu wa kiutendaji baina ya Ofisi ya Katibu Tawala na hospitali hiyo; hususan utendaji kazi wa kamati ya hospitali. Katika mazingira kama haya ya uteuzi wangu, kazi nzuri ya ushindi kwa chama changu kama Mwenyekiti wa Kamati ya Kampeni ya Chama, na kazi ya kurejesha umoja na mshikamano ndani ya chama chetu baada ya uchaguzi, Mwenyekiti wangu aliponishauri tupumzike tukabidhi chama kwa wenzetu, niliona ni jambo la heri kwangu, na nilitaka nipumzike kweli kweli nyumbani kwangu kijijini, kwa hiyo, kwamba niliondoka kwa hasira na nikakataa ubalozi, huo ni uvumi tu! Deni la Taifa lina sehemu mbili; deni linalotokana na kukopa nje na deni tunalokopana humu ndani. "Barabara zimeharibika sana katika mji mdogo wa Mombo na ofisi ya mkurugenzi imeshindwa kutenga bajeti maalumu kwa ajili ya Mombo na badala yake tunapewa mgawo kama zilivyo kata zingine bila kujali mahitaji yetu na uwingi wa watu wanaoishi katika mji huo. Mikakati au mechanism ya kuwabaini vinara wa makundi haya tayari tunayo. Wakati wa Uchaguzi Mkuu au hata uchaguzi mdogo, ajenda inajulikana kwamba chama kinakabiliwa na uchaguzi na kwa hiyo kila kiongozi na kila mwanachama anahangaika huku na kule kuhakikisha ajenda iliyoko mbele yao inafahamika. Akiwa hospitalini hapo, mtoto huyo alikuwa akihudumiwa na Bibi yake, Lembek Kinoori, wakati mama yake mzazi Nalotu Eshan Sanguyan naye akiwa hajiwezi kutokana na kuathiriwa kwa njaa. Katika upimaji huo, tani 3,319.44 zilipimwa ambazo Kampuni ya P.A.C.E (mnunuzi) ilitakiwa kuzichukua ili upimaji na uhakiki wa tani 5,000 zilizosalia uendelee lakini P.A.C.E haikufanya juhudi za zozote na badala yake, walibadilika na kutaka kununua korosho kwa bei ya chini ya shilingi 600 kwa kilo moja tofauti na walivyokubaliana awali kununua kwa dola 1.11 za Marekani (zaidi ya Sh 1600). Kati ya Januari mwaka huu bei zilipunguzwa ndiyo tukaanza kuuza matrekta kwa wingi. Amepooza miguu anaishi na risasi zaidi ya tatu mwilini mwake. "Ukiangalia mifano iko mingi. PAMOJA na kuwa na nafasi nzuri ya kuchukua nafasi ya Meya wa Halmashauri Mpya ya Manispaa ya Ilemela, jijini Mwanza, nafasi hiyo imekiingiza Chama Cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) katika mgogoro ambao unatishia hadhi na heshima. Mimi nawaambia kuwa wasubiri kuna uchaguzi mwingine mwaka 2015 wajitokeze wawanie nafasi yangu," alisema. Lakini kwa mkoani hapa, uzalishaji huo ni tani tatu tu kwa zao hilo, wakati kwa zao la maharage uzalishaji ni tani mbili kwa hekta badala ya tatu kama inavyoonyeshwa na tafiti hizo. Kukataliwa kwa Kilimo cha Mkataba na wadau muhimu wa Programu hii, kwa maana ya Wanunuzi na Wakulima wa Pamba, kunahitimisha malumbano ya wadau hao na Bodi ya Pamba ambayo imetuhumiwa kushinikiza Programu hiyo. Kuna ukweli gani kuhusu taarifa hizi? Mkuu wa Wilaya ya Ngorongoro, Elias Wawa Lali na maofisa wengine wa serikali. Na mwisho ni kutaka kujua kuwa ni kweli mkoani Iringa upo mvutano wa muda mrefu baina ya jeshi la polisi na vyama vya siasa." Raia Mwema: MFUMO wa malipo ya fedha kwa wanaoidai Serikali umekwama, Raia Mwema limebaini. Tume ilifika katika nyumba hiyo pamoja na maafisa Maliasili wa Wilaya kwa lengo la kufanya upekuzi katika nyumba hiyo lakini walikosa ushirikiano kutoka kwa viongozi wa vijiji, kwa makadirio mbao hizo ziliweza kufikia vipande 4000. Kikubwa mtu asiguse mafao yake hata kama atakuwa anabadili ajira kila mara. Takwimu zinaonyesha Sudan Kusini huzalisha wastani wa mapipa 520,000 kwa siku na uzalishaji huo wa mafuta unaelezwa kuwa kati masuala ya msingi yanawachochea viongozi wa baadhi ya nchi za EAC kuishawishi nchi hiyo kuingia uanachama haraka. "Kwa kweli sisi tulisikitika sana. Mpango huo ambao Raia Mwema ilifanikiwa kupata nakala yake unaonyesha kuwa wahusika waliunda kamati ya watu 13 ambayo ndiyo ilisimamia mpango mzima wa uvunaji wa maliasili za msitu huo. Kwa hiyo, mwaka mmoja kama Katibu wa Rais baada ya Uhuru ulikuwa muda mwingi sana, na haikuwa jukumu la Mwalimu kupendezwa na utendaji wangu au la. Kwa hiyo, changamoto zipo. Mimi sina nguvu kwa hilo; lakini historia itajirudia. Wakati wakielekea katika uchaguzi huo, inadaiwa kuwa Chikawe tayari alikwishapata kujitengenezea mahasimu wa kisiasa Nachingwea, akiwamo aliyepata kuwa Mkuu wa Wilaya ya Bukoba aliyepata kuwatandika walimu viboko, Albert Mnali. Utaratibu wa Chama chetu ni kwamba ikifika Mei, 2015, mwanachama yeyote anaweza sasa kuanza kutangaza nia yake ya kugombea urais, ubunge na udiwani. Alisema, anavyofahamu, Malendeja Mang'ombe si muumini wa Kanisa la Askofu Mwombeki, wala si kikongwe anayetunzwa na Kanisa hilo, bali Askofu huyo anatumia suala la Malendeja kwa maslahi yake binafsi. Tunahitaji vitu vitatu kujenga taifa letu, kwanza ni kujiwekea malengo ya wazi na ambayo si finyu ili taifa letu lipige hatua kubwa kimaendeleo. Raia Mwema: Kwamba katika mfumo wa sasa wa vyama vingi vya siasa, huwezi kuwa na sharti kwa mfano; kiongozi asiwe na nyumba ya kupangisha wala kuwa na hisa katika kampuni. "Tangu mwanzo wa sakata hili tulikuwa tunakosa imani na baadhi ya watendaji wa serikali na wasiwasi wetu umejidhihirisha katika uamuzi huu wa NEMC ambao ni wazi kuwa haujatutendea haki," alisema. Aliongeza kwa mujibu wa kanuni na sheria zinazoongoza Serikali za Mitaa, mwenye uamuzi wa mwisho wa kukataa ziara kama hiyo ni Waziri mwenye dhamana ambaye ni Waziri Mkuu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na wala si Mkuu wa Mkoa. Mimi kazi yangu kubwa kwa wakati ule ilikuwa ni kupanga mikakati ya sisi viongozi kufanya siasa na wakati huo huo kukwepa mikono ya watawala, wakati huo Wakoloni, wasirejeshe nyuma juhudi zetu kama wana TANU, juhudi za kulikomboa taifa letu hili. Katibu Mkuu: Kwa mujibu wa maelezo yake, alitolewa ndani kwa nguvu akirushwa kichurachura. Baada ya kupewa dhamana hiyo kubwa na kuaminiwa na Rais, je, ni mabadiliko gani umedhamiria kuyafanya katika Wizara ya Nishati na Madini kwa kushirikiana na viongozi wenzako na watumishi wengine? Waziri wa Uchukuzi ambaye pia ni Mbunge wa Kyela, Dk. Harrison Mwakyembe aliwashukuru wafadhili waliofanikisha ujenzi wa chuo hicho cha kisasa akisema wamewapa vijana wa Kyela nyavu kuvulia za samaki, hatua ambayo ni endelevu. Alidokeza kuwa moja ya hatua za mpango huo ni kuanzisha ufugaji wa kuku wa kienyeji kuanzia ngazi ya kaya kwa wale wananchi wasio na mifugo ili mazao yatokanayo na kuku hao kama nyama na mayai yatumike kama lishe kwa watoto. Nafasi hiyo pia inawaniwa na Mwenyekiti wa sasa wa chama Wilaya ya Ilemela, Seleman Khamese, ambaye pia ana imani kuwa uzoefu alioupata katika kipindi alichoongoza Chama Wilaya ya Ilemela utasaidia kukiongoza chama kwa ufanisi wa hali ya juu ili kufikia malengo yao kichama. Utaratibu wa sarafu moja kwa nchi za Afrika Mashariki unauzungumziaje? SERIKALI imetangaza tena kusitisha shughuli za uchimbaji bauxite katika maeneo ya milima ya Shengena, Same, Kilimanjaro, kutokana na maagizo ya awali ya zuio la kuchimba kupuuzwa, Raia Mwema imefahamishwa. Aidha, ilitupasa tuongeze raslimali watu ili kukabiliana na changamoto mbalimbali za sheria hii mpya, na sasa tuko tayari kukabiliana na wajanja wote kwani sasa tuna meno ambayo tuliyalilia kwa muda mrefu. Katika mpango huo wa Serikali wa kusambaza umeme vijijini, wilaya ya Momba mkoani Mbeya, ni miongoni mwa wilaya 16 mpya zitakazopatiwa umeme ifikapo Julai mwaka huu, hivyo kunufaika moja kwa moja na punguzo hilo sambamba na amri hiyo ya waziri kwa TANESCO kuacha kutoza wateja gharama za nguzo. Watu hao sasa hawaelewi hatima ya maisha yao baada ya kupoteza si tu makazi yao, bali pamoja na mali zao mbalimbali. Kutokana na malalamiko hayo, serikali kupitia kwa Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, ilifunga migodi ya machimbo ya udongo huo pamoja na machimbo haramu ya dhahabu ya wachimbaji wadogo waliokuwa wakichimba katika vyanzo vya Mto Saseni ambao huanzia katika milima hiyo ya Shenghena. Katibu Mkuu: Profesa Ndulu: "Lengo letu ni kuwasaidia watu kufahamu hali zao kutokana na ugonjwa huo kuanza kuwa tishio kubwa kwa maisha ya watu wengi na familia zao na pia tahadhari zinazopaswa kuchukuliwa ili kupambana nao," alisema Dk. Onesmo. SWALI: Mbuta Mirando: Kwa mujibu wa sheria zinazosimamia Serikali za Mitaa, ili mpango huo utambulike kisheria ulipaswa kutiwa saini na Mwenyekiti wa Halmashauri pamoja na Mkurugenzi wa Halmashauri ya Wilaya ya Korogwe. Hakuna ukweli wowote ila mimi ni mtu wa wote. Je nini majukumu ya wizara hii kwa mujibu waraka wa kuanzishwa kwake na kuna mafanikio gani yaliyofikiwa kwa jumla tangu kuanzishwa kwake? Ukanda wa kaskazini wa utalii unahusisha vivutio kama Kreta ya Ngorongoro, Hifadhi za Taifa za Serengeti, Tarangire, Manyara, Arusha na Milima ya Kilimanjaro na Meru na shughuli za utalii huingiza wastani wa dola za Marekani bilioni 1.3, kwa mwaka. Changamoto zake kubwa ziko mbili. Hivyo ndivyo ilivyokuwa katika uchaguzi wa ujumbe wa Halmashauri Kuu ya Taifa (NEC) ya CCM, wilayani Nachingwea, wiki iliyopita. Ni chuo kilichokuwa maalumu kwa ajili ya kuwapika makada kiitikadi. Ujenzi wa chuo hicho uliochukua majuma 49 hadi kukamilika, umegharamu shilingi bilioni 1.3 zikiwa zimetolewa na Google Inc la Marekani, The Oglesby Charitable Trust na Samworth Foundation yote ya Uingereza. Nakumbuka, nilipofikisha umri wa kuandikishwa shule ya msingi, nilihama kutoka kwa wazazi wangu pale kijijini Ikuzu na kwenda kwa baba yangu mdogo aliyekuwa akiishi katika Kijiji cha Masanywa, kule Maswa na huko ndiko nilikoanza masoma yangu ya darasa la kwanza hadi la nne katika Shule ya Msingi Masanywa. "Tafadhali rejea kichwa cha habari hapo huu na barua kumbukumbu namba RM/TBA/TAN/B.10/11/100 ya Agosti 23, 2012. Hayawezi kutolewa bure na hata kama yangetolewa bure pia yasingetosha maana wananchi ni wengi mno. "Wanawake wenye watoto wachanga nao wamekuwa wakipata tatizo la kupoteza fahamu kutokana na njaa mfano ni Nasaru Moisari, mkazi wa kitongoji cha Sinon." Kama ilivyopata kuripotiwa na gazeti hili kuhusu idadi ya wanyama hai waliotoroshwa, naye Waziri Kagasheki alisema wafanyakazi hao wamefukuzwa kwa kashfa ya kutorosha wanyama hai 136 wa aina 14 tofauti kupitia Uwanja wa Ndege wa Kimataifa wa Kilimanjaro (Kia), usiku wa Novemba 26, 2010. Huwezi kumfukuza mtu uanachama nje ya vikao halali. "Na mahakamani huko tayari kuna kesi 20 zinazongoja hukumu, hivyo kufanya jumla ya kesi kuwa 80 ndani ya takriban miezi miwili tu hii niliyoletwa hapa. Sasa hivi mikoa ya Dodoma, Singida inahudumiwa na Arusha, na kuna wakati Dodoma ilikuwa ikihudumiwa kutoka Mbeya, halafu kusini mashariki inahudumiwa kutoka Dar es Salaam hadi Lindi na Mtwara, Songea iko karibu zaidi na Mbeya. Kigezo cha kimataifa (cha kukopesheka) kwa nchi kama hii ya kwetu, katika mtiririko huu, ni asilimia 50. Changamoto nyingine inayoikabili jeshi hilo katika operesheni hiyo ya kukamata watu wanaowapa ujauzito wanafunzi, anasema ni sheria ambayo ni kama inawalinda 'mabazazi' hao. Hivyo ni muhimu kwamba pawepo busara na watu wajizuie kuongozwa na hamasa zao. Katika tuhuma mpya zilizoibuka dhidi yake, Mkurugenzi huyo sasa anatuhumiwa kumiliki nyumba mbili zote zikigharimiwa na serikali na hatua yake hiyo inaelezwa kwenda kinyume cha sheria na kanuni za utumishi wa umma. Kuna hiki chuo kipya kimefunguliwa kule Arusha, Chuo Kikuu cha Nelson Mandela. Kule Magu, mwenzetu John Cheyo alituzidi ujanja. Tunafanya kazi hadi jumamosi ili kukidhi mahitaji ya huduma hii muhimu," alisema. Nyota yako ya kisiasa inang'aa kwa kasi kubwa. Kama nilivyokwisha sema pengine jawabu ni kuwa na Mahakama Maalumu juu ya uozo huu. Mwandishi wetu aliwasiliana pia na Kaimu Mkurugenzi, Ramla Juma, ambaye alithibitisha kuhusu malalamiko ya wananchi yaliyowasilishwa kwa mkuu wa wilaya na kuongeza kuwa malalamiko hayo hata hivyo hayamhusu moja kwa moja mkurugenzi wa halmashauri. Lakini katika tukio la wiki iliyopita, kwa mujibu wa taarifa ya Kamanda wa Polisi Mkoa wa Arusha, Liberatus Sabas, Kamran alitiwa mbaroni akiwa na mtuhumiwa mwingine Nick Joseph mkazi Kijenge Mwanama katika Manispaa ya Arusha. Mfuko tayari una ofisi nyingine za Kanda za Kinondoni, Ilala na Temeke jijini Dar es Salaam, Kanda ya Mashariki na Kati katika Manispaa ya Morogoro, Kanda ya Kaskazini katika Jiji la Arusha, Kanda ya Ziwa katika Jiji la Mwanza na Nyanda za Juu Kusini jijini Mbeya. Kiuchumi Tanzania ina nafasi gani katika Soko la Pamoja la Afrika Mashariki? Mwenyekiti huyo aliongeza: Nchi hii inakwenda kubaya sana tusipokuwa makini, nchi imeharibika hii," alisema mlinzi huyo ambaye sasa ameacha kazi baada ya kuhisi atahujumiwa kwa kukataa kuwalinda waajiri wake. Hicho ndicho Rais anataka kutoka kwetu na Watanzania wanatarajia kutoka kwetu, hadithi za kuibiwa kwenye madini zifike mwisho na ndiyo maana tuko makini kwa kila jambo na hatua tunazochukua, hakuna nafasi ya kufanya makosa bali ni kusahihisha makosa, hasa kwenye gesi hatutaki kurudia makosa, ndiyo maana tunaandaa sera ya gesi na mafuta kwa umakini mkubwa. Kampuni hiyo pia inadaiwa kuwa na mikataba yenye utata ambayo haikuridhiwa na wananchi wa kijiji hicho kama sheria na taratibu za uchimbaji zinavyoelekeza na wananchi wanadai kuwa mikataba hiyo iliingiwa na viongozi ambao hawakufuata taratibu za vikao vya kijiji. Hili ni kosa mojawapo nililoliona. Tatizojingine linalotukabili baada ya hatua hiyo ni uwezo mdogo wa wananchi kukosa fedha hata ya kulipia malipo ya awali ya matrekta. Malawi katika madai yake kuhusu ziwa hilo kuwa lao kwa asilimia 100, hutumia Mkataba wa Helgoland, lakini wakati huo huo sheria za kimataifa zinatoa usawa katika umiliki wa maji kwa nchi zinazoguswa nayo, ukweli ambao hata katika mantiki ya kawaida tu unajibainisha. Raia Mwema: Raia Mwema: "Kwa sasa wilaya, kwa sekondari, kidato cha kwanza mpaka cha nne ina wanafunzi wapatao 13,688. Bila ya kumung'unya maneno akijibu hoja za wananchi hao, Waziri Kagasheki, aliwajia juu maofisa wa mamlaka hiyo kwa kile alichoeleza kuwa ni kuzembea kuwapelekea wananchi hao chakula wakati fedha kwa ajili ya chakula zilitengwa na kulipwa muda mrefu uliopita. Meneja huyo alieleza kuwa hata hivyo uamuzi wa maofisa wa Wizara ya Kilimo, Chakula na Ushirika wa kuipa kazi ya ununuzi kampuni ya P.A.C.E ulikuwa na nia njema baada ya soko la korosho za msimu wa mwaka 2011/2012 kuporomoka. Kampeni ya "Niache Nisome" inalenga kumwokoa mwanafunzi wa kike kwa kumpa ujasiri wa kuwa na sauti ya kishujaa ya kumwambia mzazi wake au mtu yeyote anayemtaka kimapenzi ya kwamba 'niache nisome.' Msingi wa kampeni hii ni kumfanya mtoto huyo wa kike mwanafunzi ajitetee mwenyewe ili aweze kufikia malengo yake aliyojiwekea. Hizi ni tuhuma mpya dhidi ya Mkurugenzi huyo ambaye amekuwa akiandamwa na tuhuma kadhaa za matumizi mabaya ya madaraka wakati akiwa Mkurugenzi wa Halmashauri ya Moshi Vijijini na tayari amefunguliwa kesi katika Mahakama ya Hakimu Mkazi mkoani Kilimanjaro. Barua hiyo inaeleza kuwa mfumo huo ulitakiwa kufuatwa na vyuo vyote vilivyoko chini ya NACTE na baada ya zoezi hilo baadhi ya wanataaluma waliathirika kwa kushushwa vyeo. Alisema mpango mwingine ni kuwaelimisha wananchi wa vijiji vilivyoko nje ya hifadhi kuuza sehemu ya mifugo yao wakati ikiwa katika hali nzuri ili kununua chakula kwa ajili ya familia zao. "Kuondolewa kwa amri ya katazo ya uchimbaji wa madini ya Bauxite katika eneo la Shenghena wilayani Same." Raia Mwema: Waziri Dk. Hussein Mwinyi na Naibu wake, Dk. Seif Rashid, iwahamishe wakuu wote wa idara waliohusika katika wizi wa dawa hospitalini hapo hivi karibuni. Taarifa za awali zilizopatikana kutoka ndani ya Mamlaka ya Hifadhi Ngorongoro zinaeleza kuwa, menejimenti ilifanya malipo ya shilingi milioni 315, kwa ajili ya kununua tani 3,600 kutoka ghala la uhifadhi chakula la taifa (SGR) mjini Arusha mapema Julai, mwaka huu. Kwa mtazamo wangu mimi, napenda kukiri kwamba, sehemu kubwa ya viongozi waandamizi wa CHADEMA walitoka CCM au chama fulani na walishawahi kuwa viongozi huko (rejea historia ya Slaa, Zitto Kabwe, J. Ni kweli Mheshimiwa Rais Jakaya Kikwete ameniongezea muda wa kazi. Awamu ya kwanza ya kutoa mafunzo kwa Maafisa hawa ilitolewa katika Kanda ya Ziwa iliyojumuisha Mikoa ya Mwanza, Kagera, Shinyanga na Mara. Fani ya fizikia, hisabati na uhandisi; Nafuatilia suala hili kwa karibu," alisema Ngonyani. Kenyatta, Daniel arap Moi na Mwai Kibaki, kumekuwapo na Wakikuyu wawili na Mkalenjini mmoja na kwamba sasa huu ni wakati wao kutoa rais wa taifa hilo kubwa kibiashara katika ukanda wa Afrika Mashariki. Ndiyo, kazi yangu ilikuwa ikiwafurahisha sana. Barua ya Ofisa huyo ilikuwa ni utekelezaji wa ombi la Ofisa Mtendaji Kata ya Kilimahewa la kusaidia kutatua mgogoro huo, baada ya Jeshi kutuhumiwa kuacha mpaka wao wa zamani na kuchukua mashamba ya wananchi, kupitia barua yake ya Desemba 5, 2005. Itategemea zaidi watu wa kabila lake wamemuunga mkono kiasi gani. Katika kuboresha huduma nchi nzima, tumeamua kujenga matawi mawili, kwa sasa tuna matawi manne - Arusha, Mwanza, Mbeya na Zanzibar. Yafuatayo ndiyo yaliyojiri katika mahojiano hayo. Katika tuhuma za sasa, Mwenyekiti huyo pamoja na Makamu wake, Luka Logan Kerika wanadaiwa kujilipa posho ya zaidi ya shilingi milioni 1.5 katika kipindi cha Julai, mwaka huu. Tuhuma dhidi ya Mkuu huyo wa Chuo ziliripotiwa kwa mara ya kwanza na gazeti la Raia Mwema katika toleo lake la wiki iliyopita ambapo pia kamanda wa Takukuru Mkoa wa Arusha alithibitisha taasisi yake kuanzisha uchunguzi. Kiwanja hiki, ambacho Askofu Mwombeki amejenga banda la mabati la muda (maarufu kama "full suit") na kuendeshea ibada, ndicho chanzo cha ugomvi kati yake na Maafisa Mipango Mji ambao wamezuia ujenzi kwa sababu ni makazi ya watu. Hoja hiyo ilitiwa nguvu na maofisa wa Wakala wa Nyumba za Serikali (TBA) ambao nao waliandika barua kwamba nyumba hiyo haifai kuishi binadamu (condemn) na maofisa hao wanadaiwa kuwa katika shinikizo. Hili kwa wengi lilikuwa jambo jipya. Hili la mshindi aliyeshinda kwa njia ya rushwa kunyang'anywa ushindi, si jambo jipya ndani ya chama chetu. Mambo ya kuzungumzia ni mengi. Diwani wa Kata ya Kitangiri, Matata, ambaye Kamati Kuu ya CHADEMA ilimvua uanachama, kabla ya mwanachama huyo kukimbilia mahakamani na Mahakama kuzuia utekelezaji wa maagizo hayo ya chama hadi kesi ya msingi aliyofungua kukilalamikia chama chake kupinga kufukuzwa itakaposikilizwa, alitimiza azma yake ya kufanya fujo katika vikao hivyo kama alivyoahidi kama jina lake litaondolewa katika orodha ya wagombea. Elimu ya Kujitegemea, Elimu ni Kazi, Siasa ni Kilimo, ambayo ndiyo chimbuko la 'the big four' kama mnakumbuka. Mradi huo unaojulikana kama Maisha Bora Youth Organization, ulibuniwa na Lowassa na kuzinduliwa Mei, mwaka 2010, ukilenga kutoa mikopo nafuu kwa vijana wa wilaya hiyo. Katika awamu hiyo ya pili kandarasi ya ujenzi wa jengo la kuongozea ndege, zimamoto, matanki ya kuhifadhia maji safi, ununuzi na ufungaji wa pampu zake ulifanywa na Kampuni ya Tanzania Building Works Ltd, huku kazi ya ujenzi wa njia ya kuruka na kutua ndege, maegesho ya ndege, barabara ya kiungo na ile ya kuingilia kiwanjani inafanywa na kampuni kutoka Kenya, Kundan Singh Construction Ltd. Suleiman, inaeleza kuwa mkataba kwa ajili ya awamu ya tatu ya mradi huo uliwekwa sahihi na pande zote husika na ulisainiwa Septemba 12, mwaka 2008 ukiwa umetarajiwa kuchukua miezi 18 hadi kukamilika kwake. "Haijatuingia akilini jinsi tamko lako (Pinda) ulilotoa bungeni la kusimamisha shughuli zote za uchimbaji na ukataji miti mlima Shengena kutekelezwa kwa muda mfupi tu na kisha vitendo vya uchimbaji kuendelea kana kwamba hakuna kilichotokea," inasema sehemu ya barua hiyo na kuongeza: Hatutoweza kuiendeleza demokrasia endapo hatutambui kwamba 'serikali ya kidemokrasia' ina dhamana ya, na inawajibika kwa, watu wote. Kwa mfano, Uswisi inatoa ripoti hii kila mwaka, na Marekani inatoa ripoti yake kila mwaka, inayosema wakazi wa Tanzania, katika akaunti za benki za nchi ile wanaweza kuwa wameweka kiasi fulani cha fedha katika akaunti zao. Tukapokea malalamiko, chama kikajiridhisha kwamba mtu huyu hakutoa rushwa tu bali alianza kampeni mapema. Katika kijitabu cha Kanuni za Uchaguzi ndani ya CCM, Toleo la mwaka 2012 (mwaka huu). Mhariri wangu wakati huo alikuwa Steven Mhando (Marehemu). Kwa sasa kuna juhudi tunazifanya ambazo hata hivyo, siwezi kukueleza ungesubiri baada ya wiki moja au mbili tungekupatia taarifa zaidi," alisema Kalanga. Kigogo mwingine anayewania nafasi ya uenyekiti wa CCM Mkoa wa Mwanza ni Mjumbe wa Halmashauri Kuu ya CCM ya (NEC) kutoka Mkoa wa Mwanza, Anthony Diallo, ambaye dhamira yake kuwania nafasi hiyo inaongozwa na mtazamo kuwa katika karne hii ya utandawazi inayokabiliwa na changamoto mbalimbali za kidunia na za vyama vya upinzani, chama hicho kinahitaji mtu mwenye kukiongoza aliye na uelewa mkubwa wa mambo atakayesimama kujibu hoja za upinzani kwa hoja si kwa kudhania au matusi. Mwaka 1961, baada ya Tanganyika kupata Uhuru nilichaguliwa kuwa Katibu Mwenezi wa kwanza wa TANU kutokana na kazi kubwa niliyokuwa nimeifanya ya kuieneza TANU nchi nzima hadi Uhuru ukapatikana chini ya uongozi wa Mwalimu Nyerere, kama Rais wa Chama na Kambona kama Katibu Mkuu. Kwa upande wake, Meneja Mkuu wa Kanda wa Ghala la Taifa la Chakula (SGR), Bright Mollel, amemweleza mwandishi wetu kwamba asingeweza kuzungumzia suala la utata wa kibali na kumtaka mwandishi awasiliane na Mtendaji Mkuu wa (SGR), Charles Walwa. Ofisa Mtendaji huyo alitakiwa kukamilisha kazi hiyo kumfikishia ripoti mkuu huyo wa wilaya kabla ya Juni 26, mwaka jana. Fadhili: "Nimekutumia taarifa ya njaa na taarifa ya makundi ya wenye uwezo wa kununua chakula na wasio na uwezo pamoja na majina ya watu waliopoteza fahamu kwa ajili ya njaa ambao wamethibitika siku ya soko katika Kijiji cha Kapenjiro," inasomeka sehemu ya barua hiyo. Tuhuma nyingine kwa kamati hiyo ni pamoja na kukiuka Sheria ya Manunuzi ya Serikali ya mwaka 2004 kwa kushindwa kutangaza zabuni kwa wafanyabiashara na wadau wengine na kushindwa kuweka wazi mapato na matumizi yaliyopatikana baada ya mauzo. Tumeanzisha kundi la washauri katika ngazi na maeneo mbalimbali. Raia Mwema: Raia Mwema: "Kwa upande wa jeshi la polisi kuwa na uhaba wa vitendea kazi, ni kweli. "Suala la kuupandisha hadhi mji wa Mombo si suala linalotakiwa kufanyiwa uamuzi wa haraka kama wananchi wanavyodhani, mchakato wake ni mrefu kwani unahusisha wadau mbalimbali ili kuufikia," alisema. Mbali na malipo hayo kwa wafanyakazi serikalini, hata malipo kwa wanaoidai Serikali kutokana na 'kuiuzia' huduma mbalimbali yamekuwa kitendawili kwa muda mrefu sasa. "Kwa hiyo utagundua kuwa katika kipindi cha mwezi Julai pekee Halmashauri iliwalipa watu wawili kwa kazi moja, na hatua hiyo ni kinyume cha utaratibu wa matumizi ya fedha za Halmashauri" kilieleza chanzo chetu. Je, uzoefu wako ukoje katika nafasi za uongozi ndani ya chama chako na serikali. Uwanja huo wa Songwe licha ya ukubwa wake lakini bado unayo nafasi kubwa ya upanuzi hapo baadaye. Saanane: Na kwa hakika tukiyaangazia masuala makuu yanayoikabili Zanzibar hii leo, tunaona kwamba suala kubwa kabisa linalowashughulisha wengi ni lile la mchakato unaoendelea wa kulitafutia taifa katiba mpya. Changamoto zipo lakini tunazipatia ufumbuzi kila kukucha kwa kuwapatia maeneo na kuwa nao karibu ili kutatua kero zinazowakabili kila kukicha. Madai ya tume dhidi ya Mwenyekiti huyo wa Halmashauri yalitiwa nguvu na hatua yake ya kuidanganya tume hiyo pale alipoitwa kwa mahojiano Desemba 9 mwaka 2010 ambapo alidai kuwa asingeweza kuhudhuria kwa kuwa anamwuguza Baba yake mzazi aliyekuwa mgonjwa Jijini Dar es Salaam. Masele: "Baada ya kupata barua ya Katibu Mkuu wa Ofisi ya Waziri Mkuu, Paniel Lyimo, Katibu Mkuu wa Ofisi ya Makamu wa Rais aliwaagiza NEMC ambao wako chini yake waende haraka eneo hilo na walete taarifa ya kitaalamu kuhusu suala hilo kabla ya kuijibu ofisi ya Waziri Mkuu," kilieleza chanzo chetu hicho kutoka serikalini. "Tutaanza na wanafunzi 36 kati ya 70 walioomba, tunatumaini hii itawasaidia vijana wetu kuwa na mtazamo tofauti katika kukabiliana na changamoto za kiuchumi, badala ya kutegemea kuajiriwa tu, tunataka sasa tuanze kuandaa vijana wetu kuwa wawekezaji," alisema Dk. Kitima. Mimi binafsi, naamini kiongozi mkweli na anayekipenda CHADEMA kwa dhati ambaye hajawahi kuwa kiongozi au mwanachama wa CCM au chama kingine ni Freeman Mbowe (Mb) pekee, Huyu ana sifa ya pekee. "Naomba posho ya mwezi Julai kama nilivyoomba katika kichwa cha habari" Katika barua ya pili ambayo aliandika siku hiyo hiyo Kalaghe aliomba shilingi 100,000 kama posho ya simu yake ya mkononi na barua nyingine aliandika kwa mkono aliyoandika Agusti 18 akiomba posho ya mwezi huo hata kabla haujafika mwisho. Kipindi changu cha kwanza kilianza Januari 8, 2008, na kipindi hiki nacho kimeanza pia jana Januari 8, 2013. Mkurugenzi huyo aliandika dokezo kwenda kwa ofisa utumishi wa halmashauri hiyo akiomba kulipwa posho ya nyumba shilingi milioni 2,400,000 Agosti 24, mwaka huu kwa miezi ya Julai, Agosti na Septemba. Bidhaa nyingine zilizouzwa katika Nchi za Jumuiya ya Afrika Mashariki ni mbolea, saruji, mchele, chuma, samaki, ngano, sukari na nguo. Mahakama hiyo ya Afrika Mashariki ni kati ya vyombo vya juu vilivyoundwa kwa kuzingatia matakwa ya mkataba wa uanzishwaji wa Jumuiya ya Afrika Mashariki na vyombo vingine ni pamoja na Bunge la Afrika Mashariki (EALA). Mada nyingi zilijadiliwa, haya ndiyo Mwandishi Wetu aliyokusanya. "Hospitali ya AICC inatambua umuhimu wa afya za wakazi wa Arusha na Watanzania kwa ujumla na ndiyo maana tumeona ni vema kufanya kampeni hii ya kupima kisukari" Mbali na kuendesha kampeni hii, hospitali ya AICC imeanzisha kitengo maalumu cha kisukari ambapo kila wiki madaktari hutoa huduma za matibabu na ushauri kwa wagonjwa wa kisukri na kampeni ya upimaji itafanywa kila mwaka. Prof. Ndullu: Kauli hiyo ya Rais Kikwete, kwa upande mmoja inawaondolea wananchi hofu ya kutokea vita baina ya nchi hizo jirani hivyo wao kuwa wahanga wa moja kwa moja, lakini wakati huo huo inaumbua wanasiasa waliotaka kutumia mgogoro ule kama karata yao ya urais mwaka 2015. Barua hiyo inaendelea: Magulyati ambapo (Mwombeki) anaomba kukabidhiwa hati ya kiwanja Namba 5DD (MD) mjini Shinyanga, ambacho anadai amekinunua kwa Shs. 10,000,000.00 na kulipa Shs. 7,200,000.00 na kubakia Shs. 2,800,000.00 ambazo amedai, mdaiwa amekataa kuzipokea kinyume cha makubaliano ya mwanzo. Madhara makubwa ambayo yamekuwa yakifuatia vurugu za kidini sehemu mbalimbali za dunia, kama vile Irak, Afghanistan, Pakistan na kwingine ni maonyo ya kutosha kwa Tanzania kuchukua hatua madhubuti mapema kabisa kuzuia vurugu hizi. Aidha Oktoba mosi mwaka huu Makamu Mwenyekiti wa Halmashauri hiyo Luka Logan Kerika naye aliandika barua ya kuomba kulipwa posho ya mwezi Julai wakati ambao Mwenyekiti wa Halmashauri hakuhudhuria ofisini. Ni kawaida, masoko yanapoteketea kwa moto jijini Mbeya, kuwasikia wananchi wakidai kuwaona baadhi ya wafanyabiashara wakiokoa paka waliowahifadhi kwenye maduka yao, kwa kile kinachodaiwa kuwa ni imani za kishirikina za wafanyabiashara hao kutengeneza utajiri. Wakati mashirika kama Emirates linaagiza ndege 50 kwa mpigo. Katika mkutano huo, wananchi hao walilalamikia hatua ya serikali kupiga marufuku kilimo cha kujikimu huku ikishindwa kuwahudumia kwa kuwapatia chakula. Inatupasa pia tutambue kwamba serikali aina hiyo haipaswi kuwabagua wale waliovipigia kura vyama vingine na wala haipaswi kuvihodhi vyombo vya dola au idara ya utumishi wa serikali kwa sababu za kiitikadi. "Kuwa na kampuni ya ujenzi si lazima uwe mhandisi, unaweza kuwa umesoma Kiswahili au fani yeyote ile ukawa na kampuni ya ujenzi, kusajili ni shilingi 50, 000 tu" alishauri. Angejitoa kwa mtindo wowote ingekuwa ni hatari kwa demokrasia ndani ya chama chetu na hatari kwa wasifu na rekodi ya Fadhili mwenyewe kisiasa. Sababu ya uchu wa madaraka utajiri na kujilimbikizia mali, maadili mema yatasaidia jamii kuondokana na ubaya huu," alisisitiza. "Bado msururu wa magari. magari makubwa yenye uwezo kubeba tani kati ya 20-30 yanapita katika barabara za vijiji vinavyozunguka eneo la machimbo yakipeleka udongo katika kijiji cha Mwembe kilichopo uwanda wa chini ambapo kampuni hiyo imetengewa eneo la kuhifadhi udongo huo kabla ya kusafirishwa nje ya nchi" alieleza mtoa habari wetu. Mgogoro huo unatokana na kile kinachodaiwa na wakulima kwamba ni Jeshi kufanya 'ujanja' kwa kujiongezea eneo kwa njia ya mabavu, eneo ambalo ndimo yalipokuwa mashamba na makazi ya baadhi yao. "Barua imepokelewa kwa dispatch 30, Novemba, 2012 katika ofisi ya Waziri Mkuu na ndiyo tunaanza hapo kuhesabu siku hizo 14, inabidi tufanye hivyo kwa sababu hata Mahatma Ghandhi aliwahi kusema lugha ya sauti zisizosikika ni maandamano" alisisitiza. Baada ya muda walioahidiana na watendaji wa vijiji hivyo kufika, kazi ya kuwahamisha kwa nguvu kutoka eneo hilo ilianza Julai 30 hadi Agosti pili, mwaka huu, na nyumba zaidi ya 100 zilibomolewa na kuchomwa moto, nyumba hizo ni mali ya kaya takriban 55. Nchini Uganda kamati hiyo ilitembelea mialo ya Masese (Jinja) na Kigungu (Entebbe) ambako bei katika mialo kwa kilo ilikuwa ni shilingi za Uganda 5,000 (Tanzania 3,571) huku bei ya kuuza samaki viwandani kwa kilo ikiwa kati ya shilingi za Uganda 6,000 (Tanzania 4286) hadi shilingi za Uganda 7,000/- (Tanzania 5,000). "Na ili kuhakikisha kwamba bidhaa zinazoingizwa nchini zinakuwa na ubora wa viwango vinavyokubalika, shirika letu lina mawakala katika nchi mbalimbali, mawakala ambao kazi yao ni kuhakikisha kwamba bidhaa zinazoingia nchini zinakuwa na viwango vilivyothibitishwa. Kwa hiyo, changamoto zipo. Juhudi za Raia Mwema kumpata Lowassa mwishoni mwa wiki hazikufanikiwa. Kwa mujibu wa Msuli vijana wengi wanaotangaza kwenye radio za kijamii hawana taaluma, hivyo ujio wa chuo cha Kyela Polytechnic utawasaidia sana vijana wilayani humo kusomea, si tu taaluma ya uandishi wa habari bali taaluma nyingine. Rashid Kawawa aliwahi kuwa Katibu Mkuu, akaondolewa na baadaye akarejeshwa tena kama Makamu Mwenyekiti. Mnyika, Marando, Prof. Baregu. Tayari ofisini yamekwishaidhinishwa na kupitia mchakato wote, lakini ni miezi kadhaa sasa sijalipwa. Diwani mwingine wa CHADEMA (Viti Maalumu), Hawa Ally Mushi, aliimbia Raia Mwema kuwa tangu wachukue uongozi wa Halmashauri hiyo baada ya uchaguzi wa mwaka 2010 kumekuwa na mabadiliko makubwa katika utendaji na kusogeza huduma muhimu za kijamii kwa wananchi. Aidha taarifa zaidi zinaeleza kuwa katika kipindi cha mwezi Juni na Julai Mkurugenzi huyo hakuwa katika kituo chake cha kazi kwa siku zaidi 30 jambo ambalo ni kinyume cha sheria za utumishi wa umma na hakukuwa na sababu za msingi za kutokuwa kwake kazini. Nililiona hilo na tayari nimeshazungumza na IGP Said Mwema, ila sitaki kuwaambia mpaka huo msaada utakapokuja. "Tumefanya kila jitihada. Mwaka 2000 wakati wa kura za maoni, Kombani alishindana na tajiri mmoja mwenye vitalu vya uwindaji. Wamefika pale wale Wachina hawakutaka kuzungumza na sisi. Kwa mujibu wa vyanzo vyetu vya habari kutoka ndani ya NEMC, ziara ya Mkurugenzi huyo katika eneo hilo ilitokana na agizo la Katibu Mkuu, Ofisi ya Makamu wa Rais, Sazi Salula, baada ya Ofisi ya Waziri Mkuu kumwandikia barua Katibu huyo ikimtaarifu kuwa uamuzi uliochukuliwa na Waziri Mkuu Pinda, wa kufunga shughuli za kampuni ya Willy Enterprises, ulikuwa pale pale. Kwa tatizo hilo la uhaba wa maji Menejimenti pia inatupiwa lawama na wafanyakazi kwa madai ya kuwaondoa katika nafasi zao wataalamu wenye uzoefu na mtandao wa usambazaji wa maji ambao unahusika moja kwa moja na ugawaji wa maji katika maeneo mbalimbali. WAFANYAKAZI kadhaa wa kampuni kubwa kabisa ya simu za mkononi nchini, Vodacom, wamekuwa wakishikiliwa na kuhojiwa kwa tuhuma za wizi mkubwa wa fedha ndani ya kampuni hiyo, imefahamika. Napenda kuchukua fursa hii kuwatoa wasiwasi wananchi wetu kuhusu faida za Jumuiya na kutambua wazi kuwa kama taifa tumefaidika na mengi kupitia jumuiya na kamwe mtu yeyote asiwadanganye kuwa kuna nchi yenye hadhi zaidi kuliko nyingine katika jumuiya. Jumla ya uwekezaji kwa mwaka 2011 ulikuwa shilingi bilioni 835.8 ambao uliuletea Mfuko mapato ya shilingi bilioni 91.4. Akizungumzia makundi alisema yeye hana makundi, ni mwana CCM na mwana Nyamagana na kuwa akifanikiwa kupata nafasi hiyo ataendelea kutokuwa na makundi na kuwa msikivu kwa watu wote. Vurugu hizi ambazo zimetokea siku za karibuni ni za kusikitisha, kuhuzunisha na zinatia kichefu chefu. "Hapakuwahi kuwa na alama za mipaka katika kitongoji chetu na ile mipaka ya eneo la hifadhi tunayoijua sisi iko nje ya eneo hili, sasa hii kama ni mipya kwa kweli hakuna aliyekuwa anajua," anadai Kulwa. Ili kuhakikisha sheria hiyo inafanya kazi vizuri, anasema mikakati mbalimbali inafanywa kwa kwa lengo la kutoa elimu kwa umma, hususan jeshi la polisi ili waifahamu sheria hiyo. Alisema wakati huo hakuwa amejiandaa kustaafu kutokana na ukweli kwamba hata umri wa hiari wa kustaafu wa miaka 55 alikuwa hajautimiza. Nyimbo na Kevela ni wazoefu, na Nyimbo alikuwa anatetea kiti chake. Korosho hizo zilikuwa zinunuliwe kupitia Chama cha Ushirika cha Mkoa wa Pwani (CORECU), ambacho nacho kilinunua korosho kupitia vyama 88 vya msingi vilivyopo katika wilaya za mkoa huo ambazo ni Kibaha, Kisarawe, Bagamoyo, Rufiji na Mkuranga. Pale alikuwapo Rais wa TANU, Mwalimu Julius Nyerere na Katibu Mkuu, Oscar Kambona na baada ya mkutano huo, Mwalimu Nyerere akaniomba nibaki, niwe naongozana nao katika mikutano ya ndani na ya hadhara ya kudai uhuru kutoka kwa Waingereza. Kamati zetu za Maadili na Usalama zitamfuatilia mhusika, na si wale tu walioko kwenye makundi ya kusaka urais, bali hata wanaosaka ubunge na udiwani kabla ya wakati nao tutawafungulia mafaili hapa. "Nani anataka "Settler economy" (uchumi wa Kisetla) nchini mwetu mithili ya Zimbabwe? Vijiji vinavyozunguka msitu huo ni pamoja na Manka, Kwefingo, Zege na Kwemanolo na vyote viko katika Kata hiyo. Taarifa zaidi kutoka ndani ya vyombo vya dola mkoani Mbeya zinathibitisha kufahamika kwa kadhia hiyo na kusisitiza kwamba azimio lolote linalopitishwa na Baraza la Madiwani huwa sheria ndogo au kanuni. Aidha mpango huo unaeleza kuwa Kamati ya usimamizi ya kudumu itakuwa na maamuzi ya mwisho juu ya maombi ya kuondoa miti ya mikaratusi na kuridhia miradi mikubwa katika misitu na hifadhi ya chanzo cha maji. Nimepata nafasi ya kutoa maoni yangu mbele ya Tume ya Katiba na baadaye kutoa kwa maandishi baadhi ya maoni yangu hayo. Anadaiwa pia ameshindwa kuwalipa mishahara wafanyakazi wa Dayosisi hiyo kwa miezi 11 lakini amehama katika nyumba ya kanisa na kuhamia nyumba ya kupanga wakati kanisa halina uwezo wa kulipa pesa ya pango, na hivyo pesa nyingi kuhudumia deni hilo. Beatus John, ni Mtaalam wa Uchumi na mkazi wa Jiji la Dar es Salaam. Ilikuwa ni simu kutoka kwa mzazi mmoja wilayani humo aliyekuwa akitoa taarifa juu ya mwalimu mkuu anayetembea na wanafunzi. Hati ya malipo inaoonyesha kuwa imeidhinishwa na Mkurugenzi wa Halmashauri Anna Mwahalende na kuandaliwa na Afisa Utumishi Ramla Juma. Kwa muda mrefu wananchi wa kijiji hicho na vingine vya jirani wamekuwa wakilalamikia kampuni hiyo yenye makazi yake mkoani Arusha kwa maelezo kuwa, mradi huo ni hatari kwa mazingira asilia ya milima hiyo pamoja na usalama wa wananchi wanaoishi katika vijiji vilivyoko uwanda wa chini. Inadaiwa wewe ndiye uliyehusika kuendesha mikakati ya kumng'oa Waziri Chikawe katika kinyang'anyiro cha ujumbe wa NEC. Alisema wagonjwa wanaohudumiwa katika kliniki hizo ni wale ambao wana ugonjwa huo katika viwango tofauti kuanzia aina ya kwanza ya kisukari ambayo kitaalamu huitwa type one, type two na kisukari cha waja wazito (gestational diabetes) ambacho huwapata wanawake wajawazito. Katika hatua nyingine, kitendo cha Wizara ya Fedha kulalamikiwa kila mara kinamweka katika wakati mgumu Waziri (mpya) wa Fedha, Dk. Mgimwa, ambaye kwa sasa mawaziri wengine wenzake wameonekana kuongeza kasi ya ufanisi katika wizara zao. Eneo la pili, ni kuhakikisha kwamba miundombinu yetu inatoa huduma kwa ufanisi. Raia Mwema: CHADEMA haijamfukuza Shonza, BAVICHA wamepata wapi mamlaka? Ili uwe kiongozi ndani ya CCM, sharti la kwanza lazima uwe mwanachama, tena hai. "Ni kweli nafahamu hilo tukio lakini kwa sasa siwezi kukupa taarifa kamili kwa kuwa niko nje ya ofisi. "Kamati iliyohusika walitumia jina langu kisiasa tu wala sikuwahi kushirikishwa hata mara moja katika vikao vya ugawaji wa miti na suala hilo lilisimamiwa na mtandao wa umoja wa Hichamasa ambao wana Mwenyekiti wao na Bodi yao na mimi si mjumbe wala kiongozi katika umoja huo," alisema Kalaghe. Fadhili: Kwa hiyo, lazima tufanye kazi, lazima tutunze kile kidogo tulichonacho na tukitumie vizuri. Kwa hiyo, EPA ni uhalifu kama uhalifu mwingine, haupaswi kuhusishwa na chama chetu, bali ni jinai inayopaswa kushughulikiwa na vyombo husika. Nimechelewa, nimechelewa basi, waliopo waende. Kuanzisha Vituo vya Utoaji Huduma kwa Pamoja Mipakani (One Stop Boader Posts - OSBP) pia ni hatua mojawapo iliyofikiwa kupitia Jumuiya. Anadaiwa pia kuwa amekuwa akiweka wakfu wachungaji waliowekwa wakfu na kuteuliwa wakuu wa vitengo vya kanisa bila kufuata taratibu. Kinabo anasema TBS imekuwa na mikakati mbalimbali ya kuwabana wafanyabiashara wa aina hiyo, na miongoni mwa mikakati hiyo, ni kuanza sasa kutumia sheria mpya ya TBS ya mwaka 2009 ambayo anadai ina meno ya kuwabana wazalishaji na wafanyabiashara wanaovunja sheria kwa makusudi kwa lengo la kupata faida kubwa. Mangula: Mgogoro wa mpaka kwenye Ziwa Nyasa kati ya mataifa haya mawili ni kihistoria zaidi, ambapo kuna wakati Rais wa kwanza wa nchi hiyo, Dk. Ngwazi Hastings Kamuzu Banda alipata kuzua taharuki kama ya hivi sasa akidai ziwa hilo lote ni lake pamoja na mikoa ya Mbeya na Ruvuma. Alifafanua kuwa hajawahi kukataa wala kuhujumu kwa namna yoyote mpango wa kupandisha hadhi kuwa Halmashauri Mji mdogo wa Mombo na malalamiko yanayotolewa na viongozi hao wa Baraza la Mji yalijadiliwa katika vikao vya Halmashauri ambavyo baadhi yao ni wajumbe. "Kwa siku nalazimika kutumia fedha kwa ajili ya kununua maji ya kunywa ya chupa lita 1.5 pamoja na kutumia ambayo ni ya kisima na maji hayo si salama sana kwa matumizi hata ya kuogea," aliongeza Mdee. "Wengi wanashindwa jinsi ya kuanza kupanga maisha yao kabla ya kustaafu, tatizo ni je, jinsi gani wanaanza kujiandaa? Hata kwenye shina na tawi langu kule kijijini nilikokuwa, vikao vilikuwa havifanywi. Suala la EPA (Akaunti ya Malipo ya Madeni ya Nje) na waliohusika pamoja na sifa ya Benki Kuu ambayo kwa wakati huo ilikuwa imetetereka ni baadhi ya changamoto nilizozikuta. Jina langu Steven Julius Masele, ni Naibu Waziri wa Nishati na Madini na Mbunge wa Shinyanga Mjini. "Sheria ya sasa inawalinda wahalifu, haiwabani waathirika wa moto," anabainisha Mkurugenzi wa Jiji la Mbeya, Juma Iddi. Kiasi kile tunachotumia kuagiza bidhaa kutoka nje kimeongezeka sana mwaka jana kilitoka kutoka dola bilioni tisa hadi dola bilioni 12 kwa mwaka mmoja tu. Maana Dkt. Kwa hali hiyo, tutakuwa na bidhaa nyingi bora ambazo wateja watazifurahia. Msitu huo wa Sakare una ukubwa wa hekta zaidi ya 1,000 za miti aina ya mikaritusi pamoja na miti mingine ya asili aina ya Misambu na Minyasa na upo katika maeneo ya vijiji vinne vya Kata ya Dindira wilayani Korogwe. Tulishindwa kumwondoa mgonjwa kwenye mashine kwa sababu Mkurugenzi wa Makosa ya Jinai anahitaji huduma hiyo haraka. Aidha kuhusu kupewa nguvu na mahasimu wa Mheshimiwa Chikawe, hilo sidhani kama lina ukweli maana hata yeye mwenyewe alikuwa ananitia moyo kwa kunitaka nijitahidi. Tatizo ni Hazina, wanachelewesha malipo," kilieleza chanzo chetu cha habari ndani ya Serikali ya Rais Jakaya Kikwete. "Namna nzuri ya kushukuru kuwa mtumishi mwenye unyenyekevu, kuheshimu watu, tunapaswa kujitoa kuitumikia jamii ya Watanzania tusiendelee kulalamika, elimu itusaidie kuchagia maisha ya Mtanzania kuwa nafuu," aliasa. Mabina hata hiyo amekuwa akikanusha tuhuma hizo akisisitiza kuwa msimamo wa chama unatokana na ukweli kuwa Mwenyekiti huyo amehusishwa na ufisadi katika Halmashauri hiyo kwa mujbu wa ripoti ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Serikali (CAG) na ya kwamba hakuna suala la ubinafsi katika hilo. Mfumo wa sasa katika uendeshaji wa hospitali hii haupo popote pale. "Kitu chochote ambacho hakijakuua, kinakupa nguvu zaidi. Hata hivyo taarifa zinaeleza kuwa Mkurugenzi Mwahalende ambaye naye ana tuhuma lukuki za ufisadi tayari amesimamishwa kazi na serikali kufuatia malalamiko ya muda mrefu kuhusu matumizi mabaya ya fedha pamoja na kukabiliwa na kesi ya ubadhirifu katika mahakama ya hakimu mkazi Mkoani Kilimanjaro. "Muda wote huo walikuwa wananitisha wakitumia bastola na pingu na kila mara walitoa vitambulisho kuwa wao ni maofisa wa kikosi maalumu cha kushughulikia masuala ya fedha haramu. Kwa mujibu wa Sheria ya Pamba ya mwaka 2001 (kama ilivyorekebishwa) Kilimo cha Mkataba kinaweza kuendeshwa kwa mazao makuu hapa nchini ambayo ni pamba, kahawa, chai, mkonge, tumbaku, pareto na miwa, lakini hakijazua mtafaruku mkubwa kwa mazao hayo kama kilivyozua kwa zao la Pamba kutokana na kutekelezwa kwa shuruti na kukosa uwazi. Habari hizi ni za kweli? Hatua ya pili ya mtangamano wa Jumuiya ni Soko la Pamoja, hatua ambayo imeanzwa kutekelezwa tokea Julai Mosi 2010. Kwa sasa Mamlaka ya Hifadhi ya Ngorongoro hutoa wastani wa shilingi bilioni 1.5 kwa Baraza hilo na fedha hizo hutumika kwa shughuli mbalimbali za kimaendeleo na kuongeza kasi ya huduma za kijamii ndani ya hifadhi. "Hawa Wachina kila siku wananyanyasa watu utafikiri tuko utumwani au gerezani lakini hata ukienda kushtaki Polisi wanakula nao hakuna kinachofanyika, yaani ni balaa labda nyinyi (waandishi wa habari) mtusaidieni lakini wengine hawa hakuna kitu," alisema mlinzi huyo. Mahojiano hayo na Diwani Raphael Saanane yalikuwa hivi; Katika barua hiyo ya Dk. Karia ya Julai 12, mwaka huu ambayo Raia Mwema lina nakala yake, anathibitisha tukio hilo la wizi wa dawa kwamba lililotokea Julai 10, mwaka huu. Taarifa zinaeleza kuwa mkataba huo ambao wataalamu wa sheria wameuita dhaifu uliandaliwa na wanasheria wa Wizara ya Kilimo, Chakula na Ushirika na CORECU walishirikishwa wakati wa utiaji saini tu. Akizungumza na waandishi wa wa habari Dar es Salaam jana Jumanne, Waziri Nchimbi alisema ya kuwa tume hiyo imepewa siku 30 kukamilisha majukumu yake. Katika tamko hilo wachungaji hao wanamtaka Askofu Boniface Kwangu wa Dayosisi hiyo ajiuzulu wakidai ya kuwa katika kipindi karibu chote cha uongozi wake tangu mwaka 2008 hadi sasa, amekuwa akifanya mambo ambayo wanaamini yanadidimiza uhai na mustakbali wa kanisa hilo. Akizungumza na waandishi wa habari mjini Shinyanga hivi karibuni, Askofu Mwombeki alibainisha kuwa, kumekuwapo malalamiko mengi juu ya utoaji rushwa mkoani hapa, na Serikali iliyoko madarakani kulaumiwa kuwa imeshindwa kudhibiti hali hiyo, wakati kuna mbinu tele za kukomesha tabia hiyo, ikiwa ni pamoja na kujenga ujasiri wa kutomwogopa yeyote isipokuwa Mungu pekee. Kanali Felix: Katika hili, anasisitiza kwamba mtoto ni mtoto tu mandhali yungali masomoni bado katika ngazi ya shule ya msingi na sekondari. Siku hiyo hiyo (baada ya Mwalimu kuagiza) Kambona akanichukua na kunipeleka moja kwa moja kwa kijana wake aliyekuwa akiitwa John Mgowo, ambaye alikuwa akiishi naye nyumbani kwake. "Vyama vya ushirika vilinunua korosho kwa bei ya shilingi 1,200 kwa kilo moja kwa hiyo bei iliyokuwa inatolewa na P.A.C.E haikufika hata nusu ya bei ya kununulia na vyama hivyo vingepata hasara kubwa," anaeleza mtoa habari wetu. Alipoulizwa kama hahusiki alichukua hatua gani wakati mazingira ya msitu huo yakiharibiwa ikiwa ni eneo lake la kazi Kalaghe alijibu: Wewe wazo hilo unalionaje? Akizungumzia tuhuma zinazoelekezwa kwa kamati hiyo Meneja wa Mradi wa Misitu Asili (TFCG) Revocatus Njau, alikanusha vikali tuhuma zinazoelekezwa kwake na kamati kuwa ni za uongo. Kwa mujibu wa Muhimbi haifai kustaafu ghafla kwa vile kufanya hivyo kuna madhara ya kisaikolojia, madhara ya kimwili na hata ya kijamii. Makala haya yanakuletea mahojiano hayo. Kuna raia walioteswa na waliolemazwa au waliofanyiwa mambo hata akili zao zikaharibika. KATIKA moja ya ahadi zake wakati wa Kampeni za Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2010, wilayani Korogwe, Rais Jakaya Kikwete aliahidi kupandisha hadhi mamlaka ya mji mdogo wa Mombo wilayani humo kuwa halmashauri kamili, kwa lengo la kusogeza maendeleo kwa wananchi. Katika miaka ya 1990, nguzo za umeme zililazwa kwenye barabara ya kutoka Mbalizi hadi Mkwajuni, zilizoashiria kuanza kwa kazi ya kupeleka umeme eneo hilo tajiri kwa kilimo, mifugo na uvuvi katika Ziwa Rukwa, hatua inayoaminika kuwa ya kisiasa zaidi, kwa kuwahadaa wananchi waendelee kumchagua mbunge aliyekuwapo. Mkurugenzi wa Mamlaka hiyo Kohi aliithibitishia Raia Mwema kuwa ni kweli Bodi iko katika safari ya mafunzo inayolalamikiwa na wafanyakazi ambayo wametembelea Mamlaka za maji katika mikoa iliyotajwa awali. "Mara kwa mara nafasi yake imekuwa inakaimiwa na watumishi wengine ambao hawawezi kufanya maamuzi yoyote yenye tija na hali hiyo imesababisha baadhi ya mambo ya msingi ndani ya Halmashauri kushindwa kufanyika kwa muda unaotakiwa," kinaeleza chanzo chetu kutoka ndani ya Halmashauri hiyo. Taarifa zaidi zinaeleza kuwa wiki iliyopita Mwenyekiti huyo aliyefutiwa udhamini na chama chake aliitisha kikao cha kamati ya fedha ambacho hata hivyo kiliahirishwa na kufanyika baadaye chini na Makamu Mwenyekiti, huku taarifa nyingine zikieleza kwamba Kaimu Mkurugenzi wa halmashauri hiyo Pius Chembo alizuia kikao cha awali kisifanyike. Sharti lenyewe ni kwamba wajichunge. Wakulima wetu hawako tayari kutumikishwa kwa Mikataba ya kinyonyaji kama hii ya Kilimo cha Mkataba", alihoji akishangiliwa na wajumbe wengine. Raia Mwema: "Kwa kweli hali ni mbaya kwa wananchi wengi wanaoishi vijiji vilivyoko ukanda wetu huu wa upande wa kaskazini mwa hifadhi, hatuna chakula kwa muda mrefu na hali ya maisha ya watu ni mbaya," anaeleza Mwenyekiti wa Kitongoji cha Makesen, Sayanga Karani. Taarifa hiyo inapendekeza kuwa Diwani Kalaghe achukuliwe hatua za kisheria kwa kuzingatia sheria ya misitu namba 14 ya mwaka 2002, kwa kuhujumu uchumi na kuikosesha serikali mapato yake halali. "Alijieleza kwanini anatusaidia, lakini wakaanza kumpiga kama mnyama tu. "Sehemu nyingi tunazotembelea kujaribu kuunda Vikundi tunazomewa. Maafisa wa kampuni hiyo, inayojenga barabara ya Isaka hadi Lusahunga, Zhang Jianwei, Du Wenguang na mwingine aliyefahamika kwa jina moja la Wei, wanatuhumiwa kumpiga na kumuumiza mgongo na kumvuja mkono dereva wa kampuni hiyo Yasin Twaha baada ya kumkuta akitaka kutoa msaada kuvuta basi la wanafunzi lililokuwa limeharibika porini. Mtazamo wa Msuli hautofautiani na mwanafunzi wa utawala wa hoteli, Zawadi Yusuf (19), ambaye ni miongoni mwa vijana kutoka nje ya Wilaya ya Kyela waliojiunga chuoni baada ya kuridhishwa na mazingira ya chuo pamoja na uwezo wa walimu, wengi wakitoka kwenye taasisi kubwa za elimu hapa nchini. Aliongeza: Raia Mwema: " Badala yake Mwenyekiti huyo wa Halmashauri amekuwa anawatishia maisha wananchi waliofichua ufisadi huo na watendaji wanaokwenda kinyume na maagizo yake jambo ambalo ni kinyume kabisa na utumishi wa umma". "Sina mawasiliano na mume wangu ambaye alitoweka akiniacha na mimba ya huyo mtoto aliyeko mgongoni na tangu wakati huo tumekuwa tunahangaika kutafuta mahitaji yetu kwa shida na tunakabiliwa na njaa kali," anaendelea kueleza. Aidha, kazi nilizowahi kuzifanya ni kama nilivyotangulia kueleza kwamba baada ya kumaliza masomo yangu ya kidato cha nne nilibahatika kufanya kazi kwenye kiwanda cha kubangua korosho, kama Master Cutting. Sharti hili maana yake unamkataza kiongozi, lakini unamruhusu mwanachama. Tusikubali kutolewa hapo na wajinga wachache. Kwa upande wa barabara za lami, ziko nyingi sana zinajengwa. "Tulipanga tukutane Ijumaa asubuhi. Mtoto huyo amelazwa hospitalini hapo ikidaiwa kuwa ni mwathirika wa janga la njaa iliyowakumba wananchi wanaoishi ndani ya Hifadhi ya Ngorongoro. Katika mazungumzo na mwandishi wa makala haya, Kaimu Mkurugenzi huyo anabainisha pamoja na mambo mengine kwamba mbali na majukumu hayo ya msingi ya shirika hilo, shirika lake lina wajibu wa kuhakikisha kuwa Watanzania wanashiriki katika kukuza uchumi kwa kuzalisha bidhaa zinazokidhi viwango. Fadhili hakuwa hata na pesa za kulipia fomu yake. Miongoni mwa wanaotajwa kuongoza makundi hayo, wanadaiwa kuwa na nguvu nyingi ndani ya chama chenu kiasi kwamba endapo mtawagusa tu, basi huo unaweza ukawa ndiyo mwisho wa CCM kushika dola. Tuzo hiyo kwa kampuni ya Raia Mwema, ilikabidhiwa na Mkuu Mkoa wa Dar es Salaam, Said Meck Sadiki, wiki iliyopita katika kilele cha Maadhimisho ya Sita ya Siku ya Mlipakodi, iliyofanyika katika ukumbi wa Mlimani City, katika hafla ambayo Makamu wa Rais wa Jamhuri ya Muungano, Dk Mohamed Gharib Bilal, alikuwa mgeni rasmi. Baada ya kuona hali hiyo aliamua kuwavuta na lori lake ili awasogeze kwenye kambi ya kampuni hiyo ya Kanegere ambako wanaweza kuwa na usalama zaidi na kupata msaada kirahisi badala ya porini walipokuwa. Katika tukio hilo lililomsababishia kupooza, mtu mmoja aliuawa na wengine kadhaa kujeruhiwa huku taarifa za uhakika zikieleza mgambo walioshiriki operesheni hiyo hawakuchukuliwa hatua zozote za kisheria. Kwa faida ya wasomaji wetu, tafadhali jitambulishe kwao. "Kitu kikubwa katika hili ni kwamba Serikali kwa sasa iko katika mchakato wa kulifanyia kazi suala hili. MAMLAKA ya Udhibiti wa Huduma za Nishati na Maji (EWURA), imetangaza punguzo la bei ya petroli kwa zaidi ya shilingi 150, rekodi ambayo haijawekwa kwa muda mrefu sasa. Mhando anasema: Tribullus alikuwa Mlatini na mshairi maarufu aliyebobea katika fani ya uandishi wa maombolezi. Hii maana yake ni kwamba watu wana mapato kwa sababu watu hawawezi kulipa kodi kiasi hicho kama hawana mapato. Nachingwea na Tunduru ni karibu, na ndipo inadaiwa alipotengeneza zengwe la kumhamisha Mnali ingawa pia kuna ukweli kwamba mteuzi wa wakuu wa wilaya si Chikawe; japokuwa pia anaweza kufanya ushawishi kwa anayeteua; yaani Rais Kikwete. Katika malalamiko ya karibuni zaidi, Mamlaka hiyo inatuhumiwa na wananchi walioomba kuunganishiwa huduma ya maji kushindwa kuwapatia huduma hiyo kwa zaidi ya miezi mitano sasa kwa madai kuwa Mamlaka haina vifaa vya kuunganisha maji. "Mashine moja ya ventilator inauzwa kwa Sh. "Yapo malalamiko ya Meya akitaka tumchukulie hatua dereva, lakini unavyojua kanuni za utumishi humchukulii tu hatua mtu bila uchunguzi, tunachunguza kuona kuna ukweli gani, lakini pia dereva naye ana malalamiko yake kwa hiyo ni suala linalohitaji busara na utulivu," alisema Mkurugenzi. Mnapotoa takwimu za hali ya uchumi wa nchi, takwimu hizo zimekuwa zikipata upinzani mkubwa kwamba haziendani na hali halisi ya maisha ya Mtanzania. Vipindi hivi vinaendelea kurushwa katika mwaka wa fedha 2012/2013, Kutoa elimu kwa pamoja (Joint Sensitization) na Nchi Wanachama wa Jumuiya katika maeneo ya mipakani pia imepewa kipaumbele katika kipindi hicho. Wizara unayoongoza ni kati ya wizara chache katika serikali zinazotuhumiwa kwa ufisadi. Katika tamko hilo ambalo pia nakala zake zimetumwa kwa Baba askofu Mkuu Kanisa la Anglikana Tanzania, Katibu Mkuu wa Kanisa hilo, Msajili wa Kanisa hilo na Msajili wa Dayosisi ya Victoria Nyanza, wachungaji hao wamemtaka Askofu huyo ajiuzulu na kukabidhi kanisa kwa Askofu Mkuu. Mawasiliano ya siku nzima kati ya mwandishi wetu na Waziri Chikawe hayakuzaa matunda kutokana na simu yake kuita bila kujibiwa. Mahitaji ya maji kwa sasa katika Mji wa Arusha ni lita za ujazo 93,720 kwa siku wakati uzalishaji ni lita za ujazo 37,494 hali inayoonyesha kuwa Mamlaka bado ina safari ndefu ya kukidhi kiu ya wananchi kupata maji. Ni risasi zilizoshindikana kutolewa kwa zaidi ya mwaka mmoja sasa. Jeshi letu (wanachama wa CCM) tunafika milioni sita. Anasema hayo yalikuwa yanazungumzwa zungumzwa tu, lakini taarifa ya kuwa wateule hao wako chini ya uangalizi, imefika wakati vikao vimemalizika. Ndani ya Chama chetu hakuna mkubwa, bali kuna tofauti ya nyadhifa na ngazi za chama. Taarifa za uhakika ambazo Raia Mwema limezipata zinabainisha kwamba, baada ya dawa hizo kukamatwa na kufikishwa polisi, Mkuu wa Mkoa wa Tanga, Luteni (mstaafu) Chiku Gallawa aliagiza watumishi watatu katika Ofisa Ugavi wa Hospitali ya Bombo na wafamasia wawili kukamatwa na kuwekwa ndani. Undumila kuwili huo unaofanywa na Baraza hilo la Madiwani unawaweka katika mazingira magumu zaidi watendaji wa jiji hilo, ambao mara kadhaa wamejikuta katika mzozo na wananchi pale wanapotekeleza maamuzi ya baraza hilo huku baadhi ya madiwani wakiwa tayari wameyatolea maelezo tofauti kwa wananchi. Kampuni ya Willy Enterprises, imekuwa ikichimba udongo wenye madini aina wa Bauxite na kuusafirisha nchini Kenya, ambako hutumika kama malighafi ya kutengenezea saruji. Hata mimi mwenyewe sikuwa na matarajio kabisa ya kuteuliwa. Profesa Ndulu: Miongoni wa ajali za moto zinazokumbukwa zaidi kutokea katika miaka ya hivi karibuni ni pamoja na zile zilizoteketeza Soko la Mwanjelwa Desemba mwaka 2006, Soko Kuu Uhindini Desemba mwaka 2010, SIDO na Forest Septemba 2011, na ya hivi karibuni kabisa ni ile ya ghala la kuhifadhia bidhaa za wafanyabiashara wa Soko la SIDO iliyotokea Desemba 2012 na kufuatiwa na maduka ya nguo eneo la Mwanjelwa Januari mwaka huu. Utakuta mtu aliyempa mimba mwanafunzi ni jirani ama ndugu wa karibu, hivyo hata wazazi huwakingia kifua na kutaka tatizo limalizwe kifamilia, na mara nyingi tulikuwa tunaishia kuwafukuza shule, halafu basi! Katika kuadhimisha kumbukumbu ya miaka 13 ya kifo cha Mwalimu, Mwandishi Wetu, alifanya mahojiano na Mirando, nyumbani kwake jijini Mwanza. Dira ya TANU na CCM, ilikuwa na bado inaendelea kuwa; Tunategemea mashine hizi zitawasili katika kipindi kisichopungua miezi mitatu kuanzia sasa. Maeneo ambayo ni makubwa ya kututoa hapa tulipo kiuchumi ni mengi lakini haya ni muhimu zaidi. Pamoja na umuhimu huo kwa uchumi wa Mwanza na watu wake, bado kilimo hakijapewa msukumo wa kutosha, kwa mujibu wa taarifa hiyo, Mkoa wa Mwanza una eneo linalofaa kwa umwagiliaji ambalo ni takriban hekta 36, 215, lakini ni hekta 1,008 tu sawa na asilimia tatu ndizo zinazotumika kwa kilimo cha umwagiliaji. Lakini sisi leo, deni letu lote la nje, bado liko kwenye asilimia 18.9 tu. Wakulima hao wapatao 61 wa vijiji hivyo vilivyopo Kata ya Kilimahewa, Nachingwea, Mkoa wa Lindi, wameazimia kumfikisha mahakamani CDF kupitia wakili wao. Amos Msuli ni miongoni mwa vijana mwanzo kujiunga na chuo hicho akichukua cheti cha uandishi wa habari, akitokea katika Kituo cha Radio wilayani humo cha Kyela FM. Daktari huyo anasema moja ya sababu za watu wengi kupata kisukari ni ulaji wa aina za vyakula, na watu wengi kutokujishughulisha na kwa kazi na kufanya mazoezi kila wakati ili kuuweka mwili katika hali ya ukakamavu. Katika miaka michache ijayo nchi yetu itakuwa na umeme wa kutosha - hasa kutokana na vyanzo vya gesi asilia na mkaa wa mawe. "Kwanza baada ya kupokea barua yao ya maombi ya kusafiri Agosti 31 mwaka huu niliwaita madiwani pamoja na Meya lakini walikataa na badala yake alikuja Meya peke yake na alishindwa kutoa ufafanuzi wa masuala ya msingi," alisema Gama. Alitoa wito kwa walioibiwa kujitokeza na kutoa taarifa polisi ambazo zitasaidia kufuatilia nyendo za watuhumiwa hao na kuongeza kuwa wananchi wanapaswa kuwa makini na kujiepusha kuingia katika mitego ya matapeli hao. Historia ya kisiasa ya Zanzibar inaonyesha kwamba kwa kipindi cha zaidi ya miongo mitano, tuseme tangu zilipoanza siasa za vyama mwaka 1957 visiwa hivi vimeshuhudia visa vingi vya vurugu, umwagaji wa damu, kuteswa kwa raia na kuuawa kwa mamia ya watu. Sera hii itakapoanza kutekelezwa itakuwa dira muhimu katika ushiriki wa Tanzania katika uhusiano wa kikanda hivyo kujiandaa ipasavyo katika kukabiliana na utandawazi. Kwa upande wake, Mkurugenzi wa Kampuni ya Willy Enterprises, Willy Mgonja, pamoja na mambo mengine, aliimbia Raia Mwema kuwa kampuni yake imetimiza masharti yote 11 waliyopewa na NEMC, na hiyo ndiyo sababu kuu ya wao kuruhusiwa kuendelea na uchimbaji huo. Mmoja wa madereva waliowahi kumwendesha Meya huyo amelieleza Raia Mwema kwa sharti la kutotajwa majina yake gazetini kuwa kuna wakati alifululiza kuwa anakwenda kwenye hoteli zilizoko kwenye ufukwe wa Luchelele Nyegezi, ambako wakikutana na watu wake wanakaa mpaka saa nane au tisa usiku. Raia Mwema: Mambo mengine serikali ikitaka inaweza kufanya wakati wowote lakini kuzembea vitu matokeo yake ndiyo haya. Kwa upande wake, mwanaharakati anayewaongoza wananchi kupinga mradi huo, Allen Mtaita alisema kuwa ni kweli walikutana na ujumbe wa NEMC na kutembelea eneo la machimbo, huku akisisitiza kuwa msimamo wao wa kupinga mradi huo kwa madai kuwa haufai, uko pale pale. "Awamu ya kwanza magari yamesafirisha tani 300 za mahindi ambayo ni kati ya tani 900 zilizonunuliwa na Idara ya Maendeleo ya Jamii ya Mamlaka ya Hifadhi ya Ngorongoro na wiki hii pia tani nyingine 300 zitaendelea kusafirishwa," aliongeza mkuu huyo wa wilaya. Kiwanja cha Ndege cha Songwe kinajengwa kwenye Bonde la Ufa la Magharibi katika Wilaya ya Mbeya Vijijini, takribani kilometa 20 kutoka katikati ya Jiji la Mbeya. Kwa mara ya kwanza, gazeti hili liliandika habari ya kutoroshwa kwa wanyama hao hai na kati ya matokeo yaliyojitokeza baada ya habari hiyo ni pamoja na kufikishwa mahakamani kwa baadhi ya wahusika na katika kipindi hiki, kufukuzwa kwa baadhi ya wahusika wa mchezo huo mchafu uliohusisha usafirishaji wa wanyama hai wanaokadiriwa kuwa na thamani ya Sh milioni 170, kwa kutumia ndege ya kijeshi ya Qatar. "Hili jambo linakuzwa tu kisiasa lakini si jambo kubwa kama watu wanaotutuhumu wanavyotaka kuiaminisha jamii, " alisema Njau huku akishindwa kutolea ufafanuzi tuhuma nyingine. Takwimu zilizopatikana zinaonyesha kwamba Mamlaka hiyo hupata mapato yanayokadiriwa kufikia shilingi bilioni 3.8 kwa mwaka lakini matumizi ni bilioni 3 hadi 3.2 kwa mwaka. Usafiri wa anga nao umezorota kweli kweli, kutufikisha kwenye Shirika la Ndege lenye ndege moja! Uhalisia wa mambo, hakuna kitu kinachoitwa Azimio la Zanzibar kwa sababu Azimio lazima lije na maandiko kwa ajili ya utekelezaji. MRADI wa kutoa mikopo nafuu kwa vijana wilayani Monduli mkoani Arusha uliobuniwa na Mbunge wa jimbo hilo, Edward Lowassa, 'umedoda' baada ya mratibu wake kutoweka na shilingi milioni 78 za mikopo ya wanachama. Akizungumzia tuhuma zinazoelekezwa kwake Kalaghe alikanusha kuwa hahusiki kwa namna yoyote na uvunaji miti na upasuaji mbao kwa kuwa hakuwa mjumbe wa kamati iliyoundwa kuratibu hujuma hiyo. Mashamba hayakuota; tumepanda mara tatu kwa hasara kubwa; madawa hayakuuwa wadudu, mavuno yamepungua. Hivyo siamini kama kungepatikana mtu wa kunitaka nikubali kupindua matokeo. Kuna maelezo yanayohusishwa nawe, kwamba uliwahi kujiuzulu wadhifa wa Katibu wa Rais wa TANU, Mwalimu Julius Nyerere. "Ni bado tuna imani na Serikali yetu, na tunaamini kwa barua tuliyomwandikia Waziri Mkuu, Serikali itachukua hatua haraka kumaliza tatizo hili ." Kwa upande wake, Mkurugenzi Mtendaji wa NEMC, Boneventura Baya, akiwa ameongozana na ujumbe wa maofisa wa taasisi hiyo, alipata fursa ya kuzungumza na wananchi wa vijiji vya kata hiyo, ikiwa ni pamoja na kutembelea machimbo ya Bauxite yanayomilikiwa na kampuni ya Willy Enterprises. Kati ya watumishi walitapeliwa ni pamoja na watatu kutoka Mamlaka Hifadhi ya Bonde la Ngorongoro (NCAA) na mmoja kutoka shirika la Hifadhi za Taifa (TANAPA) ambaye hata hivyo hakutoa fedha. Kwa mujibu wa maelezo yaliyopo kwenye barua hiyo, kwa sasa kuna upungufu mkubwa unaodaiwa kuchangiwa na utendaji wa baadhi ya watumishi wa hospitali hiyo na Ofisi ya Katibu Tawala wa Mkoa kutokana na kile kinachoelezwa kwamba " Kamati ya hospitali ya Therapeutic haina meno na haifanyi kazi hizo." Raia Mwema: Raia Mwema: "Kwa heshima na taadhima, tunaomba kuitumia fursa hii kwa mara nyingine tena bila kuchoka au kukata tamaa katika kukushirikisha juu ya unyeti wa kichwa cha habari hapo juu, sisi tukiwa miongoni mwa Wanachome na wadau wakubwa wa shughuli za maendeleo ya kata yetu ya Chome, usalama wa uhai wa vizazi vyetu vya siku za mbeleni ni suala lenye uzito na maana sana kwetu ambao ni Watanzania huru katika sehemu ya ardhi ya nchi yetu huru ya Tanzania." Kwa kawaida mkutano huo wa wanachama na wadau hujadili na kusikiliza mada mbalimbali. Katika sherehe hizo maalumu zinazoandaliwa na TRA, kila mwaka kwa madhumuni ya kuwatambua wadau wake wakuu, kwa maana ya walipakodi bora, ambao katika biashara zao hulipa kodi bila kushurutishwa, kampuni ya Raia Mwema ilitangazwa kuwa mshindi wa kwanza kwa walipakodi wote kutoka kanda ya Manseze, eneo ambalo ofisi za gazeti hili zilikuwapo zamani katika majengo ya Millenium Business Park, Ubungo, kabla ya hivi karibuni kuhamia eneo la Kinondoni, Mtaa wa Mwinjuma karibu na Vijana Hostel. Hata hivyo, katika hali iliyowashangaza wafanyakazi wa hospitali hiyo, Ofisi ya Katibu Tawala Mkoa wa Tanga inadaiwa ilimuomba Kamanda wa Polisi mkoani Tanga, Constatine Massawe, awaachie huru watuhumiwa hao, na kwamba hadi leo watu hao wanaendelea na kazi hospitalini. Kutokana na uamuzi huo, wataalamu wa sheria za Serikali za Mitaa wanasema Kamati hiyo imevunja sheria iliyotungwa na chombo cha juu katika mamlaka ya jiji hilo, ambacho ni Baraza la Madiwani. Alisema mazishi ya mtoto huyo yalifanyika katika boma la familia hiyo na kuhudhuriwa na wananchi wa eneo hilo na tayari viongozi wa kiserikali na wale wa kijamii katika eneo hilo wamekuwa bega kwa bega na familia hiyo katika msiba huo. Lakini hata kama ni uenyekiti siwezi kuwa Mwenyekiti wa Mkoa wenye ubadhirifu. "Baadaye waliegesha gari pembeni mwa barabara huku nikiendelea kuwapigia simu watu mbalimbali ambao ni marafiki zangu nikiwaomba waniletee fedha na nilitumia mbinu hiyo kama moja ya mbinu za kuwachosha wakate tama," alisema. Aidha kasoro nyingine inayotajwa katika mkataba huo ni kipengele kinachoeleza kuwa muuzaji (CORECU) atalipa gharama zote za upimaji wa korosho hivyo kupunguza zaidi wigo wa faida kwa chama hicho cha ushirika ambacho pia kinakabiliwa na changamoto kadhaa, yakiwamo madeni. Isingekuwa ubinadamu na kusema kweli kimaadili ingekuwa vibaya sana. "Tunaamini kwa barua hii pamoja na viambatanisho vyake, itakusaidia kuchukua hatua mahsusi za kulipatia ufumbuzi wa kudumu tatizo la mlima Shengena mapema iwezekanavyo," inahitimisha barua hiyo. Msimamo wa serikali ni maslahi ya taifa kwanza kwa maana madini haya ni mali yetu bila ubishi, hivyo dili yoyote onshore or offshore kwa kuwa inahusisha rasilimali za taifa hili ni lazima maslahi yetu wayazingatie, ikiwamo kulipa kodi zote wanazopaswa kulipa ikiwamo corporate tax, capital gain tax, service levy, all outstandings and arrears payments, maslahi ya watumishi na mikataba midogo waliofunga kama Barrick, Waziri ameshaagiza tulisimamie hilo kwa ukaribu na umakini mkubwa vinginevyo Barrick wasipolipa Mchina ajue atalipa yeye vinginevyo, Waziri hataruhusiwa wachimbe dhahabu. "Mamlaka ya Viwanja vya Ndege ndiyo waliofanya utafiti na kuamua uwanja ujengwe hapo. Chama hicho kimeingia katika mivutano ya ndani kwa ndani tangu diwani wa Kata ya Igoma (CHADEMA) Adamu Chagulani, ambaye Mei mwaka huu alitoa hoja katika kikao cha Baraza la Madiwani, ya kupiga kura ya kutokuwa na imani na Meya wa Halmashauri hiyo, Josephat Manyerere, anayetokana na chama chake, akisema hana imani naye kwa kuwa amekuwa akiendesha vikao vya baraza bila kufuata kanuni. Tulichangishana kwa njia ya harambee iliyofanyika hapa hapa BoT mgeni wa rasmi akiwa Waziri Mkuu (Mizengo Pinda), na siku ya kwanza tu ya harambee hiyo tulipata kiasi cha karibu milioni 400, lakini leo tunapozungumza, Mfuko una kiasi cha karibu shilingi bilioni moja nukta saba (Sh. bilioni 1.7). Mradi wa ujenzi wa Kiwanja cha Ndege cha Songwe ulianza Januari 2001, huku miundombinu yake ikiwa ni yenye kuwezesha ndege aina ya FK50 kutua na kuruka, lakini kabla ya kuanza utekelezaji awamu ya pili, serikali iliamua kupanuliwa kwa miundombinu ya kiwanja hicho ili kiweze kuhudumia denge za ukubwa wa Boeing 737. Mwenyekiti wa Bodi ya Shirika hilo, William Fulton ameweka bayana kuhusu uendeshaji wa chuo hicho, kwamba kitahitaji kujiendesha na si kuendeshwa kwa fedha za wafadhili. MONYO". Wajumbe wa Bodi waliotajwa kuambatana na Mrema ni Mhandisi Mafuru kama mwakilishi wa Wizara, Hubert Ilembo (kutoka Kampuni ya Bia nchini TBL), Diwani Mary Kisaka na Zepania Darema, (Sekta ya Biashara). Je, ni kweli kabla ya uchaguzi uliwekwa mafichoni kama tulivyoelezwa na Diwani wa Kata ya Ndomoni, Raphael Saanane? Bavicha wakae vizuri, wapendane, waheshimiane na kuaminiana kama UVCCM. maamuzi ya Vikao pia yaheshimiwe. Bajeti ndogo tunayopewa imekuwa changamoto kubwa katika kutekeleza Diplomasia ya Uchumi kwa kiwango kinachostahiki." Watanzania walioruhusiwa kuingia katika nchi nyingine kwa ajili ya ajira kwa mujibu wa ibara ya 10 ya Itifaki hii au kwa ajili ya kuanzisha shughuli za biashara na uchumi kwa mujibu wa ibara ya 13 ya itifaki hii watakuwa na haki ya ukazi katika nchi husika kwa kuomba kwa mamlaka husika kibali cha ukazi (Residence Permit) ndani ya siku 30 tangu tarehe ya kuingia katika nchi hizo. Saitoti ambaye amejitambulisha kama Katibu wa Baraza la Wafugaji, Utalii na Mazingira, alisema kwa sasa bado wameipa muda serikali kutathmini maombi yao ya kuruhusiwa kwa kilimo cha kujikimu. Hivyo niwatoe hofu Watanzania kwa kusema kwamba China ni rafiki wa kweli kwa taifa letu, la muhimu maslahi ya taifa katika biashara hiyo lazima yazingatiwe tuko makini na tunafuatilia kila hatua kwa umakini na tumejipanga vizuri kati yetu na TRA. Tunafanyia kazi, lakini changamoto ya kupata taarifa za mtu mmoja mmoja, tukubali hizi zipo. Mpango huo unabainisha kuwa kamati imekubaliana kuvunwa kwa miti ya mikaritusi iliyopo ndani ya msitu huo kwa madai kuwa miti hiyo ni "nyemelezi" na inatishia uhai wa chanzo cha maji kilichopo ndani ya msitu huo. Kwa hiyo, hawa walio wengi ambao wanaitegemea sekta hiyo kimaisha, kutokana na ukuaji huo mdogo wa kiuchumi, hawapati mapato ya kutosha. Akizungumzia tuhuma zinazoelekezwa kwake Mkurugenzi huyo Mhandisi Anna Mwahalende alisema suala la yeye kuendelea kufanya kazi pamoja na kwamba anakabiliwa na kesi liko chini ya mwajiri wake ambaye ni serikali. Akihitimisha mkutano huo, Mbunge Telele alisema kwa sasa hoja ya kurudisha kilimo cha kujikimu itawasilishwa upya serikalini ili kupunguza makali ya maisha kwa wananchi wa Ngorongoro. Nije kwenye msisitizo wa hotuba yangu ya Mnazi Mmoja, kuhusu wale wote walioingia madarakani kwa njia ya rushwa. Alikuwa anatafutwa na mahasimu wake kisiasa. Wewe ni mwanachama wa Chama Cha Mapinduzi (CCM), je, nini hasa kilikusukuma kujiunga na siasa katika umri ambao wengine wanaweza kusema ni umri mdogo? Mimi nilikuwa kwenye kile chumba, ilipotokea Fadhili kuugua ghafla nililazimika kulinda kura zake mpaka alipopatikana wakala. Raia Mwema: Naomba kulipwa posho ya nyumba....ikiwa ni posho ya mwezi Julai hadi Septemba," inasomeka moja ya barua ya Annah, ambayo katika hali ya maswali mengi, ilipitishwa lakini ikiamuriwa alipwe fedha hadi Oktoba badala ya Septemba kama yalivyo maombi yake. Sambamba na hilo, naipenda wilaya yangu na chama changu hivyo niliona kuwa wakati wangu katika kutumika zaidi ndani ya chama umewadia. Katika kipindi cha mwaka 2010 mauzo yaliongezeka hadi kufikia Dola za kimarekani milioni 462.7 kutoka Dola milioni 285.0 mwaka 2009 sawa na ongezeko la asilimia 62.3. Barua hiyo yenye kumbukumbu namba NEMC/366/1/Vol.10/45 ilisainiwa na Mkurugenzi wa NEMC Boneventura Baya na ilikuwa na kichwa cha habari kinachosomeka "Kuondolewa kwa amri ya katazo ya uchimbaji wa madini ya Bauxite katika eneo la Shenghena wilayani Same". Tueleze kuhusu akiba yetu ya fedha za kigeni ikoje kwa sasa? "Ni kweli tunakabiliwa na njaa na maisha ya watu yako hatarini nimepeleka mchanganuo wa idadi ya watu wenye mahitaji ya chakula kwa kuandika barua kwenda kwa Mkuu wa Wilaya ya Ngorongoro mwezi huu (Novemba), lakini bado hatujajibiwa," alisema mtendaji huyo. Nikitaja tu machache, nimezungumzia Muungano na kushauri kwamba ili kumaliza kauli zinazokinzana hasa upande wa Zanzibar, ichukuliwe kura ya maoni ya Wazanzibar juu ya Muungano: iwapo wanautaka na kura hii iwe huru kabisa. Lengo la kujiendesha kibiashara ni kuhakikisha shirika linazalisha na kupata faida na mapato hayo yasaidie Serikali kupunguza bajeti ya kuhudumia Jeshi la Kujenga Taifa. "Kwa jinsi hali inavyokwenda huenda baadhi ya watendaji wakawajibishwa kutokana kile kinachoonekana kukiuka maagizo ya juu ya serikali na tayari kuna ambao wameitwa kujieleza na kuwekwa kiti moto," kilieleza chanzo chetu kutoka serikalini. Kilichofanyika ni kuangalia wanayo madeni ya aina gani kwenye benki zao yaliyotokana na hasara na wao kushindwa kulipa. Profesa Mwandosya ndiye aliyetangulia kwenda katika Hospitali hiyo ya Apollo nchini India, ambapo awali alitarajia kutumia juma moja tu asifahamu ukubwa wa tatizo lililokuwa likimkabili. Akielezea zaidi tatizo la ujauzito shuleni, Mrutu anasema: Fedha hizo takriban Sh. bilioni 303.7 zinadaiwa kufichwa na baadhi ya viongozi nchini Uswisi, wakishirikiana na baadhi ya wafanyabiashara wakubwa. Yatafundisha pia matumizi mazuri ya ardhi hadi kuvuna kwa tija. Una maoni gani kuhusu wakosoaji hao? "Polisi tuliyemkuta aliniambia niondoke, kwani Dk. Mwakyembe hakuwa mzima tena, alishafariki. Kuna changamoto yoyote mnakumbana nayo katika usimamizi huo? "Sitta alipofika kuniona, nilisikitika sana kwa nini alikuja. Aidha, kampuni hiyo pia imetakiwa kukamilisha taratibu za umiliki wa maeneo yote ya uchimbaji kisheria, wafanyakazi wote kuwa na vifaa vya kinga (personal protective equipment), kuboresha mikondo ya maji ya asili inayotiririsha maji kwenda vijiji vinavyozunguka migodi, na pia kampuni itekeleze ahadi ilizotoa kuhusu utekelezaji wa miradi ya maendeleo. Ilani itakayofuata (2015-2020) ieleze ni wapi tulishindwa kutekeleza ahadi yetu na ni kwa sababu gani. Kwa mujibu wa vyanzo mbalimbali vya habari, mtandao wa ufisadi wa dawa za wagonjwa katika Hospitali ya Rufaa Bombo unahusisha baadhi ya viongozi hospitalini hapo, pamoja na ofisi ya Katibu Tawala wa mkoa huo (RAS). Kwa hiyo, tofauti na upotoshwaji unaofanywa na baadhi ya watu, kwamba misingi ya Azimio la Arusha iliuawa na Azimio la Zanzibar, si kweli. "Waziri Mkuu baada ya kusikiliza pande zote mbili alitoa agizo na katazo kuwa msitu huo usivunwe chochote hadi hapo ofisi yake itapotoa maelekezo mengine". Taarifa hiyo, ilisema bei hizo zitaendelea kuongezeka kutokana na gharama za usafirishaji kutoka Dar es Salaam kwenda mikoani, ingawa kwa ujumla katika kila eneo punguzo litakuwa ni shilingi 306 na shilingi 192 kwa petroli na dizeli kwa lita moja. Ukaribu wako ukoje katika kujichanganya na watu wa namna hii. Inatia huzuni kuona vituo, kama kile cha Mwanza (Railway Station), vikionekana kama watu wamehama nchi! Ni saa saba mchana katika Kijiji cha Kapenjiro, Kata ya Nayobi ndani ya Mamlaka ya Hifadhi ya Ngorongoro na kama ilivyo kwa maeneo mengi nchini, huo ni muda wa kupata chakula cha mchana. Kwa upande wake, Mkuu wa Mkoa wa Pwani Mwantumu Mahiza, hapatikani ili kuzungumzia suala hilo, kila alipopigiwa simu yake ya mkononi ilikuwa imefungwa. Raia Mwema: Akizungumzia changamoto hizo na nyingine zinazoikabili sekta ya elimu wilayani Handeni, Mkuu wa Wilaya hiyo, Muhingo, kwanza anasema uhaba wa mabweni ya wasichana katika shule za sekondari za serikali, hakiwezi kuwa chanzo kikuu cha watoto wa kike kupata mimba wakiwa shuleni. "Naomba pia nilitaarifu Bunge tukufu kwamba Mkutano Mkuu wa ILO uliofanyika Mwezi Juni, 2012 ulipitisha Pendekezo Na. 202 linalolenga kutoa mwongozo kwa nchi wanachama katika kupanua wigo na kuimarisha huduma za hifadhi ya jamii. Hii ni dhihaka kubwa kwa wanyonge; hatutaki Kilimo cha Mkataba; na leo tunatamka uwe mwisho wake", alihitimisha Zizi kwa kushangiliwa. Alipoulizwa wataendelea kuvutana mpaka lini na chama chake alieleza kuwa yeye hawezi kugombana na chama chake isipokuwa kinachofanyika ni mkakati wa maslahi ya watu wachache na si chama. Nasema yote haya yakifanyika kwa ukamilifu, sioni uwezekano wa CCM kuwekwa kando na chama kingine kutokana na muunganisho huu shina lijue wajibu wake, tawi lijue majukumu yake, na ni nini zinapaswa kuwa ajenda zao za siku hadi siku na wanachama wajitambue wajibu wao. Kwa mujibu wa Werema, timu hiyo maalumu iliundwa na Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, ambaye alifanya hivyo kutokana na idhini ya Rais Jakaya Kikwete na kwamba, timu hiyo itakuwa ikifanya kazi zake kwa siri. Dk. Naima alisema kuwa, kamati ya Therapeutic ilianza kazi mwishoni mwa Julai, mwaka huu, ingawa imekuwa haipati ushirikiano wa kutosha kutoka kwa baadhi ya wakuu wa idara na kwamba imekuwa ikipata wakati mgumu kiasi cha mapendekezo yake kutofanyiwa kazi. Ili kukabiliana na tatizo hilo, wataalamu wa kilimo mkoani hapa wanapendekeza kuanzishwa miradi ya uvunaji maji ya mvua kwa kujenga mabwawa makubwa yatakayotumika kuyahifadhi kwa ajili ya matumizi ya kilimo. Taarifa ambazo Raia Mwema limezipata zinasema kuwa Mwenyekiti wa Halmashauri hiyo Bernand Polycarp, amekaidi agizo la chama chake ngazi ya Wilaya na Mkoa, kumtaka ajiuzulu Uenyekiti wa Halmashauri kwa sababu ya kuhusishwa na matumizi mabaya ya fedha katika halmashauri hiyo, kama sehemu ya utekelezaji wa mikakati ya kundi lake kuelekea uchaguzi wa Mwenyekiti wa CCM wa Mkoa. Hawakuathirika wao tu bali hata familia zao na jamii nzima kwa jumla. Kwa hiyo, ninaposema walioingia madarakani kwa njia ya rushwa katika uchaguzi wetu huu wa ndani watanyang'anywa ushindi namaanisha hivyo, hatutanii. Ni kwa sababu kulikuwa na matumizi yasiyo ya lazima? " Alipoulizwa kuwa dereva alikuwa anaokoa maisha ya watoto 70 waliokuwa porini usiku ule katika mazingira ya hatari namna ile, alisema kuwa hata kama ni kutoa msaada lazima taratibu za kazi zifuatwe. Maeneo mengine yatakayonufaika na mpango huo mkoani Mbeya, ni jimbo la Songwe wilayani Chunya, ambako wananchi wamekuwa wakiishi kwa matumaini ya kupatiwa umeme, matumaini yaliyotokana na nguzo zilizolazwa barabarani kwa zaidi ya miaka 20 sasa. Akizungumza katika ibada hiyo, Mbunge wa Mbeya Mjini, Joseph Mbilinyi alimshauri Dk. Mwakyembe kuachana na Chama cha Mapinduzi (CCM) na badala yake ahamie chama chake cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) akidai kuwa misimamo yake (Dk. Mwakyembe) haiendeni na ile ya chama chake. Matarajio kwa upande wa chakula, baada ya mavuno bei ya mchele imeanza kushuka na sukari pia katika msimu wa kiangazi inaweza kushuka na pia tunaweza kushusha bei ya sukari kwa kufanya jitihada za kuagiza kuweza kuziba mapengo ya uhaba uliopo hali inaweza kuwa nafuu, kwa hiyo matarajio ni kwamba tutaanza kupiga hatua hiyo kwa kasi wakati wa mavuno. Mungu Ibariki Tanzania. Ulianza tangu miaka ya 1990, ila mchakato umekuja kukamilika na mkataba kusainiwa Julai 10, 2010 na ndipo mradi ulipoanza rasmi. Mmoja wa viongozi wa zamani wa chama hicho ambaye sasa ni mstaafu anayeishi Kata ya Kitangiri, ameeleza kusikitishwa kwake na jinsi CCM inavyojihusisha kwa karibu na meya huyo, akihusisha na tukio la Ijumaa wiki iliyopita ambapo katika kikao cha viongozi wa CCM Kata ya Kitangiri, alialikwa pamoja na wageni waalikwa wengine ili kupanga mikakati ya uhai wa chama katika kata hiyo lakini akashangaa meya huyo ambaye hatokani na chama chake akiwa mmoja wa wazungumzaji wakuu katika kikao hicho cha chama. Ni wazi kuwa Tanzania haijabaki nyuma kimaendeleo katika Jumuiya na wanaodhani hivyo huenda hawafuatilii au wameamua kusema hivyo kwa sababu zao binafsi. "Ila naomba uwe makini sana na jambo hili, kwani baada ya hatua hiyo sisi tuliwandikia barua TCU (Tanzania Commission For Universities) na walitujibu kuwa ni kweli hana kiwango hicho cha elimu," alisema Nkwera. Na wakati si kitu cha kudumu bali unapita tu. Sekta zilizoongoza katika kuongeza nafasi za ajira ni pamoja na uzalishaji viwandani, kilimo, usafirishaji, utalii na ujenzi. "Kwa mantiki hii Tume imejiridhisha bila shaka yoyote kuwa ndugu Kalaghe anahusika na suala zima la uharibifu wa mazingira na tuhuma za upasuaji mbao na uvunaji miti kwa kukutwa na mbao bila ya leseni na kwa kushindwa kwake kama kiongozi kukemea uharibifu huo," ilieleza taarifa hiyo. Fadhili: Vyombo vya dola kudhibiti elimu? Watumishi wanadai kuwa ziara hiyo ya mafunzo haina tija hata kidogo kwa Mamlaka yao wakati huu ambao Mamlaka inakabiliwa na changamoto nyingi kama ya kushindwa kutoa huduma ya maji kwa ufanisi na kushindwa kuwaunganishia maji wateja walioomba huduma hiyo. Na ninampongeza sana Zitto kwa kitendo chake cha kukataa kuzungumzia suala la URAIS 2015. Ujamaa na Kujitegemea ndiyo njia pekee ya kujenga jamii iliyo sawa na iliyo huru. Hiyo ni kutokana na kwamba kustaafu hakumfanyi mstaafu kuachana na matumizi ya msingi aliyokuwa nayo wakati akiwa katika ajira. Katika kipindi hiki cha takriban miaka miwili, kuna mafanikio makubwa yamefikiwa, lakini kabla sijaenda mbali, niweke wazi kuwa mwanzo wa mradi tulipata vikwazo na matatizo, uingizaji matrekta bandarini ulikuwa wa shida sana. Hayo ni maneno ya watu tu, amepata bruises (michubuko) za kawaida tu " alisema Kamanda Bundala. Anasema Marco: Baada ya kuombwa nifanye hivyo. "Hadi sasa kamati yangu inasubiri taarifa ya wataalamu wa sheria pamoja na ya ukaguzi wa mazingira ili iweze kukamilisha kazi yake hivyo uamuzi wa NEMC umekiuka maagizo ya serikali na inabidi usitishwe mara moja ili kamati yangu ikamilishe kazi iliyopewa," anasema mtoa habari wetu. Kama nilivyoeleza hapo juu, hilo lilikuwa ni tukio la mara moja na hatujapokea tena malalamiko kutoka kwa maafisa wa kibalozi wa Tanzania walioko Nairobi na Mombasa. Pia kulikuwa na suala la kuimarisha utendaji wetu kwa maana ya kuongeza ufanisi katika kutumia vifaa vya kisasa, kuhakikisha tunatumia zaidi vijana ambao wamejifunza vizuri ili kujenga uongozi wa kesho. Raia Mwema: Badala yake, kijana Fadhili alitoroshwa na kufichwa kusikojulikana. Kwa hiyo, zipo taarifa nyingi zinatufikia ofisini kwetu za baadhi ya wazazi kuwaficha watoto waliofaulu wasiende sekondari kwa kuwa hawana uwezo wa kuwasomesha. Raia Mwema ilitembelea hospitali hiyo wiki iliyopita kuendelea kukusanya taarifa za kuwapo kwa njaa kali ndani ya hifadhi hiyo yenye wakazi zaidi ya 64,000, huku nusu yao uhai wao ukiwa shakani kutokana na njaa hiyo. Baada ya uhamisho huo Twaha alitakiwa tarehe 30 aende Masumbwe ili akaongozane na askari mpelelezi kwenda kambini hapo kwa utambuzi wa watuhumiwa hao. Ukweli nilikwenda kwa pikipiki ya Mwalimu Yonas Rashidi, ambaye inasemekana kuwa alikuwa wakala wangu hata hiyo pikipiki alikuwa anaendesha yeye. Anasema mazingira haya yanakuwa magumu sana katika kufanya biashara kwa Watanzania ukilinganisha na jirani zao ambao wakati mwingine wanatumia udhaifu ulioko nchini kurekebisha biashara yao na ndiyo maana wanavutia wavuvi kwenda kuuza samaki kwao. Lakini kuweka nia leo ya kugombea urais, ubunge na udiwani ni kuvuruga utaratibu wa Chama. "Hapo utabaini kuwa kama kiwango cha elimu cha profesa kinatambulika angelipwa mshahara mkubwa tofauti na anaolipwa sasa," kiliongeza chanzo chetu. MTOTO Ndooki Sanguyan (5), Mkazi wa kitongoji cha Esirwa, Kijiji cha Endulen wilayani Ngorongoro, Mkoa wa Arusha, aliyekuwa amelazwa Hospitali ya Endulen baada ya kuathirika kwa njaa na utapiamlo, amefariki dunia. "Yote hayo nataka nikueleze kuwa ni mambo ya uongo mtupu. Katika mkutano huo pamoja na mambo mengine alieleza mipango ya halmashauri yake kuwa ni kujenga barabara ambazo nyingi sasa zimebomolewa kwa mvua zilizonyesha Desemba na mwanzo wa Januari na kuwahakikishia wananchi kuwa zitajengwa muda si mrefu. Badala yake wafanyakazi hao wanadai, kupitia barua hiyo kuwa, stoo kubwa ya hospitali vifaa vyake vinapokelewa na kamati iliyoundwa na Katibu Tawala. Lakini, iwapo ataendelea na mkakati wake wa kugombea, kuna uwezekano wa Uchaguzi Mkuu wa Kenya kwenda kwenye duru ya pili kutokana na kukosekana mgombea mwenye zaidi ya asilimia 50. "Mimi ninaomba watu wanisaidie walau niweze kwenda kutibiwa India hizi risasi zitolewe, labda nikienda mapema ninaweza kupona, maana hapa nilipo kwa kweli sijielewi ni kama nimefika mwisho maana sijui hata kama ninaweza kuzaa tena," anaeleza Makasi ambaye amemaliza darasa la saba katika Shule ya Msingi Butiama, mwaka 2002. Jamii zilizoendelea kimaadili kwa kawaida huwapa wananchi wao haki za kimsingi za binadamu zikiwa pamoja na uhuru wa kusema, uhuru wa kukusanyika na wa kujiunga na jumuiya yoyote waitakayo. Tuwekeze nguvu na maarifa yetu katika dira yetu ya kitaifa tukilenga kuwa nchi ya kipato cha kati. Masele: Unazungumziaje masuala haya? Katika kulinda maslahi ya nchi kiuchumi na kibiashara, TBS ni mwanachama katika mashirika ya viwango ya kimataifa mbalimbali kama vile Shirika la Viwango la Kimataifa (International Organization for Standardization, ISO), FAO/WHO Codex Alimentarius Commission na Shirika la Viwango Kanda ya Afrika (African Regional Organization for Standardization, ARSO). "Jamani hivi unaweza kweli kumtia pingu au hata kumrusha kichura chura bibi yule, haya mengine ni maneno tu ya watu wanataka kutengeneza mazingira ya kuonyesha kuwa wameonewa, lakini kwa kweli hakuna mtu aliyenyanyaswa, na mimi nisingeruhusu mtu kunyanyaswa vile," alisisitiza. Hata hivyo, katika msisitizo wake bungeni mwaka jana, Zitto Kabwe, alidai kuwa na orodha ya majina 10 ya vigogo serikalini na wastaafu ambao ndio wamiliki wa fedha hizo. Hata hivyo, Askofu huyo hakueleza vikongwe hao 200 atawapata wapi, na kama watamudu maandamano ya kilomita nne kutoka kanisani kwake hadi Ofisi ya Mkoa kwa uzee. Katika kujua zaidi kuhusu tatizo hili la elimu nilifika ofisi ya Ofisa Maendeleo ya Jamii Wilaya ya Handeni, Julius Mhando, ambaye alizungumzia tatizo la utoro na mimba kwa wanafunzi wa kike. Tulijiridhisha kwamba siku moja kabla ya upigaji wa kura za maoni aliwakusanya wajumbe wa mkutano mkuu wa jimbo na kuwapangishia hoteli za kulala, akawapa pesa za kula na usafiri. "Hapa nimepanga, kodi ya nyumba nalipa shilingi 30, 000 kila mwezi. Mwaka 1994 nilichaguliwa kuendelea na masomo ya sekondari katika Shule ya Sekondari Mwenge, mkoani Singida na kuhitimu kidato cha nne mwaka 1997 ambapo nilifanya vizuri katika mitihani yangu hivyo nilichaguliwa kujiunga na masomo ya juu ya sekondari Morogoro MTC mpaka mwaka 2000, nilipohitimu kidato cha sita na baada ya hapo nilijiunga na Chuo Kikuu cha Dar es salaam (UDSM) na kuhitimu Shahada ya Utawala na Ushirikiano wa Kimataifa, mwaka 2004. "Hospitali ya Bombo Mkoa wa Tanga yawa sehemu ya kutajirisha viongozi wachache hivyo Wizara ya Afya iingilie kati" imeandikwa ikianza na pongezi kwa uongozi mpya hospitalini hapo ambao unadaiwa kupania kuziba mianya ya ubadhirifu wa fedha na wizi wa dawa. "Ni kutokana na tabia hiyo, ndiyo maana tumeamua sasa kutafuta taratibu za kuwabana wahusika, ikiwamo kuleta taarifa zao mbalimbali kama vile barua ya Serikali ya Mtaa anakotoka (mfanyabiashara) ili iwe rahisi kwetu kuwapata, lakini pia tunaangalia utaratibu wa kuyatumia makampuni mengine yatakayokuwa na kazi ya kuwafuatilia wafanyabiashara wa namna hii," anasema. Hadi mwishoni mwa wiki iliyopita, tani 8,290.34 zilikuwa zimerundikana katika maghala matano ya Kampuni ya GETCA International, eneo la Mbagala jijini Dar es Salaam na ghala jingine lililopo Tabata jijini humo. Kwenye ngazi ya mashina na matawi, ambako ndiko chama chetu kina hazina kubwa ya watu, vikao vya chama havifanyiki. "Naomba unipe muda tafadhali sikuwepo ofisini kwa zaidi ya wiki mbili, kwanza nilikuwa huko katika Bonde la mto Kilombero kuwaondoa wafugaji waliokuwa wamevamia eneo hilo na baadaye nilipata msiba huko Songea na ndiyo kwanza nimerejea jana tu" alisema Dk. Huvisa. Suala la rushwa umelizungumza kwa mifano. Baada ya malalamiko ya muda mrefu, Waziri Mkuu Pinda alitangaza kuyafunga machimbo ya madini hayo katika agizo alilotoa bungeni Juni 27, mwaka huu. Pamoja na kumhudumiwa Bibi Ndeti ambaye ni mama mkwe wake, Norete pia ana watoto wadogo watano wenye umri wa kati ya miaka 11 hadi wa mwisho miezi 10 na anafanya majukumu hayo baada ya kukimbiwa na mumewe ambaye hajulikani alipo. Akizungumzia maagizo hayo ya serikali Waziri wa Maingira Ofisi ya Makamu wa Rais Dk. Theresia Huvisa aliimbia Raia Mwema kwa njia ya simu kuwa hana taarifa ya maagizo hayo ya serikali kwa alikuwa nje ya ofisi kwa zaidi ya muda wa wiki mbili. Tofauti na kipindi cha Banda ambapo alidai kutwa ardhi ya Tanzania kwa maana ya mikoa hiyo miwili na sehemu ya Mkoa wa Iringa ni mali ya Malawi, safari hii mgogoro umeibukia ziwani kwa Malawi kuanza utafiti wa mafuta huku ikiendelea kudai ziwa lote ni mali yake. Alisema, yeye binafsi kama kiongozi wa kiroho anayeishi na binadamu, ameamua kulivalia njuga kwa dhati tatizo hili kwa njia ya semina kwa wachungaji na waumini wa Kanisa walio chini yake, ili kuwapa mbinu thabiti za kupambana na wala rushwa. Uvumi huo si wa kweli. Pamoja na udiwani, Kalaghe pia ni Mwenyekiti wa ALAT Mkoa wa Tanga, Katibu wa Fedha, Uchumi na Mipango Wilaya ya Korogwe na ndiye anayedaiwa kusuka mtandao wa uvunaji miti kwa ajili ya upasuaji mbao, nguzo za umeme, kuni na miti ya ujenzi. Mangula: Wala mimi sikutaraji kufanya hilo kama nilivyoeleza kuwa hii nafasi nilikuwa naitaka kweli. Katika mtazamo huo mpya, baadhi ya wakazi wa Jiji la Mbeya waliambia Raia Mwema kuwa waanzishaji wa mioto hiyo hufanya hivyo baada ya kumaliza bidhaa walizoingiza kwa wingi kipindi cha miezi ya Novemba na Desemba kwa ajili ya siku kuu. Kulikuwa kwanza na hatua ya ushuru wa forodha wa pamoja ambao unaendelea kutekelezwa, haujakamilika. Akizungumzia ushindi wa Tuzo hiyo ya Mlipakodi Bora kwa Kanda ya Manzese, Mtendaji Mkuu (CEO) wa Kampuni ya Raia Mwema, Boaz Moses, mbali na kuonyesha furaha isiyo na kifani, alisema Tuzo hiyo imedhihirisha kwamba wao ni Raia Wema kweli, na kwamba mwenendo wao mwema unadhihirishwa na vitendo vyao wanavyovifanya ndani ya jamii wanamoishi. Nashukuru sana, nilikuwa naheshimika sana katika hili na wanaTANU pamoja na maofisa wengine wa serikalini. Mkuu wa Wilaya ya Handeni, Muhingo Rweyemamu ndiye chachu ya kudhibiti utoaji wa elimu kwa wanafunzi hususan wanafunzi wa kike na tishio la ndoa za mapema pamoja na ujauzito. Ni muhimu kuandaa mapema jinsi ya kustaafu na mtu asisubiri mpaka wakati wa kustaafu unapowadia kuanza maandalizi. Hata hivyo, Meya huyo amekiri kuwa kuna wakati alitakiwa aendelee na majukumu yake ya kazi na dereva alikuwa anataka ikifika saa kumi na moja aondoke, ili kutokwamisha shughuli zake kwa wananchi gari la Meya lilipaswa kuwekewa mafuta lita 65 alilazimika kuweka lita 40 kwenye gari lake ili afanyie kazi kwa kuwa gari la halmashauri haliruhusiwi kuendeshwa na dereva mwingine. Kidato cha tano na sita nilisoma katika Shule ya Sekondari ya Ocean (Osheni) iliyopo kwenye Manispaa ya Mtwara. Huku akiwa ameshikilia pumba ya mahindi na mboga za majani za porini aliongeza; Imependekeza pia uongozi wa Chama Cha Mapinduzi (CCM) wilaya Korogwe uchukue hatua za kinidhamu kwa viongozi na wanachama wake waliohusika na kadhia hiyo akiwemo Diwani huyo. " Alikitahadharisha chama chake kiwe makini na maamuzi kinayoyachukua kwa kuwa yanaweza kuja kukirudi chama huko mbele ya safari hasa katika mfumo huu wa vyama vingi vya siasa. "Wafanyabiashara ni wajanja sana, hizi imani za kishirikina wanazisambaza wenyewe, kuwaondoa watu kwenye ukweli," anabainisha kiongozi mmoja jijini Mbeya. Kaimu Mhifadhi wa Mamlaka hiyo, Bruno Kawasange, alithibitisha Mamlaka kufanya malipo hayo shilingi milioni 315, lakini hakuwa tayari kuelezea hatua zilizochukuliwa kufuatilia chakula hicho. Soko la Pamoja limefungua zaidi fursa za uwekezaji, ajira, biashara ya huduma na biashara katika soko la mitaji. Mimi kabla ya kuwa RMO nilikuwa Mganga Mfawidhi wa Hospitali ya Rufaa ya Mbeya, na kisha nikaanzisha ile ya mkoa, lakini hali hii haipo kabisa kwamba Ofisa Ugavi na Mhasibu wa Bombo wanafanya kazi ofisi ya RAS. Ukanda huu wa Biashara unalenga kupanua Soko kwa Watanzania kwa kutumia Soko la Nchi 26 lenye watu wapatao 527 Milioni na pato la Taifa la takriban Dola za kimarekani bilioni 527, kuandaa na kutekeleza Mpango Kabambe wa Kutoa Elimu kwa Umma na Kuratibu na kudumisha mifumo ya utawala bora, na kudumisha amani na usalama katika Jumuiya. Kwa hiyo, ilinilazimu kuzunguka karibu nchi nzima kujaribu kufuta makundi yale na kurejesha mshikamano ndani ya chama chetu. Sima baada ya kupewa maagizo ya kufanya hivyo na Waziri Mkuu, Mizengo Pinda baada ya malalamiko ya mwananchi moja aitwaye Shembazi Shemazingira mkazi wa kijiji cha Kwefingo. Katika kumfukuza Shonza, ni wazi kabisa Demokrasia haikufuatwa. Endapo wengi hawautaki Muungano basi na tuuvunje kwa amani na badala yake tutafute njia za kuishi kwa amani na kushirikiana kama majirani wema. Alisema awali, waliuza korosho kwa mfumo wa minada na katika mnada wa kwanza waliuza kilo moja kwa shilingi 1,820 na mnada wa pili waliuza kwa bei hiyo hiyo lakini baada ya minada hiyo miwili hakuna wanunuzi waliojitokeza. "Ardhi ni kila kitu; chakula, nyumba, maji na vingine vyote; chezea ardhi, umechezea uhai wa Watanzania na Taifa kwa ujumla; vita yote duniani hupiganwa kwa sababu ya ardhi", alisema. Tanzania si dampo, fursa zinachangamkiwa Hivi karibuni Mwandishi Wetu, JOHN DANIEL, alifanya mahojiano na Katibu Mkuu wa Wizara ya Ushirikiano wa Afrika Mashariki Dk. Stergomena Tax, kuhusu mafanikio ya wizara hiyo katika kipindi cha mwaka mmoja nusu chini Waziri wa Wizara hiyo, Samuel Sitta. Serikali ilisitisha kilimo hicho mwaka 2008 baada ya malalamiko ya muda mrefu kutoka kwa mashirika ya uhifadhi ya kimataifa na wadau wengi kwa maelezo kuwa kilimo hicho ni chanzo uharibifu wa mazingira na hifadhi kuelemewa na shughuli za binadamu. "Sisi ndio wapelelezi wakuu wa hii kesi na ndio tunaoutaka ukweli, sasa itakuwaje tena sisi tutake kupindisha ukweli huo" alihoji Kamanda Bundala. Mkakati unajumuisha mikoa yote ya Pwani, Morogoro, Iringa, Mbeya, Rukwa na Ruvuma kuhakikisha tunajitosheleza kwa chakula, na hasa mchele na nafaka pamoja na sukari inayotokana na kilimo cha miwa. Waziri sita aliendelea kufichua udhaifu wa ndani ya siasa za Tanzania akisema: "Lazima kuna watu watawajibika, kwa kweli haingii akilini inakuwaje kuna watumishi wanalipwa na serikali na kazi yao ni kuhakikisha hifadhi ile inatunzwa, lakini mpaka inavamiwa wao (watumishi) walikuwa wapi? Na sharti ni kwamba, unapojiunga na chama kingine, unapaswa kuikbidhi kadi ile kwa Chama kipya unachojiunga, nao watakuwa na jukumu la kuikabidhi kadi ile kwa Chama ambacho mtu yule amehama. na hivyo unaposema nimepata wanachama kadhaa toka kwako ushahidi unakuwepo. "Kwanza suala kwamba mimi naingilia maji ya kumwagilia kijijini ni uongo na uzushi wa ajabu, nimetoa msaada wa mashine ya kuvuta maji kwa ajili ya wananchi lakini sijawahi kuingilia mchakato wake kwa namna yoyote," alisema. Lakini hali ilivyo sasa uamuzi huu unafanywa kwa manufaa ya wachache, kama ni ubadhirifu kwanini wasiachie vyombo vya dola? Baadhi ya watumishi ambao wameguswa na tuhuma hizo ni pamoja na Betty Munuo ambaye ni Kaimu Mkuu wa Idara ya Maliasili na Mazingira Wilaya ya Korogwe, Damas Mumwi, ambaye ni Afisa Misitu, Juma Mohamed Udassa (Afisa Maliasili Tarafa ya Mombo) na Edward Senyagwa (Afisa Maliasili Tarafa ya Bungu). Lakini nilitakiwa nihame ndani ya miezi mitatu. MWENYEKITI wa Halmashauri ya Wilaya ya Korogwe, Tanga Sadick Yusuph Kalaghe ameingia katika kashfa ufisadi baada ya kudaiwa kuandaa "mpango haramu" wa kuvuna miti katika msitu wa Sakare wilayani humo kinyume cha sheria. WAKATI Mkoa wa Mwanza ukijinasibu kwa kupunguza umasikini kwa kuongeza kipato cha mwananchi kwa asilimia 209, tangu Serikali ya Awamu ya Nne iingie madarakani miaka saba iliyopita, hali hiyo ni kinyume cha Maisha ya Masanja Kulindwa (siyo jina lake halisi) ambaye kipindi hicho kimeshuhudia maisha magumu na yasiyo na matumaini. Kufuatia matokeo ya uchambuzi huu, Tanzania na Nchi Nyingine Wanachama zimeendelea na majadiliano ya kuanzisha Umoja wa Fedha kwa umakini. "Kuna wagonjwa wa kisukari ambao wamerithi ugonjwa huo kutokana na vinasaba vya kifamilia katika miili yao lakini wagonjwa wengi wapya ni wale ambao kisukari chao kinatokana na sababu zilizotaja hapo awali, " aliongeza. Taarifa hizo zinaoongeza kuwa hadi juzi Oktoba Mosi hakuna hata mteja mmoja aliyeunganishiwa maji kwa kile menejimenti ya Mamlaka inachodai kuwa haina vifaa vya kuuganisha maji. Uamuzi wangu ni kuwadhihirishia kuwa chama hiki ni chama cha wanachama wote kutoka maprofesa hata madereva kama mimi. Shanga ukiziweka kwenye chombo au ukiziweka mkononi hazina faida yoyote pamoja na kwamba ni shanga. Sasa mmebakiza matrekta mangapi na mmefanya nini au kushauri serikali jinsi gani kuwasaidia wakulima wasio na uwezo ili nao wafaidike na Kilimo Kwanza? "Tunasikitishwa na kitendo hicho kwa Mtanzania mwenzetu kuwasaidia watoto wa Kitanzania na kupigwa na hao Wachina mpaka kuvunjwa mkono," lilisema tamko la waalimu na wanafunzi hao ambalo gazeti hili limeona nakala yake. Wananchi wa Chome wamefikwa na kiwewe juu ya maisha yao na wameonyesha hofu yao rasmi kwa baadhi yao kuorodhesha majina yao na saini zao, ikiwa ni ishara mojawapo ya kuwasilisha machungu yao dhidi ya hali ambayo inatishia maisha yao, na huu ni ushuhuda kwamba uchimbaji wa Bauxite Mlima Shengena unapingwa vikali na wananchi wa Chome ambao ndio waathirika wakubwa." Kwa binti aliyefiwa na mama yake, akilelewa na baba asiyejiweza, Itika Jeremia Mwakalindile, kwake, msaada wa elimu na matibabu ni ukombozi, ameitumia vema nafasi hiyo na sasa ni mhitimu wa fani ya Utawala kutoka Chuo Kikuu Dodoma. Binti huyo alichukuliwa na Shirika hilo mwaka 2003 akiwa kidato cha pili baada ya kukwama kuendelea na masomo ya sekondari kwani mama yake alifariki na baba aliyekuwa akiishi naye hakuwa na uwezo kutokana na matatizo ya kiafya. Kwa mfano, fedha hizo ziliziba mapengo katika bajeti za elimu, afya na maeneo mengine. Chama kikishatoa uamuzi, lazima viongozi na wanachama wawe kitu kimoja kutekeleza. Kila tarafa tutaipatia trekta moja, na huko yatatembea katika mashule na kulima kwa ada ndogo ya mafuta ya kuendeshea trekta na kumlipa dereva au msimamizi kimsingi, lengo letu kuu ni kutaka kuwajengea uwezo wa kujitegemea wanafunzi wote wa kike na wa kuume ." Kuhusu ukinzani wa sheria za nchi, zinazomtambua mtoto kuwa ni mwenye umri wa chini ya miaka 16, DC Muhingo alishauri serikali kurekebisha kasoro hiyo kwa maelezo kwamba inatoa mwanya watu wabaya kuwaharibu wanafunzi. Akizungumza na waandishi wa habari mjini Arusha wiki iliyopita mmoja wanaharakati wa jamii ya wafugaji wa Kimasai, Lazaro Saitoti, alidai iwapo serikali haitabadili uamuzi wake huo watafunga lango kuu la kuingia ndani ya hifadhi na kuwazuia watalii wote kuingia. "Kuna hospitali zina hadi ventilator nne lakini Muhimbili hakuna hata moja kule kwa watoto. "TBS hutoa rasilimali na kuboresha mifumo ya utendaji wake mara kwa mara ili kuhakikisha kwamba wafanyakazi wake wanakuwa na uwezo wa kutoa kwa wakati huduma bora wakati wote, na kila mfanyakazi anawajibika kwa ubora wa kazi yake ." Kwa sasa, TBS mbali na ofisi za makao makuu ya shirika zilizoko Ubungo, Dar es Salaam, linazo pia ofisi mikoani, na hasa katika mipaka ya Sirari, Holili, Horohoro, Bandari ya Tanga na Namanga. Raia Mwema: Kwa mfumo wa sasa wa siasa katika CCM kushindana na mtu mwenye wadhifa mkubwa serikalini si jambo jepesi. Daktari huyo anaeleza kuwa kwa mujibu wa takwimu zilizopo Mkoa wa Arusha pekee unakadiriwa kuwa na wagonjwa wa kisukari wapatao 1900 ambao wanapata matibabu katika hospitali mbalimbali katika wilaya za Arusha Mjini, Karatu, Monduli na Meru ambazo zina idadi kubwa ya wagonjwa. "Hata watumishi wa Halmashauri walimshangaa Mkurugenzi alipodai kuwa hataki kuishi katika nyumba aliyopangiwa na serikali ambayo wala haikuwa katika hali mbaya kama yeye anavyodai na nyumba hiyo hiyo ilikarabatiwa kabla ya kuhamia humo," kilieleza chanzo chetu. "Ni kweli tuna tatizo na uongozi. Taarifa zinaeleza kuwa tangu kufunguliwa na kuanza kazi takriban wiki tatu zilizopita kampuni hiyo imekuwa ikifanya shughuli za uchimbaji huo kwa kasi kubwa ya uchimbaji na usafirishaji hufanywa kwa saa 24 bila kupumzika. Na kuhusu kuniendeleza kielimu ni kweli aliniahidi hivyo, tena akiwa hajui kama mimi ni mwanachama wa CCM. Askofu Mwombeki alivitaja vitengo vinavyoongoza kwa rushwa mkoani hapa kuwa ni Idara ya Ardhi, Jeshi la Polisi, Mahakama ya Ardhi na Hospitali ya Mkoa. Raia Mwema: Juliana Sengerema (40), ambaye ni mkazi wa Kitongoji cha Manolo, Kata ya Ng'haya, mama wa watoto tisa sasa hana pa kuishi na anaendesha maisha yake chini ya miti inayojulikana kwa jina la Minyaa, jirani na yalipokuwa makazi yake ya awali, kabla serikali kuendesha bomoabomoa hiyo. Akizungumza na Raia Mwema kwa njia simu, Baya alithibitisha kufanya ziara katika machimbo hayo wilayani Same, lakini akadai kuwa asingeweza kusema chochote kwa kuwa yeye siyo msemaji wa suala hilo, huku akikiri pia kwamba safari yake hiyo ilitokana na maagizo ya viongozi wake wa juu ambao hata hivyo hakuwataja. Aliongeza: " Maombi ya kuongeza muda yalikuwa 1,222 ambapo 963 yalikubaliwa na 269 yalisitishwa kwa uchunguzi na uhakiki wa taarifa za kampuni husika ili kufanya maamuzi sahihi. Lakini pia tumedhamiria kujenga uwezo wa watumishi wetu hasa kwenye masuala ya mikataba, ukaguzi/usimamizi wa fedha na rasilimali, masoko na sheria ili huko mbele tusipunjwe tunapojadili mikataba. Mimi kwanza sina pesa na sikuwa na pesa kabisa lakini nimeshinda na sasa mimi ni mjumbe wa Halmashauri Kuu ya Taifa. Raia Mwema limefanikiwa kupata barua ya kusudio la kumfikisha mahakamani Mkuu wa Majeshi endapo hatashughulikia madai ya wakulima hao, barua ambayo Kachambila anasema imekwishamfikia tayari Mkuu huyo wa Majeshi. Sasa hatujui kama wamepelekwa mahakamani au la, lakini bado wapo wanafanya kazi," alisema RMO huyo. Chama ni vikao vya kikatiba. KANISA la Anglikana Dayosisi ya Victoria Nyanza limeingia katika mgogoro mwingine baada ya wachungaji zaidi ya 20 kusaini tamko la kumtaka Askofu wa Dayosisi hiyo ajiuzulu kwa tuhuma za ubadhirifu wa rasilimali za kanisa, ufisadi na kukiuka katiba ya kanisa hilo. Kuanzia sasa, lazima vikao vyetu vyote, kuanzia ngazi ya shina, tawi, kata, jimbo, wilaya, mkoa hadi taifa vijielekeze katika kuangalia utekelezaji wa Ilani na ahadi zetu tulizoahidi. Kwa mujibu wa madaktari waliozungumza na gazeti hili, kifaa hicho kina kazi ya kuondoa uchafu kwenye damu na mwili na hufanya kazi kama figo wakati kiungo hicho cha mwili kinaposhindwa kufanya kazi kama kawaida yake. Hali ni shwari na ushirikiano umeendelea kuimarika. Napenda kuweka wazi kuwa Wizara ya Ushirikiano wa Afrika Mashariki kwa kushirikiana na sekta mbalimbali imeandaa sera ya Taifa ya Mtangamano ili kuiwezesha nchi kujipanga kimkakati katika masuala ya Mtangamano. Katika Uchaguzi Mkuu huo, CCM kilipoteza majimbo ya Ilemela, Nyamagana na Ukerewe ambayo yote yalichukuliwa na CHADEMA, huku pia halmashauri ya Jiji la Mwanza na ya Wilaya ya Ukerewe zikienda kwa chama hicho cha upinzani. Katika barua hiyo iliyosainiwa na Mwenyekiti wa Baraza la Mji mdogo wa Mombo, Richard Rwizile, Mkurugenzi Anna Mwahalende anatuhumiwa kukwamisha kwa makusudi jitihada za kupandisha hadhi mamlaka ya mji mdogo wa Mombo kuwa halmashauri kamili. Mwandishi Wetu, Hafidh Kido, alitembelea wilaya hiyo kwa ajili ya kutazama hali ya elimu na yafuatayo ndiyo aliyoyakuta. Akijibu hotuba hiyo Waziri Magufuli alisema kuwa serikali imejitahidi kufanya mambo mengi mazuri japo inawezekana hayajafikiwa kwa asilimia 100 lakini kuna vitu vimefanyika vizuri na vya msingi kwa manufaa ya taifa. Tuchukue mfano wa shanga. Kwa upande wa wanachama, CCM inao wanachama zaidi ya milioni sita. Vile vile Urari wa biashara umeimarika kutoka nakisi ya Dola za Kimarekani milioni 31.9 mwaka 2009 hadi kufikia urari chanya wa Dola za Kimarekani milioni 168.8 katika mwaka 2010. Nilikuwa na ndoto kuhakikisha kuwa pamoja na sijafanikiwa kusoma zaidi, lakini watoto wangu lazima wasome mpaka chuo kikuu, lakini sasa hivi sijui mwanangu atakuwaje," anazungumza katika hali ya mawazo zaidi. Katika mazingira ya sasa ya Zanzibar lazima pawepo na amani endelevu na ili kuipata amani aina hiyo panahitajika utamaduni uliokomaa wa kuvumiliana kisiasa pamoja na siasa za ukinzani wa amani. Chama kinahitaji mtu atakayekiongoza kama taasisi si kama mali yake binafsi," alisema Diallo. "Sikaidi kwa manufaa yangu. Umepata kufikiria msongo wa mawazo utakaokukumba wewe na wanafamilia wako pale utakapoambiwa ghafla kwamba kibarua chako kimeota nyasi na hivyo unapaswa kuachia nyumba na mali za shirika ndani ya miezi mitatu huku ukiwa huna pa kwenda? Ndani ya muda mfupi sana, Dar es Salaam yote nikawa nimeifahamu maana nilikuwa nikikatiza mitaa yote kwa miguu nikikutana na watu mbalimbali na kuhubiri siasa juu ya dhamira ya TANU ya kuwaondoa Wakoloni. Utata zaidi kuhusu kiwango chake cha elimu cha Mkuu huyo wa Chuo uko katika nyaraka za ulipaji wa mishahara ambazo zinaoonyesha kuwa bado analipwa mshahara wa kiwango cha mhadhiri mwandamizi (senior lecturer) wa PHTS-19 badala ya mshahara wa profesa ambao ni ngazi ya PHTS 20-21. Elias Zizi, Mwenyekiti wa TACOGA, alisimama kutoa msimamo wa chama chake kwa jazba ya kati, baada ya kukerwa na hotuba fupi ya Mkurugenzi Mkuu wa TCB, Marco Mtunga, iliyosifia mafanikio ya kinadharia ya Kilimo cha Mkataba kwa Vikundi "hewa" vya Kilimo. Raia Mwema: Kwa hiyo kazi za matawi ni kuhakikisha kuna sarafu za kutosha katika benki na wananchi wanakuwa nazo, huduma za kibenki zinasimamiwa moja kwa moja kwenye maeneo hayo, mitandao ya malipo ya hundi inahakikiwa vizuri. Ni vigumu kufika katika kijiji hiki kwa kuwa hakuna usafiri wa umma kutokana na ukosefu wa barabara ya uhakika na hakuna huduma nyingine yoyote ya kijamii isipokuwa shule moja tu ya msingi ambayo hata majengo yake hajatosheleza. "Lakini notisi ya siku 21 kwa mtu kuhama ilikuwa ni fupi sana, tukakaa na watendaji, nikawaeleza kuwa hifadhi ya msitu ule iko kisheria ni lazima waondoke, wakanihakikishia wenyewe kuwa tuwaongeze muda mpaka mwishoni mwa Julai ili wavune pamba, lakini nikawaagiza wasijenge wala kulima tena," alisema Liana. Mtoto huyo mwenye umri wa miaka 14 alitakiwa awe na busara zaidi. Ninavyohisi ni kwamba utaratibu huu wa amani na wa pande zote kuweza kukaa pamoja na kubadilishana mawazo ndio suluhisho pekee kwa matatizo yote ya kisiasa yanayoikabili Zanzibar ya leo. Sote tukubaliane kwamba utawala bora ni muhimu kwa ngazi na kada zote, si suala muhimu kwa ngazi za juu pekee. Kuhusu uwekezaji, alisema Mfuko uliendelea kuwekeza katika maeneo manne ya mali zenye faida inayojulikana kabla ya kuwekeza, hisa za makampuni, majengo, na mfuko wa uwekezaji wa pamoja. Baada ya basi lao kutengemaa, siku iliyofuata waalimu na wanafunzi hao walikwenda mpaka Hospitali ya Wilaya ya Kahama na walimchukua Twaha hadi kituo cha Polisi Kahama kufungua jalada namba KAH/IR/2772/2012 ambamo waliandika maelezo yao kuhusu tukio hilo. "Kila mtu niliyempigia alisema hana fedha, ilipotimu saa mbili za usiku waliniachia kwa makubaliano kuwa tukutane kesho yake katika Benki ya EXIM tawi la Arusha ambako ningewapatia shilingi milioni 5,"alisema. Mandago Malugu, Mkulima wa Pamba kutoka Kijiji cha Mbalika, Wilayani Misungwi alisema yeye ni mwanachama wa Vikundi viwili vya Kilimo cha Mkataba ambavyo hajui majina ya Viongozi wa Vikundi vyake wala utaratibu unaotakiwa kufuatwa. Maana hapa mtaani sisi wenyewe tunafahamiana. Mtandao wa reli tulio nao leo ni wa tangu enzi za Mjerumani! Kwa mujibu wa hesabu za wachambuzi, Mudavadi angeweza kuwa rais iwapo angekuwa mgombea wa chama cha Odinga au Uhuru lakini nguvu za kikabila za wagombea hao na wapambe wao zimezuia uwezekano huo. Katika kipindi hicho Makamu wake ndiye aliyekuwa akimwakilisha katika shughuli mbalimbali za Halmashauri hivyo ndiye aliyepaswa kulipwa posho ya mwezi inayolipwa kwa mujibu wa sheria. Lakini katika hili la kuwasaidia wasio na uwezo kwanza ni lazima tuelewane kwamba matrekta haya yametolewa kwa mkopo na ni lazima tuurudishe. Katika kile kinachoweza kutafsiriwa kuwa ni kuweka dira ya elimu nchini, walipendekeza elimu ya msingi hadi sekondari iwe ya lazima, na itolewe bure (igharimiwe na Serikali) na zaidi ya hapo, mikopo kwa wanafunzi wa elimu ya juu itolewe kwa asilimia 100 kwa wote waliofaulu. Wilaya yake ilikuwa na majimbo mawili. "Mimi hapa niangalie maisha ninayoishi ya kubahatisha, hicho kipato kimeongezeka kwa nani, nilikuwa na ng'ombe watano nimeuza wote kwa sababu ya kujikimu kimaisha, ukilima pamba wanunuzi wanakuwa wasanii wanataka wakupe bei ya hasara, wakulima tumetelekezwa sana nchi hii," alieleza. "Sina mifugo yoyote ya kuuza ili kununua chakula, na hatujapata msaada wa chakula kutoka Mamlaka ya Hifadhi ya Ngorongoro wala serikali kwa muda mrefu," anaeleza zaidi Mzee Terayan. Uchunguzi wa Raia Mwema uliohusisha uchambuzi wa maoni ambayo tayari yametolewa katika Tume ya Mabadiliko ya Katiba, unaonyesha ya kuwa maoni ya wananchi wengi wa kawaida yamelenga kujenga dira ya nchi kwa kuweka misimamo katika sekta nyeti za elimu, afya na maadili ya viongozi. Kuna masuala mengine ya hali ya maendeleo ambayo ningependa yapewe kipaumbele. Una maoni gani juu ya vurugu za hivi karibuni ambazo zinasemekana zinachochewa na baadhi ya viongozi wa dini? Taarifa zilizopatikana kutoka wilayani Ngorongoro na kuthibitishwa na uongozi wa hospitali hiyo, pamoja na viongozi wa serikali wa eneo hilo zinaeleza mtoto huyo ambaye picha yake ilitumika katika ukurasa wa mbele wa gazeti hili katika toleo wiki mbili zilizopita alifariki dunia Desemba 2, mwaka huu. Hospitali ya Taifa Muhimbili ina ushirikiano mzuri wa kiutendaji na Hospitali ya Aga Khan. Lakini naona leo hii hali imebadilika sana, tofauti na wakati ule tulipokuwa tukiendesha harakati za siasa za kudai Uhuru. Suma JKT ilianzishwa kwa tangazo la Serikali namba 94 la mwaka 1981 na marejeo ya Septemba 18, 2009 iliyopanua majukumu ya Suma JKT. "Na mapato hayo yanapatikana kwa vyanzo vilevile ambavyo awali Chama cha Mapinduzi (CCM) walishindwa kukusanya kutokana na kufikia malengo, hii maana yake ni kwamba CHADEMA tunasimamia vizuri ukusanyaji wa mapato na kwa kuzuia mianya ya ufujaji na rushwa," alisema. Mtoto huyo ambaye ni mkazi wa kitongoji cha Esirwa, Kijiji cha Endulen pamoja na kudhoofika mwili wake pia amebabuka ngozi ya mwili upande mgongoni, mithili ya mtu aliyeungua kwa moto na hali yake ni mbaya. "Baadhi ya madiwani, hasa wale kutoka Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) walipinga lakini Meya akashinikiza ipigwe kura, madiwani wa CCM waliunga mkono hoja kumruhusu mfanyabiashara huyo kuendelea na ujenzi wa nyumba hiyo, ikiwa ni kinyume cha azimio la Baraza la Madiwani," anasema diwani huyo. Kuhuisha uchumi zao kwa kufikia vigezo vya kuoanisha uchumi mpana hivyo kuweka mazingira stahiki ya kuunda Umoja wa Fedha imara, kuainisha mifumo yao ya uandaaji na utunzaji wa takwimu hivyo kuwa na mfumo wa pamoja wa ufuatiliaji na tathmini. Lakini si tu wapiga kura na Fadhili ndio pekee hawakuamini kilichotokea, bali hata Waziri Chikawe mwenyewe hakuamini mara moja. Mbuta Mirando: Katika mkutano wao wa pamoja uliofanyika katika Jiji la Maputo nchini Msumbiji hivi karibuni, Rais Kikwete pamoja na Rais Banda walielezea msimamo wao kuwa ni suluhisho la utata wa mpaka huo kupatikana kwa njia za kidiplomasia. Sasa tatizo limechukua muda kwa sababu mwanzo hakutakuwa na timu ya ufundi ya kusimamia mfumo huu. Wanunuzi walisema: "Mkuu wa Mkoa anafanya siasa, na uamuzi wake wa kusitisha ziara ya madiwani na watumishi wa Halmashauri ni kukurupuka kwa kuwa mipango ya safari ilikuwa katika hatua za awali kabisa na bado hata Baraza la Madiwani lilikuwa halijakutana na kujadili suala hilo," alisema Meya huyo. Watanzania waliowekeza nchini humo wamesambaa katika miji yote mikubwa, kuanzia Mji wa Kalonga mpakani na Tanzania hadi Blantyre, Kusini mwa Malawi na kwenye baadhi ya miji hiyo wana masoko yao. Anasema kwa msaada wa walinzi walikuwapo pale aliweza kuponyoka na kutoka nje ya kambi hiyo na kwa kuwa nje ya kambi hiyo hapakuwa na msaada mwingine alijikongoja hadi kwenye eneo lilipoharibikia basi la wanafunzi na kuwaomba wamsaidie. Fani zilizoanza kufundishwa ni pamoja na cheti cha awali katika uhasibu, utawala katika biashara, utawala wa hoteli, teknolojia na habari na mawasiliano, cheti katika utawala wa hoteli, uandishi wa habari na uashi. Hiyo inatajwa kuwa idadi ndogo mno ikilinganishwa na wilaya nyingine nchini pamoja na wingi wa matukio hayo. Rais Kikwete alisema yote yanayochapishwa kwenye mitandao na vyombo mbalimbali vya habari kuhusu Tanzania kujiandaa kijeshi kukabiliana na Malawi ni upotoshaji. "Pamoja na upepo mbaya wa kisiasa katika uchaguzi wa mwaka 2010 ambao uliathiri karibu maeneo mengi ya mijini na sisi tukapoteza jimbo letu (Ilemela), kwa umoja wetu tunaweza kutoa mchango mkubwa katika kuhakikisha CCM kinabaki madarakani na kuokoa majimbo yetu," alisema. Hili likikosekana, chama hakiwezi kwenda mbele. Wagombea wa vyama viwili - Uhuru Kenyatta wa muungano wa Jubilee na Raila Odinga wa Cord ndio vinara katika uchaguzi huo na mmoja wao ndiye anayetarajiwa kuwa rais wa taifa hilo mara baada ya uchaguzi huo. Zipo taarifa kwamba ushindi wako umetokana na msaada mkubwa wa aliyepata kuwa DC wa Bukoba Albert Mnali (aliyewahi kuchapa walimu viboko), ambaye katika uchaguzi wa sasa ndani ya CCM amechaguliwa kuwa Mwenyekiti Wilaya ya Nachingwea, kuna ukweli wowote kuhusu msaada huo? Wale walioitwa watoto wetu, wametugeuka," alidai Mzee Mnandaje. "Kwa kweli sina taarifa hizo, hakuna suala kama hilo ofisini kwangu ndiyo kwanza nimesikia kutoka kwako ila nalifuatilia nifahamu zaidi," alisema Waziri Ghasia. Kampuni zilizoonekana kukiuka taratibu zilichukuliwa hatua ikiwa ni pamoja na kupewa onyo na kusitishwa vibali vyao. Kanali Felix: Ripoti ya kamati hiyo ambayo Raia Mwema imefanikiwa kuona nakala yake inaoonyesha kuwa baadhi ya maofisa wa juu wametofautiana sana kuhusu maombi hayo huku wengi wakionyesha wazi kutounga mkono Sudan Kusini kujiunga EAC. Tunaomba mkuu wa wilaya uingilie kati suala hilo." Wakipendekeza masuala ya huduma za afya, wananchi wanataka viongozi wapigwe marufuku kutibiwa nje ya nchi katika mazingira ya kawaida, ili walazimishwe kutambua umuhimu wa kuboresha sekta ya afya nchini, ikiaminika huduma za sekta ya afya si haki ya msingi kwa sasa kwa raia, wengi ambao ni wa kipato cha chini. "Ninaposema ina meno, maana yake ni kwamba sheria hiyo sasa itawabana wale wote wanaokiuka taratibu za kutumia mark (alama ya ubora ya TBS)," anasema Kinabo na kuongeza: Katibu Mkuu: Huku ni kutuonea, wametuacha hapa hatuna msaada. Wamo pia wenyeviti wa vijiji vyote vya Kata za Dindira na Mpale na watendaji wa vijiji na kata ambao wanadaiwa kuhusika na biashara ya mbao pamoja na kushirikiana kwa karibu na uvunaji na upasuaji wa mbao. Raia Mwema lilipomtafuta askofu huyo aeleze tuhuma hizo na kama anakubali kujiuzulu kama wanavyotaka wachungaji hao alisema anaendelea na huduma katika vijiji vya Wilaya ya Sengerema na ya kwamba hajapokea tuhuma zozote zile na kwamba huduma yake iko pale pale. Wakazi wa Handeni hasa wanaopenda utamaduni huo wa kuoa wanafunzi, inawawia vigumu kumpa ushirikiano Muhingo. Tayari Bunge limekwishatoa maelekezo kwa serikali kufuatilia sakata hilo na kuwasilisha taarifa yake katika mkutano wa Bunge wa Aprili, mwaka huu, huku viongozi mbalimbali nchini wakitoa kauli za kukinzana. "Kwa hiyo, tulilazimika kutafuta mahali penye huduma kama hiyo, ambapo Aga Khan wanayo na hivyo kumpeleka ili apate matibabu. Pia alivitaka vituo vyote vya mafuta kuchapisha bei za bidhaa za mafuta katika mabango yanayoonekana bayana ili kumfanya mteja afanye uchaguzi wa kununua mafuta akiwa anajua bei halisi ya mafuta katika kituo husika. Katika kujiuliza huko ni kwa nini tumeshindwa wakati tulipeleka kwenye kampeni karibu viongozi wote wakuu wa kitaifa, niliwahoji viongozi wetu wote wa matawi ya chama na jumuiya zake zote wilayani Temeke. Kwa sasa wameanza kuona jitihada za serikali kuwajali kwa vitendo na si nadharia. Mara kadhaa umekuwa ukijitokeza kutaka kuteuliwa na CCM kugombea ubunge, lakini Chikawe amekuwa akikushinda. Kwa mwaka mmoja sasa mfumuko wa bei umekuwa mkubwa kuliko kipindi kilichopita. Ujumbe wangu ni kwamba taifa letu litajengwa na sisi wenyewe (Watanzania). Huwezi kutaja hasara ya miaka ya nyuma ambayo haina uhusiano na mdodoro wa kiuchumi. Uwapo wa mgodi huo pamoja na shughuli za kiuchumi zilizomo kwenye bonde la Songwe, inathibitisha kwamba mahitaji ya umeme ni makubwa, na katika mpango unaotarajiwa kukamilika Julai mwaka huu, mbali ya mgodi huo, vijiji karibu 11 vitanufaika. Hata hivyo hadi Jumatatu mchana NEMC wanadaiwa kuwa walikuwa bado wamekaidi agizo hilo la serikali na kampuni ya Willy Enterprises ilikuwa haijapokea barua ya kusitisha shughuli zao za uchimbaji. Aliyekuwa Mkuu wa Wilaya hiyo Erasto Sima, ambaye kwa sasa amehamishiwa Wilaya ya Bariadi alithibitisha kuwa ni kweli tume iliyoundwa iliibua tuhuma dhidi ya Kalaghe na wenzake lakini hata hivyo hakuwapewa mamlaka ya moja kwa moja kushughulikia suala hilo. Wewe nisikilize mimi, sikujificha wala sikufichwa na Mnali hajanisaidia mimi kushinda wala Mheshimiwa Chikawe kushindwa. Barua hiyo ya Agosti 2, mwaka huu, yenye kumbukumbu namba NEMC/366/1/Vol.10/45 imesainiwa na Mkurugenzi wa NEMC, Boneventura Baya, ikiwa na kichwa cha habari kinachosomeka; Pamoja na madhara ya kukosa makazi na kulala nje chini ya mti na familia yake, shamba la familia ya kikongwe huyo lenye ukubwa wa eka tano walimokuwa wamelima dengu limefyekwa lote. WAKATI huduma ya maji ikizorota katika Mji wa Arusha, kuna tuhuma kwamba Bodi ya Wakurugenzi na Menejimenti ya Mamlaka ya Maji Safi na Majitaka (AUWSA) imetafuna zaidi ya shilingi milioni 70 kwa kwenda ziara ambayo haina tija. Baada ya kufungwa ikawa basi, kwa sasa tumewapa kazi Softech. "Maadili yanahitajika sana kwa sababu hali si shwari. Wakati Manumba alipofikishwa hospitali mimi nilikuwapo lakini sikuhusika kwa sababu haikuwa zamu yangu na alishughulikiwa na watu wengine. Sasa ni taratibu zipi na vigezo vipi, msichana huyu anapaswa kuzingatia ili kufaidika na fursa hiyo? "Hajavunjika mkono bwana. Milioni 30 hivi. Ni kweli yapo ambayo nimeyabaini baada ya kuamua kabisa kukaa nje ya uongozi wa Chama. Anasema kuwa wakati mmoja mwaka jana hata aliwahi kuikimbia familia kwa muda wa miezi minne kutokana na ugumu wa maisha lakini baadaye alirejea baada ya kutambua kuwa hilo si suluhisho la matatizo yanayoikabilia familia yake. Hata hivyo, wakati matumaini ya kukamilika kwa uwanja huo yakiwa makubwa kiasi hicho miongoni mwa wananchi, baadhi ya watalaamu wa masuala ya anga wamebainisha kuwa, bado kuna tatizo la vumbi kutoka Kiwanda cha Saruji Songwe, ambacho kipo jirani na uwanja huo. Katibu Mkuu: Umiliki wa makazi hayo kwa sasa ni historia kwa Juliana, mabavu ya serikali yametumika na kuvunja nyumba zake na nyingine za wenzake kwa maelezo kuwa, wamevamia eneo la Hifadhi ya Msitu wa Sayaka, ambao uko katika Bonde la Mto Simiyu. Je, inakuwaje mhalifu anapewa muda wa kurekebisha makosa?" alihoji Mtaita. " Haitoshi tu kufikiria ni akiba kiasi gani unayo, bali ni muhimu pia kuweka muundo wa jinsi mstaafu anavyopenda kuishi baada ya kustaafu. Kati ya hizo, saba mashine nne ni mbovu na tatu zinafanya kazi. Kwa mfano, katika idadi hiyo ya wanafunzi 25, nafasi 13 zitakwenda kwa wasichana tu wa hisabati na sayansi, na nafasi 12 zitatolewa kwa kugawanywa nusu kwa nusu, kwa maana ya wasichana sita na wavulana sita watakaokuwa wanasomea fani za uchumi na masuala ya fedha, kwa maana ya accounts. Akizungumzia mgogoro huo wa maji Mwenyekiti wa kamati ya maji ya kijiji hicho Silas Simeoni alikanusha kuwa wanagawa maji hayo kwa upendeleo kwa wale wenye kumwunga mkono mwekezaji na kuongeza kuwa hajawahi kupokea maelekezo kutoka kwa mwekezaji huyo kuhusu mgao wa maji. Mwaka 2012, CHADEMA walijigamba sana kwamba wamepokea wanachama wengi toka CCM bila ushahidi ila tulikuwa tunawaona na kadi za CCM ambao zilikabidhiwa kwao na wale waliohama CCM. Anasema baada ya hapo walianza kumshambulia kwa kumpiga kwa hasira. Je, kilichosababisha hali hiyo kwako ni msongo wa mawazo au uoga tu? Wakati hali ya uzalishaji ikionyesha tija kuwa ya chini mno, uhaba wa chakula, hususan nafaka, katika maeneo mbalimbali ya nchi na nje ya nchi, imekuwa faraja kwa wakulima mkoani humo kutokana na kuchangia katika bei ya mazao yao, ambayo hata hivyo wataalamu wa kilimo mkoani hapa wanasema bado hailingani na gharama halisi za uzalishaji. "Nadhani nchi wanachama wa EAC wanaihitaji Sudan Kusini kuliko nchi hiyo inavyowahitaji wao kwa kuwa inazalisha mafuta na hivyo nchi za EAC zingependa kuwa karibu zaidi ili zitumie vizuri fursa ya kuwapo kwa mafuta kujenga uchumi," "Uwapo wa mafuta ni kigezo tosha kwa nchi wanachama wa EAC kuishawishi Sudan Kusini kukaribishwa haraka na wakuu hao kuridhia uanachama wake" alisema ofisa huyo. Si kweli kwamba Tanzania haina cha kuuza na kwamba imekuwa dampo kwa bidhaa za nchi wanachama, katika kipindi cha mwaka 2010 mauzo yaliongezeka hadi kufikia dola za Kimarekani milioni 462.7 kutoka dola za Kimarekani milioni 285.0 mwaka 2009. "Kinyume na muundo wa utumishi wa NACTE ndugu Johannes Monyo baada ya kuteuliwa kuwa Kaimu Mkuu wa Chuo mwaka 2008 ameendelea kutumia cheo cha uprofesa na hiyo imekuwa ikionekana katika nyaraka zote na vipeperushi vya chuo". Taarifa hiyo inamaanisha kwamba miongoni mwa viungo vilivyoathirika kutokana na ugonjwa huo wa DCI ni figo ambayo hufanya kazi ya kuondoa uchafu mwilini na kuweka mlingano kwenye damu kati ya madini yanayotakiwa na yale yasiyotakiwa. Kama wamelitoa na kuweka ofisini, waulize wao. "Sheria lazima ziwe zinapitiwa na zisimamiwe." Kesi hiyo ambayo inasuasua kwa mara mwisho ilitajwa Septemba 4 mwaka huu na imeahirishwa hadi Oktoba 22 mwaka huu ambapo itatajwa tena kutokana na kile ambacho waendesha mashitaka wanadai kuwa upelelezi wake haujakamilika. Chanzo chetu kimeeleza kuwa katika kikao hicho kilichofanyika Uwanja wa CCM Kirumba, meya huyo alifika na kupewa nafasi ya kuwaelezea wajumbe jinsi alivyohujumiwa na CHADEMA na jinsi Katibu Mkuu wa CHADEMA, Dk. Wilbroad Slaa, alivyokuwa hataki yeye awe meya tangu mwanzo na kuwaahidi wajumbe hao uhakika wa ushirikiano wake katika kila jambo. "Good education key to life," akiwa na maana ya "Elimu nzuri ni ufunguo wa maisha." "Kwanza napenda kuwatahadharisha wananchi kuwa watu hao ni hatari hivyo kama kuna mtu amefuatwa na askari polisi au maafisa wa TAKUKURU na anatilia shaka uhalali wake basi wawasiliane na mamlaka husika haraka kwa kupiga simu au kutoa taarifa kituo cha polisi ili hatua zichukuliwe kuthibiti utapeli huo," alisema Kamanda Sabas. Katika umri wake wa miaka 61, Mbunge wa Jimbo la Nachingwea, Waziri Mwandamizi na kiongozi aliyeingia katika kinyang'anyiro hicho akiwa bado mjumbe wa NEC, haikuwa rahisi kwake kuamini yaliyojiri. Katika kipindi tajwa, Wizara yangu ilipata asilimia 44 tu ya Bajeti iliyoombwa. Kwa msingi huo Wizara yangu inaamini kuwa dhana potofu dhidi ya Tanzania inayojitokeza nyakati fulani fulani imo miongoni mwa baadhi ya wananchi wachache wasio na uelewa wa kutosha, siyo msimamo wa Nchi. Mwaka 2005 Jimbo la Kigamboni, aliyeshinda kwa kura nyingi tu alikuwa Yusuf Manji. Ni kitu gani unajivunia katika wadhifa wako kama Gavana wa Benki Kuu ya Tanzania, tangu uteuliwe kushika madaraka hayo? SWALI: Mimi ni Askofu, na hapa nilipo naendelea na huduma," alisisitiza Askofu Kwangu. Ninaamini kuwa hayo pia ni matakwa ya Serikali ya Umoja wa Kitaifa. Mangula: "Hata mimi nikitaka kufanya kitu siwezi kujiamulia. "Mpango huo utakwenda sambamba na mpango wa majaji kusikiliza kesi kwa kutumia mfumo wa kompyuta (case management system-paperfree justice) na kwa sasa tunachofanya ni kuandaa miundombinu ya kufanikisha jambo hilo," aliongeza. Kwa wafanyabiashara wenye akiba yao, ikitokea dharura wanazitumia kwanza hizi kabla hawajaingia sokoni. Safari yao ya kwanza kwenda vijijini kukagua ukubwa wa tatizo hili kwa watoto wetu wa kike wanaokatishwa masomo yao, walitumia gari langu hali ni mbaya kweli ." Kwa hakika kabisa, kampeni hii ya 'niache nisome' iliyoasisiwa na DC Muhingo katika Wilaya ya Handeni, imegusa hisia za watu wengi, akiwamo Mkuu wa Mkoa wa Tanga, Chiku Galawa, ambaye baada ya kuvutiwa nayo, ameitangaza Handeni kuwa wilaya mfano (pilot area), ili kama itafanikiwa, basi ifanywe kuwa kampeni ya mkoa wote wa Tanga, na ikiwezekana nchi nzima. Chanzo hicho kimezidi kueleza kuwa huo umekuwa utaratibu wa kawaida kwa Meya huyo tangu aingie madarakani na ndiyo sababu amekuwa akiwakataa madereva wanaoshindwa kutimiza matakwa yake. Kwa mujibu wa azimio hilo, Bara la Madiwani liliazimia kujengwa kwa majengo ya ghorofa tu, lengo likiwa ni kuboresha sura ya Jiji hilo lililoko kwenye lango kuu la nchi kuelekea Kusini mwa Afrika. Raia Mwema: Naye Ofisa Mfawidhi wa Chama cha Wakala wa Utalii Tanzania (TATO), Cyrill Akko, alisema iwapo wananchi hao watatekeleza uamuzi huo watakuwa wanavunja sheria za nchi na utaathiri shughuli za utalii katika ukanda wa kaskazini. Nyerere alikuwa ni kama sumaku katika kuelimisha na kuhamasisha, tulikuwa tukitembea kwa miguu maeneo mengi ya nchi alikuwa kiongozi wa kweli, mwenye kujali na mwenye kutumia kipaji chake cha uongozi kwa manufaa ya watu wote. "Mapaka ., jamaa kama kawaida wataokoa mapaka, na subiri maduka yatakavyojaa sasa ." Mtazamo huo wa kishirikina umejengwa kwenye mawazo ya wananchi jijini Mbeya kwa kiwango cha juu sana, hawakubaliani na sababu nyingine zozote za kisayansi, kwao ajali za moto zinatengezwa kishirikina na baadhi ya wafanyabiashara ikiwa ni njia mojawapo ya kutengeneza utajiri. Aidha si kweli kwamba mimi ni hasimu wa Chikawe. Alisema hadi jana alikuwa hana taarifa za kufukuzwa kazi hivyo hawezi kusema chochote hasa bila ushahidi. Mwenyekiti wa Bodi ya TRA, Mchonvu, alifichua katika hafla hiyo, mbele ya Dk Bilal, pale aliposema misamaha mingi ya kodi inayotolewa na Serikali, na hasa katika bidhaa za mchele na sukari imemeza mabilioni ya shilingi ya Serikali wakati misamaha hiyo haimnufaishi mlaji kwa upande wa bei. Tutajiendesha bila kutegemea ruzuku ya serikali na kwa hiyo, tunaacha nafasi kwa fedha tulizokuwa tukipewa kama ruzuku zitumike katika maeneo mengine kwa ajili ya shughuli za maendeleo. Pengine lililowaumiza walio wengi ni ugonjwa aliougua, ambao anasema katika mazingira ya kushangaza kumekuwapo na juhudi za kuupotosha umma. Akizungumzia kuhusu kurushwa kichura kwa bibi wa miaka 80 na kumtia pingu, alisema hawezi kuthubutu kufanya ukatili wa namna hiyo hata kama ingekuwa ni lazima afanye hivyo. Huu ni Mfuko wa kudumu ambao umechangiwa kwanza kabisa na BoT, wafanyakazi wake, benki na vyombo mbalimbali vya fedha na pia viongozi wastaafu na waliopo bado makazini, ukiwa na lengo kuu la kutoa elimu hasa kwa wasichana inayohusiana na masomo ya Hisabati na Sayansi. "Wakulima wengi wamepata hasara mwaka jana. Wakulima hao, ambao katika mgogoro huo wanajulikana kama wavamizi, kupitia Katibu wao wa kamati ya kufuatilia mgogoro huo, wanadai kwamba si wavamizi, bali JWTZ ndilo limewavamia. Hapo nyuma umezungumzia Chuo Kikuu cha Chama Kivukoni. Haiwezekani mbunge, badala ya kutumia muda wake kutekeleza Ilani ya Chama chetu jimboni kwake, aanze kupoteza muda wake huo kuhangaika na mwanachama mwenzake anayelitaka jimbo husika. Fadhili: Taarifa kutoka ndani ya Wizara ya Nishati na Madini, zinabainisha kwamba miradi hiyo ni baadhi tu ya miradi mingi ya kisiasa ambayo wabunge hutumia ujanja wao katika harakati zao za kushawishi kura kutoka kwa wananchi. Alisema Muhimbi: "Alipokataa kuishi ndani ya nyumba ya serikali alipaswa airejeshe nyumba hiyo kwa halmashauri ili ipangiwe matumizi mengine lakini yeye aliendelea kuing'ang'ania huku akifugia mifugo yake ndiyo maana kuna malalamiko mengi kuwa hayo ni matumizi mabaya ya fedha na rasilimali za umma," aliongeza mtoa habari wetu. Hatua ya eneo hilo kuingizwa kwenye mipango ya TANESCO ya mwaka 2012/2013, sasa ni wazi kwamba wananchi wa Songwe watapatiwa umeme hadi kufikia Julai mwaka huu kama walivyoahidiwa na Simbachawene, Naibu Waziri mwenye dhamana ya nishati hiyo nchini, ikiwa ni baada ya ufuatiliaji wa mara kwa mara wa mbunge wa jimbo hilo, Naibu Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi Stadi, Philipo Mulugo. Katika tafrani hiyo alipigwa risasi mgongoni, kichwani sehemu ya kisogoni, na katika paja la kulia na kupoteza fahamu. Hata hivyo, katika hatua iliyowashangaza wengi, wakiwamo madiwani, wafanyabiashara na wananchi wa kawaida ni pale mfanyabiashara mmoja aliporuhusiwa kukarabati nyumba kwa ajili ya biashara wakati kuna azimio la Baraza la Madiwani lenye kuelekeza eneo hilo kujengwa ghorofa tu. Kwa mfano, anasema ili kukabiliana na msongamano wa bidhaa bandarini, taasisi mbalimbali za Serikali, ikiwamo TBS, zimeweka utaratibu wa kuifanya mizigo isikae bandarini kwa muda mrefu. Katika hali iliyojaa utata NEMC waliiandikia barua kampuni ya Willy Enterprises Agosti 2 mwaka huu kuiruhusu kuendelea na uchimbaji huo huku kampuni hiyo ikipewa masharti 11 ambayo walipaswa kuyatekeleza bila hata ya kuwasiliana na wala kuishirikisha Ofisi ya Waziri Mkuu. Kwa kifupi tumedhamiria kufanya big reform and transformation ya wizara na uchumi wa nchi kupitia madini na gesi ambapo ndio future ya nchi yetu ilipo. Katibu Mkuu: Katika mwaka 2011/2012, Wizara kwa kushirikiana na Wizara za Kisekta, imekamilisha mapitio ya baadhi ya Sheria za Tanzania ili ziweze kuendana na matakwa ya Itifaki ya Soko la Pamoja. Tulisoma kwa ajili ya kuelewa masomo, ndiyo maana mwanafunzi mmoja alikuwa hawezi kuongoza darasani muda wote. Anasema kati ya mambo yaliyomsaidia ni kwamba kwa muda wote wa ajira alikuwa mwanachama wa PPF (kwa miaka 21) ingawa katika muda huo alikuwa amebadili waajiri. Aliongeza kuwa Mahakama pia inatafakari uwezekano wa kwenda kusikiliza kesi mahali ilipofunguliwa ili kuwapunguzia gharama walalamikaji na walalamikiwa. Katika hatua nyingine chuo hicho kimeamua kutoa mafunzo ya ujasiriamali kwa wahitimu wa fani mbalimbali ili waweze kuwa na uwezo wa kujiajiri na kwa kuanzisha viwanda na biashara. "Wazazi hawajui umuhimu wa elimu, na Handeni asilimia 75 wanaishi katika umasikini mkubwa. Jaji Bomani: Raia Mwema: Hatua hiyo imetokana na utafiti uliofanywa na shirika hilo uliobaini kuwepo kwa kundi kubwa la watoto hao, ambapo ulibaini wengi kuingia mitaani wakikimbia ukatili majumbani pamoja na wale waliomaliza darasa la saba lakini wakakosa nafasi kuendelea na masomo ya sekondari. Uchunguzi uliofanywa na Raia Mwema ulibaini kuwa kamati hiyo sasa inatuhumiwa kuwa mpango waliouandaa ulikuwa "haramu" kwani haukuwahi kupata baraka za wananchi wa vijiji vyote vinne kwa maana ya mikutano mikuu ya vijiji ambayo ingetoa idhini ya kuvunwa kwa maliasili zilizoko ndani ya msitu huo. Au binti awe kidato cha pili ama cha tatu na anasoma katika mazingira magumu, mzazi atakataa vipi posa ya binti huyo ikiwa binafsi hawezi kumsomesha wala kumhudumia, na isitoshe mwenyewe (mzazi) hajui umuhimu wa elimu kwa sababu naye hakusoma?" Mbali na njaa, wamekuwa wakitia shinikizo waruhusiwe kulima kilicho cha kujikimu ambacho kimepigwa marufuku kwenye Hifadhi hiyo ya Ngorongoro. Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na Jamhuri ya Kenya kama nchi majirani na Nchi Wanachama wa Jumuiya ya Afrika Mashariki tumeendelea kuheshimiana na kushirikiana katika maeneo mbali mbali ikiwa ni pamoja na yaliyomo katika mtangamano na yanayohusisha nchi na nchi (bilateral). Raia Mwema lilishuhudia baadhi ya mitungi ikiwa imefungwa plasta ili kuzuia hewa hiyo isipenye, jambo ambalo madaktari wameonya kwamba ni la hatari kwa wagonjwa. Hata wapiga kura wenyewe walibaki vinywa wazi baada ya kubaini kuwa kijana waliyempigia kura za kutosha ndiye huyo huyo aliyetangazwa mshindi. SWALI: Viwango vya utafiti kuhusu tija katika uzalishaji zao la mahindi, ni kati ya tani sita hadi kumi katika kila hekta moja. Katibu Mkuu: "Unatahadharishwa kuzingatia masharti yote yaliyotolewa hapo juu na kuhakikisha kuwa kero zilizojitokeza hapo awali hazitokei tena." Mbali ya kunisomesha, wanagharamia pia matibabu yangu, mimi nilipata mkopo asilimi 60, ile asilimia 40 iliyobaki walitoa wao," anasema Itika katika mahojiano yake na Raia Mwema. Kwa upande wa Zanzibar, Kamishna huyo alisema takwimu zinaonyesha kwamba mwaka 2008/2009 makusanyo yalikuwa Sh. bilioni 4.5 wakati kwa mwaka huu wa 2012, makusanyo yamefikia Sh. bilioni 8.9 kwa mwezi. Muhimbi alistaafu Mei mwaka 2001 akiwa na umri wa miaka 47 kutokana na sababu alizosema zilikuwa nje ya uwezo wake. Miundombinu ya kwanza ni umeme, usafiri na hasa usafiri wa reli, lazima tuufufue kwa sababu kwa jiografia ya eneo letu, nchi zinazotuzunguka zinategemea mlango wa Dar es Salaam kusafirisha au kuagiza bidhaa nje, iwe Rwanda, Burundi, DRC na Mashariki yote, Uganda, Zambia na hata Malawi, wote hawa wanatutegemea sisi. SWALI: Lakini kutokana na msongo wa mawazo, inadaiwa Fadhil alianguka chumbani humo na kukimbizwa hospitalini. Chama chetu kinapendwa na vijana kuliko wakati wote. Naye Mkurugenzi wa Kampuni ya Willy Enterprises, WillyMgonja, aliambia Raia Mwema kuwa wanaendelea na shughuli ya kusomba udongo kwa ajili ya kuusafirisha kwenda nje ya nchi na kazi ya kuchimba bado haijaanza. Sekta hizo ni Huduma za Biashara, Huduma za Mawasiliano, Ugavi, Huduma za Elimu, Huduma kifedha, Huduma za Utalii pamoja na Huduma za Usafiri. Alieleza kuwa wamepeleka barua kwa Waziri Mkuu, ikiwa na saini za wananchi 1,890 wa Jiji la Mwanza ili kumweleza kuwa hawana imani na mkurugenzi huyo. "Mwaka 2011 niliugua, cha kusikitisha niliugua wakati huo huo na kaka yangu Profesa Mark Mwandosya. Alisema kwa mujibu wa sheria za Halmashauri ya Jiji wamachinga wanapaswa kuondolewa katikati ya Jiji, na operesheni ya mgambo kuwaondoa machinga katika maeneo yasiyoruhusiwa kisheria bado inaendelea na akasisitiza umuhimu wa kutii sheria bila shuruti. Profesa Ndulu: Kinyume na hali ilivyokuwa miaka ya nyuma, Tanzania sasa hivi ina sifa mbaya ya rushwa kuzagaa. Wengine ni Joshua Kileo, Lyidia Joachim (mwakilishi wa wanawake) na Ruth Kohi Mkurugenzi wa Mamlaka ambaye pia ni Katibu wa Bodi. Hata TRA (Mamlaka ya Mapato Tanzania) nao wamesema wateja wao sasa wanaweza kuanza kulipia kodi zao za mapato kwa kutumia mitandao hii. Huyu ni Mkuu wa Upelelezi wa Jeshi la Polisi Wilaya ya Handeni, ASP Juma Jumanne. Lakini akizungumzia kauli hiyo ya Meya, Mkuu wa Mkoa Gama alieleza kuwa malalamiko yanayotolewa juu yake ni "porojo" tu kwani hatua alizochukua ni sahihi na hakuna utaratibu aliokiuka. Mnali: Kwa mujibu wa taarifa ya kilimo, eneo linalolimwa liliongezeka kutoka hekta 799,876 mwaka 2008/2009, hadi hekta 889,597 mwaka 2011/2012. Taarifa za kuaminika zinasema kuwa Diwani wa Kata ya Ilemela, Marietha Chenyenge, aliyeteuliwa kuwania nafasi ya Meya, yuko chini ya uangalizi baada ya kupewa onyo na Kamati Kuu Taifa ya CHADEMA katika kikao ambacho pia kiliwavua uanachama madiwani wa Kata za Kitangiri, Henry Matata na wa Igoma, Adam Chagulani, kwa madai ya kusaliti msimamo wa chama na kusababisha kung'olewa kwa aliyekuwa Meya wa Jiji la Mwanza, Josephat Manyerere. Nashukuru tumefanikiwa. Matumaini ya kisayansi yaliyohakikishwa na watafiti mbalimbali duniani ni kwamba kwa sasa kuna dawa ambazo zimeonyesha matumaini ya kupunguza na kuzuia maambukizi ya virusi vya ukimwi. Kule Tanga na Mbeya ambako walionesha hali ya kumpinga Slaa wengi wao wamelaumiwa na kuitwa wasaliti, kati ya Slaa na hao wanaompinga nani ni wasaliti? Raia Mwema: Hilo lilikuwa fundisho jingine, kwamba hata ndani ya ustaafu lazima uwe unapangilia mambo yako," alisema. "Wengine wamekuwa wakigushi sahihi za maofisa wetu ili kuonyesha kwamba bidhaa zao zina viwango, huku baadhi yao wakigushi alama yetu ya ubora ili kuudanganya umma kwamba tumewathibitisha. Alituambia Jeshi hili si la wakoloni, bali ni la watoto wetu hivyo tusiwe na hofu, sasa matokeo yake tumenyang'anywa mashamba yetu, na hatujalipwa chochote kama fidia yetu. Kijiografia nchi hiyo inaweza kuwa kiunganishi muhimu kwa nchi nyingine za Afrika Mashariki na mataifa mengine ya Afrika ya Kaskazini na kati hivyo kupanua wigo wa shughuli za biashara na uchumi. "Sisi ni kampuni ya kimataifa hakuna shaka kwamba tumekuwa tunafuata sheria na taratibu za nchi hii, lakini kumekuwa na tabia ya baadhi ya wafanyakazi kutaka kujipatia pesa kwa njia zisizo halali. Raia Mwema: Anasema alikuwa kati ya walioshiriki 'kukuficha'. "Pamoja na kuongeza kiasi cha fedha katika mgawanyo wa mapato pia tunataka kuanzia sasa uongozi wa Mamlaka pamoja na serikali zitoe fedha kwa ajili ya kuwanunulia chakula wananchi wasiokuwa na uwezo ndani ya hifadhi badala ya kusubiri hadi watu wanaathirika na njaa," aliongeza Saitoti. Changamoto ya pili ilikuwa tu ni namna sasa ya kuunganisha huduma za kibenki na huduma hii, kwa kutumia huduma hii kama njia mojawapo ya kuwafikia watu wengi zaidi, na hasa wa vijijini kupata huduma za kibenki. Anasema kwa miaka mitatu mfululizo ameshuhudia kilimo cha pamba kilivyopoteza mwelekeo kutokana na wakulima wa zao hilo kutolipwa bei inayolingana na gharama halisi za uzalishaji wa zao hilo na hivyo kujikuta akipata hasara. Kutofautiana kimisimamo kwa maofisa wa juu wa Sudan Kusini kuhusu maombi yao ya kujiunga EAC kumebainishwa katika ripoti ya kamati iliyoundwa na sekretarieti ya EAC kuangalia iwapo nchi hiyo ina sifa za kupewa uanachama. Kwa hiyo, hizo zinaweza bado zikatumika kwa maana ya wale wenye nazo kuwauzia wale wasiokuwa nazo. "Kama kuna jambo la ziada tafadhali naomba uwasiliane na Mkurugenzi wa Halmashauri kwa upande wangu naamini kuwa sijahusika na jambo ambalo ni kinyume cha matumizi ya fedha za halmashauri," alisema Kerika. Pili, ni upandaji wa bei ya mafuta ulimwenguni. Kama kuna watu wenye kushutumiwa kwa kufanya mambo yasiyokubalika au wanaoshutumiwa kwa vitendo vya uhalifu basi lazima wahakikishiwe na wapewe haki zao zote za kikatiba wanaposhikwa na vyombo vya dola. Mfuko pia utaiomba SSRA kuhakikisha kanuni ya kukokotoa mafao ya pensheni inaoainishwa na kunakuwapo na uendelezaji wa uanachama pale inapotokea mwanachama anabadilisha mwajiri. Masala ndiye aliyetarajiwa kuchukua ujumbe wa NEC, lakini hakujitokeza kugombea ujumbe wa NEC ikidaiwa alihofia uwezo wa Chikawe. Maana yake ni nini, na mlitoa gawio kiasi gani? Mimi sina taarifa hizo na hivyo siwezi kuelezea chochote," POLISI katika Wilaya mpya ya Mbogwe, Geita, wanatuhumiwa kuwalinda maofisa wa kampuni ya ujenzi ya China Henan International Cooperation Group Co. "Aidha, mwishoni mwa mwaka jana, tulifanya maamuzi ya kununua mashine nyingine mpya tano kupitia bohari kuu ya madawa MSD. Kwa mujibu taarifa zilizopatikana kutoka ndani ya halmashauri hiyo, Annah Mwahalende alipewa nyumba aliyokuwa akiishi Mkurugenzi aliyekuwa kabla yake, Lameck Masembejo, ambaye amehamishiwa Wilaya ya Kilosa mkoani Morogoro. Anasema shule zinaweza kuwa na mabweni ya kutosha, tena wakaambiwa wakae bure bila kulipia gharama yoyote, lakini mabweni hayo yakawa hayana maji wala chakula cha kutosha. Lakini inaweza kuokoa maisha ya watoto wengi. Mwandishi wetu pia aliwasiliana kwa njia ya barua pepe na Kampuni ya P.A.C.E ili kufahamu sababu za wao kushindwa kutekeleza mkataba waliouingia na CORECU, lakini hadi tunakwenda mitamboni hakuna majibu yaliyotumwa kwa maswali waliyoulizwa. "Baada ya kutiwa saini kwa makubaliano ya pande zote husika, kampuni ya P.A.C.E ilipewa muda wa kujiandaa ili kuanza kununua korosho lakini cha kushangaza hadi katikati ya mwezi Juni, mwaka huu, hawakufanya hivyo," kilieleza chanzo chetu cha habari kutoka Wizara ya Kilimo. Kwa umoja wetu tunaweza kutoa mchango wetu katika kuhakikisha CCM inaendelea kubaki madarakani", anasema Mabina. Katika maelezo yake, Jaji Werema alinukuliwa akisema Serikali inaendelea kufuatilia suala hilo na tayari imeundwa timu maalumu. "Nianze kwa kuwapongeza TCA kwa uamuzi wao, kama ninavyosikia, wa kukikataa Kilimo cha Mkataba. "Ni kweli kumekuwa na tatizo hilo na juhudi zimefanyika kulitatua." Aidha, alisema Serikali imejipanga kufanya maboresho katika Bandari ya Dar es Salaam kwa lengo la kuifanya kuwa ya kisasa katika utoaji wa huduma zake na kuongeza mapato yatokanayo na Bandari hiyo. Katika kile kinachosababisha wananchi wengi, akiwamo yeye mwenyewe, waamini kuwa ugonjwa uliomsibu ni wa ajabu, hali aliyokuwa nayo alipofikishwa India anasema iliwatisha hata madaktari waliokuwa wakimhudumia. "Tulikuwa tunajipanga. Changamoto hizi utazikabili vipi? Namshukuru ndugu yangu Jose, alinisisitizia kuwa alikuwa hai, nimharakishe hospitali, nikamshusha abiria niliyekuwa naye, nikashusha michele na ndizi, tukampakia na kumkimbiza hospitali," alisimulia Mkurugenzi huyo. Mtu asisubiri kujiandaa wakati tayari kishagonga miaka 50. Hakuna mtu yeyote anayeweza kuchukua nguvu ya kikao. Mpango huo wa kuwainua wakulima wasio na uwezo unatarajiwa kuanza rasmi lini na utaanzia mkoa gani? Watawala na watawaliwa; wale wenye silaha nzito nzito na wale wenye mawe na vibiriti wote wajichunge na wajifunze kutoka historia. Kwa sababu umepata kuishi maisha ya taabu katika umri wa utoto, unawashauri nini watoto wanaoishi katika mazingira magumu? Majina yangu kamili ni Fadhil Alli Liwaka nilizaliwa Desemba 19, mwaka 1988 katika Wilaya ya Nachingwea. Kwa sasa Nchi wanachama zinatekeleza Itifaki ya Soko la pamoja na hatua za awali za maandalizi ya majadiliano ya Uanzishwaji wa Umoja wa Fedha zimeanza. Akizungumzia suala hilo, Mkuu wa Wilaya ya Korogwe, Mrisho Gambo, alithibitisha kupokea barua hiyo na tayari amewataarifu viongozi wa juu wa serikali kuhusu malalamiko dhidi ya mkurugenzi huyo. Aliyepangwa kuniua ni mhalifu sugu, lakini Mungu alijiinua, muuaji alinifuata akaniambia unaenda safari ya Kyela, usiende, ukienda nitakuua." Akizungumzia tukio hilo, Juliana anasema tangu ameishi hapo pamoja na wenzake wamekuwa wakitambua kuwa mpaka wa hifadhi hiyo ulikuwa eneo la mbali zaidi na makazi yao (kama kilomita tatu kutoka walipokuwa wanaishi) jirani na Mto Duma, lakini hawakuwahi hata kuhisi kwamba eneo hilo liko katika hifadhi hiyo. Kinabo anayo majibu. SERIKALI iangalie uwezekano wa Mifuko yote ya Hifadhi ya Jamii kusimamiwa na wizara moja ili kurahisisha uratibu, ni kati ya maazimio yaliyopitishwa mwezi huu katika Mkutano wa mwaka wa Wanachama wa Mfuko wa Pensheni wa PPF uliofanyika Arusha. Alipotakiwa kuzungumzia suala hilo Mbangwa alisema hajui chochote. Kenya tayari wamekwishataja hivyo kwenye Katiba yao mpya. "Nikwambie babangu labda kama wamepigia hesabu mapato ya wakubwa huko kwenye ofisi zao, sisi akina mama lishe, kwanza hela ni ya shida sana kuipata siku hizi na hata ukiipata haikai ukiwa na elfu hapa ukiingia sokoni inaishia humo na hakuna hata cha maana ulichonunua, kama mapato yameongezeka, kwa hizo asilimia mimi sina uhakika na kama wanazungumzia na vipato vyetu" alisema. "Ni kweli kwa sasa hatuna jinsi, tulikubaliana tuvunje mkataba na P.A.C.E lakini hadi sasa hakuna mnunuzi aliyejitokeza kununua korosho na wakulima wengi bado wanavidai vyama vya ushirika asilimia 30 ya malipo yao ya mwisho," alisema Lukanda. Je, una yapi ambayo unaweza ukayasema kuhusu hali ya nchi yetu? Sugu amtaka Dk. Mwakyembe CHADEMA SHUHUDA zilizotolewa wakati wa ibada ya shukrani ya Waziri wa Uchukuzi, Dk. Harrison Mwakyembe, zilikuwa ujumbe tosha kuhusu kuwapo kwa mitandao ya kiharamia iliyolifikisha Taifa pabaya. "Ninachoweza kusema ni kwamba ni kweli tumefungua jalada la uchunguzi kuhusu tuhuma hizo lakini hatuwezi kueleza hatua tuliyoifikia kwa kuwa hatuna utaratibu wa kuweka hadharani taarifa za uchunguzi hadi pale tutakapokamilisha," alisema Kasomambuto. Katika kile kinachoonekana kuwa ni sura mpya kwa sakata hilo kila kukicha, Serikali kupitia kwa Katibu Mkuu, Ofisi ya Waziri Mkuu, Peniel Lyimo, imepeleka barua kusisitiza maagizo ya serikali ikitaka kampuni ya Willy Enterprises, iliyokuwa ikichimba bauxite katika milima hiyo kuacha mara moja. Kuzaliwa kwa Taifa hilo kunatokana na hatua ya wananchi wake kupiga kura ya maoni Januari, mwaka 2011 na kuamua kujitenga na Sudan baada ya vita ya wenyewe kwa wenyewe iliyodumu kwa zaidi ya miaka 20 tangu mwaka 1983. Waalimu wa vyuo vikuu na Fani ya taaluma ya biashara, maktaba na utunzaji kumbukumbu za kale. Hapana, katika tukio hilo hatukuwahi kutofautiana na Mwalimu Nyerere, wala sidhani kama alichukizwa na kitendo changu hicho. Kwa kipindi kile, ilikuwa lazima tujitambulishe kama wajamaa na tuishi kama wajamaa wenzetu wa nje, kama vile Yugoslavia na nchi nyingine za Scandinavia wanavyoishi. Sasa siku za baadaye itabidi tuondoe gharama hizo kwa sababu si lazima vifaa hivyo viagizwe kwa kutumia fedha ya Benki Kuu, vinaagizwa kwa fedha nyingine tofauti. Mrutu anaungana na Ofisa Maendeleo ya Jamii wilayani humo kuhusu tatizo la wazazi kutokuwa na elimu kutokana na uhaba wa shule miaka ya nyuma, hali inayoongeza tatizo kwa wazazi wa wilaya hiyo kutothamini elimu kwa watoto wao. Raia Mwema: Kiongozi huyo anasema hata bei ya nafaka iko juu kutokana na vijiji vya ukanda huo kutokuwa na barabara ya uhakika kutokana na kile kinachoelezwa Mamlaka ya Hifadhi ya Ngorongoro kutotilia maanani kuitengeneza kwa kuwa ukanda huo hauna vivutio vyovyote vya utalii. EAC: "Tunatoa wito kwa wanaharakati wa mazingira na wadau wengine kutembelea eneo hili na kuwasikiliza wananchi kuhusu huu mradi ambao tunadhani kuwa ni hatari kwa mazingira ya eneo letu," alisema Mtaita. "Kwa upande wa mimba, mwaka huu tu tuna taarifa za watoto 23 wa sekondari waliobebeshwa mimba . wakazi wa Handeni wanaona ni kama utamaduni wao kuozesha watoto wakiwa na umri mdogo, nadhani ni kutokana na kushindwa kuwahudumia kimaisha." Katika mgogoro huo wa awali ambo ulidumu kwa zaidi ya miaka mitano, ilifikia hatua Askofu Changae akawa anapigwa na waumini kila anaponigia kanisani kuendesha ibada. Akizungumzia ushiriki wake wa kikao cha CCM na ahadi ya kuwarejeshea viti vitatu vya diwani kama alivyowaahidi katika kikao hicho, Matata alisema msimamo wake na hoja zake ni zile alizoeleza kwenye mkutano huo na ndiyo alizoeleza kwa wajumbe wale. Mkurugenzi huyo hakupatikana juzi kujibu tuhuma zinazoelekezwa kwake kwani kila mara Raia Mwema ilipofanya jitihada za kumtafuta kupitia simu yake ya mkononi ilikuwa inaita bila ya kujibiwa. Miaka 13 sasa imepita tangu kifo cha Mwalimu Nyerere, unazungumziaje Tanzania baada ya kifo cha Mwalimu? PAMOJA na Mkoa wa Mbeya kupata ziada ya chakula kila mwaka, bado tija katika uzalishaji iko chini, sababu kuu zikitajwa kwamba ni kutokana na mabadiliko ya tabianchi na kiwango cha chini cha matumizi ya pembejeo za kilimo. Raia Mwema: "Kulikuwa na upepo mbaya wa kisiasa katika uchaguzi wa mwaka 2010 ambao ulituathiri karibu katika maeneo mengi ya mijini kama Arusha, Moshi, Musoma, Mbeya na Iringa. Profesa Ndulu: Masele: SADC Expert Group on Standardization, Jumuiya ya Afrika Mashariki (East African Community Committee for Standardization, Quality Assurance na Metrology and Testing (SQMT). Mfanyakazi huyo aliongeza kuwa uongozi ulichukua uamuzi huo bila kuwashirikisha wakuu wa idara kwa mashauriano hali ambayo imesababisha pia mahusiano kuwa duni baina yake na wakuu wa idara na watumishi wa chini. Kuhusu changamoto kwanini chama kilifanya vibaya katika Uchaguzi Mkuu 2010, alisema wapinzani walikuja na siasa za kutaka kujenga hisia bila kushughulikia masuala ya msingi katika jamii na wakapata kuungwa mkono lakini sasa watu wanalia. Mathalani jijini Lilongwe, Mji Mkuu wa nchi hiyo kuna eneo lijulikanalo kwa jina la "Devil Street," eneo maarufu kwa wafanyabiashara wa Kitanzania, wakati katika miji ya Mzuzu na Blantyre kuna masoko rasmi yanayotambulika kama masoko ya Wtz, lakini hali ni tofauti Tanzania, kwani Wamalawi hajawekeza sana, wao huenda Tanzania kutafuta ajira zaidi. Manumba alifikishwa hospitalini hapo mwishoni mwa wiki iliyopita akisumbuliwa na ugonjwa wa malaria kali uliosababisha baadhi ya viungo vyake vya mwili visifanye kazi vizuri. Mmoja wa madaktari waliozungumza na gazeti hili kwa masharti ya kutotaja majina, alisema kukosekana kwa kifaa kama hicho ni uzembe kwa sababu MNH ni hospitali kubwa na ndiyo kimbilio la wanyonge hapa nchini. Wengine ni Bernad Mwigulu (Meneja Hifadhi ya Misitu) Simon Mhina (Msaidizi wa Misitu)Dalton Ulaya (Meneja wa shamba la Chai Dindira), Daud Michael Mtaji (Meneja Msimamizi Msaidizi wa shamba la Chai) na Mbwana (Katibu wa Kamati ya Uchumi na Mipango wa CCM Kata ya Dindira). Kwa hiyo, mimi baada ya kutoka katika nafasi ya Katibu wa Rais, nilipelekwa Wizara ya Mambo ya Nje, nikapewa dewati la kuwa Mkuu wa Kitengo cha Afrika na Mashariki ya Kati na baadaye nilipelekwa London, Uingereza kuwa balozi mdogo katika ubalozi wetu wa kule. Vigezo vingine vinavyotakiwa kwa nchi kuwa mwanachama wa EAC ni pamoja na kuwa na utawala wa sheria na demokrasia, mfumo wa uchumi huria na kuwapo kwa hali ya amani na utulivu. Na baadaye tukaanza kwenda hata mikoani. Nyaraka zaidi zilizofikia Raia Mwema zinaoonyesha kuwa Halmashauri iliwalipa fedha hizo ambapo Kalaghe alilipwa kupitia hati ya malipo namba PV000713 ya Okotoba 17 mwaka huu kiasi cha shilingi milioni 1,040,000 ikiwa ni posho ya miezi miwili. Aidha, kamati hiyo haikupata kuwahi kuwasilisha mpango huo kwa Halmashauri ya Wilaya ya Korogwe, Mkurugenzi Wilaya na Afisa Maliasili wa Wilaya pamoja taarifa kwa Wizara ya Maliasili na Utalii Idara ya Misitu. Tulijifunza pia kwamba matrekta yaliyokuwa yanaingizwa hayakuwa na ubora unaotakiwa pamoja na kuwapo kwa mchezo mchafu. Mkurugenzi huyo pia amekuwa akilalamikiwa na wananchi wa Mji Mdogo wa Mombo, kwa madai kuwa amekuwa kikwazo kwa mji huo kuwa halmashauri kamili pamoja na ahadi zilizotolewa na Rais Jakaya Kikwete wakati wa kampeni za Uchaguzi Mkuu, mwaka 2010. Je kuna mambo mengine muhimu ambayo ungependa kuyasema? Wataalamu wa kilimo mkoani hapa, wanazibainisha sababu zinazochangia tija katika uzalishaji mazao ya kilimo kuwa chini kwamba ni pamoja na uhaba wa maji kwa ajili ya kilimo cha umwagiliaji, huku hali ya unyeshaji mvua nayo ikiwa si ya kuaminika, kiasi cha baadhi ya maeneo kukabiliwa na ukame. "Nimekuja Handeni miezi miwili iliyopita. Aliyekuwa Meneja wa TANESCO Mkoa wa Mbeya, ambaye kwa sasa amehamishiwa mkoa mwingine, amekiri mbele ya Naibu Waziri Nishati na Madini, George Simbachawene, kwamba walikuwa wakitoza wateja wao gharama za nguzo, lakini akibainisha kuwa wanapofanya hivyo, hutoa stakabadhi za shirika. Nakumbuka siku ile nilipoteuliwa, nilipata mshituko ambao hata Baba wa Taifa, Mwalimu Julius Nyerere aliuona, kiasi cha kumlazimu baadaye (Mwalimu) amuulize Mkapa akisema; La mwisho, tumeanza kujenga hapa kizazi kipya cha uongozi katika taasisi hii nyeti, vijana wameanza kupewa madaraka na fursa za kujifunza kuweza kuendesha taasisi hii wakati wengine wote wale walioanza nayo wameanza kuondoka (kustaafu) na ndivyo ilivyo ukweli, maendeleo ya taasisi ni watu wenyewe. Alieleza kuwa kwa mujibu wa kanuni za chama hicho, Kamati Tendaji ya Wilaya ndiyo kikao cha mwisho kwa maamuzi na uteuzi labda kama kuna maelekezo au mwongozo wowote kutoka ngazi za juu. "Chama chetu kina nguvu sana hapa Mwanza, lakini kama tutapata matatizo itakuwa ni kutokana na udhaifu wa uongozi wa chama mkoa kwa kuwa wako baadhi ya watu ambao hawana hata sifa moja ya kuwa wanachama wa chama makini kama hiki, lakini hao ndio wanapewa nafasi ya kukiyumbisha chama," anasema mmoja wa wanachama wa CHADEMA kutoka Igoma aliyejitambulisha kwa jina la John Selenge. Kila tatizo linalogusa jamii kama vile misiba ni ajenda ambayo viongozi na wanachama katika shina na matawi yao wanapaswa kukutana na kujadili namna ya kuyatatua. Mosi, ni upandaji wa haraka na wa kiwango kikubwa wa bei za vyakula hasa mchele na sukari. Ni vitu vya ajabu sana tunafanyiwa nchi hii. ALIPOAMUA kutoka Musoma kwenda jijini Mwanza kutafuta maisha, Kulwa Makasi James (23) alikuwa na ndoto za kubadilisha maisha yake na kuwa mmoja wa wafanyabiashara wakubwa katika Jiji la Mwanza. Baadhi ya wanachama wa CHADEMA wameonya kuwa mwenendo wa chama hicho unaweza ukaathiri hadhi iliyojengeka Jijini hapa, na hivyo kuyataka makao makuu ya chama hicho Dar es Salaam kuchukua hatua thabiti ili kutoruhusu cham hicho kuyumbishwa. Mchakato wote ulifanyika kwa umakini mkubwa na hata CAG alipotaka taarifa hizi zilifikishwa kwake. Mara baada ya kufikishwa MNH, Raia Mwema limeambiwa kwamba ilibainika kifaa kinachofahamika kwa jina la Dialysis machine kilikuwa hakifanyi kazi na ndiyo maana akahamishiwa Aga Khan haraka. Alimtuhumu Mkuu wa Wilaya hiyo, Jackline Liana, kwa kile alichodai kuwa mkuu huyo alikuwa mkali wakati akisimamia bomoabomoa hiyo kiasi kwamba mtu akitaka kusema kitu au kubisha aliagiza askari wamtie pingu. Chama ni wanachama. Baba yangu alikuwa mwalimu wa Shule ya Msingi Ikuzu, iliyokuwa ikimilikiwa na Wamisionari wa Kisabato wakati huo. Ni kweli madai haya? Fadhili: Mtu anapotuhumiwa huitwa kwenye kamati za maadili za chama. "Kama kuna mtu anadhani kwamba mimi nimetumia vibaya fedha za halmashauri basi achukue jukumu la kunipeleka katika vyombo vya dola kama polisi na TAKUKURU, wao watachunguza watapeleka kesi mahakamani na Mahakama itaamua kama mimi ni mhalifu ama la," aliongeza. Kwa kweli nimehangaika sana hadi kufikia hapa. Wajaluo wana madai pia kwamba wanasiasa maarufu kama vile Tom Mboya, Jaramogi na Dk. Robert Ouko, ama waliuawa au kuondolewa madarakani kwa hila na wale wanaoitwa "Mafia wa Kikuyu" kwa lengo la kuwadidimiza na Wakikuyu wana hofu serikali inayoongozwa na Mjaluo inaweza kuanza visasi kwa mauaji hayo. Anasema hadi sasa kuna matukio saba ambayo yamesharipotiwa kwenye vyombo vya dola kuhusiana na wafanyabiashara wa aina hiyo. Ninachoweza kusema kiujumla, ziko ripoti za kimataifa zinazotolewa kila mwaka kwa nchi zote, zinazoeleza ni watu wa taifa gani wanaweka fedha katika taifa gani. Kanisa hilo linamiliki shule ya kimataifa ya Isamilo International School na anadaiwa ya kuwa kwa kipindi kifupi amesababisha walimu wakuu zaidi ya wanne wa shule hiyo kujiuzulu kwa sababu za kutaka kuwaongoza kwa mfumo unaomnufaisha binafsi na kutaka wasifuate taratibu za fedha. Lakini pia tumepata wazo. Lakini, chama kinapokuwa tayari kimempata mgombea kwa mfano wa ubunge, halafu mgombea huyo akaunda timu yake ya kampeni, akawa na wapiga debe na vikundi vya burudani. Mbuta Mirando: Sasa ikitokea kwa siku tukapokea simu tano za mabinti wanaoolewa ukichanganya na uhalifu mwingine wa kila siku, mafuta tutapata wapi?" anahoji ASP Jumanne. Hivyo tujenge mtandao wa reli ambao utatumia umeme. Jambo la mwisho ni kuhusu utawala bora. Akizungumzia changamoto alisema pamoja na mafanikio yaliyopatikana mwaka 2011, kulikuwa na changamoto kadhaa zilizoukabili Mfuko. Baadhi ya fedha za Mfuko tunaweza pia kuzitenga kwa ajili ya udhamini wa wanafunzi watakaojiunga na chuo hicho. Taarifa zinaeleza kuwa alikuwa anahudhuria mkutano mjini Arusha. Watoto wa kitongoji hicho na vitongoji vingine hutembea wastani wa kilomita kati ya 20 hadi 30 kwa siku kwenda na kurudi shule huku wakipishana na wanyama wakali kama Simba, Nyati, Tembo na wengine waliojaa ndani ya hifadhi hiyo. Hakuna wa kuziba pengo la Mwalimu. Ndiyo maana tukawa na vijitabu vya mwongozo wa utekelezaji wa sera yetu ya Ujamaa na Kujitegemea kwa mujibu wa Azimio la Arusha. Jeshi la Polisi kwa upande wake nalo limeonyesha wasi wasi wa kuwapo njama za makusudi kwa baadhi ya wafanyabiashara kuanzisha moto kuteketeza mali zao kwa lengo la kulipwa bima au kucheza na mikopo wanayodaiwa na benki wanakokopa. Hiyo haiwezekani! Katika eneo hilo pia wamo wanawake na baada kuona gari wanakimbia eneo hilo kwa hofu kuwa wanaweza kukamatwa. Raia Mwema haikufanikiwa kumpata Kalembo ambaye kwa sasa inaelezwa kuwa amestaafu utumishi wa umma na Mkuu mpya wa Mkoa wa Tanga Chiku Galawa hakupatikana. Pamoja na suala la kilimo cha kujikimu kwa mujibu wa katibu huyo, wananchi hao pia wanataka Mamlaka ya Hifadhi hiyo itoe asilimia 30 ya mapato yake kwa Baraza la Wafugaji ambalo linasimamia maslahi ya wafugaji wa Kimasai wana oishi ndani ya hifadhi. "Hadi sasa imepita miezi zaidi ya sita tangu kutokea kwa uwizi huo lakini viongozi wameshindwa kutoa taarifa hata polisi na badala yake kila moja anamtupia lawama mwenzake," aliongeza. Hata hivyo, katika hatua ambayo imekwenda kinyume cha matarajio ya wananchi hao na wadau mbalimbali wa mazingira, NEMC imeandika barua ya inayoielekeza Kampuni ya Willy Enterprises kuendelea na uchimbaji na barua hiyo ina masharti 11. Akifafanua zaidi alisema kwa mujibu wa utaratibu gari kufanya kazi mpaka usiku namna hiyo linahitaji kibali cha ama katibu tawala wa mkoa au katibu mkuu wa wizara, lakini Meya huyu amekuwa hafanyi hayo. Chama chako kinakimbiwa na vijana na kinachukiwa kwa kuendeleza rushwa. Katika CCM ya Nyerere, kwa sehemu kubwa nyakati za uchaguzi, mtu anayekubalika ndiye aliyekuwa akishinda bila kujali ukaribu wake na viongozi wakuu au fedha zake au umaarufu wake. "Wizara imefanya ukaguzi wa vibali vya ajira katika kampuni 42 katika mikoa ya Dar es Salaam, Arusha, Mwanza na Morogoro kwa lengo la kuhakiki na kubaini ukiukwaji wa taratibu za ajira kwa wageni. Kwa hiyo, baada ya kukitumikia chama changu kwa miaka 10 kwa nafasi ya Katibu Mkuu, na ikizingatiwa kwamba mimi ndiye Katibu Mkuu wa kwanza wa CCM kuongoza chama hiki kwa miaka 10 mfululizo, niliona ni bora nikajipumzikie zangu kijijini kwangu nikajishughulishe na kilimo kama wanavyofanya wanakijiji wenzangu. Uamuzi huo wa serikali ulisababisha kubadilika kwa miundombinu ya uwanja na hivyo kulazimisha kuongezwa muda wa kukamilika awamu ya pili ya ujenzi ambapo sasa ilianza mwaka 2004 na kukamilika 2008. "Tunafanyia kazi, lakini changamoto ya kupata taarifa za mtu mmoja mmoja, tukubali hizi zipo," anasema Gavana Ndulu katika mahojiano yaliyochapishwa ndani ya toleo hili. "Mkuu wa MKoa ni mshauri tu, lakini mwenye wajibu wa kukataa ziara hiyo ni Waziri Mkuu mwenyewe, na bado alikuwa hajajibu maombi yetu kuhusu safari hiyo," alisema. Kwa hiyo, kwao ukomunisti ndiyo dira na malengo yao. Ndiyo maana aliporudi alikuja na kilio kwa Polisi akiwataka wachunguze, wakamgeuzia kibao... walisahau kuwa Sitta (Samuel) ni mwanasheria aliyebobea." Kwa bahati nzuri alipatikana mtu makini ambaye sio mtu wa kuyumba kwa msimamo. "Hali ndani ya chama ni tete. Mbali na hilo Askofu Kwangu anatuhumiwa pia kuuza gari jingine la Kanisa kwa ajili ya kumsafirisha mkewe kwenda Korea ya Kusini kwa ajili ya matembezi na kuuza gari la tatu ili kupata fedha za kwenda katika safari ya kichungaji Dar es salaam, Dodoma na Morogoro. Prof. Ndullu: Sisi (BoT) tuliitoa hiyo pesa ikaenda kutumika. Ninachoweza kusema kiujumla, ziko ripoti za kimataifa zinazotolewa kila mwaka kwa nchi zote, zinazoeleza ni watu wa taifa gani wanaweka fedha katika taifa gani. Raia Mwema: Hata hivyo, kwa kile kinachoonekana kuwa wananchi wa eneo hilo hawako karibu na mifumo ya kiserikali, vifo hivyo havikuweza kuripotiwa popote na ofisi ya Mtendaji wa Kijiji cha Kapenjiro imeeleza kuwa haikuwahi kupewa taarifa. Kwa hiyo, deni la Taifa hili kwa sasa, ukichukua la nje na la ndani, linafikia trilioni 21.0. "Hiyo ni kero ambayo nimefikishiwa na wananchi wangu jimboni hapa, wanasema mkurugenzi analipwa posho ya nyumba na wakati huo huo anaishi katika nyumba ya serikali. Kumekuwa na malalamiko ya jumla kutoka kwa Wanavikundi kwamba, Mikataba wanayoingia na Wanunuzi wa Pamba ya kuwalimia pamba kwa kivutio cha kukopeshwa pembejeo, ni ya upande mmoja na yenye kulinda Wanunuzi kuliko Mkulima. Vilevile tuna mpango wa kufungua mashamba darasa kwa lengo hilohilo la kuwafikia wakulima wetu wasiokuwa na uwezo. Pamoja na matumizi ya mbolea na mbegu bora kutajwa kama sababu zilizochangia ongezeko lililopatikana katika msimu uliopita, Ofisa Kilimo Mkoa wa Mbeya, Nyasebwa, kwa upande wake anabainisha kwamba ongezeko hilo lilichangiwa zaidi na upanuzi wa eneo la kilimo, lakini tija katika uzalishaji ikiendelea kuwa chini. Kanali Felix: Aliongeza kuwa wamechukua hatua kadhaa ikiwa ni pamoja na kuisaidia familia hiyo magunia matatu ya mahindi, mafuta ya kupikia na mahitaji mengine muhimu na kuongeza kuwa, watoto 30 wenye umri wa kuanzia mwaka mmoja hadi miaka 10 wanaendelea kupatiwa lishe katika hospitali hiyo. Kwa mujibu wa maelezo ya ndugu zake, Bi. Ndeti alikuwa amepoteza fahamu kwa kile kinachodaiwa kuwa ni njaa, na muda ambao mwandishi wetu anawasili nyumbani hapo, Ndeti alikuwa akihudumiwa kwa kupatiwa uji na mmoja wa ndugu hao ili kuokoa maisha yake. "Katika hili siwezi kuzungumza chochote, tafadhali naomba uwasiliane na Katibu Mkuu wa Wizara yeye ndiyo msemaji," alisema Baya kwa ufupi. Hongereni kwa umakini, sasa tueleze ilikuwaje mkapata mradi huu mkubwa na kuwa wadau muhimu kufanikisha kilimo kwanza na mmefikia hatua gani hadi sasa? Kwa upande wa deni la ndani, hadi sasa linafikia shilingi trilioni tano (shilingi trilioni 5.0). Kwa maoni yangu nimesema sioni tatizo la kuwa na mahakama ya aina hii mradi tu uwezo wake usiingilie vyombo vingine vya dola na liwe ni jambo la hiari kwa watu kuitumia Mahakama hii ya Kadhi. Kwani mara tu baada ya kumaliza kidato cha nne nilipata kazi kwenye kiwanda hicho. Huo ndio ukweli, na hapo ndipo lilipo tatizo letu kubwa! Suma JKT ilifanikiwa kupewa mradi huu kutokana na kuwa na wataalamu wake vijana waliofunzwa vizuri, wenye ari ya kazi na wenye moyo na utaifa wa kufanya kazi kujenga nchi. Kwa kipindi kilichopita, yaani mwaka mmoja, tulikuwa tumeuza matrekta 100 tu, lakini kipindi baada ya punguzo la bei tumeuza zaidi ya 417 kwa kipindi kifupi tu. Pia ni Katibu Myeka (Private Secretary) wa kwanza wa Baba wa Taifa, Mwalimu Julius Nyerere, mara tu baada ya Uhuru wa Tanganyika, mwaka 1961. Fani ya sayansi ya jamii na afya; Alisema sheria za utumishi ziko wazi na zimefafanua kuwa mwajiri anaweza kumsimamisha kazi mtumishi pale anapoona inafaa au vinginevyo (may or may not) kutegemeana na mazingira ya kesi inayomkabili. Kwa mujibu wa ofisi ya Uvuvi ya Wilaya ya Migori nchini Kenya wavuvi hutozwa leseni za mitumbwi midogo ya shilingi za Kenya 200 (Tanzania 3,800) kwa mwaka, leseni ya usafirishaji shilingi za Kenya 1000 (Tanzania 19,000) na leseni ya kuchakata samaki shilingi 1,000 za Kenya. Kanali Felix: Katika hotuba hiyo Mwalimu Nyerere, pamoja na mambo mengine, alisema: Kwetu sisi wachimbaji wadogo ni kipaumbele chetu kwa kuwa sekta yao inatoa ajira nyingi sana kwa wazawa, hivyo tumejipanga kuwatengea maeneo na kuwasaidia njia bora za uchimbaji wa kisasa kwa teknolojia ya kisasa ili wawe na ufanisi. Fadhili: Kuhusu CCM kutopendwa na vijana si kweli. Lakini licha ya kuhisi kuwa mwanae anazongwa na maumivu ya kifua, Juliana hana uwezo wa kumpeleka zahanati kwa ajili ya vipimo. Chuo hicho cha Kyela Polytechnic tayari kimeanza rasmi kutoa mafunzo kwa vijana 177, wakiwemo wavulana 108 na wasichana 69. "Hilo jambo sijalishughulikia. Ni kuwafungulia faili hapa ofisini na kuanza kufuatilia nyendo zao na matendo yao watakayoyafanya kuanzia sasa, na endapo mtu huyo (aliyefunguliwa faili na kufuatiliwa) atachukua fomu ya kuomba uongozi, tutamwita ndani ya vikao vyetu vya kuchuja wagombea na kumsomea madhambi yake aliyoyafanya katika harakati zake za kusaka nafasi aliyoomba kabla ya wakati. Raia Mwema lina uthibitisho usio shaka kwamba maingiliano ya kibiashara yaliyopo baina ya wananchi wa nchi mbili hizo ni ya kiwango cha juu zaidi ya inavyodhaniwa, huku Watanzania wakiwekeza zaidi nchini Malawi. Dawa na vifaa vingine ni diclofenac gel, atequin, gentamycin Inj aupules, quinine phosphate (inj 200 vials), nifedapin, atemedine inj (oples) 36 vials, soluble asprin, kentaconazole, ampiclou, atenol, vitamini B complex na cepharexin. MAOMBI ya Serikali ya Sudan Kusini kutaka kujiunga na Jumuiya ya Afrika Mashariki (EAC) yamepata msukosuko baada ya maofisa wa juu wa serikali ya nchi hiyo kugawanyika kimsimamo kuhusu uamuzi wa serikali yao kujiunga na jumuiya hiyo. "Awali kulikuwa na uvumi huo, hatukuwa na taarifa rasmi kama chama, na tusingeweza kufanyia kazi uvumi huo, lakini taarifa za kuwa watu hao wako chini ya uangalizi tumezipokea Jumapili saa kumi na mbili jioni kutoka makao makuu, na wakati huo vikao vilishamalizika na vilishafanya maamuzi," alisema. Serikali imesitisha shughuli zote za uchimbaji wa madini ya Bauxite katika eneo la Mlima Shengena kupitia barua Kumb. Upuliziaji wa dawa ulifanywa na kampuni inayoitwa Pagosa na hatua hiyo inaelezwa kuwa ni kinyume cha sheria na taratibu za utendaji kazi serikalini kwa kuwa nyumba hiyo ni binafsi, si mali ya serikali. "Hali ni mbaya sana Handeni katika vita hii. Pato la hilo linachangiwa kwa kiasi kikubwa na kilimo cha wakulima wadogo wanaoishi vijijini ambao shughuli kuu ya kiuchumi ni kilimo ambacho kinachangia asilimia 75 ya pato la mkoa. "Tunashindwa kuelewa kwanini serikali inakuwa na sheria ambazo ni double standard, watumishi wengine wamekuwa wanasimamishwa kazi na wengine wanaendelea na kazi wakati wote wanakabiliwa na tuhuma zinafanana, "alihoji mtumishi huyo. Utoaji wa makontena bandarini ulichukua muda mrefu. Awali Waziri Mkuu Pinda ndiye aliyetoa tangazo ndani ya Bunge kuwa uchimbaji wa madini hayo umesitishwa mara moja kufuatia malalamiko ya wananchi wa kijiji cha Marien na vijiji vingine vya jirani kuwa uchimbaji huo unaathiri mazingira asilia ya milima ya Shenghena inayofahamika kama Tao la Mashariki. Huwezi kujitegemea wewe mwenyewe halafu ukatarajia maendeleo, haiwezekani. Je, Mwalimu hakuridhishwa na utendaji wako? KAMPUNI ya Raia Mwema, wachapishaji wa gazeti hili, imetunukiwa Tuzo ya Mlipakodi Bora na Mamlaka ya Mapato nchini (TRA), baada ya kuibuka mshindi wa kwanza katika kundi la walipa kodi kutoka Kanda ya Manzese, Manispaa ya Kinondoni, Dar es Salaam, kwa mwaka 2012. "Hatua hii si sahihi, haiwezekani watu wa ofisi yake ambao hawana taaluma ya afya kupokea dawa hizo na kuzitoa. Ripoti hiyo inaeleza kuwa pamoja na wasiwasi wa maofisa wa serikali hiyo bado nchi hiyo ina uhusiano wa karibu kikazi na nchi nyingine wanachama wa EAC. Kila aliyepata nafasi ya kuzungumza alibainisha utukufu wa Mungu ulivyodhihirika katika matukio mbalimbali nchini, hususan, yaliyohusu mikasa dhidi ya baadhi ya viongozi wa kisiasa nchini, hivyo kufichua dhambi ambazo waliamini kuwa hazikufahamika, na wananchi kutoufahamu ukweli wa madhila yaliyowasibu viongozi wao. Wajumbe walio wengi waliona Fadhili anafaa kuliko Waziri Chikawe. "Hadi wiki iliyopita tulipokea wagonjwa 29, wengi wakiwa watoto na wazee na ambao wameathirika na njaa. Kwa faida ya wasomaji wetu, tafadhali tueleze historia yako kwa ufupi. Afisa huyo aliongeza: Katika toleo hilo la Julai 4, bei za mafuta ya petroli, dizeli na mafuta ya taa katika soko la dunia zilipungua kwa dola za Marekani 146.40 kwa tani sawa na asilimia 12.73, dola za Marekani 74.12 kwa tani sawa na asilimia 7.55, na dola za Marekani 75.32 kwa tani sawa na asilimia 7.21. Hapo nilibahatika kuendesha kipindi kinachojulikana kama Afro beat. Nikiweka mambo yangu sawa, nitajiunga na chuo. Msimamo huo wa mkuu wa kikosi cha 41 katika kikao hicho, unaelezwa na Katibu wa Kamati ya Wakulima hao, Sadiki Hamis Kachambila kwamba ndio uliowasukuma kwenda mahakamani kudai fidia. Raia Mwema: Pamoja na tozo hizo mwaka huu wa fedha umeongeza aina nyingine ya tozo kwa wavuvi, wanatakiwa kulipia ushuru wa usafirishaji wa shilingi 50,000 kwa kila safari ya mtumbwi au gari linapopeleka samaki kiwandani bila kujali uzito wa samaki iliyobeba. Kazi hii ya utekelezaji wa Ilani iliyopo sasa ni kazi ya muda mrefu na ni kazi ya kudumu. Ibada hiyo ya shukrani ilifanyika katika Kanisa la Kiinjili la Moravian Tanzania, Usharika wa Nduli katika Wilaya ya Kyela mkoani Mbeya Jumapili iliyopita, na kuhudhuriwa na viongozi mbalimbali, wakiwamo mawaziri, wabunge na viongozi wa Serikali na vyama vya kisiasa mkoani Mbeya. Wewe pia ulipoondoka kwenye uongozi wa CCM mwaka 2006 kama Katibu Mkuu, ulikwenda kijijini kujishughulisha na kilimo, hukutaka kubakia jijini Dar es Salaam kama wastaafu wenzenu katika chama wanavyofanya. Kumekuwa na malalamiko ya muda mrefu miongoni mwa Wanunuzi wa pamba kwamba hawapati ushirikiano mzuri kutoka kwa Wakulima katika kuunda Vikundi vya Kilimo, na kwamba (idadi ya) Vikundi vya Kilimo vinavyotangazwa na TCB si halisia, vingi vyake ni vikundi hewa, hali iliyosababisha washindwe kurejesha mikopo yao. Mimi sijui kama kwao unaweza kumfanyia Mchina hivi ukabaki salama," anaeleza mlinzi huyo. Ama kuhusu ukubwa. Kama nilivyosema, kuna huduma nyingi zinatumika kulipiwa kwa njia hii ya simu kama vile umeme, maji na kadhalika. CCM ya Mwalimu Nyerere msemo wa Kiingereza: Matukio mengine yenye mazingira yanayofanana na uchomaji moto mali, ni pale mtu anapoamua kuchoma moto gari lake, kwamba katika mazingira kama hayo mwathirika, kwa maana ya mwenye gari analazimishwa na sheria kuthibitisha kutohusika kwake, na anaposhindwa anashitakiwa. Mmoja wa walinzi walioshuhudia kipigo hicho pale kambini wakati Twaha anarudisha ufunguo alisema kuwa kama isingekuwa wao kuingilia kati na kumfungulia geti ili atoke wangeweza kumuumiza vibaya. Sababu nyingine ya kuwapo kwa njaa inaelezwa kuwa ni kutokana na ukame uliokumba eneo hilo mwaka 2009/2010 ambapo idadi kubwa ya mifugo ilikufa kutokana na ukame huo. Katibu Mtendaji wa (TCU) Profesa Sifuni Mchome hakuweza kupatikana juzi Jumatatu kwa njia ya simu ili kutoa ufafanuzi zaidi. Siwezi kutamba wala kujisifu kwa hilo. Moja ya hoteli hizo ni Serena ambayo katika eneo lake la kutupia takataka wamejaa watoto wenye umri kati ya miaka mitano hadi 15 wakiokota mabaki ya chakula na vitu vingine vilivyotupwa baada kutumika au muda wa matumizi kumalizika. Kwa kweli hata nilipopewa nafasi ya kutoa neno lolote la shukrani, nilishindwa. Kesi hiyo imefunguliwa na Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa (TAKUKURU), kwa niaba ya Jamhuri na Mkurugenzi huyo alitakiwa kusimamishwa kazi kama sheria za utumishi wa umma zinavyoagiza lakini katika hali isiyoeleweka hadi sasa ameendelea na kazi zake kama kawaida. "Kama Willy Enterprises walikuwa hawana cheti cha tathmini ya athari za mazingira, hawakuchimba mtaro kuzuia maji ya mvua yasichanganyike na udongo na haikukamilisha taratibu za msingi za kumiliki maeneo inayochimba na mambo mengine mengi je, uhalali wao uko wapi? Nini ujumbe wako kwa Watanzania? Daktari Mwasanga Francis ni Mganga Mfawidhi wa hospitali hiyo na anathibitisha kuwa watoto wote waliolazwa hospitalini hapo wakati huo wanakabiliwa na tatizo la utapiamlo kutokana na ukosefu wa chakula. Katika Kata ya Kingerikiti iliyopo Wilaya ya Nyasa, baadhi ya wanafunzi wa Sekondari ya Kingerikiti, walipendekeza elimu ya msingi na sekondari iwe ya lazima na yenye ubora. Fadhili: Kwa upande wa wafanyabiashara wahanga wa utapeli huo wamekuwa wale wanaoshindwa kuweka hesabu za biashara zao vizuri kwa kushindwa kulipa Mamlaka ya Mapato (TRA) na kwa upande wa watumishi ni wale ambao wamekuwa na vipato visivyolingana na mishahara yao. Akifafanua zaidi kuhusu kadhia hiyo Liana alisema; Baraza hilo lilifikia uamuzi huo baada ya kikao chake, Julai 7 mwaka huu, kujadili changamoto mbalimbali zinazoikabili mamlaka ya mji huo na pia kujadili na kuzipatia ufumbuzi baadhi ya kero zinazowakabili wananchi. Kwa hiyo, Mwalimu Nyerere baada ya kunisikiliza ombi langu hilo kwa makini, akanikabidhi kwa Kambona ili atatue tatizo langu hilo na agizo hilo la Mwalimu lilifanyiwa kazi. "Tatizo ni kubwa sana kuliko unavyofikiri. Lakini tatizo lililojitokeza wakati wa mvutano wa hivi karibuni, ni hatua ya baadhi ya wanasiasa kukimbilia kuonyesha uwezo wao kivita katika jambo ambalo walitakiwa kutetea hoja yao. Isitoshe, wakati mwingine unaweza kuwaita ili wakupatie vifaa fulani vya hospitali wanakujibu nimeitwa na RAS," alilalamika Dk. Uledi. "Ni kweli wamekuja hapa na tumetembelea eneo la tukio, lakini sisi hatuoni kama kuna jipya hapa na msimamo wetu uko pale pale kuwa mradi huu haufai na ni hatari kwa mazingira yetu," alisema Mtaita. Je, umepata kujiuliza utaendeshaje maisha yako baada ya kustaafu kama Mwenyezi Mungu atakuwa ameendelea kukuweka hai? Wajumbe wa Kamati ya Utendaji wametajwa kuwa ni Bariki Sumuni (mwenyekiti) ambaye ni Diwani wa Kata ya Monduli Juu, Isaack Joseph (mjumbe), Julius Kalanga (mjumbe), Diwani Kimay (mjumbe), Sanare Mollel (mjumbe) na Hendry Skoi (mjumbe). Kampuni zilizoonekana kutokuwa na mpango wa kurithisha ujuzi kwa wazalendo (succession plan) ziliagizwa kutekeleza mpango huo ili kuwaandaa wazawa kujaza nafasi za wageni," alisema Kabaka. Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ilianzisha Wizara ya Ushirikiano wa Afrika Mashariki kwa tamko la Rais mwaka 2006. Anasema kuna wakati analazimika kuishi kwa mlo mmoja kwa siku isipokuwa watoto wake ambao wakati wa mchana hupata uji au viazi au chakula chochote kinachopatikana, wakati upande wa matibabu hupata huduma za kitabibu katika zahanati au vituo vya afya pale tu mwanafamilia anapokuwa mahututi lakini kwa ugonjwa wa kawaida kimbilio lake ni tiba za jadi, hali ambayo anaamini inamuweka miongoni mwa kundi la masikini nchini. Kamran anatuhumiwa na wenzake wapatao sita kuwa walihusika na njama za kusafirisha wanyama hai 130 wa aina 14 tofauti wakiwemo twiga wanne na wanakabiliwa na kesi ya jina namba 4 ya mwaka 2011 katika Mahakama ya Hakimu Mkazi mkoani Kilimanjaro. Pia Wizara imefanikiwa kwa kushirikiana na wadau imeendelea kuongeza juhudi za kuondoa vikwazo visivyo vya kiforodha katika maeneo ya mipakani ili kuwawezesha wananchi wetu kunufaika na mipaka hiyo moja kwa moja bila kikwazo. Kwa upande wa Kenya bei ya kilo moja ya sangara katika mialo ya Nyagw'ina (Muhuru Bay) na Dunga (Kisumu) ilikuwa kati ya shilingi za Kenya 140 (shilingi za Tanzania 2,660) na shilingi za Kenya 160 (za Tanzania 3,040) na viwandani ilikuwa ni kati ya shilingi za Kenya 200 (Tanzania 3,800/-) na shilingi 250 (Tanzania 4750). Fadhili: "Sanjari na Malengo ya Maendeleo ya Milenia, Dira ya Shirika la Viwango Tanzania (TBS) kuelekea mwaka 2015, ni kuwa taasisi inayotambulika kitaifa na kimataifa kama kitovu cha umahiri na weledi," anasema Kinabo. "Baada ya kuchota fedha hizo mratibu huyo alitoweka na hadi leo hajapatikana na pia ameondoka na kumbukumbu zote za ofisi zilizohifadhiwa katika kompyuta, hivyo hata mikopo iliyopo nje katika vikundi haifahamiki na inaelekea pia imepotea," alisema. "Hivi Mheshimiwa (Pinda), nchi hii nani yuko juu ya Serikali na Katiba ya Nchi? Nikiona maslahi ya chama yako hatarini nitajiuzulu mara moja. "Hali ni mbaya sana hapa, familia haina chakula kwa zaidi ya mwaka mmoja na nusu uliopita na muda wote tumekuwa tunaombaomba kutoka kwa majirani na wakati mwingine vijiji vilivyoko nje ya eneo la hifadhi," anaeleza Norete ambaye ana mtoto mchanga mwenye umri wa miezi 10. "Kwanza huwezi kuhitimisha kuwa tukio hilo ni wizi, taarifa ninazofahamu ni kwamba mratibu hajaonekana kazini kwa muda mrefu na hivyo huwezi ku-conclude kuwa ni wizi," alisema mkuu huyo wa wilaya. Baada ya kukamilika kiwanja hicho kitakuwa na barabara ya kutua na kuruka ndege yenye urefu wa kilomita 3.34 na upana wa mita 60, barabara ya kuingia moja na eneo la maegesho lenye uwezo wa kuegesha ndege nne aina ya Boeing 737 kwa pamoja. Pia kilimo cha pamba, ambalo ni zao kuu la biashara mkoani hapa limekumbwa na matatizo mengi ikiwamo kuporomoka kwa bei katika soko la dunia na hivyo kuathiri bei za hapa nyumbani na hivyo kumfanya mkulima kukata tamaa ya kuendelea na kilimo hicho. Hayo yote tumeweza kuyafanya kwa pamoja. Nyaraka ambazo Raia Mwema limezipata zinaonyesha kuwa, Agosti 24, mwaka huu, Annah Mwahalende alimwandikia dokezo la kutaka alipwe posho ya nyumba kuanzia Julai hadi Septemba, Mweka Hazina wa Halmashauri ya Wilaya ya Korogwe, dokezo ambalo lilipitiwa pia na Afisa Utumishi na Utawala wa Halmashauri hiyo. Prof. Ndullu: Kati ya mada zilizowasilishwa na kusisimua safari hii ni iliyohusu maandalizi ya kuelekea kustaafu. Pamoja na mtazamo huo wa baadhi ya wachambuzi wa mambo ndani ya chama hicho, yeye anaamini kuwa ana uwezo na sifa zinazotakiwa kwa kiongozi wa nafasi hiyo na yuko tayari kutumwa na kutumika tofauti na wale ambao dhamira zao zinawaongoza kupata madaraka na kuyatumia ili chama kiwatumikie wao badala ya wao kukitumikia chama. Vivyo hivyo kwa urais 2015. Kwa hiyo, bado tuna unafuu mkubwa mno. Dk. Mwakyembe ambaye alitumia nafasi hiyo kuwaelezea wananchi wa jimbo lake namna anavyoandamwa kuuawa pamoja na ugonjwa wa ajabu uliompata ghafla na kusema matukio yote hayo yamekuwa yakipotoshwa vibaya na watendaji wakuu wa ndani ya Polisi. Raia Mwema: Pia vipindi vya redio vilivyoandaliwa na Wizara vinatarajiwa kuwawezesha wananchi vijijini kapanua uelewe kuhusu mtangamano wa Jumuiya ya Afrika Mashariki. Raia Mwema: Chama kikarejesha jina la yule Injinia. "Nilipata taarifa za uharibifu huo na nilimwagiza Afisa Tarafa Victor Koppa katika kikao cha WDC aende kuchunguza suala na aniletee taarifa na baada ya muda alileta taarifa yake na niliiwasilisha Halmashauri". Serikali ya Tanzania ilifanya mazungumzo na Serikali ya India kutumia shirika lake la ujasiriamali la Suma JKT na tukapata mkopo wa kuagiza matrekta 1846 yenye thamani ya dola za Marakani milioni 40. Aidha, analalamikiwa kuwa amebadili taratibu za ibada na kufanya ibada za ki-pentekoste na hivyo kupoteza utamaduni wa taratibu za kawaida za Kanisa hilo ambao unalipambanua na madhehebu mengine. Wengi wa wakazi wanaoishi ndani ya hifadhi ni wafugaji wa jamii ya Kimasai ambao kiutawala wako Tarafa ya Ngorongoro yenye kata saba za Ngorongoro, Kakesio, Endulen, Nainokanoka, Nayobi, Alailelai na Olbalbal. Mimi kijana ninayeamini ninachokifanya kwa kuwa nimepata maandalizi ya awali ya kutosha kuwa kiongozi hata kwa ngazi ya Naibu Waziri na hiyo ndiyo faida ya Chama Cha Mapinduzi, chama chenye mfumo wa kuandaa vijana kuwa viongozi bora. Ili kufahamu zaidi yaliyojitokeza soma mahojiano haya. Niliumia sana, kitu cha kwanza baada ya kuingia ofisini nilijifanya mtu wa kawaida nikaanza kukaa vijiwe vya kahawa, nikaenda kukaa katika foleni za hospitali kusikiliza matatizo ya wananchi na hata sokoni nilipitapita mpaka walipoanza kunijua nikaamua kuacha lakini nilishapata taarifa nyingi sana kuhusiana na wilaya hii ." Akielezea zaidi kuhusu kampeni hii, Muhingo anasema aliianzisha akishirikiana na mkewe anayesoma Shahada ya Uzamivu katika masuala ya Jamii kwenye chuo kimoja nchini China. Taarifa zaidi zinadai kuwa katika miaka ya 1980, Kalaghe aliwahi kuswekwa jela kwa tuhuma za makosa ya uhujumu uchumi, kwa wakati huo nchi ikiongozwa na Mwalimu Julius Nyerere. "Mambo unayouliza si ya kuzungumza kwenye simu na si utaratibu, hivyo tafadhali uende ofisini watakupa maelezo sahihi". Pamoja na mapungufu hayo pia Mamlaka inakabiliwa na changamoto ya kushindwa kutoa huduma ya maji kwa ufanisi unaotakiwa hali inayofanya wakazi wengi katika maeneo mbalimbali kukosa huduma ya maji kwa zaidi ya wiki mbili hadi tatu kwa zaidi ya miezi sita sasa. "Halmashauri ya Wilaya ya Korogwe imeshindwa kutenga fedha za barabara na kuwa kero kwa wananchi na pia halmashauri imeshindwa kuleta fedha za mapato ya ndani zaidi ya shilingi milioni 24 kwa mwaka wa fedha 2011/12 na fedha za fidia kwa vyanzo vilivyofutwa na serikali kuu," ilisomeka sehemu ya barua hiyo. Kwa mujibu wa taarifa hizo, ziara hiyo ilianza Jumatano iliyopita ikiwahusisha wajumbe nane wa Bodi chini ya Mwenyekiti wake, mbunge wa zamani wa Arusha, Felix Mrema, na watumishi wa Mamlaka wanaotumia magari matatu katika safari hiyo iliyopangwa kuhitimishwa leo Jumatano Oktoba 3. Taarifa zaidi za ndani zinaeleza kuwa pamoja na safari hiyo Bodi ilitarajia kufanya kikao chake kwa siku mbili kati ya Jumatatu na Jumanne mjini Dodoma huku baadhi ya watumishi wakitangulia kwenda Dodoma tangu Jumamosi iliyopita kuandaa mkutano huo wa Bodi. Kuhusu changamoto za ajira alisema hiyo ni changamoto ya dunia nzima akawashauri wahitimu wajiunge pamoja na kuanzisha kampuni za ukandarasi ili serikali iwape kazi badala ya kukakaa na kutegemea kuajiriwa. Kwanza nakubaliana nawe kwamba Mheshimiwa Chikawe ni swahiba yangu, vinginevyo nitakuwa simtendei haki. Aliongeza kuwa wakati (Profesa Monyo)akiendelea kutumia PhD yake, amekuwa hazitambui PhD za wenzake Ikandilo Kushoka na Sabdat N. Kamanda huyo Mbengwa Kasomambuto aliimbia gazeti hili kuwa taasisi yake inachunguza tuhuma zote zinazoelekezwa kwa Monyo na menejimenti yake. Pia nimefanya kozi mbalimbali za utawala na uongozi na hivi karibuni nitajiunga na Chuo Kikuu cha Havard Marekani ili nijinoe zaidi. Kuna kampuni au watu fulani walipewa fedha ili kupunguziwa makali ya mtikisiko wa kiuchumi (stimulus package). Miongoni mwa vikwazo vilivyoondolewa ni pamoja na tozo kwa magari yaingiapo nchi nyingine mwanachama, malipo ya zuio la kuuza nje chakula na mbegu. Sikuwahi kuuliza malipo yangu wala mshahara wangu kwa kazi hiyo, kilichokuwa muhimu kwangu ni kupata mahitaji muhimu kama vile chakula, mavazi na sehemu ya kulala. Raia Mwema: Sioni shida kwenda kukaa na wanakijiji wenzangu kushirikiana nao katika kilimo ambacho enzi za Mwalimu sisi ndio viongozi tuliokuwa tukikihubiri kama uti wa mgongo wa uchumi wa taifa letu. Kuhusu kuwasiliana naye sijawahi kuwasiliana naye, tangu kumalizika uchaguzi. HANDENI ni kati ya wilaya tisa zinazounda Mkoa wa Tanga ambazo kama wilaya nyingine nyingi nchini, suala la elimu bora hususan kwa watoto wa kike ni changamoto kubwa. Kwa sasa jumuiya hiyo iliyoanzishwa tena mwaka 1993 inaundwa na nchi tano ambazo ni Tanzania, Kenya na Uganda ambazo zilikuwa nchi waanzilishi na Rwanda na Burundi zilizojiunga miaka michache iliyopita. Raia Mwema: Norete anaeleza kuwa watoto wake wanne ambao walipaswa kuwa shuleni, wanalazimika kukaa nyumbani kwa kuwa hawana mahitaji ya msingi na shule iko mbali kutoka katika kitongoji chao na watoto hutembea umbali wa zaidi ya kilomita 15 kufika shuleni. Ninaloweza kukujibu kwa sasa ni kutengeneza ofisi ya wilaya. Je, umejipanga vipi kukabiliana na changamoto hiyo hasa watendaji wa serikali wanaokwenda kinyume cha maadili ya utumishi? Jumla ya vipindi vitano kupitia televisheni vilirushwa hewani mara mbili kila kipindi. Ongezeko hilo ni sawa na asilimia 62.3. Alisema pamoja na tukio hilo na matukio mengi mengine yaliyomwandama na kuyaripoti katika Jeshi la Polisi, lakini amekuwa akishangazwa na watendaji katika jeshi hilo kwa kuyasemea matukio hayo pasipo kuyafanyia uchunguzi jambo ambalo limekuwa likimkera na kupoteza imani kwalo. Mtoto wa Muhimbili anaweza kufa kwa sababu ya kukosa huduma hiyo tu lakini Yule aliye Aga Khan atapona. "Lishe, ushauri anaopewa mtu mwenye kisukari hautofautiani ule anaopewa mtu asiye na kisukari kwa maana ya kuwa mlo uwe mara tatu kwa siku kila inapowezekana na viungo vya mwili vinahitaji mazoezi ili kuwezesha kufanya kazi yake kawaida," anasema. Mbuta Mirando: Hasa elimu. Katika mbio hizo za kuwania uenyekiti wa mkoa huo yumo Mwenyekiti wa sasa Clement Mabina ambaye amedhamiria kutetea nafasi yake. Idadi na thamani ya miradi inayowekezwa Tanzania na wawekezaji kutoka Nchi Wanachama wa Jumuiya ya Afrika Mashariki imeendelea kuongezeka mwaka hadi mwaka. Sisi (Tanzania) hatuna hali hiyo kwa sababu tumefanya kazi kubwa na hiyo ni kutokana mchango mkubwa wa Benki Kuu, kwa sababu matatizo ya kifedha, kisera na suala la akiba ya fedha za kigeni ndiyo matatizo yaliyowafanya wengine wawe kwenye hali ngumu. Hata ndani ya ukumbi siku ile niliwaimbisha wajumbe kwamba CCM bila rushwa inawezekana. Alisema changamoto kubwa inayoikabili Mahakama hiyo kwa sasa ni uhaba wa majaji ambao huhudhuria vikao vya Mahakama kwa muda maalumu, kwa kuwa majaji hao bado ni waajiriwa katika nyadhifa mbalimbali za kiserikali nchini mwao. Kutokana na ongezeko la uwekezaji baina ya Nchi Wanachama, nafasi za ajira zitokanazo na uwekezaji huo zimekuwa zikiongezeka mwaka hadi mwaka. "Wacha wanisimamishe lakini nakuhakikishia nitatajirika bila ya mimi kufanya kazi" alisema Mgonja nakukata simu. Alisema walipofika barabara kuu ya Arusha-Moshi walielekea katika mji mdogo wa Usariver wilayani Arumeru ambako walisimamishwa na askari wa usalama barabarani aliyetaka kukagua gari lakini walitoa vitambulisho na yule askari haraka akawapigia saluti na wakaruhusiwa kuendelea na safari. Mifumo gani ambayo imefanyiwa mabadiliko? Hatua ya Meya wa Jiji hilo kusimamia kutenguliwa kwa azimio la Baraza la Madiwani kwenye Kamati ya Baraza hilo, kumezusha mgogoro mwingine jijini humu, kutokana na baadhi ya wafanyabiashara kuanza kuhoji undumila kuwili unaofanywa na mamlaka hiyo. Prof. Ndullu: Kutokana na mahitaji makubwa ya nishati ya umeme, TANESCO wanatakiwa kutayarisha mpango wa haraka kuuzia umeme mgodi huo ambao meneja wake anasema watahitaji Mgwt 8.25 za kuanzia, ambazo hata hivyo zitapungua baadaye. Tulipopinga kilimo hicho siku za nyuma, baadhi yenu mlituita wachochezi, au tumenunuliwa. Vurugu hizi zisihusishwe na chama chochote cha siasa," alinukuliwa Meya Mabula. Wakulima hao wanadai kwamba Jeshi liliwakuta katika maeneo yao, kwa maelezo kwamba wakati kambi hiyo ya 41 KJ inajengwa mwaka 1968, wananchi waliokutwa katika eneo hilo walifukuzwa na kuondolewa kwa nguvu bila kulipwa fidia yoyote ya mali zao. Fadhili: "Kamati imebaini kuwa maofisa wa Serikali ya Sudan Kusini wana hofu kuwa watu kuhama kutoka nchi moja kwenda nyingine (free movement of persons) kwa malengo ya kutafuta ajira, biashara kunaweza kukaleta matatizo ya kijamii katika nchi yao," ilieleza ripoti hiyo. Taarifa hiyo imeendelea kubainisha kuwa Kalaghe amefanikisha mipango yake hiyo kwa kutumia mtandao wa viongozi wa vijiji ambao ni wenyeviti na watendaji na inadaiwa kuwa akitokea kiongozi asiyekubaliana na matakwa yake basi hadumu katika kata hiyo kwa kuhamishwa mbali na eneo hilo akitumia nguvu yake kama Mwenyekiti wa Halmashauri. WATU wanaojinadi kuwa maofisa wa Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa (TAKUKURU) na Usalama wa Taifa wamemteka nyara mfanyakazi wa kampuni ya uchimbaji madini ya TanzaniteOne wakimtishia awape shilingi bilioni 1 katika aina mpya ya utapeli unaotikisa Mikoa ya Arusha, Kilimanjaro na Manyara, imefahamika. Kapteni Dominic Bomani aliyerusha ndege iliyomleta Rais Jakaya Kikwete mkoani Mbeya hivi karibuni anathibitisha kuwa kwa sasa, uwanja huo unaweza kutumika kwa ndege za abiria. Kila kero inayowakabili wananchi katika maeneo yao, ni ajenda ambayo viongozi na wanachama katika eneo husika wanapaswa kukaa na kuitolea ufumbuzi. Walidiriki hata kuwadanganya wananchi kuwa matrekta yetu si mazuri, hayafai, hivyo wananchi walituangalia kwa jicho si zuri lakini Serikali iliposhusha bei wapinzani hawakuwa na uwezo wa kutupinga tena kwa kuwa ubora wa matrekta yetu ni dhahiri na tuna wataalamu wa kutosha. Mangula: Tangu siku hiyo, ambayo anasema ni ya kipekee katika maisha yake, hajaweza kutembea tena kama alivyokutwa na mwandishi wetu mwishoni mwa wiki iliyopita. "Alitueleza kuwa kama tukishirikiana naye vizuri atahakikisha kuwa wale madiwani wa kata tatu aliowafukuza atahakikisha zinarejea CCM, na akawaondoa wasiwasi wajumbe kuwa uamuzi wake haupingwi kokote, hata rufaa za madiwani hao wanahangaika tu kwa sababu alishawasiliana na waziri mwenye dhamana na serikali za mitaa na kinachosubiriwa ni taarifa kupelekwa tume ya uchaguzi ili nafasi hizo zitangazwe kuwa wazi na CCM lazima tushinde, ndivyo alivyosema," kidai chanzo chetu cha habari kilichohudhuria kikao hicho. Ulipokuwa kwenye chumba cha kuhesabu kura uliugua ghafla. Ili kuhakikisha yote hayo yanafanyika, anasema sheria na kanuni mbalimbali zimetungwa, lengo likiwa ni kuwabana wazalishaji au wafanyabiashara wasio waaminifu. Raia Mwema: Kwanza namshukuru sana Rais kwa imani yake kubwa aliyoionyesha kwangu na kwa vijana wa Tanzania, kwa kuniteua kuwa Naibu Waziri wa Nishati na Madini nikisimamia sekta ya madini, kubwa zaidi kwangu ni kuchapa kazi kwa bidii na uadilifu na kwa weledi mkubwa. Makasi ambaye alikuwa anafanya biashara ndogo ndogo (Machinga) katika eneo la Makorobioi jijini Mwanza, alitoka nyumbani siku hiyo (Julai 6, 2011) kama kawaida yake ili kuwahi katika biashara yake, lakini alipofika eneo hilo alikuta askari polisi na mgambo wametanda na walikuwa hawaruhusu mtu yeyote kuingia ndani ya eneo hilo kwa sababu walikuwa katika operesheni maalumu ya kusafisha jiji, kwa kuwaondoa wamachinga maeneo hayo. Mkurugenzi huyo aliwatuhumu baadhi ya watu aliodai kuwa ni watumishi wenzake ambao wako katika mkakati wa kumhujumu na kumwangamiza kwa kutengeneza tuhuma za uongo dhidi yake. Kwa hiyo siwezi kusema chochote. Hatuwezi kusema tuna umoja na utulivu wa kisiasa katika Mkoa wetu wa Mwanza kama haki inakandamizwa na wanachama wanaendelea kuonewa na viongozi waliowapa dhamana. Tuliposhindwa Temeke kwa mara ya kwanza, nilijiuliza maswali mengi sana ni kwa nini tumeshindwa wakati tuna mtandao mkubwa wa mashina na matawi Temeke nzima. Je, hiyo stoo iko chini ya Hospitali ya Bombo au ya Ofisi ya Mkuu wa Mkoa?", walihoji wafanyakazi hao kupitia barua hiyo. Profesa Ndulu: "Barua hiyo ilikuwa inatia shaka kuwa P.A.C.E hawakuwa wanunuzi bali madalali waliokuwa wanalenga kuuza korosho kwa mteja mwingine ambaye hafahamiki tofauti na makubaliano yaliyopo katika mkataba walioungia na CORECU." Hakukuwa na shida yoyote, yeye alitangulia nami nikamfuata kwa wakati wangu. "Haya ni mambo ya siasa tu nasikia walitumwa Dodoma ili waje watuambie, lakini hii haisaidii wanatakiwa wapige kazi ili kutuondolea hizi shida, kusema mimi kipato changu kimeongezeka wakati naona shida zinaongezeka kila siku ni kunikejeli, wakaangalie maisha ya watu wanavyopata shida humu mtaani ndiyo waje waseme," anasema Juma Khamisi aliyejitambulisha kuwa mkazi wa Igogo jijini Mwanza. Katika kukabiliana na changamoto hizo, alisema Mfuko utahakikisha kuwa vitega uchumi vingine vinatafutwa katika majengo, hisa na vipande vya dhamana ili kutatua tatizo la ushukaji wa mapato katika soko la fedha. Kwa mfano, Gavana asiwe kwenye Kamati ya Ukaguzi wa Hesabu kwenye Bodi ya Benki Kuu. Nakumbuka siku moja niliingia kwenye mkutano mmoja wa ndani Dar es Salaam nikapata fursa ya kuzungumza katika mkutano huo uliokuwa ukifanyika katika Ukumbi wa Hindu Mandal. Taarifa zilizopatikana kutoka Monduli na baadaye kuthibitishwa na wajumbe wa Kamati ya Utendaji pamoja na Mkuu wa Wilaya hiyo, Jowika Kasunga, zilieleza kuwa mratibu huyo (jina linahifadhiwa) alitoweka na kiasi hicho cha fedha baada ya kuzichukua kutoka benki ya NMB- Tawi la Monduli. Moja wa madaktari (jina linahifadhiwa) wa Hospitali ya Endulen aliyekuwa akimhudumia mtoto Ndooki amethibitisha mwishoni mwa wiki kuwa mtoto huyo amefariki Desemba 2, mwaka huu. Sasa hii imechangia kupandisha gharama za usafirishaji wa abiria na hata usafirishaji wa bidhaa. Kwa upande wake, Waziri wa Nchi, Ofisi ya Makamu wa Rais-Mazingira, Dk. Terezya Huvisa, pia alithibitisha kuwa kampuni hiyo imeruhusiwa kuendelea na uchimbaji wa madini hayo. Lengo ni kupanua fursa kwa wale wote wenye vipaji na ambao wanajituma waweze kupiga hatua kwenda mbele bila matatizo. Tukasema tutabadili mifumo kuhakikisha utawala bora unaimarika katika Benki Kuu, tumefanya hivyo. Sasa hivi upo tayari mpango maalumu ambao tumeuidhinisha kwa mabenki kuweza kuwatumia mawakala wa huduma hizo kwa kutoa huduma za kibenki sehemu mbalimbali. Raia Mwema: Je, utayafanyia kazi malalamiko yao kwa kiwango gani? Kwa muhtasari, matokeo yameainisha kuwa Nchi Wanachama hazina budi kufanya mambo mbalimbali kama vile kutekeleza kwa ukamilifu hatua za awali za mtangamano kwa kuimarisha Umoja wa Forodha na Soko la Pamoja, kuimarisha misingi ya uzalishaji na miundombinu muhimu ili kuweza kutumia fursa zitokanazo na hatua hizi za mwanzo za mtangamano wa Jumuiya kujenga uchumi imara na endelevu katika Nchi Wanachama. Kuna jambo hawalijui watu wengi ni kwamba mimi na Chikawe ni ndugu. Taarifa ya Kaimu Mkurugenzi Mkuu, Mamlaka ya Viwanja vya Ndege Tanzania, Suleiman S. Kwa idadi ya kikabila kwa mujibu wa hesabu za sensa ya mwaka 2009, Wakikuyu wanaunda asilimia 23 ya Wakenya, Waluhya wakiunda asilimia 16 na Wajaluo wanaunda asilimia 13. Kwani Mungu wa Shia na Mungu wa Sunni ni tofauti? Kulindwa, anayeishi kwenye kijumba kidogo chenye vyumba viwili vidogo vidogo na sebule , ana familia ya watoto watano, mkubwa wa watoto hao amehitimu darasa la saba lakini hajafaulu kwa hiyo yuko nyumbani wala hana matumaini ya kumwendeleza kielimu, msimu huu wa kilimo anajaribu kulima alizeti kwa kuwa inaonyesha matumaini ya kuwa na soko la maana kuliko pamba lakini anakabiliwa na tatizo la kupata mtaji wa kuhudumia kilimo hicho. "Sijawahi hudhuria mafunzo ya uandishi wa habari, nimepata tu mafunzo kazini pale Kyela FM, hayakunisaidia kwa kweli ndio maana nimeamua kujiunga na chuo hiki kusomea taaluma. WAKATI Mkurugenzi wa Upelelezi wa Makosa ya Jinai (DCI), Robert Manumba, akiendelea kutibiwa katika Hospitali binafsi ya Aga Khan jijini Dar es Salaam, taarifa zilizotokana na uchunguzi wa Raia Mwema kwa siku kadhaa sasa, zinafichua sababu za Manumba kutotibiwa katika Hospitali ya Taifa Muhimbili (MNH). HALI haikuwa shwari toka mwanzo, wakati Mwenyekiti wa Chama cha Wanunuzi wa Pamba nchini (TCA) Christoper Mwita Gachuma, alipofungua kikao cha ndani cha Wanunuzi hao kwenye ukumbi wa Mikutano wa New Mwanza Hotel, Oktoba 20, mwaka huu kujadili rasimu mpya ya utekelezaji wa Programu ya Kilimo cha Mkataba, huku minong'ono ikikita ndani ya kikao kwamba, mwaka huu watetezi wa programu hii "wanatwanga maji kwenye kinu". Mambo hayo mawili, maji na chakula, anasema ndiyo yanayowafanya wanafunzi walioko mabwenini wahangaike mitaani ambako hatimaye hukutana na wanaume 'mabazazi' wanaowalaghai. Balozi huyo aliwapa zaidi matumaini vijana wa kike akiwaeleza kwamba ingawa yeye ndiye mwakilishi wa Serikali ya Uingereza katika Tanzania, alipokuwa mtoto hakuwahi kuwa na ndoto ya kufika hapo alipofika, lakini kutokana na bidii katika masomo ameweza kufanikiwa kushika nafasi hiyo kubwa. Mwanzoni mwa mwezi huu Mfuko wa Pensheni wa PPF uliandaa Mkutano wa Wanachama na Wadau wake mjini Arusha ukiwakutanisha zaidi ya washiriki 500 kutoka ndani na nje ya nchi. Kwa mujibu wa vyanzo mbalimbali vya uhakika vya gazeti hili, kama uamuzi wa haraka wa kumhamisha usingechukuliwa, maisha ya ofisa huyo namba mbili kwa cheo katika Jeshi la Polisi nchini yangekuwa hatarini. Mkanganyiko kuhusu kulipia nguzo za umeme, ulijitokeza pia hivi karibuni katika kijiji cha Isongwa, pale wananchi walipobainisha kukwama kuunganisha umeme kwenye nyumba zao kutokana na kukosekana kwa nguzo. Mgomo wa madaktari uliibuka mwishoni mwa mwaka juzi na kuendelea mwanzoni mwa mwaka jana, hoja kuu zilizotawala zikiwa ni maslahi duni ya madaktari na mazingira mabovu ya kufanyia kazi, ambayo kimsingi yanahatarisha afya za wagonjwa. Hawa ni vijana ambao walipoteza kabisa matumaini katika maisha kabla ya kuokolewa na Shirika hilo, lakini leo hii wamekuwa tegemeo la jamii kutokana na taaluma mbalimbali walizochukua ikiwemo uhandisi, udaktari, sheria, ualimu, biashara na sayansi jamii. "Bugando nimekaa mwezi mmoja wakashindwa kuzitoa risasi nikapewa rufaa kwenda Muhimbili, huko walifanya vipimo tukaambiwa risasi hizo haziwezi kutolewa mpaka India, kwa hiyo wakatuambia turudi Bugando, kwa vile hatukuwa na pesa hata kidogo tulishindwa tutarudi vipi Mwanza, na wakati huo hata sijapata nafuu," anaeleza. Kwa mujibu wa ripoti ya kamati hiyo bei ya samaki aina ya sangara katika kipindi cha Julai katika mialo ya Tanzania ya Sota (Rorya), Marehe na Igabilo (Kagera) ilikuwa kati ya shilingi 2,000 hadi 2,800 kwa kilo wakati bei ya viwandani ilikuwa ni kati ya shilingi 3,000 hadi shilingi 3,500. Tunakosa kiunganishi katika chama chetu. Wizara imebuni na imeendelea kutekeleza Mpango Kabambe wa Kutoa Elimu kwa Umma kuhusu masuala ya Jumuiya ya Afrika Mashariki. Hadi sasa tuna matrekta kama 1200 hivi. Sehemu ya taarifa hiyo inamtuhumu Kalaghe kuwa wakati wa uchunguzi huo alikutwa na shehena ya mbao vipande zaidi ya 4000 ikiwa mbao za aina mbalimbali zilizohifadhiwa katika ghala au nyumba yake ya ghorofa iliyopo katika kijiji cha Mghwashi ambazo hata hivyo hazikuwa zimepigwa muhuri wa nyundo kuthibitisha uhalali wake. Hata hivyo, Membe alisema pamoja na kasoro hizo za kibajeti, wizara hiyo kwa nafasi yake kama kiungo muhimu kati ya Tanzania na nchi za nje, imeendelea kushirikiana kwa karibu na wizara, idara na taasisi mbalimbali za serikali pamoja na sekta binafsi ili nchi ifaidi fursa mbalimbali katika sekta za uchumi na jamii. Tume hiyo iliundwa na wajumbe watano ambao ni Mussa Chaullo (Mwenyekiti) na anatajwa kuwa ni kamanda wa TAKUKURU wilaya ya Korogwe, Issa Msumari (Katibu), Bi. Najum Tekka (Mjumbe), Athuman Kiluwasha (Mjumbe) na Haji M. Katibu Mkuu: Nchi hiyo ina ukubwa wa kilomita za mraba 239,285 na ina idadi ya watu wanaokadiriwa kufikia milioni 8.5, huku shughuli kubwa ya kiuchumi kwa wananchi wake ikiwa ni pamoja na ufugaji, biashara na uchimbaji mafuta unaofanywa na kampuni kubwa. Sasa maandalizi yanayofanyika ya sarafu moja ni maandalizi kwa maana ya kuwa na hatua hizi nyingine zikikamilika, hatua hiyo ya sarafu moja itafanyika. Kilikuwa ni kikwazo kipya kwa njama zozote za kambi inayodaiwa ya Chikawe na wakati huo huo, faraja na bahati kwa mahasimu wake pale nafasi ya uwakala wa Fadhili katika kuhesabu kura ilipodondokea kwa Diwani Saanane anayedaiwa kuwa hasimu namba mbili wa Waziri Chikawe na kwa hiyo kura zilihesabiwa na matokeo kutangazwa kwa kuzingatia hali halisi ya upigaji kura. Kama ilivyo kawaida yenu nyinyi watu wa vyombo vya habari, watu mliokuwa mkitutabiria wakati ule kwamba huenda wakateuliwa kushika Ukatibu Mkuu, walikuwa ni Nicodemus Banduka na Kinana (Abdulrahman Kinana). Lakini Vodacom wamekuwa makini wakitaka hatua zichukuliwe na ikibidi kurudishwa kwa fedha hizo," anaeleza mtoa habari wetu. Raia Mwema: Nakuomba uwe na subira kidogo sasa sipo ofisini niko safarini Arusha." Kwa hiyo, utaona ni kwa kiasi gani kizazi cha kuanzia mwishoni mwa miaka ya themanini kwenda chini hawakubahatika kupata elimu hiyo ya sekondari. Ni wazi kwamba, hatua ya Rais Kikwete kukataa vita baina ya mataifa haya mawili jirani, inaimarisha mahusiano ya kiuchumi na kuwanufaisha zaidi Watanzania tofauti na wengi wanavyopenda kuamini. Kuchaguliwa kwangu kwa nafasi hii ni utaratibu wa kawaida kwa chama chetu. Nilizaliwa katika Kijiji cha Ikuzu, mkoani Mwanza, Machi 26, mwaka 1934. Nape Nnauye alisema "kuna viongozi waandamizi wa CHADEMA wana kadi za CCM na wengine wanazilipia ada", ila hakutaja majina, baadaye Slaa alijitokeza hadharani na kukiri kwamba anayo na ameitunza kwa kuwa ni mali yake na anaienzi, hakufanunua anaienzi kwa namna gani. Katika wakati wa sasa, Ilani yetu ya Uchaguzi Mkuu wa 2010, tumeelezea umuhimu wa umma wenyewe kumiliki uchumi. "Kwanza hakuna mali wala chakula cha mtu kilichochomwa kwa sababu niliwaagiza watu wa operesheni ile kuwa kabla ya kuvunja na kuchoma nyumba, wahakikishe wametoa mali zao kama vyakula, matandiko (magodoro) na vitu vingine, kwa hiyo hilo halikutokea." Kwa mfano, fedha zinazotumiwa na Bodi ya Mikopo ya Elimu ya Juu, kwa sehemu kubwa, inatokana na mapato kutoka vyanzo hivyo. Na hao si ndio waliokuwa wakiishi vizuri katika nyumba za mashirika na taasisi mbalimbali, zikiwa na kila kitu cha kisasa? Kati ya viongozi wengine walionukuliwa kuzungumzia suala hilo kwa nyakati tofauti, ni pamoja na Mwanasheria Mkuu wa Serikali (AG), Jaji Frederick Werema, na Balozi wa Uswisi nchini, Olivier Chave, ambaye amepata kununuliwa akisema Serikali haijaonyesha nia ya kufuatilia sakata hilo. "Mwaka 2005 wakati serikali ya awamu ya nne inaingia madarakani kulikuwa na vyuo vikuu 30 na wanafunzi wa elimu ya juu 42, 298 wakati mwaka huu wa 2012 tuna vyuo vikuu 46 na wanafunzi 166, 000 wa elimu ya juu, haya ni mafanikio na tunakwenda hatua kwa hatua. Alitumia msemo wa Kichina akisema: Kwa hiyo, uwezekano upo wa kutumia huduma hii vijijini na maeneo mengine yote ya nchi. Mwenyekiti wa Baraza amelithibitishia Raia Mwema kuwa, wakati shauri hilo likiwa mbele yake, Askofu Mwombeki alijaribu kumshinikiza ampe ushindi yeye na Kanisa lake, vinginevyo angemshitaki kwa Rais, Waziri Mkuu au Waziri wa Ardhi akidai marafiki zake. "Hali ni mbaya sana katika vijiji wanavyotoka hakuna chakula kabisa, wanakuja hapa kuokota mabaki ambayo ni hatari sana kwa afya zao kwani mara nyingi yanakuwa yamechanganyika na uchafu na ni rahisi kupata maambukizi ya magonjwa hatari," anaeleza Diwani wa Kata ya Nainokanoka, Edward Maura. Waziri wa Uchukuzi, Dk. Harrison Mwakyembe anachukua tahadhari kila anapohojiwa kuhusu kukamilika kwa uwanja huo, tahadhari ambayo wadau wa usafiri wa anga wanaielezea kuwa inatokana na waziri huyo kutokuwa na uhakika kuhusu kuwapo kwa vifaa wakati ujenzi utapokuwa umekamilika. AHADI ya Rais Jakaya Kikwete na Waziri Mkuu wake, Mizengo Pinda, kwamba hakuna mwananchi atakayekufa kwa njaa sasa ni utata mtupu, watu kadhaa wakiwamo watoto wamepoteza maisha kwa njaa, Raia Mwema, limebaini. Katika tamko lake, Pinda alisema serikali imeagiza uchimbaji huo usitishwe mara moja. Lakini aliposimama Zizi alisema: Yale ambayo utekelezaji wake umekwama katikati tuwe na majibu nayo. "Hayo yameanishwa katika kanuni ya 38 ya sheria za utumishi wa umma ukurasa wa 92, hivyo naamini dhamira na nia ya serikali katika jambo hilo ni njema kwa sababu kesi iliyopo mahakamani haiathiri kwa namna yoyote utendaji wangu wa kazi," alisema. Tuliwataka watuandikie taarifa kueleza sababu za kushindwa kwetu. Jimbo la Songwe ndiko uliko mgodi wa dhahabu wa New Luika unaomilikiwa na Kampuni ya Shanta Gold, ambao kwa sasa wanatumia mitambo yao kuzalisha umeme, hatua wanayosema ni gharama kubwa ikilinganishwa na wanapotumia umeme unaozalishwa na TANESCO. Kwa hiyo, umakini wa kampuni za simu za mkononi, katika kuhakikisha kwamba mfumo wa mtandao wake hauingiliwi, ni kitu muhimu sana. Akizungumzia malalamiko mapya dhidi ya kampuni yake Mkurugenzi wa kampuni hiyo Willy Mgonja aliimbia Raia Mwema kwa njia ya simu kuwa bado hajapewa barua ya kusimamishwa lakini amejipanga kupambana na wanaotaka kukwamisha mradi wake. Barua hiyo inabainisha aina ya dawa na vifaa vilivyokamatwa kuwa ni pamoja na surgical gloves, lab gowns, lifampicilin, cortrimoxazol (ceptrin), cough rurfire kwa ajili ya watoto, x-ray films, na duracare. Kwa sasa Serikali imeshakusanya karibu shilingi bilioni 70 kama mtaji kwa ajili ya kuanzisha benki hiyo ya kilimo, baada ya hapo Serikali itaendelea kuongeza mtaji huo. WAKATI wananchi jijini Mbeya wakiuaga mwaka 2012 na maumivu ya gharama za nguzo kwa ajili ya kuunganishiwa umeme, wenzao wa wilaya mpya ya Momba, Mbeya Vijijini, Songwe na Chunya ni vicheko kutokana na hatua ya Serikali kuanza mchakato wa kuwapelekea umeme wenye gharama nafuu. Ni nini ubora wake na ni kwa namna gani BoT mnadhibiti uhalifu wa fedha haramu kupitia mitandao hiyo? Matokeo yako ya elimu ya sekondari yalikuwaje? Kalaghe alieleza kuwa suala hilo lina msukumo wa kisiasa kwa kuwa hakuwahi kuhusika kwa namna yoyote ile katika uvunaji wa miti na uchimbaji haramu wa dhahabu. CHADEMA wakija hapa 2015 wakasema Mwenyekiti wenu alifuja bilioni tano akaondolewa uenyekiti na udiwani ukabaki, wananchi watakielewa chama, alihoji Polycarp na kusisitiza kuwa vyombo vya dola viachwe vifanye kazi yake. Habari hizo zimekuja wakati kukiwa na taarifa za mapungufu ya vifaa mbalimbali vya tiba katika hospitali hiyo kubwa nchini, jambo linalozusha maswali iwapo kweli serikali inathamini umuhimu wa MNH kwa wananchi walio wengi. "Nne, ukubwa wa nguvu iliyotumika kumkamata marehemu Daud Mwangosi na wafuasi wa CHADEMA ilikuwa na uhalali wowote," alisema waziri na kuongeza: Muhingo, akanigeukia na kunieleza: "Kwa mujibu wa kanuni za utumishi wa umma, mtumishi mwenye kesi hasa ya ubadhirifu anatakiwa awe amesimamishwa kazi hadi hapo suala lake litakapoamuliwa na vyombo vya sheria lakini nimeshangazwa na hatua ya Mkurugenzi huyo kuendelea na kazi kama kawaida," alisema. Raia Mwema: Wakati umeteuliwa kushika wadhifa wa Gavana wa BoT, ulikuta changamoto. "Kwanza tunazo mashine saba zinazotumika kwa ajili ya uchujaji wa damu (dialysis). Kwa kulitambua hilo, Muhingo anasema ofisi yake kwa kushirikiana na baadhi ya mashirika ya kijamii, imechukua hatua ya kuhakikisha wanachimba visima katika kila shule ili kuwa na uhakika wa maji. Lakini Diwani Saanane alisema alisaidia kukuhifadhi kwa kuhofia usalama wako. Juzi hapa, baada ya kutoka Dodoma na kupokelewa na uongozi wa CCM Mkoa wa Dar es Salaam, umenukuliwa na baadhi ya vyombo vya habari ukisema ndani ya miezi sita, viongozi wote walioingia madarakani kwa njia ya rushwa, watavuliwa uongozi. Kidato cha kwanza hadi cha nne nilisoma katika Shule ya Sekondari Nachingwea iliyopo wilayani Nachingwea. Mkuu wa Mkoa wa Mbeya, Abbas Kandoro analiangalia tatizo katika uzalishaji wa mazao ya chakula kwa jicho la tahadhari kidogo, kwa kubainisha kwamba ongeeko la uzalishaji wa mazao halilingani na mbolea ya ruzuku itolewayo, na zaidi kwamba hata hilo ongezeko lenyewe la uzalishaji linatokana na nguvu za ziada za wananchi wenyewe. Ni muhimu lakini serikali ionyeshe kwamba inakubaliana na wananchi wake kuwa matatizo yote yatanzuliwe kwa kufuata sheria za nchi. Watu wanaweka akiba zao, wanatoa na kutuma fedha. Safu hii katika toleo lililopita ilifichua kilichojificha nyuma ya kauli hizo za wanasiasa hao kulizungumzia suala hilo kama vile tayari kulikuwa na amri kwa majeshi ya kwenda vitani hali iliyozua sintofahamu miongoni mwa wananchi waishio mipakani pamoja na viongozi wa nchi mbili hizo. Moja; kuongeza kipato cha mfukoni kwa kila Mtanzania, na pili; kuongeza kipato kile cha umma ambacho kinatumiwa na Serikali kutoa na kulipia huduma kwa kila mmoja wetu. Akizungumzia masuala ya matumizi mabaya ya gari alisema kuwa pia linahitaji uchunguzi wa kina kwa sababu katika hali ya kushutumiana kama hii lolote linaweza kusemwa bila kuwa makini. "Wakati wote huo tulikuwa ndani ya gari tukielekea barabara kuu Uwanja wa Ndege wa Kimataifa KIA huku wakinitisha kuwa wao ndio walihusika kumkamata mwanasheria maarufu wa Arusha anayekabiliwa na kesi ya kukutwa na kiasi kikubwa cha fedha kisicholingana na mapato yake," alisema mfanyakazi huyo. Akizungumzia onyo la Kamati Kuu kwa wagombea walioteuliwa na kuwa chini ya uangalizi kwa muda wa miezi sita, katibu huyo alisema ya kuwa wakati mchakato huo unaendelea hapakuwa na taarifa rasmi kutoka ngazi ya juu kuwa kuna onyo kwa madiwani hao. "Siwezi kusema chochote hadi hapo nitakapopata ridhaa ya Mkurugenzi wa Halmashauri kama taratibu za kazi zinavyoeleza, hivyo wasiliana na ofisi yetu nikiwapewa ridhaa nitakujibu," alisema Munuo. Kwa mujibu wa kanuni ya 80 ya kanuni za kudumu za halmashauri ya Jiji, Halmashauri inaweza kumuondoa Mwenyekiti madarakani kwa azimio linaloungwa mkono na theluthi mbili ya wajumbe kutokana na sababu mbalimbali, ikiwamo kutumia nafasi yake vibaya na kushindwa kazi. "Wizara inajipanga vizuri ili kutekeleza vyema pendekezo hili katika maboresho ya sekta ya hifadhi ya jamii yanayoendelea nchini ." MAHAKAMA ya Afrika Mashariki (EACJ) imekusudia kupanua wigo wa shughuli zake kwa kuanzisha mpango wa kufungua masijala ndogo katika nchi tano wanachama ambazo ni Tanzania, Kenya, Uganda, Rwanda na Burundi. Serikali ilifanya uchambuzi maalumu kuhakiki kama huyu amepata hasara na huyu hajapa ili kulipiwa madeni yao kwenye benki zao ili waweze kukopesheka tena. "Kwa nini usisubiri hadi baada ya wiki moja au mbili ndiyo uandike hii habari? Lakini vikao tu bila ajenda, havina faida. Katika kashfa hiyo mpya ambayo imeibuliwa hivi karibuni, inadaiwa kuwa Kalaghe amekuwa akijilipa posho hata kipindi ambacho hajahudhuria ofisini. Wadau wa kilimo mkoani hapa wanauona mchango wa kilimo kuwa bado mdogo. Hili ni tatizo kubwa maana mwisho wa siku hakutakuwa na jambo la pamoja. Mangula: Tayari watu kadhaa maarufu katika mikoa hiyo wanaelezwa "wameumizwa" na matapeli hao, wanaowalenga wafanyabiashara, watumishi wa serikali na mashirika ya umma na wafanyakazi wa makampuni binafsi hasa yale ya simu. Kwa mfano, Kamati inadai kuwa iliuza nguzo moja ya umeme kwa kiasi cha shilingi kati ya 10,000-15,000 wakati waliuza nguzo hizo kwa zaidi ya shilingi 50,000. Kulikuwa na wanachama saba waliojitokeza kugombea ubunge, na wote ikathibitika kwamba walitumia fedha kwa viwango tofauti, wote walifutiwa matokeo na uchaguzi ukarudiwa upya. Imerahisisha kwa kiwango kikubwa sana kupunguza gharama ya kuhifadhi na kutuma fedha kwenye simu yako, na hii tunaiita electronic wallet. Kwa kushirikiana na wenzako unajipanga vipi kukiondoa chama chenu katika doa hilo? Kwa muda mrefu mtuhumiwa huyo amekuwa akiishi nchini na kufanya shughuli zake katika miji ya Arusha na Moshi na taarifa zinaeleza kuwa ana kibali cha kazi daraja A ambacho hutolewa kwa wawekezaji wakubwa. Kamanda wa Polisi Wilaya ya Mbogwe, aliyejitambulisha kwa jina moja tu la Bundala, alisema Polisi hawakupata walinzi hao kubadili maelezo yao, labda inawezekana kwamba walitakiwa waandike maelezo mapya katika mbinu za upelelezi kutafuta ukweli lakini wasingeweza kuwalazimisha kubadili maelezo yao. Hadi Jumatatu watuhumiwa hao walikuwa bado wanashikiliwa katika Kituo Kikuu cha Polisi cha kati kwa ajili ya mahojiano na makachero wa Polisi na walitarajiwa kufikishwa mahakamani baada ya kukamilika kwa mahojiano hayo. "Kwa sasa tumeanzisha kliniki ya kila wiki za ugonjwa huo katika hospitali ya Mkoa wa Arusha ya Mount Meru, Hospitali ya Wilaya ya Monduli na Hospitali ya West Meru iliyoko wilayani Arumeru," aliongeza mtaalamu huyo. Akitoa mfano diwani huyo alisema kumekuwa na mabadiliko makubwa hasa katika eneo la mapato ambapo yamepanda na kufikia shilingi bilioni 4.1 kutoka shilingi bilioni 1.8 mwaka 2009/2010. Kuna ukweli wowote katika hili? "Nikiwa India nikampigia simu kumuomba msamaha kwa kutomuaga, na nikamuomba anapokuja jimboni kwake apitie na Busokelo (Jimbo la Rungwe Mashariki kwa Profesa Mwandosya), lakini baadaye kidogo nikashangaa kuambiwa naye kaletwa India kwa matibabu," alisema Mwandosya na kuongeza: Sasa hivi mazungumzo yanaendelea kuhusu mfumo wa kufikia hapo kwenye sarafu moja kila nchi itabidi izingatie vigezo gani ili sarafu hiyo ibebwe kwa sera za pamoja sasa kuna kundi la watalaamu ambalo linafanya hiyo kazi. Taarifa zaidi zinaeleza kuwa meya huyo ameahidi kuwafukuza madiwani wote a CHADEMA waliobakia kwa kuwa hata wao wanaendelea kukaidi kuhudhuria vikao, na kwa mujibu wa meya huyo wamebakiza vikao viwili wakiendelea kuingia na kumkataa na kususia vikao atawafukuza ili abaki na watu wanaoweza kufanya kazi za wananchi. Mangula: Katika vikwazo hivyo vya awamu ya kwanza, nini hasa mlijifunza na kubaini njia ya kusaidia Taifa? "Tani 38 zilizobakia zimegawanywa katika vijiji vya kata mbili za Malambo na Pinyinyi ambazo ziko tarafa ya Sale na vijiji vya kata hizo mbili pia vinakabiliwa na njaa kali," alisema Lali. Kwa mujibu wa maelezo yake, baada ya tukio kuripotiwa na wao kutakiwa kutoa maelezo walifanya hivyo, lakini baadaye polisi walikuja kutaka walinzi wote wale wabadili maelezo ili kuwapendelee Wachina hao. Mzee Bomani wewe ni mzee mwenye uzoefu wa muda mrefu, ukiwa umeitumikia Serikali ya Tanzania kwa muda mrefu kama Mwanasheria Mkuu na pia ukiwa umeutumikia Umoja wa Mataifa (UN) katika masuala mbalimbali na hivi karibuni kuwa Mwenyekiti wa Tasnia ya Madini hapa nchini. Lakini lililoshtua zaidi ni ugonjwa wa ajabu uliompata mwaka jana kiasi cha Serikali kulazimika kumkimbiza katika Hospitali ya Apollo nchini India ambako walifanikiwa kubaini kuwapo kwa kemikali kwenye ute katika mifupa yake (bone marrow), ambazo ndizo zilikuwa zikisababisha kuharibika kwa ngozi yake pamoja na kunyonyoka nywele. Kuhusu hali ilivyo sasa ni wazi kuwa hakuna tatizo. Sasa mvutano wa nini? "Kumekuwa na populist politics (siasa za kujenga hisia) siasa hizo ni rahisi, watu ukiwaambia ukweli hawaupendi, Mzee Benjamin Mkapa alikuwa na sera ya ukweli na uwazi, aliwaambia watu ukweli, mambo yalikuwa magumu na watu walimchukia, miaka 10 baada ya kutoka sasa anapendwa kwa kuwa watu waliona aliwasaidia kwa kuwaambia ukweli," alisema. Kampuni hiyo imeshindwa kununua maelfu ya tani za korosho za wakulima hao. Alipofuatwa na gazeti hili kuzungumzia malalamiko na madai kuhusu tuhuma zinazoelekezwa kwa ofisi yake, Katibu Tawala wa Mkoa wa Tanga, Ole-Kuyan alisema kuwa yote ameyasikia na atayafanyia kazi. "Kwa sasa hatuna majaji wa kudumu na inapotokea kesi inayohitaji usikilizwaji wa haraka (certificate of urgency) tunakwama kuisikiliza kwa kuwa tunalazimika kumwita jaji kutoka moja ya nchi wanachama na utaratibu wa kumpata unachukua zaidi ya hata wiki mbili," alisema. Tukio lolote linalomkumbusha alivyookolewa na Shirika la "The Mango Tree Orphans Support Trust, humdondosha machozi, na mwishoni mwa juma lililopita aliwaliza watu waliohudhuria ufunguzi rasmi wa Chuo cha Ufundi Stadi (Kyela Polytechnic College) alipoanza kulia huku akisoma risala ya vijana wanaosoma vyuo vikuu nchini kwa ufadhili wa shirika hilo lenye makao yake katika Wilaya ya Kyela mkoani Mbeya. Sasa hivi tuko kwenye hatua ya pili ya mdororo wa uchumi hasa wa Ulaya, bado nchi yetu haijazama utaona katika nchi nyingine kama Ugiriki mnasikia wanavyoyumba. "Aidha, jumla ya maombi 2,233 ya vibali vya ajira daraja "A" kutoka makampuni ya uwekezaji yaliwasilishwa kupitia Kituo cha Taifa cha Uwekezaji (TIC) ambapo 2,120 yalikubaliwa na 113 yalikataliwa. Akizungumzia suala hilo Polycarp alisema kuwa aliitisha kikao cha kwanza na kiliahirishwa kwa sababu za kawaida kama vinavyoahirishwa vikao vingine na kilipoitishwa cha pili alikuwa safarini kwa hiyo ilibidi Makamu wake aongoze kikao hicho. Miongoni mwa madhara yatokanayo na mabadiliko ya tabianchi, ni pamoja na unyeshaji mvua usio na uhakika, ukame na magonjwa ya mimea, madhara yanayotishia kwa kiwango kikubwa uzalishaji mazao ya chakula, hususan mazao makuu ya chakula kwa jamii nyingi nchini kama vile mahindi, mpunga na maharage. Mwenyekiti wa CCM Wilaya, siku za karibu ya uchaguzi unafanya ziara za mara kwa mara katika jimbo moja tu. Iwapo atabadili mawazo na kujiunga na yeyote kati ya Odinga au Uhuru, kuna uwezekano mkubwa wa yeyote kati yao kuukwaa urais. Kesi za rushwa, ujangili na ubadhirifu zinasikilizwa polepole mno. Watu wanapenda bidhaa zetu hadi tunashindwa kufikia mahitaji ya soko na hii inatokana na ubora wa bidhaa zetu. Ingawa Katibu Mkuu wa Wizara ya Fedha, Ramadhan Kijjah, amethibitisha kuwapo kwa tatizo hilo akisema chanzo chake ni kuharibika kwa mfumo wa kompyuta Hazina (Intergrated Financial Systems), lakini zipo taarifa kwamba mfumo huo umechezewa makusudi kwa manufaa ya baadhi ya watendaji. Wizara inasimamia majadiliano ya uanzishaji Utatu wa Kanda za EAC, SADC, na COMESA, ikiwa ni pamoja na kuanzisha Ukanda Huru wa Kibiashara wa Utatu wa EAC-SADC-COMESA. " Hayo ndiyo ambayo huwafanya baadhi ya wastaafu ama kufariki dunia au kudhoofika muda mfupi baada ya kustaafu kwa vile wengi wanakuwa hawakujiandaa kustaafu." Kati ya eneo lililoathirika zaidi na maamuzi ya madiwani hao ni la mipango miji ambako maamuzi ya Baraza la Madiwani yanatenguliwa kwa ajili ya kuwabeba baadhi ya wafanyabiashara, huku wengine wakizuiwa. Mkataba wa Uanzishwaji wa Jumuiya ya Afrika Mashariki umeainisha Hatua Nne za Mtangamano wa Afrika Mashariki, hatua ya Kwanza ikiwa ni Umoja wa Forodha, Soko la Pamoja, Umoja wa Fedha na hatimaye Shirikisho. Uchambuzi huo ulilenga kupima hatua iliyofikiwa katika utekelezaji wa hatua za awali za mtangamano, yaani Umoja wa Forodha na Soko la Pamoja, kama msingi wa kuelekea katika Umoja wa Fedha, kupima utayari wa Jumuiya ya Afrika Mashariki kuanzisha Umoja wa Fedha na kujifunza kutokana na mtikisiko wa kifedha unaoukumba Umoja wa Ulaya hivi sasa. Nakwenda vijijini, nakaa nao na kwa kweli watu wa huko wananipatia taarifa, mimi si mtu tu wa kukaa ofisini na kusubiri kila taarifa. Kulikuwa na matatizo ya utawala bora BoT. "Nimeamua kuanzisha programu maalumu, na mikakati mbalimbali ya kuwafundisha wachungaji na waumini walio chini yangu, jinsi ya kuwafichua na kuwashughulikia kikamilifu wale wote wenye tabia ya kuomba rushwa kutoka kwa wananchi wanyonge kabla ya kuwapatia huduma wanazostahili ambazo ni haki yao ya kikatiba na kibinadamu", alisema; na kuongeza kuwa, atapambana na yeyote awaye, bila kujali nafasi yake katika jamii, atakayejaribu kuzuia programu yake hiyo. Baada ya bei kuongezeka kutokana na tatizo hilo la ucheleweshaji, watu wengi hawakutuelewa na kama unavyojua wengi walijua ni mradi wa Serikali hivyo bei ingekuwa chini. Hii ndiyo hali tuliyofikia hapa Bombo. Pia wanafunzi watakaokuwa tayari, watafundishwa kuendesha matrekta na wengi wameonekana kulifurahia jambo hili," anasema DC Muhingo. Uvunaji na upasuaji mbao ulikwenda sambamba na uchimbaji dhahabu katika eneo la msitu huo ambapo wachimbaji hao wadogo wanadaiwa kupewa vibali vya uchimbaji na kamati hiyo kinyume cha sheria za uchimbaji madini na wachimbaji hao wanahusika na uharibifu wa mazingira baada ya kufyeka eneo kubwa la msitu kwa lengo la kuchimba dhahabu. Hata hii hali ya Mwenyekiti wa Halmashauri ya Misungwi imeshadakwa na kuingizwa kwenye kampeni. Katika moja ya mikutano ya kukusanya maoni uliofanyika Kata ya Matimila, mkoani Ruvuma, Mwenyekiti wa Tume ya Mabadiliko ya Katiba, Joseph Warioba, alisema: "Unadhani mzazi wa aina hiyo, binti yake akimaliza darasa la saba halafu akaja mtu na kumwambia nataka kumuoa binti yako huyu atakataa? Tena, BAVICHA haitoi uanachama kwa mtu kama UVCCM ambao unapswa kujaza fomu ya kuomba na kisha unapewa kadi, na tena gharama ya kulipia ada ya UVCCM ni kubwa kuliko hata CCM yenyewe kwa mwaka. katika hili kuna kichekesho. "Awali walinipigia simu na walijitambulisha kama maofisa wa idara nyeti za serikali na kwamba walihitaji kuniona kwa mahojiano. Raia Mwema: "Katika Bajeti yao ya Mwaka wa Fedha 2012/13 inaoonyesha kuwa fedha zilizotengwa kwa safari za nje ni shilingi milioni 30 tu lakini katika barua waliyoleta kwangu bajeti ilionyesha kuwa wangetumia milioni 123,"alisema. Mungu Ibariki CCM. Kabla hatujazungumzia kilimo kwanza hebu tueleze angalau kwa ufupi historia ya SUMA JKT hadi kufikia hatua ya kuingia kutekeleza mkakati huu. Wamo pia watu wazima wanaodaiwa kufa kwa njaa katika Kijiji cha Kapennjiro, Kata ya Nayobi, ndani ya Hifadhi ya Taifa ya Ngorogoro, hifadhi ambayo ni utajiri wa asili wa Tanzania na ulimwengu kwa ujumla. Baada ya kuingia bungeni nilichaguliwa na wabunge wenzangu kuwa mwakilishi katika Bunge la Afrika (Pan African Parliament) ambalo makao yake ni Midrand South Africa na baadaye kuteuliwa kuwa mwakilishi katika Shirikisho la Mabunge ya Ulimwengu ( IPU - Inter-Parliamentary Union) ambalo makao yake makuu yako Geneve, nchini Uswiss. Lakini tunashukuru mkuu wa wilaya wa sasa hataki mchezo, anampeleka polisi kila kijana aliyehusika na ujauzito wa mwanafunzi. Iwapo serikali itayafanya hayo isiyopaswa kuyafanya basi itawanyima haki za kiraia na kuwatenga wale wasionufaika na fadhila za utawala. Wakulima hao pia waliamuru kufungwa kwa shule za sekondari na msingi katika Kijiji cha Mihambwe na kuwachapa viboko walimu, kabla ya kuvamia kituo kidogo cha polisi kijijini hapo na kuwapiga na kuwajeruhi polisi wawili waliokuwapo kituoni hapo. Mchele na sukari ni vyakula vyenye uzito mkubwa katika matumizi ya wananchi kwenye kaya katika ulaji, pamoja kwamba tumezoea kufikiria chakula kikuu ni ugali lakini kifedha au kimatumizi karibu kila kaya inatumia kwa wastani katika kila shilingi 100, sh. tano na senti 60 wanatumia katika mchele, shilingi tatu na nusu wanatumia kwa ajili ya sukari, shilingi mbili na nusu ndiyo wanayotumia kwa ajili ya kununua unga wa ugali. Kwa mujibu wa Sheria ya Mafuta ya mwaka 2008, Kaguo alisema, bei za bidhaa za mafuta ya petroli zitaendelea kupangwa na soko na EWURA itaendelea kuhamasisha ushindani kwa kutoa taarifa za bei kikomo za bidhaa za mafuta. Mwenyekiti huyo anasema wanacholilia ni haki itendeke, na wanaamini wananchi wa Chome wana haki ya kuishi bila kuwa na vitisho juu ya usalama wa maisha yao. Serikali iangalie uwezekano wa kutoza asilimia ya mapato yatakayotokana na uchimbaji wa gesi asilia na mafuta kuanzisha Mfumo wa Hifadhi ya Jamii kwa Wote (Universal Social Protection) na waajiri waelimishe wafanyakazi wao kuhusu mitindo ya maisha (healthy life styles) na aina ya vyakula vinavyopunguza uwezekano wa kupata magonjwa kama vile saratani, kisukari na shinikizo la damu. Kasiri anasema wavuvi, kama wafanyabiashara wengine, wanawekeza pesa nyingi katika biashara hiyo ambayo hata hivyo ni kama haipewi umuhimu unaostahili na serikali, kwa kuwa pamoja na umuhimu wake katika kutoa ajira na kuingiza pato la nje bado wavuvi ni kama wametelekezwa. Lakini kiutaratibu kiujumla, udhamini huo utatangazwa kwa uwazi, watakaoomba wanaomba, lakini katika kuchagua tutazingatia zaidi kuchukua vijana wasichana wenye vipaji, lakini ambao hawana uwezo wa kujigharamia masomo wala namna nyingine yoyote ya kuweza kuendeleza vipaji vyao. Prof. Ndullu: "Ni kweli kuwa chakula kimeanza kutolewa baada ya taratibu zile muhimu kama upatikanaji wa vibali kukamilika na hivi ninavyozungumza na wewe magari kadhaa yamepakia tani 300 za Mamlaka na tani 157 za kitengo cha maafa zilishatangulia tangu wiki iliyopita," alisema Mollel. Raia Mwema: Akielezea kwa nini meya asiyekuwa wa chama chao alialikwa kwenye kikao cha chama, Mwenyekiti wa CCM Kitangiri John Tegete alisema ya kuwa Meya huyo ni kiongozi wa serikali na alikuwa anapita kwenye vyama vyote kuhamasisha shughuli za maendeleo na wao kama wapenda maendeleo walimwalika ili wamsikilize. "Muda wote walikuwa wameshika simu yangu na walikuwa wana hakiki kila simu au ujumbe uliokuwa unaingia. Mkuu huyo wa chuo pia anatuhumiwa kutumia vibaya fedha za chuo hicho madai ambayo tayari yanachunguzwa na Taasisi ya Kupambana na Kuzuia Rushwa (Takukuru). "Watoto na watu wazima wengi wamekuwa wanapoteza maisha kila mara na vifo vyao vinatokana na maradhi yenye uhusiano wa karibu na njaa kwa mfano, utapiamlo kwa watoto wadogo na watu wazima" alisema. "Mamlaka imekuwa inakosa mapato ambayo yangetokana na kuuza maji kwa wateja hao kutokana na menejimenti kutokuwa makini katika utekelezaji wa majukumu yake hasa udhaifu wa watendaji wa juu, " kilieleza chanzo chetu. "Sisi wote ni wakazi wa kata ya Chome, kwa hiyo tunawajibu wa kuhakikisha kuwa ndugu zetu waliobakia eneo letu hilo la asili wanakuwa salama na maslahi yao yanazingatiwa" alisema Mwenyekiti huyo na kuongeza: "Hatua ya DED kutangaza kuuzwa kwa viwanja bila ya kuhusisha baraza ambalo ndilo linalosimamia maslahi ya wananchi wa Mombo ni ukiukwaji wa utawala bora jambo ambalo linaweza kuleta uvunjivu wa amani," "Juni 20, mwaka huu mkurugenzi alikuja katika kikao cha Baraza la Mamlaka na wajumbe walimpa kero na changamoto zinazowakabili wananchi na aliombwa kuwa mlezi sahihi ili kufanikisha malengo ya kuipandisha hadhi mamlaka kuwa halmashauri kamili likini alipuuza maombi hayo hivyo wazee wa baraza wanaona kuwa hafai kuendelea kuwa mkurugenzi," iliendelea kusomeka barua hiyo. Diwani huyo anasema; " Aidha, kutokana na sura hasi ambayo ilihusishwa na mradi huu hususan Bungeni imeundwa kamati ndogo chini ya Uenyekiti wangu kuishauri serikali kuhusu hatima ya uchimbaji Bauxite katika eneo hili, inaeleza sehemu ya barua hiyo ya maagizo ambayo Raia Mwema imefanikiwa kufahamishwa. Sasa masuala kama hayo bado yanafanyiwa kazi ili kuamua twende njia ipi. Kwa mujibu wa Kagasheki, mbali na kuondolewa kazini kwa watumishi hao katika wizara hiyo inayozongwa kwa tuhuma za rushwa kwa miongo kadhaa sasa, yupo pia mfanyakazi mwingine wa wizara aliyevuliwa madaraka na wengine wawili wakiishia kupewa onyo kali la maandishi. Walimu wale walijaribu kuwaomba wamwachie kwa kuwa hakuwa na nia mbaya hawakuwasikia. Inadaiwa wewe ni mtu wa karibu mno na Waziri Chikawe na kwamba hata fomu za kugombea nafasi ya ujumbe wa NEC ulilipiwa na kambi yake. "Baraza la Madiwani liliazimia kwamba katika Barabara Kuu ya Tanzania-Zambia, hairuhusiwi kufanya ukarabati wa majengo, bali anayetaka basi atawajibika kujenga ghorofa, na kwamba hakuna kibali kitakachotolewa kwa ajili ya ukarabati wa kawaida, lengo ni kubadilisha Jiji la Mbeya kuwa la kisasa na matumizi bora ya ardhi," anasema afisa mmoja wa serikali mkoani humo. "Kwa ujumla hali ya Dayosisi ni mbaya sana kwa sababu Askofu Kwangu ameshindwa kabisa kuiongoza Dayosisi kwa kutofuata taratibu za miongozo kama ilivyo kanuni katika Kanisa," inasema shemu ya tamko hilo. Wanadaiwa kuzembea kupeleka chakula kwa wananchi hao kwa wakati, licha ya kutambua kuwa wananchi wengi hawakuwa na chakula kwa kipindi kirefu. Katibu huyo aliongeza: Kilimo cha Mkataba ni programu ya hiari ambayo Mkulima mmoja mmoja au kikundi cha Wakulima kinaweza kuingia Mkataba wa Kilimo na mnunuzi au mchambuaji wa pamba, mwekezaji au Benki kwa mkulima huyo au kikundi cha Wakulima kumlimia pamba mnunuzi au mwekezaji kwa maelewano, ikiwa ni pamoja na kukopeshwa pembejeo za kilimo. Barua hiyo ambayo Raia Mwema imepata nakala yake ni yenye kumbukumbu namba MMM/MKT/VOL.1/12 na iliandikwa Julai 8, mwaka huu, ikiwa na kichwa cha habari "kuwasilisha malalamiko yetu kwako juu ya DED na DT (mweka hazina wa halmashauri). Kwa hiyo, itatubidi tufanye kazi ya ziada kuzipata, hata hiyo ya kusema tunaifanyia kazi, wenyewe wale wenye akaunti zao kule ni mpaka wao wakubali kutoa taarifa zao, na ujue kwamba wakikubali wenyewe watakuwa wameharibu msingi wa biashara yao. MNING'INIO wa ushindi wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) katika majimbo matatu na halmashauri mbili mkoani Mwanza katika uchaguzi Mkuu wa 2010 na vijembe miongoni mwa wagombea ni mambo yaliyotawala harakati za awali za kinyang'anyiro cha kugombea uongozi wa Chama cha Mapinduzi (CCM) mkoani Mwanza. Dialysis kwa maana nyingine inamaanisha kutenganisha vitu kwa kutumia namna fulani. Mimi nilikuwa sina mahali pa kuishi, nilikuwa sina nyumba maalumu ya kukaa Dar es Salaam. "Kama unavyoelewa kutokana na uharibifu mkubwa wa mazingira na ukiukwaji wa sheria na miongozo katika uchimbaji wa madini katika eneo hili serikali ilisitisha shughuli za uchimbaji. Leo hii kwa mfano, deni la Marekani ikilinganishwa na pato lao la Taifa ni asilimia 105, deni la Waingereza likifananishwa na pato lao la Taifa ni asilimia karibu 80 mpaka 85, Wajapani deni lao la Taifa linafikia sasa asilimia 200 ukilinganisha na pato lao la Taifa. Kwa mujibu wa taarifa zilizotufikia, kwa wiki mbili sasa uamuzi wa kutaka kufunga lango kuu la kuingia ndani ya hifadhi umelenga kuvuta hisia za mataifa makubwa kuwa Serikali ya Tanzania haiwajali wananchi wake wanaoishi ndani ya hifadhi hiyo. Taarifa zilizokusanywa Raia Mwema ambayo pia ilitembelea msitu huo wiki iliyopita zinaeleza kuwa Diwani huyo kwa kutumia ushawishi wa madaraka yake aliwashawishi viongozi wa serikali za vijiji vinavyozunguka msitu huo pamoja na Meneja wa mradi wa TFCG Revocatus Njau kuandaa mpango huo. Aidha tuhuma nyingine ni hatua ya kulipwa posho ya safari ya kwenda jijini Mwanza katika mkutano wa ALAT kati ya Juni 25 Julai 3 lakini wakati huo huo Mwenyekiti huyo alipeleka madai ya posho ya kufanya kazi za Halmashauri kati ya Juni 28/29 siku hizo mbili hakuwepo ofisini alilipwa posho hiyo. Siku hizi tuna huduma za kifedha kupitia mitandao ya simu za mkononi. Mkulima wa Tanzania hawezi kushawishiwa kwa mifano batili ya "mafanikio" ya kilimo hicho kwa mazingira ya Zimbabwe; naogopa, lengo la kilimo hiki ni kutugeuza manamba katika ardhi yetu kwa vivutio vya mikopo ya pembejeo yenye sumu. Na. CHOTFU/DSM/B/CHO/12 ambayo Raia Mwema imefanikiwa kuiona, ikiwa imeandikwa Septemba na kusainiwa na Mwenyekiti wa Umoja huo, Youze George William Mlavwasi, ikibeba kichwa cha habari: Uvunaji huo wa miti unaelezwa kuwa umesababisha hasara kubwa ya fedha zinazokadiriwa kufikia shilingi bilioni 10 hadi sasa pamoja na uharibifu mkubwa wa mazingira asili ya misitu hiyo ambayo yanaelekea kuangamizwa. MKURUGENZI wa Halmashauri ya Wilaya ya Korogwe, mkoani Tanga (DED), Annah Mwahalende, amezidi kuibua utata kutokana na hatua yake ya kuikataa nyumba ya kuishi aliyopewa na serikali na badala yake, 'kupangisha' mifugo yake na watumishi katika nyumba hiyo. Alisema: "Ushauri wangu kwao ulikuwa ni kwamba safari hiyo kama ipo ifanywe kwa awamu ili pia wananchi wasije wakakosa huduma muhimu katika ofisi za Halmashauri kwani wakisafiri wakuu wote wa idara maana yake ni kwamba shughuli nyingi za utendaji zitasimama na wananchi pia watakosa huduma kwa wiki nzima," alisema. Uvurugaji wote huo wa mipango miji unafanywa kwa kisingizio cha siasa, lakini nyuma yake kuna kila dalili yakuwepo mazingira ya rushwa. "Mimi mwenyewe sijalipwa kwa miezi kadhaa sasa baadhi ya malipo yangu. HATUA ya Rais Jakaya Kikwete kutumia Uwanja wa Ndege wa Songwe, mkoani hapa, unaoendelea kujengwa imehitimisha muongo wa siasa chafu dhidi ya mradi huo muhimu kwa maendeleo ya taifa. Anasema hivi sasa taasisi yake iko katika mkakati wa kutoa mafunzo juu ya sheria hiyo kwa jeshi la polisi ili kuhakikisha kwamba jeshi hilo linatoa mchango mkubwa katika kuchukua sheria kwa wahusika. Mimi na kaka yangu Mwandosya ni ushahidi juu ya utukufu wa Mungu," alisema Dk. Mwakyembe. La tatu ninalojivunia ni kwamba, naamini kabisa sasa hivi Benki Kuu ipo katika hali ya kuweza kujigharimia yenyewe katika matumizi kama gharama za uendeshaji na gharama za miradi yake mingine bila kutegemea ruzuku kutoka serikalini. Kwa mujibu wa Mwambusi ajali hiyo ya Dk. Mwakyembe aliyoipata Iringa, ni miongoni mwa matukio ambayo hatayasahau katika maisha yake, akisema litaendelea kudumu katika kumbukumbu zake milele. WAKATI joto la Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG) likiendelea kuwaandamana watendaji wa halmashauri mbalimbali, Mkurugenzi Mtendaji wa Halmashauri ya Korogwe, Annah Mwahande, amekuwa akilipwa posho ya nyumba, ilihali akidaiwa kuishi katika nyumba ya serikali. Mwalimu Nyerere na TANU walikuridhisha katika kukulipa posho au mshahara mzuri? Kwa upande wake, Mwanasheria wa TBS, Bitaho Marco, anasema hatua kali zitachukuliwa kwa wale ambao watabainika kuvunja sheria hiyo kwa lengo la kujipatia faida zaidi. Katikati ya mvutano huo wa vigogo hao jina la Katibu wa Uenezi wa Halmashauri Kuu ya CCM, Nape Nnauye limeibuka katika kinyang'anyiro cha kuwania nafasi ya uenyekiti wa chama Mkoani hapa ambapo dereva wake Adam Soud amechukua fomu kukabiliana vigogo hao wa siasa za Mwanza. Alisema Muhimbi: "Niseme tu kwamba wagombea hawa waliteuliwa kwa vigezo ambavyo ndivyo vilikuwa vinaongoza mchakato wa uteuzi, na hivi ni vigezo ambavyo ni vya Kamati Kuu Taifa, hakukuwa na kitu kama ukabila au agenda yoyote mufilisi kama hiyo, ninataka nikanushe vikali taarifa hiyo, hakukuwa na kitu kama hicho," anasema John na kuongeza: Katika tamko lake, Pinda alikaririwa akisema "Mheshimiwa Spika, aidha, hatua za haraka zifuatazo zimechukuliwa dhidi ya uharibifu uliojitokeza: "Riba ya mikopo ya taasisi za fedha inazidi kupanda kila kukicha na pia gharama za kuhifadhi korosho katika maghala ya GETCA International zinazidi kupanda hivyo CORECU kama chama cha ushirika kitashindwa kulipa," alieleza kaimu meneja huyo. Mmoja wa madiwani hao ndiye aliyekuwa wakala wa kuhesabu kura za Fadhili, mwingine aliyekuwa anawasiliana na Fadhili wakati yuko 'mafichoni' ni Albert Mnali ambaye ndiye inadaiwa kuratibu mbinu zote. Taarifa hizi zina lengo la kuwasaidia wadau kufanya uamuzi stahiki kuhusu ununuzi wa bidhaa za mafuta kulingana na bei anayoiona mteja inamfaa. Taarifa za kupelekwa kwa chakula hicho zilithibitishwa mwishoni mwa wiki na Mkuu wa Wilaya ya Ngorongoro, Elias Wawa Lali, alipozungumza na Raia Mwema kwa njia ya simu. Katika kuzungumzia tatizo hilo la utoro na mimba kwa wanafunzi wilayani Handeni, ASP Jumanne, anasema: Ninaloweza kusema ni kwamba wapiga kura waliwapima wagombea hao wawili kwani mmoja alijitoa wakabaki wawili. Dodoma kuna kiwanja chenu, ni msingi gani unawasukuma kujenga au kuwekeza Dodoma, kwa sababu ya wimbo mkongwe wa makao makuu ya nchi? "Hakuna mbadala wa utaratibu huo. Erio alisema pia kwamba Mfumo wa PPF Taarifa umeendelea kufanya kazi vizuri, kwamba mwanachama anaweza kuingia katika mfumo huo na kupata taarifa zake za michango, madai ya mafao na malipo ya pensheni kwa kutumia simu za mkononi na kompyuta. "Kinachoniliza ni kwamba bila Mango Tree nisingeweza kufika hapa nilipofika. Shirika hilo la Mango Tree Trust hivi sasa linasaidia watoto yatima na wahitaji 8,000 wakiwa katika viwango mbalimbali vya elimu kuanzia elimu ya chekechea hadi chuo kikuu. Mangula: Raia Mwema: Vikao vya wanachama kwenye ngazi za mashina, matawi, wilaya na mkoa kwa kuwa huko ndiko kuna wanachama wetu. Lakini pia, pamoja na kupata mafanikio hayo ya ushindi wa kishindo, uchaguzi ule uliacha majeruhi mengi ndani ya chama. Raia Mwema: Baadhi ya fedha hizo zilikwenda Zanzibar, wao huwa wanapata gawio la asilimia 4.5 ya gawio lote, na nyingine zilikwenda katika Mfuko Mkuu wa Serikali na nyingine zilielekezwa katika kuboresha mtaji wa kuanzisha benki ya kilimo. Kwa mujibu viongozi na wananchi wa eneo hilo kilimo hicho cha kujikimu ambacho hufanywa katika maeneo yanayozunguka makazi yao kilikuwa kinawasaidia kupata chakula kidogo na hivyo kukabiliana na njaa. Agizo hili ni muhimu hasa kwa viongozi wote wa kisiasa, viongozi ambao lazima wakate maamuzi yao kwa kulingana na mahitaji ya halisi ilivyo ili ule msingi wa 'nguvu ya hoja' na siyo 'hoja ya nguvu' uwe ndio wenye kuongoza mahusiano baina ya Wazanzibari na baina yao na serikali yao. Namkumbuka kwa jina moja tu, anaitwa Mwalimu Yona. Akizungumza na Raia Mwema juzi mfanyakazi hiyo alithibitisha kuwa ni kweli alifuatwa na watu hao ambao walifika katika ofisi za kampuni na kumchukua kwa mahojiano. "Tuko hospitalini hapa kwa wiki mbili sasa, mtoto pamoja na mama yake kama unavyoona wamelazwa kutokana na njaa, hatukuwa na chakula kwa muda mrefu, maisha yetu yameokolewa na madaktari na watumishi wa hospitali hii," anaeleza Bibi Lembek. Bomani katika mazungumzo yake na mwandishi wa makala hii, mara baada ya kutua uwanjani hapo na ndege aina ya F28. Uchambuzi umebaini ya kwamba kwa sehemu kubwa maoni ya wananchi yameweka pia msingi katika mgawanyo wa rasilimali za nchi na mwongozo katika sekta nyeti, kinyume na maoni ya viongozi, vyama vya siasa na taasisi mbalimbali yanayopendekeza mabadiliko katika uongozi na mifumo ya kupata viongozi. Katika sekta ya elimu kwa mfano, wananchi, wakiwamo wanafunzi, walipendekeza viwango vya utoaji elimu nchini visiwe katika matabaka na ikibidi, kuweka mfumo unaoeleweka wa elimu ambao hautatoa mwanya kwa kiongozi yeyote kuuchezea kwa kadiri ya utashi wake au utashi wa ilani ya chama chake cha siasa. "Katika kujenga chama imara ni lazima tufike mahali tuchukue maamuzi ambayo si kila mtu atayafurahia. Mamlaka ya mji mdogo wa Mombo ilianzishwa Septemba 17, mwaka 2004, kupitia tangazo la serikali katika gazeti namba 353 na mamlaka hiyo ilipewa cheti cha uanzishwaji (certificate of establishment) February Mosi, mwaka 2007. Mama huyo kwa kuwashirikisha wanafunzi wa Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, alifanya utafiti na kukusanya taarifa za kutosha juu ya tatizo hilo la watoto wa kike kukatisha masomo yao kwa sababu ya ujauzito. Mangula: Akizungumza bungeni jana, Jumanne, Waziri Kabaka alisema wizara yake imeimarisha taratibu za usimamizi, utoaji na ukaguzi wa vibali vya ajira za wageni kwa lengo la kuhakiki na kulinda nafasi za ajira za Watanzania na kwamba jumla ya maombi 3,773 mapya ya vibali vya ajira za wageni daraja "B" yalipokelewa, ambapo 2,740 yalikubaliwa, 668 yalikataliwa, 333 yalisitishwa kwa uchunguzi zaidi na 32 yalipelekwa Kituo cha Taifa cha Uwekezaji (TIC) kwa uhakiki. "Lakini benki hizo, chini ya sheria zao, huwa hawataji (mteja wao) mmoja mmoja, wakisema huyu ana kiasi hiki, huyu ana kiasi kile inaitwa 'confidentiality law.' Wao (Uswisi) wamekuwa kivutio kikubwa kwa watu kuweka fedha zao huko kwa sababu hawatoi siri za wateja wao. Ikumbukwe pia kwamba Mnali alishindwa kwa kura chache na Chikawe wakati wa kura za maoni za CCM kwa nafasi ya ubunge kwenye uchaguzi wa mwaka 2010. Una maoni gani katika hili? Hiyo ilikuwa ni salaam maalumu kwake kwa wasichana na kuwapa msimamo kwamba iwapo wataulizwa kama watafanikiwa basi jibu lao liwe "Yes we can" akiwa na maana ya "ndiyo tutaweza." Masele: Kumbuka naye alisota ndani. Maneno hayo ya kuwakopesha akawa anasema mchana, lakini usiku wanapita wakiwaambia wapiga kura kwamba huo ni msaada uliotolewa na UDP baada ya kuona Serikali ya CCM haiwajali, wala hakuna atakayekuja kudaiwa kurejesha tukashindwa, lakini katika tathimini yetu tukajua kosa lilitokea wapi. Sababu nyingine ni mabadiliko ya usanifu wa tabaka la msingi (base course) kutoka kutumia kokoto hadi kutumika saruji, kuharibika kwa mtambo wa kupikia lami na mkandarasi kusitisha shughuli za ujenzi kutokana na ucheleweshaji wa malipo. Uamuzi huo wa kufukuzwa kwa watumishi hao ulitangazwa mbele ya waandishi wa habari mjini Dodoma na Waziri Kagasheki, ambaye alisema hatua dhidi yao zimechukuliwa kutokana na uchunguzi uliofanywa na tume mbili zilizoundwa kuchunguza sakata hilo kukamilisha kazi yake na kukabidhi ripoti kwa waziri. Alipotakiwa kueleza nini hatima ya familia hizo kwa kuwa pamoja na kuwa wameondoka katika eneo la hifadhi, watu hao kwa sasa ni kama wakimbizi ndani ya nchi yao na wanahitaji msaada, mkuu huyo wa wilaya alisema wataweka mikakati ya namna ya kuzuia athari zinazoweza kuwapata watu hao hasa magonjwa ya milipuko. Viongozi wengine waliohudhuria ibada hiyo ni pamoja na Naibu Waziri wa Elimu, Philip Mulugo, Naibu Waziri wa Uchukuzi, Dk Charles Tizeba, aliyekuwa waziri wa maliasili na utalii, Ezekiel Maige na Mbunge Viti Maalumu, Hilda Ngoye. Kauli ya Rais Kikwete imekuja siku chache tangu baadhi ya wanasiasa kutoa matambo yenye yaliyoashiria utayari wa Tanzania kuingia vitani kama njia pekee ya suluhisho kuhusu utatuzi wa utata uliopo juu ya mpaka wa Tanzania na Malawi kwenye Ziwa Nyasa. Kwa zaidi ya mwaka mmoja sasa, wananchi wamekuwa na hamu ya kufahamu hasa ugonjwa uliomsibu mwanasiasa huyo huku ikiaminika miongoni mwa wengi, wakiwamo viongozi wa kisiasa, kwamba ulitokana na sumu ambayo hata hivyo mazingira ya kupewa kwake imebaki kuwa ni kitendawili hadi leo. Katika uanzishwaji wa Soko la Pamoja, Tanzania imeendelea kunufaika kiuchumi kwa kufanya biashara ya huduma katika nchi yoyote ndani ya Jumuiya bila vikwazo kwenye sekta kuu saba za huduma. Amekuwa ni msaada mkubwa kwangu binafsi kama Fadhili lakini pia amekuwa msaada kwa Kikundi cha Sanaa ninachokiongoza. Hivi karibuni Rais Jakaya Kikwete amekuteua kuwa Naibu Waziri wa Nishati na Madini. Kama Aga Khan nao wangekuwa hawana hicho kifaa sijui ingekuaje," alihoji daktari huyo. Mwalimu alijua nimechelewa kwa sababu ya kazi nyingi. "Nashangazwa na serikali yetu, inashindwa vipi kuleta chakula hapa wakati serikali hii hii inawahudumia wakimbizi kutoka nchi nyingine wanaoingia nchini mwetu na kushindwa kuwahudumia wananchi wake?" alihoji Bi. Noolosho Nakuta, Mkazi wa Endulen. Aliongeza kwamba wakati alipoondoka alikuwa na hali nzuri kidogo lakini baada muda kuwa umesonga majira kama saa sita hivi usiku waliona mtu kwa mbali anajikongoja na alipowafikia walishangaa kuona alivyokuwa ameumia na ametapakaa damu. Tumepata kusikia ndugu na jamaa waliotangulia mbele ya haki mara tu baada ya kustaafu? Hata alipotakiwa kueleza inawezekanaje tuhuma zitolewe dhidi yake katika Kanisa Kuu la Dayosisi na yeye asiwe na taarifa juu ya tukio hilo saa zaidi ya 56 tangu litolewe alisisitiza kuwa yeye hatambui tamko hilo na anaendelea na huduma na kuwa yeye bado ni Askofu. Hivyo Askofu Boniface anatakiwa ajiuzulu, aikabidhi Dayosisi mikononi mwa Askofu Mkuu," ilieleza sehemu ya tamko hilo lilitolewa Jumapili iliyopita. Raia Mwema: Kamati hiyo pia inadaiwa kuwa ilikiuka Sheria za Matumizi ya Fedha ya Serikali kwa kutotumia vitabu vya kukusanyia mapato ya serikali vyenye nembo na kudanganya bei ya miti iliyopasuliwa kwa mbao na nguzo za umeme ambapo bei walizoainisha ni za chini tofauti na hali halisi ya soko. Kwa hiyo, mkakati tulionao juu ya kilimo, chini ya kauli mbiu ya Kilimo Kwanza, ni kuhakikisha kuwa Bonde hili kubwa la Rufiji linatumika ipasavyo. Anawataja watoto hao kuwa ni Loribi Metiyaki (9) na Lemali Metiyaki ambao wote ni watoto wa kiume na watoto hao walinusurika kifo baada ya kupewa dawa za kienyeji. Hata hivyo wachambuzi wa mambo ndani ya chama hicho wanadhani kuwa yeye kama Mwenyekiti wa Mkoa, anawajibika kwa sehemu kubwa kwa chama kupoteza hadhi yake mkoani Mwanza kwani katika uchaguzi uliopita kilijikuta kinakumbwa na wimbi la mabadiliko ambalo hakikulitarajia. Inaelezwa kuwa Mwenyekiti huyo amekataa kutii agizo la chama kujiuzulu nafasi hiyo katika halmashauri hiyo ili kumpa wakati mgumu mwenyekiti wa chama, ambaye kambi yake inaamini kuwa maamuzi hayo ya chama yalichochewa na hofu ya Mwenyekiti huyo aliyepo kushindwa kutetea nafasi yake na hivyo kuamua kuipunguzia nguvu kambi hiyo ya wapinzani wake. Tunatambua uhasama kati ya Polisi wa mkoa wa Iringa dhidi ya waandishi wa habari uliodumu kwa muda mrefu," imesema taarifa hiyo na kuongeza: Naye Meneja wa Kanda wa Hifadhi ya Taifa ya Nafaka (SGR), Bright Mollel, alilithibitishia Raia Mwema kuwa taasisi yake imetoa kiasi hicho cha chakula. Lakini pia matawi haya ni muhimu kwa sababu huwa na jukumu la kufanya uchambuzi wa kiuchumi kikanda, uchumi wa mikoa wanayosimamia ili kutuwezesha sisi kufanya uamuzi katika kusaidia maendeleo kwenye mikoa hiyo. Uchunguzi uliofanywa na waandishi wetu umebaini, pamoja na kuwapo mgogoro huo wa ardhi, tayari eneo linalogombewa limekwishamilikishwa kwa Wizara ya Ulinzi na Jeshi la Kujenga Taifa, huku wakulima hao wakiwa hawajalipwa fidia. Labda ni malezi mabaya. Raia Mwema: Mkurugenzi wa Jiji hilo, Iddi alilithibitishia Raia Mwema kwamba mfanyabiashara huyo ameanza kulitumia jengo hilo bila kupatiwa kibali, ikiwa na maana kwamba jengo halijathibitishwa. Tumetekeleza hayo, sasa hivi tuna kada ya meneja wasaidizi ambao ndiyo watakuwa chimbuko la uongozi kwenda mbele. Tuzo hii imedhihirisha hivyo kwamba kweli sisi ni raia wema ambao mwenendo wetu mwema ndani ya nchi yetu unadhihirishwa na vitendo vyetu vya kiungwana, likiwamo hili la kuwa mlipakodi bora pamoja na uchanga wetu kama kampuni katika kazi hii muhimu ya huduma nchini. Mikopo hiyo ilianza kwa kiwango cha kati ya shilingi milioni tano hadi milioni 10 na kata zenye idadi kubwa ya vijana zilipewa kati ya milioni 15 na 20. Profesa Ndulu: Kwa kweli alikuwa hawezi hata kumiliki jukwaa wakati wa kampeni kwa hiyo walichokuwa wakifanya wapiga debe wake, ni wao kumsemea kwa muda mrefu na kisha yeye kupewa muda mfupi tu wa kusalimia wapiga kura. Nilikuwa moto kweli kweli, nilikuwa mkali kwa yeyote anayetukwaza kufikia malengo yetu. Waraka kuhusu maoni yangu hayo ni mrefu (kurasa 32) na unazungumzia mambo mengi. Yasipofanyika hayo basi hivyo vyombo vya dola na hatimaye serikali yenyewe ndio wanaokuwa wahalifu wa sheria. Akifafanua alisema, huko Zimbabwe, chini ya Programu ya Kilimo cha Mkataba, pamba imenunuliwa kwa bei sawa na 440/= kwa kilo, na ni pamba safi yenye sifa katika soko la dunia kuliko yetu, lakini kwa ulaghai wa Programu hii Wakulima wamelipwa chini ya bei waliyostahili. Akizungumza katika mkutano huo, Mkurugenzi Mkuu wa PPF, William Erio aliwaambia wanachama na wadau kwamba Mfuko umeendelea na juhudi za kusogeza huduma karibu na wateja kwa kuendelea na matayarisho ya ufunguzi wa Ofisi ya Kanda ya Kusini katika Manispaa ya Mtwara na ofisi za uwakilishi katika Manispaa za Tabora na Moshi. Nakumbuka kampeni zile za uchaguzi mdogo wa Jimbo la Magu zilifanyika Machi. Anadai kuwa yeye ni kati ya waliotiwa pingu kwa kuwa alikaidi kutoka ndani ya nyumba akiamini kuwa anaonewa. Kwa upande wake, Katibu wa Baraza la Wafugaji ambalo linasimamia maslahi ya wananchi wanaoishi ndani ya hifadhi, James Moringe, alipongeza gazeti la Raia Mwema kwa kufichua taarifa za kuwapo kwa njaa eneo lao. Lazima mgombea ahudumie kwa usawa timu nzima ya kampeni kwa chakula na maji ili waweze kutekeleza kwa pamoja kazi iliyoko mbele yao. Ni kawaida kwa nchi yoyote kama ilivyo kwa mtu binafsi. Kuhusu hatua ya kusitisha shughuli za uchimbaji alieleza kuwa atatafuta haki yake kupitia vyombo vingine vya utoaji haki (mahakama) kwani uamuzi wowote wa kumsimamisha utakuwa ni udhalimu dhidi ya biashara yake. Sudan Kusini inayoongozwa na Rais Salva Kiir iliwasilisha maombi yake mwanzoni mwa mwaka huu baada ya kushawishiwa kidiplomasia na viongozi wa EAC. Kikao hicho kifupi kilikuwa mahsusi kwa TCA kutoa maazimio namna programu hiyo itakavyotekelezwa, ili hatimaye yawasilishwe kwenye kikao cha pamoja kati ya Wasimamizi wa Programu - Bodi ya Pamba (TCB), Chama cha Wakulima wa Pamba (TACOGA) na TCA. Miradi ya aina hiyo, imekuwa kwa miaka mingi haikamiliki kutokana na kumbukumbu zake kukosekana serikalini, lakini pia huichafua Serikali machoni mwa wananchi ikionekana kuwahadaa. Membe alisema; "Wizara imekamilisha marekebisho ya Sheria za Taasisi sita za Hifadhi ya Jamii nchini na kupitishwa na Bunge tarehe 13 Aprili, 2012. Hivyo sina hofu wala shaka kukubaliana nawe kuhusiana na hilo. Kagasheki alisema uchunguzi unaendelea dhidi ya watumishi wengine wawili, Ofisa Matumizi Endelevu ya Wanyamapori, Mohamed Madehele na Ofisa wa Kituo cha Uwindaji wa Kitalii, Cites na Utalii wa Picha Arusha, Mariam Nyallu. Una wito gani kwa Watanzania katika kuujenga uchumi wa nchi yao hii? "Hao wanaokuletea habari za ufisadi wangu wao ni safi kiasi gani? Raia Mwema limeambiwa kwamba yangekuwa ni makosa makubwa kama mchakato huo ungeanza kwa kuwasikiliza viongozi au taasisi mbalimbali badala ya kuanza na wananchi wa kawaida kama ilivyokuwa, kwa kuwa sehemu kubwa ya maoni ya taasisi na viongozi wa makundi, yameegemea zaidi utetezi wa maslahi yao mahsusi. Umoja wa Forodha ulioanza kutekelezwa mwaka 2005 na kupitia umoja huo umeiwezesha Tanzania kukuza Sekta za Uzalishaji, kuongeza mauzo katika soko la Afrika Mashariki, kuongeza uwekezaji na ajira zitokanazo na uwekezaji. Mpango wa usambazaji umeme nchini umeweka lengo la kuwafikia asilimia 30 ya wananchi wote mijini na vijijini ifikapo mwaka 2015. Barua hiyo inatoa wito kwa Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii, ambayo kwa sasa inaongozwa na madaktari; "Kama anavyoeleza Kaimu Mkurugenzi, ni kweli tutakuwa wakali kwa wanaovunja sheria hii mpya. Nilipoteuliwa kuwa mkuu wa wilaya hii na Rais Jakaya Kikwete nilikuta Chama cha Waandishi wa Habari Wanawake (TAMWA) wakifanya utafiti juu ya hali ya elimu wilayani humu na wakagundua watoto wengi wa kike wanashindwa kumaliza masomo yao kutokana na mimba na ndoa za mapema," anaeleza Muhingo. Taarifa zilizolifikia Raia Mwema kutoka wilayani humo zinaeleza kuwa katika mpango huo ambao haukuwahi kupata baraka za watendaji wa Halmashauri pamoja na Wizara ya Maliasili na Utalii Mwenyekiti huyo wa Halmashauri anadaiwa kushirikiana na baadhi ya viongozi wa vijiji, kata na tarafa. Kule Sumve kwa Ndasa, tulikuwa na mwenyekiti wetu wa wilaya. Mbunge wa Jimbo la Ngorongoro, Kaika Saning'o Telele, aliliambia Raia Mwema kuwa ni kweli kuna taarifa za wananchi kutaka kuchukua hatua ya kufunga lango kuu la kuingilia hifadhi na hatua hiyo inaweza kuchafua mwenendo wa sekta ya utalii nchini. Kauli hiyo iliungwa mkono na Mbunge wa Mbarali, Modestus Kilufi na Mbunge wa Nzega, Dk. Hamis Kigwangala, huku Kilufi akibainisha kuwa tatizo la siasa za Tanzania ni kwamba wenye kusimamia ukweli huwa hawapendwi. Naamini kabisa ilitokana na mimi kugombea nafasi hiyo. Hakika hii ilikuwa ni changamoto kubwa kuendelea kuishi Dar es Salaam," alisema Muhimbi. "Kabla ya chuo hiki vijana waliohitimu elimu ya sekondari hawakuwa na sehemu ya kwenda, walibaki vijiweni, kuanza kwa hiki chuo kutawasaidia vijana wengi kupata ujuzi katika fani mbalimbali za maisha hivyo kujiajiri au kuweza kuajiriwa. Jambo jingine nililopendekeza ni kwamba mawaziri, ambao idadi yao nimependekeza wasizidi 30, wasiwe wabunge. Sasa fedha zilizopelekwa katika kufidia wafanyabiashara wa pamba na mazao mengine jumla zilikuwa Sh. bilioni 40, bilioni 20 kati ya hizo zilikwenda kuimarisha bei ya pamba moja kwa moja. "Inatia moyo na kupendeza kwamba vijana wa shule mmekuja kuchangia Katiba yenu, nyie ndio hasa Katiba hii itawahusu sana miaka hamsini hadi mia ijayo, itafika wakati mtajivunia mlichosema leo, nimefurahi sana kuwaona kwa wingi na mmechangia vizuri ." CHAMA Cha Mapinduzi (CCM) mkoani Mwanza kimeonywa kuhusu mwenendo wake wa kumtumia Meya wa Halmashauri ya Ilemela, Henry Matata, kama turufu yao kisiasa dhidi ya wapinzani wao kwa kuwa hatua hiyo haikisaidii chama hicho na badala yake inazidi kukijengea chuki kwa wananchi. Wakaanza pamoja kampeni zao asubuhi, kila mhusika akatimiza jukumu lake katika kampeni hizo, ikifika saa nane mchana muda wa kula, haiwezekani mgombea akawaambia wapambe wake, wapiga debe wake na vikundi vya uhamasishaji kwamba tawanyikeni sasa kila mtu kivyake akapate chakula halafu saa tisa tukutane kuendelea na kampeni. Cha ajabu, badala ya kutamkwa jina la Banduka, likatamkwa jina langu, badala ya kupiga makofi, mikono na mwili wangu vikafa ganzi nikabaki nimeduwaa. Zilipiganiwa na Wazanzibari wengi. "Wako wanaodhani uongozi ni mali yao. MTUHUMIWA Mkuu wa kashfa kubwa iliyowahi kuitingisha nchi na Wizara ya Maliasili na Utalii ya kusafirisha wanyama hai wapatao 130 nje ya nchi, Kamran Ahmed (30), anashikiliwa na Polisi mkoani Arusha kwa tuhuma za kukutwa na fedha bandia kiasi cha shilingi milioni 18. Baadhi ya maeneo ambayo utekelezaji unaendelea ni pamoja na barabara za Arusha - Namanga - Athi River, Arusha - Holili/Taveta - Voi, Malindi - Lungalunga - Tanga - Bagamoyo pamoja na Tanga - Horohoro. Utafiti wangu mdogo nilioufanya katika muda huo mfupi, nimegundua kwamba wilaya hii haina uhalifu mkubwa, bali ni udokozi mdogo mdogo. Raia Mwema: Mbali ya kufanya kazi za uandishi wa habari katika Gazeti la Ngurumo, nimepata kuwa Katibu Mwenezi wa kwanza katika historia ya chama cha ukombozi wa taifa hili, Chama cha Tanganyika African National Union (TANU) kilichoasisiwa na Baba wa Taifa, Mwalimu Julius Nyerere, mwaka 1954 na wenzake kutoka katika Chama cha Umoja wa Watanganyika Waafrika, Tanganyika Africans Association (TAA). Vifaa ambavyo Mamlaka inadai kuwa havipo ni pamoja na mabomba ya viungo (fittings) na kampuni iliyopewa zabuni ya kusambaza vifaa hivyo ni PLASCO ya jijini Dar es Salaam. Lakini pia mimi ndiye Katibu wa Rais wa kwanza, mara baada ya uhuru wa Tanganyika, mwaka 1961. Lakini akaongeza kuwa hisia hizo zinaweza kujengwa na watu kwa sababu mazingira ya kamati za siasa za chama Wilaya na Mkoa zilizofikia maamuzi ya kumvua uenyekiti yanatia shaka kama yalifuata katiba kwa kuwa yalikuwa na shinikizo. Yule dereva wangeweza hata kumuua. "Tunatoa wito kwa serikali kusikia kilio chetu cha muda mrefu na kwa kutoa msaada wa chakula kitakachosaidia kuokoa maisha ya watu, hali itakuwa mbaya zaidi katika miezi michache ijayo," anaongeza kiongozi huyo wa kimila. NEMC/366/1/Vol.10/17,NEMC/366/1/Vol.10/18, NEMC/366/1/Vol.10/19 za tarehe 27 Juni 2012." Uamuzi huo unalenga kusogeza "haki" karibu na wananchi wa nchi hizo. Alinisaidia kama walivyonisaidia wanachama wengine. Uhai wa chama ni vikao vyake katika ngazi husika. Msajili huyo alisema katika mwaka ujao wa fedha pia wanatarajia kuanza utaratibu wa kusajili kesi kwa njia ya mtandao (online electronic filling) ili kuwarahisishia huduma mawakili na wenye malalamiko au kesi. Malipo ya fedha kwa kutumia mitandao ya simu za mkononi, ni huduma ambayo imefungulia na kuwapunguza gharama kubwa wananchi kuweza kutumiana fedha, na kufanya malipo ya huduma mbalimbali wanazopata. Na uchumi huo lazima umilikiwe kwa usawa na kwa uhuru kupitia vyama vyao vya ushirika wa uzalishaji mali, ushirika wa kuweka akiba na kukopa (SACCOS), vyama vya ushirika vijijini (VICOBA) na kadhalika, wanunue hisa katika mashirika na kampuni za kibiashara ili nao wawe sehemu ya umiliki wa biashara na kampuni hizo, mimi mwenyewe kwa mfano, ni mwanahisa katika Benki ya Wananchi wa Dar es Salaam (DCB). Katika maelezo yake hayo ambayo yaliwaacha wahudhuriaji wa ibada hiyo ya shukrani wakiwa wamepigwa butwaa, alisema muuaji huyo alimweleza mpango mzima wa mauaji ulivyopangwa na kumpa uhuru wa kumrekodi maelezo yake, ambayo ameyahifadhi hadi leo. Kufikia hapo ni dhahiri kuwa, sababu za Askofu Mwombeki kuendesha mapambano dhidi ya Maafisa Mipango Mji na Mwenyekiti wa Baraza, Audax Constantine ni chuki yake dhidi ya Maafisa hao wa umma, ambao anadai hawamtendei atakavyo. Niseme tu kwamba Chama cha Mapinduzi hakikumbatii rushwa. Kati ya mikoa ambayo uchaguzi huo umekamilika ni wilayani Nachingwea mkoani Lindi ambako katika kinyang'anyiro cha ujumbe wa Halmashauri Kuu ya Taifa ya CCM, Waziri wa Katiba na Sheria, Mathias Chikawe, aliangushwa na kijana Fadhili Liwaka. MGOGORO mkubwa unafukuta baina ya wakulima wa korosho mkoani Pwani na serikali, baada ya kampuni moja ya kigeni iliyoingia mkataba dhaifu wa kununua korosho za wakulima hao kushindwa kutekeleza masharti ya mkataba huo. Hizo ni kushuka kwa riba katika amana za uwekezaji, ufinyu wa wigo wa uwekezaji, kushuka kwa thamani ya shilingi ya Tanzania, madai ya wanachama kuoanisha fomula ya pensheni, na ushindani usiofuata taratibu za kisheria katika kuandikisha wanachama. Akiwa hospitalini hapo ilibainika Waziri huyo kukabiliwa tatizo kubwa zaidi ya alivyotarajia hivyo kulazimika kukaa kwa zaidi ya miezi sita akitibiwa. Katika hatua nyingine taarifa zilizopatikana kutoka Wizara ya Maliasili na Utalii zinaeleza kuwa, Waziri wa wizara hiyo, Balozi Hamis Kagasheki, anatarajiwa kutembelea eneo hilo Jumatano wiki hii, kuzungumza na wananchi na moja ya ajenda kubwa itakuwa suala la njaa na kilimo cha kujikimu. Na kwa upande wa Bara la Afrika watu milioni 14 na nusu wanaugua ugonjwa huo huku idadi ikitarajiwa kufika milioni 28 mwaka 2030 ikiwa ni ongezeko la asilimia 90 na hivyo ugonjwa huo kuonekana kuwa tishio jipya kwa maisha ya binadamu. Katika ushuhuda wake, Waziri wa Afrika Mashariki, Samwel Sitta alihitimisha ibada hiyo kwa kuhoji: Kwa hiyo kila mwanachama lazima ajitambue na atambue kwamba lengo kuu la chama chetu ni kushika madaraka. Naye kiongozi wa kimila wa jamii hiyo ya Wamasai, Laigwanan Keswey Mepukori, anabainisha kuwa vifo vinavyohusiana na njaa ni vingi katika kijiji hicho na vingine vya jirani. Katibu Mkuu: "Wengine ambao sheria hiyo itawabana ni wale wanaoagiza bidhaa hafifu na wale ambao hawafuati taratibu walizopewa na TBS. Iwapo wengi wanautaka basi waseme wanapendelea mfumo wa aina gani wa Muungano: serikali moja, serikali mbili au hata serikali tatu. Halafu kuna vigezo vingi tu kwa upande wa sera za bajeti, sera za fedha ambazo inabidi zioanishwe kwenye nchi zote kabla hatujafikia mahala tukasema tuko tayari kwenda katika sarafu moja. Mwenyekiti Korogwe 'kitanzini' KASHFA za ufisadi zimezidi kumwandama Mwenyekiti wa Halmashauri ya Wilaya ya Korogwe, mkoani Tanga, Sadick Yusuf Kalaghe, safari hii akidaiwa kujilipa fedha za halmashauri kinyume cha utaratibu. Tunatarajia kwa kiasi kilichopo sasa hivi, kila mwaka kiasi tutakachopata kutokana na riba itakuwa karibu shilingi milioni 255 hivi ambayo inatosha kabisa kudhamini wanafunzi wa chuo kikuu kama 25 hivi. Ndani ya chombo hiki, wote wanatumiana. Ili kujua kilichojiri katika mahojiano hayo, endelea kusoma makala hii. Lakini pia hata kampuni zenyewe zinazojihusisha na sekta hizo, zinafanya kupitia njia za kurejesha kwenye jamii (social responsibility) katika maeneo yao. Hatua ya Manumba kuhamishwa kutoka MNH kwenda Aga Khan ilizua maswali kwa vile Muhimbili ndiyo inatambulika kama hospitali kubwa kuliko zote nchini na rufaa yake ni nje ya nchi na si hospitali ya ndani. SWALI: "Mbali ya taaluma ya uandishi wa habari, lakini niliwahi kuwa mwalimu wakati fulani. Tafsiri ya sharti hilo katika mazingira ya sasa ya siasa za ushindani, maana yake unamwambia mtu huyo akagombee nafasi hiyo anayoitaka kupitia chama kingine cha siasa ndiyo maana, kama Chama tulifikia uamuzi wa kuondoa masharti kama hayo kwa sababu katika mfumo wa sasa wa vyama vingi hayana maana. Raia Mwema: Vitendo hivyo vya kinyama na kikatili viliwezekana kwa sababu watu hawakuweza kuvumiliana kisiasa. Haijulikani uamuzi wa kumhamisha hospitalini hapo ulichukuliwa na nani isipokuwa gazeti hili limeambiwa kwamba miongoni mwa madaktari waliomhudumia Manumba akiwa Muhimbili kabla ya kuondolewa alikuwa ni Dk. Linda Ezekiel. Ukichukua mapato yote ya ndani, kwa kuchukua makusanyo yote ya TRA na kuyabadili kuwa ni fedha ya kigeni ili tulipie deni letu la nje, tungetumia asilimia tano tu ya makusanyo yote ya ndani kulipa deni letu lote hilo. Akizungumzia kutakiwa kujiuzulu na chama chake kama kuna uhusiano na uchaguzi wa chama Polycarp alisema anaogopa kuonekana analumbana na Mwenyekiti wake kwa kuwa hilo linaweza kuwachanganya wanachama wa chama hicho, kitu ambacho hakitakuwa na maslahi kwa chama. Kuna haja kubwa ya kuhakikisha kwamba mengine yanayotokea kwenye ukingo wa medani ya siasa, ingawa yanaudhi, yasiubabaishe umma na kuufanya upoteze dira. Masele: "Kuanzia mwezi Novemba biashara huchanganya kutokana na maandalizi ya sikukuu za Krismasi na Mwaka Mpya, mduka hujaa bidhaa, hawa hutegeshea wamemaliza na kubakiza kidogo ndipo huanzisha moto, nyaraka zake ni wazi zitaonyesha kuwa na mzigo mkubwa, kwa hiyo hupiga hasara hewa, hapa pana mchezo mchafu, wanaumiza wenzao," anasema mfanyabiashara huyo wa Mwanjelwa. Akizungumzia ripoti hiyo, mmoja wa maofisa wa EAC aliyeomba jina lake lihifadhiwe alieleza kuwa, wanatarajia wakuu wa nchi wanachama watakapokutana watapitisha maazimio katika hatua za awali kuridhia uanachama wa nchi hiyo. Katika hili namshukuru sana Mwalimu wangu anayeitwa Allain Chinyama, jitihada zake ndizo zilisababisha nisomeshwe na serikali. Profesa Ndulu: Tumedhamiria kuikomboa nchi kupitia Kilimo Kwanza Kilimo Kwanza ni mkakati ulioibuliwa na Serikali ya Awamu ya Nne kwa lengo la kuboresha sekta ya kilimo na kumwinua mkulima wa Kitanzania. Kwa upande wake, mjumbe wa Kamati ya Utendaji aliyetia saini hundi mbili hadi kusababisha fedha hizo kuchotwa kutoka benki, Isaack Joseph, maarufu kwa jina la Kadogo, alipoulizwa kuhusu suala hilo alikiri ni la kweli lakini hakuwa katika nafasi ya kulizungumzia kwa kina zaidi. Taarifa zilizopo zinabainisha kwamba, mfumo huo ambao unatajwa kudhibiti mbinu za ukwapuaji fedha kwa njia ya malipo ambao umekuwa ukifanywa kati ya baadhi ya watendaji wa wizara au idara za Serikali na baadhi ya watendaji wa Hazina, umekuwa kikwazo kwa baadhi ya watendaji kufanya njama za ufisadi. Kama mtendaji wa Wizara kwa kushirikiana na wenzangu, tutaendelea kusimamia maslahi ya nchi yetu bila kurudi nyuma na kwa pamoja tutapiga hatua kubwa zaidi . Wizara kwa kushirikiana na wadau imefanya uchambuzi kuhusu utayari wa Tanzania kujiunga na Umoja wa Fedha wa Jumuiya ya Afrika Mashariki. Hata hivyo, kwa upande wake Kamanda wa Polisi Mkoa wa Tanga, Constatine Massawe alipoulizwa kuhusu kashfa hiyo ya wizi wa dawa na vifaa vya hospitali alisema tayari kesi imefunguliwa mahakamani. Alisema, kwa kuwa hakuna Vikundi vya Kilimo vyenye hadhi ya Kisheria kuweza kuingia Makubaliano kwa masharti yenye kukubalika na pande mbili, Wanunuzi wamelazimika kutumia Polisi kukamata Mkulima mmoja mmoja kwa mafanikio kidogo ili kurejesha mikopo yao, utaratibu ambao unaathiri mahusiano kati yao na Wakulima kwa ujumla. Pamoja hifadhi hiyo kuwa chanzo muhimu cha fedha za kigeni nchini kutokana tozo mbalimbali kutoka kwa watalii wanaofika kutalii Ngorongoro, ni dhahiri utajiri huo umeanza kugeuka "laana" kutoka na hali mbaya ya maisha kwa watu wanaoishi ndani ya hifadhi hiyo. Wanaosema kuwa ndani ya CCM huwezi kushinda bila kutoa pesa ni waongo. Katika barua ya kwanza ambayo hata hivyo haina kumbukumbu Kalaghe aliomba kwa Mkurugenzi posho ya shilingi 520,000 ikiwa posho ya mwezi Julai na pia posho ya shilingi 100,000 kama posho simu. Nina mpango wa kuendelea na masomo ya Chuo Kikuu. Katika siku za hivi karibuni kumeibuka mgogoro mwingine unaotokana na hatua ya madiwani hao kukiuka azimio la Baraza la Madiwani kuhusu ujenzi kwa eneo la Barabara Kuu ya Tanzania na Zambia. "Hata hivyo Desemba 10 tume ilipotembelea nyumbani kwake ilikutana na mkewe ambaye ni Mwalimu wa Shule ya Msingi Bungu ambaye alithibitisha kuwa mumewe yuko Korogwe na kwamba jana yake alikuwepo nyumbani," ilieleza taarifa ya tume hiyo. Mara nyingi nilikuwa namsukuma balozi wangu wa nyumba kumi kufanya vikao, au mimi mwenyewe kuamua kuitisha vikao vya wanachama wenzangu nyumbani kwangu ili kuzungumzia masuala muhimu ya Chama, na kwa mtu kama mimi ninapoitisha kikao kama hicho nyumbani kwangu mahudhurio yanakuwa makubwa maana wanajua kwenye kikao hicho nitawaandalia ulanzi kidogo wanywe. Ni nani walikuwa wakimtafuta? Fadhili: Aliongeza: Akatamani kuwa mbunge katika moja ya majimbo yake, akaanza kampeni mapema. Kingine katika mawili hayo, ni kuwa na kiunganishi. Tukio hilo ni la Juni 29 mwaka huu wakati Twaha akirejea katika kambi ya kampuni hiyo iliyoko eneo la Kanegere wilayani Mbogwe. Wakati Waziri Nchimbi akiunda tume, Taasisi ya Vyombo vya Habari Kusini mwa Nchi za Kusini mwa Afrika (MISA Tan) imetoa taarifa yake kuhusiana na kifo cha mwandishi huyo ikisema imepokea kwa masikitiko makubwa taarifa ya habari za kifo chake. "Suala la ujenzi wa ghorofa ni azimio na si sheria," alisema Kapunga akizima hoja za madiwani waliohoji hatua hiyo. Inadaiwa katika stimulus package hiyo, kuna wizi umefanyika na wanasema mpango huo ni EPA namba mbili, wewe unasemaje? "Kwa kifupi kama unavyoona hapa wote chanzo cha maradhi yao ni ukosefu wa chakula na lishe bora, na sisi tunachofanya sasa ni kuwapatia chakula au lishe maalumu kwa watoto, kutokana na msaada wa kanisa," anaeleza Dk. Mwasanga. Najisikia furaha tu, kwani nafasi nilikuwa naitaka na nina uhakika nitaitendea haki. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Manyara Akili Mpwapwa aliimbia Raia Mwema kuwa hana taarifa za watu hao kwa kuwa yuko nje ya ofisi kwa muda kwani yuko likizo. Changamoto kubwa inayowakabili vijana wa Kyela ni kukitumia chuo hicho, kwani kutokana na mahitaji ya vijana nchini pamoja na ukweli kwamba chuo kitahitaji kujiendesha, wakilala basi watabaki kuwa watazamaji. Katika kpindi hicho cha Julai inadaiwa kuwa Kalaghe hakuhudhuria ofisini kutokana na kile kinachodaiwa kuwa ni kupata ajali ya gari wilayani Same wakati akiwa njiani kuelekea Mwanza kuhudhuria mkutano wa ALAT taifa. Kaimu Meneja wa TANESCO Mkoa wa Mbeya, Mhandisi Julius Sabu, amebainisha kwamba si shirika hilo wala wizara waliokuwa na habari na mradi huo wa usambazaji nguzo za umeme kwenye eneo hilo la Songwe pamoja na yale ya Mbeya Vijijini, na kwamba ni kutokana na hali hiyo ndiyo maana umeme huo haukuwahi kusambazwa kwa miaka yote hiyo zaidi ya 20. Licha ya kubaini usaliti huo kuna tatizo gani jingine tena mligundua, na tangu Januari mwaka huu hadi sasa ni matrekta mangapi tayari ameshauza kwa wakulima? Zinatakiwa jitihada za ziada kwa viongozi wa dini mbalimbali, viongozi wote wa serikali, pamoja na raia wa kawaida wenye akili timamu kuchukua kila aina ya hatua kuzima vurugu hizi. Kwa mujibu wa kumbukumbu zilizopatikana kutoka ofisi ya mradi huo wajumbe wa Bodi wametajwa kuwa Mwenyekiti wa CCM-Wilaya Monduli, Ruben Kunei; Mwandishi wetu, Ahmad Mmow, alifanya mahojiano na Liwaka ambaye anatajwa kushinda kwa kutumia mbinu mbalimbali zikiwamo za kikachero. Mpaka hapa, unaweza ukaona tatizo hili ni kubwa kiasi gani ." Hata hivyo, changamoto kwa Jeshi la Polisi ni nyingi, kuanzia utekelezaji wa operesheni hiyo hadi watuhumiwa kufikishwa mahakamani. Hadi mgogoro huo unaibuka tena, miaka takriban saba baada ya ombi hilo la Ofisa Ardhi kutaka orodha ya waliolipwa kutoka kwa Mkuu wa 41KJ, kwa wakulima wa maeneo hayo kuamua sasa kutafuta haki yao kwa njia ya kisheria, orodha hiyo haijafikishwa katika ofisi hiyo ya ardhi. Kaimu Mkurugenzi huyo anazitaja sababu zilizochangia ucheleweshaji wa mradi huo kuwa ni pamoja na ucheleweshaji wa malipo ya awali kutoka serikalini, ongezeko kubwa la kazi ya kukata na kusoma udongo kutoka mita za ujazo 90,000 hadi 800,000. Anaongeza ya kuwa kiongozi anayetakiwa na chama kwa sasa ni yule atakayewaunganisha wanachama na si kuwagawa na kwamba anatakiwa awe na dhamira na mikakati ya kukomboa mitaa, vijiji, kata na majimbo yaliyo mikononi mwa upinzani. Zinakuwa shanga zenye manufaa, zinapokuwa zimeunganishwa kwenye kamba kulingana na matumizi yake, kwamba hii sasa inaweza kuvaliwa kiunoni, shingoni, mkononi, mguuni na kadhalika. Watakuwa wanakodishwa kwa gharama ndogo na watakuwa na usimamizi wa karibu zaidi, kwa utaratibu huo tutakuwa tunawaunganisha na wataalamu wa kilimo wilayani ili wakikodishwa walime vizuri na hatimaye waweze kulipa na mwisho wapate uwezo wa kununua matrekta hayo kuwa ya kwao na kidogokidogo tutawainua wakulima wetu wadogo wasiokuwa na uwezo kabisa. Raia Mwema: Pia mkataba ulikuwa haumbani mnunuzi kwa namna yoyote iwapo atashindwa kununua korosho hizo na hatua zinazofaa kuchukuliwa dhidi ya upande utakaovunja mkataba huo kama kipengele cha 14 na 16 kinavyobainisha. Taarifa zaidi zinaeleza kuwa baada ya kubanwa na serikali pamoja na CORECU, P.A.C.E ilitoa masharti kuwa upimaji wa korosho ufanyike upya (cutting test) pamoja na kukagua unyevu, kujua ujazo na kuweka korosho katika madaraja. Msimamo wa Serikali wa kuzizima ni msimamo sahihi. Raia Mwema: "Kuna juhudi zinafanywa na baadhi ya watu serikalini na baadhi ya wazazi wa wahusika kutaka kuzima kesi hii. Wakasema NEC ya CCM yenye wajumbe wasiofika 2000 imeshindwa kuheshimu uamuzi wa viongozi wake wa ngazi ya jimbo pamoja na wanachama wake wanaofikia 7,000, kwamba hiyo ni kuwadharau viongozi na wanachama, wakamshauri (Nyimbo) agombee kupitia chama kingine. Onyo hilo pia alipewa diwani wa Pasiansi, Rose Brown, ambaye naye ameteuliwa kuwania nafasi ya Naibu Meya wa Halmashauri hiyo mpya. "Tunataka kukata mnyororo baina ya hospitali na Ofisi ya Katibu Tawala. Kuhusu suala la DED wangu kuendelea na kazi wakati anakabiliwa na tuhuma za kesi hilo siwezi kulizungumzia naomba uwasiliane na Waziri wa Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa (TAMISEMI) au Naibu wake au RAS (Katibu Tawala wa Mkoa wa Tanga) hao watakupa majibu muafaka," alisema Gambo alipoulizwa na mwandishi wetu kuhusu kadhia hiyo. Anasema kwa mujibu wa sheria ya nchi, kifungu cha 133 na 134, vinasema wazi mtoto ni mwenye umri wa miaka 16, hivyo mtu yeyote mwenye umri unaozidi miaka hiyo akiolewa ama kushiriki mapenzi kwa ridhaa yake basi hakuna kesi hata akipata mimba. Tumetoa gawio la karibu dola za Marekani milioni 173 ( zaidi ya Sh bilioni 270) baada ya kufanya shughuli zetu na kuweza kupata faida kubwa tu. Niseme tu kwamba siwezi kuacha kazi yangu kwa sababu ya nafasi hii. Aliwaasa wahitimu kutambua kuwa jukumu la ukombozi wa kweli wa Tanzania liko mikononi mwao na kwamba wanatakiwa kujifunza kufikiri ili waweze kumudu changamoto za sasa. Kampeni hiyo ilifanyika katika hospitali ya AICC ambapo madaktari wa hospitali hiyo kwa kushirikiana na madaktari wa waliokuwa wanahudhuria mkutano wa shirikisho la madaktari wa Kimataifa na wataalamu wa kisukari waliendesha zoezi la upimaji huo. Mbuta Mirando: Ripoti ya kamati hiyo inatarajiwa kuwa moja ya ajenda kuu katika mkutano wa viongozi wakuu wa Jumuiya ya Afrika Mashariki utakaofanyika Novemba 30, mwaka huu mjini Nairobi. "Kama aliyefungua shauri au wote wanaohusika wako sehemu moja basi Mahakama italazimika kuwafuata na kusikiliza kesi katika eneo la masijala yake iwapo nafasi itaruhusu," alisema. Pamoja na uzuri wa majengo ya chuo hicho, kilichowavutia wengi wakiwamo wafadhili, Waziri na Balozi ni kuonekana kwa thamani ya fedha katika majengo hayo jambo lililomridhisha kila mtu. Vijiji vilivyomo kwenye mpango huo, ni pamoja na Kanga, Galula, Tete, Ifwenkenya, Mbala, Iseche, Mbuyuni, Chang'ombe, Magamba, Totowe na Ifuko, vyote hivyo vikiwa ni miongoni mwa vijiji 1,000 nchini vinavyotarajiwa kupatiwa umeme ifikapo Julai mwaka huu. Mapitio hayo yamehusisha sheria zinazosimamia ajira, fedha, uwekezaji, usajili wa makampuni, ardhi, uhamiaji, biashara ya huduma kwenye sekta ya Utalii (Hoteli na Migahawa), bima, na katika baadhi ya sekta za huduma za fedha. Umeeleza mshtuko ulioupata mwaka 2006 ulipoteuliwa na Rais Benjamin Mkapa kuwa Katibu Mkuu. Anasema changamoto ilikuja pale mwaka 2002 PPF ilipositisha kumlipa mafao ya kila mwezi kutokana na mabadiliko ya sheria yaliyokuwa yanasisitiza walipwe tu wale waliokwishakutimiza miaka 55. Kiambatisho Na. II na Na. III. Hili tunaliangalia kwa makini vilevile. Baadhi ya vitongoji vilivyoathirika na sana na uhaba huo wa maji ni Njiro, Engutoto, Kijenge, Lemara, Unga Ltd, Esso, Ngarenaro, Levolosi, Sakina, Majengo, Mbauda, Sakina, Kwa Idd na mitaa ya Pangani na Bondeni maeneo yote yaliyopo katikati ya mji wa Arusha. "Katika kikao hicho pia viongozi wa matawi na mashina wa CCM walitakiwa kueleza kama wana shida ya usafiri ili utaratibu wa kuwasafirisha watu wao uwekwe, wengine walikuwa wanatoka maeneo ya karibu na mkutano kwa hiyo hawakuhitaji usafiri isipokuwa watu wa Mihama ndiyo walioandaliwa usafiri wa kuja mkutanoni na wa maeneo mengine ya mbali nje ya kata hiyo," kilifafanua chanzo chetu. Tukiweka uwiano huo wa madeni katika mataifa hayo yaliyoendelea kwa hapa Tanzania, sisi deni letu la Taifa la nje, likifananishwa na pato letu la Taifa, ni kama asilimia 35 tu leo hii. Masele: Kama ni hivi, Bodi ya Pamba ichukue jukumu la kuunda Vikundi hivyo na sisi twende tu kujiuza; lakini kwa dalili zote Vijijini, Kilimo cha Mkataba hakikubaliki kwa Wakulima." Wengi wanaamua kutojihangaisha," anasema Ofisa huyo Mstaafu, aliyeomba kutotajwa jina gazetini. Ltd. (CHICO) wanaotuhumiwa kumnyanyasa mfanyakazi wao mzawa. Hata hivyo juhudi za Raia Mwema kumpata Afisa Uhusiano, Jenny Lyaruu, hazikuweza kufanikiwa hadi tunakwenda mitamboni. Yeye (Fadhili) na mgombea mwingine aitwaye Lawama Mtonya, inadaiwa kwamba fomu zao ziligharimiwa na watu wengine wanaodaiwa kuwa karibu na Chikawe. Hata hivyo, siku iliyofuata ndugu walifanya utaratibu kumtafutia gari ambamo angesafiri amelala kwa kuwa alikuwa hawezi kukaa ili akawatambue, lakini alipofika alielezwa na Mkuu wa Upelelezi wa Wilaya hiyo kuwa wageni wana taratibu zao za kukamatwa na wanaweza kuwa mapumziko, hivyo arejee kesho yake. Baada ya hapo nilifanya kazi zote maalumu nilizokuwa napangiwa na Nyerere pamoja na Kambona za kueneza TANU. Katiba yetu inaelekeza vikao vifanyike mara ngapi kwa mwaka, lakini havifanyiki na hata ikitokea vikafanyika, mihutasari haiandikwi. Uhuru ni mtoto wa rais wa kwanza wa Kenya, Jomo Kenyatta na anatoka katika kabila kubwa zaidi la Wakikuyu, Raila ni mtoto wa makamu wa kwanza wa rais wa taifa hilo, Jaramogi Oginga Odinga, anatoka katika kabila la Wajaluo ambalo ni la tatu kwa ukubwa. Akizungumzia maagizo hayo ya serikali Katibu Mkuu ofisi ya Waziri Mkuu Piniel Lyimo alikataa kuthibitisha wala kukanusha kuwa serikali imetoa maagizo mapya kuhusu suala hilo. Raia Mwema: Alisema kampuni hiyo inasafirisha tani 3,000 za udongo wa Bauxite kwa mwezi ambazo ni sawa na wastani wa tani 100, kwa siku na kuongeza kuwa, kampuni yake tayari imeanza utekelezaji wa masharti waliyopewa na NEMC. Raia Mwema: Raia Mwema: "Tunataka tubaki na misamaha ya kodi yenye tija na manufaa kwa maendeleo ya Taifa, badala ya kuwa na mzigo mkubwa kwa Serikali usio na tija," alisema Dk. Mgimwa. Kiukweli, makada wa enzi zenu zile, lugha yenu kuhusu chama chenu cha TANU na CCM pamoja na matendo yenu vilifanana. Mimi nina nyadhifa nyingine ndani ya Chama cha Mapinduzi. Hata hivyo, maofisa wa mamlaka hiyo baada ya kulipa fedha hizo hawakuomba kibali cha Wizara ya Kilimo, Chakula na Ushirika kama taratibu zinavyoelekeza hata pale uongozi wa SGR ulipowaeleza kuwa wanatakiwa kupata kibali cha wizara ili wapatiwe chakula. Hawakufuatilia nilifikaje pale. "Nadhani habari yako inazidi kunoga maana umejionea hali halisi namna tatizo hili lilivyokuwa kubwa na watu wa Handeni tayari wameshakuwa tayari kutoa ushirikiano." Hata hivyo, kibali cha ujenzi hakikuweza kutolewa kutokana na Mkurugenzi kurudi mara baada ya uamuzi wa kamati hiyo, na kusubiri mwanya mwingine. Kwa mfano, katika hatua nyingine, gazeti hili limefahamishwa kuhusu ubovu wa mitungi inayosambaza hewa ya oksijeni kwa wagonjwa waliolazwa katika wodi mbalimbali hospitalini. Katika hatua nyingine Kabaka alisema; Mheshimiwa Saanane ni mkongwe wa siasa kuliko mimi. Pamoja na mambo mengine, katika maazimio yao katika kikao cha Baraza kilichofanyika Julai mwaka huu, Baraza hilo lilianisha kuwa kwa mujibu wa sheria za utumishi wa umma Mkurugenzi huyo alipaswa awe amesimamishwa kazi lakini badala serikali imemhamishia Korogwe. "Kiwango cha kuwa profesa kilipingwa na wanataaluma kwa kuwa Monyo hakuwa na machapisho yakutosha ya kitaaluma ambayo ni moja ya vigezo vinavyotakiwa kwa mtu mwenye kiwango cha elimu anayodai kuwa nayo," aliongeza mtoa taarifa wetu. Fadhili: Kwa upande wake, Mbunge wa Nyamagana, Hezekiah Wenje, alisema hali hii imekithiri jijini Mwanza na wameipa siku 14 mamlaka ya uteuzi imwondoe mkurugenzi huyo na isipofanya hivyo wataitisha maandamano ya amani kushinikiza achukuliwe hatua. Hizi sio sifa za kiongozi bora. Kwa mfano, kampuni ya Kagera Sugar inapotaka kupanua, kukarabati au kuboresha miundombinu ya kiwanda chake au kupanua uwezo wake wa kumwagilia, inaweza kukopa kwenye benki fulani huko nje, lakini kampuni hiyo kabla ya kupewa mkopo, benki ile ya nje inayotaka kuleta fedha hapa, tunaitaka lazima watueleze kusudi tujue Taifa litabeba mzigo wa kiasi gani. Kiuongozi nilijiunga na Umoja wa Vijana wa Chama cha Mapinduzi tangu nikiwa sekondari wakati huo ukijulikana kama UVT (Umoja wa Vijana Tanzania), mwaka 2008 nikachaguliwa kuwa Mwenyekiti wa Vijana Mkoa wa Shinyanga mpaka hivi sasa ndiyo namalizia na mwaka 2010 nilijitosa kugombea ubunge katika Jimbo la Shinyanga Mjini kupitia chama change - CCM ili kutimiza ndoto yangu ya muda mrefu kuingia rasmi katika siasa za ushindani na nilichaguliwa kuwa mbunge wa jimbo hilo. Zilikuwa mbovu na kwa vile alikuwa na hali mbaya sana, ikaonekana ni vema apelekwe Aga Khan ambako kuna huduma hiyo," alisema mmoja wa wafanyakazi wa MNH waliozungumza na gazeti hili. Prof. Ndullu: Pamoja na "kumwanika" Mwenyekiti wa Halmashauri tume hiyo imeanisha majina ya watumishi kadhaa wa idara mbalimbali za serikali pamoja na askari polisi ambao kwa namna moja au nyingine wanadaiwa kuhusika na uvunaji miti, upasuaji mbao na uharibifu wa mazingira. Alisema Juni 11, mwaka huu, Katibu Tawala wa Mkoa wa Tanga, Ole-Kuyan, aliwasilisha barua akiagiza Katibu wa Hospitali, Adam Lyatuu kushughulikia fedha za mfuko wa pamoja (busket fund) Sh. 68,732,916 ambazo ni mgawanyo wa idara mbalimbali huku wodi ya wazazi ambayo fedha hizo zinatakiwa kutumika kwa upendeleo wa pekee ilitengewa Sh. 2,515,500 tu wakati gharama za usafi hospitalini zikitengewa Sh. milioni sita. Mauaji ya aliyekuwa mwandishi wa habari wa Kituo cha Channel Ten mkoani Iringa na Mwenyekiti wa Klabu ya Waandishi wa Habari mkoani humo, marehemu Daudi Mwangosi, yamezidisha hasira ya wananchi hao dhidi ya Serikali, wakiamini kuwa ni mpango mahsusi wa kuwamaliza wazawa wa mkoa huo wenye kujitokeza na kujenga majina nchini. Kwanza hatua ya sarafu moja inafuata hatua nyingine mbili ambazo zilikuwa zinashughulikiwa. Miezi michache baada ya kuzinduliwa kwa Baraza la Madiwani Jiji la Mbeya, yalianza kujitokeza malalamiko dhidi yake kutoka kwa baadhi ya madiwani wa jiji hilo, hususani wale wanaotokana na Chama cha Mapinduzi (CCM) ambao ndio wengi, kwamba wanatumia wingi wao vibaya, wakiweka maslahi ya chama mbele badala ya mapana ya umma. Ni kweli kwamba mfumuko wa bei upo na pia ni hali inayoumiza wananchi. Tumewasiliana kupitia Makao Makuu ya Cites, Geneva, Uswisi, lakini Qatar pamoja na kukubali kupokea maombi yetu kutoka Cites, imekaa kimya." Mapuri alikubali, lakini wewe inadaiwa ulikataa ukiweka wazi kwamba unaweza ukaishi maisha mazuri tu bila kuwa ndani ya Serikali hii ya Awamu ya Nne. "Kampuni za mafuta zipo huru kuuza bidhaa za mafuta ya petroli kwa bei ya ushindani ilimradi bei hizo ziko chini ya bei kikomo na kama mfanyabiashara atakiuka atapewa adhabu ya kulima Shilingi milioni tatu," alisema Kaguo. Watarajie mazuri na mema kutoka kwangu, wamepata kifaa kitakachowafaa wakiwa nyumbani na safarini. Aliongeza zaidi kuwa kisukari cha ukubwani hutokana na mwili kushindwa kutengeneza kiwango cha insulin cha kutosha kurekebisha wingi wa sukari mwilini au kushindwa kwa seli za mwili kufuata maelekezo ya insulin na hali hiyo ndiyo inayowakabili wagonjwa wengi wa sasa. Mangula: "Nimedhamiria kujenga msingi wa umoja na amani ndani ya chama chetu ambao ni haki. Katika mgogoro wa madaktari uliofanyika mwaka jana, kwa mara ya kwanza ziliibuka habari kuhusu kuharibika kwa mashine hizo nne za dialysis. Kutokana na takwimu hizo wataalmu wa afya duniani wameanza kutoa tahadhari kubwa kwa serikali na wadau wa afya kuhusu hatari ya kuendelea kuenea kwa kasi kwa ugonjwa huo pamoja na madhara na athari zake kiuchumi na kijamii. Habari zilizopatikana kutoka Korogwe zinadai kuwa mpango wa kumfikisha mahakamani Mwenyekiti huyo wa Halmashauri na wenzake umekwama kwa kile kinachodaiwa kuwa wahusika kukingiwa kifua na baadhi ya viongozi hao. Dhana hii inaweza kutokana na watu au makundi ya ndani na nje yenye lengo la kufifisha uendelezaji wa mtangamano ambao umekuwa ukiendelea kwa kasi nzuri na mahusiano mazuri yaliyopo. Pamoja na kufanikiwa kutoa matrekta kama 600 hadi sasa, ni eneo lipi tunaweza kujifunza mfano hai kama mafanikio ya kilimo kwanza kupitia Suma JKT? Akatoa mfano kwamba, msimu huu (2012/2013), wanunuzi wa pamba walitaka kununua pamba kwa 500/= kwa kilo moja, hadi TACOGA ilipopiga kelele ndipo bei ikafikia 660/= kwa kilo. Lengo lao ni kuvifanya visiwa hivi viendelee kuwa visiwa vya amani. Ukweli ni kwamba nchi yetu hii, pamoja na matatizo ya kiuchumi ya kiujumla duniani, imefanikiwa kuweza kuendelea kukua kiuchumi kwa kasi ambayo nchi nyingi duniani hazijafikia. Jukumu la maofisa hao ni kutoa elimu kwa wananchi wa maeneo hayo kuhusu jumuiya na fursa zake. "Akishamaliza ngazi hiyo ya elimu au akifika chuo kikuu, hapo watajuana wenyewe," anasema Muhingo na kuongeza: Katika msimu unaoanza sasa wa mwaka 2012/2013, mkoa wa Mbeya umelenga kuzalisha zaidi ya tani milioni 4.8 kutoka katika hekta zaidi ya milioni 1.2, uzalishaji ambao hata hivyo unahofiwa kufikiwa kutokana na madhara yatokanayo na mabadiliko ya tabianchi. Raia Mwema: Kati ya Vikwazo 50 vilivyobainishwa, vikwazo 27 viliweza kuondolewa. Nina imani nitapata stadi zitakazoboresha kazi yangu na kukubalika na vyombo vikubwa vya habari nchini," anasema kijana Msuli katika mahojiano na Raia Mwema chuoni hapo. "Sina majibu ya kuridhisha kuhusu jambo hilo, naomba unipe muda zaidi nitafakari," alisema Joseph na kukata simu yake. Taarifa zilizopatikana wiki hii zinasema wafanyakazi hao kutoka vitengo vya Masoko, Uhasibu na Mifumo ya Mawasiliano (IT) wanadaiwa wamekwapua shilingi bilioni 2.6 za fedha za M- pesa kupitia katika akaunti za fedha za muda wa maongezi. Mimi sijawahi kushindwa kutekeleza majukumu yangu kama inavyodaiwa, ila kuna watu ambao wanafanya juhudi za kunihujumu na sielewi malengo yao," alisema. Ili kuonyesha mshikamano huo, mwenyekiti wa kata hiyo aliwataka wajumbe wote kwenda kuwahamasisha wanaCCM na wananchi wote katika maeneo yao ili wahudhurie mkutano wa kwanza wa hadhara wa meya huyo, tangu achaguliwe kuwa meya uliofanyika katika viwanja vya minazi mitatu Kata ya Kitangiri, huku wanaCCM wakisisitizwa kuvaa sare za chama chao katika mkutano huo. Kwamba deni la nje likizidi asilimia 50 ya kipato unachopata, unakuwa na matatizo. "Nitajitolea nafsi na nguvu zangu kutumikia chama badala ya chama kunitumikia mimi na kugeuza kichaka cha kuficha maovu kama tunavyoshuhudia hivi sasa," alisema Diallo. Eneo kubwa katika jimbo lile lilikumbwa na ukame na hivyo wananchi wengi walikabiliwa na njaa. Japo nililipwa nauli ya kwetu, Kwachaga, Handeni, sikuwa na mpango wa kwenda huko. "Nchi hiyo imekuwa inatumia baadhi ya sera na mipango mbalimbali ya kiuchumi ambayo imetoka katika nchi nyingine za Afrika Mashariki hivyo kuna hali ya kufanana katika uendeshaji wa masuala ya msingi," inaeleza ripoti hiyo. Profesa Ndulu: Anasema: Prof. Ndullu: Hatuwezi kuwavumilia katika wizara yetu kwa namna yoyote watumishi wasio waaminifu wanaojihusisha katika vitendo vya ufisadi ambao ndiyo chanzo cha wananchi kuanza kukosa imani na serikali na kama nilivyoeleza tumeshatoa maelekezo kwa watumishi wa idara na mashirika yaliyopo chini ya wizara yetu kuwa "milango ya ufisadi imefungwa" na katika hili hatutanii hata kidogo kwa anayetaka kuona sura yangu halisi ajaribu tu kujihusisha na ufisadi. Kama ninavyosema siku zote. "Kwa kuwa imebainika walihusika na vibali vilivyosababisha hao wafanyabiashara wakamatwe, suala hilo halijaishia hapo ." Waziri huyo alisema atajitahidi kadri ya uwezo wake kusimamia wizara hiyo ili kuhakikisha sheria na taratibu zinafuatwa... "Sheria zipo nzuri, udhaifu mkubwa ni kwa watendaji wetu," alisema. Alipoombwa kueleza anashughulikiaje kesi ya kipigo kwa kuwa sheria za kazi hazimruhusu mwajiri kumpiga mfanyakazi hata kama anakosa kwa kuwa zipo taratibu za kufuata, Kamanda Bundala alisema: Kati ya fedha hizo, Lowassa ambaye pia aliwahi kuwa Waziri Mkuu katika Serikali ya Awamu ya Nne, alichangia shilingi milioni 90, kati ya hizo, milioni 40 zilitolewa na watu wanaotambulishwa kuwa ni rafiki zake. Mabina aliielezea hali hiyo kama changamoto za kisiasa na 'upepo mbaya wa kisiasa' ambao badala ya kunyoosheana vidole, wanachama wanatakiwa washikamane kukabiliana nazo na kuwa hali hiyo inahitaji kiongozi mwenye uwezo wa kuwaunganisha wana CCM wote ili kuunda na kuongoza jeshi lenye mshikamano. Tujiulize, hivi leo akijitokeza kiongozi mwingine ndani ya chama hicho na kusema anakadi ya CCM itakuwaje? "Mara nyingi wanafunzi wanaopata ujauzito wakiwa shuleni, ukichunguza maendeleo yao kitaaluma ni mabaya. Nilikuwa naishi kwenye nyumba nzuri ya shirika iliyokuwa na kila kitu. "Suala la kufikishwa mahakamani kwa wahusika imekuwa ndoto kwa sababu viongozi wa serikali na wale wa CCM wamekuwa mstari wa mbele kumkingia kifua Mwenyekiti wa Halmashauri pamoja na baadhi ya watumishi," kinaeleza chanzo chetu. Vigezo vingine ni kuwa na uwezo wa kulipa michango ya kila mwaka kuendesha sekretarieti na shughuli nyingine za maendeleo miongoni mwa nchi wanachama. "Unasema wamenifukuza kazi, ndiyo wametangaza hivyo? "Ni wazi kuwa lengo lake lilikuwa ni kumiliki nyumba zote mbili kwa gharama za serikali na hatua yake hiyo ni ubinafsi uliopita mipaka ambao haukubaliki katika jamii," aliendelea kueleza mtoa taarifa mwingine. Anasema yeye na wazee wenzake katika eneo hilo, wamekuwapo tangu ya miaka ya 1950. Ni kutokana na kuharibika kwa mfumo huo, vyanzo vyetu vya habari vinabainisha kwamba takriban miezi zaidi ya mitatu sasa baadhi ya malipo kwa watumishi serikalini hayakufanyika kwa wakati. Kwa upande Kalaghe aliimbia Raia Mwema kuwa hahusiki kwa namna yoyote katika uamuzi uliofikiwa wa kuvuna msitu huo na wala hakushiriki kwa namna yoyote katika maamuzi yaliyofikiwa na kamati iliyotekeleza maamuzi hayo. WANANCHI na viongozi mbalimbali jijini Mbeya wameanza kuhoji matukio ya moto kwenye maeneo ya biashara na sasa wanawageuzia kibao wafanyabiashara wenyewe kuhusika. Wanifungulie mashitaka nikajitetee mahakamani, nikishindwa nitafungwa na udiwani na uenyekiti wa Halmashauri utakuwa umefikia kikomo na malengo yao yatakuwa yametimia," alisema Kalaghe. Mbali na kufanya kazi za siasa ndani ya TANU pamoja na shughuli nyingine za kidiplomasia ndani na nje ya nchi, nimewahi kuwa mwanahabari ambaye wakati huo nilifanya kazi ya uandishi katika Gazeti la Ngurumo. Taarifa hiyo inaeleza kuwa kupungua huko kwa bei kumetokana na kushuka kwa bei za mafuta katika soko la dunia ikilinganishwa na toleo lililopita la Julai 4, mwaka 2012. Mbali ya tatizo la vumbi, taarifa za ndani za Mamlaka ya Viwanja vya Ndege Tanzania pamoja na wizarani zinabainisha kusita kwa serikali kutangaza rasmi tarehe ya kukamilika kwa mradi huo, kutokana na kutokuwapo kwa uhakika wa kukamilika kwa vifaa vyote vinavyohitajika katika uendeshaji wa viwanja vya ndege. Pamoja na baadhi ya wana CCM wakiwamo baadhi ya wagombea wenzake kuwa na shaka kama dereva huyo amekuja kwa hiari yake mwenyewe kugombea au kuingia kwake katika harakati hizo kuna mkono wa bosi wake Nape, mwenyewe anasema ameamua kufanya hivyo kwa kuwa chama Mwanza kimeingiliwa na dumuzi na kimekosa viongozi waadilifu. "Huwezi kumlazimisha Punda anywe maji; wanaotaka kwenda Vijijini kujiuza kwa Kilimo cha Mkataba, waende wakakione cha mtema kuni", alionya mjumbe mmoja kufuatia kauli ya mjumbe mwingine kudai kuwa alinusurika kuchomewa gari, lakini akachomewa pamba kwa hasira ya Wakulima juu ya Kilimo cha Mkataba mwaka huu. Mradi wa ujenzi wa uwanja huo ulichukua sura ya kisiasa kuelekea Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2005, baadhi ya wanasiasa ndani ya Chama cha Mapinduzi waliokuwa na nia ya kuwania urais kupitia chama hicho tawala waliupiga vita wakiamini ulikuwa unamjenga zaidi kisiasa, Profesa Mark Mwandosya. Baada ya kunyang'anywa ushindi, baadhi ya viongozi wetu walionufaika na fedha zake za rushwa, wakamshawishi aende upande wa pili. Kuzidisha kukopa ikilinganishwa na uwezo wako wa kulipa, hapo ndipo unajitafutia matatizo. Kwanza nikupongeze kwa kuongezewa muda wa kuendelea kuwa Gavana wa Benki Kuu ya Tanzania. Katika kujenga hoja hiyo, Mkurugenzi huyo anatumia mfano wa mtu aliyenuia kujinyonga lakini akanusurika, kwamba sheria inambana kwa kukusudia kujiua. Baadhi ya wanachama wa CCM na wachunguzi wa masuala ya kisiasa mkoani hapa wanaona mwenendo huo wa chama tawala unaweza kukigharimu katika uchaguzi wa serikali za mitaa mwakani na hata Uchaguzi Mkuu ujao, kwa kuwa wananchi wengi hawaungi mkono jinsi chaguzi za meya wa Jiji na Halmashauri mpya ya Ilemela zilivyofanyika. Sababu kubwa ambayo imepunguza kiasi cha biashara tunayoweza kuifanya katika sekta ya usafiri na usafirishaji, ni gharama kubwa ya usafiri. Katika hatua nyingine, baada ya gazeti hili kuripoti mara kwa mara kuhusu utata wa kiuadilifu kwa upande wa aliyekuwa Mkurugenzi wa Halmashauri ya Wilaya ya Korogwe, Mkurugenzi huyo, Anna Mwahalende, amekwishaondolewa katika halmashauri hiyo. SAKATA la uchimbaji wa madini ya Bauxite unaofanyika katika kilele cha Mlima Shenghena kijiji cha Marieni wilaya Same, mkoa wa Kilimanjaro, limezidi kuchukua sura mpya baada wananchi na wadau wanaopinga mradi huo kuandika barua ya malalamiko kwenda kwa Waziri Mkuu, Mizengo Pinda. "Yupo dereva mmoja aliyekuwa naye mpaka majuzi alikataa kuweka mafuta kwenye gari lake akayaweka yote kwenye gari la halmashauri, hawakuelewana alimfukuza asimwendeshe na akaandika barua kwa mkurugenzi akimshtaki kwa kosa la kuiba mafuta akitaka afukuzwe kazi," kilieleza chanzo chetu. Akizungumzia hatua ya mahakama hiyo kufungua masijala ndogo katika kila nchi, Msajili wa Mahakama hiyo, Profesa John Ruhangisa, alieleza kuwa hatua hiyo ni muhimu kwa ustawi wa nchi wanachama. Lakini pia, ili tufikie matamanio tunayoyataka, lazima tuhakikishe tunadumisha hali ya amani tuliyonayo bila kupoteza nguvu na rasilimali zetu kwenye mapigano kama wanavyofanya wenzetu. Aidha, mapema mwaka jana, Mkuu wa Wilaya ya Nachingwea, katika kujaribu kutafuta suluhisho la mgogoro huo, alimwandikia barua ofisa mtendaji wa Kata ya Kilimahewa, akimtaka kutoa ushirikiano kwa uongozi wa kikosi hicho cha 41, kubaini mipaka yake pamoja na kuwatambua wakulima wanaodaiwa kuwa wavamizi kwa majina yao na anwani zao ili baadaye waondolewe. Ili uchumi wetu uendelee kwa kasi reli ni kipaumbele kikubwa. Fadhili: Kwa upande wake, Ofisa Taaluma wa Idara hiyo, Basil Mrutu, akizungumza suala hilo kwa niaba ya Ofisa Elimu wa Wilaya hiyo, anasema tatizo kubwa wanalokumbana nalo kwa upande wa sekondari ni idadi kubwa ya wanafunzi wanaofaulu kutoka shule za msingi kushindwa kuripoti kuanza masomo ya kidato cha kwanza. Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais - Utawala Bora, George Mkuchika, kwa upande wake, mara kwa mara amekuwa akiwataka viongozi wanaodai kuwajua waliotunza fedha hizo wawataje kwa majina, lakini wengi wakimkosoa na kutaka Serikali itimize wajibu wake katika suala hilo. Kichwa changu kilikuwa kina-charge (kina akili nyingi). Wakati mtoto Lekishoni akiwa hajitambui, mtoto mwingine aliyelazwa katika wodi ya watoto hospitalini hapo, Ndooki Sanguyan, mwenye umri wa miaka minne pia anaonekana kuathirika kwa njaa. Sharti jingine kwa mujibu wa barua hiyo ni kampuni hiyo kuchimba mtaro kuzunguka eneo linalotumika kupakia Bauxite, lililopo Kijiji cha Mwembe, ili kuzuia maji ya mvua yaliyochanganyika na udongo kutitirika Mto Mwembe. "Kwanza ieleweke kuwa ziara za mafunzo za aina hiyo hazijaanza kwetu, zipo kwa muda mrefu na pia ni sehemu ya shughuli za halmashauri au jiji lolote," alisema Meya huyo. Ni kwa manufaa ya chama. Zote hizi ukiweka pamoja inakuwa karibu dola bilioni 5.5, katika hizo 3.5 hadi 3.7 ni zetu. Ndiyo kusema kwamba hao wengi hao, hawawezi kuondokana na hali hiyo hata kama uchumi wetu utakua kwa wastani wa asilimia nane au tisa, kama kilimo nacho hakitakuwa kwa asilimia kati ya sita na saba. Halafu, kama ninavyosema mara nyingi, Watanzania wenyewe nao wanazo akiba zao za fedha za kigeni kwenye benki za hapa nchini. Hatua ya viongozi hao watatu kuuzungumzia mgogoro huo iliibua maswali miongoni mwa wananchi, baadhi wakiona unatumika vibaya na baadhi ya wanasiasa hao kwa lengo la kujijenga kisiasa kutokana na baadhi kujibainisha wazi kuwania kumrithi Kikwete mwaka 2015. Mbali na Makamu wa Rais, hafla hiyo ilihudhuriwa na wawakilishi kadhaa kutoka nchi za Jumuiya ya Afrika Mashariki, kwa maana ya Kenya, Uganda, Rwanda na Burundi, viongozi mbalimbali wa Serikali wakiongozwa na Waziri wa Fedha, Dk. William Mgimwa, Mwenyekiti wa Bodi ya TRA, Bernard Mchomvu, Kamishna Mkuu wa TRA, Harry Kitillya na wafanyakazi waandamizi wa Mamlaka hiyo. Kaimu Mkurugenzi Mtendaji wa TBS, Kinabo, anahitimisha mazungumzo yake na mwandishi wa makala haya kwa kusisitiza kwamba dhima ya TBS ni kueneza uelewa na kukuza matumizi ya viwango na kanuni za udhibiti wa ubora katika sekta za viwanda na biashara, kwa nia ya kuunga mkono juhudi za kitaifa za kuzalisha bidhaa na huduma bora zenye uwezo wa kushindana katika masoko ya ndani na nje, lengo likiwa ni kukuza uwepo wa bidhaa na huduma bora na salama kwa umma wa Watanzania na kuchochea maendeleo ya Taifa kiuchumi. Wenzetu wa Kenya watakuwa na Mahakama hii kwenye Katiba yao mpya. Baada ya kimya cha muda mrefu tangu apoteze nafasi ya ubunge, aliyekuwa Mbunge wa Nyamagana na waziri wa Mambo ya ndani Lawrence Masha ameibuka tena jimboni humo safari hii akiwania nafasi ya ujumbe wa Halmashauri Kuu ya Taifa kutoka wilaya hiyo. Katika mwaka 2011, ajira mpya zilikuwa 1,668, ikilinganishwa na ajira 1,575 kwa mwaka 2010. Mwaka 2010, jimboni kwangu kwenyewe, Njombe Magharibi. DAWA za takriban Sh milioni 32 zimekamatwa hivi karibuni katika Hospitali ya Rufaa ya Bombo, mkoani Tanga ikiwa ni juhudi za kudhibiti wizi uliodumu kwa muda mrefu sasa hospitalini hapo, Raia Mwema limebaini. Rwanda imefungua soko la ajira katika fani za; "Mungu hapendi uongo, na ukweli hauna tabia ya kujificha, ipo siku utadhihirika. "Chama tumemwondolea dhamana iliyomfanya awe mwenyekiti na tumeshatoa taarifa kwa vyombo husika akiwamo Kaimu Mkurugenzi wa Halmashauri hiyo. Kwa mfano, mapema Agosti mwaka huu, NEMC ilimfungulia mwekezaji huyo kuendelea na shughuli zake katika mazingira ya kutatanisha wakati awali alikuwa amefungiwa kuendelea na mradi huo na Waziri MKuu, Mizengo Pinda, kupitia tangazo lake bungeni. Mipaka ya Tanzania na Kenya ni eneo zuri kibiashara kwa wananchi wa maeneo hayo lakini kwa upande wa Tanzania uzoefu unaonyesha kusuasua kwa wananchi. Pamoja na vijana hao wa vyuo vikuu, shirika hilo pia linahudumia wanafunzi wengine wengi katika vyuo vya uuguzi, uganga, ualimu, ufundi, shule za msingi na sekondari. Barua hiyo iliyoandikwa Juni 28, mwaka huu ikiwa na kumbukumbu namba CCB/110/136/01 inasomeka: Alisema pia kwamba kutokana na utendaji mzuri wa Mfuko, thamani ya Mfuko iliongezeka kwa asilimia 23.8 kutoka shilingi bilioni 722.47 Desemba 2010 hadi shilingi bilioni 894.52 Desemba 2011, huku idadi ya wanachama wa Mfuko ikifikia wanachama 180,049 mwishoni mwa mwezi Desemba 2011. Kwa mujibu wa taarifa hizo, maagizo ya Katibu Mkuu Lyimo yanafafanua kuwa serikali ilisitisha shughuli hizo za uchimbaji kutokana na kuwapo kwa "sura hasi" ambayo ilihusisha mradi huo na uharibifu mkubwa wa mazingira ya Milima ya Shenghena. Kiongozi asiye na visasi, asiyependa makundi na asiyekuwa tayari kuona uonevu kwa wanachama na kuwanyimwa haki wengine kuwa viongozi. Msingi wa yote haya ni mmoja tu. Katika CCM umewahi kushika nyadhifa zipi kabla ya kuchaguliwa Mjumbe wa Halmashauri Kuu ya Chama hicho kutokea Wilaya ya Nachingwea? Pia wizara imesimamia na kufanikisha vikao na vyombo vya habari kila mwezi kwa ajili ya kutoa taarifa ya utekelezaji wa hatua za mtangamano na miradi mbalimbali ya kikanda pamoja na maamuzi yaliyofikiwa katika vikao mbalimbali vya Jumuiya. Naye kiongozi wa kimila wa jamii ya Wamasai, Godfrey Lelya, alisema kauli mbiu ya serikali ya kilimo kwanza imegeuka kuwa "njaa kwanza" kwa wananchi wa tarafa ya Ngorongoro. Kwa mujibu wa mtoa habari wetu, Katibu Mkuu Lyimo anaeleza bayana kuwa uamuzi uliofanywa na NEMC wa kuiruhusu kampuni kuendelea na uchimbaji wakati tayari kuna zuio la Waziri Mkuu, Mizengo Pinda ulikuwa unakiuka maagizo ya serikali na inabidi uchimbaji usitishwe mara moja ili kamati iliyoundwa na serikali ikimilishe kazi iliyopewa. Kingine ni nidhamu ya kutekeleza uamuzi wa Chama. Miongoni mwa vijitabu hivyo, ni pamoja na Ujamaa Vijijini, ambacho kilielekeza umuhimu wa watu kukaa pamoja ili wote waweze kufikishiwa huduma muhimu za jamii. Mggoro wa aina hiyo upo pia kitongoji cha Mkukwe katika kijiji cha Mkukwe, Kata ya Mchonda, wilayani Nachingwea, mkoani Lindi. Mkuu huyo wa Mkoa alisema fedha zilizotengwa kiasi cha shilingi milioni 123 kwa ajili ya kugharamia safari hiyo ni nyingi mno kwa siku moja huku wananchi wakiwa na mahitaji mengi ya kimaendeleo. Akielezea elimu Dk. Kitima alisema ni serikali ya ajabu kama ya Tanzania tu ndiyo inaweza ikawa haina waalimu katika shule zake za sekondari na ikaacha wahitimu wa fani hiyo kwa ngazi ya shahada wakiwa mitaani kwa miezi sita bila kazi. Juzi ulipoteuliwa na Mwenyekiti kuwa Makamu wa Mwenyekiti (Bara), na hatimaye kuchaguliwa na NEC kwa asilimia 100 ya kura zote, ulikuwa tayari uko Dodoma. "Mjumbe huyo aliyetia saini alishawishiwa na mratibu kuwa iwapo asingefanya hivyo basi shughuli za mradi zingesimama kwa muda kutokana na ukosefu wa fedha." "Mimi ndiye Amiri Jeshi Mkuu na sijatoa amri yoyote kutangaza vita, kwa hiyo nataka kuwahakikishia wananchi wetu kuwa hatuna mpango wowote wa kupigana na jirani zetu kuhusu hili au jambo lolote linaloweza kutatuliwa kwa njia za kidiplomasia," alisema Rais Kikwete. Pia wizara imeweka utaratibu wa kutoa elimu kwenye maadhimisho ya Sikukuu ya Wakulima (Nanenane), kuchapisha na kusambaza kwa wananchi machapisho mbalimbali zinazotoa elimu kuhusu jumuiya hiyo na faida zake. Pia asiseme uwongo kama anavyofanya Slaa Dkt. "Kwa sasa tumewataarifu wadau wengine wote na hata ofisi ya Waziri Mkuu ingawa wamedai kuwa hawajapata barua yetu ya awali, lakini tumewaandikia tena barua nyingine," aliongeza. Ni jambo la kawaida kuwakuta wananchi wa nchi mbili hizi wakiweka makazi yao kwenye mikoa ya jirani na nchi zao huku wakiendelea na shughuli zao za kijamii na kiuchumi kama kawaida, hivyo vita kwao ni jambo wasilopenda kulisikia. Ili kuwawezesha wananchi wanaoishi katika maeneo ya mipakani, Wizara imeendelea kutoa elimu katika maeneo hayo na kuanzisha vituo vya pamoja vya mipakani. MBUTA Mirando au Sifasi Lucas Mirando (78), ni Katibu Mwenezi wa kwanza wa Tanganyika African National Union (TANU) chama kilichoongoza harakati kudai Uhuru wa Tanganyika. Tueleze historia yako ya maisha kwa ufupi na hata katika chama chako Chama cha Mapinduzi (CCM). Uchunguzi wetu kwa zaidi ya mwezi mmoja sasa umebaini kuwa pamoja na kutafuta bei nzuri ya samaki inayotolewa na viwanda vya kuchakata samaki nchini Uganda, sababu nyingine kubwa ni kukimbia mlologo wa kodi nyingi anazopaswa kulipa mvuvi kwa mamlaka mbalimbali nchini. Imeathiriwa kwa kiasi kikubwa na mvutano juu ya kambi zinazovutania uenyekiti wa chama katika uchaguzi ujao. Kwa mfano, inaelezwa kwamba kitengo cha upelelezi wilayani humo kina askari 13 tu. SWALI: Naweza kusema walionipa moyo ni wengi. Serikali sharti iwaonyeshe wananchi wake kwamba sera zake zote zinakubaliwa na wabia wote wawili katika serikali hiyo (yaani chama cha CCM na kile cha CUF) na kwamba wote wanachukua dhima ya pamoja kuhusu maamuzi yote ya serikali. "Ni kweli tume ilifanya kazi lakini mapendekezo niliwasilisha kwa Mkuu wa Mkoa wakati wa Said Kalembo na baada ya hapo sikujua kilichoendelea," alisema Sima. Wizara imeandaa vipindi vya runinga na redio. Taarifa za utoroshaji wa wanyama na tuhuma zinazomkabili Kamran zilifichuliwa na gazeti la Raia Mwema kwa mara ya kwanza Mei mwaka jana huku uhalifu ukielezwa kufanyika Novemba 26 mwaka juzi ambapo wanyama hao walisafirishwa kwa kutumia ndege kubwa ya Jeshi la Qatar na taarifa zilidai kuwa walipelekwa katika mji wa Doha nchini humo. Tuhuma za uvunaji miti kinyume cha taratibu anazohusishwa nazo Kalaghe ambaye pia ni Mwenyekiti wa ALAT Mkoa wa Tanga, Katibu wa Fedha, Uchumi na Mipango wa Chama Cha Mapinduzi wilayani Korogwe, ziliwahi kuundiwa tume na serikali ambayo hata hivyo, ripoti yake haikufanyiwa utekelezaji. Hata hivyo, ripoti hiyo imeeleza kuwa nchi hiyo ina sifa na vigezo vya kuwa mwanachama wa Jumuiya ya Afrika Mashariki kwa kuwa kijiografia inapakana na nchi mbili wanachama ambazo ni Kenya na Uganda. Alisema hata hivyo katika hatua ya kushangaza hadi sasa hakuna hatua zozote zilizochukuliwa dhidi ya mratibu huyo ikiwa ni pamoja na kutoa taarifa polisi na viongozi wa mradi ambao ni Bodi pamoja na kamati tendaji wamegeuka 'bubu' katika sakata hilo. Siku hizi watendaji na viongozi wa vyama vya siasa wamekuwa kwanza wakitanguliza maslahi yao, kwa maana ya mishahara na posho nzuri ili wafanye kazi ya kueneza vyama vyao. "Inapotokea hizi ajali za moto, serikali ndiyo yenye kubeba mzingo, kuzima na kutengeza upya mazingira ya soko, inachukuliwa kuwa ni ajali tu, waathirika hawahusiki kwa namna yoyote ile," anasema Mkurugenzi Iddi. Lakini tunaamini mpango huo utarahisisha maisha ya wananchi walio wengi na kuwafikia Watanzania wengi zaidi pale walipo. Tueleze kwa namna gani umezikabili changamoto hizo? Nini mwelekeo wa uchumi wa Taifa letu kwa mwaka 2012/2013? Aidha, taarifa hizo zinaeleza kuwa Mkurugenzi huyo baada ya kuhamia nyumba mpya ambayo nayo inadaiwa kumilikiwa na mmoja wa maofisa wa juu wa serikali aliagiza ipuliziwe dawa ya kuua wadudu (furmigation) kwa gharama ya shilingi milioni 1.5. Mtu mwingine aliyenusurika mtego wa matapeli hao ni mfanyabiashara wa madini ya Tanzanite ambaye naye alipigiwa simu na watu hao na kumwomba wakutane kwa ajili ya mahojiano lakini mfanyabiashara huyo alishauriwa na wenzake asiende. Ukweli ni kwamba katika uteuzi wangu huu, nikikusimulia drama yake, ungetengeneza sinema (kicheko)! Raia Mwema: Anasisitiza ya kuwa anao uzoefu wa kutosha katika siasa kwa kuwa amekuwa mjumbe wa baraza la UVCCM Mkoa, Mwenyekiti wa UVCCM Wilaya ya Ilemela, Mwenyekiti wa Wazazi Wilaya ya Ilemela na mjumbe wa Baraza la Wazazi Mkoa. Habari hizo zilizochapishwa na Raia Mwema katika matoleo yake mawili mfululizo yaliyopita pia 'zimeyaamsha' mashirika kadhaa ya hiari ambayo nayo yameanza mchakato wa kupeleka chakula cha msaada katika vijiji vinavyokabiliwa na njaa. Fadhili: Sikujificha lakini kilichotokea ni kwamba sikuwa na mawasiliano ya simu na zaidi ya hapo, siku moja kabla ya uchaguzi nilikwenda shambani kuokota korosho. Taarifa zilizopatikana kutoka ndani ya Halmashauri zinadai kuwa baada ya ajali hiyo Kalaghe alilazwa kwa muda katika hospitali ya rufaa ya KCMC iliyopo Mkoani Kilimanjaro na kwa mwezi mzima wa Julai hakuhudhuria hata mara moja katika ofisi za Halmashauri. Yule Mzee ni mwelewa sana, lakini ujue pia mimi si adui yake. Hili ni doa ambalo litaichukua Tanzania kujisafisha machoni pa jumuiya ya kimataifa." Kwa hiyo, haiwezekani leo, mtu mwenye matamanio ya urais wa 2015, aanze kuhangaika na mbio hizo na kusahau wajibu wake wa msingi wa kutekeleza yale tuliyoahidi 2010, halafu mtu huyo ategemee kushinda. Suala la kutoheshimiwa/kunyanyaswa Balozi Mdogo wetu aliyeko Mombasa lilikuwa ni tukio la mara moja (isolated incident) na lilimalizika kwa juhudi za pamoja kati ya Wizara yangu na Wizara ya Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa na Wizara husika katika Jamhuri ya Kenya. Tuambie; mtatumia njia gani kuwabaini vinara wa makundi hayo na wapambe wao, na kisha kuchukua hatua dhidi ya watu kama hao wenye nguvu ya fedha na ufuasi mkubwa ndani ya chama chenu? Ukiitaka nenda mahakamani," alisema kamanda huyo. Kutokana na hali hiyo, Juliana sasa amegubikwa na hofu kuhusu afya ya mwanae ambaye tayari, kwa mujibu wa maelezo yake, ana maumivu ya kifua. Fadhili: Simbachawene alitoa agizo hilo akiwa katika ziara yake ya kikazi mkoani Mbeya hivi karibuni, ambapo alitembelea miradi mbalimbali katika wilaya za Mbeya Mjini na Mbeya Vijijini, Momba na Songwe wilayani Chunya. Kampuni hiyo pia inadaiwa kuwa na mikataba yenye utata ambayo haikuridhiwa na wananchi wa kijiji hicho kama sheria na taratibu za uchimbaji zinavyoelekeza na wananchi wanadai kuwa mikataba hiyo iliingiwa na viongozi ambao hawakufuata taratibu za vikao vya kijiji. Fadhili: "Hata hivyo, niliambiwa baadaye kwamba tatizo lilikuwa dialysis machine. Elimu ya sekondari nilipata katika shule mbili tofauti. Katika harakati za kuwania uteuzi huo, inaelezwa kuwa hoja ya ukabila ilipenyezwa chini chini katika kinyang'anyiro hicho kwa maelezo kuwa mameya watatu mfululizo wa jiji hilo wamekuwa si wenyeji wa Mkoa wa Mwanza na hivyo, baadhi ya wajumbe kuweka msukumo katika hoja hiyo hatari kwa umoja na mshikamano wa Taifa. Aliporejea eneo la basi la wanafunzi walimu na wanafunzi hao walifanya juhudi za kuzuia magari yaliyokuwa yakipita eneo hilo na kuweza kupata gari ambalo lilimsaidia kumpeleka katika kituo cha Polisi Kahama na baadaye kwenye Hospitali ya Wilaya hiyo kwa ajili ya matibabu. Ni wazo zuri, na kwa kiasi kikubwa linafanyika hili. Wakati sababu kwa vocha zisizotumika ikielezwa kuwa ni hatua ya wakulima kushindwa kuchangia fedha walizotakiwa kuchangia kukamilisha bei ya pembejeo, zile zilizorudishwa wizarani inaelezwa ni kwa sababu ya mawakala kutokuwa tayari kutumia hati maalumu zilizotakiwa kutumika kama mojawapo ya vielelezo vya kumpatia mkulima pembejeo. "Tunataka pia wawekezaji wote watoe asilimia 30 za ajira na kiasi cha mapato kwa wenyeji wa Ngorongoro na hatua hiyo itasaidia sana kupunguza umasikini ulioshamiri miongoni mwa wana jamii," aliongeza William Ole Lengeere, aliyekuwa ameambatana na Katibu huyo. Kama watendaji wanaosimamiwa na chama wanakuwa namna hii afadhali nisiwe Mwenyekiti," alisema Mabina. SWALI: Viwanja hivyo vilikuwa viuzwe kwa bei ya shilingi 500,000 kwa kila kimoja na mamlaka ilikadiria kujipatia shilingi 126,250,000 na uamuzi huo ulipitishwa katika vikao halali vya mamlaka hiyo.