Nyimbo zenyewe ni Just Let It Go (unahimiza waja kusahau pandashuka za maisha wanazozipitia na kusonga mbele), Life Is What You Design (ukishauri kuhusu mwelekeo anaouchukua mja kufikia hatima ya maisha), When I Was Young (una ujumbe kwamba, kama vile mtu anapokuwa na mapuuza anapoanza kitu, ndivyo huja kukithamini), On The Top Of The World na All For One, One For All (unaangazia kuhusu vile haijalisha jinsi marafiki wanakutana bali kila ninachokuwa cha maana ni namna ya kufaana. Kwenye matamshi hayo yaliyoonekana kumlenga kiongozi wa chama cha ODM Bw Raila Odinga, Prof Kindiki alisema utawala wa Rais Uhuru Kenyatta hautababaishwa na njama za kusababisha mgawanyiko kwa kutumia suala la ICC. TUKIO ambapo ghasia zilitokea katika Chuo Kikuu cha Maseno na kusababisha maafa na majeraha mabaya kwa wanafunzi ni ishara ya picha inayotolewa kwa jamii na wanasiasa. Akifanya hivyo, bila shaka kazi ya mhariri itasalia tu kuboresha kazi yake wala sio kusahihisha makosa ya kisarufi na kitahajia. Swala na salamu zimwendee Mtume Muhammad Swahaba zake kiram na watangu wema hadi siku ya kiyaamah. Mwalimu Wallah amemwalika mshairi maarufu kutoka Tanzania, Mrisho Mpoto anayetazamiwa kuwazuzua wageni wanaotarajiwa katika kikao hicho kwa tungo zake za Kiswahili zenye falsafa nzito za maisha. Wakfu huo pia unaendesha kikundi cha akina mama kinachojulikana kama Baraza la Kina Mama wa Kimijikenda. Kwenye makala hayo ilidhihirika wazi kuwa visa vya ubakaji vinazidi kuongezeka nchini siku hadi siku. Inaishia kafara kutolewa ya mbuzi, kondoo kama sio kuku. Pesa za muhula wa tatu zilifaa kutumwa katika shule kuanzia Agosti. Ni juu ya baba au msichana mwenyewe kuchagua mume mwenye sifa nzuri kama alivyo himiza mtume (swalla Allaahu 'alayhi wa aalihi wasallam) "Akikujieni ambaye mumeridhika na dini na maadili yake, muozesheni. Je, umewahi kupata tuzo yoyote kutokana na kazi yako kama mwandishi na mhariri? Kitu Kimoja, Chokoza, Hello Baby, Nikimuona miongoni mwa vingine. Ni matumaini ya kila mzazi kuwa uzembe huu kutoka kwa serikali, hautachangia kwa wanafunzi wa shule za umma kufanya vibaya kwenye masomo hayo. Anapofanya hivi anawapatia nafasi waliopora pesa za nchi kuungana na kutumia utajiri wao kumpiga vita kwenye uchaguzi," akasema. Kesi itasikilizwa Januari 11 2016. >> WAZIRI wa Nyumba Soita Shitanda ameonya wanakandarasi wa humu nchini kwamba hawatabembelezwa katika utoaji wa kandarasi za Serikali. Mbali na kudai kwamba kikosi cha jeshi la Kenya kinachohudumu Somalia kinatumiwa kuiba makaa na kuingiza sukari nchini kinyume cha sheria, Raila amewahi kudai kwamba KDF ilitumiwa kuiba kura kwenye uchaguzi mkuu uliopita. Ndio hapo tukaambiwa kuwa hakika kama mauti! Ardhi hiyo ilikabidhiwa NHC kama sehemu ya malipo ya deni lililodaiwa na shirika hilo miaka minne iliyopita. Ni dhambi ." Ni wajibu wetu sasa hivi ndugu yangu kuungana na kushirikiana na asasi na taasisi za serikali na za binafsi katika kukabiliana vilivyo na janga hili la ubakaji na majanga mengineyo katika jamii. Kimsingi, mwandishi mzuri ni yule anayefanya kazi yake kwa makini huku akiepuka makosa yanayoenda kinyume na kanuni za taaluma ya Uanahabari. Sankara alikuwa katika mstari wa mbele katika kushinikiza Muungano wa mataifa ya Afrika na hata kupinga misaada kutoka mataifa ya kigeni. Masaibu ya kuendesha serikali ya 'nusu mkate? Kulingana na mchanganuzi wa masuala ya kisiasa Profesa Edward Kisiang?ani, ni mtindo huu hutumiwa mara nyingi na wanasiasa wenye ushawishi katika jamii zao mbali na kuwa viongozi wa vyama vyao. Hivi sasa suala la kesi zilizo katika Mahakama ya Kimataifa ya Uhalifu linatumiwa na wanasiasa kueneza chuki za kikabila kana kwamba wamesahau kesi hizo zilitokana na uchochezi wa kikabila aina hiyo uliokuwepo katika kipindi cha uchaguzi mkuu wa 2007. Wakizungumza na wanahabari baada ya kukutana katika hoteli ya Nairobi Safari Club, viongozi hao akiwemo kiongozi wa wengi katika Seneti Prof Kithure Kindiki walisema wanasiasa wanaojaribu kutumia kesi ya naibu wa rais William Ruto kugawanya Muungano wa Jubilee hawatafaulu. Japo suala hili halitiliwi mkazo sana darasani, ni muhimu kwa mtahiniwa kufahamu sanjari ya maswali ya karatasi hii ili anapoingia katika chumba cha mtihani, awe tayari anajua ni aina zipi za insha anazozitarajia katika swali fulani. Lakini afisa wa uhusiano mwema wa baraza la jiji Bw Wilfred Marube alisisitiza kwamba wahudumu hao walikuwa katika maeneo yao ya kazi. "Mwezi ukiwa mbaya tunaweza kuwa na mipango kumi ya kushika nafasi ilhali mambo yakiwa mazuri, idadi yaweza ongezeka na hata kufikia 50," aeleza. A Letter For Me ( Mchezo wahusu Babi na Damiani ambao walitekelezwa kwa kurushwa ndani ya jaa kisha wakapatana na mzazi baadaye). Kwa mujibu wa Meneja Mkurugenzi wa Airtel Kenya, Bw Shivan Bhargava, alisema mpango huo mpya utafaa sana hasa msimu huu wa sikukuu kwa kuwezesha wanafamilia na marafiki kujumuika pamoja na kupunguza gharama. Katika harakati hizi Bw Osewe anatumai kuwa haitakuwa muda kabla ya tuzo hizi kuinuka na hata kutoana kijasho na zingine za kimataifa. Alizuiliwa rumande hadi Ijumaa hakimu mkuu Bw Daniel Ogembo atakapotoa uamuzi iwapo atamwachilia mshtakiwa kwa dhamana. Kilichodhihirika katika shoo babukubwa ya kundi maarufu la Reggae kutoka Jamaica la Morgan Heritage ni kuwa wapenzi wa muziki huo si wenye mafarakano, kama wengi wanavyowachukulia. Kazi hizi zimeandikwa na mwandishi mashuhuri, Euphrase Kezilahabi. Lakini anasema, Jubilee ni nyumba kubwa na huenda kukawa na mikinzano fulani ya kimawazo lakini hiyo haimaanishi kuwa huenda ikaporomoka kutoka na "siasa za nusu mkate." Serikali inakabiliana na watumiaji wa dawa za kulevya badala ya kukamata mabwanyenye wanaowaletea mihadarati hiyo. Hata hiyo, inawezekana pia kupewa swali la pili ambalo lina mwegemeo wa upande mmoja tu kama walivyotahiniwa watahiniwa wa mwaka wa 2012 katika swali hili: Swali la kwanza ni la lazima. Hakimu aliwaonya washukiwa dhidi ya kurudia uhalifu huo na kuwashauri "sio kila wakati mtapata mtu wa kuwasamehe." "Gamba lake la kifua lilikuwa na matundu kadhaa ya risasi," akaongezea Farama. Taja changamoto ulizokumbana nazo katika maisha yako kama mwanahabari na mhariri. Bw Wanyonyi aliyefika katika mahakama ya Milimani Nairobi kuunga mkono wazazi na jamii ya shule ya upili ya Highridge Girls katika eneo la Westlands kaunti ya Nairobi alisema visa hivi vimeongezeka na lazima hatua kali ichukuliwe dhidi ya wahusika. Utabiri wa swali la lazima. Kisa cha punde zaidi ni kutoka Kaunti ya Kwale ambapo bunge lake limekataza wanahabari kurekodi mijadala ambayo Wawakilishi wa Wadi (MCAs) wanaendesha katika vikao vyao. Uchunguzi wa Taifa Leo katika afisi za NHIF Mumias, ulionyesha kuwa idadi kubwa ya wanaokosa kulipa kwa wakati ni watu ambao hawajaajiriwa. "Napongeza hatua ya haraka ya polisi ya kumchukulia hatua mshukiwa ambaye alifikishwa mahakamani," akasema Bw Wanyonyi. Marekebisho hayo yatawezesha Tume Huru ya Uchaguzi na Mipaka (IEBC) kuteua wanawake zaidi ili kuafikia hitaji la usawa wa kijinsia katika Bunge. Mbali na watalii wengi kutoka humu nchini kuzuru Pwani kwa wingi, alisema, idadi ya watalii kutoka ng?ambo vile vile inazidi kuongezeka kutokana na msimu wa watalii wengi. Albamu yake ya kwanza alisaidiwa na rafiki kunakili nyimbo. "Baadhi ya watu hawaelewi kuwa tuna matatizo ya macho. Bw Mututho asema kuwa wazazi wanawafahamu watoto wao bayana hivyo, wao ndio wanapaswa kulaumiwa. Efiojor amewahi kuteuliwa mara tano katika tuzo za Golden Globe. Alisisimua kwa vibao vyake vya zamani kama Deadly, Maisha, Boomba Train, Ninanoki, Butterfly kati ya vingine ambavyo mashabiki waliimba bila ugumu wowote. Uhusika/ nafsi: maswali ya insha, hasa katika swali la nambari ya kwanza na ya pili, huwasilishwa kwa kuzingatia nafsi mahususi (ya kwanza, pili au tatu). Ni kipaji alichoanza akiwa angali mdogo ambapo akiwa katika darasa la kwanza tayari alikuwa ameanzisha biashara kumsaidia nyanyake. "Mwenye kumuoa mwanamke kwa sababu ya mali yake Allah hamzidishii ila ufukara; mwenye kumuoa kwa sababu ya nasaba yake, Allah atamtweza; mwenye kuoa kwa ajili ya kuinamisha macho yake, kulinda uchi wake au kuunganisha kizazi, Allah atambarikia kwayo na atabarikiwa kwake ." (atw-Twabraaniy). "Mwambaje wakazi wa Nairobi?" akawasalimia huku akishangiliwa. Mapema wiki hii, mnamo siku ya Jumatatu, gazeti mojawapo la humu nchini lilichapisha habari za kuatua moyo. Kila anayehudhuria maonyesho hayo alikaguliwa vilivyo na walinzi katika lango la kuingia katika uwanja wa maonyesho. Mbunge huyo alisema hayo alipowahutubia wanahabari katika mahakama ya Milimani Nairobi baada ya kushtakiwa kwa Bw Hillary Okeyo, mwalimu wa Highridge Girls aliyeshtakiwa kwa ubakaji. Misimamo yake ya kisiasa wakati mwingine hutiliwa shaka na jamii ya kimataifa ambayo humsawiri kama kiongozi asiyeweza kutegemewa. Hili swali la nne hujikita katika insha ya mdokezo ambapo mtahiniwa anahitajika kutunga kisa cha kubuni kinachomalizikia au kuanzia kwa mdokezo (kauli) aliopewa. "Wanaodhani watatumia suala hili kujinufaisha kibinafsi wajue hawana nafasi. Tukumbuke kuwa hapana binadamu mkamilifu. La hasha! Mabaki hayo yaliwekwa pamoja baada ya kusafirishwa kutoka eneo hilo lililokuwa likishuhudia machafuko mashariki mwa Ukraine kwa reli na ndege hadi katika uwanja wa ndege wa kijeshi wa Gilze-Rijen, Uholanzi. GHARAMA ya maisha nchini iliongezeka kwa asilimia 0.65 mwezi Agosti na kufikia asilimia 6.67 kutoka asilimia 6.02 mwezi Julai kutokana na kupanda wa bei za mafuta. Kusalimika jamii kutoka kupotoka kimaadili: Vile vile, Benki ya Dunia imeelezea hofu yake kupitia kwa ripoti hiyo kuhusu udhaifu wa shule kuwajibika, kwa sababu wasimamizi, walimu na wazazi hawana vifaa vinavyohitajika kukagua matokeo na kuchukua hatua kulingana na matokeo yao. Badili ya ibada kukamilika kwa sherehe za kuchinja, iliishia kukamilika kwa mauaji, majeruhi na malumbano ya hapa na pale. Mojawapo ya kikundi hicho ni kama Gaza, kinachoendesha shughuli zake katika mitaa kama Kayole, Dandora, Mathare na kwingineko. Alikuwa akiongea mtaani Kileleshwa wakati wa kukabidhiwa rasmi kwa nyumba 105 zilizojengwa na Shirika la Kitaifa la Nyumba (NHC) kwa gharama ya Sh800 milioni. Nimefanikiwa kuwasilisha hoja mbalimbali zinazolenga mwananchi wa kawaida. Waziri alisema wengi wa waliopewa kandarasi wamekuwa wakikosa kuwajibika na kushindwa kukamilisha miradi yao. Ni jambo la kufadhaisha kuwa wakati nchi imepiga hatua mbele katika uzingatiaji wa uwazi na uwajibikaji wa matumizi ya fedha za umma, viongozi wetu wa kisiasa wangali wanatumia vitisho dhidi ya vyombo vya habari. Kwa sasa ninasomea Taaluma ya Maendeleo ya Kiafrika kiwango cha digrii katika chuo cha Tangaza ambacho ni bewa la Chuo Kikuu cha Catholic University of Eastern Africa (CUEA), Nairobi. Bi Sidi ambaye hana mume na mama wa watoto tisa alisema kuwa msichana wake wa kwanza ni mwanafunzi wa mwaka wa mwisho katika chuo kikuu cha USIU jijini Nairobi ingawa alisaidiwa na mashirika yasiyokuwa ya kijamii. Hii ni kwa sababu niling?amua kuwa hii ndio taaluma ambayo ingeniwezesha kuleta mabadiliko katika jamii, kwa kuangazia panda shuka zake. Bw Mwinzi alipomuuliza dhamana aliyotaka kupewa alijibu: Mwingine ni Lost Without Parents (mada kuu ikihusu mwana Ella aliyetekwa kisha akapitia pandashuka za utumwani kabla kupelekwa makao ya watoto na kurudishwa shuleni hatimaye). "Hii itawezesha sisi kuishi vyema kwa sababu kila mtu atakuwa anatuelewa vyema," alisema Bw Ombajo. Walipoachiliwa wawili hao walienda kwa Bw Wanyonyi wakamsalimia kisha wakamuomba msamaha hapo nje ya mahakama. Imeripotiwa kuwa baadhi ya mabunge hayo yanachukua hatua hizo baada ya ripoti ya Mkaguzi Mkuu wa Bajeti kuonyesha kuwa wawakilishi hao walitumia zaidi ya Sh3 bilioni kama marupurupu pekee. Lakini kuna wanaohisi kwamba ndoto ya Raila kuwa rais huzimwa kupitia wizi wa kura. "Tuliona iwapo tungewahusisha maprodusa, Wanahabari au madijei katika shughuli hii basi kungekuwa na tatizo kwani kila mmoja angependekeza mwanamuziki fulani kutuzwa," aeleza. Baadaye nilijiunga na Chuo cha Pwani ambapo nilisomea kozi ya mhudumu wa simu. Mabaki ya Sankara na waliokuwa washirika wake takribani miongo mitatu iliyopita, yalifukuliwa mnamo Mei katika makaburi yaliyo jijini Ouagadougou ili kufanyiwa upasuaji. Kuna hofu kuwa kesi zinazomwandama Bw Wetangula kuhusiana na tuhuma za kuwahonga wapiga kura huenda zimezima azma yake ya kuwania urais ifikiapo 2017. Nchi hii huwa katika hali ya kampeni za kisiasa kila mwaka hata kama hakuna uchaguzi unaokaribia na kinachoshuhudiwa wakati huo wote ni vita, viwe vya maneno au vinginevyo. "Wabunge hao ni kipaza sauti cha Naibu Rais. Kundi hilo lilitifua kivumbi katika bustani hiyo kwa kumchangamsha kila aliyekuwa amejitokeza. Walikuwa miongoni mwa mawaziri watano waliosimishwa kazi kuwa tuhuma za ufisadi baada ya Rais Kenyatta kuwasilisha orodha ya maafisa 175 washukiwa wa ufisadi kwenye kikao cha pamoja cha Bunge la Kitaifa na Seneti Machi 26, 2015. Chini ya bunda za Pamoja5 kwa gharama ya Sh5, mteja anaweza kupigia simu mwenzake sekunde 100 ikiwa ni ada ya senti 5 kila sekunde. Naam! Unaweza kuafikia hili kwa kuzingatia mambo yafuatayo: aina za sentensi, ukomavu wa msamiati na tamathali za semi. Alilalama kuwa askari wa kituo cha Serem hawakuitembelea familia yake ili kuanzisha uchunguzi wa mashambulizi yaliyopelekewa kufariki kwa mmoja wao. Mwalimu Wallah amemualika mshairi maarufu kutoka Tanzania, Mrisho Mpoto anayetazamiwa kuwazuzua wageni wanaotarajiwa katika kikao hicho kwa tungo zake za Kiswahili zenye falsafa nzito za maisha. Mkurugenzi wa utafiti katika kampuni hiyo Angus McCoss, alisema mafanikio hayo mapya ni ushahidi zaidi kuwa kuna kiwango kikubwa cha mafuta Afrika Mashariki katika ukanda wa Rift Valley. Kulingana na taarifa kutoka kwa kampuni hiyo, chembe zilizopatikana kwenye kisima hicho kipya zinafanana na zile zilizopatikana kwenye visima vya awali vyenye mafuta. Hili linatokana na hisia tofauti miongoni mwa wazazi, walimu na wadau wengine kuwa jukumu hili linapaswa kuwa mzigo wa kila mmoja katika jamii. Kwa kuzingatia aina za sentensi, unahitajika kuwa na mtindo unaoshirikisha miundo mbalimbali ya sentensi mathalani muundo sahili, ambatano na changamano. "Hata kama tungependa sana kukuza kampuni na wawekezaji wa humu nchini, lazima watoe huduma bora na kushindana na China Wu Yi na wengineo," akasema waziri. Mhudumu mmoja ambaye hatuwezi kutaja jina kwa sababu sio msemaji rasmi wa jiji alisema uhaba huo umedumu kwa muda sasa. Nilifanya kazi katika afisi za wakfu huo zilizokuwa katika barabara ya Luthuli, Nairobi. Anasema Shekhe Juma Khalfana kuwa huu sio wakati wa malumbano na kunyoosheana vidole vya lawama, ela ni wasaa mwafaka wa kutathmini hali halisi wakati wa ibada hii ili kuzuia kutokea tena kwa mkasa kama huu uliotufika kwenye hija ya mwaka huu. Licha ya ukweli huu, yapo mambo kadhaa ambayo huenda yakameza alama zako iwapo hutokuwa mwangalifu. Makala hii kwa hivyo, inalenga kumpa mtahiniwa mwongozo wa jinsi ya kujiandaa kwa mtihani wa karatasi ya insha. Huyu binti yetu kufikia hapo alipo imekuwa kazi ngumu sana. Maafisa wa KPA, alisema, watawaonyesha wataofika katika kibanda hicho, miradi ya upanuzi wa bandari. Kiongozi wa wengi bungeni Aden Duale ametayarisha mswada unaopendekeza Serikali iwe ikifadhili kampeni za wanawake watakaogombea viti katika uchaguzi mkuu. Hata hivyo, kila mmoja anaweza kuteleza jukumu hili popote pale," asema. Ama baada ya kumshukuru mno Muumba wetu, twaunganisha sawia kwa kumtakia neema na rehema na kumtilia dua kipenzi chetu, Mtume (SAW). Tueleze kwa kifupi jinsi ulijitosa katika taaluma ya Uanahabari. Kwa mujibu wa msomi huyo, wanasiasa wakuu ambao husawiriwa kuongea kwa niaba ya Naibu Rais ni Seneta Keter, mwenzake wa Elgeyo Marakwet Kipchumba Murkomen, kiongozi wa wengi katika bunge la kitaifa Aden Duale na mwenzake wa seneti Profesa Kithure Kindiki. Nimefika mahakamani kuonyesha kwamba ninaunga mkono haki na nitahakikisha haki imetendeka," akasema Bw Wanyonyi. Hivyo, Raila ana shinikizo zake za kumfanya Uhuru rais wa muhula mmoja ili adhihirishie Ruto kuwa ana ubabe mkubwa wa kisiasa kumshinda," anasema David Kisangi, msomi wa masuala siasa za Afrika. Mswada huo unaungwa mkono na Mwanasheria Mkuu Profesa Githu Muigai kwa niaba ya serikali. Ni Jumamosi jioni na hali si ya kawaida jijini. Bw Mwinzi alikubaliana na kauli hiyo na akamwachilia kwa dhamana ya Sh200,000 na mdhamini wa kiasi sawa au Sh50,000 pesa taslimu. Wyre aliongoa hadi saa 6.56 alipoingia mojawapo ya wanachama wa bendi hiyo Jemere Morgan, aliyepokelewa kwa vifijo na hoi hoi. Anasema Shekhe Juma Boi, 'Kwa hakika inasikitisha mno kuona kuwa watoto wanabakwa na wazazi wao. Babake mdogo Alice Bw Shida Kalu alisema kuwa maisha katika kijiji hicho yamekuwa ya dhiki na msichana huyo alipokuwa akiendelea kufanya vyema, ndipo jamii yake nayo ilivyozidi kupata changamoto zaidi. "kwaajili", "kwa sababu", na kadhalika. - Kudondosha herufi fulani za neno, kwa mfano: Alisikitika kuwa babake, ambaye aliaga dunia Jumatatu wiki jana, hakuchukulia mambo hayo kwa uzito na hakuripoti kwa walinda usalama. Alilalama kuwa watu wanaamini wakiuza sehemu za miili yao watakuwa matajiri. "Bw Wetangula bado hajaiva. Inasema uchunguzi uliofanywa ulionyesha kuwa kwa wanafunzi wa darasa la tatu, asilimia 44.4 wamezidi umri, hali inayoonyesha viwango vya juu vya kurudia madarasa. Kwa kijumla, hakikisha kuwa idadi ya hoja katika kila mojawapo ya insha zako haipungui sita. Sankara ndiye alibadilisha jina la nchi hiyo iliyokuwa ikitawaliwa na Ufaransa kutoka Haute-Volta hadi Burkina Faso, ambalo linamaanisha kuwa "nchi ya watu wenye maadili". Aliongeza, "Niliporudi asubuhi, nilipata baba akiwa amelala na damu imejaa. Wanapoongea, wao huwasilisha hisia na msimamo wa mkubwa wao ambaye ndiye mfalme wa siasa katika maeneo wanakowakilisha bungeni. Wengi wao ni wahudumu wa bodaboda na wakulima wa kujikimu. Mwisho wa siku tukumbuke kuwa ni dini yetu tukufu ya Kiislamu tunayoitetea, tunayoipigania. Ni moja tu iliyomaliza kazi yake. Diamond ambaye hivi majuzi alishinda tuzo tatu za Afrimma zilizoandaliwa kule Nigeria, ameiambia kipindi cha XXL kwamba amegundua sio vizuri mwanawe huyo akikua aje akutane na picha chafu za babake pamoja na skendo zinginezo za kumtia aibu mzazi. Kama alivyosema Mwenyekiti wa chama cha wanahabari wanaoripoti kutoka bungeni (KPJA), Bi Rosyline Obala, kipengee hicho kinaenda kinyume na Katiba inayolinda uhuru wa wanahabari. Chini ya mpango wa kwanza wa Pamoja30 unaogharimu Sh30, mteja anaweza kupigia simu mteja wa Airtel sekunde 1,500 na hivyo kutumia senti 2 kila sekunde. Hii ni njama ya kuzuia jamii zetu kufaidi kutokana na rasilimali zilimo katika ardhi hizo, zikiwemo miti, wanyama pori na hata mafuta ambayo majuzi imevumbuliwa katika kaunti ya Turkana," akasema Bw Letoimanga. "Mwanamke huolewa kwa sababu NNE: Anapasa kuwa jasiri na mvumilivu kwani mara nyingi sisi kama wanahabari huwindwa hasa makala au ripoti zetu zinapofichua maovu katika jamii au serikalini. Wenye vibanda vya biashara katika maonyesho hayo walibaki kupiga miayo kwani wateja walikuwa ni haba. Huna budi ila kuzingatia nafsi inayohitajika katika kuandika insha yako iwapo hutaki kupunguziwa alama kati ya 2 hadi 3 baada ya utuzaji wa awali. Sarufi nayo sharti izingatiwe kwa kuzitilia maanani kanuni za sarufi ya Kiswahili. Sote twafahamu kuwa simutamba imekuwa na athari mchanganyo: chanya na hasi. Aliwatahadharisha wazinduke na kujiimarisha mapema akisema kuna kandarasi nyingi za ujenzi ambazo zitachipuka katika ngazi za kaunti baada ya kuanza kutekelezwa kwa ugatuzi. Mwenyekiti wa chama hicho Bw John Awiti, anaonya kuwa hali hiyo inahatarishwa zaidi na wauzaji, ambao hawako tayari kupeana vifaa hivyo kabla ya kupokea malipo. HUKU baadhi ya vijana wenye umri wake wakisumbuka kutafuta ajira, Isaac Waithaka anajivunia kusimamia kampuni yake mwenyewe. Pombe ni Pombe," akasema. Sehemu ya kwanza hupendekeza wazo ambalo hukamilishwa katika sehemu ya pili. Miaka mitatu baadaye alijitosa rasmi katika uigizaji kwa kushirikishiriki katika filamu, Fela. Ni majuzi tu ambapo tulishuhudia ghasia katika baadhi ya vituo ambapo chama cha ODM kilikuwa kimeandaa uchaguzi wa maafisa wake mashinani. Aidha walimpa kazi ngumu ili kumfanya atoroke lakini hilo halikufua dafu. Vilevile, aliandikia safu iliyojulikana kama Familiy Life katika magazeti ya Daily Nation, enzi hizo. Jambo la kusikitisha ni kwamba hata baada ya serikali kupiga marufuku Wakenya kwenda kufanya kazi za nyumbani Ughaibuni, bado kuna idadi kubwa ya watu wanaoenda huko. Hata hivyo, hakukukosa ila za hapa na pale kwani baadhi ya mashabiki walifanikiwa kuingiza bangi na vileo, licha ya kufurika kwa walinda usalama. Baada ya kufahamu mahitaji ya kijumla ya karatasi ya insha, sasa tugeukie mpangilio unaotumiwa kutahini karatasi hii. Kwa maana hiyo ni kuwa yatubidi kila siku wadau wote kuviweka vichwa vyao pamoja, ili kutathmini ibada nzima ya hija, kwa maana ya matukio na maandalizi ya kabla, wakati na baada ya ibada hii tukufu. Niliamini kuwa pesa nyingi sio chanzo cha ufanisi maishani. KABLA ya Septemba 10, Bw Enock Jamenya, 56, ambaye ni zeruzeru, alikuwa buheri wa afya ila kwa sasa jamaa wake wanaomboleza kifo chake baada ya kuvamiwa na watu waliotaka sehemu zake za mwili waziuze Tanzania. Kwa mfano filamu ya The Last King of Scotland ilisimulia hadithi ya aliyekuwa kiongozi katili wa Uganda, Idi Amin ila nafasi yake iliigizwa na Muamerika Forest Whitaker huku Cry Freedom iliyokuwa ikisawiri maisha ya aliyekuwa mwanaharakati wa kutetea haki za Wafrika nchini Afrika Kusini, Steve Biko, ikiwakilishwa na muigizaji Denzel Washington pia kutoka Amerika. Kwa mujibu wa Tume ya Mawasiliano ya Kenya, idadi ya wanaotumia simu Kenya imepanda katika kipindi cha miaka miwili iliyopita kutoka asilimia 46 hadi asilimia 75. Swali la pili hujikita katika utahini wa insha za mjadala. Isitoshe, mara kwa mara, Raila amekuwa akishtumu Jeshi la Kenya kwa kutoa madai ambayo wachanganuzi wanasema hayafai kwa mwanasiasa aliye na azma ya kuongoza nchi hii. Kwa hivyo, ni wazi kwamba Bw William Ruto anataka Koskei na Chirchir, ambao ni wandani wake, warejeshwe kazini," anasema Kisiang?ani. Tunashukuru kwa msaada huu," akasema Bw Kalu. Ninaweza kuapa kwamba hili halimfaidi kisiasa. Hata hivyo, rangi nyekundu ya TNA na manjano ya URP ndizo zimechukua nafasi kubwa zaidi ya vazi hilo. "Wanapaswa kujua kuna hitaji la zaidi ya asilimia 50 ya kura hata wanapoendelea na mipango yao ya kuunda chama kimoja kumwezesha mmoja wao kuingia Ikulu," akaonya Dkt Khalwale. Ya Rabi Tunusuru! "Karibu Kenya!" wakapaza sauti mashabiki. Mwakilishi huyo aliwafadhili kwa hundi ya Sh 150,000 ambayo ilipelekwa vijijini mwao na mwenyekiti wa shirika la Maendeleo Ya Wanawake - MYWO kaunti hiyo Bi Witness Tsuma na mshirikishi wa The Mijikenda Girl Child Trust Foundation Bi Selina Maitha. Wakili huyo alisema mwathiriwa alipigwa risasi kwapani 'kumaanisha kuwa alikuwa ameinua mikono alipouawa. Mnamo mwezi Agosti, wanafunzi karibu 50 walipatikana wakijihusisha na vitendo kama hivyo katika basi moja, Kaunti ya Kirinyaga. Kuchapishwa kwa Mswada huo ni hatua ya serikali ya kutimiza agizo la Mahakama Kuu la kutunga sheria ya kutimiza hitaji hilo ambalo Bunge linatarajia kuongezwa muda kwa mwaka mmoja. Mtoto wake wa pili, Bw Brian Dembede, 23, anasimulia kushambuliwa na hatimaye kifo cha baba yake kwa masikitiko makubwa. Aidha familia yake ilikataa ripoti ya upasuaji japo haikuiweka wazi kama ilivyoahidi. Huu ni ukiukaji wa Katiba na hatutaukubali," akasema Mbunge wa Turkana Kusini John Lomenen. Tumejaaliwa kukutana leo hii siku hii tukufu na bora ili kuambizana mawili matatu kuihusu dini yetu tukufu ya Kiislamu. Walimu wakuu wa shule za upili wanasema japo mitihani hiyo huhitaji kuwepo vifaa maalum, Serikali haijapeleka pesa kwa shule hizo. Hoja hiyo pia bado inachunguzwa na Kamati ya Seneti. Hivi majuzi, Mkurugenzi Mkuu wa MSC, Bw Kidero aliarifu kuwa kampuni hiyo pamoja na Halmashauri ya Maendeleo ya Mito Tana na Athi (TARDA) itakuza miwa katika hektari 16,000 kwenye sehemu hiyo katika maeneo ya chemchemi ya Tana. " Ninaomba niachiliwe kwa dhamana nafuu kabisa ili nijiandae kwa kesi nikiwa nje ya rumande," akasema. Nilisomea katika shule za msingi za Bondeni na Dr Krapf Memorial kabla ya kujiunga na shule ya sekondari ya Bamburi. Na kwa wale ambao hatukujaaliwa ibada ya hija 2015, basi In Shaa Allah tuwe ni wenye kuitimiza ibada hii tukufu na muhimu mwakani. Nanyi mnasema nini ninyi wawili Mabw Dennis Muchule Wekesa na Asbon Mamuli Wekesa? Anasema Rais anaweza kumpuuza naibu wake katika baadhi ya maamuzi muhimu serikalini bila kujali endapo atapoteza kura za jamii ya Kalenjin 2017 kwani ameanza harakati ya kusaka uungwaji kutoka ngome za Cord, maeneo ya Pwani na Magharibi kwa Kenya. Hata hivyo, utafiti zaidi bado utahitaji kufanywa ili kubaini iwapo kuna kiwango cha mafuta cha kutosha kufanyiwa biashara. Nini baada ya Hija? MTINDO wa Mabunge ya Kaunti kuwapiga marufuku wanahabari dhidi ya kuangazia mijadala inayoendelea katika vikao vyake, unaonyesha huenda nchi inarejea katika enzi ya giza. Wahakikishe kuwa kazi zao haziegemei upande mmoja. Siku moja nilizua fujo ndani ya baa, nilichapwa na kuumizwa vibaya na huo ukawa wakati wangu wa kubadilika. Bila shaka hii ni dalili nzuri kwa mwanamuziki huyu ambaye huu ni mwaka wake wa tatu tangu arekodi kibao chake cha kwanza. Kwa hivyo, huna budi kutumia ubunifu wa kiwango cha juu ili kuibua hoja za kutosha kuipa insha yako urefu unaotakikana. "Taasisi hizi zinabuni msingi mkubwa wa jamii yetu. "Nilitafuta nafasi ya kusomea kozi kuhusu madawa lakini nikaambiwa kwamba kozi hiyo ilikuwa ghali sana. Haya sio mambo ambayo anapasa kuzungumzia hadharani," akasema Bw Bola. Kulingana na takwimu hizo bei ya pakiti ya mililita 500 ya maziwa ilipanda kwa asilimia 2.71 kutoka Sh38.88 mwezi July na kuuzwa kwa Sh39.94 katika wiki ya mwisho ya Agosti. "Kwa kawaida ni wahudumu 400 wanaofanya kazi kila siku lakini sasa tuko 100 kwa sababu kuna uhaba wa vitabu vya risiti kumaanisha 300 hawana risiti," alisema. Mbw Duale, Keter na Murkomen walikubali kuwa wao ni wandani wa karibu zaidi wa Naibu Rais lakini wakawasilisha hisia mseto kuhusu iwapo wao ni vipaza sauti wake. Mtahiniwa huhitajika kuchagua swali moja tu kutokana na maswali hayo matatu. "Hii ni kwa sababu ya kuzungukwa na watu wa jamii yake kila wakati hivi kwamba anapozungumzia Wakenya, inafasiriwa kwamba anamaanisha yeyote anayetoka jamii yake. Mbali na hayo ameazima sauti yake katika filamu ya katuni, Star Wars Rebels ambapo anaigiza nafasi ya Agent Kallus. Tangazo la Bw Wetang?ula ni la kibinafsi na wala si msimamo wa Cord," alisema Bw Dennis Kavisu, msaidizi wa Bw Musyoka. Katika ripoti yake iliyoandaliwa Septemba mwaka huu, "Ufanisi na Changamoto za Elimu Kenya", watoto milioni mbili hawako shuleni na tatizo hilo linahitaji suluhisho la dharura. "Ukisikia Samuel Chepkonga (Mbunge wa Ainabkoi), akina Aden Duale, Alfred Keter na wabunge wa URP wakizungumza basi, wanawasilisha ujumbe wa kiongozi wa chama chao ambaye ni Ruto," akasema Bw Kamau. Nilichukizwa na ufisadi ulioanza kupenyeza katika idara ya mahakama enzi hizo. Ingawa kikatiba, Rais ndiye kiongozi wa serikali, wanasema ameshindwa kutekeleza mabadiliko hayo muhimu baada ya kukosa mwafaka kutoka kwa naibu wake, William Ruto, ambaye ndiye kiongozi wa chama cha URP, mojawapo ya vyama tanzu katika Jubilee. Lakini hata katika harakati hizi anakiri kuwa nyimbo zingine za Kenya hazijafikia viwango vya kukukubalika kimataifa, suala ambalo huenda linachangia aina zingine za muziki kutawala hapa nchini. Afisa mmoja wa TNA ambaye aliomba tusitaje jina lake asionekane kuhujumu URP alisema wanaelewa kwamba kuna wanasiasa wanaozungumza kwa niaba ya Bw Ruto. Kulingana na Bw Kavisu, 'kujiondoa? kwa mwenyekiti huyo wa Ford-Kenya ni afueni kwa wana-wiper kwa sababu ataondoa 'msongamano? wa wanaotaka kugombea urais kwa tiketi ya Cord. Anasema msimamo wowote na matamshi ambayo Murkomen na Keter huchukua na kutoa kuhusu masuala muhimu serikalini, huwa na baraka za Naibu Rais. Ni kweli niligura kampuni ya Nation mnamo 1987. Hata midomoni mwenu hamna neno la Asante na mmeondolewa kesi ambayo ingeliwasukuma ndani zaidi ya miaka saba. Pia aliwashauri wazazi wa mhasiriwa pamoja na jamii yote ya shule hiyo wasiwe na hisia mbaya kuhusu mwanafunzi huyo ndipo apone kwa haraka. Wengi hupenda kupunga upepo katika fuo na vile vile kuogelea katika bahari," akasema. Aliyekuwa kiongozi wa muda mrefu wa nchi hiyo Blaise Compaore aliingia mamlakani kufuatia mapinduzi hayo. Wakati mmoja, Peetah Morgan aliwaita akina dada wawili jukwaani alionengua nao, walipokuwa wakicheza wimbo One in a Million. Hata hivyo, upande wa mashtaka ulisema kosa linalomkabili ni mbaya na ukaomba mahakama isimwachilie kwa Sh10,000. Alirithi hadhi hiyo kutoka kwa Rais Mstaafu Daniel Moi," anasema Profesa Kisiang?ani ambaye ni mhadhiri katika Chuo Kikuu cha Kenyatta. Hata sisi tuna wetu na hii hufanyika kote ulimwenguni, sio hapa Kenya pekee," akasema afisa huyo. "Sijui niseme nini mimi. Wandani wa Bw Odinga wanaamini kinyang?anyiro cha 2017 kitakuwa mbio za farasi wawili, Raila na Uhuru. Lazima wajikakamue," akaongeza. Je, hii ndiyo Kenya ambayo Bw Gumbo na wenzake wanataka? Michael Kioko Mutunga alikanusha kwamba alimsababishia Bw Godfrey Kioko majeraha ya kudumu. Duru zinasema Seneta wa Baringo Gideon Moi pamoja na Gavana wa Bomet Isaac Ruto wanajitayarisha kuunda chama chao cha kisiasa na iwapo Cord itakuwa na umoja na umaarufu wa kubwaga Jubilee, huenda wakajiunga pamoja. Bw Shitakha alidokeza kuwa familia mbali mbali zimeomba kuwekewa vyumba huku wakuu wa kampuni maarufu nchini wakiwa wanakuja Mombasa kupumzika. Aidha, wakiongea katika mikutano tofauti, maseneta Johnstone Muthama (Machakos), Hassan Omar (Mombasa) Elizabeth Ongoro (maalum), Boni Khalwale (Kakamega) na James Orengo (Siaya) walionekana kuunga mkono azma ya Bw Odinga. BW KETER amesimama kidete katika hatua yake ya kumtaka Waziri wa Ugatuzi Ann Waiguru ajiuzulu kutokana na kashfa katika wizara yake, hali inayozua maswali mengi iwapo Bw Ruto 'amembariki? mbunge huyo katika azma hiyo yake. Nilirejea NMG mwaka wa 2003 na nikastaafu rasmi Desemba mwaka jana. Chama cha Kitaifa cha Walimu wa Shule za Upili (KESSHA) kinasema kutokana na ucheleweshaji wa utoaji wa fedha za kufadhili elimu bila malipo, shule nyingi hazijanunua vifaa hivyo. Sehemu zote zikuzwe kikamilifu ili uepuke kuambiwa kuwa kisa chako kinaegemea sehemu moja. JIBU: Mahakama ilitamatisha kesi hiyo chini ya Kifungu cha sheria nambari 204. SERIKALI itafadhili kampeni za wanawake watakaogombea viti katika uchaguzi mkuu Mswada uliopendekezwa na kiongozi wa wengi bungeni Aden Duale ukipitishwa kuwa sheria. Kwa wanahabari, ilikuwa lazima kuingia kwa tiketi maalum, huku mashabiki wakitakikana kuwa na kibandiko maalum kilichoonyesha kuwa walikuwa wamekaguliwa na kukubaliwa kuingia ndani. Staa wa Bongo Flava, Diamond Platinumz amesema kwamba kuanzia sasa ataishi maisha yenye maadili bila ya kuhusika na skendo kibao kama ilivyokuwa ada yake, kutokana na yeye kuwa baba. Makundi mengine ambayo yamekuwa yakihusishwa na vijana wadogo wa shule ni lile la Super Power, linaloendesha shughuli zake katika eneo la Eastleigh, Nairobi. "Wanasema kuna uhasama na hali ya kutoelewana ndani ya Jubilee. Alisema uimbaji wake ni suala la kichungaji aliopewa na ataendelea kulitimiza ingawa anakabiliwa na changamoto chungu nzima. Taifa Leo ilipotembelea maonyesho hayo yalipoanza siku ya Jumatano katika uwanja wa Mkomani, watu waliohudhuria walikuwa wachache mno. "Vinara wakuu wa muungano huu wakome kuhadaa Wakenya kuwa yao ni serikali moja. Itakuwa aibu kubwa kama kizazi cha sasa pia kitajitosa katika siasa za uchochezi na ghasia. Hivyo basi huu ndio wasaa mwafaka wa wahusika wote kote duniani, kushirikiana na viongozi wenyeji wetu, Saudia, kutafuta ufumbuzi wa matatizo haya na kupata suluhu ya kudumu. Abdi hakuwa na ujuzi wowote wa kuigiza kabla ya kuigiza katika filamu Captain Phillips akiwa na mwigizaji maarufu Tom Hanks, nafasi iliyompelekea kuteuliwa katika tuzo za Globe na Oscars. Binti huyo alikuwa msaada mkubwa sana kwake na anampongeza kwa kuamua kumkubali ingawa alikuwa akikabiliwa na ukosefu wa ajira. Kuchagua kwa msingi wa Dini: Lakini aliongeza kuwa Kiongozi wa Cord, Raila Odinga na mwenzake wa Narc Kenya Bi Martha Karua pia walishiriki katika njama hiyo ya kuchochea kesi dhidi ya Ruto. Kaimu katibu wa jiji Tom Odongo alisema kuna mipango inayofaa kutimizwa kabla ya mitambo hiyo kuwekwa. Ingawa Augustine Muinde Kioko anasema hajaegemea mtindo wowote wa uimbaji, ni rahisi kugundua nyimbo zake nyingi zinaegemea Reggae ya injili. Bw Kangangi aliarifu kuwa watalii kutoka humu nchini huzuru Pwani kwa wingi hasa wakati wa Agosti kwa sababu ya likizo ya shule na maonyesho ya ukulima ya Mombasa. Mnamo 2014 aliteuliwa kama mwigizaji bora katika tuzo ya Globe kwa kuigiza nafasi ya Nelson Mandela katika filamu, Mandela: Alisema kwa furaha kwamba sasa ndoto yake ya kusomea somo la hesabu na fizikia imeanza kutimia. Aidha, ni muhimu sana kwako mtahiniwa kujipiga msasa katika vitengo vya hijai na sarufi. Naye Dkt Khalwale aliwaonya wanaotaka kuunda chama kimoja cha Magharibi kuwa wanapaswa kujua katiba inahitaji mwaniaji urais kupata zaidi ya asilimia 50 ya kura kushinda urais. Kiasi kilichokuwa juu kililipwa kama pesa taslimu. Ana imani ya kuwa mwimbaji wa kimataifa katika siku za usoni. Wadadisi wa masuala ya kisiasa wanasema kwamba japo Raila ni maarufu nchini, wengi humchukulia kama mateka wa jamii yake ya Waluo. Kutokana na hayo, kile kimeibuka ni wasiwasi kuhusu ni nani hasa anapaswa kulaumiwa kutokana na kuendelea kudorora kwa hali hiyo. Alijiunga na taasisi ya mafunzo kusomea kuunda mfumo wa intaneti mwaka wa 2006. Alieleza changamoto kubwa kwake ilikuwa ukosefu wa pesa za kunakili na kurekodi nyimbo zake lakini mkewe, Bi Nzilani na marafiki walimfaa sana. Ndiyo! "Matokeo ya upasuaji yanaonyesha wazi kuwa Thomas Sankara alifariki kutokana na majeraha ya risasi," akasema Ambroise Farama, mmoja wa mawakili wanaowakilisha mahakamani mjane wa Sankara, Mariam. SENETA wa Bungoma Moses Wetangula anaamini matamshi yake kuwa ataongoza jamii ya Waluhya kumpigia kura kinara wa ODM Raila Odinga katika uchaguzi mkuu wa 2017, au hotuba yake ilichochewa na hadhira yake ambayo ni bunge la kaunti ya siasa ambayo ni ngome ya kisiasa ya Bw Odinga? Hii ndio maana kuna mvutano kuhusu mabadiliko katika baraza la mawaziri unaohusisha TNA na URP," anasema Bw Kioni ambaye alikuwa mgombea mwenza wa Bw Musalia Mudavadi kwenye kinyang?anyiro cha 2013. MAFUTA zaidi yamepatikana Kaskazini mwa Kenya, na kuongeza matumaini ya taifa hili kujiunga na yaliyo na utajiri mkubwa wa mafuta ulimwenguni. "nime kuadhibu", "nime kusudia", "alini juza", na kadhalika. - Kuunganisha maneno ambayo hayafai kuunganishwa, kwa mfano: Kwa mfano, ni kweli wakazi wa maeneo ya Kati ya nchi wanahofia kuwa akiwa rais atawanyang?anya mashamba kutokana na msimamo wake kuhusu ardhi. "Baada ya taarifa hizo kuonekana, mwakilishi huyo wa Watamu aliguswa na akaamua kuwasaidia. Zaidi ya mahujaji mia saba wametutoka mkono, ilhali wengine kadha walipata majeraha katika hija iliyokamilika Septemba 2015 Mecca, Saudi Arabia. Kikundi hiki kimekuwa kinajihusisha na utunzi na uimbaji wa nyimbo za kizalendo katika maeneo ya Pwani na Nairobi. Baadaye tulifululiza hadi katika kijiji cha Dzikunze ambapo tulikutana na Veronica Bendera, msichana wa umri wa miaka 19. Anasema kwa kupinga harambee watu humuona kama asiyekuwa mkarimu. Nafasi yake ya kwanza katika uigizaji ilikuwa katika kipindi, Absolutely Fabulous. Lakini sasa kama alivyotabiri Hardwick, mbiu ya mgambo imelia na bila shaka kuna jambo kwani waigizaji kutoka Afrika kama vile Chiwetel Efiojor, Idris Elba, Barkhad Abdi, Adepero Oduye, David Oyelow na binti yetu Lupita Nyong?o, wameanza kufafanua upya vipaji vya Wafrika katika uigizaji, na katika harakati hizo kupeperusha bendera ya bara hili juu kwenye vilima vya Hollywood. Ninataka kuwa na tabia za mheshimiwa, baba na bwana," akasema. Unaposhindwa kuzingatia njeo mwafaka, unaadhibiwa kwa kupunguziwa lama 2 hadi 3 baada ya utuzaji wa awali. Huwa ninashangaa ninaposikia kuwa mbunge amemchapa mtu au amepatikana mahali pasipofaa usiku. Ukitaka kumfahamu Mustapha wa zamani basi iangalie ile kazi ya 'Singida Dodoma? na Mustapha wa sasa basi itazame 'Panga Pangua?," akamalizia. Chini ya mpango huo ambao unajulikana kama Bunda za Pamoja, wateja wa Airtel wanaweza kujipatia hadi mara 2.5 ya muda wa maongezi ambao wamekuwa wakipata kuambatana na bunda ambayo mteja atachagua. Alivutia macho ya wengi kutokana na urembo na miondoko yake yenye hisia za kimapenzi. "Mpango huu wa Bunda za Pamoja umeanzishwa kuongeza mseto wa huduma nafuu za Airtel katika data na katika SMS ambazo zimeandaliwa mahsusi kukidhi mahitaji ya wateja," alisema Bw Bhargava. Mwenyekiti wa Baraza la Tana River asema endapo Mumias Sugar itaanzisha ukuzaji miwa katika chemchemi hiyo, huenda wakulima zaidi 50,000 wa mifugo wakaathirika kutokana na kukosa maeneo ya kulisha mifugo. Wakfu huo pia umesaidia vijana wengi kupata ajira na hata kuwapatia mafunzo kuhusu uongozi. Utaadhibiwa hadi alama 3 kwa makosa 6 au zaidi tofauti ya kisarufi. "Nami naoa wake, mwenye kukengeuka na Sunnah yangu basi si katika mimi ." (Bukhari na Muslim). Bw Waweru ambaye ndiye mwenyekiti wa kundi la wabunge kutoka eneo la kati alisema viongozi wa eneo hilo watazidi kuunga mkono utawala wa Rais Kenyatta na Bw Ruto, na wataendelea kushinikiza kesi ya naibu wa rais na mwanahabari Joshua arap Sang ziondolewe ICC. Aliendelea, "Ninaposema haya ninataka kuwashauri maafisa wa polisi ambao wako hapa. "Yasikitisha kuwa tukio ndogo kama kutokuwepo maelewano kuhusu taratibu zitakazofuatwa katika uchaguzi wa wanafunzi linaweza likasababisha vifo. Safari ya kutafuta katiba mpya imetuchukua karibu miaka 20 kuzaa matunda huku walioongoza juhudi hizo za ukombozi wakijeruhiwa na wengine kupoteza maisha. Waziri alisisitiza umuhimu wa uwepo wa amani katika taasisi za elimu, akishikilia kuwa mafanikio pekee yanaweza tu kupatikana ikiwa amani inajiri kati ya wanafunzi na wasimamizi wao. Tunayemrejelea si mwingine ila Dorothy Kweyu ambaye amekuwa mwandishi na mhariri mtajika wa magazeti ya Daily Nation na Sunday Nation tangu Machi 31, 1979. Inasikitisha kuona wanafunzi wa vyuo vikuu ambao ndio aghalabu hutegemewa kuchukua mamlaka makubwa katika siku za usoni, wanafuata nyayo za mababa zao wa kisiasa. Mbali na urefu wa insha yako, fahamu kwamba maudhui/ hoja ulizoibua katika insha yako, na jinsi ulivyoziwasilisha ni kigezo muhimu sana cha kukutuza alama. Kwa ndugu zetu mahujaji ambao sasa hivi ni mahaji tunatumai kuwa watatupa nguvu na kutuonesha mfano mzuri wa mustakabali wetu majaaliwa. Bw na Bi Lugadiru wanasema waliwakubali watoto wao na kuwalea kama wale wengine. Bw Ombajo alidai kuwa walemavu wa ngozi wanaishi na wasiwasi kutokana na kuvamiwa mara kwa mara. Aidha, Shekhe huyo amezidi kuhimiza wadau kufanya juu chini ili kuona kuwa hali kama hii inazikwa katika kaburi la sahau, ili wanaolenga kufanya ibada ya hija siku za usoni wasiingiwe na woga wala hofu. Akizungumza katika hafla ya kuchanga pesa iliyohudhuriwa na Spika wa Bunge la Kitaifa Justin Muturi katika Kanisa la Katoliki la St Anthony?s mjini Meru, Bw Mwiti ambaye kesi yake ya ubakaji imesimamishwa alianza hotuba yake kwa wimbo wa Injili. Tangu nilipoingia katika Bunge la Seneti mwaka wa 2013 nimekuwa nikichangia pakubwa katika mijadala bungeni. Hata hivyo, niliendelea kuchangia gazeti la Nation kwa kuandika makala kwenye safu iliyojulikana kama Family Life. Duru zinasema Naibu Rais amekuwa akishinikiza kurejeshwa kazini kwa mawaziri kutoka mrengo wake waliosimamishwa kazi kwa tuhuma za ufisadi baada ya wao kutakaswa na Tume ya Maadili na Kupambana na Ufisadi (EACC) licha ya Rais kuonekana kutokumbatia wazo hili. Wanasema licha ya vinara hao wa Jubilee kudai, kila mara, kuwa "serikali yetu ni moja," tofauti na ile iliyoongozwa na Rais mstaafu Mwai Kibaki na Kiongozi wa Cord Raila Odinga, vuta nikuvute kuhusu suala hilo muhimu inasawiri masaibu yaliyokumba utawala wa wanasiasa hao wakongwe. Kadhalika, waathiriwa wa sumu hiyo watatibiwa na hata kulipwa fidia. "Idadi ya vifaa vyenye nishati kubwa vilivyogonga ndege hiyo vilikuwa zaidi ya 800," bodi hiyo ilisema katika ripoti hiyo. "Tunataka Morgan! Nitakuwaje mahali pasipofaa ilhali nimepewa walinzi wa kunilinda kila masaa ishirini na nne?" mbunge akauliza. Rais Kibaki anatarajiwa kufungua maonyesho hayo ambayo ni ya siku tano. MNAMO 2014, Gary Hardwick, Produsa Mwamerika anayefahamika kwa uandishi wa filamu, Deliver Us from Eva na The Brothers, mbali na vipindi vya televisheni kama vile In the House, aliashiria kuwa waigizaji kutoka Afrika "wangevamia" jukwaa la Hollywood. Niligundua ikiwa ningeendelea kuwa katika fani ya muziki wa injili, ingenibidi kutia bidii zaidi," alieleza. Chini ya katiba ya zamani, maafisa wote serikalini walitekeleza wajibu wao kulingana na mapenzi ya rais ambaye aliwaajiri na kuwafuta kazi kwa hiari. Wanaokosa kulipa hutozwa kiasi hicho cha pesa kila mwezi kando na mchango wao wa Sh160 kwa mwezi. Vile vile, twachukua nafasi hii nzito na muhimu ya ukumbi huu wa mawaidha ya dini yetu tukufu ya Kiislamu, kuwalaki rasmi mahujaji wetu na kutathmini maisha ya Mwislamu baada ya hija, kwa maana ya mahujaji yaani mahaji. RAPA 'mtukutu' Colonel Mustapha ambaye kwamba hata video za kazi zake nyingi zitakushinda kuona na watoto, safari hii ameamua kubadilika kabisa kwenye kete yake mpya 'Panga Pangua? hasa baada ya ile ya 'Singida Dodoma? kufanya vibaya. Tumo hatarini sana," alisema. Miradi mingine imekwama Shauri Moto na katika barabara ya Forest Road. Siasa hubadilika na Raila anapasa kubadilika nazo," akasema Bw Benard Bola, wakili na mchanganuzi wa siasa. Yeye alitenda kazi zake vema na alisoma vizuri sana," Bw Lugadiru, ambaye ni afisa wa zamani wa elimu, alisema. Chiwetel Efiojor alizaliwa na wazazi wa asili ya Nigeria nchini Uingereza. Je, u tayari ndugu yangu kukabiliana na nduli-ndwele ubakaji? "Aliwahi kuniambia kuwa watu humwambia wanataka sehemu za mwili wake wauze Tanzania," alisema. Sheria hiyo inaweza kutumiwa vibaya kuwaandama wanahabari kwa misingi isiyoambatana na masuala ya taaluma na kimaadili. "Bwana kwa sasa Mustapha amebadilika nimeamua kuacha 'uhuni? na kuzingatia maadili. Hata hivyo, ni muhimu sana kufahamu kuwa urefu huwiana na idadi ya hoja ulizoibua. Baada ya kuona habari hizo, niliamua kwamba lazima nifanye jambo na ndio maana nikatoa hundi hiyo kuwasaidia. Katika hafla hiyo ya Jumanne, Bw Shitanda alilalama pia kuhusu kesi nyingi zilizowasilishwa mahakamani kupinga ujenzi wa nyumba akisema zinakwamisha maendeleo. Katika muktadha kama huu, hujapewa fursa ya kupinga chochote ila unahitajika kujadili hoja zinazobainisha jinsi vijana walivyochangia kuleta mshikamano wa kitaifa. Ilihitimisha kwa kusema kuwa shambulizi hilo lililandana na ulipuaji wa kombora la kurushwa kutoka ardhini aina ya BUK , lililotengenezewa kutoka Urusi. Wasichana wanaojikwaa kwa kupata mimba huku bado wakiwa shuleni wanafaa kuiga mfano wangu. Alisema hoteli ya Sarova Whitesands Beach Resort itakuwa imejaa wageni kutoka humu nchini na wale wa kutoka nchi za nje kuanzia juma lijalo. Katika Uislamu hakuna utawa na kujitenga na majukumu ya kimaisha na kujenga jamii. Waithera, alianza kuigiza akiwa darasa la tano. Kwa hakika tangu kuzaliwa kwa mtoto wake huyo, miendo ya Diamond imekuwa tofauti kabisa akionekana kuzingatia sana kazi zake bila ya kujihusisha na vituko vya pembeni ambavyo awali alivifanya kwa ajili ya kuvipa vyombo vya habari na magezeti vichwa murwa vya habari, ikiwa kama njia ya kudumisha umaarufu wake. Sijui kama utamwamini. MWANAMUME Jumatano alifikishwa katika mahakama ya Kibera, Nairobi, kujibu shtaka la kumjeruhi mwanamume aliyeshuku alikuwa mpango wa kando wa mkewe. Akasema tena: "Tunapaswa kuchukulia kwa umuhimu mkubwa kubuniwa kwa vyama hivi kwani vitakuwa mhimili mkubwa katika uendelezaji wa amani shuleni," akasema, huku akipongeza UNESCO kwa kuanzisha vyama hivyo. Kuria aliwataka wajitokeze na kuungama dhambi zao mbele ya mahakama za humu nchini na ile ya ICC, kauli ambayo imepandisha joto la kisiasa nchini. "Msimamo wa Raila ni kwamba harambee zinapasa kupigwa marufuku ilhali kwa mpiga kura, zina manufaa. "Kwa mtu anayetaka kuwa amiri jeshi mkuu, matamshi ya Raila kuhusu jeshi na vitengo vya usalama kweli yanasikitisha. Kwa mfano Bw Daule anasema: Hatua hiyo inalenga kuimarisha ufahamu wa umuhimu wa amani miongoni mwa Wakenya, hasa nchi inapoelekea katika Uchaguzi Mkuu wa 2017. Mdadisi huyu anasema makosa mengine ya Raila ni kutopisha vijana kushughulikia kampeni zake za kugombea urais. Vyama hivyo vitabuniwa kwa ufadhili wa Shirika la Umoja wa Mataifa Kuhusu Elimu, Sayansi na Utamaduni (UNSECO). Na hapo ndipo nilivutiwa na taaluma hii kwani nilihusudu masomo ya lugha na fasihi. HELB imekuwa ikiwatoza faini ya Sh5,000 kila mwezi wanafunzi wa zamani walionufaika na mikopo ya masomo ya juu kutoka kwa bodi hiyo na hawajaanza kulipa, mwaka mmoja baada ya kuhitimu. Ndiposa, nilipojiunga na Shule ya Upili ya Wasichana Alliance kwa masomo ya kiwango cha "A" Levels nilichagua masomo ya Fasihi, Dini na Jiografia. Baada ya kutuzwa kwa mara ya kwanza, mtahiniwa anaweza kuadhibiwa kwa kutozwa alama ikiwa insha yake haitakuwa imezingatia vipengele kadhaa. Kadhalika asema wao humualika mwakilishi wa serikali anayehakikisha kuwa kura anazopokea mtu zinaambatana na jumbe za arafa zilizotumwa. Jina hilo lilitokana na jina la utani alilopewa na wanafunzi wenzake katika shule ya upili. 'Kis? ni ufupisho wa jina la Kikamba, 'Kiseuvye?, neno linalomaanisha 'kitu kilichoundwa? na OB, ni ufupisho wa Ocha Boy, yaani kijana kutoka mashambani. Urefu wa insha: hakuna insha fupi katika mtihani wa Kiswahili. Kutoka wakati huo nikaamua kazi yangu ingekuwa kutunga na kuimba nyimbo za injili," alieleza Bw Muinde. Kulingana na Bw Kioni, hali kama hii ndiyo ilipelekea kucheleweshwa kuapishwa kwa Bw Wamalwa kutoka Aprili hadi mwishoni mwa Juni 2015. Wachanganuzi wa siasa wanasema japo Raila ni maarufu na ni mweledi kwa kusisimua umati kwenye mijadala na mikutano ya kisiasa, huwa anajikosesha mwenyewe nafasi ya kutawala nchi hii. "Kikatiba jukumu la kufanya mabadiliko serikalini ni la Rais na hawezi kuelekezwa na yeyote," alinukuliwa akisema. Akiwa amegombea urais mara tatu na hadhi anayojivunia katika siasa za nchi hii kwa kupigania kidemokrasia na mageuzi ya kikatiba, wengi wanahisi kuwa Raila angekuwa ametimiza ndoto yake ya kuwa rais wa Kenya. Hata hivyo, ni muhimu pia kutambua kuwa ikiwa utajadili hoja nyingi sana, huenda usiweze kuzikuza kwa kina kinachohitajika, na basi utaishia kupungukiwa kimaudhui, la sivyo, utaishia kuandika insha ndefu sana kwa swali utakaloanzia na kupoteza muda wa kujibu swali la pili. Aidha, Bw Ombajo alisema shirika lake lingependelea somo la zeruzeru kuhusishwa kwenye mtaala wa masomo nchini. Bw Wanyonyi aliwataka wahasiriwa wa kisa hiki cha Highridhe wawe na subira kwa vile sheria imeanza kutekeleza kazi yake. Kwa hivyo, ni jukumu langu kama mwanachama wa chama hiki kumetetea kwa udi na uvumba. Kulingana na Bw Matumbo, aliguswa na mahangaiko ya wasichana hao na ndiposa akaamua kuwasaidia na karo. Hali ya usalama ilikuwa ya hali ya juu, ambapo aliyeingia katika eneo hilo alitakikana kujitambulisha upande aliyokuwa akielekea. Baadaye mnamo Aprili 1978, nilipata kibarua katika kampuni ya Peter Moll Afrika Ltd, shirika la uchapishaji wa majarida kama vile Management. " Sh10,000 zinatosha." "Anawaamini sana wawili hao. "Gharama ya uchukuzi iliongezeka kutokana na kupanda kwa bei za petroli, diseli zilizopelekea nauli kupanda," ikasema taarifa ya KNBS. Hijai ni mtego mkubwa kwa watahiniwa kutokana na mazoea ya kufanya makosa yafuatayo: - Kutenganisha sehemu za neno moja kama vile: Dorothy Kweyu ambaye amekuwa mwandishi na mhariri mtajika wa magazeti ya Daily Nation na Sunday Nation tangu Machi 31, 1979. Vitisho ni tele huku baadhi yetu hata wakiuawa kwa kuandika stori zenye kukera watawala na hata watu binafsi. Kwa ufupi, ukiona wakizungumza ni Ruto huwa anazungumza kupitia wao," anasema. Lakini ushauri wangu ni kwamba wanahabari wanapasa kuwa jasiri kwani wana wajibu mkubwa katika jamii . "Nawasihi wahusika wote wamwonyeshe upendo mhasiriwa ndipo asijichukie na kujikana. Mwendo wa saa 12 hivi za jioni, wapenzi wa muziki huo walikuwa washaanza kufurika katika bustani ya jumba hilo. Afisa wa Uhusiano Mwema wa KPA, Bw Bernard Osero, alisema kuwa wanaohudhuria maonyesho watajionea mengi kuhusu miradi mbali mbali katika bandari ya Mombasa. Swali linaloibuka ni ikiwa wazazi wao wanatekeleza majukumu ya kuwalinda watoto wao na kufahamu waliko ipasavyo. Kwa upande mwingine wimbo wake "Nasubiri", unazungumzia umaskini na shida za bwana aliye na mke na watoto kijijini ambapo anamsihi mkewe kumsubiri hata anavyofunga safari kwenda mjini kutafuta riziki. Huu unaonekana kuwa mtindo wa kuhofisha kwani mapema juma lililopita Bunge la Kaunti ya Nyeri liliwapiga marufuku wanahabari wa shirika la Nation Media Group (NMG) dhidi ya kuangazia mijadala katika bunge hilo kwa madai ya "kuwaharibia sifa". Tangu jadi wanahabari wanajua mipaka yao. Mteja anaweza kujiandikisha kutumia bunda za pamoja kwa kupiga simu *767# na kuchagua bunda imfaayo zaidi. Serikali ilisema kuwa Sankara aliyeaga dunia akiwa na umri wa miaka 37, alifariki kutokana na maradhi ya kawaida. Nilifanya kazi hiyo kwa mwaka mmoja na miezi 10. "Ni kinaya kuwa tunawapata wanafunzi wengi wakijihusisha katika maovu wakati wa likizo. "Unajua ukiondoa mashtaka hauwezi kuripoti tena kwa polisi washukiwa wachukuliwe hatua" Bi Maika alimweleza mbunge huyu ambaye pia ni wakili. Kisha mnamo 2004, nyota yangu iling?aa zaidi Rais mstaafu Mwai Kibaki aliponipa tuzo ya Order of Grand Warrior of Kenya (OGW). "Wengi wetu huenda tukakosa kuwa katika bima hiyo ya matibabu," alisema Bi Angela Mukongolo, ambaye ni mke wa nyumbani. Wachanganuzi wa kisiasa wanasema Bw Ruto ameweka vibaraka bungeni na katika seneti wanaozungumza kwa niaba yake hasa kuhusu masuala muhimu serikalini. Kampuni ya uchimbaji mafuta ya Tullow Oil, ilisema Alhamisi kwamba mafuta yalipatikana katika kipande cha ardhi ambapo hakujawahi kupatikana mafuta awali, kwenye kisima kilichotajwa Ekales-1. Jumatano, machozi waliyolia wiki iliyopita yaligeuka furaha baada ya kupata ufadhili wa karo kutoka kwa mwakilishi wa wadi ya Watamu Ibrahim Athman Matumbo. Hivyo tunapaswa kutilia mkazo udumishaji amani, ili kutojipata katika matukio mabaya kama ghasia za baada ya uchaguzi wa 2007/2008 au wizi wa mifugo katika maeneo kame," akasema. Ni changamoto zipi wanawake wanakumbana nazo katika kuwania viti vya kisiasa? Jiji la Nairobi hukusanya takriban Sh1.2 milioni kutoka ada za kuegesha magari. "Huo ni uongo mtupu," akasema na kuomba akabidhiwe nakala za taarifa za mashahidi ambao upande wa mashtaka utaita kwenye kesi hiyo. Ni makosa. Baadhi ya vipengele hivyo ni hivi vifuatavyo: "Hapa nchini kwa wingi sisi hutoa huduma zetu kwa mashirika yanayonuia kuwapeleka wafanyakazi wao kustarehe," aeleza. Mbali na wafugaji kutoka wilaya za Tana River na Tana Delta, alisema, wafugaji kutoka Mkoa wa Kaskazini Mashariki pia hulisha mifugo yao katika chemchemi hiyo. Raila naye akiamua kumuunga mkono Kalonzo itakuwa vyema zaidi," akasema. Mandhari yalikuwa ya kuvutia huku mitambo ya sauti ikiwa thabiti. Mamia ya watu walifika kupokea ripoti hiyo ya mwisho ya mkasa wa ndege hiyo. "Ni jambo la aibu na kusikitisha kuziona nchi za Kiislamu zikilumbana kufuatia mauaji yaliyotokea majuzi kwenye ibada ya hijja, badala ya kusherehekea ufanisi wa ibada hii, nguzo kuu kwenye dini yetu." Kabla ya kutwaa tuzo ya Oscars mwaka jana kutokana na mchango wake katika filamu 12 Years a Slave, Lupita alihusika katika shughuli za kurekodi filamu kadha za Hollywood. Katika makala aliyoandika katika gazeti moja juzi, mshauri wa masuala ya kiakili Dkt Frank Njenga anasema kuwa changamoto kuu ya wanafunzi kuingilia matumizi ya mihadarati mara nyingi huchangiwa na mazingira na ulezi mbaya. Kipengele kingine muhimu ambacho hupaswi kukisahau ni kile cha muundo au sura au mtindo wa insha. Bila kukamata mabwanyenye wanaohusika na ulanguzi wa dawa za kulevya, tatizo hilo litaendelea kuwepo Pwani. Katika tukio hilo, inasemekana kuwa mwenye kilabu hicho alikuwa amezima stima ili kuwaruhusu wanafunzi hao kujihusisha katika vitendo vya ngono. Udondoshaji wa herufi za neno hutokana na kutokuwa mwangalifu au athari ya lugha ya mama, na ni kosa ambalo huenda likaibua neno jipya na kupotoza maana ya sentensi. - Kupachika herufi za ziada kwenye neno, kwa mfano: Wakati huo Papa Shark alikuwa mwanahabari katika kituo kimoja cha habari humu nchini. Naye Katibu Mkuu wa TNA Onyango Oloo alitaja madai ya kuwa serikali hii ni ya "nusu mkate" iliyosheheni mivutano kama porojo za "mahasidi wetu tuliowashinda katika uchaguzi uliopita." Mtume (Swalla Allaahu 'alayhi wa aalihi wa sallam) amesema: Wamekuwa wakifanya hivyo, kwa lengo la kuwasilisha kauli fulani yenye uzito katika nyanja ya siasa na serikalini. "Lazima tujue kwamba wasichana wetu wa Kilifi kama wasichana wengine wote nchini wanapaswa kutimiza malengo na ndoto zao za kufanikiwa. Je, una mipango ya kuwania kiti cha kisiasa 2017? MFANYAKAZI katika Shirika la walemavu nchini (KPO) na mwanaume mwingine Jumatano waliponyoka vifungo vya miaka saba kila mmoja kwa kosa la wizi wa Sh85,000 za kuwafaidi walemavu waliposamehewa na Mbunge wa Westlands Bw Timothy Wanyonyi. Habari hizi zinashtua mno maana ni idadi chache mno ambayo hujitokeza kuripoti visa hivi na kudai haki. Bw Langat alidokeza kuwa watalii kutoka Nairobi, Eldoret, Nakuru, Machakos na Kisumu wameomba wawekewe vyumba vya malazi. Hali hizi zinapaswa kuwa changamoto kwa mamlaka za kiusalama kuhakikisha wanahabari wamelindwa na usalama wao kudumishwa. Rununu (simutamba) imeleta athari mbaya katika jamii. Swali la tatu, kwa upande wake, hujikita katika methali za Kiswahili. Bi Kweyu ni mwandishi na mhariri wa kujitegemea chini ya shirika lake kwa jina The Editorial Centre, Nairobi. "Katika hadhi yake, anapasa kuhubiri uwiano na kusonga mbele kama nchi moja na si kutonesha makofu ya vidonda. Washtakiwa: Mara kwa mara, amekuwa akikosoa wanasiasa wanaoshiriki harambee akisisitiza wanaendeleza ufisadi. Anaelezea maisha yake awali hayakupendeza kutokana na changamoto za ujana zikiwemo ulevi wa kupindukia, hasa baada ya kupata kazi ya kusambaza mvinyo. Wiki iliyopita, Serikali ilitangaza imeweka wazi vipande sita vya ardhi kwa wawekezaji ambao wangependa kuendeleza utafiti wa kubainisha kuwepo kwa mafuta. Dkt Njenga anashikilia kuwa maovu kama hayo husambaa sana katika mazingira ya shule, hasa zile za mabweni kwa sababu wanafunzi wengi wako mbali na wazazi wao. Nilipata ujasiri wa kukemea dhuluma dhidi ya wasichana na watoto hata nilipokuwa ningali katika shule ya upili. Ni muhimu sana kwako mtahiniwa kutambua kuwa urefu wa kila insha utakayoiandika katika mtihani wa insha sharti usipungue maneno 400. Kwa mfano, simu za mkononi zimekuwa zikilaumiwa kwa kuwa kitovu cha mmomonyoko huo wa maadili kwani wanafunzi wanaweza kupata picha za uchi katika mitandao. Mbunge huyo alieleza kuwa yuko tayari kuwa mshauri mwema wa watu anaowaongoza kupitia mienendo. Uislamu ukichafuka, basi haijalishi ni wapi na ni nani wanaouchafua ela sote, Waislamu, tutapakwa tope. Mwenyekiti wa baraza hilo Salim Golo Gure aliomba kampuni hiyo ifutulie mbali mradi wa kulima miwa katika chemchemi ya mto Tana. Mwaka wa 2012 alipatana na mkewe Bi Millicent Nzilani akihudumu katika kanisa hilo. Hali kama hii haiwezi kuepukika katika serikali ya muungano kama ya Jubilee," akasema wakili Silas Kamau, ambaye ni mtaalamu wa vyama vya kisiasa. Nimewasamehe kwa moyo safi na mkunjufu. Baada ya kuhitimu kutoka Chuo Kikuu cha Nairobi mnamo 1975, nilijiunga na Shirika la Utangazaji Nchini (KBC), wakati huo likijulikana kama, Sauti ya Kenya (VOK). Mfano mzuri wa masaibu na mitihani hii ambayo yaongezeka kila kukicha ni kuwa maovu yanazidi kukithiri katika jamii yetu. Bi Maika alisema mshtakiwa akipatikana na hatia huenda akasukumwa jela miaka 20 ama kifungo cha maisha. Jambo hili hutupa wasiwasi sana," Bi Migalusia aliambia Taifa Leo. Kama ishara ya kuthibitisha Imani yake mpya, Bw Mwiti alipata nafasi, isiyo ya kawaida, kuongoza maombi ya mwisho baada ya kusaidia kuchangisha karibu Sh3 milioni kusaidia katika ujenzi wa kanisa. Kwa wakati mmoja, aliwahi kuwa msaidizi wa mchungaji katika kanisa moja Jijini Nairobi. Habari zilizoonesha wazi kuwa maadili ndio yanazidi kututoka na kuwaingia wanyama. Katika kitengo hiki, tunazo aina zifuatazo za insha: barua rasmi (ya kuomba kazi, kuomba msamaha, maombi ya nafasi ya kujiunga na taasisi za masomo n.k.), barua kwa mhariri (pia huzingatia muundo wa barua rasmi), barua meme, memo, dayalojia, mahojiano, hotuba, kumbukumbu, ripoti, resipe, ratiba, shajara, maagizo/ maelekezo, tahadhari, tawasifu, wasifu, wasifukazi, tahariri, hojaji na ilani. Kama mtahiniwa, huna uhuru au idhini ya kishairi ambayo waandishi wa kazi za fasihi hasa mashairi huwa nayo wanapotunga kazi zao. Wachangiaji ambao hawajaajiriwa walisema adhabu ya Sh800 ni juu sana na wakataka Waziri wa Huduma za Matibabu, Prof Anyang Nyong?o kuingilia kati. Kulingana na Mswada huo ambao bado haujasomwa kwa mara ya kwanza bungeni, msajili wa vyama vya kisiasa atakuwa na nguvu za kupiga marufuku vyama vya kisiasa vitakavyokiuka sheria kwa kutokuwa na thuluthi moja ya wagombeaji wanawake. Insha yako itazingatiwa kama iliyopotoka kimaadili ikiwa itahusisha chuki za kikabila au kimbari, kuwatusi wanasiasa usiowapenda, kudunisha dini za watu wengine, kutaja majina halisi ya viongozi kiholela, na kuwadunisha watu wa jinsia fulani. Anaeleza hatawahi kusahau Bw Ben Mutisya aliyemsaidia kufanikisha ndoto yake ya kurekodi nyimbo alizokuwa amehifadhi. Mheshimiwa hawa wawili ni watu ninaowajua na sitaki kuwe na uhasama kati ya familia yangu na yao. Visa vingi tu hufanyika na kuzimwa chini kwa chini kisiri katika majumba yetu. Kila mmoja alikuwa akielekea katika Jumba la Mikutano la Kimataifa (KICC) kuhudhuria shoo ya kundi maarufu la Reggae kutoka Jamaica la Morgan Heritage, iliyokuwa imengojewa kwa hamu na ghamu na iliyoporomoshwa wikendi iliyopita. Wachangiaji wasema adhabu ya Sh800 ni juu sana na wakataka Waziri wa Huduma za Matibabu, Prof Anyang Nyong?o kuingilia kati. Japo kumekuwa na siasa nyingi kuhusu uraia wake hasa baada ya kuzaliwa nchini Mexico, haina shaka kuwa Lupita Nyong?o ni Mkenya akiwa bintiye mwanasiasa Peter Anyang? "Huwa ninatumiwa nyimbo kwa ndoto na huziimba jinsi zimenijia, huwa sizibadilishi. Lakini ni kweli Raila hujinyima ushindi kwa kujitokeza kuzungumzia masuala ambayo angeachia walio chini yake kushughulikia. Isitoshe, msajili wa wanafunzi katika Chuo Kikuu cha Nairobi, aliyeitwa Awori, baadaye alinisihi nifanye kozi ya Uanasheria lakini nilitakaa katakata. La kushangaza ni kuwa baadhi wa wanafunzi wa kike pia walipatikana wakiwa wameficha misokoto ya bangi katika sehemu zao za siri. Mo-o-organ!" walisikika wakiwika kwa sauti. Itakuwa vibaya sana ikiwa vifaa hivyo havitakuwepo wakati huu wa mitihani. Matamshi ya Seneta huyo yameanza kuzua maswali ya iwapo ni rasmi yeye na Bw Musyoka wamesalimu amri na kumwachia 'Baba? arushe ndoano yake ya mwisho katika azma yake ya kuingia Ikulu. "Wakati maonyesho ya kimataifa ya Mombasa yanapoanza Agosti 29, tutakuwa na shughuli kubwa ya kuhudumia wageni wa kifahari na familia," akaarifu. Sio tu kubadilika kikazi bali Mustapha amedai kwamba kabadilika hata na tabia zake kwa sasa kwa kuwa imefika wakati ambao amehisi kuwa anahitaji kuonyesha ukomavu wa aina fulani na hiyo ameanza na kutoa muziki safi. Lakini waoeni kwa ajili ya kushika dini, kwani mwanamke aliyepasuka pua na sikio lakini mwenye dini ni bora Zaidi (kuliko mzuri wa sura na utajiri." (Bin Haamid) Vilevile akasema: Jadili. Kama hilo halitoshi, kaunti zingine hata zimeripotiwa kuwapa vitisho au hata kuwashambulia wanahabari. "Isitoshe, kutokana na hadhi kubwa aliyonayo serikalini, kuna masuala mengine ambayo atajizuia kuzungumzia moja kwa moja, hali inayombidi kuyawasilisha kupitia wanasiasa washirika wake wa karibu," anasema. Kwa mfano, mahasimu wetu walianza kung?oa miti hiyo na hata kueneza propaganda kuwa tulikuwa walanguzi wa watoto. Ndoa ni jambo ambalo limepatiwa kipaumbele na Uislamu kwa kuwa ni Sunnah ya Manabii na Mitume na watu wema. "Mlalamishi alizirai na kumpelekwa hospitali alikolazwa," ikasema taarifa ya polisi. Masomo kama Bayolojia, Kemia, Fizikia, Sayansi Kimu na mengine yanayohitaji watahiniwa kuonyesha kwa vitendo kuwa wanaelewa waliyofunzwa, huhitaji vifaa maalum. Oduye alizaliwa katika eneo la Brooklyn, New York, nchini America ambapo alianza kuigiza katika filamu fupifupi kama vile Water and Fall, kabla ya kushirikishwa katika kipindi, Half Nelson mwaka wa 2006. Mwenye uwezo wa kuoa basi aoe, kwani hilo linamsaidia kuinamisha macho na kulinda uchi wake. Tukio la kuuawa kwa mahujaji wetu 2015 sio la kwanza, lakini ni miongoni mwa idadi kubwa ya mahujaji wetu kufariki kwa mpigo. Long Walk to Freedom. Lalama hizo zinaendelea kutathminiwa na Kamati ya Usalama wa Kitaifa na Uhusiano wa Kimataifa. "Tumeambiwa huenda hitilafu za uchapishaji zilisababisha uhaba huo na tunafuatilia ili kesho tusiwe na tatizo" alisema. Je, wazazi wako walipendezwa na chaguo lako la taaluma hii? Bw Wetangula pamoja na kinara wa Wiper Kalonzo Musyoka wamekuwa wakishikilia kuwa watamenyena na Bw Odinga katika mchujo wa kumtafuta atakayepeperusha bendera ya Cord. Kwa ndoa wanadamu wanaendelea kubakia katika mgongo wa ardhi. 2. Bw David Vusisa, ambaye ni nduguye Bw Jamenya, alioanisha kifo chake na mashambulizi aliokumbana nayo. Ushupavu wake ulimfanya kujizolea umaarufu tele nchini Burkina Faso na katika bara zima la Afrika. Miongoni mwayo ni: 1. Aligusia kuhusu kisa cha hivi majuzi cha Eldoret ambapo wanafunzi walijitosa katika jumba la starehe kulewa na kubonda raha. Walisema wanataka kamati za ardhi na bodi za kijamii kuhusu ardhi zidumishwe "ili kulinga rasilimali zilizoko katika ardhi za kijamii" Majuzi wabunge kutoka eneo la Pwani waliapa kupinga mswada huo wakisema hautarekebisha dhuluma ambayo jamii zao zimepitia kuhusiana na umiliki wa ardhi katika miaka ya nyuma. Bw Ochieng? alikuwa amealikwa na mmoja wa walimu wetu kutuhamasisha kuhusu taaluma mbalimbali, ikiwemo Uanahabari. Hata hivyo Naibu msimamizi wa maegesho Bw Paul Wanga alithibitisha jiji linakabiliwa na uhaba wa risiti. "Tutakuwa tukijichimbia kaburi ikiwa tutaanza kulaumiana kuhusu majukumu ya ni nani anapaswa kuchukua mzigo wa ulezi. "Ninakumbuka hali kama hiyo pia ilichelewesha kutangazwa kwa baraza la mawaziri baada ya Jubilee kuingia mamlakani 2013. Mswada huo pia unalenga kubadilisha jinsi vyama vya kisiasa vitagawana pesa za hazina ya vyama vya kisiasa hivi kwamba asilimia 15 itatolewa kwa vyama kwa kutegemea idadi ya wanawake watakaochaguliwa kupitia kila chama. Japo wakati huo mambo yalikuwa magumu, asema changamoto hizo ndizo zilimpa nguvu za kuanzisha kampuni hii. Walimu, waandishi, wanahabari, wanafunzi na watu wote wanaojinasibisha na lugha ya Kiswahili hualikwa katika hafla hizi . 'Hii ni siku ya kusherekea lugha ya Kiswahili na kuwaenzi wanaokionea fahari. Alisema kudhoofishwa kwa mamlaka ya Tume ya Kitaifa ya Ardhi (NLC), kama ilivyo kwenye mswada, kutachangia kurejelewa kwa dhuluma kama hizo. Historia ya siasa nchini inaonyesha kuwa, tangu kuanzishwa kwa mfumo wa vyama vingi nchini, miungano inayoundwa kuchukua uongozi haidumu hadi uchaguzi mwingine. Raila hasiti kusema kwamba dhuluma za kihistoria haziwezi kusahaulika, jambo ambalo wachanganuzi wanasema linamsawiri kama kiongozi mwenye kisasi. Wachunguzi hao wakiongozwa na wataalamu kutoka Uholanzi walifikia uamuzi kuwa miongoni mwa watu 298 waliokuwa ndani ya ndege hiyo walijua kwa muda wa hadi sekunde 90 baada ya kombora hili aina ya BUK na lililokuwa limetengenezewa Urusi kupiga na kuharibu upande wa kushoto wa chumba cha rubani kuwa walikuwa karibu kuangamia. Unashauriwa pia kuepuka kuandika insha ndefu kupita kiasi kwa kuwa huenda ukaadhibiwa kwa kati ya alama 2 hadi 3 baada ya utuzaji wa awali. Huwezi kumbaka mtoto, na si mtoto tu, hata mkewe hutakiwi kumwingilia wakati hajaridhia. Kisima hiki ni cha nne kupatikana kuwa na mafuta Kaskazini mwa Kenya tangu kampuni ya Tullow ilipoanza uchimbaji mwakani 2012. Kwa wakati mmoja, waabiri walikuwa wamejinyosha ndani ya ndege hiyo bila hofu yoyote lakini sekunde chache baadaye walikuwa wameanza kuanguka kutoka futi 33,000(Kilomita 10.1) kulingana na ripoti hiyo. VIONGOZI wa kisiasa kutoka eneo la kati wamekashifu wapinzani wao kwa kutumia suala la kesi za Wakenya zilizo katika Mahakama ya Kimataifa ya Uhalifu kujiinua kisiasa. "Enyi kundi la vijana! "Jamenya ndiye aliyekuwa amebaki kama mtoto mkubwa. Wawili hao waliokuwa wanainama walishtuliwa na swali hilo ndipo wakazinduka na kusema asante hafifu. Tofauti na chipukizi ambao ari yao kimuziki huchochewa na nyota katika ulingo wa burudani, penzi lake Silver D lilitokana na kakake ambaye alikuwa kiongozi wa kwaya. Uundwaji wa ndege hiyo aina ya Boeing 777 iliyotunguliwa eneo la mashariki mwa Ukraine Julai 17, 2014 ikitoka Amsterdam kuelekea Kuala Lumpur iliibua hisia wakati wa mkutano wa wanahabari wa kutoa ripoti ya mwisho kuhusiana na shambulizi hilo. MKONDO ambao umeanza kuibuka wa bunge kufanyia katiba mabadiliko yanayompa rais mamlaka mengi kupindukia huenda yakarejesha nchi hii katika utawala wa kiimla ambao Wakenya walipigana nao kwa dhati. Vyama hivyo vitabuniwa katika shule za msingi, upili, taasisi za kiufundi na vyuo vikuu ili kushinikiza uwepo wa amani, hasa kati ya wanafunzi na walimu. "Shida iko kwenye wawekezaji wa humu nchini na hasa Waafrika. "Kwa sasa ninawapa walinzi wangu notisi. Pengine waliofurahia shoo hiyo zaidi ni akina dada, kwani nyimbo nyingi walizotumbuiza nazo ni za mapenzi. Kwa upande wa watalii wateja wengi ni kutoka Uhispania Urusi, Uingereza, Austria, Ujerumani, Uholanzi Slovakia na Misri miongoni mwa nchi zingine," aeleza. Albamu yake ya pili, The Word, imekamilika na baadhi ya nyimbo zimefanywa kwa mtindo huo. Tuzo za Bingwa Awards zilianzishwa kwa minajili ya kuokoa muziki wa Kenya ambao kulingana naye ulikuwa unazidi kumezwa na nyimbo za kigeni na hasa kutoka Nigeria. Wengine walikuwa Mhandisi Michael Kamau (Uchukuzi), Kazungu Kambi (Leba) na Bi Charity Ngilu (Ardhi). "Hakika Allah ametubadilishia utawa kwa Uislamu ulionyooka" (al-Bayhaqiy). KWA jina la Mwenyezi Mungu mwenye kuneemesha neema kubwa kubwa na neema ndogo ndogo. "Kutokana na athari za mlipuko uliotokea, waliokuwa ndani ya chumba cha rubani walipoteza maisha yao mara moja na ndege ilisambaratika hewani." Bila shaka katika hayo zimo Ishara kwa watu wanaofikiri" (30: 21). 6. ALIANZISHA tuzo za Bingwa Awards kwa minajili ya kuokoa muziki wa Kenya ambao kulingana naye ulikuwa unazidi kumezwa na nyimbo za kigeni na hasa kutoka Nigeria. "Tunafahamu kwamba kila senti ina thamani ukiwa nyumbani, kazini au hata shuleni," akasema Bw Bhargava. Afisa wa NEMA, Bw Benson Wemali alisema kuwa Halmashauri hiyo itaonyesha wananchi jinsi ya kuhifadhi mazingira. Na ni katika hafla aina hiyo iliyoandaliwa eneo bunge la Mlima Elgon Septemba 7, ambapo Mbunge wa Gatundu Kusini alijitokeza na kudai kuwa alikuwa mmoja wa wale waliowahonga na kuwafunza mashahidi wa uwongo dhidi ya Ruto. "Kuna wanaosema Raila ni kiongozi jasiri lakini wanatilia shaka uwezo wake wa kuunganisha nchi. Kulingana na Bw McCoss, kampuni hiyo sasa itaharakisha zaidi utafiti wake, huku ikilenga kuchimba visima 12 katika kipindi cha miezi 12 ijayo. Kauli ya ndugu yetu huyu ni funzo tosha kwetu Waislamu kuwa wepesi na mstari wa mbele kutafuta ufumbuzi wa shida na mitihani foko inayotuzingira kuliko tu kuwa tayari na wepesi wa kutoa lawama. Kazi kwetu sote. Akirejelea tukio la Chuo Kikuu cha Maseno ambapo wanafunzi wawili waliripotiwa kuuawa baada ya makabiliano kuhusu uchaguzi kuzuka mnamo Jumanne, Prof Kaimenyi alieleza masikitiko yake kuwa tukio hilo lilitokea ilhali lingezuiwa. Wengi wa wanafunzi hupendelea kuandika kwa mtindo wa sentensi sahili pekee wakidhani kuwa ndio mtindo utakaowapa fursa ya kukwepa makosa ya kisintaksia. Ni kwa nini sasa ambapo mtihani umeanza, ndipo inagundulika kuwa hakukuwa na matayarisho mazuri? Ili kuwa ni Machi 31 mwaka huo. Bw Ware alidokeza kuwa wakati wa ukame, ni eneo hilo pekee ambalo hutumika kwa ulishaji wa mifugo kutoka Tana River na Mkoa wa Kaskazini Mashariki. "Ruto alikuwa nguvu za ushindi wa Rais Kenyatta 2017 sawa na vile Raila alikuwa nguvu kwa Kibaki 2012. "Makundi mengi ya uhalifu tunayoshuhudia yanatokana na kutokuwepo na sera zifaazo za kiuchumi za kuwafaa vijana," anashauri. Iwapo Rais Uhuru Kenyatta ataidhinisha sheria hiyo, kuna hofu kuwa wawakilishi wa mabunge ya Kaunti (MCA) pia watafuata mkondo. Aidha, Bw Njenga anaonya dhidi ya kupuuzilia mbali ugombeaji wa Bw Musyoka kwani japo hana umaarufu kushinda Bw Odinga, ana rekodi 'safi? ya kisiasa. Inatarajiwa sasa utafiti utaelekezwa kwa kisima kingine, Amosing-1, kilicho kusini mwa Ngamia-1, huku uchimbaji ukiendelea katika kisima cha Agete-1. Wanamuziki hao walinitambua kwa njia spesheli mwanamiziki wa mtindo wa Reggae na Dancehall nchini Wyre kwa kuwa "balozi wa reggae nchini na kote barani Afrika". Katiba mpya ilipangua mpangilio huo na kutenganisha mamlaka ya rais na bunge ili kupiga msasa utendakazi wa rais na kupunguza mamlaka yake. Mathalani mwaka wa 2013, nilipokuwa nikiendesha kampeni kwa ajili ya Rais Uhuru Kenyatta nusura nibakwe na genge la vijana kutoka vyama pinzani. Yaani visa vinafanyika kimya kimya! "Alimlipa produsa nusu ya fedha nilizokuwa nikihitaji kurekodi nyimbo nilizokuwa nazo. Hiki kipengele huwaathiri watahiniwa wengi katika swali la lazima ambalo humtaka mtahiniwa kuzingatia muundo mahususi wa insha za kiuamilifu. Aidha, mauaji ya mahujaji wetu hao kwenye maliza maliza za ibada ya hija, yalijiri siku chache tu baada ya kutokea kwa mauaji mengine ya ndugu zetu Waislamu, kabla ya kung?oa nanga rasmi kwa ibada hiyo. Mwendo wa saa mbili usiku, wanamuziki wa humu nchini, akiwemo Timmy kwa kibao chake Welle Welle, alipanda jukwaani kuongoa mashabiki. Kwa mujibu wa utafiti uliofanya na shirika la kupambana na ubakaji na mateso ya ndoa, ni kuwa tangu mwaka 2010, unaonesha kuwa mmoja kati ya watu watatu (chini ya miaka 18) wamekuwa na huwa wakibakwa! Aliamini kozi hiyo ingemfaa sana maishani lakini moyoni mwake akawa na shauku ya uimbaji. Matukio na matokeo ya yale tunayofanya duniani ndio matarajio yetu baada ya kuondoka duniani. Kwa ajili hiyo Mtume Swalla Allaahu 'alayhi wa sallam aliwahimiza sana vijana kuoa pale aliposema: Tuwe wepesi wa kuiweka mizani ya kheri juu kuliko ya shari. Mbali na hayo, wanaohudhuria watajionea jinsi KPA imeendeleza shughuli zake kwa kutumia teknolojia za kisasa kama vile kompyuta na mashini za kupakia mizigo. Mtaalamu wa kiuchumi James Shikwati anaonya kuwa kuna janga kubwa linalotishia kulipuka ikiwa tatizo hilo halitaangaziwa ipasavyo. Ripoti hiyo pia inasema Benki ya Dunia ina hofu kuhusu ufunzaji wa hali ya chini wa masomo ya Sayansi na Hesabu katika madarasa ya juu katika shule za msingi na pia sekondari. Bw Murkomen amekuwa akijitokeza kujibu shutuma zinazoelekezewa Bw Ruto na mwenzake Charles Keter anakumbukwa kwa kudai kwamba baadhi ya watu waliomsingizia Bw Ruto ashtakiwe katika mahakama ya uhalifu ya kimataifa walikuwa wakihudumu katika serikali ya Jubilee. Mwandishi anapasa kufahamisha, kuelimisha na kuburudisha wasomaji wake kwa lugha fasaha, na kwa muundo faafu. "Sasa hivi nakua nazingatia sana maisha. Viongozi mbalimbali wakiwemo wakuu wa mashirika ya walemavu wamelaani kitendo hicho. Mabaki yake yaliwekelewa juu ya fremu ya wavu wa waya na sehemu yake ya mbele ilichukua mahali pakubwa pa banda la ndege hiyo katika uwanja wa ndege Uholanzi. Wengine waliofuatia ni Victoria Kimani, ambaye pia aliwaongoa mashabiki kwa vibao vyake kama Mtoto, Prokoto, Show, Nadia Nakai. Kwa mfano katika somo la Bayolojia, kuna wakati watahiniwa hutakiwa kuwa na kitunguu, sungura au vitu vingine ambavyo lazima vinunuliwe. "Mwishoni mwa 2008, niligeuka mlevi wa kupindukia. Kuhifadhi jinsi ya mwanadamu: Wadau wengineo wa kutetea haki za binadamu, na mashirika kama National Child Help, tuyape nguvu na kushirikiana nayo kukomesha uovu huu wa ubakaji katika jamii. Kwa mali yake, nasaba yake, uzuri wake na Dini yake, Tafuta mwenye dini uwe salama (yaani usiharibikiwe katika maisha yako)" (al-Bukhaariy na Muslim). Prof Kithure Kindiki ametoa wito kwa Mkenya yeyote aliye na habari zinazoweza kusaidia ICC kutambua ukweli kuhusu njama iliyopelekea Bw William Ruto kushtakiwa ajitokeze, bila kujali upande wa kisiasa anaoegemea. Swali hili, ambalo ndilo swali la lazima, hutahini uelewa wa insha amilifu. Hata hivyo, mwenyekiti wa Halmashauri ya Kitaifa ya Kukabiliana na Mihadarati (NACADA) Bw John Mututho anawalaumu wazazi kwa kuwa "mfano mbaya kwa watoto wao ." Bw Mututho asema kuwa japo jamii kwa jumla ina wajibu wa kufuatilia mienendo ya wanafunzi hasa wakati wa likizo, jukumu kuu ni la wazazi, kwa sababu ndio walio na wanafunzi wao kwa muda mrefu. Ulijiboresha vipi katika kazi hiyo hadi hatimaye ukaajiriwa na Shirika la Habari la Nation (NMG)? Ama kwa hakika nilifanya mengi katika taalamu hii kabla ya kujiunga na NMG wakati huo, ikijulikana kama Nation Newspapers Ltd. Kuna vitu fulani vya drama drama nimeamua kuvipunguza kwa sababu naona vikienda vikutane na mwanangu vitamchanganya na wala sitahi iwe hivyo," Diamond akatanguliza. Nilizaliwa zaidi ya miaka 40 iliyopita katika eneo la Rabai, Kaunti ya Kilifi. Lakini hata hivyo ninaamini kwamba nitafaulu katika elimu yangu," akasema. Halmashauri ya Bandari Nchini (KPA), Kampuni ya Umeme, Halmashauri ya Maendeleo Pwani (CDA), Halmashauri ya Kusimamia Mazingira (NEMA) ni baadhi ya walioshiriki katika maonyesho. Benki ya Dunia inapendekeza serikali iangalie uwezekano wa kuanzisha mfumo wa elimu ambao unaweza kubadilika kwa urahisi, kutoa nafasi za mafunzo bora kwa watoto ambao hawako shule. "Wakazi wapatao 50,000 ambao ni wafugaji watapoteza riziki zao za kila siku ikiwa mpango huo utatimizwa," akaonya. Bw Mwiti alidai kuwa kutokana na imani yake mpya, ameamua kufunga baa yake Nairobi ingawa ilikuwa ikimletea Sh300, 000 kila siku. Sikulala hapa nyumbani," alisema. La hasha! Chini ya ada hizo mpya kwa jina Bunda za Pamoja, wateja wa Airtel wanaweza kupiga simu kwa senti 2 kila sekunde na kupata thamani mara 2.5 zaidi ya awali. Ni baba wa watoto watatu (na wote si zeruzeru) naye mke wake aliaga dunia mwaka wa 2004. Wengine waliohudhuria mkutano huo ni wabunge Dennis Waweru (Dagoretti Kusini), Kanini Kega (Kieni), Ndung'u Githinji (Tetu) na Rahim Dawood (Imenti Kaskazini). Wataalamu wa kisiasa wanasema hili si suala la kufanyia uteuzi kwani aliye na umaarufu zaidi ndiye atakayepeperusha bendera ya Cord, na anajulikana. Bodi hiyo imewataka wahusika kutumia fursa hiyo ya 'kipindi cha neema? kukamilisha kulipa masalio yao kabla ya Juni 6 ili kuepuka adhabu hiyo. Nyumba hizo za Kileleshwa zimejengwa katika ardhi ya ekari 3.55 iliyomilikiwa awali na Shirika la Reli la Kenya (KRC). "Ijapo Mombasa imekumbwa na msukosuko tunatarajia idadi ya wanaohudhuria maonyesho kuongezeka hadi kufikia 250,000 ikilinganishwa na watu 180,000 mwaka jana," akaeleza. Kuna wengine wanahisi kuwa Bw Odinga ana shinikizo za kibinafsi za kugombea urais 2017 ili amfunze Naibu Rais William Ruto funzo kwa 'kumtelekeza? wakati wa uchaguzi mkuu wa 2013. Kwa upande wake, mchanganuzi wa masuala ya kisiasa Dkt Tom Mboya asema ingawa Rais Kenyatta na Naibu wake wanapanga kurejesha Wakenya katika utawala wa chama kimoja 2017 kupitia JAP, huenda wakakosa kuafikia lengo hilo. Hata hivyo, mambo hayakuwa yamenyooka kwani tulikumbana na vikwazo si haba. "Ndio sababu hata katika harakati za kupigania haki za wanamuziki wetu pia tunaungana na washikadau wengine katika sekta hii kama vile maprodusa kuimarisha ubora wa nyimbo zinazotolewa," asema. Tupe sifa muhimu ambazo mwanahabari/mwandishi anahitaji kuwa nazo ili kufanikiwa katika kazi yake. Njeo: kila swali la mtihani wa insha huulizwa kwa kuzingatia njeo au wakati mahususi (uliopo, uliopita, ujao, au hali timilifu). Ninaamini ninaweza kuimba kwa mtindo huo wa reggae," alieleza. "Eneo la mbele la ndege hiyo iliingiwa na vifaa vingi vyenye nishati kutoka kichwani mwa kombora hilo," ilisema ripoti iliyotolewa Jumanne na Bodi ya Usalama ya Uholanzi baada ya miezi 15 ya kufanya uchunguzi. Nimeanza harakati za kutafuta wafadhili ambao pia watanisaidia kujenga taasisi ya kushughulikia matatizo ya ubongo pamoja na hospitali ya kujifungulia katika Kaunti ya Kilifi. Nilikata kauli kukumbatia taaluma hii na kujiendeleza kwayo katika maisha. Hata hivyo, walilazimishwa kuahirisha ndoto yao baada ya ghasia zilizozuka nchini humo lakini miezi michache baada ya kurejea nchini aliamua kuendeleza maono haya. Hivyo tukitizama katika dalili zote tunaona sifa zilizohimizwa katika kufanya uteuzi wa mume ni DINI na tabia njema. "Nilianza kuandika nyimbo, nikawa na nyimbo nyingi sana ambazo hazikuwa zimepakiwa. Usambazaji wa video na nyimbo zake pia ni changamoto anayotumainia kukabili. BENKI ya Dunia imeitaka Serikali ya Kenya kushughulikia idadi kubwa ya wanafunzi wanaowacha shule kati ya darasa la sita na kidato cha nne. Nilipoiunda, nilikuwa nikitafuta ukweli wa yule ningeabudu," alieleza. "Msichana wangu mkubwa ameolewa na nina mjukuu ambaye pia si zeruzeru. Sarufi na hijai: zingatia kanuni zote za kisarufi unapoandika sentensi za insha yako. Mwanadada Avril alifuatia kwa vibao kama: Labda, utafaidika ikiwa utazingatia wazo hili: kwamba unaweza kuwa unashutumu chama, dini, jinsia au kiongozi anayeshabikiwa sana na mwalimu atakayesahihisha insha yako. Kwa sasa, alisema, hoteli hiyo ina asilimia 70 ya wageni kutoka humu nchini na wale wa kutoka nchi za nje. "Nilifuga kuku wa mayai pamoja na sungura ambapo pesa nilizopokea baada ya kuwauza zilitusaidia nyumbani kukidhi mahitaji yetu ya kila siku," aeleza. Kilichoshangaza wengi ni jinsi wapenzi wa Reggae walionyesha utulivu mkubwa, kinyume na dhana kuwa muziki huo huhusishwa na fujo na vurugu. Baadhi yao walishtakiwa na hata mwenye kilabu. Katika hijai, huna budi ila kuendeleza maneno jinsi yanavyostahili. Kutokana na hayo, sasa shirika la walemavu nchini limewasajili watu 3,000 wanaoishi na ulemavu wa ngozi ili kubaini idadi kamili ya watu hao humu nchini. Serikali yapaswa kutekeleza wajibu wake, wala isitumie mgomo wa walimu kama kisingizio mwezi Machi mwaka ujao, kuwa sababu kuu ya matokeo duni. Walimu walipokuwa wanamaliza mgomo, waliitaka serikali iahirishe mitihani. La muhimu kufahamu kuhusu swali hili ni kuwa methali zote za Kiswahili huwa na sehemu mbili: wazo na jibu/hitimisho. KUAHIRISHWA tangazo kuhusu mabadiliko kwenye baraza la mawaziri ni dhihirisho tosha kuwa ni serikali ya muungano, maarufu kama "nusu mkate," wadadisi wanasema. Ilichukua muda mrefu na uchungu mwingi kujenga ndege hiyo upya kutokana na uharibifu wake mkubwa. Aliteuliwa 2014 kama mwigizaji bora katika tuzo za Globe na Oscars, kutokana na mchango wake katika filamu, 12 Years a Slave. Nililelewa na kusomea katika Kaunti ya Mombasa. Hata wake wanabakwa na waume zao ingawa hawasemi. Mahitaji ya kijumla ya karatasi ya insha. swali katika karatasi ya insha. "Katika eneo hili la Mereni, kazi pekee ambayo mtu anafanya ni kuchoma makaa. Si ajabu kuwasikia watu wakisema kauli kama: Ilikuwa ni siku ya ndovu kumla mwanawe huku kila mmoja akingoja kutumbuizwa na kundi hilo, ambalo lina maelfu ya wafuasi humu nchini na kote barani Afrika. "Huu mswada ni hatari kwani unadhoofisha mamlaka ya Tume ya Kitaifa ya Ardhi asasi ambayo ilibuniwa na Katiba kufuatia mapendekezo ya wananchi. Alianza taaluma hii akiwa katika chuo cha Dulwich College nchini Uingereza alipojiunga na kikundi cha vijana waigizaji katika ukumbi wa uigizaji. "Katika kipindi cha miaka mitano iliyopita, tumetoa kandarasi kwa kampuni nne za humu nchini. Kwa kufanya hivi huwa anajishusha hadhi na kuwapa wapinzani wake fursa ya kumpiga vita," akasema mbunge mmoja wa ODM, mshirika wa karibu wa Bw Odinga. Mashabiki hao waliimba nyimbo moja baada ya nyingine kama vile A Man in Love, Africa Here We Come, One in a Million, Perfect Love kati ya vibao vingine vingi. Kwa yule asiyeweza basi afunge kwani kufanya hivyo kunampunguzia matamanio"(al-Jamaa'ah). 4. "Wakati wa maonyesho ya kimataifa ya Mombasa, huwa tunapata wageni wengi kwani wakuu wa kampuni za kibinafsi, mashirika ya serikali na wakuu katika serikali huja Mombasa," akasema. Matokeo ya upasuaji yaliyotolewa Jumatano pia yanaafikiana na ripoti hizo. Karatasi ya insha ni muhimu sana kwa mtahiniwa kwa sababu inampa fursa ya kujizolea alama 40 kati ya jumla ya alama mia mbili za mtihani wa Kiswahili. Meneja wa hoteli ya Pride Inn Sai Rock, Bw David Langat alisema kuanzia juma lijalo, hoteli hiyo itakuwa imejaa watalii kutoka humu nchini. Katika siku za hivi karibuni, baadhi ya wabunge kutoka Rift Valley wamekuwa wakishinikiza kurejeshwa kazini kwa Koskei na Chirchir wanaotoka eneo hilo ambalo ni ngome ya kisiasa ya Ruto ambaye ndiye kiongozi wa URP. Azma yake pamoja na mwenzake raia wa Misri ilikuwa kuanzisha kampuni ambayo ingeendeleza shughuli nchini Kenya na Misri. SILVER D anajizatiti kuweka jina lake kwenye ramani ya wanamuziki wanaosikika katika eneo la Pwani huku akitumia mdundo wa Pwani Flava. Babake mwenda zake, Bw Joseph Lugadiru, alitumia hafla hiyo kuilaumu idara ya polisi kwa kuzembea kazini. Hata hivyo, baada ya kutangaza uamuzi wake wa kuokoka na kuachana na pombe, mbunge huyo alielekeza maneno yake kwa maafisa wa polisi ambao huudumu kama walinzi wa waheshimiwa. Nchi jirani ya Tanzania inajiandaa kwa uchaguzi mkuu mwezi ujao na swala hili limewatia tumbo joto walemavu wa ngozi. Compaore anayedaiwa kuhusika na mauaji ya Sankara alipinga kufanyika kwa uchunguzi kuhusiana na mauaji hayo wakati wa utawala wake. Hii inamaanisha kuwa kuna utepetevu katika idara za serikali. Wanyonyi: Wakati huo nilikuwa mwanafunzi wa kidato cha tatu katika Shule ya Upili ya Mukumu, iliyoko kaunti ya Kakamega. Kikubwa zaidi ni kuwa visa hivyo vya ubakaji vinahusisha wanetu, mabinti zetu, mama zetu, shangazi wakibakwa na jamaa zao kama vile ndugu zao, baba zao, babu zao, kaka zao na watu wengineo wa ukoo. "Upangaji na utayarishaji bajeti katika ngazi hiyo pia huathiriwa na ukosefu wa data ya kuaminika," Benki ya Dunia ilisema. Jioni hiyo tulikula chajio pamoja na mimi nikaondoka kwenda zangu. Katika kila upande, mashabiki waliofuga nywele ndefu aina za 'rasta? walionekana kwa wingi, ishara kuwa shoo hiyo ilikuwa ya kusherehekea muziki wa Reggae. Huwa ninapata shida ninaposahihisha kazi ya wanafunzi ambayo imeandikwa kwa penseli," alisema. Mwakilishi wa shirika hilo nchini Dkt Abdul Lamin alisema kuwa usisitizaji wa amani unapaswa kuimarishwa katika taasisi za kielimu kwani huo ndio mwanzo wa msingi wa jamii. Baadaye, Peetah Morgan ambaye ndiye huwa anajulikana sana alichukua usukani na kuamkua mashabiki. Lakini wataalamu wanasema siasa za Kenya hubadilika kila uchao kwani miungano huundwa sekunde za mwisho hivyo kuwa vigumu kubashiri mwelekeo wa wanasiasa. Unashauriwa kubuni majina yako mwenyewe. Mashirika ya kijamii pamoja na watu binafsi walikabiliwa na ufidhuli wa polisi wakipigania mfumo wa utawala wa kidemokrasia ambayo sasa inaendelea kupunguzwa. Katika kipindi hicho, takwimu za KNBS zaonyesha kwamba gharama ya chakula na vinywaji visivyolewesha iliongezeka kwa asilimia 0.10. Bw Kamau anasema tofauti ya Murkomen ambaye ni mwepesi wa kutoa matamshi, Seneta Keter ni mkomavu kisiasa na ana ujuzi unaomfaa Bw Ruto. Mgala muuwe ila haki yake mpe. "Kadhalika, ni amekuwa akiwatumia wabunge limbukeni katika siasa kuwasilisha hisia zake kwa kinara mwenzake serikalini, Rais Uhuru Kenyatta, na mrengo wa upinzani. "Sehemu hii ya paipu inavuja, kwa kuwa karibu asilimia 50 ya wanafunzi wanaacha shule wakiwa katika darasa la sita hadi kidato cha nne na kuchangia kwa karibu watoto milioni mbili ambao hawako shuleni," ripoti hiyo ambayo imepokezwa serikali inasema. Aidha, twachukua nafsi hii bora na aula kumtakia neema na rehema kipenzi chetu, Mtume (SAW). Waziri alisema kuwa ni wajibu wa vyuo kuwapa uhuru wanafunzi kujichagulia viongozi wanaotaka, badala ya kuwashinikiza kuwachagua viongozi ambao wanawapendelea. Mradi huo wa Kileleshwa Park Appartment ulipewa kampuni ya China Wu Yi kutoka Uchina ambayo ilishirikiana na Enderman Properties. Vipande hivyo vya ukubwa wa kilomita 30,000 kwa mraba viko Lamu, Marsabit na Turkana, na wawekezaji watahitajika kutuma zabuni. Anadai kwamba Raila hujikosesha ushindi kutokana na tamaa ya uongozi na kutoa mfano wa uchaguzi mkuu wa 2013 ambao ulifanyika akiwa waziri mkuu. Mwanahabari anapasa kutafiti kwa mapana na marefu kuhusu mada anayotaka kuiandikia, au vipindi anavyopania kupeperusha kwenye redio au runinga. Inasema hii hufanya wapinzani wake kung?amua upesi mwelekeo na mikakati yake ya kisiasa kwa sababu hana uvumilifu na wanaitumia kumshinda. Wabunge, Ronald Tonui (Bomet ya Kati), Paul Bii (Chepalungu), Benard Bett (Bomet Mashariki) na Seneta wa kaunti hiyo Profesa Wilfred Lesan. Huduma za ada za chini ambazo zimekuwa zikizinduliwa na Airtel zimechangia kuongeza idadi ya wanaotumia simu za rununu Kenya. Aidha, chama cha Wiper kimekanusha kuwepo na makubaliano yoyote rasmi ya kumwachia Bw Odinga nafasi hiyo, kikisema hatua ya Bw Wetangula ni ya 'hiari? Japo anatoka ngome ya kisiasa ya kiongozi huyo wa upinzani, Bw Bola anasema Raila hujikosea kwa kukosa kubadilisha sera zake za kisiasa ili Wakenya wa maeneo mengi wajenge imani naye. Uteuzi wa mwenza katika ndoa ni jambo muhimu sana ambalo linatakiwa lizingatiwe au sivyo tutaingia katika balaa kubwa katika maisha yetu ya hapa duniani. Utamtarajia mwalimu huyo kufumbia macho shutuma zako? Tofauti na video zake za awali ambazo huwa kazipamba na mademu kibao wanaonengua mauno wakiwa nusu uchi, safari hii msanii huyo ametia utu uzima kwenye kazi hiyo kwa kuhakikisha inatoka kwa kuzingatia maadili. Ni biashara aliyoanzisha kwa Ksh 4,000 pekee ndoto iliyoiva miaka miwili iliyopita alipozuru nchi ya Misri baada ya kupata mwaliko wa kushiriki katika mradi wa Nile Basin Project. Katika mahojiano, Bw Muinde anaeleza kuhusiana na uamuzi wake wa kuimba nyimbo za injili. Utangulizi wa makala yangu hapo juu unalenga mada ya leo ambayo kwa mara nyingine inadhihirisha wazi kuwa dunia ya leo imekithiri maovu! Anashauri kuanzishwa kwa vitengo maalum vya kuwapa ushauri wa kimaisha shuleni ili kupunguza uozo wa kimaadili ambao umeendelea kuongezeka. Hali hii ndiyo ilipelekea kuundwa kwa katiba mpya inayotenganisha afisi ya rais na idara huru za serikali. Leo hii ndugu yangu yafaa tujikaze na kujifunga kibwebwe katika utendaji wa mambo ya kheri. Nayo bei ya nyama ya ng?ombe ilipanda kwa asilimia 1.09 kutoka Sh342.87 Julai hadi Sh346.61 Agosti. "Mradi huu ulikuwa kwa minajili ya kuleta mapatano miongoni mwa mataifa yanayotumia mto Nili, vile vile kuwapa mawaidha raia wa nchi hizi Kenya ikiwa miongoni mwao kuhusu jinsi ya kutumia vyema rasilmali zinazotokana na mto huu," aeleza. Nyingine tulilazimika kuanza kutafuta watu wa kuzimaliza," akasema Bw Shitanda. Mbona ukagura kampuni ya NMG baadaye katika miaka ya 80? "Baraza la Tana River linaomba kampuni ya MSC ifutilie mbali mpango wa ulimaji miwa katika maeneo haya ya mto Tana mara moja," akasema. Hilo ni funzo tosha kuwa pia nasi tuwe tayari kwa njia ya marahaba. Kwa hakika, ni katika JKF ambapo nilijifunza vipengee vya kimsingi katika kazi ya uhariri. Vivyo hivyo, makosa 6 au zaidi ya hijai yatasababisha upunguziwe hadi alama 3 baada ya utuzaji wa awali. Shuleni, jukumu hilo ni la walimu; kama ambavyo nyumbani tunamwachia mzazi. Kwa ujumla, Bw Mututho asema kuwa ni jukumu la vyombo vya habari kutoonyesha senema "zinazoabudu" maovu kama vita na matumizi ya mihadarati, kwani hilo ndilo limekuwa likiwasukuma baadhi ya wanafunzi kuchoma hata shule. Staa wa Bongo Flava, Diamond Platinumz amesema kwamba kuanzia sasa ataishi maisha yenye maadili bila ya kuhusika na skendo kibao kama ilivyokuwa ada yake, kutokana na yeye kuwa baba. Hapa, huna budi ila kuzingatia ngeli mwafaka katika upatanisho wako ili kuepuka kutunga sentensi kama: MADEREVA wengi jijini Nairobi Jumatatu walishangaa walipokosa wafanyakazi wa baraza la jijini wanaotoza ada za kuegesha magari kutokana na uhaba wa vitabu vya risiti. SIFA zote njema anastahiki Allah Azzawajalla, mwenye kuneemesha neema kubwakubwa na nyingine ndogondogo. Hoja hiyo ilifanya serikali kufunga kiwanda kilichokuwa kikitoa sumu. Miongoni mwa matunda ya katiba mpya ni mageuzi katika Idara ya Mahakama ambayo imekuwa ikitoa maamuzi huru yenye umuhimu mkubwa kwa taifa bila kuingiliwa. Albamu yake ya kwanza ilifahamika kama Jah Kingdom, jina linalohusishwa na Rastafari na mtindo wa uimbaji wa Reggae. Hili ndilo swali lililo vinywani mwa wengi huku kukiwa na ripoti kuwa tangazo hilo tayari limezua joto jipya ndani ya muungano wa Cord. Hapo ndipo niliweza kuandika na kuhariri majarida kama vile, Women?s Voice lililodhaminiwa na chama cha MYW na "Farmers Voice". Anahitaji miaka kadha siasani ili apate sura ya kuwa kiongozi wa kitaifa," anasema Bw Njenga. Elba alianza taaluma yake kama dijei hadi alipoanzisha kampuni yake ya udijei. "Nilipokuwa nikilala usiku siku hiyo, nilisikia sauti ikiniambia nikijaribu tena kushiriki uovu huo lazima ningekufa. Alisema mumewe alimpenda sana na pamoja walijaliwa na watoto wawili wasichana ambao si zeruzeru. Hata tukafanya jambo baya, au dhambi tuwe wepesi wa kufuatiza kwa jambo la kheri ili kufuta uchafu tulioufanya. "Kabla niokoke na kuachana na pombe, nilikuwa nikinywa mvinyo ulio na bei ya juu zaidi duniani. Tayari ana nyimbo nne, huku baadhi yazo zikiendelea kupokelewa vyema katika eneo hilo, ishara kuwa yuko tayari kukabana koo na baadhi ya wanamuziki wanaotawala mawimbi huko. Raila amekuwa akipinga harambee ambazo zimekuwa zikitumiwa na wanasiasa kujipigia debe mashinani, jambo ambalo wadadisi wanasema ni pigo katika azma yake ya kuwa rais. " Mswada huu umetayarishwa ili kutimiza agizo la mahakama mbili lakini utategemea mabadiliko katika katiba kulingana na Mswada nambari 4 wa 2015. Ni kweli siasa za Kenya zimejengwa kwa misingi ya kikabila lakini Raila akiwa kiongozi wa kitaifa anapasa kujinasua kutoka minyororo ya jamii yake," akasema. Wajibu wao mkubwa sio tu kusahihisha makosa kwenye nakala, bali kuiboresha hata zaidi ili iweze kuvutia wasomaji. Hali hiyo, imeelezwa kufanya wanafunzi wachache kuchukua masomo yenye Sayansi, Teknolojia, Kiingereza na Hesabu katika mafunzo ya chuoni. Bi Mbura anasema kuwa juhudi zake za kupigania haki za wanawake na watoto katika maeneo ya Pwani zimefanya watu kumpachika jina la 'Mekatilili?. Wito wake ulikaririwa na Waziri wa Maendeleo ya Maeneo Fred Gumo aliye mbunge wa Westlands ambapo mradi huo wa Kileleshwa umejengwa. Kama wasanii wengi alianza kuimba muziki akiwa angali mdogo na kujiunga na kwaya akiwa na umri wa miaka kumi pekee. Sijui kilichowasukuma kufanya uhalifu waliotenda. Hisia zingine ni kuwa vyombo vya habari vinachangia sana katika uozo huo wa kimaadili. Kwa kifupi ndugu yangu ni kuwa hapana binadamu mkamilifu. Taarifa hiyo inasema bei ya chakula na huduma katika hoteli ilipanda kwa asilimia 0.85. Kibao I am Coming Home ndicho kilikuwa dalili ya kuwa kundi hilo lilikuwa limemaliza shoo yake, wakiahidi kurudi nchini mara nyingi wawezavyo. Ilidaiwa kwamba mnamo Agosti 26 mwaka huu, katika mtaa wa Kenyatta eneo la Lang'ata, Nairobi alimpiga mlalamishi kwa kipande cha chuma na kumpasua kichwa. Ujumbe wa Stacy Waithera kwa wanafunzi ni kwamba, wajiamini kuwa wanaweza kufanya mambo makuu! Watu kadha wakiwemo wanajeshi tayari wamefikishwa mahakamani kuhusiana na mauaji ya Sankara. Walioathiriwa walidai kuwa wanadaiwa na NHIF kati ya Sh3,500 na Sh7,000 kwa sababu ya kutozwa adhabu hiyo. Magonjwa ya zinaa ni natija ya kuliendea jambo hili la kushibisha matamanio kwa njia ya haramu. Utupe nguvu na kupata imani maradufu ya kujivunia dini yetu tukufu ya Kiislamu na ibada zote katika ardhi hii tukufu ya Allah (SWT). Kwa mfano nilipokuwa katika kipindi ambacho nilihudumu katika JKF, pia nilipata fursa ya kuhariri vitabu katika Shirika la Uchapishaji la Uzima lililomilikiwa na Kanisa la Kianglikana Nchini (ACK), wakati huo likiitiwa Church of Province of Kenya (CPA). Ingawa kubwa zaidi ni kuichafua ibada ya hija. Alisema ni vigumu kumshauri Raila na wakati mwingine hupuuza ushauri na kufanya maamuzi yanayomwathiri kisiasa. Kwanza, mwanahabari anapasa kuwa na mwelekeo mzuri na msukomo wa kufanya kazi yake vizuri bila kushurutishwa. Wiki jana, mbunge huyo alitangaza kuwa ameona mwanga wa wokovu baada ya maisha ya giza. Kutokana na sifa hii, insha ya methali haina budi kuwa na kisa chenye sehemu mbili. Na wahariri je? Alitabiri hayo hasa baada ya orodha ya wateule wa tuzo za Oscars kuwekwa wazi, ambapo waigizaji watatu kutoka Afrika walikuwa wameshirikishwa. Nywele yangu haiwezi kunizuia kuwa karibu na Mungu. Ukweli ni kwamba, insha iliyowasilishwa kwa sentensi sahili pekee inadhihirisha kuwa mtahiniwa ana kiwango cha chini cha utendaji na ubunifu. Wabunge hao walilalamika kuwa jamii zao hazikuhusishwa katika utayarishaji wa mswada huo, wakilisuta baraza la mawaziri kwa kuondoa mapendekezo ya jamii hizo kuhusu usimamizi wa ardhi hizo. Kadhalika akiwa katika shule ya upili alilazimika kufanya kazi ili kujilipia asilimia fulani ya karo. Mkurugenzi wa CDA, Bw James Mangi alisema halmashauri hiyo inaonyesha miradi inayotekeleza kama vile utengenezaji wa matofali ya kujengea, upanzi wa miti, ukulima wa kisasa wa kutumia nyumba za kijani. Bw Wanyonyi aliomba mahakama iwaondolee mashtaka matatu wawili hao ya wizi wa hundi na Sh85,000 kutoka kwa Shirika la Walemavu nchini (KPO) mnamo Mei 12, 2015. "Naamini haki itaendeka," akasema Bw Wanyonyi. Baadhi ya mataifa ya kigeni yanayoshiriki ni Pakistan, Singapore, Ghana, Tanzania na Uganda. Adhabu katika utahini wa insha. Japo alizaliwa nchini Amerika, wazazi wake ni raia wa Nigeria na ingawa hakuigiza nafasi kubwa katika filamu, 12 Years a Slave, uigizaji wake ulimpelekea kuteuliwa katika tuzo za Screen Actors Guild Award. Tofauti na tuzo zingine, Bingwa Awards zinawatuza watu aina mbalimbali wanaochangia sekta ya muziki nchini ikiwa ni pamoja na wanahabari, vyombo vya habari na mashirika miongoni mwa mengine. KNBS inaeleza kwamba gharama ya nyumba, maji na stima ilipanda kwa asilimia 0.99 na ile ya uchukuzi ikaongezeka kwa asilimia 0.84. Wafugaji wa Tana River, Bw Basa Ware, pia alipinga mradi huo wa miwa akisema kwamba itatatiza wafugaji. "Asingevamiwa, angekuwa hai leo. Lakini Msemaji wa Serikali Bw Manoah Esipisu juzi alisema hakuna mabadiliko serikalini yaliyopangwa huku akikana kuwepo kwa mgawanyiko kati ya mirengo ya TNA na URP katika muungano huo tawala. Mheshimiwa ni kitu gani kilichosababisha uwaondolee mashtaka washukiwa hawa? Mimi ni mbunge wa bunge la kitaifa na sitaki kuishi maisha ya kawaida tena. Wengi wameacha kuzingatia hii muhimu na zinazofuatwa ni hizi: Ninaomba Mungu aniwezeshe kuhubiri Injili ya kweli. MMH! Ingawa kabla ya hapo niliwahi kufunza Kiingereza katika Chuo cha Usekritari cha Reeswood, Nairobi. MBUNGE wa Westlands Bw Timothy Wanyonyi Jumatano alipongeza hatua ya haraka ya polisi ya kuhakikisha haki imetendeka katika kisa ambapo mwanafunzi wa kidato cha kwanza alibakwa na mwalimu. Washtakiwa: Na kana kwamba kufungulia sakafu kundi hilo, akaingia jukwaani Wyre ambaye tumbuizo lake lilikatika kwa muda wa kama dakika 20 hivi kutokana na hitilafu za kimitambo. Sikufanya kazi hapo kwa muda mrefu kwani baada ya miezi michache, niliajiriwa tena na Wakfu wa Jomo Kenyatta (JKF) kama mhariri wa vitabu na machapisho mengineyo. "Usinitaje jina. Mfano mzuri ni mwezi uliopita alipowatumia wabunge kutoka kaunti ya Bomet, wanaohudumu kwa kipindi cha kwanza bunge, kuwasilisha malalamishi yake kuhusu dhana ya serikali kumtenga kuhusiana na masaibu yake katika mahakama ya uhalifu wa kimataifa (ICC). Na hadi Desemba 2014 alipostaafu rasmi, amekuwa mhariri msanifishaji (Revise Editor) wa magazeti hayo mawili, kazi ambayo aliifanya kwa weledi tangu 2003. Sio dhambi kufuga rasta, zaidi ya kuwa ninapenda nywele ndefu," alisema. Aidha, ni wasaa sasa wa haki kuchukua hatamu zake katika mahakama na idara husika zote, hususan za polisi. Hakimu: Tatizo hilo halingetokea kama jiji lingekuwa na mitambo ya kielektroniki iliyopendekezwa. Kando na hayo, shirika hilo pia linalenga kuzishirikisha jamii, ambapo wanachama watabuni kupitia makundi mbalimbali. Hali hii itarejesha Kenya katika utawala wa zamani wa udikteta na kuzika katika kaburi la sahau matunda ya katiba mpya. Kilichodhihirika katika shoo hiyo ya kukata na shoka ni kuwa wapenzi wa muziki huo si wenye mafarakano, kama wengi wanavyowachukulia. Ni wafanyakazi wachache kati ya 400 waliokuwa wakihudumu katikati kwa jiji baada ya jiji kukumbwa na uhaba wa risiti. "Mahitaji ya wateja hubadilika siku baada ya siku. Wanafunzi hao wa shule za upili walikuwa wamelikodisha basi hilo kuwaleta jijini Nairobi "ili kuwa na uhuru wa kujiburudisha." Anasema vitendo na maamuzi yake ya kisiasa humfanya kuonekana kama mtu asiyeaminika akiwa uongozini. Katika umri wa miaka 25 pekee tayari Isaac Waithaka anamiliki kampuni ya shughuli za kitalii ya Homeview Adventures ambapo kufikia sasa tayari ana wafanyakazi tisa, magari manne na wateja sio tu kutoka hapa nchini bali pia mataifa mbalimbali ya ng?ambo. Nyumbani alikuwa amekataliwa na jamaa kutokana na ulevi. "Aliyachukulia mambo hayo kama mzaha tu na kuona matamshi hayo kama ya kawaida," Bw Dembede alisema. MUUNGANO wa wabunge kutoka jamii za wafugaji na eneo la Pwani umeapa kupinga mswada wa ardhi ya kijamii, ambapo wamesema kuwa ukipitishwa jinsi ulivyo jamii zao zitapoteza ardhi na raslimali muhimu. "Nafikiri anapasa kulegeza msimamo wake kuhusu harambee ikiwa anataka kutimiza ndoto yake ya kuongoza nchi hii. Mbali na likizo ya shule, Bw Hersi aliarifu kuwa hoteli zinatarajia kupokea wageni wengi kutokana na maonyesho ya kimataifa ya Mombasa ambayo yanatarajiwa kufanyika kuanzia Agosti 29 hadi Septemba 2. The Force Awakens inayotarajiwa kuzinduliwa Desemba 18, 2015. Baadhi ya wandani wake wa kisiasa wanakiri kwamba kinara huyo wa Cord huzima nyota yake kwa kutoa matamshi yasiyofaa. JIBU: Kama ilivyo ada na desturi ya mafunzo ya dini yetu hii tukufu ya Kiislamu, twatanguliza kwa kumshukuru mno wa shukrani Mola wetu, Allah (SWT). INGAWA dhahabu huchimbwa, talanta huchipuka na inapokuzwa, inakuwa yenye msaada kwa wengi. Tulijihusisha na upanzi wa miti. Waziri Kaimenyi alisema wakuu hao hawapaswi kuingilia chaguzi hizo kwa namna yoyote kwani ni sawa na kukandamiza haki za kidemokrasia za wanafunzi. Swali la insha ya mjadala aghalabu huwa na mitazamo miwili ambapo mtahiniwa anaweza kuunga mkono mtazamo ambao ana hoja za kutosha kuutetea. "Tayari Jubilee ina mgombeaji wa urais na naibu wake hivyo hakuna nafasi ya Kalonzo au Wetangula iwapo wangetaka kutoka Cord," alisema mbunge mmoja wa Cord kutoka Nyanza. Jamii kusalimika na maradhi: "Madhumuni yangu katika sanaa ni kutukuza Kiswahili na kukifanya kuwa mojawapo ya njia za kutuleta pamoja kupitia nyimbo za kusisimua na zenye mafunzo," aeleza. Inafaa viongozi wa kisiasa wafahamu kuna vijana wenye ari ya kushikilia mamlaka ya kisiasa katika siku za usoni na hujifunza kutokana na mienendo yao. Alice aliitwa katika chuo kikuu cha Rongo lakini akalazimika kutafuta nafasi ya chuo kikuu cha Pwani kutokana na uhaba wa karo. Bw Vusisa ambaye si zeruzeru anafahamu walio na ulemavu wa ngozi kama watu wa kawaida. Kuna njama ya kubadilisha vipengee kadha muhimu za katiba bila kufuata taratibu za kuwepo na kura ya maamuzi. Hawa ni wale maadui wetu wanaomba muungano wetu usambaratike, ili waweze kuingia mamlakani kwa njia ya mkato. Tuzo hiyo ilitolewa na Baraza la Vyombo vya Habari Nchini (MCK). Nilipoamka na kujiangalia kwa kioo, niligundua sura yangu ilikuwa imeharibiwa sana ndiposa nikabaini sauti niliyosikia usingizini ilitoka kwa Mungu akinionya," alihadithia Bw Muinde. Wakongwe hawa wawili wana umri wa miaka 80. Hebu tuzingatie swali la KCSE la mwaka wa 2013 ambapo mtahiniwa aliulizwa atunge kisa kitakachodhihirisha maana ya methali: Ameongoza katika filamu kadha kama vile Amistad (1997), Dirty Pretty Things (2002), na Children of Men (2006). Ziara yetu ilianzia katika kijiji cha Mereni eneo la Bamba ambako Alice Bendera mwenye umri wa miaka 20 na mwanafunzi wa chuo kikuu cha Pwani alizaliwa na amekuwa huko tangu apate nafasi ya kujiunga na chuo kikuu. Hata hivyo, elimu inahitajika zaidi ili watu wengineo nao pia kama vile walimu, wazazi waweza kuzitambua mapema dalili za ubakaji kwa watoto wao. Serikali ilikataa pendekezo hili na kusema kwamba ilikuwa imeshajiandaa. "Naibu Rais ni kiongozi wa chama URP, na ni mwanasiasa mwenye ushawishi mkubwa zaidi katika eneo la Rift Valley miongoni mwa jamii ya Wakenjin. Insha yao isiegemee muundo mmoja tu kwa kuwa huenda ikakosa mnato. Akihutubu wakati wa hafla ya uzinduzi wa vyama vya kushinikiza amani katika taasisi mbalimbali za elimu nchini, Nairobi Jumatano, Prof Kaimenyi alionya kuwa huenda akalazimika kuwachukulia hatua wakuu ambao watakaidi agizo hilo. Mshtakiwa alikanusha shtaka mbele ya Hakimu Mkazi Shadrack Mwinzi akisema hakufanya makosa aliyosomewa. Hata wakati mmoja alijihusisha katika bishara ya kuuza chupa na vyuma ili kujiletea mapato ambapo kuna wakati alikamatwa na askari wa baraza la mji wa Nairobi kwa kudhaniwa kuwa mmoja wa vijana wa mtaani. Tayari Bw Musyoka amemuomba Odinga arudishe mkono kwa kuwa Wiper ilimuunga mkono katika kinyang?anyiro cha urais cha 2013. Ushauri wangu kwako ni kukuza kati ya hoja sita na nane kwa kila swali. Mwezi uliopita, Bi Mbura ambaye ni Seneta Maalumu kupitia muungano wa Jubilee alijitokeza na kushinikiza kurejeshwa nyumbani kwa wasichana 130 wanaoaminika kuwa magerezani au kufanyishwa kazi za kitumwa nchini Saudi Arabia. Gary Hardwick, Produsa Mwamerika anayefahamika kwa uandishi wa filamu, Deliver Us from Eva na The Brothers, mbali na vipindi vya televisheni kama vile In the House, aliashiria kuwa waigizaji kutoka Afrika "wangevamia" jukwaa la Hollywood na hilo kweli tunaliona kupitia wacheza filamu kama Lupita Nyong'o. Lalama hizi si picha nzuri kwa nchi za Kiislamu. Taarifa ya polisi kuhusu kesi hiyo inasema kwamba mshtakiwa alishuku mlalamishi alikuwa na uhusiano wa mapenzi na mkewe. Kando na siasa, nina mipango ya kujenga chuo kikuu kitakachoitwa Mekatilili. Bila shaka huu ulikuwa mwamko mpya kwa waigizaji wa bara la Afrika ambapo awali wangetazama nafasi zilizotengewa waigizaji wa kigeni Hollywood zikitawaliwa na waigizaji kutoka sehemu zingine kama vile Australia, Ulaya na Asia. Bi Mukongolo alisema adhabu hiyo inastahili kuangaliwa upya kwa sababu madhumuni ya bima hiyo, hayatafaulu ikiwa wanaolengwa wanawekewa masharti wasiyoweza kutimiza. Niliuweka kwa nyumba. Pia alilalama kuwa zeruzeru kama yeye waliojaliwa kupata kazi hupata wakati mgumu kazini huku wale wanaotafuta ajira wakibaguliwa. Mbunge huyo alisema maovu yanayokumba jamii yanahitaji kutatuliwa kwa ustadi. Hisia hizi zinajiri baada ya zaidi ya wanafunzi 550 kukamatwa katika kilabu kimoja mjini Eldoret Jumapili wakishiriki ngono, kunywa pombe miongoni mwa maovu mengine yasiyotajika. Bw Gure aidha, alionya kwamba fujo huenda zikazuka iwapo kampuni shughuli hiyo ya ukuzaji. Katika hali hii, utaadhibiwa kwa kupunguziwa kati ya alama 2 hadi 3 baada ya utuzaji wa awali. Hata hivyo changamoto hizo hazifai kuwa kizingiti cha kuafikia ndoto zetu. Lengo la mwanamuziki Silver D katika sanaa ni kutukuza Kiswahili na kukifanya kuwa mojawapo ya njia za kuleta watu pamoja kupitia nyimbo za kusisimua na zenye mafunzo. Lakini rafiki mmoja aliamua kumhifadhi Nairobi baada ya uamuzi wake wa kuacha pombe na kuokoka, "Kuwepo kwangu kanisani kulinisaidia sana katika uimbaji wangu. Wakati wa kubadilishwa kwa umiliki, ardhi ilikuwa ya thamani ya Sh80 milioni, huku deni likiwa Sh70 milioni. Hivyo basi, insha yako ikiwa fupi sana, inaamaanisha kuwa umejadili hoja chache, na hapa utatuzwa kwa mara ya kwanza kulingana na idadi ya hoja zako, kisha uadhibiwe alama nne za kutozingatia urefu. Hapo awali, Bw Mwiti aliwaongoza waumini wa kanisa hilo kulaani pombe. Kando na hayo ni kuwa kuna kashfa nyingi fiche ambazo wawakilishi hao wameripotiwa kuzipora serikali za kaunti kwa manufaa yao wenyewe. "Na waozeni Wajane miongoni mwenu(waungwana) na walio wema katika watumwa wenu(wanaume) na wajakazi wenu, kama watakuwa mafakiri Mwenyezi Mungu Atawatajirisha katika fadhila zake, Na Mwenyezi Mungu Ni Mwenye Wasaa, Mwenye Kujua." Kwanza nililelewa na mzazi mmoja, mama yangu, hivyo ninatambua changamoto ambazo akina mama hupitia. Kupitia kikundi hiki tuliandaa wanawake kwa ajili ya kujitosa katika siasa. Hapo, alikutana na wazazi wake halisi ambao walikuwa walimu katika shule aliyopelekewa baada ya miaka mitano. Lilikuwa jambo la kuvutia kumwona Wyre akitumbuiza na wawili hao kwa pamoja. Sitaki kuendelea na kesi nimewasamehe," akajibu. Kadhalika, niliwasilisha bungeni malalamishi ya wavuvi kutoka maeneobunge ya Budalangi na Funyula kuhusiana na haki zao. Siku aliyodaiwa kufanya makosa hayo, alimpata mlalamishi akiwa na mkewe kisha akachukua kipande cha chuma na kumwangushia kichwani. "Ana watatu katika seneti wakiongozwa na mpangaji wake wa mikakati ya kisiasa Seneta wa Elgeyo Marakwet Kipchumba Murkomen, Seneta Charles Keter na mwenzake Stephen Sang," akasema mhadhiri wa chuo kikuu cha Kisii Thomas Nyakamba Maosa. "Upataji wa elimu bora ya sekondari unajenga ujuzi unaohitajika miongoni mwa wafanyakazi na taaluma nyingine," ripoti hiyo ilieleza. Baada ya upeo wake mwaka jana, amezidi kuvutia maprodusa wengi huku akipata mialiko ya kushiriki katika filamu mbalimbali kama vile The Queen of Katwe itakayoachiwa mwaka ujao na Star Wars: Ninashukuru kwamba Veronica naye amepata ufadhili," akasema. Wanahusika na safari za mbuga za wanyama, fungate na ziara za mashirika huku kwa sasa maeneo wanayohusika nayo yakiwa hapa nchini, Zanzibar na Dubai. Ukosefu huo wa maadili ndio uliotajwa mnamo mwezi Julai kuchangia katika ukuaji wa makundi ya uhalifu katika maeneo ya mitaa ya mabanda ambayo imekuwa ikiwahangaisha wakazi, hata kuwaibia mchana. Niliamua kuwa mwanaharakati kutokana na sababu mbili. Nimewahi kufanya kazi ya mpokezi wa wageni hotelini katika Miliki ya Mataifa ya Uarabuni (UAE). Mtindo wa lugha ya insha yako sharti uwe wa kuvutia iwapo unatarajia kutuzwa alama za juu. Wakiongea na Taifa Leo baada ya kupata usaidizi huo, wasichana hao walielezea furaha yao na kusema kwamba hatimaye ndoto yao ya kutafuta elimu sasa inaelekea kutimia. Ibada ya hija, nguzo ya tano ya dini yetu tukufu ya Kiislamu, ni tukio la kila mwaka kwenye mwezi wa Dhul-hijja. Nilijiuzulu kutoka shirika hilo baada ya miaka miwili na nikajiunga na Shirika la Habari la Interlink Information Network (IRIS) hadi 2002 liliposambaratika. Juhudi zote na raslimali tulizotumia kama taifa ili tuwe na katiba mpya yenye usawa na inayoheshimu haki za kibinadamu huenda zikapotelea mbali iwapo mtindo huu utaendelea. Baada ya kuhitimu uliajiriwa wapi kwa mara ya kwanza? Mtindo wa wanasiasa kuwatumia wanasiasa wengine kama vipaza sauti sio geni katika historia ya taifa hili, hasa baada ya mfumo wa utawala wa vyama vingi nchini miaka ya '90. Twasema hivi ndugu yangu maana dunia ya leo imejaa mawi, mitihani na changamoto si haba. Na huo utakuwa mwanzo wa kuitumbukiza nchi hii katika uharibifu. Akihutubia umati wa hadhara mjini Siaya siku chache zilizopita, Bw Wetangula aliwashangaza wengi kwa kutangaza wazi kuwa jamii ya Magharibi tayari imeamua kwa kauli moja kumuunga mkono Bw Odinga ifikiapo 2017, hatua ambayo iliungwa mkono na mwenzake wa Kakamega Dkt Bonny Khalwale. Ama katika sifa za kuchagua mke: "Hii sio mara ya kwanza kutokea mkasa na kisa kwenye ibada ya hija. KITENDO cha Wabunge kupitisha sheria itakayowatoza wanahabari Sh500,000 kwa kuandika habari wasizozipenda ni hatari kwa utaifa wetu. Wazazi wangu walitaka nisomee Uanasheria kwani waliamini ni taaluma yenye mapato ya juu. Nililipwa ujira wa Sh300 kwa kila kitabu nilichohariri. Takwimu zaonesha kuwa mwaka 2014 kulikuwa na visa alfu sita mia na moja vya ubakaji, ikilinganishwa na visa alfu saba, mia saba ishirini na saba mwaka 2013. Hakimu: Katika swali la mwisho, mtahiniwa anapewa fursa ya kutunga kisa au visa vya kubuni. "Sisi tunakumbana na changamoto nyingi maishani. Kadhalika, tulikuwa tukisaidia wasichana wa kati ya umri wa miaka mitano na 15. Anakubaliana na kinara wa Narc Kenya Bi Martha Karua ambaye amekuwa akisema baadhi ya wanasiasa hutumiwa kuwasilisha ujumbe wa wakubwa wao. Kuna vitu fulani niliyokuwa nafanya vya kinyama ambavyo siwezi kufanya tena kwa sababu kiukweli binti yangu akiona atasema ni mbaya," jamaa akamaliza kujieleza. Mwenzake wa ODM, ambaye ni mwenyekiti wa Kamati ya Bunge kuhusu Uhasibu wa Pesa za Umma (PAC), Bw Nicholas Gumbo, Jumatano alibadili msimamo na kuwaongoza wenzake kutetea udhalimu huo. Endapo nafasi ni finyu, huku makala au ripoti ikiwa ndefu, ni wajibu wa mhariri kuifupisha huku akihakikisha kuwa masuala yote muhimu yamehifadhiwa. Bi Migalusia ni Mwalimu katika shule ya msingi ya Jebrongo iliyoko Hamisi. Wakiongozwa na Mbunge wa Samburu Kaskazini Aloise Letoimaga, wabunge hao 20 walisema mswada huo unampa Waziri wa Ardhi mamlaka makuu katika masuala ya usimamizi wa ardhi za kijamii kwa kufutilia mbali kamati kadhaa za ardhi katika ngazi za mashinani. Kama haukushurutishwa ama kulazimishwa basi hii mahakama itawaondolea washtakiwa hawa kesi dhidi yao. Mawakala wote wanaojihusisha na usafirishaji wa wafanyakazi hao wanafaa kusajiliwa. Kushirikiana baina wanandoa katika kujenga familia na kuwalea watoto: "Mimi watoto wangu wote wanafanya bidii sana. Kutokana na changamoto hiyo, baadhi ya shule za upili huwa haziruhusu wanafunzi wake kuingia na simu wanaporudi, japo wengi wao huwa wanafanikiwa licha ya marufuku hizo. "Mabaki ya maiti 12 za wandani wa Sankara yalipatikana na zaidi majeraha matatu. Bw Wanyonyi ndiye Mlezi wa KPO. Pia ripoti hiyo inaelezea hofu yake kuhusiana na wanafunzi kurudia madarasa. Mke ndio atakae kuwa mshirika katika uhai wako ,ndie atakae kuwa mlezi wa watoto wako atakapozaa, na kituzo cha moyo wako, pumbao lako na sanduku la kutia siri Zako. "Hata asante hamna baada ya kuepushwa na vifungo vya gerezani vya miaka isiyopungua saba," akashangaa hakimu. Hatua hiyo ilichukuliwa kwa lengo la kubaini kiini cha kifo cha kiongozi huyo wa zamani. Huu ni mtindo hatari na wa kuirudisha nchi nyuma, hasa wakati ambapo wafanyakazi wengine wanalalamikia nyongeza ya mishahara. "viatu zangu", "ng?ombe zenu", "vitu zetu", "vikombe zao", "gari zetu", "duka zake", "vitabu zao", n.k. Kama mtahiniwa, sharti ufahamu kuwa huu si upatanisho sahihi wa kisarufi na kuandika insha yako hivi ni kufanya makosa ya kisarufi.  Kuzingatia mpangilio mwafaka wa maneno katika sentensi zako. Wizara ya elimu ilisema itakuwa ikitathmini utendakazi wa vyama hivyo mara kwa mara. Naye Bi Tsuma alisema kuwa mfadhili huyo aliguswa na taarifa za wasichana hao wawili zilizoangaziwa na vyombo vya habari ikiwemo magazeti na runinga. BARAZA la Tana River limepinga vikali mpango wa Kampuni ya Sukari ya Mumias (MSC), kuanzisha mradi wa uzalishaji miwa katika maeneo ya chemchemi ya mto Tana. Hii imepelekea jamii kuamini hakuna jinsi mtu anavyoweza kushinda uchaguzi wowote bila kutumia uovu kama vile ghasia na uchochezi wa wafuasi wa pande pinzani. "Kama ameamua kumuunga Raila ni sawa. "Mafanikio haya katika Ekales-1 ambapo hapajawahi kufanyiwa utafiti wa kuwepo kwa mafuta awali ni ushahidi wa uwezekano mkubwa wa kuwepo kwa mafuta Afrika Mashariki katika ukanda wa Rift Valley. Ukichunguza kwa makini, utagundua kuwa Jubilee ni vazi lenye rangi nyingi. Kisima cha Ekales kiko katikati ya Ngamia-1, ambacho kilikuwa cha kwanza kupatikana kikiwa na mafuta, na Twiga South-1. Ingawa kwa watu wengi wanaokiri kuokoka mtindo wa mwanamuziki huyu wa kufuga nywele ndefu hauambatani na imani yao ya Kikristo, anasema watu wengi wamedanganyika kwamba Mungu hawezi kutumia mtu aliyefuga rasta. Utawala huu uko imara," akasema Prof Kindiki. KARATASI ya insha katika kiwango cha utahini cha KCSE (102/1), ndiyo karatasi ya kwanza katika mfululizo wa karatasi tatu zinazounda mtihani wa Kiswahili wa kidato cha nne. "Eneo la chemchemi ya Tana, lina umuhimu mkubwa kwa wakazi wa Tana Delta na Tana River kwani mifugo yote hupata malisho na vile vile maji," alisema. Hakuwa na fedha za kurekodi nyimbo hizo. Alisema ofisi yake iliagiza wahudumu wasifunge magari ambayo hayakulipiwa ada za kuyaegesha. Tuanze na swali la kwanza. Hebu msikie huyu. Kesi dhidi ya Bi Ngilu na Kamau bado zinaendelea kortini huku hatima ya Bw Kambi ikiwa haijulikani ingawa inasemekana huenda nafasi yake akatunukiwa mbunge mmoja wa ODM kutoka Pwani ambaye ameasi chama hicho. Amechangia pakubwa katika filamu kama vile, Daddy's Little Girls (2007), Thor: Utulivu wa kiroho na kinafsi: Allah Aliyetukuka Anasema: Karatasi hii huwa na maswali manne lakini mtahiniwa anahitajika kujibu maswali mawili tu. "Nimetembelea shule nyingi sana kusikiliza viini vya migomo ambapo kile kimekuwa kikijitokeza ni matumizi ya simu za mkononi," asema. Yeye ni mwana wa pili wa Mzee Joseph Lugadiru na mama Hezina Lugadiru kutoka kijiji cha Gavudunyi, wlaya ya Hamisi iliyoko Kaunti ya Vihiga. Hii ndio maana aliamua kuchambua riwaya za Rosa Mistika na Kichwa Maji katika tasnifu yake ya shahada ya uzamili. Bw Jamenya hakujulikana sana ila kwa sasa amegonga vichwa vya habari vya humu nchini na kimataifa baada ya kushambuliwa na watu watatu walitaka sikio lake la kushoto na vidole na kumwacha na majeraha mabaya ambayo yalisababisha kifo chake. Ni ibada hiyo pia ndugu yangu. Mashtaka dhidi yenu yameondolewa na mko huru kuondoka. Bw Mwiti aliwaagiza walinzi wake kuhakikisha kuwa anajiepusha na tabia zisizofaa. Siku hizi, yapo mazoea ya wazungumzaji wazembe wa Kiswahili kupatanisha takriban kila nomino kwa viambishi vya ngeli ya I-ZI. "Ninakiri wimbo huo haukuwa bora. Hata hivyo, nilikuwa nikilewa kama wengine. Mkurugenzi Mtendaji wa ASK, Bw Batram Muthoka, alisema kuwa idadi ya wanaohudhuria maonyesho hayo inatarajiwa kuongezeka, kwa kuwa yamevutia waonyeshaji 200 kutoka humu nchini na nchi za nje. Huenda ukajipata matatani iwapo utazembea katika kutekeleza vipengele vifuatavyo vya sarufi: - Kuakifisha sentensi zako ipasavyo. - Kuzingatia upatanisho mwafaka wa kisarufi. "mukutano" badala ya "mkutano", "mutu" badala ya "mtu". - Kubadilisha herufi fulani za neno, kwa mfano: Lakini maiti ya Sankara yalikuwa na majeraha ya zaidi ya risasi kumi," akaongezea Farama. Hata hivyo, hajabanduka kutoka ulimwengu wa Uanahabari. Bw Hersi alisema jana kuwa Wakenya wengi kutoka Nairobi, Nakuru, Eldoret na Kisumu wanatarajiwa kufika Mombasa, Kilifi, Malindi, Watamu na Diani kupumzika na familia zao. Usajili huo umefanywa na shirika la kitaifa la walemavu la National Council for Persons with Pisabilities. Andika insha kuhusu umuhimu wa vijana katika kuimarisha mshikamano wa kitaifa. Kwa msingi huo, kile kimebainika ni kuwa wawakilishi hao hawataki kashfa ambazo wanadaiwa kushiriki kufichuliwa na wanahabari. Kama ujuavyo kazi hii, sawa na taaluma nyingine, ina changamoto zake. "Sio picha nzuri mwanangu akutane na picha ya baba yake anamtia denda demu. "Kenya ni kama nyumbani. Meneja wa hoteli ya Tamarind, Victor Shitakha alisema hoteli hiyo ambayo ina asilimia 80 ya wageni itakuwa imejaa ifikapo juma lijalo. Swali ni je, zama hizi, hivi hizi ndizo sifa tunazozingatia kweli mbali na utajiri? Kwenye kisima cha Ngamia-1, utafiti ulibaini uwezekano wa kupatikana kwa pipa 281 za mafuta kwa siku. Gazeti hilo liliweka wazi takwimu za kuogofya. MAONYESHO ya Kimataifa ya Mombasa Ijumaa yaliendelea kuvutia watu wachache, pengine kutokana na hofu ya ghasia zilizotokea baada ya kuuawa kwa mhubiri wa Kiislamu Sheikh Aboud Rogo. Hakimu: Haya ni maneno ya msanii huyu aliye mwimbaji, kiongozi wa nyimbo, mtunzi, msakataji densi na mkariri wa mashairi. Washtakiwa hao hawakujibu mashtaka baada ya Bw Wanyonyi kueleza mahakama kupitia kwa kiongozi wa mashtaka Bi Everlyn Maika kwamba "hataki washtakiwa wajibu shtaka anataka kuwasamehe." WAZIRI wa Elimu Prof Jacob Kaimenyi amewaonya wakuu wa vyuo vikuu dhidi ya kuingilia chaguzi za wanafunzi, akisema kuwa hicho ndicho kiini cha ghasia ambazo zimekuwa zikishuhudiwa vyuoni mara kwa mara. Anaeleza hamu yake ya kuimba ilianza mwaka wa 2003. Hata katika filamu zilizokuwa zikihadithia kuhusu Afrika, ni waigizaji kutoka sehemu zingine waliotumika. Alikuwa mhariri wa kwanza wa jarida, Women Voice lililokuwa likichapishwa chini ya udhamini wa Chama cha Maendeleo ya Wanawake (MYW) mnamo 1978. "msioe wanawake kwa ajili ya uzuri wa sura zao, huenda uzuri wao ukawapoteza, wala msioe kwa ajili ya mali yao, yamkini mali yao ikawatia kiburi. Bw Muinde anaeleza baada ya kukumbwa na changamoto za kimaisha aliamua kuokoka na kueneza injili kwa njia ya uimbaji. Matokeo ya kutozingatiwa kwa kanuni hizo ni hasara, kama tulivyoshuhudia katika Chuo cha Maseno," akasema. Asema Bw Oloo ambaye ni mwenyekiti wa Halmashauri ya Ustawi wa eneo la Ziwa Victoria (LBDA). Bw Dembede alikumbuka kuwa babake alikuwa amemlalamikia kuwa watu walikuwa wakimkejeli kuwa yeye ni "mzungu". Nasi pia tuombe tusamehewe madhambi yetu. Hapo ndipo nilimwarifu ndguye babangu, Nickson Lugadiru na akakimbizwa hosipitalini." Kama sasa imefika Oktoba na hakuna pesa, serikali inatarajia walimu, ambao hawajalipwa mishahara, watoe wapi pesa? "Kondoo zake zitapelekwa malishoni." Ninawapa notisi wahakikishe kuwa wananilinda kama wanavyolipwa kufanya. Nitatia juhudi zangu zote ili kuhakikisha kwamba ninafaulu katika maisha," akasema Veronica baada ya kupatiwa hundi hiyo. Hakimu: Kila sekunde, dakika na nukta tujibidiishe kufanya mambo ya kheri. Pia anahusudu fasihi ya Kiswahili, hasa yenye maudhui ya masuala ya kijamii na haki za jinsia ya kike. Katika swali hili, unahitajika kuwa na ufahamu wa kina kuhusu maswala ibuka ili uweze kutetea msimamo wako kwa mjadala kuhusu swala lolote ibuka. Alikuwa amemwakilisha mbunge maalum wa ODM Bw Isaac Mwaura kwenye mazishi hayo. Pia amesema: Kwa Bw Sam Osewe, ambaye ni mkurugenzi mtendaji wa tuzo hizi, azma ya kujitosa katika uga huu ilimjia 2013 baada ya kuingia klabuni na kugundua kuwa hakuna wimbo wa Kenya uliochezwa. Baada ya kujifungua nilirudi shuleni kuendelea na masomo. Isitoshe, hii ndiyo karatasi inayompa mtahiniwa fursa mwafaka zaidi ya kuutathmini utendaji wake katika lugha ya Kiswahili kwa kumpa nafasi ya kuwasiliana na mtahini kupitia kwa maandishi. Mamake Veronica Bi Sidi Mwarogo alisema kuwa amekuwa akiuza pombe la mnazi katika kituo cha biashara cha Dzikunze ili kuwasomesha wanawe ambao wamekuwa wakifanya vyema katika masomo. Vile vile, Benki ya Dunia inasema kuwa kulingana na data iliyokusanywa kote nchini, karibu nusu ya wanafunzi wote yaani asilimia 48 ya wanafunzi wa darasa la sita waliochunguzwa, walikuwa wamerudia darasa angalau mara moja na karibu asilimia 14 walikuwa wamerudia darasa la sita. Inaishia waathiriwa kutishwa na kunyamazishwa wasilete 'laana? katika jamii! Bw Chepkonga ni mwenyekiti wa kamati ya bunge kuhusu sheria. Chini ya bunda za SMS zilizotangazwa majuzi, wateja wa Airtel wanaweza kutuma arafa kwa mtandao wowote Kenya kwa ada ya hadi senti 20. Kitendawili kuhusiana na kifo cha Sankara hakijawahi kuteguliwa tangu kuaga dunia miaka 28 iliyopita. Amekuwa serikalini na nafikiri kuna njia nyingi za kushughulikia masuala kama hayo badala ya kuyatumia kutimiza malengo ya kisiasa," akasema Wakili Thomas Maosa. "Wengine hutuwinda walitaka kuuza sehemu hizo Tanzania wakati wa uchaguzi kwa lengo la ushirikina ili washinde kura," alihofu Bi Migalusia. Nilihudumu kama mtayarishaji vipindi (Produsa) wa vipindi vya redio na runinga katika KBC. Ripoti mbalimbali zilizowahi kutolewa zinaonyesha kuwa Sankara aliuawa na kikosi maalumu cha polisi katika ofisi za serikali mnamo Oktoba 15, 1987. Utunyanyue kwa kila la shari na ovu. Ripoti za shirika la kijasusi la kimataifa la Stategic Intelligence Service zinasema kwamba Raila huzima mwenyewe ndoto yake ya kutawala Kenya. SERIKALI imeshauriwa kuondoa adhabu inayotozwa kwa wanaochangia kwa Hazina ya Bima ya Kitaifa ya Matibabu (NHIF), wanapochelewa kulipa. "Hii imefanya baadhi ya watu ambao wanampenda na kujitolea kumsaidia kutwaa uongozi kukosana naye. Maagizo ya karatasi ya kwanza ya Kiswahili katika kiwango cha KCSE ni bayana: kila insha isipungue maneno mia nne (400). Hatimaye shoo hiyo iliisha mwendo wa saa 9.22 alfajiri, huku kila mmoja akitosheka na burudani la kufaana lililiporomoshwa na kundi hilo. Mwasisi wa kituo hicho mwandishi maarufu na mkereketwa wa Kiswahili Ustadh Wallah bin Wallah alianza kutenga siku hii miaka mitano iliyopita na sasa imebatizwa 'kumi-kumi? kwa kuwa kila tarehe 10 Oktoba kuna hafla hizo. Pia alisema mhasiriwa atapelekwa kwa mshauri ndipo asiathirike na hata kuanza kujichukia. Kadhalika, wakfu una kikundi kingine cha wanawake kinachojulikana kama Women of the Flag of Kenya ambacho kinajumuisha akina mama kutoka jamii mbalimbali nchini. Hii inaturejesha katika enzi za ambapo dhuluma za kihistoria kuhusu ardhi zilishamiri," akasema Mbunge huyo wa ODM. Ingawa hatimaye Rais na Naibu wake walivalia mavazi ya rangi moja wakati wa kutangaza orodha ya mawaziri kuashiria umoja kati yao, umbo la teuzi hizo uliashiria kuwa nyadhifa ziligawanywa kati ya vyama vikuu, TNA na URP," asema mwanasiasa huyo ambaye majuzi aligura chama cha UDF na kujiunga na PNU. "Sisi ndio wawakilishi wa jamii hizo na tungependa kudhibitisha hapa kuwa maoni yao hayakujumuishwa kwenye mswada huu. Huku haya yote yakijiri, ni muhimu pia kuwatakia shufaa ya haraka kutoka kwake Muumba wetu kwa majeruhi wote waliokuwa hija mwaka huu huko Mekka. Waliweza kuona mashimo makubwa na mengi kwa kiunzi cha ndege hiyo eneo la chumba cha rubani na pia viti vya rubani vilivyokuwa vimeharibiwa. Kwa hivyo, katika swali hili, mtahiniwa alihitajika kujadili ukweli wa kauli hii kwa kujadili hoja za kuunga mkono na kupinga na kisha kutoa hitimisho kwa kutathmini mtazamo ulio na uzito. Twaambiwa na dini yetu tukufu ya Kiislamu kuwa zipo njia kadha za kukabiliana na uovu katika jamii kama vile kwa kutumia ulimi, na mbinu au kampeni nyinginezo. Kwa mujibu wa waziri wa afya nchini Saudia Khaled al-Falih ni kuwa kufikia mapema wiki hii idadi ya majeruhi ilikuwa imefikia mia tisa thelathini na nne. Wanahabari waliruhusiwa kutazama ndege hiyo kutoka hatua chache. Ametayarisha video za albamu 'The Word? na ana imani ya kuimarika zaidi katika usanii. Kando na hayo, bunda za Pamoja zinawezesha mteja kutumia simu kwa malipo ya chini zaidi huku ada ikiwa ni kati ya senti 2 na senti 5 kila sekunde. "Wanafunzi wengi hujaribu baadhi ya mambo wanayochukulia kama 'ya watu wazima' katika mazingira ya shule kwani huwa wanahisi wako na uhuru wa kutosha ikilinganishwa na kwao nyumbani," asema mtaalamu huyo. Babake Idris Elba ni raia wa Nigeria, ilhali mamake ni mzaliwa wa Ghana lakini amelelewa nchini Uingereza. Hapa katika ushahidi halkadhalka tunaona iliyohimizwa ni DINI Ila zama hizi subhaana Allah! KWA jina la usanii anajulikana kama KIS Da OB, mwanamuziki chipukizi wa nyimbo za injili kwa mtindo wa reggae. Aidha, amesema huenda akafungua kanisa karibuni. "Watu wamepotoka kuamini kuwa Mungu hawezi kutumia Rasta kueneza injili. Hebu basi tuangazie mambo hayo, ambayo tunayaita "adhabu katika utahini wa insha". Nipo kwenye uhusiano ambao nauangalia sana na isitoshe niamechana na tabia chwara. Wengi wanampigia upatu kuwa mojawapo ya waigizaji wanaosakwa sana Hollywood ambapo anafahamika kutokana na filamu kama vile Rise of The Planet of Apes (2011), Middle of Nowhere (2012), Lincoln (2012) na The Butler (2012) mbali na filamu zingine. Hoja nyingine muhimu niliyowasilisha ni kuhusu malalamishi ya jamaa za wafanyakazi wa nyumbani wanaonyanyaswa nchini Saudia Arabia na mataifa ya Mashariki ya Kati. Mwenyekiti wa Chama cha Utalii, Mombasa na Pwani (MCTA), Bw Mohamed Hersi, alisema watalii wengi kutoka humu nchini wanatarajiwa kufika Pwani kwa mapumziko punde shule zitakapofungwa Ijumaa. Miradi inayotekelezwa na serikali si ya manufaa yake bali ni ya wananchi," akasema. Unapokosa kuzingatia agizo hili kwa kubadilisha au kutoshirikisha baadhi ya vipengele vya kimuundo vya insha husika unaadhibiwa kwa kupunguziwa hadi alama 5 baada ya utuzaji wa awali, lakini ikiwa utabadilisha muundo mzima wa insha (kwa mfano utumie muundo wa kumbukumbu katika insha ya ripoti), insha yako inazingatiwa kama iliyopotoka kabisa na hivyo inatuzwa alama 2 za bakshishi pekee. Juhudi hizi ambazo mmefanya ni mungu tu ndiye ambaye ataweza kuwalipia," akasema. Ni mwelekeo potovu kudai kuwa baadhi ya insha kama barua rasmi, ratiba, ilani, memo, n.k. ni insha fupifupi. Tuzo zingine za Bingwa Awards zinatarajiwa kufanyika mwezi Januari mwaka ujao ambapo orodha ya wanamuziki na wahusika wengine walioteuliwa ilitolewa wiki kadha zilizopita. Aidha, insha hii, kama insha ya swali la tatu (ya methali), inahitaji ubunifu wa hali ya juu katika mtindo wa usimulizi sawia na matumizi ya lugha. Watu watafuja pesa za umma, wataenda ziara wao na wapenzi wao au jamaa zao bila mtu yeyote kuwaangazia. "Tusilaumu Tanzania kwa sababu hakuna Mtanzania alikuja akamkata ndugu yetu," alisema. OKTOBA 10, kama inavyoanza kuzoeleka na wapenzi wa Kiswahili, ni siku ya kusherehekea lugha hii adhimu katika kituo cha Kiswahili cha WASTA kilicho eneo la Matasia, Ng?ong. Mtume (Swalla Allaahu 'alayhi wa aalihi wa sallam) ametuelezea pale aliposema: Isitoshe, mimi ni kiongozi wa mrengo wa Jubilee bungeni na nitakuwa nimeshindwa na wajibu wangu ikiwa sitajitokeza kuitetea dhidi ya njama ya upinzani kuisambaratisha kama unavyopanga kufanya kupitia hoja za kuwaondoa Rais Kenyatta Waziri Anne Waiguru afisini." Malumbano makali zaidi yameshuhudiwa baina ya utawala wa nchi za Iran na ufalme wa Saudia. Mrisho Mpoto, ambaye amepata lakabu ya 'mjomba? ana kipawa adimu cha kughani na kukariri mashairi ya Kiswahili yenye ujumbe wa kuwasuta viongozi na kuiasa jamii. Mara nyingi hizi ndizo sifa ambazo hutafutwa na kuachwa zile sifa muhimu za kidini na matokeo yake ndoa kama ile haidumu. The Dark World (2013) kando na vipindi vingine mbalimbali vya televisheni. Sitaki mtu yeyote aniulize maswali kuhusu yaliyopita kwa sababu ninalenga siku za usoni," Bw Mwiti akasema. Hata hivyo, Katibu wa Elimu, Dkt Bellio Kipsang alikiri kuna watoto karibu 1.3 milioni wa msingi ambao hawako shuleni na wengi wao wanapatikana katika kaunti kame na zile za wafugaji wa kuhamahama, mitaa ya mabanda na maeneo maskini pia. Wasiwasi wa Bw Kalonzo na Wetangula ni kuwa Bw Odinga 'amejinyakulia? bendera ya Cord hali ambayo imewachanganya wawili hao kwa sababu wana shinikizo za kuwania urais kutoka kwa wafuasi wao. Leo hii ndugu yangu twakutana katika ukumbi huu huku kukiwa na joto la mauaji ya ndugu zetu mahujaji nchini Saudi Arabia. Waliomvamia Jamenya walimkata kichwani, sikio, shingo na vidole na kumuacha akiwa amepoteza fahamu. Ishara tosha, kwa mujibu wa utafiti huo ni kuwa ubakaji huo pia wafanyika katika ndoa zetu lakini ni mwathiriwa pekee ndiye hujua. Sote tu walezi, popote pale tunapotangamana na wanafunzi. "Wakuu hao wanapaswa kuwa mfano bora wa uzingatiaji wa amani, bali si kuwa kitovu cha mafarakano. WASICHANA wawili wa vyuo kikuu kutoka kaunti ya Kilifi ambao wamekuwa wakiuza kuku mjini Kilifi kutafuta karo sasa wamepata usaidizi. Kupitia kikundi hicho akina mama wanajipatia mafunzo kuhusu jinsi ya kutatua changamoto zinazowakumba. Kampuni hii hasa inajihusisha na maandalizi ya safari sio tu kwa watalii wa kigeni bali pia wa hapa nchini. Wanaoathiriwa zaidi na dawa hizo ni maskini ambao watoto wao wanajiingiza katika utumiaji wa dawa za kulevya kwa kuwa hawaendi shule. Ya Rabi tunusuru sana na nuksi hizi, utupe nguvu, idili na amani. "Ndio ninajua siwezi kuwashtaki tena. Ama kuhusu sifa njema na nzuri ambazo kwayo mwanamme anafaa achague mkewe na mwanamke naye achague mumewe ni kama zifuatazo: "tebea" badala ya "tembea", "doa" badala ya "ndoa", "iba" badala ya "imba", na kadhalika. Msanii huyo kichwa amedai kwamba bintiye Tiffah aliyezaa na demu wake Zari Hassan, amemfanya awe mtu mwenye nidhamu ya hali ya juu hivyo kuachia mbali vituko na vimbwaga vyake ambavyo amekuwa akijihusisha navyo hapo nyuma kidogo. Hata hivyo, masomo yangu yalikatika ghafla nilipokuwa katika kidato cha pili baada ya kupata ujauzito nikiwa na umri wa miaka 13. Itakumbukwa kuwa mnamo Aprili 2015, hatua ya Rais ya kubuni Wizara mpya ya Maji na Unyunyiziaji iliyotunukiwa Bw Eugene Wamalwa haikupokelewa vyema na mrengo wa URP, hasa idara ya Unyunyiziaji ilipoondolewa kutoka wizara ya Kilimo, iliyotengewa URP. Vipengele muhimu vinavyoangaziwa humu ni vifuatavyo: Matukio hayo ambayo pia hushuhudiwa katika vyuo vingine vikuu nchini ni ishara tosha kuwa hakuna matumaini ya kuwepo kwa mabadiliko ya mbinu za kisiasa zinazotumiwa nchini, ikiwa hatua hazitachukuliwa kubadilisha vijana. Bila shaka wanapasa kuwa makini katika kazi zao. Viwango mbalimbali vya kutuzwa alama. Unafikiri ni nini kinastahili kufanywa ili kukomesha visa vya unyanyasaji wa Wakenya wanaofanya kazi za nyumbani katika mataifa ya Mashariki ya Kati? Meneja wa Hoteli za Platinum, Bw Titus Kangangi alisema biashara ya utalii itaimarika zaidi kutokana na likizo ya shule na maonyesho ya Mombasa. "jihadhari na mwanamke mzuri(sura) anaetoka katika familia chafu." Itakumbukwa lalama zao ndizo ziligutusha mrengo wa TNA ndani ya Jubilee na kuwafanya kuanzisha msururu wa mikutano ya kumwombea Naibu Rais na mwanahabari Joshua Sang? sehemu kadha nchini. Hii ina maana kuwa baadhi yetu tunapuuza kaida, mafunzo na mipaka ya dini zetu. "Lengo la msamaha huu wa mwezi mmoja ni kuwapa fursa walioshindwa kumaliza kulipa mikopo yao kufanya hivyo," ilisema taarifa hiyo. "Tunaelewa kwamba anatumia akina Murkomen na wabunge kadhaa na hata kuwafadhili. Nilikasirishwa na njama za baadhi ya wakubwa wangu ya kuzuia kupandishwa kwangu cheo kazini. Mke huyu atakapokuwa mama, yeye ndie shule ya kwanza ya watoto wako, kwani watoto hupata mengi kwa mama kuliko kwa mtu yeyote mwengine, mfano: tabia nzuri, lugha, adabu, na dini - haya yote kutimia ni baada ya wewe mwanzoni kufanya uchaguzi mzuri. Wakati fulani alisaidiwa na shirika la world Vision kumaliza masomo yake. Stacy Waithera,13, mwanafunzi darasa la saba shule ya msingi ya Light House Grace Academy, Riruta, amefua dafu kutumia kipawa cha uimbaji kuiongoza kwaya ya shule hadi ikafika kiwango cha kitaifa miaka mitatu mtawalia (2013-2015) ikiwa ya tatu bora Nakuru, Mombasa na Kisumu. "Niko na furaha na hatimaye ndoto yangu ya kuwa mwalimu wa somo la kemia itatimia. Ndoa ni maslahi ya kijamii, hivyo ina faida nyingi. Aliitwa katika chuo kikuu cha Eldoret lakini pia bado hajaweza kwenda kutokana na kukosa karo. Maswali mengine matatu ni ya kuchagua. Mbona uliamua kuwa mwanaharakati wa kutetea haki za wanawake na watoto? Ili kukabiliana na mgongano wa nia ambao umekuwa ukikumba tuzo zingine huku waandalizi wakilaumiwa kwa kuwapendelea baadhi ya wanamuziki, Bw Osewe asema wanaowachagua wanamuziki kamwe hawahusiki na sekta ya muziki. Mwaka jana Oyelow aliteuliwa kama muigizaji bora katika tuzo za Golden Globe baada ya kuigiza nafasi ya mwanaharakati maarufu, Martin Luther King Jr katika filamu, Selma. Ushauri wake kwa vijana ni kutokaa na kusubiri kuajiriwa bali kutumia fursa ndogo zilizo machoni pao kujiletea mapato. Kwa mfano niliwasilisha hoja kuhusu mazingira kwa ajili ya wakazi wa kijiji cha Owino Uhuru, wadi ya Mikindani katika eneobunge la Jomvu. Kaunti zinaficha nini kisibainike? KIGOGO wa Cord Raila Odinga, huenda akakosa kutimiza azima yake ya kuwa rais wa Kenya, kutokana na mikakati, matamshi na maamuzi yake ya masuala ya kisiasa. "Familia ina hakika kuwa mabaki hayo ni ya Sankara pamoja na washirika wake kwani baadhi ya familia zao ziliweza kutambua mavazi waliyozikwa nayo," akasema. Waziri wa Elimu Prof Jacob Kaimenyi amewaonya wakuu wa vyuo vikuu dhidi ya kuingilia chaguzi za wanafunzi, akisema kuwa hicho ndicho kiini cha ghasia ambazo zimekuwa zikishuhudiwa vyuoni mara kwa mara. Katika blogu yake, wakili na mshauri wa masuala ya familia Bi Judy Thongori asema kuwa suala la ulezi linapasa kuwa katika kila mazingira ambayo mwanafunzi husika yuko, ili kumnusuru kutoka tishio la mienendo ya kisasa. Hoteli mkoani Pwani zinatarajia biashara nzuri mwezi huu kutokana na likizo ya shule na maonyesho ya kimataifa ya Mombasa yatakayoanza Agosti 29. Kampuni za humu nchini huchukua hadi miaka minne kumaliza ujenzi wa nyumba 200. Unapokosa kuzingatia maagizo kuhusu urefu wa insha, unaadhibiwa alama nne (4) baada ya kutuzwa mara ya kwanza. Mwaka wa 2011 alichukua nafasi ya muigizaji mkuu katika filamu, Pariah kumpelekea kuteuliwa katika tuzo kadha. David Oyekotunbo Oyelow ni muigizaji mzaliwa wa Uingereza lakini mwenye asili ya Kinigeria. Kwa kufanya hivyo, wanaweza kuwajibishwa wanaponyanyaswa. "Na katika Ishara Zake ni kuwa Amekuumbieni wake zenu katika jinsi yenu ili mupate utulivu kwao, Naye Amejaalia mapenzi na huruma baina yenu. "Kutokana na likizo ya shule, familia kutoka jiji la Nairobi na miji mingine nchini wanakuja Mombasa kwa mapumziko. Kutokana na ghasia hizo, Shirika la Kilimo Nchini (ASK) lilidumisha ulinzi mkali katika uwanja wa Maonyesho wa Mkomani huku wanaodhibiti ulinzi wakikagua magari kwa uangalifu. Mtume (Swalla Allaahu 'alayhi wa sallam) amesema: HELB imeahidi kutoa msamaha kwa waliotozwa faini ya Sh5,000 kila mwezi kwa kukosa kulipa mkopo wao ikiwa watalipa masalio kwa mkupuo mmoja kati ya sasa na Juni 6. Mbunge na Mheshimiwa wetu tumesema asante kwako. Dadake sasa yuko kidato cha tatu," alisema. Lakini wawili hao Mabw Dennis Muchule Wekesa na Asbon Mamuli Wekesa walimshangaza hakimu mkuu katika mahakama ya Milimani Bw Daniel Ogembo walipokosa kuwa na shukrani kwa Bw Wanyonyi. Akiwa amejaliwa kipawa cha utunzi, ametunga nyimbo tano za kuwatia moyo waja ambazo atazichomoa. Wanasiasa pia wanazitumia kujitafutia kura na sidhani Wakenya wengi humuunga mkono kwa hili," akasema. Uborongaji wa sarufi tunaoukubali katika fasihi kama uhuru wa kishairi sharti uepukwe katika kuandika insha yako. Shirika hilo lilisema lilitumia bei za bidhaa na huduma lilizokusanywa wiki ya pili na ya tatu ya mwezi Agosti. KAMPUNI ya Airtel imezindua ada mpya za simu ambazo zinatoa nafuu zaidi kwa wateja kwenye mtandao huo. Kiongozi wa mashtaka Bi Everlyn Maika aliiambia mahakama kwamba upande wa mashtaka uko na ushahidi wa kutosha kuthibitisha kesi dhidi ya Bw Okeyo. Ni muhimu kutambua juhudi zao wakiwa wangali hai," akasema Wallah bin Wallah kwa simu. Kulingana naye, alianza kukemea dhuluma dhidi ya wasichana alipokuwa bado mwanafunzi. KWA jina la Mwenyezi Mungu mwenye kuneemesha neema kubwa kubwa na neema ndogo ndogo. Hapa, utapewa methali ya Kiswahili kisha uulizwe kutunga kisa kinachobainisha maana ya methali husika. Shinikizo za kubadilisha Sheria muhimu kama vile The Statute Law (Miscellaneous) ya 2015 ni njama hatari ya kumpa rais mamlaka ya kuwafuta kazi wakuu wa vitengo vya usalama bila kuhusisha bunge na taasisi husika kama vile Tume ya Huduma za Polisi (NPSC). Mimi ni mtu wa watu ninaweza kuwania ubunge katika kaunti yoyote nchini Kenya na nikachaguliwa. Seneta wa Bungoma Moses Wetangula anaamini matamshi yake kuwa ataongoza jamii ya Waluhya kumpigia kura kinara wa ODM Raila Odinga katika uchaguzi mkuu wa 2017, au hotuba yake ilichochewa na hadhira yake ambayo ni bunge la kaunti ya siasa ambayo ni ngome ya kisiasa ya Bw Odinga? HOTELI mkoani Pwani zinatarajia biashara nzuri mwezi huu kutokana na likizo ya shule na maonyesho ya kimataifa ya Mombasa yatakayoanza Agosti 29. Hata mimi nimeamua kuitikia wito huo japo sijajua kuwa nitawania katika eneobunge lipi. Historia ya siasa za Kenya imejaa matukio ya ghasia ambayo katika karne hii yangefaa yawe yameanza kuzimwa. Wewe ukiwa seneta, umefanya nini kuendeleza harakati zako za kutetea wasichana na wanawake? Hata hivyo, Nameless (David Mathenge) alidhihirisha ni kwa nini angali anapendeka miaka 15 baada ya kujitosa katika tasnia ya burudani nchini. Nilipata fursa ya kurekodi tena wimbo wangu wa kwanza," alisema. Nilijiunga na shirika la kimataifa la International Baby Food Action Network, nilikohudumu kama naibu shirikishi wa kanda ya Afrika Mashariki. Mfano wa swali kama hili lenye mitazamo miwili kinzani ni hili lililotahiniwa katika mtihani wa KCSE wa mwaka wa 2013: "Hakuna cha bwerere - Huu ni muungano wenye vyama tanzu na lazima kuwepo na uwazi. Chini ya msingi huu, anasema, sio jambo geni kwa Naibu Rais Ruto kutumia wanasiasa wengi kama vipaza sauti wake katika vita vya kisiasa kati yake na mahasidi wake ndani na nje ya serikali ya Jubilee. Kwa hakika niliambukizwa 'virusi? vya uanahabari kwa mara ya kwanza mapema miaka ya 70 na mwanahabari mkongwe Philip Ochieng?. Alieleza polisi kwamba alikuwa amemuonya Godfrey kuachana na mkewe lakini hakufanya hivyo. Anasema michezo ya kuigiza ambayo amewahi kushiriki na hata kukariri kwenye hafla shuleni ikiwa na mawaidha ni pamoja na; Nia ya sheria hii ni kutaka kuficha maovu, ambayo wanasiasa wetu sasa hivi wanataka kuyatenda lakini wanaogopa kumulikwa. Ingawa wazazi wote wa marehemu sio zeruzeru, watoto wao wanne, kati ya 12 waliojaliwa kupata ni zeruzeru. Vibao vyake ni pamoja na Bring it Up, wimbo wa mdundo wa Dancehall na ambao amemshirikisha msanii, PNG. Kwake polepole ndio mwendo huku lengo lake kuu likiwa kukuza lugha ya Kiswahili mbali na kupitisha ujumbe kwa jamii na hivyo kuigwa. Inasikitisha kuziona nchi za Kiislamu zikilumbana kufuatia mauaji yaliyotokea majuzi kwenye ibada ya hija, badala ya kusherehekea ufanisi wa ibada hii, nguzo kuu kwenye dini. Zeruzeru wanastahili kulindwa la sivyo kitendo kama hiki kitaendelea," alisema. Alisema kuwa familia bado inasubiri matokeo ya vipimo vya DNA ili kuthibitisha ikiwa mabaki hayo ni ya kiongozi huyo wa zamani. "Tunamheshimu sana Rais Uhuru Kenyatta kwa kuwa ni mwanawe mwanzilishi wa taifa hili Mzee Jomo Kenyatta. Kemia pia huwa na kemikali maalum inayotumiwa. Ni masikitiko makuu," akasema, akionekana mwenye ghadhabu. Tuone mfano mzuri kutoka kwa mahujaji wetu maana twaambiwa kuwa wao sasa hivi ni weupe kama bafta. Kwa mfano, swali la pili la KCSE la mwaka 2013 (keshatajwa), liliwasilishwa katika njeo ya hali timilifu na hivyo basi, mtahiniwa alihitajika kuzingatia hali timilifu kutunga insha yake. Aidha, epuka kutaja majina halisi ya viongozi, vyama vya kisiasa, dini na maswala mengine ambayo huzua mihemko na hisia kali miongoni mwa wananchi. Mamake Alice Bi Sidi Mangi alimshukuru mfadhili huyo pamoja na Bi Tsuma na Bi Maitha kwa kumpa fursa binti yake kwenda katika masomo ya chuo kikuu. "Kupitia bunda hizi nafuu, Wakenya wataongea zaidi kwa kutumia simu zao na kupata thamani ya kila sekunde wanayoongea," akasema Bw Bhargava. Kila mmoja atapata kitita cha Sh75,000 ili kuendelea na masomo yao," akasema Bi Tsuma. Mpasuko katika kiunzi cha ndege hiyo ulionyesha jinsi eneo la mbele ya ndege hiyo lilivyoharibiwa na kupelekea kusambaratika kwa ndege hiyo hewani, alisema mwenyekiti wa bodi hiyo tjibe Joustra. "Tunawaheshimu sana wasanii wa Kenya, ila kwa njia spesheli, ningetaka kumtambua kwa mwanamuziki Wyre," akasema Peetah Morgan, ambaye pamoja na ndugu yake Gramps wameshirikishiana naye katika kibao Guarantee. Kila kukicha ndugu yangu twashuhudia ndugu, jamaa na marafiki zetu wakitangulia mbele za haki. Hata hivyo takwimu za KNBS zinaonyesha kwamba bei ya pakiti ya kilo 2 za unga wa mahindi ilipungua kwa asilimia 1.64 kutoka Sh108.09 hadi Sh106.33. Mnamo 1984 niliweka rekodi ya kuwa mwanahabari wa kwanza wa kike nchini kupata tuzo ya Mwanahabari Bora wa Mwaka. Mwendo wa saa nne hivi, Nameless alijimwayamwaya ulingoni kuwatumbuiza mashabiki wenye uchu wa kuwaona wanamuziki hao kutoka Jamaica jukwaani. Afisa wa miradi kwenye shirika la Albinism Society of Kenya (ASK), Bw Collins Ombajo aliyasema hayo wakati wa mazishi ya Jamenya. Huwezi kuwa msitari wa mbele kunyima watu njia ya kusaidiana ilhali unataka kuwaongoza," akasema mbunge huyo. SENETA Emma Getrude Mbura anafahamika zaidi kutokana na harakati zake za kupigania maslahi ya Wakenya wanaofanya kazi za nyumbani nchini Saudi Arabia na mataifa ya Mashariki ya Kati. Kuna changamoto nyingi kama vile vurugu na kampeni za mabavu. Wengi waliohojiwa na Taifa Leo walisema idadi ya wanaohudhuria maonyesho hayo ni ndogo kutokana na ghasia zilizozuka mjini Mombasa kuanzia Jumatatu. Muundo wa insha: insha za uamilifu huwa na sura au muundo mahususi ambao sharti uzingatiwe kikamilifu. Kama insha za kwanza tatu, unahitajika kuibua hoja za kutosha (maudhui 6 hadi 8) katika kisa chako cha kubuni. Kipengee cha 34 cha Mswada wa Sheria ya Mamlaka na Majukumu ya Bunge, aidha kinasema kuwa mwanahabari atakayeripoti habari zisizo sahihi kuhusu shughuli za Bunge na kamati zake, mbali na Sh500,000, atafungwa jela miaka miwili au adhabu zote mbili. Kipengele hicho dhalimu kilipitishwa siku mbili baada ya mdhamini wa mswada huo, Bw Adan Keynan (Eldas, ODM) kuwahakikishia wanahabari kuwa wabunge wangekiondoa, ili kulinda uhuru wa wanahabari. Alitibiwa kwenye hosipitali ya wilaya ya Vihiga na kurudi nyumbani ambako aliaga dunia siku tano baadaye. Yeye ni raia wa Somalia ingawa alilelewa Yemen kisha wazazi wake wakahamia nchini Amerika. Naye Mbunge wa Balambala Bw Abdikadir Aden alisema serikali inataka kurejesha taifa hili katika enzi ya dhuluma ambapo serikali na washirika wake wangepokonya jamii ardhi zao kwa njia isiyo halali. Mwaka wa 2011, serikali ya Amerika ilitaja watu wenye ushawishi wanaojihusisha na biashara haramu ya mihadarati lakini kufikia leo hakuna aliyekamatwa. Kwa miaka hii yote serikali haifai kutudanganya kuwa haijui walanguzi wa dawa hizo. Pole tunamuomba mheshimiwa na hii korti msamaha. KUDORORA kwa maadili miongoni mwa wanafunzi hasa wakati wa likizo kumeibua maswali kuhusu ni nani hasa anayepaswa kulaumiwa. "Mungu ninaomba unipe nguvu na mamlaka ili niweze kuwa mshauri wa watu ulionipa kuwaongoza," akaomba. Huu sio wakati wa kelele na malumbano, kukosa kuafikia suluhu na hapo kuruhusu visa na mikasa mingine katika ibada za hija za usoni." Katika shoo yao iliyodumu kwa karibu masaa mawili na nusu, kundi hilo lilimtambua mwanzilishi wa taifa hili Mzee Jomo Kenyatta kwa kusema kuwa "nchi ya Jamaica inaitambua Kenya." Sehemu kubwa ya wimbo wake huo mpya inamwangazia yeye na Brown Mauzo wakiimba huku kukiwa na sehemu ndogo sana iliyohusisha demu mpambaji ngoma. Hii ni baada ya wafadhili kutoka nje kusitisha misaada yao kwa shirika hilo ambalo lilikuwa likiangazia habari kutoka maeneo ya mashambani na mitaa ya mabanda katika maeneo ya miji. Hakumaliza kozi hiyo kutokana na ukosefu wa fedha na kwake ikawa baraka fiche. Ndoa ni maumbile ambayo mwanadamu amepatiwa na Allah Aliyetukuka. Serikali itaanzisha hazina maalumu ya kufadhili wanawake ambayo itatengewa pesa na Bunge na itatumiwa kupokea pesa kutoka kwa wafadhili na watu binafsi watakaotaka kufadhili kampeni za wanawake. Inaaminika kuwa Magharibi mwa Kenya ni ngome ya Bw Odinga hivyo haitaji Bw Wetangula kumpigia debe eneo hilo. Wakati huo, aliacha kazi yake ya kusambaza mvinyo na akaamua kuokoka. Kadhalika, sheria mwafaka zinafaa kubuniwa ili kupambana na visa vya unyanyasaji wa Wakenya wanaoenda kutafuta kazi za nyumbani nchini Saudi Arabia na mataifa mengineyo ya Mashariki ya Kati. Popote ulipo Rais, tunakupenda na tunakusalimia," wakasema, huku wakishangiliwa. Alikuwemo Miguna Miguna na wengine. Mbunge wa Imenti ya Kati Gideon Mwiti ametangaza kuokoka na akawataka walinzi wake kuhakikisha kuwa hajihusishi na mambo yasiyofaa. Ndoa inaleta mapenzi, upole, ulaini na rehema. Ukipitishwa kuwa sheria, vyama vya kisiasa ambavyo wagombeaji wanawake hawatakuwa thuluthi moja ya wanachama na wagombeaji wote wa chama hicho vitapigwa marufuku. Asilimia 80 ya pesa hizo itagawiwa vyama kulingana na idadi ya kura ambazo kila chama kitapata kwenye uchaguzi mkuu huku asilimia tano zikitumiwa kwa shughuli za usimamizi. Halafu cha kuatua moyo mno, msumari moto kwenye kidonda, ni kuwa kesi na visa hivyo 'vinazimwa? kisirisiri. Msipofanya hivyo kutakuwa na fitna katika ardhi na ufisadi mkubwa." (at-Tirmidhiy). Na 1989 nilitunukiwa tuzo ya Viva kwa kuwa Mwandishi Bora wa Kike Nchini. Jamaa wa marehemu mumewe, Bw Moses Muhavi, walimsuta. Wakati wa mkutano maalumu wa baraza kuu la Cord mwezi uliopita, watatu hao waliagizwa wajiamulie wenyewe nani atawaongoza 2017 bila kufanya maamuzi ya kibinafsi ambayo yangegawanya wafuasi wa upinzani. Vipengele muhimu vya kuzingatia mtahiniwa anapoandika insha ni pamoja na urefu, muundo, njeu au wakati, nafsi, maadili, sarufi na hijai. NI mmoja wa wanahabari wakongwe aliyebobea katika uandishi na uhariri wa makala yanayoangazia masuala kuhusu familia na haki za akina mama na mtoto msichana. Tunahimiza Wakenya wajitokeze kuikataa. Anasema makosa ya Raila ni kwamba sio mwepesi wa kupokea ushauri wa kisiasa na kuamini washirika wa kisiasa kupita kiasi hata wanapompotosha. "Pia tunahusisha shirika la utafiti linalowaongoza wanachama wa bodi kumpigia mwanamuziki kura, huku uamuzi mkubwa ukiwa wa umma," asema. Bw Ombajo alisema idadi hiyo huenda ikazidi hesabu inayokisiwa kwa sababu wengi bado hayajafanyika. Wamefutiwa madhambi yao. Iliongeza kuwa kwa sasa mitihani ambayo wanafunzi wanafanya mwisho wa shule za msingi na pia sekondari haitoi habari zinazohitajika wasimamizi wa elimu katika eneo, meneja wa shule na wasimamizi kuanzisha uvumbuzi ama kuelekeza juhudi za mabadiliko zinazolenga kuimarisha matokeo na mfumo wa elimu kwa jumla. Kupitia taarifa iliyochapishwa katika magazeti Jumanne, bodi hiyo imewaondolea adhabu hiyo watakaolipa na kumaliza madeni yao kuanzia Mei 6 hadi Juni 6. Wadadisi wa siasa za Kenya wasema Raila Odinga hujikwaa mwenyewe kila mara licha ya umaarufu na mchango wake katika kuleta mageuzi nchini. Ujenzi ulimalizika katika kipindi cha miezi 15 pekee. Hii ni asilimia 20 ya mtihani wa Kiswahili na hivyo basi ni karatasi muhimu sana kwa mwanafunzi yeyote anayelenga kufikia kilele cha ubora katika matokeo ya mtihani wa Kiswahili. Tangu mwaka wa 2000, nimesimama kidete kama mtetezi wa haki za wanawake na watoto katika maeneo ya Mombasa. Na kwa mahujaji wetu dua zao, ibada zao na ibada na dua zetu sote ziweze kutakabaliwa. Huu mtindo wa baadhi yetu kukata stori na kuiacha ikining?inia, mara nyingi, sio mzuri. Sikuwa na kazi yoyote na kanisa ilinisaidia kujikimu maishani huku nikiimba," alielezea. Imedhihirika wazi kuwa visa vya ubakaji vinazidi kuongezeka nchini siku hadi siku, kikubwa zaidi ni kuwa visa hivyo vya ubakaji vinahusisha wanetu, mabinti zetu, mama zetu, shangazi wakibakwa na jamaa zao kama vile ndugu zao, baba zao, babu zao, kaka zao na watu wengineo wa ukoo. MATOKEO ya upasuaji wa maiti ya aliyekuwa rais wa Burkina Faso Thomas Sankara yameonyesha kuwa 'alipigwa risasi? wakati wa mapinduzi ya mwaka wa 1987. Mawaziri, majaji, makamishna wa polisi na wakuu wa tume za kikatiba walikuwa wanateuliwa na rais moja kwa moja hali ambayo iliathiri utendakazi wao. NDEGE ya Malaysia iliyoundwa upya kutokana na mabaki yake yaliyopatikana kutapakaa mashariki mwa Ukraine ilitoa taarifa ya nguvu nyingi zilizoipata wakati iliposhambuliwa na kombora ya kurushwa ardhini. "Lengo letu ni kutaka kuhakikisha kwamba wasichana wetu katika kaunti hii wanaendelea na masomo. Bei ya mlo wa Ugali na Mboga ilipanda kwa asilimia 0.34 hadi Sh81.79 Agosti kutoka Sh81.52, huku bei ya mafuta ikipanda kwa asilimia 1.88. na kutua Sh112 Agosti. Aidha alikumbuka kuwa alipata wakati mgumu wakati alipoolewa. Hivi majuzi, amekuwa akishutumu Rais Kenyatta na Naibu wake William Ruto akiwataka wafichue chanzo cha pesa wanazotoa kwenye harambee. Naye Bi Maitha alisema kuwa tayari shirika la The Mijikenda Girl Child Trust ambalo lengo lake ni kuhakikisha kwamba wasichana wanapata elimu katika kaunti ya Kilifi limeanza kupata ufadhili kuwasaidia wasichana mbalimbali wenye matatizo. Iwapo serikali imekuajiri kulinda mheshimiwa, mlinde sawasawa. "Nyakati za ukame mifugo kutoka maeneo ya Tana na hata kutoka maeneo ya Mkoa wa Kaskazini Mashariki hulisha katika eneo hilo," akaarifu. WALIOADHIBIWA na Bodi ya Mikopo ya Elimu ya Juu (HELB) kwa kutozwa faini ya Sh5,000 kila mwezi baada ya kukosa kulipa mikopo yao, wamepata afueni baada ya HELB kuondoa adhabu hiyo na kuwataka kulipa mikopo hiyo kwa mkupuo mmoja ndani ya mwezi mmoja. Ameimba vibao kama 'Nikipata Nauli?, 'Mtu Huru?, 'Samahani Wanangu?, 'Waite?, 'Deni la Hisani?, 'Njoo Uichukue?, 'Uhuru Wangu? na nyingine nyingi. Usitukane wakunga na uzazi ungalipo. Dini yetu tukufu ya Kiislamu inatufunza kuwa kila nafsi, inye isinye, liangaze lisiangaze, itayaonja mauti. Jina hilo linatokana na Mekatilili wa Menza, mwanamke shujaa kutoka maeneo ya Pwani aliyeongoza watu haswa jamii ya Wagiriama kupambana na wakoloni Waingereza kati ya mwaka wa 1913 na 1914. "Wale wanaopinga msimamo wetu hawaelewi siasa za Magharibi," alisema Bw Wetangula. Kadhalika, nimekuwa nikiendesha kampeni kali dhidi ya dawa za kulevya katika maeneo ya Pwani na maeneo mengineyo ya nchi. Baada ya kukukumbusha jinsi ya kuandaa insha yako ya uteuzi, na kukufahamisha mahitaji ya kila mojawapo ya maswali ya kuchagua, sasa una ufahamu wa kutosha kufanya uteuzi wa hekima ili kuvuna alama nyingi iwezekanavyo. Sisi kuwepo hai na afya zetu si jambo dogo ndugu yangu. Magonjwa haya ni hatari na ukimwi haujapatikana tiba hadi sasa, tahadhari usije ukapata adhabu mara mbili . 5. Hatimaye mnamo 1979 baada ya ushawishi kutoka kwa mwanahabari mkongwe Seth Musisi, nilituma maombi ya kazi katika NMG na nikaajiriwa, mwanzoni kama ripota wa gazeti la Sunday Nation. Hii ni kutokana na hatua yao ya misimamo ya kisiasa ya kinara huyo wa URP hasa kuhusiana na kuvunjiliwa mbali kwa chama hicho. Dadake Bw Jamenya, Bi Margret Migalusia, 49, pia ni zeruzeru na amehitimu kama mwalimu. Ukiweka kando 'Siginda Dodoma? iliyofananishwa na mkanda wa ngono kutokana na ilivyokuwa chafu, kiasi cha kumlazimu airudie tena hasa baada yake kuhusisha demu wa pembeni wa mwanasiasa mmoja aliyemfanya atiwe mbaraoni, ?Panga Pangua? imekaa vizuri. Pili, mimi nikiwa mama ya wasichana wanne nafahamu fika machungu ambayo huwapata wazazi watoto wao wanapojiingiza katika uraibu wa dawa za kulevya. Hapa ndipo nilijifunza kazi ya uhariri wa magazeti chini ya Mhariri Mkuu wa kampuni hiyo Brian Tetley. Hii ndio maana kuna wasiwasi mkubwa ndani ya Cord na hatari ni kuwa wasiwasi huo umenyamaziwa," anaeleza Bw Kisangi. "Tunapotembea njiani watu husema 'ndio hiyo milioni inapita?. Anarejelea makundi ya uhalifu kama yanayotokana na kutodhibitiwa kwa kizazi ambacho kinamaliza shule na badala yake kutengwa na wazazi. Kwa ndoa wanashirikiana wanandoa katika kujenga familia ya Kiislamu na kubeba majukumu hayo. "Kwamba rais alipanga kutangaza mabadiliko katika baraza lake la mawaziri siku kadha zilizopita lakini akaweka kando mpango huo Bw Ruto aliposemekana kupinga orodha mpya ya mawaziri iliashiria kuwa orodha hiyo ilitayarishwa bila idhini au ushauri wake," asema Profesa Edward Kisiang?ani. MTIHANI wa mwisho wa Kidato cha Nne (KCSE) ulianza rasmi Jumatatu huku kukiwa na wasiwasi kuwa huenda mitihani tendaji isifanyike. Mungu wako atakusimamia, Mungu wako," mjumbe huyo aliimba huku waumini wakiungana naye. Hizi ni insha ambazo huwa na muundo na matumizi mahususi. "Ni tabia ya wanasiasa wa hadhi ya Ruto kote ulimwenguni kutumia mbinu ya kuweka watu kuzungumza kwa niaba yao. Ujauzito haufai kusambaratisha azma yao ya kufanikiwa maishani bali wanafaa kujikakamua na kuafikia ndoto zao maishani baada ya kujifungua. Ingawa hakuwa na pesa za kupakia wimbo wake kwanza anamshukuru Mungu sana kwani msanii Papa Shark alimshauri na kumtia motisha ya kufuatilia muziki. Wabunge hao, wakiongozwa na Mbunge wa Nandi Hills Alfred Keter pia wamekuwa wakishinikiza kusimamishwa kazi kwa Waziri wa Ugatuzi Anne Waiguru anayekabiliwa na tuhuma za ufisadi. Maadili: hiki ni kigezo muhimu ambacho huhusisha matumizi ya lugha ya heshima, maudhui yanayotukuza amali za kijamii, kuwaheshimu watu wa matabaka yote yakiwemo yale ya kisiasa, kikabila na kidini. Licha ya matatizo wanayokumbana nayo, anasema wao hufanya vyema masomoni. Mungu akubariki, Hakimu: Niliguswa tu kama mkaazi mwengine yeyote na dhiki za wasichana hao," akasema Bw Matumbo. "piga" badala ya "pika", "rima" badala ya "lima", "sigilisa" badala ya "sikiliza". Ni penzi lililoendelea kukua na kugeuka na kuwa azimio la kuimarika kimuziki ambapo mwaka wa 2013 alisajiliwa na studio ya Bigfoot Production na haikuwa muda kabla ya ushirikiano uliopelekea kibao Kisa-Dar. "Haiwezi kubainika ikiwa baadhi ya waabiri walikuwa na ufahamu kwa dakika chache wakati wa kuanguka kwa ndege hiyo," ripoti hiyo ilisema. Alichukuliwa na shirika la Kesho kusomeshwa kisha baadaye akachukuliwa na benki moja jijini Nairobi kwa udhamini wa masomo ya chuo kikuu. Awali nilitaka kuwania wadhifa wa mwakilishi wa wanawake bungeni lakini wakazi wa maeneo mbalimbali Pwani wamejitokeza na kunisihi kuwania ubunge. Kwa sasa ninaendeleza juhudi za kukabiliana na mafunzo ya itikadi kali miongoni mwa vijana na hata kuhubiri amani miongoni mwa waumini wa dini mbalimbali katika maeneo ya Pwani kupitia wakfu wangu wa Mekatilili Foundation. Hatupingi ombi la Mbunge huyu kutusamehe na hata kuondoa mashtaka dhidi yetu. Bw Muthoka aliwaomba wakazi wa Pwani kujitokeza kwa wingi kujionea ukulima wa kisasa na mifugo ya hali ya juu. Ingawa Augustine Muinde Kioko anakanusha kujiegemeza kwa mtindo maalum wa uimbaji, ni rahisi kugundua nyimbo zake nyingi zinachukua mtindo wa Reggae ya Injili. Jadili hoja tano au sita za kuunga mkono mtazamo unaoutetea, kisha hoja mbili au tatu za mtazamo pinzani, halafu uhitimishe kwa kutathmini mtazamo ulio na uzito. Katika hafla kadha za miaka iliyopita watu mashuhuri waliowahi kualikwa kama wageni wa heshima ni pamoja na Prof PLO Lumumba, Prof. Said Ahmed Mohammed alipokuwa akifundisha Kiswahili katika Chuo kikuu cha Bayreuth Ujerumani, Prof. Rocha Chimerah, Dkt SS Sewangi na wengine wengi. "Nimewauliza mniombee kwa sababu niko tayari kufungua kanisa langu. Chama cha Kitaifa cha Walimu wa Shule za Upili (KESSHA) kinasema kutokana na ucheleweshaji wa utoaji wa fedha za kufadhili elimu bila malipo, shule nyingi hazijanunua vifaa maalum vinavyohitajika katika mitihani tendaji. Je, unafikiri serikali imefanya juhudi za kutosha kupambana na tatizo la mihadarati katika maeneo ya Pwani? Inadaiwa kuwa kiongozi wa mapinduzi hayo Gilbert Diendere alikodisha genge la washambuliaji walioua Sankara. Hata hivyo, kuchapishwa kwa Mswada huo unaonuiwa kubadilisha sheria ya vyama vya kisiasa na sheria ya uchaguzi ni sawa na taarifa tu kutoka kwa serikali kwa sababu ni sharti katika ifanyiwe marekebisho. Uteuzi wa mwenza katika ndoa ni jambo muhimu sana ambalo linatakiwa lizingatiwe au sivyo tutaingia katika balaa kubwa katika maisha yetu ya hapa duniani. Kwa mujibu wa marufuku hiyo, wanahabari wanafaa tu kuingia na vitabu vyao vya kazi, bali si kamera au vifaa ambavyo wanaweza wakawarekodi wawakilishi wakitoa hoja zao. Aidha, alisema kuwa baadhi ya wenzake humkejeli kutokana na hali ya babake ila yeye alimkubali alivyokuwa na kumheshimu kama Mzazi. Niogopa kesho kuliko nilivyokuwa naogopa mwanzo. Alitoa mfano wa mradi wa Kibera wa ujenzi wa nyumba takriban 1,000 za bei nafuu ambao ulisimama baada ya watu kwenda mahakamani. "Huenda iwapo Raila atagombea 2017 akakosa baadhi ya kura za Luhya na Wakamba kwa sababu jamii hizo awali zimewekeza kisiasa kwa Raila na akashindwa. "Mungu wako atakusimamia, Mungu wako. Kulingana na taarifa iliyotolewa na Kenya National Bureau of Statistics (KNBS), bei za vyakula, vinywaji visivyolewesha na gharama ya uchukuzi iliongezeka katika kipindi hiki. "Nawasihi waliopeleka kesi mahakamani waziondoe. Mizozo baina ya wanasiasa na uchochezi wao kwa wananchi imekuwa kama jambo la kawaida wanalofanya bila kujali. Hivyo basi, mtu asiwadanganye kuwa kuna pombe nzuri. Makala hayo pia yameonesha kuwa asasi za jamii husika, kama vile mahakama, zimefanya juu chini kuhakikisha kuwa haki inafanyika na waathiriwa wanajitokeza zaidi kuripoti visa vya ubakaji. Alitoa wito kwa Mkenya yeyote aliye na habari zinazoweza kusaidia ICC kutambua ukweli kuhusu njama iliyopelekea Bw Ruto kushtakiwa ajitokeze, bila kujali upande wa kisiasa anaoegemea. Kwa hivyo, Mswada huu utasomwa kwa mara ya kwanza baada ya kurekebisha katiba kwa kupitisha Mswada nambari 4 wa 2015," anasema Bw Duale kwenye maelezo aliyoambatanisha na Mswada huo. Hivi majuzi, Mustapha aliachia video ya kazi yake mpya 'Panga Pangua? baada ya kuibana sana, kazi ambayo amemshirikisha msanii chipukizi Brown Mauzo. Niliibuka mwanafunzi bora zaidi katika mtihani wa kidato cha sita mwaka wa 1971 baadaye nikajiunga na Chuo Kikuu cha Nairobi kufanya kozi ya BA katika masomo ya Fasihi ya Kiingereza na Isimu. "Mimi ndiye huishi na baba hapa. "Mswada huu utapokonya jamii zetu haki zao za kumiliki ardhi ingawa asilimia 67 ardhi zote nchini zinamilikiwa katika mfumo wa kijamii. Hapa, mtahiniwa alihitajika kutunga kisa ambacho sehemu yake ya kwanza inasawiri mhusika anayewadharau watu ambao atahitaji msaada wao baadaye, kisha sehemu ya pili idhihirishe jinsi mhusika huyo anaishia kuteseka kwa kukosa ule msaada ambao angeupata kutoka kwa wale aliowadharau awali. Ukiwa na bunda za Pamoja, unaweza kuchagua mpango wa ada ambao unaambatana na mahitaji yako kila siku," alisema kupitia taarifa. "Matokeo ya uchimbaji na uchunguzi uliopatikana yanaonyesha uwezekano wa kuwepo kwa mafuta ya kutosha katika maeneo ya Auwerwer na Lokone ya Juu," kampuni hiyo ilisema Alhamisi. "Nilifanya albamu yangu ya kwanza kwa mtindo wa reggae kwa sababu hupenda mtindo huo. Changamoto ingine anayoshuhudia ni kujifahamisha kwa wasikilizaji wa nyimbo za injili ila anatia juhudi kwa kuzuru vyombo vya habari na kuweka nyimbo zake katika mitandao ya kijamii, Facebook na Youtube. "Mtu ambaye anavutia watu sana atachukua nafasi hiyo ifikiapo 2017, na mtu huyo kwa sasa ni Raila," anasema mchambuzi wa masuala ya kisiasa Michael Njenga. Nyong?o na Dorothy Nyong?o. Hata hivyo, kisa hicho ni miongoni mwa visa vingine vingi ambavyo vimekuwa vikishuhudiwa wakati wanafunzi wanapofunga shule. Katika mojawapo ya ripoti zake ya 2013, shirika hilo linasema Raila hujikaanga kupitia matamshi yake na kiburi, mbali na kukosa maono ya dhati anapokosoa serikali na wapinzani wake wa kisiasa. Mwaka wa 2000 nilianzisha kikundi kilichofahamika kama Millenium Mothers for Change. Ni watu wanaoweza kufanya chochote kumtetea Bw Ruto. Wadadisi wengine wa masuala ya kijamii wanayalaumu mazingira ambako wanafunzi hao wanalelewa kama kiini kikuu cha kuendelea kwa kuzorota kwa viwango vya maadili. Naye aliyekuwa Mbunge wa Ndaragua, Jeremiah Kioni anaafikiana kimawazo na Profesa Kisiang?ani anapoitaja serikali hii kama iliyobuniwa kutokana na mwafaka wa maelewano (MOU) kabla ya uchaguzi mkuu uliopita sawa na Narc. "Naibu Rais ni kiongozi wa chama chetu cha URP. "Kibao changu kipya "Hukuaga" bado kipo jikoni na kinatarajiwa kutoka hivi karibuni. Alizungumzia kwa urefu changamoto ambazo zeruzeru hupitia. "Biashara kwa sasa ni nzuri mno kwani Wakenya kutoka Nairobi na kwengineko wanatembelea Mombasa kuja kujipumzisha," akasema. Awali ya yote ni kuchukua nafasi hii tunu na adhimu kumshukuru mno Maulana kwa kutujaalia kuwa hai hadi leo hii. Lakini Gavana wa Bomet Isaac Ruto na mwenza wa Kericho Paul Chepkwony wamewahi kumsuta naibu rais kwa kutumia Bw Duale kuwashambulia kwenye mikutano ya hadhara. Bw Gure alisema endapo MSC itaanzisha ukuzaji miwa katika chemchemi hiyo, huenda wakulima zaidi 50,000 wa mifugo wakaathirika kutokana na kukosa maeneo ya kulisha mifugo. Waonyeshaji wa humu nchini ni pamoja na wakulima wa mazao na wa mifugo, Wizara na Mashirika ya Serikali, na kampuni za kibinafsi. Wao ni Mabw Felix Koskei (Kilimo) na Davis Chirchir (Kawi). Maandalizi yalikuwa ya hali ya juu huku sehemu zilizowagawanya mashabiki kulingana na kiwango walicholipia, zikiwa zimetenganishwa vizuri pasi mtafaruku wowote. Inastahili kumshukuru mno Muumba wetu. Ustadi wake ulipelekea uvumi kuwa angechukua nafasi ya Daniel Craig kama muigizaji mkuu katika msururu wa filamu za James Bond, suala ambalo lingemuingiza katika daftari la kumbukumbu kwa kuwa muigizaji wa kwanza Mwafrika kushika hatamu hiyo. Watatu hao Chiwetel Ejiofor na Lupita Nyong?o waliteuliwa kutokana na mchango wao katika filamu, '12 Years A Slave?, huku mwenzao Barkhad Abdi akitambuliwa kwa uigizaji wake katika filamu, 'Captain Phillips? ambapo aliigiza pamoja na nyota wa Hollywood, Tom Hanks. Kuhifadhi nasaba za watu . 3. Huyo wa kwanza alikuwa na akili nzuri sana na akapita mtihani. Wakili wa familia ya Sankara alisema kuwa wana hakika kuwa mabaki hayo ni ya Sankara kwani waliweza kutambua nguo walizozikwa nazo. Ikiwa umeulizwa uandike barua rasmi, kwa mfano, tahadhari usije ukatumia mtindo wa barua ya kirafiki. Tungependa kuwa na paspoti za Kenya ili tusiwe tukisumbuka tunapokuja huku," akasema Gramps. Muundo huo ulifanywa Jumanne wakati wa uchunguzi.