Kimomogoro aliitoa madai hayo baada ya shahidi kuieleza mahakama kuwa hakumbuki siku, tarehe wala mwezi ambapo Chama Cha Mapinduzi (CCM) Mkoa wa Arusha, kiilifanya mkutano wa kampeni za kumnadi aliyekuwa mgombea wake wa Jimbo la Arusha Mjini, Dk. Batilda Burian. Akipokea nyaraka hizo kwa niaba ya Msajili wa Vyama vya Siasa, John Tendwa, Simbachawene alisema zitapelekwa kwa wanasheria kwa ajili ya kupitiwa na kwamba, iwapo zitabainika kuwa zina upungufu, zitarejeshwa kwa uongozi wa chama hicho kwa ajili ya kufanyiwa marekebisho kabla ya kuwasilishwa tena kwa Ofisi ya Msajili. Hivyo, Tume imeshamteua Cecilia Daniel Paresso na mkutano ujao wa Bunge ataapishwa," alisema Dk. Karia. "Mwenyekiti wa Taifa Profesa Ibrahimu Lipumba amepata taarifa, lakini bado hajasema chochote juu ya suala hilo ingawa hawezi kuingilia maamuzi ya mtu zaidi ya kubariki maamuzi yao," alisema Mketo. Watumiaji wengine wa mtandao huo wamewataka wafanyabiashara wakubwa waweke taratibu za kuwapa kipaumbee vijana wa Kitanzania wenye elimu kuajiriwa katika mashirika na kampuni zao. Taarifa hizo ambazo zilithibitishwa na Diwani wa kata ya Maisome, Tanzania Mazabari, zilisema meli hiyo, MV Mhindi, ilizama baada ya kupigwa na dhoruba kali. Kwa nini anayetafuta asione kuwa hili ni jukumu lake, katika kutatua mgogoro husika, akaacha kazi zote, akatafuta mahali pa kukutana na wananchi wanaotaka kumuona, na polisi wakawasaidia kufika kwa huyo kiongozi, baada ya kujieleza na mhusika kujibu anachodhani ni sahihi wananchi wakatawanyika. Wakili: Wajumbe wa kamati hiyo, walitoa ushauri huo jana jijini Dar es Salaam, baada ya kukutana na maafisa kutoka NEC katika ofisi ndogo za bunge ikiwa ni mfululizo wao wa kukutana na kupokea taarifa za hesabu za wizara mbalimbali ili kujiridhisha kama fedha za serikali zinatumika vizuri. Ngeze hakuyataja mazao gani yanayoshambuliwa kwa urahisi. Unachotakiwa kufanya ni kungojea tu siku mbili tatu hivi baada ya kupiga dawa. Taarifa iliyotolewa na Mwenyekiti wa BAVICHA, Morogoro ilisema maandamano hayo yatafanyika katika wilaya zote za mkoa wa Morogoro na kushirikisha wafuasi wa Chadema, wanaharakati, wasomi pamoja na wananchi wanaoguswa na vitendo vya unyanyasaji vya Jeshi la Polisi. Da! Alisema kati ya vyama 19, ni vitano tu; "Polisi wanachohitaji duniani kote ni kupata clue au tetesi tu. Huyo mama alistahili ashtakiwe liwe fundisho kwa wengine.(Gresmo Rutatinisibwa wa Dar) Kwanza nichukue nafasi hii kuwapongeza wasomaji wangu wote wa safu hii kwa michango. "Mimi niko hapa Sengerema mjini kwa ajili ya kikao cha tathmini ya mapato ya wilaya ; lakini nimeshapata taarifa hizo kuwa meli ya MV Mhindi imezama wakati ikitokea kijiji cha Kanoni kisiwani Maisome kwenda kijiji cha Kahunda" alisema. Rais Kikwete alikubaliana na ombi hilo la Chadema na kukutana na kamati hiyo Ikulu jijini na baadaye na vyama vingine vya siasa na makundi ya kijamii ambayo nayo yalipeleka maoni hayo. Watu wamekuwa wasumbufu zaidi kuliko wadudu, ndege na wanyama. Hakimu Magesa alisema endapo washtakiwa hao watashindwa kufika leo, atalazimika kutoa hati ya kuwakamata. Wakili: Upande wa majirani walikerwa na tabia ya yule mama na zaidi mama yangu mzazi alihuzunika sana aliona kama ni mwanae aliyemzaa. Chanzo hicho kilisema wabunge hao walimueleza Rais msimamo wao na kukubaliana marekebisho hayo yaende bungeni kama yalivyo na kama kuna mbunge na hoja tofauti akaeleze huko. "Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii imetupatia taarifa hiyo kwa sasa tunachokifanya ni kuandaa jalada hilo na hatutatumia muda mrefu kuliwasilisha kwa DPP," alisema Manumba. Akisoma tamko hilo, Mwenyekiti wa UVCCM Jimbo la Arumeru, Ombeni Pallangyo, mbele ya Mwenyekiti wa Umoja huo Mkoa wa Arusha, James Millya, alisema wao katika ngazi ya Jimbo wamemaliza kumpitisha Siyoi Sumari na wanasubiri vikao vya juu. Kwanza, kwa kuhakikisha kila liwezekano linafanyika ili kuwe na ufanisi mkubwa katika matumizi yake, hatua mojawapo ambazo sisi tulitarajia kuwa zingelikuwa zimekwisha kuchukuliwa siku nyingi ni kuendelea kuipanua barabara hii kuwa njia mbili kila upande kutoka ilipo sasa pale Kimara hadi walau Mlandizi, lakini pia kuchukuliwa hatua za kuepusha msongamano kama vila kuboresha matumizi mengine ya huduma za barabara kama vile vituo vya mabasi. Alisema inashangaza kuona polisi kupitia kwa Manumba, inaelezea hali ya afya yake na kuhitimisha 'kienyejienyeji' kuwa hakulishwa sumu ila anaumwa ugonjwa wa ngozi bila kufafanua umesababishwa na nini. Kesi hiyo inayowakabili wadhamini wa Chama cha NCCR-Mageuzi, iliahirishwa jana na Msajili wa Mahakama Kuu ya Tanzania, Kanda ya Dar es Salaam, Amir Msumi, kutokana na jaji anayeisikiliza, Alice Chinguile, kuwapo safarini. "Kama jambo hili halitadhibitiwa linaweza kusababisha kutupeleka kwenye kampeni kabla ya wakati," alisema Nape. Anuani hiyo ni: Siku nyingine wenye waume wanampiga. Mechi nyingine ya kimataifa ni marudiano kombe la Shirikisho kati ya Simba dhidi ya Kiyovu ya Rwanda itakayopigwa Machi 4 kwenye uwanja wa Taifa. Je, wewe nawe unacho kisa chako au cha ndugu, rafiki yako ambacho kilichangiwa na wazazi? Shahidi: Haya ni pamoja na kusaidia katika uundaji wa magari na ndege, ujenzi wa nyumba, karatasi (noti na vifuko vya majani ya chai). Kutokana na mwanafunzi huyo kuuawa katika mazingira ya kutatanisha, Jeshi la Polisi lilitoa usafiri wa gari lenye nambari za usajili T 138 AFK aina ya Coster kwa ajili ya kusafirisha mwili wa marehemu kwenda Wilaya ya Kyela kwa ajili ya mazishi, baada ya uchunguzi wa daktari kuthibitisha kuwa marehemu aliuawa kwa risasi. Sifuni alisema kuwa katika utaratibu utakaoanza hivi karibuni, suala zima la ithibati litaangaliwa kwa umakini, kwani TCU inataka kuhakikisha programu zote zinatolewa kwenye vyuo vikuu vinavyotambulika na kwamba taarifa kuhusu utoaji elimu ya juu kiholela itatolewa hivi karibuni. Kutokana na hilo, aliwataka wanaCUF waliobaki kuhakikisha wanakiokoa chama chao kutoka katika makucha ya wote waliobainika kuwa na njama za kukiua chama hicho. Taarifa zaidi zinaeleza kuwa boti hiyo iligonga mwamba na kupasuka, kisha akazama ikiwa baada ya Nahodha wake kujaribu kuhimili upepo mkali uliosababishwa na mvua kubwa. Hatutaki double standard (undumilakuwili) nchi hii ." Aliwataka Bavicha kwenda kuonana na wananchi, hasa vijana wa kike na kiume, ambao ndiyo asilimia kubwa ya wakazi wa Tanzania, akisema kwa sasa kundi hilo muhimu kwa maendeleo ya nchi yoyote ile, limepoteza matumaini na serikali iliyopo madarakani kwa kushindwa kuwapatia huduma kama wanavyostahili kutoka kwa serikali inayowatoza kodi, ikiwamo elimu, afya na maji. Mbunge huyo alisema waliporudi kwenye kikao, Ngwilizi kwa niaba ya kamati alisema kwa vile Dk. Masaburi amethibitisha kuwa alikwishamuandikia Spika barua kueleza juu ya uamuzi wake wa kuondoa shauri hilo, kamati imeona haina sababu ya kuendelea nalo. Dk Mwakyembe alisema utaratibu wa kupelekewa ushahidi mezani, kama ambavyo mahakimu wanavyosubiri mahakamani, haupo katika nchi nyingine duniani isipokuwa Tanzania. Alisema tofauti na jinsi ulivyogawiwa mkoa wa Rukwa na Katavi ambao umetokana na ukubwa wa eneo la mkoa wa Rukwa japo wakazi wake ni wachache ni tofauti na wakazi walivyo wengi katika Mkoa wa Shinyanga ambao wamekuwa wakikabiliana na changamoto nyingi za kimaendeleo na kiutawala. Hata hivyo Afisa mtendaji wa kijiji cha Kanoni Bwana Cleophace Mpangalala aliyekuwa anaratibu uokoaji, alisema idadi kamili ya abiria waliokuwemo ilikuwa haijajulikana. "Sijatoa msaada huu kutafuta umaarufu wa kisiasa ila lengo langu ni kuhakikisha nasaidiana na Serikali kutatua kero za wananchi ikiwemo suala zima la afya, ili wahudumiwe katika mazingira mazuri yanayovutia, na vitanda nilivyotoa ni vile vya kiwango cha juu ambavyo hutumia umeme," alisema Mchungaji Msigwa. Kimsingi, magugu hupora maji, chakula na kubana nafasi inayotakiwa kupanda mimea katika kilimo. Kuna mtu anaweza kusema sasa kazi itakuwa ni hiyo tu! Miongoni mwa nyaraka zilizoambatanishwa na barua ya maombi hayo, ni pamoja na fomu PP 2 ya tamko la maombi ya usajili, PP 1 ya maombi ya kupewa usajili, nakala ya rasimu ya katiba ya chama hicho toleo la kwanza, 2012 pamoja na stakabadhi ya malipo ya maombi. "Simshauri Profesa Lipumba kuendelea kwenye CUF. Kudhibiti tabia ya baadhi ya asasi za kiraia ambazo amedai badala ya kufanya kazi ya kutoa elimu ya mpigakura zimekuwa zikitumia mwanya huo kufanya kampeni. Hakipaswi kuidharau hali hiyo. Akizungumza kuhusu ufisadi, Sitta, alisema amekuwa mstari wa mbele kuupinga kwa nguvu zote na kwamba atahakikisha anapigana kufa na kupona kupambana na watu wanaojilimbikizia mali kwa kutumia madaraka yao. Kwa uwekezaji huo, zaidi ya wafanyakazi 300 wameajiriwa kwenye mashamba ya mkonge kwa ajili ya kushughulikia zao hilo, idadi ambayo ni kubwa kwa sekta binafsi katika utoaji ajira kwa Watanzania. Pinda alilazimika kukatiza hotuba yake mara kadhaa ili kusikia walichokuwa wakikisema wananchi hao na kutumia busara kuwatuliza kwa kuwaambia kuwa amesikia wanachosema. Aidha aliiambia mahakama kuwa hakumbuki mkutano wa Chadema ulifanyika lini, lakini ilikuwa mwishoni Agosti, 2010. Kusaidia kuanzisha mfuko wa dhamana wa asasi hiyo katika benki mbalimbali kwa ajili ya kukopesha wakulima bila kuhamisha dhamana hiyo kutoka benki moja kwenda nyingine. Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) wilayani chato mkoani kagera kimemburuza kortini mkurugenzi wa halmashauri ya wilaya ya chato Hamida Kwikwega kwa madai ya kubatilisha ushindi wa mwenyekiti wa kijiji cha Nyakakarango Zamda Kusoya (Chadema) aliyekuwa amechaguliwa katika uchaguzi mdogo uliofanyika Januari 15 mwaka huu. "Niliwapigia simu mkuu wa wilaya na mkuu wa mkoa, niliwaambia nisingependa kugombana kwa masuala ya kipuuzi kama hayo, eti bendera za Chadema zinashushwa kwa sababu Makamu wa Rais anatembelea Tunduma. Baadhi ya wabunge wa Bunge, wamesema uongozi wa umma sio fedha pekee na kwamba hawana mpango wa kuachana na siasa kutokana na kulipwa mshahara na posho kidogo. Nimeona nichangie walau kidogo kuhusu wazazi madikteka katika mfumo mzima wa malezi kwa watoto wao. Wakili: Mkuu wa Mkoa wa Mbeya, Abbas Kandoro, alisema hakuna mtu aliyeagizwa kushusha bendera za Chadema wala chama chochote cha siasa mitaani, isipokuwa makubaliano waliyoafikiana ni kutokwepo kwa ushabiki wa kisiasa kwenye eneo la soko, mahali ambako Makamu wa Rais angezindua soko na kuzungumza na wananchi. Alisema kuwa Kikao hicho mbali na kuandaa ajenda kwa ajili ya kikao cha wabunge wanawake kitakachofanyika Nairobi Kenya pia kikao kitangaalia nafasi ya vyama vya Siasa katika kuwawezesha wanawake kushiriki zaidi katika masuala ya siasa. "Uongozi wa Jiji umeweka muda wa magari mkubwa kuleta mizigo sokoni jambo ambalo limewakimbiza wafanyabiashara kupeleka bidhaa zao kwenye masoko madogo kama Mabibo, Ilala na Sambusa-Kigogo ambako hakuna masharti yoyote." Guigale aliipongeza Serikali ya Tanzania kwa kuwa na uhusiano mzuri na Benki ya Dunia na kuahidi kuudumisha kwa lengo la kuongeza tija na ufanisi wa kuwainua zaidi wananchi kiuchumi kwa kusaidia wafanya biashara wadogo wadogo. Barua ilimfahamisha kwamba ameshaachwa kwa talaka tatu na kutakiwa kesho yake ajiandae na safari ya kurudi nyumbani. "Mtatoana macho bure, lakini kubwa ni kwamba sababu ya kugawa mkoa huu ni kutokana na idadi kubwa ya wakazi wa Mkoa wa Shinyanga ambayo inafikia zaidi ya milioni 2.2 huku wakiongozwa na Mkuu wa Mkoa mmoja tu, hilo ni jambo la kujidanganya kuwa tunawaletea maendeleo wananchi," alisema Pinda. Alisema kwa mfano, katika mchakato wa kupata mgombea urais wa mwaka 1995, Halmashauri Kuu ya CCM ilipeleka majina matatu katika Mkutano Mkuu ambao ni Benjamin Mkapa, Jakaya Kikwete na Cleopa Msuya ambapo Kikwete aliongoza kwa kura, lakini hakufikisha asilimia 50 hivyo ikaamuriwa kura zipigwe upya na Mkapa akaibuka mshindi. Haya ni pamoja na kutengenezea kamba, mazulia na magunia. Wakili: Alifafanua kuwa wakati wa utekelezaji huo vituo vinne vya afya katika wilaya hizo vitanufaika na vifaa vya upasuaji, tiba, gari la wagonjwa na usafiri wa boti za kuwawezesha wazazi wanaoishi kwenye visiwa kufika katika vituo vya afya na kuwajengea uwezo watoa huduma za afya. Waziri wa Ushirikiano wa Afrika Mashariki, Samuel Sitta, amekuwa akieleza hadharani kuwa ugonjwa unaomsumbua Dk. Mwakyembe unatokana na kulishwa sumu, kauli ambayo ilikanushwa na Mkurugenzi wa Upelelezi wa Makosa ya Jinai (DCI), Kamishna Robert Manumba, na kuzua mjadala mkali miongoni mwa wananchi. Sitta alililaumu Jeshi la Polisi kupuuza madai ya vitisho vya kuuawa kwa baadhi ya viongozi, akiwamo yeye pamoja na watu binafsi. Baba Ally akamwita mkewe asogee karibu na nduguze naye hakutaka kufanya hivyo. Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Mbeya, Advocate Nyombi, jana hakupatikana kuzungumzia habari hizo, simu yake ilikuwa ikiita bila kupokewa hadi tunakwenda mitamboni. Kifungu kingine ni kile kilichokuwa kikikataza Wabunge na Wajumbe wa Baraza la Wawakilishi Zanzibar kuteuliwa kuingia kwenye tume ya kukusanya maoni. Waziri wa Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa, Bernard Membe, hakupatikana nas alipopigiwa simu, simu yake ilikuwa ikiita bila kupokewa. Idd Mwinuka, mkazi wa Frelimo, mjini hapa alisema: Akitolea mfano, alisema aliwahi kupeleka taarifa za kutishiwa kuuawa mjini Dodoma wakati huo akiwa Spika wa Bunge, lakini Jeshi la Polisi mkoani humo hadi leo halijazifanyia kazi taarifa hizo wala kumpa majibu ya kuridhisha. Pia asasa mbalimbali za kiraia zinazojishughulisha na masuala ya hali, ulinzi na maendeleo ya mtoto. NIPASHE jana ilifika Ofisi ya DPP na kuacha maswali mawili ya maandishi; moja likitaka kujua iwapo imepokea jalada kutoka kwa DCI, kama alivyoeleza hivi karibuni Msemaji wa Polisi nchini, Advera Senso, lenye maelezo ya uchunguzi wa taarifa kuhusu Dk. Mwakyembe kulishwa sumu na nani anayetakiwa na jeshi hilo kushtakiwa kwa kutoa taarifa hizo. Akitoa sababu nyingine ya kutaka kuahirishwa kwa kesi hiyo, Kimomogoro alidai kuwa pamoja na kusimamia kesi hiyo, pia ni wakili wa Lema katika kesi yake ya kupinga matokeo ya uchaguzi. Ni bingwa sana wa migogoro," alisema Rakesh. Katika mashindano hayo mcheza gofu, Halima Makame aliiibuka mshindi wa jumla kwa kupata pointi 39 na kuwashinda wenzake zaidi ya 70 huku mshindi wa pili akiwa Stephanie Sayore na mshindi wa tatu akiwa binti Violet Peter. Mechi ya Stars na DRC ilikuwa na umuhimu mkubwa na tunapongeza Shirikisho la Soka Tanzania (TFF) kwa kuandaa pambano hilo muhimu na katika wakati muafaka. Ndio. Washtakiwa watatu waliachiwa huru baada ya ushahidi uliotolewa na pande zote mbili kushindwa kuwatia hatiani ambao ni wakala Hsu Sheng Pao na Cai Dong Li na Chen Rui Hai ambao ni wahandisi wa meli hiyo. Dk. Mwakyembe alisema anapata tabu kuamini kama Manumba na maofisa wenzake waliisoma taarifa halisi ya matibabu yake au walisoma taarifa nyingine. Walisema hata hivyo kwa kuwa Mwenyekiti wa Taifa wa Jumuiya ya Wanawake, Simba amekaa zaidi ya vipindi viwili ingekuwa vyema kama angejiuzulu nafasi ya ubunge sasa ili kuonyesha njia kwa wabunge wengine wa viti maalum ambao nao wamekaa zaidi ya vipindi viwili bungeni. Aidha, Bisimba alisema watahakikisha wanasimamia jambo hilo mpaka pale wahusika watakapochukuliwa hatua. Hakuamini kama mtoto wake anateswa licha ya afya yake kudhoofu wala hakufanya uchunguzi juu ya maneno ya majirani kwa kuwa baba hakuwa mtu wa kushinda nyumbani kuyashuhudia mateso ya mwanae. Tuhuma hizo zilihusishwa na lengo la kumbambikizia dawa ya kulevya, mtoto wa Mwenyekiti Mtendaji wa IPP, Reginald Mengi. "Kauli hiyo ya Jussa inathibitisha kwamba, mahali ambako kuna wananchi kutoka Tanzania Bara na Wakristo hakuna CUF. "Tunapingana na fikra hizi kuwa Katiba hii ni kafiri, hakuna Katiba ya kikafiri bali ni ya kijamii, sisi ni Watanzania tunaishi ndani ya nchi moja isiyoongozwa kidini, kwa hiyo kila muumini wa kiislamu anatakiwa kuchangia mawazo yake," alisema. Ziara ya wabunge hao huko Hong Kong na Singapore, ililenga kuzikagua shughuli za wakala ambao ni kampuni za Quality Motors na Planet Automotive PTE Limited. Kwa mara ya kwanza alikataliwa akiwa wilayani Muleba, mkoani Kagera mwaka 2010. Sakata kuhusu madai kuwa Naibu Waziri wa Ujenzi, Dk. Harrison Mwakyembe, amelishwa sumu, limeingia katika hatua mpya, kufuatia Jeshi la Polisi nchini kusema tayari limemaliza uchunguzi na linaandaa jalada kwa ajili ya kulipeleka kwa Mkurugenzi wa Mashitaka (DPP). Fuatilia hapa chini. Kwa kuwa alishaambiwa kuwa kama hatarudi na dawa atauliwa, akalia sana na kuzunguka huku na kule bila kubisha hodi nyumba yoyote. Nawashangaa hao majirani waliokuwa wakishuhudia manyanyaso ya mtoto Ally bila kutoa taarifa kwenye vyombo maalum vinavyoshughulikia haki na ulinzi wa mtoto. Naye Sheikh Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam, Alhad Mussa Salum, aliwataka waumini wa kiislam kuwapuuzia baadhi ya watu ambao wanataka dhehebu la kiislamu lisishiriki katika mchakato wa Katiba kwa maelezo kuwa ni kafiri. Nape pia alizungumzia suala la baadhi ya wanachama Umoja wa Vijana mkoa wa Arusha (UVCCM) kumpigia debe Sioyi kwamba vikao vya juu vya chama vimpitishe yeye tu, alisema hayo yalikuwa ni mawazo ya mtu na siyo ya UVCCM kama taasisi ya CCM. Hata hivyo, hadi tunakwenda mitamboni jana, Feleshi alikuwa hajajibu swali hilo. "Kamilisheni zabuni za kuwapata ng'ombe, halmashauri itakayokamilisha mapema ndiyo itakayopata fedha mapema za kununulia mifugo." Walisema kuwa pamoja na kusubiri maamuzi juu, hawataki kumwona amevaa sare za na hata kushiriki katika kampeni za chama hicho, zitakazoanza Machi 8, mwaka huu. Kampuni ya Bombay Bazaar Limited ilingiza tani 5000 za Sukari na kutozwa kodi ya Dola 160 kila tani moja badala ya dola 200 kwa kuzingatia viwango vya kodi vya Zanzibar. Washirika wengi wa Hamad Rashid ambao baadhi walikuwa viongozi na wanachama wa kawaida wa Chama cha Wananchi (CUF) waliojiengua katika chama hicho kwa nyakati tofauti, walifika katika ofisi za msajili, huku wanachama wanawake waliovalia fulana za rangi nyeusi zenye maandishi ya rangi nyeupe yanayosomeka: 'Anti Virus' wakiimba kwa furaha, "Chama kipya,,chama kipya,,chama kipya." Rais Kikwete aliwataka madiwani kuwa wakali na kuhakikisha kwamba zabuni zinafanyika kwa haraka na kwa kufuata taratibu za kisheria. Vitumie weledi na mafunzo yao katika kukabili vurugu. Juzi Hakimu Magesa alionya kuwa kama Dk. Slaa na Josephine wasingefika mahakamani hapo jana, angetoa hati ya kuwakamata. Ameeleza kuwa chama hicho kinataka idadi ya wanawake isipungue asilimia 30 ya wabunge katika nchi zao lakini pia haifurahishwi na viti maalumu kwa kuwa nafasi ya ubunge ni ya uwakilishi wa wananchi na siyo ya upendeleo. Alisema wiki chache baada ya barua yake kuwasilishwa kwa IGP na timu ya ACP Mkumbo kuanza kazi, polisi ilichukua hatua ya kuwapongeza na kuwazawadia askari aliowatuhumu kushirikiana na majambazi kutaka kumuu. Akizungumza jana na gazeti hili, Papic, alisema kwamba kuruhusu kufungwa mapema kutaharibu mipango ya kiufundi ambayo ameiandaa kwa wachezaji wake na hasa wanapokua ugenini. Na kwamba malezi yakikosewa tu katika umri huo, matokeo yake ndiyo kama vile watoto vifo katika umri mdogo ambapo Tanzania yenye watoto milioni 7.6 chini ya umri wa miaka mitano, lakini watoto 75.8 kati ya 1000 wanaozaliwa hufa kila mwaka. Akizungumzia kamati iliyoundwa na Mamlaka ya Hifadhi za Taifa (Tanapa), kuchunguza uharibifu unaofanyika katika msitu wa mlima Kilimanjaro, alisema inawezekana bado haujamaliza kazi yake kwa kuwa hajapatiwa taarifa kamili. Aina zote hizo za wadudu na hatua za kuwachukulia zimo katika sura ya nne ya kitabu hicho cha Ngeze. Akizungumza na NIPASHE Jumapili, Mkurugenzi wa Manispaa hiyo, Margreth Nyalile, alisema pamoja na yeye kuwa mgeni kwenye Manispaa hiyo amejaribu kuulizia lakini wafanyakazi wote wa Idara ya Mipango miji wamekataa kuona suala hilo. Alisema kuwa hadi sasa wananchi zaidi ya 10 wamekamatwa na kuswekwa rumande katika sakata hilo. Ilidaiwa kuwa shtaka la pili ambalo pia linawakabili washtakiwa wote ni la kushindwa kutimiza matakwa ya vifungu vya Sheria ya Manunuzi ya Umma na Kanuni zake kinyume na kifungu cha 87(1)(f) cha Sheria ya Manunuzi ya Umma ya mwaka 2004. "Ni jambo la ajabu polisi kushindwa kutumia mbinu mbadala za kudhibiti raia na kuanza kutumia silaha za moto. Mwenyekiti wa Jumuiya ya Wanawake Taifa, Simba akizungumza na gazeti hili jana kwa simu akiwa nchini Marekani, alisema yupo tayari kuachia ngazi ubunge kama wanawake wanaona amekaa muda mrefu katika nafasi ya ubunge wa viti maalum. "Unapokuwa mke wa kiongozi unapata changamoto nyingi ikiwa ni pamoja na kutoa dira kwa wengine...unapaswa kufikiri kwa niaba ya wengine iwe ni kwenye ujasiriamali, elimu, afya au masuala ya kijamii hasa namna ya kukabili changamoto za akinamama na watoto," alisema. Mwaka jana tulifuatilia kwa karibu sana ujenzi wa kituo hili, pamoja na changamoto zilizokuwako za ujenzi kusimama kwa muda kutokana na kile kilichoelezwa ni mvutano wa kisheria wa eneo hilo, tulifarijika kuona kuwa suala hilo lililimalizika na ujenzi ukaendelea kwa kasi ya kutia moyo sana. Akitoa uamuzi wa kuahirisha kesi, Magesa, alisema ameuchukua baada ya kuona kwamba kesi ya kupinga matokeo ya uchaguzi inayomkabili Lema inasikilizwa na mahakama kubwa kuliko hiyo, na kutokana na sababu hiyo usikilizaji wa kesi hiyo utategemea kumalizika kwa kesi iliyopo Mahakama Kuu. Mkurugenzi huyo akizungumzia uchaguzi wa Arumeru Mashariki, alisema matatizo yaliyojitokeza kwa baadhi ya mikoa kwa matokeo kuchelewa kutangazwa kutokana na mfumo mpya wa kompyuta. Ujenzi wa kituo cha Mbezi Mwisho kwetu sisi tunakubaliana moja kwa moja na Wakala wa Barabara (Tanroads) kwa mkoa wa Dar es Salaam kuwa ni moja kati ya hatua muhimu ambazo zimechukuliwa na mamlaka hiyo kukabiliana na adha ya msongamamo wa magari ambao kimsingi kwa sasa ni sawa na janga kwa uchumi wa taifa hii. Wabunge hao wa upinzani walikuwa wakitoa hoja kuwa wakuu wa wilaya ni makada wa CCM hivyo watakipendelea chama hicho tawala. Katika mazungumzo hayo yaliyofanyika juzi jioni, Ikulu, jijini Dar es Salaam, Rais Kikwete aliwahakikishia wawekezaji hao kuwa Serikali yake itahakikisha kuwa Mikataba ya Pamoja ya Uzalishaji - Production Sharing Agreement (PSA) ambayo Tanzania itaingia na makampuni binafsi yanayotafuta ama kugundua gesi asilia nchini italenga kunufaisha pande zote mbili, yaani wananchi wa Tanzania na wawekezaji. Alisema wagonjwa hao ambao wameambatana na daktari wa hospitali ya MnaziMmoja Zanzibar, Dk Ali Amour , wanatrajiwa kurejea nyumbani baada ya wiki tatu. Kamati hiyo ya watu tisa iliwasilisha taarifa katika Ofisi ya Waziri Mkuu jana jijini Dar es Salaam. Kutoka nyumbani kwako hadi ofisi ya mtendaji wa kata kuna umbali gani? Nafasi ya barabara ya Morogoro kwa shughuli zote za usafiri na usafirishaji kwa nchi yetu ni ya kipekee sana. Hamad na wenzake wanataka wajumbe wa baraza hilo wajieleze hivyo, kwa madai ya kukiuka amri halali ya mahakama iliyowazuia kuendelea na mkutano wa Baraza hilo, ambao ulitumiwa kuwavua uanachama katika chama hicho. Mahojiano kati ya Kimomogoro na Athuman yalikuwa kama ifuatavyo: Baada ya Mkurugenzi wa Upelelezi wa Makosa ya Jinai (DCI), Robert Manumba, kusema ugonjwa unaomsumbua Naibu Waziri wa Ujenzi, Dk. Harrison Mwakyembe, hautokani na kulishwa sumu, Jeshi la Polisi limeanza kumsaka mchawi aliyeibua madai hayo ili ashtakiwe mahakamani. Katibu wa Chadema Wilaya ya Arumeru, Totinan Ndonde, alisema uteuzi huo wa awali utatokana na jina ambalo wajumbe wa chama hicho 1,186 watalipigia kura na kuongoza. Katika hali isiyo ya kawaida wakati wa mjadala huo, wabunge wa vyama vya upinzani hasa Chadema walikuwa wakiunga mkono marekebisho yote yaliyowasilishwa bungeni na serikali, huku wa CCM ambao serikali inatokana na chama chao wakipinga. Baba mzazi wa marehemu huyo, Pastory Mwakyusa, akizungumza na NIPASHE, alisema amesikitishwa sana na tukio hilo, kwani mwanawe hakuwa na tabia ya wizi au ujambazi. Wilaya hizo ni Nkansi na Sumbawanga mkoani Rukwa, Sengerema na Ilemela mkoani Mwanza. Millya, alisema CCM Arumeru wamejidhatiti kwa ushindi na hawaogopi vyama vya upinzani. Hapa nitaongelea matukio mawili yaliyotokea siku chache zilizopita. Alisema awali kulikuwa na mapendekezo ya kupata maji kutoka chanzo cha Mlima Meru, ingawa baadaye utafiti ulifanywa kwa kushirikiana na Benki ya Dunia (WB) uliowezesha kubaini maeneo 12 yenye vyanzo vya maji wilayani humo. Alisema safari hiyo imeratibiwa kwa pamoja baina ya hospitali ya Regency, Klabu ya Lions ya Dar es salaam (host) Wizara ya Afya ya Zanzibr na wasamaria mbalimbali ambao walitoa michango kufanikisha matibabu hayo. Habari hizo zinaeleza kuwa, Dk. Masaburi, aliithibitishia kamati hiyo jana kuhusu uamuzi wake huo. Zao hili linatumika pia kutengenezea kamba katika kiwanda cha 21st Century Holdings Ltd kilichopo Dar es Salaam ambacho kilianzishwa mwaka 2001 ili kuipa nguvu kampuni katika kuendeleza zao la mkonge. Utaratibu huo uliwahi kuwepo siku za nyuma na kusaidia kutatua tatizo pamoja a kuimarisha umoja wao. Tukio hilo liliwasababishia hofi wakazi wa mji wa Songea huku Mkuu wa Mkoa wa Ruvuma, Said Mwambungu, akisema kuwa Serikali itahakikisha inashirikiana na vyombo vyote vya dola, viongozi wa ngazi zote na wananchi kuhakikisha amani inakuwepo mjini Songea na mkoani Ruvuma kwa ujumla. Alisema kuwa mbunge mmoja aliwahi kunasa mazungumzo ya watu fulani Dodoma wakipanga kuligonga gari lake na kwamba alipeleka taarifa hizo Polisi, lakini hawakuzifanyia kazi. Alihitimu elimu ya msingi katika shule ya Sumawe, iliyoko wilayani Karatu kabla ya kuhitimu masomo ya Kidato cha nne katika Shule ya Sekondari ya wasichana ya Ashira, iliyoko mjini Moshi, mkoani Kilimanjaro. Dawa zipo ingawa kuna baadhi ya mambo hayajakaa sawa kama sehemu ya kupimia watoto uzito," alisema Aneth Mhanga. Itakuwa ni hiyo tu kwa sababu ndio maana kuna serikali! Alisema mimba za aina hizo zinaitwa ectopic ambazo asilimia 95 zinakuwa zimejitunga katika mirija ya uzazi. Mwenyekiti wa Taasisi ya Imamu Bukhar Islamic, Sheikh Khalifa Khamis katika mada yake iliyozungumzia majukumu na wajibu wa viongozi, alisema kuwa njia ya kumtambua mtu asiyefaa katika uongozi ni kubaini jinsi anavyoshiriki kununua madaraka kwa njia mbalimbali. Aliongeza kuwa baada ya kukaguliwa, TCU itatoa cheti kitakachoonyesha kuwa cheti cha mhusika kimekaguliwa, na cheti hicho kinaweza kutumiwa na mhitimu sehemu yoyote na endapo watakitilia mashaka cheti chake ataweza kuwaonyesha cheti cha uthibitisho kutoka TCU. Hapo Ally akapata kipigo cha kufa mtu. Aliongeza kuwa, yai hilo hukua katika mrija huo jambo ambalo husababisha kupasuka na yai hilo kudondokea katika baadhi ya sehemu za ndani ya mwili, ikiwemo kwenye ngozi ya utumbo, utumbo, au kwenye mafuta ya utumbo. Ni asilimia 10 tu ya uzalishaji wa bidhaa katika viwanda hutegemea vitendea kazi ikiwemo mashine za aina zote na vyombo vya usafiri. Dk. Slaa, Josephine na Chuwa pamoja na washtakiwa wengine, awali walikuwa wakikabiliwa na mashtaka manane, lakini juzi waliongezewa mashtaka hadi kufikia 13, wakidaiwa pamoja na mambo mengine kufanya kusanyiko bila kibali, kukataa amri halali ya polisi na hivyo kusababisha vurugu Januari 5, mwaka jana. Anamuonyesha gazeti la Mtanzania, toleo namba 5229 la Jamatano, Septemba 8, 2010. Matokeo ya uchaguzi mdogo wa jimbo la Uzini visiwani Zanzibar yametangazwa, huku mgombea kupitia Chama Cha Mapinduzi (CCM), Mohammed Raza Daramsi akiibuka na ushindi wa kishindo. Vilevile, alisema katika Jimbo la Arumeru Mashariki kuna vyuo vitatu vimefunguliwa, hivyo kuongeza idadi ya wapigakura, lakini kutokana na kutokuwapo uandikishaji mpya wa wapigakura, kutawafanya wakose haki yao ya kupiga kura. Msemaji wa Polisi nchini, Mrakibu Msaidizi wa Jeshi hilo (ASP), Advera Senso, akizungumza na NIPASHE jana ofisini kwake, alithibitisha kupelekwa kwa jalada hilo kwa DPP. Msangi alisema hata hivyo hawezi kulitolea maelezo zaidi suala hilo kwa sababu tuhuma zao zimewasilishwa makao makuu ya Idara ya Forodha ambako barua za kuwasimamisha zilitoka huko. Hata hivyo uangalifu mkubwa unatakiwa, kujua dawa ipi itumike na wakati gani. Nnauye alisema uamuzi huo ulitokana na baadhi ya wazee wenyewe wastaafu wakiongozwa na Rais Mstaafu Ali Hassani Mwinyi kuomba wapumzike. Uamuzi huo ambao si wa kawaida, ulifikiwa jana baada ya Kamati Kuu kukutana kupitisha jina la mgombea wa kiti hicho cha ubunge kilichoachwa wazi na Marehemu Jeremiah Sumari aliyefariki Januari 19, mwaka huu. "Kwa kuuliza maswali ya aina hii yatasaidia kujua ukweli wa masuala hayo, hivyo, wakili Kimomogoro endelea kumhoji," alisema Jaji Gabriel Rwakibarila. Alisema utasimamiwa na Makamu Mwenyekiti wa CCM Bara, Pius Msekwa, Naibu Katibu Mkuu wa CCM Bara, Kapteni John Chiligati na Mjumbe wa Kamati Kuu ambaye pia ni Mwenyekiti wa CCM Mkoa Kagera, Costancia Buhiye. "Tulimbana Mkurugenzi Mkuu wa TBS hadi akakiri kwamba mtu yule alikuwa ahusiki na kwamba Mkurugenzi wa Quality Motors alikuwa amelazwa kwenye hospitali ya Appolo nchini India," alisema. Raza anayeaminika kuwa miongoni mwa wanasiasa wenye misimamo mikali visiwani humo, alipata kura 5,377 kati ya 5,902 zilizopigwa. Mechi za Ligi Kuu Tanzania Bara zimesimama kwa muda kupisha maandalizi ya mechi za kimataifa zinazotarajiwa kuchezwa wiki hii zinazohusisha timu ya taifa ya Tanzania (Taifa Stars), klabu za Yanga na Simba. Kampuni hiyo imechangia kwa kiasi kikubwa katika sekta ya kilimo na kuinua kiwango cha uchumi na maendeleo ya nchi kwa ujumla. Ni lini uliitwa kwa mara ya kwanza kuja kutoa ushahidi wa shauri hili mahakamani? Wakili Kakolaki alidai washitakiwa wote 19 wanashitakiwa kwa kosa la kwanza la kupanga njama Januari 3 na 5, 2011 kutenda kosa la kufanya fujo na kosa la pili linawahusu washitakiwa 18, ambao wameshtakiwa kwa kufanya kusanyiko lisilo halali. Alisema hakuna sheria inayomruhusu mtu yeyote kuua, hivyo vitendo vya mauaji vinavyofanywa na polisi ni vya kulaaniwa na sheria inatakiwa ifuate mkondo wake. Elimu hiyo ambayo inatekelezwa na mashirika hayo katika majimbo manne ya mkoa huo, juzi iliingia dosari baada ya uongozi wa wilaya hiyo kususia kushiriki katika mjadala wa elimu ya katiba yaliyofanyika wilayani Chato kwa lengo kuongeza uelewa na ufahamu kwa wananchi wakati wa kuelekea katika mchakato wa kupata katiba mpya ya nchi. "Katika ujenzi huo nyumba zinazojengwa kwa matofali ya sementi itagharimu zaidi ya mil 6.3/- na zile za tofali za kubana zitajengwa kwa mil 7.3/- kila moja ambapo mwanachama anachagua aina ya nyumba anayotaka kwa utaratibu wa kuchangia gharama," alisema. Akapika kwa haraka sana na akaandaa tayari kwa maakuli. Mganga Mkuu wa Hospitali ya Temeke, Dk. Amani Malima, alilieleza NIPASHE kwamba wamewapokea majeruhi 30 wa ajali hiyo na kwamba maiti za watu wawili. Profesa Mchome pia alitangaza kuanza kwa muda wa udahili wa wanafunzi kwa msimu wa masomo wa 2012/2013, ambapo watahiniwa wamegawanywa katika makundi matatu, ambayo ni waombaji wa moja kwa moja, waombaji wasio wa moja kwa moja, na waombaji wenye sifa zinazolingana. Uchaguzi wa mdogo jimbo la Arumeru Mashariki unafanyika kutokana na kifo cha mbunge wake, Jeremiah Sumari, aliyefariki mwezi uliopita. Hata hivyo Dk Mwakyembe aliripotiwa mara kadhaa akielezea kuwepo njama za kumuua kwa kutumia njia tofauti zikiwemo ajali za barabarani na kutumia sumu isiyojulikana imetoka nchi gani. Damu ya raia imemwagika tena baada ya polisi kufyatua risasi za moto kukabiliana na waandamanaji katika mji wa Songea mkoani Ruvuma na kuua watu watatu, kujeruhi zaidi ya 20 na wengine zaidi ya 56 kukamatwa. Waziri Tibaijuka aliyasema hayo wakati akitoa zawadi kwa washindi wa mashindano ya gofu ya wanawake ya Lady Captains' Trophy 2011 yaliyodhaminiwa na Benki ya NBC na kufanyika juzi katika Viwanja vya Gymkhana jijini Dar es Salaam. Wanasema kuna wanawake ambao wamedumu katika nafasi hiyo kwa miaka mingi. Waziri Maige aliamua kuunda tume hiyo ya kuchunguza hali ya mambo ndani ya chuo hicho cha umma, kutokana na mapendekezo ya Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Ardhi, Maliasili na Mazingira inayoongozwa na Mbunge wa Kahama (CCM) James Lembeli. "Zipo njia mbalimbali za kutoa hisia zako ikiwemo kuandamana kwa ajili ya jambo fulani, kwa hiyo Polisi wanapoamua kuwapiga risasi za moto wananchi ni kosa hawawatendei haki," alisema Prof. Maina. Kwa kweli sijajiunga na chama chochote. Meya wa Jiji la Dar es Salaam, Dk. Didas Masaburi, ameondoa mashtaka aliyoyafungua katika Kamati ya Haki, Maadili na Madaraka ya Bunge, dhidi ya wabunge watatu aliowalalamikia kwa kumshambulia bungeni na kumhusisha katika kashfa ya uuzaji wa Shirika la Usafiri Dar es Salaam (UDA) kwa njia za kifisadi. Magugu hayo hufanya kazi za kupalillia na kuvuna iwe ngumu sana kwa vile usipoangalia, utawashwa mwili mzima. Pamoja na majibu hayo, mwandishi alimweleza Feleshi kwa sms kuwa hajajibu swali la pili lililomo kwenye karatasi ya maswali aliyokabidhiwa Katibu Muhtasi wake jana. Alilitaka kila kundi katika jamii kuwajibika ipasavyo katika kutoa maoni ambayo mwisho wa siku yatalinda maslahi yao. Mabalozi hao walisema suala la kwanini hawajaenda kuripoti katika nchini walizopangiwa ikiwa ni miezi kadhaa tangu wateuliwe waulizwe viongozi wa Wizara ya Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa."Kamuulize Katibu Mkuu Wizara ya Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa, yeye ndiye atakupa majibu, lakini hata hivyo kwani wewe mtu akiteuliwa ni lazima mpaka ujue ataripoti lini kituo chake cha kazi," alisema Dk. Laudslaus Komba ambaye anakwenda kuiwakilisha Tanzania nchini Uganda. Polisi walitumia risasi za moto na kuwaua watu hao, kuwajeruhi wengine zaidi ya 40 na kuwakamata wengine zaidi ya 50. Alisema changamoto ya kwanza kukabiliana nayo wakati akipewa nafasi ya uwaziri ilikuwa ni kulinda maeneo ya wazi ya Gymkhana dhidi ya wavamizi waliokuwa wakitaka kuchukua maeneo hayo na kuhakikisha wacheza gofu wanaendelea kufurahia eneo hilo la wazi. Wengine ni wahitimu wa kidato cha sita na wana vyeti vyenye sifa ya kuwaruhusu kujiunga na vyuo vikuu. Mbunge wa Singida Mashariki, Tundu Lissu, amelaani kitendo cha Jeshi la Polisi likisaidiwa na viongozi wa serikali katika Wilaya ya Singida cha kuwaondoa kwa nguvu maelfu ya wachimbaji wadogo wadogo wa dhahabu na wakazi wa eneo la Taru katika kata ya Mang'onyi ili kupisha kampuni ya madini ya kigeni Shanta Mining kufanya utafiti wa madini ya dhahabu. Nikiwa na umri kati ya miaka 10 na 14, niliwahi kushuhudia mama jirani ambaye na mumewe walihamia muda mfupi wakitokea Konde. Mahakama Kuu Kanda ya Dar es Salaam leo itatoa uamuzi wa pingamizi lililowekwa na Kampuni ya Kufua Umeme ya Dowans dhidi ya Shirika la Umeme (Tanesco). Ni vigumu kuelewa hasa ni kitu gani kinaendelea ndani ya fikra za wenye dhamana ya kwanza katika kuisimamia barabara hii, lakini zaidi sana katika kuhakikisha kwamba ubora wake unakuwa ni wa kiwango cha juu kwa maana pana. Mwenyekiti wa Shiwata, Cassim Taalib alisema juzi wakati wa akiwakaribisha wajumbe kutoka wizara ya Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo waliotembelea mradi wa nyumba hizo ulianza mwaka jana na kutarajiwa kukamilika 2015. Siku moja yule mama alimwamsha Ally usiku mkubwa akamwambia kichwa kinamuuma hivyo akamnunulie dawa. Sote tuwaweke watoto katika njia ya mafanikio. Mmoja wa majeruhi wa ajali hiyo, Selebia John, alisema kuwa ajali hiyo ilisababishwa na uzembe wa dereva wa lori la mchanga wa kuliingiza gari lake katika barabara kuu kwa mwendo wa kasi bila ya kuchukua tahadhari yoyote. Mkurugenzi Mtendaji wa Hill+Knowlton Strategies, Alexander Doll na Afisa Uhusiano wa Airtel ,Jackson Mmbando. Hata hivyo vipo vyama vingi vya siasa vilivyojaribu kutupa karata zao katika chaguzi tofauti visiwani Zanzibar. Askari anayedaiwa kufanya mauaji hayo (jina tunalo) ambaye alikuwa na wenzake wakifanya doria, inadaiwa kuwa baada ya kumuua mwanafunzi huyo, walimpora fedha kiasi cha Sh. 300,000 pamoja na simu ya mkononi. Alisema kwa waombaji wa moja kwa moja, wanatakiwa kuanza kuomba udahili kuanzia Aprili 23 mwaka huu kutegemea na matokeo ya kidato cha sita kwa wale wote waliomaliza kidato cha sita mwaka 2010, 2011 na 2012, pamoja na wale walio na stashahada za ualimu mwaka 2010, 2011 na 2012. Tayari meli hiyo imeanza kuzama upande mmoja katika eneo ilipoegeshwa kwenye ufukwe wa Kigamboni karibu na Feri. Siku moja baada ya Manumba kukanusha madai juu ya Dk. Mwakyembe kulishwa sumu, Naibu Waziri huyo alilishambulia Jeshi la Polisi kwa kueleza kuwa lina ufinyu wa uelewa. Washitakiwa wote 69 baada ya kusomewa mashitaka yao yote mawili na kesi yao ilihairishwa hadi Machi 8 Mwaka huu itakapotajwa. Chale alisema kwa upande wake ameshatoa wito kwa wananchi wa eneo hilo kutohama kwenye makazi yao na endapo mtu akienda kuwasumbua wamchukulie hatua kali kwa sababu inaonyesha ni matapeli. Huu ni ubaguzi mkubwa usioweza kuvumilika," alisema Constantine. Kwa kuwa mama hakubagua Ally amefaulu maisha hadi sasa anamiliki mke, nyumba na watoto watatu." Waliotangaza uamuzi huo ni Abubakar Rakesh ambaye ni mtu wa karibu na swahiba mkubwa wa Profesa Lipumba; aliyewahi kuwania ubunge kwa tiketi ya CUF Jimbo la Mwanga, mkoani Kilimanjaro, katika Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2005, Juma Kilaghai. Mkurugenzi wa Fedha na Utawala wa Kituo cha Uwekezaji Tanzania (TIC), Beatrice Chonjo, akizungumza na waandishi wa habari. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Singida, Celina Kaluba, hakupatikana kuzungumzia suala hilo kutokana na simu yake ya mkononi kuzimwa. Kikosi cha Wanamaji cha Jeshi la Polisi bado kinaendelea na jitihada za kuiokoa meli ya Tawariq 1 ambayo ilikamatwa ikivua kwenye ukanda wa kiuchumi wa Tanzania katika Bahari ya Hindi. Dk. Mchomvu alisema matukio kama haya ni nadra sana kutokea duniani, na anakumbuka kusoma mojawapo lililotokea mwaka 1780. Serikali ya Tanzania katika mkutano huo iliwakilishwa na mawaziri, naibu mawaziri, makatibu wakuu na makamishna kutoka wizara takriban nne ambazo ni Elimu, Tamisemi, Maendeleo ya jamii na watoto na Afya. "Tunaweza kuamini kwamba kila binadamua ana haki ya kuishi. Hata hivyo, kwa mshangao wetu baada ya kuona siku na miezi inakatika bila kituo kuanza kufanya kazi, tulifuatilia na kuelezwa kwamba tatizo lilikuwa ni kutokuwako kwa vitu viwili ndiko kulikwamisha kuanza kazi, kwanza; choo, na mbili; uzio. Baada ya kukamilisha sura hizo sita Ngeze ameongezea kitu ambacho amekiita Tafsiri. Kama kuna mwanasiasa hataki kusikiliza maneno ya hasira ya waliochagua chama chake kuwa madarakani, basi hatufai, na atambue kuwa wananchi kutaka kutoa madukuduku yao hadharani ni ishara kuwa yeye kama mwanasiasa amefeli mtihani wa uongozi. Utajiri wa nchi zilizoendelea duniani (G8) umefikiwa kwa kuzingatia uongozi wa nchi hizo kuwekeza kwenye viwanda, na asilimia 90 ya uwekezaji huo hutegemea uzalishaji wa bidhaa zitokanazo na mazao. Mketo alisema suala la kujivua nyazifa za uongozi ni moja ya ajenda za chama, lakini kiongozi anapojivua hana sababu za kutoa tuhuma za uongo dhidi ya chama kwa lengo la kutaka kupata umaarufu wa kisiasa. "Mimi sina takwimu manake isije ikawa Spika alizungumza na wabunge wawili halafu akasema nusu ya wabunge wanatamani kuachana na ubunge kutokana na posho na mshahara mdogo," alisema. Dk. Mwakyembe aliugua ugonjwa wa ngozi Oktoba 9, mwaka jana na kupelekwa nchini humo kwa matibabu na kulazwa katika Hospitali hiyo iliyoko mjini China na kurejea nchini Desemba 11 mwaka jana. Wakulima wasile matunda au mazao mara tu baada ya kunyunyizia dawa. Na pia TLP haikuwahi kufanya mkutano wa kampeni kwa Mrombo mwezi wowote wa Agosti, huu ni uongo mwingine pia umetunga. Wakati vigogo wa Polisi na wizara wakishindwa kujibu mapigo ya Dk. Mwakyembe ambayo juzi yaliongezewa makali kwa kauli ya Waziri wa Ushirikiano wa Afrika Mashariki, Samuel Sitta, kuwa ana uhakika kuwa amelishwa sumu, Naibu Waziri huyo, amewasili salama nchini India ambako amekwenda kufanyiwa uchunguzi wa afya yake. "Mimi siyo Daktari, kama suala hili litaamuliwa na DPP liende mahakamani wataitwa mashahidi kueleza, lakini kimsingi hakuna sababu ya kuendelea kulumbana katika sakata hili," alisisitiza Manumba. Shtaka la saba walisomewa washitakiwa 18 kwamba, walikataa amri halali iliyotolewa na Kamanda wa Polisi wa Wilaya ya Arusha (OCD), Zuberi Mwombeji, iliyoelekeza jinsi ya kufanya maandamano na kuainisha njia za kupita wakati wa maandamano. Alipoulizwa kwamba uchaguzi wa kupata mgombea urais wa CCM mwaka 1995 ulirudiwa siku hiyo hiyo, lakini kwa uchaguzi wa Arumeru Mashariki Kamati Kuu imeamuru urudiwe wakati tayari vikao vya chama ngazi ya wilaya na mkoa vimeshatoa mapendekezo kwa wagombea wote, Nape alisema hilo siyo tatizo kwani hata uchaguzi mkuu wa 2010 hali hiyo ilijitokeza Zanzibar, hivyo hakuna haja ya kuchukulia suala hili kama ni jambo geni ndani ya CCM. Wabunge hao walipofika nchini humo, wakilakiwa na Mkurugenzi Mkuu wa TBS, Charles Ekelege na Mkurugenzi wa Udhibiti wa ubora wa shirika hilo aliyetajwa kwa jina moja la Katabwa, hawakukuta ofisi, wafanyakazi wala vifaa vya ukaguzi vinavyomilikiwa na mawakala wanaotambuliwa na shirika hilo kwa ukaguzi wa magari. Lakini fundisho hilo linaweza kupanuka zaidi hadi nje ya CUF na kuvigusa vyama vingine vya siasa, hasa vinavyoponzwa na umaarufu, umiliki wa dola ama vinginevyo. Aliongeza kuwa nchi nyingi za Afrika zimekumbwa na matatizo ya utawala bora na kwa kuliona hilo, Benki ya Dunia imepanga mpango makakati wa kutoa hamasa kwa wananchi kupitia vyombo vya habari kujua zaidi wajibu wao na haki zao ili kuhimiza utawala bora kwa kuziletea nchi zao maendeleo. "Mahakama inayosikiliza kesi ya uchaguzi ni kubwa kuliko hii, basi mahakama hii inaahirisha kesi hii hadi kesi ya uchaguzi itakapomalizika ,tujipe mwezi mmoja kuona kama kesi hiyo itakuwa imemalizika au la, kama itakuwa imemalizika, basi tutaendelea na kesi yetu kwa hatua ya usikilizaji na kama itakuwa bado basi tutaiahirisha," alisema hakimu Magesa. Alidai kuwa hawawezi kuwapa maelezo hayo kwa sababu sheria inawapa uhuru wa ama kuwapa au kutowapa. Aliendelea kudai kuwa kifungu namba 168 cha Sheria ya Uchaguzi hakihusiki katika cross examination, kinahusiana na examination - in- chief, mtu anaruhusiwa kujikumbusha kuhusu maandishi ambayo ameyaona au ameyafanyia kazi. Mara baada ya kupitishwa kwa uamuzi huo, baadhi ya wanachama wa CCM wamekuwa na maoni tofauti huku wengine wakidai kuwa uamuzi huo utakiathiri chama hicho. Taifa Stars, itaikaribisha timu ya Taifa ya Msumbiji (Mambas) katika mechi ya kwanza ya kuwania kufuzu fainali za Mataifa ya Afrika zitakazofanyika mwakani Afrika Kusini. Kimomogoro pia alidai kuwa, kifungu namba 196 hadi 197 cha Sheria ya Mwenendo wa Makosa ya Jinai (CPA), vinatoa haki ya mshtakiwa kuwepo mahakamani wakati kesi yake inaposikilizwa. Hata hivyo, siku chache baadaye chama hicho kiliunda kamati na kuomba kukutana na Rais Jakaya Kikwete ili kiweze kutoa maoni yake kuhusiana na mchakato huo wa kupata Katiba mpya. Tukio hilo lilitokea juzi wakati Waziri Mkuu alipokuwa akiwahutubia wananchi katika eneo la Mwanhuzi lililoko katika viwanja vya kituo cha mabasi mjini hapa, hali iliyompa wakati mgumu Waziri Mkuu. Akizungumza na waandishi wa habari Ijumaa iliyopita, Manumba alisema katika uchunguzi wao waliwasiliana na Wizara hiyo ili kupatiwa taarifa kuhusiana na ripoti ya ugonjwa wa Dk. Mwakyembe kama inaonyeshwa alilishwa sumu au la. Mara ya mwisho Stars ilikubali kichapo kutoka kwa Msumbuji walipokutana kwenye mchezo wa kirafiki wa kufungua uwanja wao wa kisasa wa olimpiki hapo mwaka jana. Hii ina maana kuwa bidhaa hizo zimeshaingia sokoni na kwa bahati mbaya zinaweza kuleta madhara makubwa kwa wananchi watakaozinunua na kuzitumia," alisema Kiria. Pia alisema Mkuu wa Jeshi la Polisi Inspekta Generali Said Mwema, alikuwa mwanafunzi wake chuoni hapo. Naye Mganga Mkuu Mfawidhi wa Hospitali ya Mkoa wa Ruvuma, Dk. Benedict Ngaiza, alisema kuwa kati ya majeruhi 41 waliofikishwa hosptalini hapo juzi baada ya vurugu hizo, 11 wanaendelea na matibabu huku mmoja akiwa kwenye chumba cha uangalizi maalum (ICU) na wengine wakiruhusiwa kurejea makwao baada ya kupatiwa matibabu. Itakuwa ni hiyo tu kama usimamizi wa watendaji ni dhaifu au tunateua wasio na sifa mwafaka, itakuwa ni hiyo tu kama serikali haifanyi kazi ya kuzuia migogoro inayoweza kudhibitiwa, mapema. Wakili Bendera alisema hajaridhika na hukumu iliyotolewa kwa washtakiwa hao wawili na kwamba upande wa utetezi wana nia ya kukata rufaa kupinga hukumu hiyo. Balozi Hamed Hamza anayekwenda Misri alisema waulizwe watu wa Wizara ya Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa. Sikwenda. Dk. Masaburi alitoa kauli hiyo nzito mjini Arusha alipozungumza na waandishi wa habari, ambako alikuwa akihudhuria mkutano wa pamoja wa kamati za uongozi za serikali za mitaa za nchi wanachama wa Jumuiya ya Afrika Mashariki (EACLAT), Agosti, mwaka jana. Kundi la pili ni waombaji wasio wa moja kwa moja wanaotakiwa kuomba kuanzia Aprili 1, mpaka Aprili 30, 2012 waliomaliza kidato cha sita, wenye stashahada za ufundi na wenye stashahada za ualimu waliomaliza sio chini ya miaka miwili iliyopita. Sitta pia alisema uchunguzi aliofanyiwa Dk. Mwakyembe nchini humo kwa kuchukua sehemu mbalimbali za mwili, zikiwemo kucha na ngozi, umeonyesha kwamba alilishwa sumu. Marehemu ameacha mke na watoto sita. Ndipo mmoja wa majirani akamgeukia baba Ally na kumuuliza, hivi baba Ally nini kimemsibu mtoto wako hadi alie kiasi hiki? CUF ilikuwa na wabunge wa kuchaguliwa majimboni katika pande mbili za Muungano, lakini sasa kuna dalili za kuporomoka. Inaonekana bado hawana elimu ya kutosha juu ya haki za binadamu. "Na mkimtafuta huyo mtu mtampata. Ni kweli. Wakati huo huo, kesi ya mbunge wa Kigoma Kusini, David Kafulila na wenzake, imeahirishwa hadi Machi 15, mwaka huu. "Ni kweli kuwa na wale wazee muda wote, umri umeshakwenda lakini bado akili zao zinafanya kazi sasa kuwaalika wanakuwa wajumbe kamili, kukaa kikaoni saa zote hata kama mijadala haihitaji busara zao,nadhani tumechelewa kidogo kulianzisha baraza hilo,"alisema. Kaya zaidi ya 600 ziliondolewa na kuzua malalamiko. Meli ya Tawariq 1 ambayo ni kidhibiti muhimu katika kesi maarufu kama 'samaki wa Magufuli' inaelekea kuzama, imebainika. Kituo cha Sheria na Haki za Binadamu (LHRC), jana kilipeleka timu wanaharakati wa kutete haki za binadamu mkoani Ruvuma, kwa ajili ya kuchunguza tukio la maujaji ya raia mjini Songea. Wakati baadhi ya wananchi kutokana na hali ya jiografia ya maeneo yao hulazimika kulima aina hiyo ya mazao, baadhi hulima mazao ya chakula ambayo ni mahindi, maharagwe, mchele, viazi, ndizi na mihogo. Alisema kuwa, wale watakaolala usingizi katika hiyo wasifikiri baada ya kupitishwa haki zao watazipata. Ninaipongeza Chadema, kwa maana inampasa mtu ama taasisi anayefanya jambo la kusifiwa, sharti asifiwe. Alisema katika kuwakanganya watu zaidi, anuani ya mtengenezaji wa dawa bandia imetumiwa ileile ya mtengenezaji wa dawa halisi iliyosajiliwa. Dk Mwakyembe aliongeza, "hivyo kuhisi kuwa nililetewa mtuhumiwa wa rushwa/ujambazi kuendesha uchunguzi wa watuhumiwa wengine wa ujambazi na hivyo kutambua mara moja kuwa zoezi zima lilikuwa la mzaha, tena mzaha mkubwa. Hakufafanua ni wapi. Hata hivyo wagonjwa mahututi walikuwa watatu na kati yao mmoja tumemuhamishia Muhimbili kwa matibabu zaidi," alisema. Vilevile, namba ya toleo la dawa halisi iliyosajiliwa huanzia na namba, lakini dawa bandia huanzia na herufi. Akithibitisha kutokea kwa tukio hilo, Mkurugenzi Mkuu wa Hospitali ya Mikocheni, Dk. Asser Mchomvu, alisema kuwa walimpokea mama huyo hospitalini hapo na kumfanya vipimo na kugundua kuwa mimba yake ilikuwa imejitunga kwenye utumbo. Aidha Kamati hiyo ilipitia ripoti ya uhakiki kwa waathirika pamoja na viwanja vilivyopo na vilivyokwishatolewa kwa waathirika. Faraja zaidi ni pale michango yao inapokuwa kielelezo kwa wengine ili matatizo au mikasa inayoibuliwa iweze kupatiwa ufumbuzi. Ally akamwambia mama ni usiku mkubwa kama huo dawa atapata wapi. Hivi karibuni, Mbunge Magige, alitoa msaada wa baiskeli kwa watu wenye ulemavu katika eneo la Oldonyo Sambu wilayani Arumeru. Majeruhi ni Josefu Sebastian, mkazi wa Chalinze na Zainabu Sebastian (33), mkazi wa Kwa Mfipa ambao wamelazwa Tumbi na hali zao ni mbaya. Matumizi ya mkongeMamik anayataja matumizi ya zao hilo ambayo wengi wetu tunayajua. Agosti 16, mwaka jana wabunge hao waliondoka nchini kwenda Hongkong, wakapokewa na Mkurugenzi wa TBS, Ekelege akiwa na Katabwa. Alisema pamoja na kupungua kwa idadi ya makosa hayo, kumekuwa na ongezeko la kukamatwa kwa kiwango kikubwa zaidi cha dawa hizo ikilinganishwa na kipindi cha nyuma. Wakati Profesa Chaligha akisema hivyo, viongozi wa vyama vya siasa wamepinga uamuzi wa NEC kuruhusu utoaji wa elimu ya mpigakura kupitia matangazo yatakayosomwa kwenye nyumba za ibada za waumini katika kila eneo unakofanyika uchaguzi. Katika maeneo maalumu, Vivienne Mwaulambo aliibuka mshindi kwa kupiga umbali mrefu zaidi. Aidha Lema aliwaomba Watanzania wapenda mabadiliko kuwaombea wale wote watakaojitokeza kwenda kusaidia ukombozi wa Jimbo hilo, toka mikononi mwa CCM walioliangamiza jimbo hilo miaka zaidi ya 15. Jana baada ya kufika mahakamani, Dk. Slaa, Josephine na Chuwa walisomewa mashitaka kama waliyosomewa wenzao 16 juzi, lakini waliyakana. Hata hivyo Katibu wa Itikadi na Uenezi wa CCM, Nape Nnauye, Jumatano wiki hii akizungumza na waandishi wa habari uamuzi ulioridhiwa na Nec alisema si mpango au mkakati wa kuwaengua makusudi wazee hao kwenye vikao hivyo. Kikwete alikabidhi mitamba, madume na mbuzi kwa kaya 16 zilizopokea kwa niaba ya kaya hizo 6,128 ambazo mifugo yao ilikufa kutokana na ukame huo kuanzia mwaka 2008/09 hadi 2009/2010. DPP amepelekewa jalada hilo ili aamue kama wanaotoa taarifa kwamba Dk. Mwakyembe alilishwa sumu washtakiwe mahakamani au la. Mbunge wa Karatu (Chadema), Israel Natse alisema wabunge wa CCM ndio wanaotamani kujiuzuru, lakini kwa upande wa upinzani hawawezi kufanya hivyo kwa kuwa wao sio wabunge wa posho na kwamba wanajali kwanza kuwatumikia wananchi. Ukweli ni kwamba huyu mama wa kufikia hana utu na uamuzi aliochukua huyu baba kumtaliki ni sahihi. Inakuwaje wanaozuia fujo ndio wanaosababisha fujo na kuishia kuua na kuumiza wananchi, na wenyewe kuumizwa na pengine kuuawa pia. Kamati ya Wabunge wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (Chadema) imemuteua mbunge wa Mbozi Magharibi, David Silinde kuwa Kaimu Katibu wa Wabunge wa Chadema, kwenye mkutano wa sita wa Bunge uliomalizika hivi karibuni. Baadhi ya wake wa viongozi walioambatana Mama Pinda ni wake wa Marais wastaafu Mama Sitti Mwinyi na Mama Anna Mkapa, Mke mkubwa wa Makamu wa Rais, Bi. Zakia Bilal, Mama Salma Omar (mke wa marehemu Dk. Omar Ali Juma), Mama Hasina Kawawa, na wake wa Mawaziri, Naibu Mawaziri na Makatibu wakuu. Hadi sasa Simba ndiyo vinara wa ligi hiyo wakiongoza kwa tofauti ya magoli ya kufunga na kufungwa dhidi ya Yanga na kufuatiwa na Mtibwa Azam. Hakuna ubishi kwamba kituo hiki kilijengwa kwa nia ya kuboresha matumizi ya barabara za Jiji la Dar es Salaam kwa upande mmoja, lakini pia kuongeza ufanisi wa shughuli za kiuchumi zinazotegemea barabara ya Morogoro ambayo hakika ni sawa na msipa mkuu wa damu katika mwili wa binadamu. "Jambo hilo hakuna, mwananchi wangu hawezi kwenda huko kuhalalisha wizi, tupo tayari kufia hapa kwa ajili ya mali zetu halali na kama wao wanataka kutunyang'anya watumie mbinu nyingine," alisema Chale. Mkuu wa Upelelezi wa Makosa ya Jinai mkoani Mwanza, Deusdedith Nsimeki, alisema ofisi yake ilikuwa haijapata taarifa yoyote kuhusu kuwepo abiria waliokufa. Mkurugenzi wa Habari na Uenezi wa Chadema, John Mnyika, alisema Chadema inatambua kwamba mauaji hayo ni mwendelezo wa mauaji ambayo yanaendelea kufanywa na vyombo vya dola vya serikali inayoongozwa na Chama Cha Mapinduzi (CCM) kwa nyakati tofauti katika mikoa mbalimbali nchini. Katibu wa Itikadi na Uenezi, Nape Mnauye, alisema jana jijini Dar es Salaam kuwa uamuzi huo umechukuliwa kufuatia wanachama waliochukua fomu kuomba kuteuliwa kuwania ubunge katika jimbo hilo kushindwa kufikisha asilimia 50 ya kura za maoni zilizopigwa wiki iliyopita. Alisema kuwa taarifa alizonazo ni kwamba hali ya usalama katika mji huo ni nzuri na anaamini hakuna tatizo lolote litakalojitokeza wakati wa ziara hiyo ya Makamu wa Rais. Alidai kauli hiyo ilitolewa na Jussa kufuatia matokeo mabaya iliyoyapata CUF katika uchaguzi mdogo wa uwakilishi katika Jimbo la Uzini, hivi karibuni. Licha ya matatizo ya kupoteza kikosi chao kwa ajali ya ndege mwaka 1993. Pia Sheikh Khamis aliwataka Waislamu wajiandae kushiriki kikamilifu katika mchakato wa Katiba na kuwaeleza kuwa hiyo ndio sheria mama na mkataba baina ya mtawala na mtawaliwa. "Waziri Ngeleja alituahidi mimi na wananchi wa vijiji vya Sambaru na Mang'onyi waliokuja kumuona bungeni mwaka jana kwamba eneo la Taru lingetengwa kwa ajili ya wachimbaji wadogo wa dhahabu," alisema Lissu. Makundi hayo yamesema kuwa kwa kuwa Polisi wamepewa mafunzo na mbinu za kukabiliana na vurugu, hawanabudi kuzitumia kukabiliana na matukio kama ya maandamano bila kuwaua raia. Waandishi walishuhudia meli ikizama upande mmoja lakini askari ambao wanailinda waliwafukuza na kuwaeleza kwamba hairuhusiwi mtu yeyote kuingia eneo hilo au ndani ya meli. Kingine ni kile kilichokuwa kinazuia vyama, watu binafsi na taasisi kukusanya maoni ya wadau, lakini baada ya kufanyiwa marekebisho sasa ni ruhusa kwa watu hao kukusanya maoni ili mradi tu wayawasilishe kwanza kwenye tume. Ndio nakuambia pia CCM na TLP hawajawahi kufanya mikutano mwezi wote wa Agosti? Alisema watu hao wanataka kutumia nafasi za uongozi ili kujinufaisha wenyewe. Shahidi: Aliagiza kufanyika kwa utaratibu wa baadhi ya wafugaji kwenda kujifunza ufugaji wa ng'ombe nchini humo kwa gharama za serikali. Aliyefunga mjadala huo alikuwa Kiongozi wa Kambi ya Upinzani Bungeni, Freeman Mbowe, ambaye alisema kambi ya upinzani imekubali Wakuu wa Wilaya waingie katika mchakato wa kupata Katiba lakini kwa tahadhari. Alisema wanapata wasiwasi na uwezo wa utendaji wa viongozi katika Shirika la Umeme Zanzibar (Zeco) na Mamlaka ya Maji Zanzibar (Zawa) kutokana na kushindwa kutatua matatizo hayo licha ya sekta hiyo kuwa na mchango mkubwa katika pato la Taifa. Kaimu Kamanda wa Polisi wa Mkoa huo, Salehe Mmbaga, alisema watu hao walifariki katika ajali mbili tofauti. Naibu Katibu Mkuu wa Demokrasia Makini, Nuru Kimwaga, alisema haoni sababu ya kuruhusu utaratibu huo wa utoaji elimu ya mpigakura kwa kuwa nchi imekwishapanga siku nyingi kwamba, siasa zisihusishwe kwenye dini. WATATU WAFA MORO Mkoani Morogoro, watu watatu wamekufa papo hapo na mwingine mmoja kujeruhiwa, baada ya lori kuacha njia na kuwagonga wakiwa kando kando ya barabara. Kutokana na hali hiyo, amewaamuru kufika leo asubuhi kwa ajili ya kusomewa mashtaka yao vinginevyo atatoa hati ya kuwakamata. Waliojiengua ni Abubakar Rakesh na Juma Kilaghi ambao ni wajumbe wa Baraza Kuu la Taifa na Mkurugenzi wa Sekretarieti ya Vijana, Omary Constantine, kwa kile walichodai kuchoshwa na ukiritimba wa Katibu Mkuu wa CUF, Maalim Seif Sharif Hamad. Tunachokifanya sisi (TFDA) ni kupeleleza kujua amenunua wapi dawa hiyo," alisema Simwanza. Waziri wa Elimu na Vyuo vya Ufundi, Dk. Shukuru Kawambwa anakiri kwamba katika mkutano huu maofisa wa serikali na washiriki wengine wa hapa nchini wamepata uzoefu na maarifa kutoka kwa wataalamu wa maeneo mbalimbali ikiwemo Marekani na nchi zingine mfano Malawi ambao walitoa mada nzuri katika mkutano huu, hivyo kusaidia katika kutathmini tulikotoka na wapi tulikofikia katika kumuangalia mtoto na hasa huyu mtoto mdogo kabisa kuanzia miaka 0-8. Pamoja naye, Mwenyekiti wa Bodi ya Filam Tanzania, Rose Sayore alisema kuanza kwa mradi huo na kukamilika kwa nyumba tano za awali ni mwanzo bora kwa wasanii hao kupata makazi bora. Mwaka 1997, kampuni hiyo iliwekeza ekari 35,000 za mkonge katika mashamba kadhaa mkoani Tanga, Kilimanjaro, Pwani na Morogoro na imeweza kufanikisha biashara ya zao hili. Kuacha ardhi ipigwe jua kwa muda wa wiki mbili hivi baada ya kulima , na kabla ya kupanda, kubadilisha mazao shambani, kupalilia mara kwa mara na kung'oleang'olea pale ambapo jembe halipiti kwa urahlisi. Awali, akikabidhi msaada huo, Mch Msigwa alivitaja vifaa hivyo kuwa ni pamoja na vitanda vya kisasa vinavyotumia umeme 30, magodoro 30, viti vya kubebea wagonjwa 12, kabati 10 na vifaa vingine zikiwemo gloves. Wazazi pia waangalie watoto wao kwa makini ili kutambua uwezo na vipaji vyao ili kuvipalilia na kuvikuza badala ya kuweka matakwa yao mbele. Alisema wananchi wasipoteze muda na suala la makao makuu kuwa Rais Jakaya Kikwete atalitolea maelekezo zaidi ya kupata maazimio ya mwisho ya kikao cha RCC. Walilia pale na siku iliyofuata wakafungasha virago vyao na kuondoka. Alisema kwa kipindi cha wiki tatu zilizopita kulikuwepo na msongamano katika vituo vya kukatia kwa kuwa mtandao ulikuwa chini ikawalazimu kuagiza wataalamu kutoka Israel kutatua tatizo hilo na kwa sasa zoezi linaendelea kwa kasi. Tofauti nyingine inahusu muda wa matumizi, ambapo dawa halisi iliyosajiliwa ni miaka minne wakati dawa bandia ni miaka mitano. Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Ruvuma, Michael Kamuhanda, alisema jana kuwa askari polisi wanne wanashikiliwa kwa mahojiano kuhusiana na tukio hilo ikiwa ni pamoja na matumizi ya silaha na kusababisha vifo vya watu wawili. Hata hivyo siku moja baada ya tamko hilo, lDk. Mwakyembe aliibuka na kueleza kuwa Jeshi hilo lina ufinyu wa uelewa unaojitokeza kwenye tamko lake unaosisitiza kuwa hakunywesha. Taarifa nyingine zinadai kuwa kuzama kwake ni hujuma zinazofanywa na baadhi ya maofisa wa bandari kwa kuwa kuna vifaa vingi muhimu ambavyo vimeng'olewa kwenye meli hiyo. Alisema hata mradi wa upimaji viwanja ulipoanza mwaka 2003 tayari walikuwa wamejenga nyumba zao na hakuna mtu aliyekwenda kudai eneo hilo na mali yake. Alisema uamuzi huo ni mzuri kwani umefika wakati wazee kujenga utamaduni wa kukaa pembeni wanapoona wamezeeka na kuwaachia vijana washike nafasi za uongozi ndani ya chama na serikali. Magugu nayo yamegawanyika katika makundi makuu matatu ambayo ni: Shahidi: Alisema wao kama Bavicha watahakikisha wanakuwa mstari wa mbele katika kuieneza Chadema, akisema chama hicho kinajiandaa kuchukua dola ifikapo mwaka 2015, hivyo lazima vijana waoneshe kuwa wanaweza kukisimamia na kukitetea kwa maslahi ya umma na Watanzania wengi. Tume ya Taifa ya Uchaguzi (NEC), imemteua Diwani wa Viti Maalum (Chadema) katika Halmashauri ya Wilaya ya Karatu, mkoani Arusha, Cecilia Paresso, kujaza nafasi ya ubunge wa viti maalum, iliyoachwa wazi na Regia Mtema, aliyefariki dunia kwa ajali ya gari Januari 14, mwaka huu. Tunataka uchunguzi huru kabisa , unaohusisha mahakama. Magugu dumu nayo, huishi zaidi ya miaka miwili. Dk. Mwakyembe alieleza kuwa vyombo vya dola likiwemo Jeshi la Polisi vinapelekeshwa na mafisadi ndiyo maana vimetoa taarifa kwamba hakulishwa sumu ambayo inatofautiana na ile iliyotolewa na madaktari waliokuwa wakimtibu nchini India. Hatua hiyo inaweza kufanywa kwa wanyama, ndege na wadudu. Ni Musa Mkanga. Nape alisema kutokana na uamuzi huo Mkutano Mkuu wa Jimbo wa uchaguzi wa kura za maoni utafanyika Machi mosi, 2012. "Ni kweli jalada limeletwa na linafanyiwa kazi. Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Ruvuma, Michael Kamuhanda, alisema kuwa kitendo kilichofanywa na wananchi hao hakikuwa maandamano, bali zilikuwa ni fujo ambazo zimesababisha maafa na uharibifu wa mali katika maeneo mbali mbali ya mji wa Songea. Mashabiki wa soka katika mchezo dhidi ya DRC walikuwa wachache labda inawezekana kukawa na kisingizio cha siku ya kazi, lakini kama ingekuwa mechi ya Simba na Yanga inacheza mechi ya kimataifa mashabiki wangejaa pamoja na kuwa ilikuwa siku ya kazi. Katika jitihada za kuisadia Serikali, wamesaidia kuinua soko la mkonge kwa kuongeza uzalisahaji kutoka zamu moja ya wafanyakazi hadi tatu kwa siku na kuajiri watu 7,000. Constantine alisema baada ya CUF kushika nafasi ya tatu katika uchaguzi huo, Jussa ambaye pia ni Mwakilishi wa Jimbo la Mjimkongwe, alikaririwa akisema kilichosababisha matokeo hayo kwa CUF, ni wingi wa wananchi wa Tanzania Bara na Wakristo, waliopo katika jimbo hilo. Kadhalika, amewataka Watanzania kuacha tabia ya kuombeana mabaya, ikiwa ni pamoja na kuombeana vifo na kuzushiana magonjwa. Uamuzi wa Dk. Masaburi kuondoa mashtaka hayo dhidi ya wabunge hao, ulijulikana kufuatia kikao cha kamati hiyo, kilichofanyika katika Ofisi Ndogo ya Bunge, jijini Dar es Salaam juzi na jana. Hapo alianza kuvuta taswira juu ya maneno aliyowahi kuambiwa na majirani zake miezi kadhaa iliyopita. Ni kupitia barabara hii tu ndipo uwezekano wa kufikia nchi zote za jirani zetu zinazotumia bandari ya Dar es Salaam kuingiza bidhaa mbalimbali, kunakuwa na uhakika wa kutoka bandarini na hatimaye kuanza safari ya kuelekea kwao kama vile Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo (DRC), Rwanda, Burundi, Uganda, Kenya, Zambia na Malawi. "Hawa washtakiwa si kweli kama anavyodai wakili wao (Msando) kuwa wamechanganya tarehe ya kesi kutokana na wingi wa kesi walizonazo na kwa kuwa wana wadhamini wao, wangepaswa kufanya nao mawasiliano pamoja na wakili wao, hivyo naiomba mahakama itoe hati ya kuwakamata na kuwaleta hapa kwa nguvu ili wasipate mkanganyiko wa kuchangaya tarehe," alidai. Magugu hayo yanapojinyonga au kujizungusha katika mimea iliyopandwa, inazuia mionzi ya jua kuifikia mimea iliyopandwa na hivyo kuudhoofisha mimea ile iliyopandwa. Je, unajua magugu hayo yanaingiaje shambani mwako? Aliyejeruhiwa ni Alpha Kidungo (15), mkazi wa Mikumi ambaye amelazwa katika Hospitali ya Misheni ya Mtakatifu Kizito mjini Mikumi. Kamishina Chagonja, ambaye pia ni Mkuu wa mafunzo na Operesheni wa Jeshi la Polisi, aliwataka wananchi kwa ujumla ashiriki katika kutatua tatizo lililopo na siyo kutoa lawama wala kupandwa na hasira na kuwaomba kutii sheria pasipo shuruti. Dk. Mponda hakutaka kulitolea maelezo ya kina suala hilo kwa sababu hakukanusha wala kuthibitisha badala yake alilitaka NIPASHE kuwasiliane Manumba mwenyewe kwa madai kuwa ndiye anaweza kutoa majibu sahihi kama ripoti ya ugonjwa wa Dk. Mwakyembe aliipata toka wizarani hapo au la. Wakati Stars itakuwa nyumbani, mabingwa wa soka Tanzania Bara, Yanga watakuwa katika uwanja wa ugenini nchini Misri kuwavaa Zamalek kati ya Machi 2-4 katika mchezo wa marudiano wa Ligi ya Mabingwa Afrika. Kule Mtwara kulitokea vurugu kubwa sana kama za Songea, magari na mali kuharibiwa, na polisi na wananchi kujeruhiana. Aidha alisema wagombea wote wamerudisha fomu ambao ni Anna Mghwira, Godlove Temba, Joshua Nassari, Samueli Shamy, Yohane Kimuto na Rebecca Magwisha. "Tulikaa kikao ambapo ajenda kuu ilikuwa ni kuangalia namna ya kuruhusu magari makubwa kuingia kushusha mizigo katika soko la Kariakoo na maamuzi ya kikao hicho ni kwamba kimeruhusu magari ya vyakula tu kuingia katikati ya Jiji wakati wowote bila masharti yoyote kwa kutumia vibali maalum," alisema Fuime. Mtandao wa Mashirika ya Haki za Binadamu Kusini mwa Afrika (SAHRiNGON Tanzania), umelaani vikali mauaji yaliyofanywa na Polisi dhidi ya raia mjini Songea. Tabia ya mashabiki kushangilia mchezaji pale anapofanya tukio la kufurahisha, kushangilia anapokaribia kufunga ama kufunga, ni ushangiliaji uliopitwa na wakati. Jeshi la Polisi limeanza kumsaka mchawi aliyeibua madai hayo ili ashtakiwe mahakamani kutokana na uamuzi wa kupeleka jalada la mashtaka kwa Mkurugenzi wa Mashtaka (DPP). Kisumbufu kingine ni urasimu na ucheleweshaji wa pembejeo. Unafahamu kwamba CCM haikuwahi kufanya mkutano kwa Mrombo mwezi wote wa Agosti na ndio maana hukumbuki ilikuwa ni tarehe gani? Ikumbukwe kuwa, kabla ya mkutano huu wa sita wa Bunge, Muswada huo uliwasilishwa katika Mkutano wa Tano wa Bunge uliofanyika Novemba mwaka jana, ambapo ulizusha mvutano mkubwa huku wabunge wa Chadema wakisusia mjadala kwa kutoka nje ya ukumbi wa Bunge. Aliongeza kuwa, sio mara ya kwanza kwa TBS kuhusika katika kafsha kama hiyo, lakini pia mwaka 2011, iliwahi kushutumiwa kuidanganya POAC kwamba ina ofisi nje ya nchi inayoshughulika na ukaguzi wa magari ya kuingizwa nchini. Sikumbuki. Chama cha Demokrasia na Maendeleo (Chadema), kinatarajia kufanya uteuzi wa awali kesho kwa kupitisha jina la mgombea atakayepeperusha bendera ya chama hicho Arumeru Mashariki. Sakata la madai kuwa Naibu Waziri wa Ujenzi, Dk. Harrison Mwakyembe, ugonjwa wake umetokana kulishwa sumu limewagawa viongozi wa Jeshi la Polisi Nchini na Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii. Alisema katika Jiji la Dar es Salaam kunahitajika viwanja vingi zaidi vya michezo kama gofu kutokana na kwamba hata wanawake sasa wamejitokeza kwa wingi kushiriki mchezo huo hivyo kufuta dhana iliyokuwepo zamani kuwa gofu ni mchezo wa wanaume pekee. Katibu wa Chadema wilayani Chato Mange Sayi amesema Chama chake kimelazimika kumburuza mahakamani mkurugenzi wa halmashauri hiyo kwa kuwa ameshindwa kuzingatia kanuni za uchaguzi kama zinavyomuelekeza. Kwa hiyo muda mwingi alikuwa kazini kuliko nyumbani. Alimwambia Rais Kikwete kuwa kampuni yake iliwekeza dola za Marekani milioni 500 katika utafutaji gesi nchini Tanzania mwaka jana na kuwa itawekeza kiasi hicho hicho kwa mwaka huu. Baraza hilo litawajumuisha marais wastaafu, hivyo kuhitimisha ukomo wa kuwa wajumbe wa kudumu wa Nec na Kamati Kuu (CC) ya chama hicho. Jamani tuache kuombeana mabaya, siyo vizuri," alisema Waziri Chami. Kwa mujibu wa Shelutete, sheria ya hifadhi za taifa inazuia shughuli zozote za kibinadamu kufanyika ndani ya hifadhi hivyo kinachofanyika katika msitu wa mlima Kilimanjaro ni uhalifu. Mwandishi maarufu wa vitabu vya Kilimo, Pius B. Rais Jakaya Kikwete akimkabidhi Mkazi wa Wilaya ya Longido ng'ombe watano na mbuzi ambaye ni miongoni mwa kaya 6,128 za wilaya hiyo, Monduli na Ngorongoro mkoani Arusha ambazo mifugo yao yote ilikufa kwa kukosa maji na malisho kutokana na ukame.(PICHA:IKULU) Serikali imetenga Sh. bilioni 11.2 kwa ajili ya mradi wa uwezeshaji wafugaji waliopoteza mifugo yao kutokana na ukame katika kaya 6,128 za wilaya za Longido, Monduli na Ngorongoro mkoani Arusha. Simba ambaye pia ni Waziri wa Maendeleo Jamii, Jinsia na Watoto, alisema suala la ukomo wa viti maalum siyo jambo ambalo limeamuliwa na yeye kama wanavyodai baadhi ya wabunge bali ni Baraza la Kuu la Umoja wa Wanawake Tanzania ndilo lililotoa pendekezo hilo. Alisema hali hiyo ilitokana na jinsi polisi ya Tanzania inavyosisitiza kupelekewa ushahidi kwanza ndipo wafanye kazi. Alisema wanachama hasa vijana wa Chadema hawakufurahishwa na hali hiyo ambayo imesababisha usalama wa mji huo kuwa tete. Wakili: Alisema kwa mfano, katika mchakato wa kupata mgombea urais wa mwaka 1995, Halmashauri Kuu ya CCM ilipeleka majina matatu katika Mkutano Mkuu ambao ni Benjamin Mkapa, Jakaya Kikwete na Cleopa Msuya ambapo Kikwete aliongoza kwa kura, lakini hakufikisha asilimia 50 hivyo ikaamuriwa kura zipigwe upya na Mkapa akaibuka mshindi. Askari polisi anayetuhumiwa kumuua mwanafunzi wa Chuo Kikuu cha Teofilo Kisanji (TEKU) kilichopo jijini Mbeya, ametiwa mbaroni na kuwekwa rumande katika kituo kikuu cha polisi kati. Mimba ya mwanamke huyo mkazi wa Kinondoni, jijini Dar es Salaam, ilijitunga katika utumbo huo kwa kipindi hicho hadi madaktari bingwa hao walipomfanyia upasuaji Jumatano wiki hii na kufanikiwa kuokoa maisha ya mtoto huyo. Walimweleza kuwa baadhi ya wazee wamekuwa wakilazimika kujifungia ndani ya nyumba zao kwa hofu inayotokana na kasi hiyo ya matukio ya mauaji. Kusema kuwa maandamano fulani yangesababisha kuwa na fujo ni siyo kweli kwa sababu fujo zenyewe zinakuwa zile zinazosababishwa na polisi kuzuia maandamano na kukurupushana na wananchi; hatuwaoni wananchi wakisindikizwa kule wanakokwenda na hatimaye wakaanza kufanya fujo. Hata hivyo, aliwataka raia kujenga utamaduni wa kutekeleza kwa vitendo maelekezo ya Jeshi la Polisi yanayowataka wananchi kutii sheria bila shuruti. Baadhi ya wajumbe wa kamati hiyo ni Mkuu wa Upelelezi wa Mkoa (RCO), Mwanasheria wa Serikali, Mkuu wa Kikosi cha Usalama Barabarani (RTO), Ofisa Usalama wa Taifa Mkoa (RSO) na Kaimu Kamanda wa Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa (Takukuru). Meneja wa Mapato ya Mapato Tanzania (TRA), Mkoa wa Mara, Mrason Msangi, alisema maofisa hao wamesimamisha kutokana na kukiuka maadili ya kazi baada ya kushirikiana na wafanyabiashara kukwepa kulipa mapato. Kilaghai alisema CUF imepoteza mwelekeo na kwamba, ushahidi wa hilo ni kauli za kukinzana ambazo katika siku za hivi karibuni zimekuwa zikitolewa hadharani na viongozi wake wakuu. Shahidi: Mtu aliyepatwa na sumu hukosa nguvu, hutetemeka, huashwawashwa mwilini na tumbo huchafuka. Tukitaka kukabiliana na magugu kama adui wa mkulima ni muhimu kutayarisha vizuri mahali pa kupanda mbegu,. "Mambo ya kuahirisha uchaguzi wote anapofariki mgombea urais au mwenza liangaliwe sana hasa Tume ya Kurekebisha Katiba, maana inakuwa gharama kubwa na usumbufu kwa watu, " alisema Cheyo. "Shughuli za maendeleo ya kilimo zimetoa ajira kwa zaidi ya watu 5,000 wakati wa msimu wa kilimo na tumetoa mbinu za kilimo kupitia kwa wataalamu wetu hivyo kuboresha ufahamu wa wafanyakazi wetu," anasema Mkuu wa Kitengo cha Kilimo wa MeTL, Mamik. Mshtakiwa mwingine ambaye alionywa na Hakimu Magesa kwa kutofika mahakamani hapo juzi ni mfuasi wa Chadema, Aquline Chuwa. Shahidi: Kwa mujibu wa Waziri huyo, alilalazwa nchini India akitibiwa kwa siku 70. Stars iliingia kambini siku chache kujiandaa na mchezo huo unaotarajiwa kuwa mgumu kutokana na timu zote mbili kufahamiana na kucheza mara kwa mara katika michuano ya Afrika. Kwa upande wake, Mkurugenzi wa NEC, Julius Mallaba, akijibu maswali ya wajumbe hao, alisema hivi sasa ofisi za tume zipo Dar es Salaam tu na kwamba Tume hiyo inaandaa mpango wa kufungua ofisi mikoani hadi ngazi ya wilaya. Alisema waliwahoji watu mbalimbali kuhusiana na tuhuma hizo na kusisitiza kuwa kwa sasa hayupo tayari kuwataja. "Benchi la ufundi linafahamu uimara na udhaifu wa timu ya Tanzania na kazi yetu katika mechi ya Machi 3 itakuwa nyepesi sana," Nabih aliongeza wakati akizungumzia maandalizi wanayopewa wachezaji waliorejea kikosini baada ya kupata nafuu, Shikabala na Mido. Bashiru Hassan (26) na Somoe Madae (27), mkazi wa Ruha Lindi. Alisema baada ya kutoa maelezo yao, walitakiwa na kamati kutoka nje ili wapate kushauriana na baadaye waliitwa tena kuendelea na kikao. Shitaka la tano linawahusu Dk. Slaa na Mbunge wa Moshi Mjini, Phillemon Ndesamburo, la kula njama ya kutoa matamshi yenye lengo la kuleta uchochezi. Wapo waliokuwa wagombea kupitia vyama vingine kama vile Yussuf Rashid Mshenga wa ASP (8), Khamis Khatibu Vuai wa Tadea (14). Naibu Katibu wa NEC, Dk. Sist Karia, alisema jana kuwa kutokana na uteuzi huo, Cecilia sasa ataapishwa katika Mkutano ujao wa Bunge kushika rasmi nafasi hiyo. Katika hatua nyingine, Kamati ya maafa ya mkoa ilikutana juzi kwa ajili ya kuangalia zoezi la ubomoaji wa nyumba zilizopo mabondeni na jinsi ya kuwahamishia Mabwepande baadhi ya waathirika waliobaki katika kambi ya Ubungo Maziwa. Kufuatia mechi hizo, Kamati ya Ligi ya Shirikisho la Soka Nchini (TFF), imesimamisha mechi za Ligi kuu kupisha maandalizi hayo ya mechi za kimataifa. Kata ya Terrat. Mabalozi wanane walioteuliwa na Rais Jakaya Kikwete hivi karibuni wanaendelea kusota hapa nchini ambapo hawajakwenda kuripoti kwenye vituo vyao vya kazi katika nchi walizopangiwa na badala yake wanaendelea na ziara zao ndani ya nchi. Alisema hivi karibuni tuhuma za askari polisi kujihusisha na vitendo vya ujambazi mkoani Morogoro zilipopamba moto na kuwagusa askari aliowatuhumu kwenye barua yake kwa IGP, lakini (IGP) alichukua hatua ya kuwahamishia mikoa mingine. Pia rangi ya lebo ya dawa halisi ni nyeupe na kahawia, wakati lebo ya dawa bandia ni ya rangi ya njano na nyekundu. Mbunge huyo ambaye huu ni msimu wake wa kwanza kuiwakilisha Mwibara, alisema pamoja na udhaifu huo, mtu aliyendaliwa kutoa maelezo ya wakala na shughuli zake, hakuwa na uelewa, ndipo ikabainika kwamba hakuwa mmoja wa watendaji wa Quality Motors. Sasa haya maneno unayosema yalitamkwa na Lema kuhusu Dk. Batilda yalikufurahisha? Hii ni mara ya pili kwa Dk. Mwakyembe kwenda nchini India kwa matibabu ambapo mara ya kwanza alikwenda Oktoba 9, mwaka jana ambapo alikuwa akitibiwa katika hospitali ya Indraprasta Apollo iliyopo mji wa Chinai nchini humo. Aliongeza, ",mabingwa wanahangaikia kukidhibiti/kukiondoa huku vyombo vyetu vya dola vikipelekeshwa na mafisadi kusema bila msingi wa kisayansi na bila aibu: hakulishwa sumu, hakulishwa sumu ." Dk Mwakyembe alikumbusha kuwa historia yake kitaaluma inaonyesha alisoma na Manumba darasa moja katika kitivo cha sheria cha Chuo Kikuu cha Dar es Salaam sehemu ya Mlimani. Baada ya wiki moja. Hali hiyo ilisababisha vurugu kubwa ambapo mbali ya mauaji hayo, wananchi kadhaa walijeruhiwa na wengine kupoteza mali zao. Kuhusu mapato yanayotokana na mavuno kwa hekta moja, mkuu huyo wa kitengo anasema mkulima anaweza kupata wastani wa sh. 600,000 kwa mwaka, hiyo ikiwa ni baada ya kutoa gharama zote za uendeshaji. Tamko hilo limetolewa kabla ya Kamati ya mkoa (CC) kukutana leo na Kamati Kuu (CC) kukutana Februari 27 kupitisha mgombea. Katika mahojiano maalum na NIPASHE jana hospitalini hapo, Dk. Mchomvu alisema kuwa wakati wa upasuaji huo, madaktari walifanikiwa kuokoa maisha ya mtoto huyo wa kiume, aliyekuwa na uzito wa kilo 2.6. Dk. Chami aliyasema hayo kwenye kipindi cha dakika 45 kinachorushwa na televisheni ya ITV, kila siku ya Jumatatu usiku baada ya kutakiwa kueleza kuhusu uvumi uliotapakaa nchini kuwa ni mmoja kati ya mawaziri ambao ni mzigo kwa Rais Kikwete, kwa kuwa hawamsaidii kutokana na afya yake kutokuwa ya kuridhisha. Changamoto ya ushindi wa Zambia wa kombe hilo la Mataifa ya Afrika iwe chachu ya mafanikio ya timu yetu ya taifa. Ndio maana haikuwa rahisi kwa chama kingine zaidi ya hivyo kushinda ama kushika nafasi ya pili kwenye uchaguzi, isipokuwa mwaka 2010 ambapo Chadema 'ilifurukuta'. "Dhamana ni haki ya mtu, sababu yawezekana mtu akakutwa anauza dawa bandia bila kujua kuwa ni dawa bandia. Kamati hiyo iliundwa ili kuyafanyia tathmini baadhi ya madai ya madaktari ambayo Waziri Mkuu alishindwa kuyatolea majibu ya haraka wakati wa mgomo wa madaktari uliodumu kwa takribani mwezi mmoja mwa mwaka na kuzikumba hospitali nyingi kubwa za umma nchini. Mkurugenzi Mtendaji wa Kituo cha Sheria na Haki za Binadamu (LHRC), Hellen Kijo-Bisimba, alisema ni jambo la kushangaza kuona polisi wakishindwa kutumia mbinu nyingine za kudhibiti maandamano badala yake wanaendelea kuua raia. Lengo kuu ni kufikisha ujumbe kwa Serikali na Jeshi la Polisi kiujumla juu ya vitendo hivyo vya unyanyasaji ambavyo vimekuwa chanzo cha mauaji ya wananchi wasio na hatia na hivyo kuhatarisha amani ya nchi. Alisema kwamba majeruhi wengine walitibiwa na kuruhusiwa kurudi majumbani. Mkurugenzi Mkuu huyo wa TFDA alisema pia maelezo ya kina yanatofautisha dawa halisi iliyosajiliwa na dawa bandia. Katika mechi yao ya kwanza iliyochezwa Jumamosi iliyopita kwenye Uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam, timu hizo zilitoka sare ya 1-1, huku Yanga wakionyesha maajabu katika kipindi cha kwanza kwa kutawala mechi na kujitengenezea nafasi kadhaa za wazi za kufunga kabla Hamis Kiiza hajawapa bao la utangulizi na Zaki kuiokoa Zamalek kwa kufunga bao kusawazisha baada ya kuingia akitokea benchi katika kipindi cha pili. Mkurugenzi Mtendaji wa LHRC, Hellen Kijo-Bisimba, alisema lengo ni kuhakikisha wanapata taarifa za kutosha za tukio hilo ili walifanyie kazi. "Ni kweli taarifa ninayo nimearifiwa na Mkuu wa Polisi wa Wilaya kuwepo kwa tukio hilo, lakini hadi sasa juhudui za uokoaji zinaendelea," alisema na kusema hapakuwa na taarifa kuhusu vifo. Mradi huyo ulizinduliwa jana na Rais Jakaya Kikwete wilayani hapa kuzipa kata hizo mitamba minne na mbuzi mmoja. Kaseja alisema kwamba hakuna mechi rahisi kwenye soka kwa sababu mechi kadhaa zimemalizika kwa kushuhudia matokeo ya kushangaza hivyo nao watajituma ili kuweza kupata ushindi hapo kesho. Wakala hao walishinda zabuni hizo zilizotangazwa na TBS Novemba 22, 2007, ambapo pamoja na mambo mengine walitakiwa kufanya ukaguzi wa magari, kukusanya mapato yanayotokana na ukaguzi huo na kuilipa serikali kupitia shirika hilo. Makamu Mwenyekiti huyo aliwataka mashabiki wa timu hiyo na wadau wengine wa soka kujitokeza kwa wingi kuishangilia Simba ambayo kwenye michuano hiyo inapeperusha bendera ya Tanzania na si ya mashabiki wake peke yake. Ni kweli. Wanavunja juhudi na ari ya wakulima. Kusaidia benki ndogondogo kupata mikopo kutoka katika mabenki makubwa ili nazo ziweze kutoa mikopo kwa wakulima wadogo. Aidha, aliwataka wafanyabiashara hao watambue kuwa kupanda kwa kodi sokoni hapo kumetokana na kuongezeka kwa gharama za umeme kwa asilimia 42.9 pamoja na shughuri za usafi wa soko unaofanywa na watumishi walioajiriwa sokoni hapo, na ulinzi wa bidhaa za wafanyabiashara. Afya ya Ally ilidhoofika sana. Yapo mazao ya chakula na ya biashara, na mazao ya biashara hutegemewa kukuza pato la mkulima kwa asilimia kubwa kuliko ilivyo kwa wakulima wa mazao ya chakula. "Mheshimwa Jaji, maswali yanayokatazwa kwenye cross examination yametamkwa kwenye kifungu namba 160 cha Sheria ya Ushahidi," alidai. Baada ya ripoti hizo, Tanapa ilieleza kustushwa nazo hivyo kuanza kufanya uchunguzi ili kuwabaini wahalifu na kuwachukulia hatua. Hakimu Fimbo alisema kesi hiyo itasikilizwa maelezo ya awali Machi 16, mwaka huu. Huku timu nyingine zilizoko katika mstari wa chini zikipigana kufa na kupona kuepuka janga la kushuka daraja. "Lema ana haki na wajibu kuwepo mahakamani hapa kusikiliza shauri lake, sasa kwa kuwa kuna kesi nyingine Mahakama Kuu, naiomba mahakama yako iahirishe shauri hili ili kutoa nafasi kwa mteja wangu kusikiliza shauri lake muhimu Mahakama Kuu," alidai. Katika hatua nyingine, mahakama hiyo jana iliiahirisha kesi hiyo ambayo pia inamkabili Mwenyekiti wa chama hicho, Freeman Mbowe hadi kesi ya kupinga matokeo ya uchaguzi wa mbunge wa Arusha Mjini, Godbless Lema, itakapomalizika katika Mahakama Kuu Kanda ya Arusha. Madhumuni ya maandamano hayo ni kupinga vitendo vya unyanyasaji vinavyofanywa na Jeshi la Polisi dhidi ya wananchi wasio na hatia. Mmoja wa wabunge walioshtakiwa na Dk. Masaburi ambaye hakutaka jina lake liandikwe gazetini, alisema jana kuwa waliitwa kwenye kikao hicho kwa lengo la kutoa utetezi wao mbele ya kamati hiyo. Rais wa Tadea, John Chipaka, alisema pamoja na umuhimu wa elimu ya mpigakura, ana wasiwasi eneo la ibada kutumiwa kutoa elimu hiyo. Waziri Chami alisema lazima ieleweke kwamba Serikali haipo kwa ajili ya kumlinda mtu au kutaka kumwangamiza hivyo mara baada ya Spika kutoa maelekezo hatua za haraka zitachukuliwa dhidi ya Mkurugenzi wa TBS. "Sehemu kukiwa na rushwa ni vigumu kupata mgombeas halali hata kama sisi wengine tulikuwa tunapendwa na wananchi wengi, kwa sababu hatuna fedha za kugawa kwa wajumbe tuliangushwa hivyo siyo sawa na ni kuua chama," alisema Msani. Hupata chakula chao kwa kujibanza kwenye mimea iliyopandwa na wakati huohuo kuidhuru. Mtu anayetakiwa na Jeshi la Polisi kushtakiwa kwa kutoa taarifa kwamba, Naibu Waziri wa Ujenzi, Dk. Harrison Mwakyembe, amelishwa sumu, bado kitendawili. Akisoma shitaka la nane kwa washitakiwa 18, ilidaiwa walifanya kusanyiko lisilo halali, ambapo siku ya tukio watu zaidi ya watatu walikusanyika kwa ajili ya kutekeleza lengo moja na kukataa kutii amri ya OCD iliyowataka watawanyike. Aliongeza kuwa wachezaji wao pia wako kwenye hali nzuri na wanaamini wataonyesha kiwango cha juu kwenye mchezo huo wa marudiano utakaofanyika kuanzia saa 9:00 mchana. Wa kwanza ulikuwa ni Igunga ambako CCM na Chadema walichuana kwa karibu sana, mgombea wa CCM, Dk. Peter Dalali Kafumu alishinda. Kuhusu watu wasiokuwa na kazi ambao bado wapo nyumbani hawajapata kazi Mwaisobwa alisema: "Wale wote wanaopinga wakuu wa wilaya kuondolewa ni waasi dhidi ya serikali iliyoleta mapendekezo haya, nawaombeni tukubali mapendekezo ya serikali kuwaondoa wakuu wa wilaya ." alisema. Watuhumiwa hao walisomewa kosa hilo jana kwa mara ya kwanza mbele ya Hakimu Mkazi wa Wilaya hiyo, Mary Senapee, huku wakitakiwa kutojibu chochote kwa kuwa mahakama hiyo haina uwezo wa kusikiliza shauri hilo. Alisema kama viongozi hao wa polisi waliisoma taarifa hiyo wenyewe au walisomewa, kwa nini alichokisema Manumba kwa waandishi wa habari hakifanani na picha iliyo kwenye taarifa halisi ya Hospitali ya Apollo anakotibiwa. Wakili: Kwa upande wake, Dk. Mwakyembe juzi alitoa taarifa kwa vyombo vya habari akielezea kusikitishwa na tamko la Manumba akisema jeshi hilo linaonyesha ufinyu wa uelewa unaojitokeza bayana kwenye tamko lake. Wakati huo huo, Rais Kikwete leo ataungana na viongozi wa nchi, serikali na mashirika ya kimataifa zaidi ya 40 kuhudhuria Mkutano wa Kimataifa Kuhusu Hali ya Somalia unaofanyika mjini London, Uingereza. Na kwa mkakati huo migogoro ambayo inaanza kujitokeza kwa ishara zake ingezuiwa mapema kabisa. Na kweli wakafunga ndoa na kuanzia hapo Ally akaishi kwa amani na furaha. Jeshi la Polisi Mkoa wa Mbeya limeingia katika kashfa, baada ya mmoja wa askari wake kudaiwa kumuua mwanafunzi wa Chuo Kikuu cha Teofilo Kisanji (TEKU), kilichopo jijini humo, kwa kumpiga risasi sehemu kadhaa za mwili wake akimtuhumu kuwa ni jambazi. Naye Mkurugenzi wa Halmashauri ya Manispaa ya Ilala, Gabriel Fuime, akizungumza na NIPASHE, alithibitisha kuwa awali, hapakuwepo mawasiliano mazuri kati ya manispaa yake na uongozi wa soko la Kariakoo na ndiyo sababu iliyosababisha kukaa kikao kwa ajili ya kutatua kero zinazowakabili wafanyabiashara hao. Alisoma Shule ya Sekondari ya Singe, Wilaya ya Babati (Kidato cha Sita) kabla ya kujiunga na Chuo Kikuu Huria cha Tanzania (OUT), ambako alitunukiwa Shahada ya Kwanza ya Sheria (LLB). "Kutokana na kukithiri kwa mauaji yanayofanywa na vyombo vya dola, CHADEMA kinataka kauli kutoka kwa Rais Jakaya Kikwete ambaye kwa mujibu wa katiba ibara ya 33 ni mkuu wa nchi, kiongozi wa Serikali na Amiri Jeshi Mkuu," alisema Mnyika ambaye pia Mbunge wa Ubungo. Hata hivyo, Manumba alisema wizara hiyo iliwajulisha kuwa maradhi ya Dk. Mwakyembe ambaye pia ni Mbunge wa Kyela (CCM) hayahusiani na kulishwa sumu. Mhadhiri huyo aliongeza kusema kuwa watendaji wa serikali pamoja na wanasiasa wanapaswa kuondokana na dhana ya dharau dhidi ya jamii ya wasomi nchini kwani hatua hiyo haiwezi kulisaidia taifa kukabiliana na ufisadi katika idara zake. "Kitendo hichi kimetushangaza sana hasa ukiangalia kuwa diwani wetu, mtendaji na mwenyekiti wa mtaa ndio waliofanya kazi hiyo ya kuzibandika namba na tukiwauliza kuwa ni za nini hawasemi wanatuambia uongozi ndio umewatuma," alisema Motto. Kushoto ni mke wa Jaji Ramadhani, Luteni Kanali, Saada Mbarouk. (PICHA: Mchakato wa kumtafuta mchawi katika suala hilo unatokana na uamuzi uliochukuliwa na Jeshi la Polisi kukamilisha upelelezi wa suala hilo na kupeleka jalada la mashtaka kwa Mkurugenzi wa Mashtaka Nchini (DPP). Dk. Bana alisema umefika wakati sasa kwa vyombo vya dola kutumia weledi na mafunzo yao katika kukabili vurugu ili kuepuka kutumia nguvu kubwa kiasi cha kusababisha mauaji dhidi ya raia. Wawakilishi hao wa Tanzania Bara wanatarajia kuondoka nchini keshokutwa kuelekea Cairo tayari kwa mchezo wao utakaofanyika Jumamosi kwenye Uwanja unaomilikiwa na Jeshi la Misri na wakicheza bila ya mashabiki. Mama Maria alisema kuwa wake wa viongozi kunawafanya wakutane na changamoto nyingi lakini pia akawataka watambue kuwa Taifa limewapa fursa ya kuelewa mengi ambayo kama wangekuwa wanawake wa kawaida tu wasingeweza kujua mambo hayo. Profesa Mchome alisema TCU imeamua kuweka viwango vilivyo sawa katika ufundishaji hasa katika masomo ya biashara na mfumo wa kutambua tuzo za vyuo vikuu ili kuleta ulinganifu kwa vyuo. Kulingana na taarifa hiyo, ni kweli masuala ya udini na ukabila yalikuwa yameanzishwa na baadhi ya wana-CCM? Yale niliyoyasikia kwenye kampeni za uchaguzi wa Chadema kwa Mrombo. "Tulijitaidi kadri ya uwezo wetu kumwongezea damu mama huyo, tulimwekea chupa za damu zisizopungua nane, lakini kila tukimwongezea damu ilikuwa haikai mwilini inatoka tu, hivyo alifariki muda mfupi baadaye," alisema Dk. Mchomvu. Dk. Asser Mchomvu (kulia) wa Hospitali ya Mission Mikocheni jijini Dar es Salaam, akifafanua jambo kwa kutumia mchoro kuhusu mfumo wa uzazi juzi baada ya kufanikiwa kufanya operesheni na kukitoa kichanga hicho ambacho mimba yake ilitunga kwenye utumbo wa chakula wa mama yake (Ectopic Pregnancy). "Msichoke kumuomba Mungu kwa sababu ninyi ndiyo mna kazi kubwa, mnasimama kwa niaba ya taifa ... lolote likitokea linawakumba na ninyi pia," aliongeza. Aliongeza kwamba kurejea kwa nyota kadhaa kwenye mazoezi ambao hawakucheza mechi ya kwanza ni faraja kwake na anaamini atachagua wachezaji ambao wako tayari kupambana kwenye mchezo huo wa marudiano. Mwanzoni aliogopa lakini kadiri siku zilivyozidi akazoea. Alisema pia wako kwenye mazungumzo ya mwisho ya kupanga viingilio vya mchezo huo na kati ya leo na kesho wataweza kutangaza utaratibu wote wa zoezi hilo. Tunatarajia kama wachezaji watakuwa makini katika mchezo huo na mashabiki wa soka kuwapa motisha kwa kuingia kwa wingi na kuwashangilia timu yetu inaweza kufanya vizuri na kujiweka vizuri kwa ajili ya mchezo wa marudiano. Aliongeza kwamba kitendo cha Jeshi la Polisi kutumia mabavu kuzuia maandamano ya amani ya wananchi wa Songea ni kuwanyima raia haki zao za kikatiba. Wakili: Wengi wa wabunge hao wa CCM walikuwa wakitoa hoja kuwa, Wakuu wa Wilaya wanamtandao mkubwa wa watu chini yao pamoja, huku pia vyombo vya dola vikiwa chini yao, hivyo itakuwa rahisi zaidi kwao kuifanyakazi ya kuitisha mikutano kwa urahisi na ufanisi. Vikwazo hivyo ni pamoja na kukosa lishe bora tangu wakiwa tumboni mwa mama zao hadi wanapozaliwa. "Hata mimi nikiambiwa kaa chini, nakaa," alisema Dk. Bana. Kesi hiyo iliahirishwa jana na Hakimu Mkazi Sundi Fimbo. Katika utangulizi wake Ngeze ameeleza kuwa uwingi wa mazao na ubora wake unaweza kupungua endapo mazao hayo yamepata kuathiriwa na visumbufu vya aina fulani. Sitta amekuwa akieleza hivyo katika mikutano yake kadhaa ikiwemo anayoalikwa makanisani. Tangu kuanza duru la pili kumekuwa na ushindani wa hali ya juu na matokeo ambayo hajakutegemewa katika baadhi ya mechi. "Taarifa zitolewe ofisi za TFDA makao makuu zilizopo Barabara ya Mandela, EPI Mabibo External, Dar es Salaam na Ofisi za Kanda zilizopo mtaa wa Nkurumah, Mwanza, Mtaa wa Sakina - Arusha, Hosptali ya mkoa wa Dodoma na Jengo la Ofisi ya Mifugo Mkoa wa Mbeya," alisema Sillo. Balozi Lenhardt aliyasema hayo jana jijini Dar es Salaam kwenye hafla ya kumtunuku J aji Ramadhani, Tuzo ya Haki ya Dk. Martin Luther King kwa mwaka 2012. Ingawa alisema tayari wameshapata taarifa za awali, lakini wanataka kuchunguza kwa undani zaidi ili walielewe kisheria na kwamba baada ya kukamilisha uchunguzi, watatoa taarifa kamili ya maamuzi yao. Matibabu ya Dk. Mwakyembe yanaendelea kwenye hospitali hiyo. Wananchi hao walifika katika ofisi ya Mkuu wa Mkoa na kuelekezwa kumuona Mkurugenzi wa Manispaa ya Ilala, ambapo pia walipofika kwenye ofisi yake waliambiwa hayupo na kuamua kuzungumza na waandishi wa habari. Mpenzi msomaji, bado tunaendelea kupata ushuhuda kuhusu ukatili unaofanywa na baadhi ya kinamama dhidi ya watoto. Kamuhanda alisema kuwa wananchi hao waliharibu mali mbalimbali kwa kurusha mawe zikiwemo za watu binafsi, ofisi za serikali na vyama vya siasa. Alisema katika kutambua shahada ya kwanza, ya pili na ya uzamivu, Tume hiyo imewasiliana na wataalamu ili wasaidie kuweka kumbukumbu na mawasiliano kati ya TCU na wahitimu wa vyuo, ambapo baada ya mhitimu kujaza fomu ya kwenye mtandao ili kuomba cheti chake kitambulike, atatakiwa kupeleka cheti chake halisi ili kikaguliwe. "Bado tunaendelea na kazi kwa sasa meli imeshikiliwa na kamba; tunashirikiana na wataalam mbalimbali kuisimamisha na hata sasa mimi naelekea huko," alisema. Hata hivyo diwani huyo alisema hana uhakika na idadi ya watu wanaohofiwa kufa ama majeruhi. Sasa anawatumia polisi ili asiumbuke, kwani wananchi wanataka kutoboa siri ya uzembe wake. Dk. Slaa na mwenzi wake walipewa amri hiyo juzi baada ya kushindwa kufika mahakamani kusikiliza kesi inayowakabili pamoja na viongozi na wanachama wengine wa Chadema wanaoshtakiwa kwa kuandamana Januari 5, mwaka jana na kukataa kutii amri ya polisi mjini Arusha. Hata hivyo mwandishi amesahau visumbufu vingine ambavyo ni hatari zaidi. Alisema huduma ya maji na umeme katika sekta ya utalii ina umuhimu mkubwa katika kuendeleza sekta ya utalii lakini imekuwa haipatikani na kuwavunja moyo wawekezaji. Katika tukio la pili, watu wawili wamekufa papo hapo baada ya gari walilokuwa wakisafiria kuacha njia na kugonga kingo za mtaro eneo la Kimbunga, Rufiji. Madereva zaidi ya 357,552 wamebadilisha leseni zao za zamani na kupata mpya tangu zoezi hilo lilipoanza Oktoba mwaka 2010. Mapumziko yaliyotolewa na TFF yanatakiwa yatumiwe vizuri na timu zinazoshiriki ligi hiyo kwa lengo la kurekebisha makosa yaliyojitokeza katika mechi walizocheza tangu kuanza duru la pili la ligi hiyo mwezi Januari. Sikika ilitoa wito huo jana katika taarifa yake kwa vyombo vya habari, kufuatia taarifa ya CAG iliyowasilishwa kwa kamati ya Bunge ya Hesabu za Serikali (PAC) na Kamati ya Bunge ya Hesabu za Mashirika ya Umma (POAC) pamoja na kamati ya Bunge ya Viwanda na Biashara, la kuteketeza bidhaa hizo baada ya kupata taarifa za kuwepo kwa bidhaa hizo sokoni. Nyota wawili kwa kikosi cha kwanza, kipa Mghana Yaw Berko na kiungo mzoefu Nurdin Bakari, ambao walikosa mechi ya kwanza, wameanza mazoezi. Wagonjwa hao wataagwa leo katika hospitali ya Regency ya Dar es Salaam na mgeni rasmi atakuwa Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam, Said Meck Sadick. Ngome ya timu ilicheza vizuri licha ya mapungufu machache ya baadhi ya wachezaji kutokuwa na stamina na kukosa kujiamini. Hali ya hewa pia huchangia katika kueneza maradhi. Awali akiongozwa na katika mahojiano na wakili wake, Modest Akida, shahidi Athuman alidai kuwa alihudhuria mikutano mitatu ya kampeni za uchaguzi mwaka 2010 ambayo ni ya Tanzania Labour, (TLP), CCM na Chadema. Kimomogoro alidai upande wa mashtaka tayari umewapatia maelezo kama yalivyoandikwa na mpelelezi wao kuhusu mtu aliyewapa taarifa za matukio ya Januari 5, mwaka jana, na sio maelezo ya mashahidi kama walivyohojiwa na upande wa upelelezi. Ngeze amechukua jukumu la kuainisha visummbufu hivyo, kwa lengo la kuwaelimisha wakulima ili waelewe vikwazo vinavyowakabili kwa lengo la kupata mafanikio maridhawa katika kilimo. Aiongeza kuwa walipokuwa wanakaribia kukamilisha uchunguzi ndipo Dk. Mwakyembe alipoanza kuugua na kupelekwa India kwa matibabu. Alikiri kuwa kushuka kwa shilingi ya Tanzania kunachangia kuwepo kwa mkanganyiko huo na kwamba serikali inashindwa kumudu kulipa mishahara kwa kuwa watumishi wa Balozi za Tanzania wanalipwa kwa Dola za Marekani huku bajeti ikitengwa kwa kutumia shilingi. Rakesh alisema zaidi ya hivyo, anao ushahidi madhubuti kwamba, ndani ya CUF kuna mtu aliyepandikizwa ili kufanya kazi mahsusi ya kukiua chama hicho kwa maslahi binafsi. Shahidi aliyepo mbele yako sio mwandishi wa makala hiyo na wala sio mhariri, hivyo anaweza kuulizwa maswali juu ya maandishi aliyoyaandaa yeye mwenyewe kwa mujibu wa kifungu cha 64 (1) ya Sheria ya Ushahidi. Mvutano uliodumu kwa muda mrefu wapi kuwe makao makuu ya mkoa mpya wa Simiu umetenguliwa na Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, ambaye amesema amekubaliana na maazimio yaliyofikiwa na viongozi wa mkoa wa Shinyanga kwenye kikao cha Kamati ya Ushauri ya Mkoa (RCC) na kupendekeza yawe Bariadi. Hii inatokana na ukweli kuwa, katika kilimo chetu, wakulima wakivijua visumbufu hivyo na kuvichukilia hatua uwezo, maarifa, na kiwango cha kujiamini utaongezeka. Alisema baada ya wajumbe hao kupiga kura watatangaza majina ya wagombea wote na yule aliyeongoza, baada ya wapigakura kumchagua ndio Kamati ya Utendaji itakaa na kutoa maoni yake, kisha Kamati Kuu itakaa na kuteua jina la mgombea wake. Hata hivyo hatimaye baba huyu alibaini kuwa majirani waliyosema ni ukweli na kuishia kumpa talaka tatu mke huyo na kumuoa mama jirani ambaye mara nyingi alikuwa akimliwaza mtoto huyo ikiwa ni pamoja na kmpa chakula. Ilidaiwa na Wakili wa Serikali, Lilian Ngilangwa, kuwa watuhumiwa hao wanashtakiwa kwa na Jamhuri kwa kosa la mauaji ambalo ni kinyume na kifungu cha 196 sura ya 16 iliyofanyiwa marekebisho mwaka 2002. Kutenganisha mbegu za magugu na zile utakazopanda, kutandaza nyasi shambani ili kuyazuia magugu yasiote kwa urahisi. Dawa halisi ya 'Eloquine' hutengenezwa na Elys Chemical Industries Ltd na imesajiliwa na TFDA na hivyo kuthibitisha kuwa kiwanda hicho hakitengenezi dawa hiyo bandia. Sababu nyingine inayoshusha hadhi ya soko la Kariakoo ni kutopata ruzuku ya serikali. Elys Chemical Industries Ltd, Road B, Off Enterprise Road, P.O. Kuhusu maslahi ya watumishi wa NEC, Mallaba, alisema bado kuna tatizo, lakini tume hiyo iko katika mchakato wa kuandaa sheria yake mpya ambayo pamoja na mambo mengine, suala hilo litaangaliwa. Njia nyingine ambayo inaweza kuangamiza magugu ni kwa kutumia viangamizi au viuamagugu. Watu 14 wamekufa katika ajali za barabarani zilizotokea katika mikoa ya Pwani, Morogoro na Dar es Salaam. Vijana hao walisema Mpumilwa anapaswa kuchukuliwa hatua za kinidhamu, kwa kuingilia majukumu ya mwenyekiti wa Umoja huo Arumeru Mashariki."Tunamshangaa huyu Mpumilwa anafanya kazi isiyo yake kwa madai ni mjumbe Baraza la Vijana, wakati siyo kweli," ilieleza sehemu ya tamko. Hata hivyo, hakutaja idadi yao. Hapana. Katika mechi hiyo, Stars ilionyesha udhaifu mkubwa kwa upande wa ushambuliaji na hasa ufungaji magoli ambako alibakishwa John Boko kama mtu wa mwisho. Moja ya malengo ya serikali kuanzisha soko la Kariakoo lenye ukubwa wa mita za mraba 1,7780 lilikuwa ni kuuza na kununua bidhaa. Wakili: Jumuiya ya Wawekezaji katika sekta ya Utalii Zanzibar (Zati) imesema imeshangazwa na serikali kushindwa kuyapatia ufumbuzi matatizo ukosefu wa huduma ya maji na umeme tangu kuanzishwa kwa sekta hiyo mwaka 1993. Juzi usiku kuamukia jana, Mkuu wa Wilaya ya Mbozi, amesimamia suala la ajabu sana, ambapo waliagizwa polisi kushusha bendera zote za Chadema katika Mji wa Tunduma," alisema Dk. Slaa. Mallya alisema mafunzo hayo yataanza baada ya kumaliza utafiti wanaoufanya ili kujua mahitaji ya wanahabari. Katibu Mkuu wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (Chadema) na mkewe, Josephine, jana walijisalimisha katika Mahakama ya Hakimu Mkazi Mkoa wa Arusha, kutii amri ya Hakimu Mkazi, Charles Magesa, ya kujisalimisha katika kipindi cha saa 24, vinginevyo wangekamatwa kwa nguvu. Na siku ulipohudhuria mkutano wa Chadema, Musa Mkanga alikuwepo? Alisema wawekezaji vitega uchumni wamekuwa wakitekeleza majukumu yao katika mazingira magumu kutokana na kukosekana kwa huduma ya maji safi katika miradi yao. Yalikuudhi? "Sikuwahi kumsikia Elizabeth analalamika kama anajisikia vibaya, alikuwa yuko safi tu siku zote, kipindi chote tulipokuwa tunaenda kliniki na hii ndiyo ilikuwa mimba yake ya kwanza," alisema Amoni. NIPASHE lilishuhudia viongozi wa Chadema baada ya kutoka kituo cha Polisi mjini wakiwaeleza wanachama wao kwenda kupandisha tena bendera zao kwenye matawi yaliyopo jirani na soko hilo. Mbunge wa Mbozi Magharibi (Chadema), David Silinde, alisema juzi usiku askari Polisi wakiongozwa na Mkuu wa Kituo cha Polisi (OCS) cha Tunduma, walikwenda kushusha bendera hizo chini ya ulinzi mkali wa askari wenye silaha. Alisema kuwa kama Kamati ya Ulinzi na Usalama ingewasiliana mapema na viongozi wa Chadema, bendera hizo zingeshushwa kwa utaratibu na kusingetokea mtafaruku wa aina yoyote. Mpenzi msomaji, ni kisa kirefu ambacho nimekinukuu kupitia SMS(messages) 13, lakini chenye fundisho muhimu. Hamad alisema serikali imezuia kwa muda utaratibu huo wakati ukiandaliwa utaratibu mzuri ambao utasaidia kuthibiti biashara ya magendo kwenye nishati ya mafuta ambayo imekuwa ikisababisha Serikali ya Mapinduzi ya Zanziba kupata Hasara ya Sh.milioni 300 kwa mwezi. Kura zilizopigwa zilikuwa1034. Alisisitiza kuwa uongozi ni dira na wala fedha haina nafasi yoyote kwa kiongozi makini kama mbunge na kwamba mtu anayetaka ubunge ili awe tajiri hafai kuchaguliwa. Dawa inayotumika ni ile iitwayo Kloreti ya natiri. Alisema mtoto wa mwaka mmoja, Fatuma Ally, jana alihamishiwa katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili (MNH) na hali yake ni mbaya. Baba yake Ally alikuwa nahodha wa boti katika shirika moja la uvuvi ambalo likiitwa Fishariz. Ni lini ulifuatwa kuja kutoa ushahidi wa kesi hii? Ndiyo barabara kuu pekee ya kutumainiwa kwa magari yote kutoka Dar es Salaam kwenda mikoa yote ya nchi hii kasoro miwili tu ya Mtwara na Lindi kwa Tanzania Bara. Sijui kwa binadamu kutafanyika nini! Sasa hawa wanaovumisha hayo, wao siyo madaktari na wala hawajaniona, sasa haya yanatoka wapi? Tukio hili linakumbusha mauaji mengine ya watu watatu waliouawa na polisi waliotumia risasi za moto Januari 5, mwaka jana baada ya kuwataka kutawanyika wakiwa kwenye maandamano ya kupinga uchaguzi wa Meya wa Jiji la Arusha. Hakimu Magesa, alisema amechukua uamuzi huo kufuatia ombi lililotolewa na wakili wa utetezi, Method Kimomogoro, aliyetaka iahirishwe ili kutoa nafasi kwa Lema kusikiliza kesi yake ya uchaguzi iliyopo Mahakama Kuu. Lakini pia nguvu zielekezwe katika kuweza kujijenga kama binadamu katika taswira na mila zile ambazo tunategemea mtoto wa Kitanzania awe nazo. Zanzibar ilionekana kuwa eneo la vyama viwili vyenye ushindani mkubwa, CCM na CUF. Wakili: Kwa mujibu wa watoa habari wetu, wahudumu wa chumba cha kuhifadhia maiti walielekezwa kwamba kwa sababu mwanafunzi huyo hafahamiki jina, maiti yake iwekewe lebo ingawa alikutwa na vitambulisho vyake vinavyoonyesha kuwa ni mwanafunzi wa TEKU ambavyo polisi walivificha. Shahidi: Ipo haja ya kubadilishiana uzoefu katika swala hili ili kujua tunavyoweza kukabiliana nao. "Wewe umeiona? Imeandikwa na waandishi wetu, Arusha na Dar. Asanteni," alisema Feleshi kupitia sms aliyotuma kwenye simu ya mwandishi saa 8:09:42 mchana jana. Ila huyo baba alikuwa na watoto aliozaa na mke mwingine. Aliwasihi wajumbe wa Chama hicho kujitokeza kwa ajili ya kuchagua jina la mgombea. Wakizungumza na NIPASHE Jumapili kwa nyakati tofauti, wabunge hao walisema wanakubaliana na pendekezo hilo lililotolewa na Baraza Kuu la UWT kwamba ukomo wa viti maalum vya ubunge uwe ni vipindi viwili na baada ya hapo wanawake wakagombee majimboni. Kamati hiyo ilikubaliana na pande hizo Wakuu wa Wilaya, Wakurugenzi wa Halmashauri, watendaji wa vitongoji na serukali za mitaa wote wapewe jukumu la kuitisha mikutano ya wananchi kwa ajili ya kutoa maoni yao. Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu, jijini Dar es Salaam, jana ilishindwa kusikiliza maelezo ya awali dhidi ya aliyekuwa Mkurugenzi Mkuu wa Shirika la Ndege Tanzania (ATCL), David Mattaka, na wenzake wanaokabiliwa na mashtaka matatu ikiwemo la matumizi mabaya ya madaraka baada ya bosi huyo wa zamani wa ATCL kuwa mgonjwa. Wakili wa Serikali, Edwin Kakolaki, juzi aliiomba mahakama hiyo kutoa hati ya kuwakamata washtakiwa hao na kuwafikisha mahakamani kwa nguvu kwa kosa la kuidharau. Pia kifungu kinachohusu adhabu kwa mtu atakayezuia mchakato wa kupata Katiba mpya nacho hakikuleta msuguano mkubwa kwani wabunge walikubaliana kupunguza adhabu kutoka kifungo cha miaka 7 hadi kati ya mwaka mmoja na mitatu gerezani. Hata hivyo unaona kuwa chanzo ni polisi kutumia nguvu kuliko kifani. Aidha, alisema watu wanaosambaza maneno hayo ni wale walioshindwa kwenye medani za kisiasa na hivyo kutumia njia hiyo kumharibia na kutaka kuwatia hofu wapiga kura wa Moshi Vijijini. Kwa kutambua kuwa viwanda ndiyo chanzo cha ukuzaji uchumi wa nchi, msisitizo kwa viongozi wa ngazi za juu serikalini huelekezwa kwenye kilimo ambapo mkulima atakapozalisha mazao yawe ya chakula aweze kujikimu kwa chakula, lakini pia awe na ziada ambayo ataiuza kwa lengo la kujiongezea kipato. Alisema kuwa Jeshi la Polisi lililazimika kutumia mabomu ya machozi kuwatawanya, lakini hakuwatii amri hiyo ndipo askari polisi walipolazimika kutumia risasi za moto na kusababisha vifo vya watu watatu huku wakiwajeruhi zaidi ya 20. Mkonge unavyotajirisha Mamik anasema kupanda hadi kuvuna mkonge kwa mara ya kwanza huchukua miaka mitatu, lakini katika kipindi hicho, mkulima anaendelea kufaidi mavuno kutokana na mazao mengine kama mahindi na maharagwe ambayo hupandwa sambamba na mkonge. Shahidi: Wabunge wa Viti Maalum Chama cha Mapinduzi (CCM) wamemshukia Mwenyekiti wao wa Taifa wa Umoja wa Wanawake Tanzania (UWT), Sophia Simba wakitaka pendekezo la ukomo wa viti maalum vya ubunge lianzie kwake kutokana na yeye kukaa zaidi ya vipindi viwili bungeni. Nape pia alizungumzia suala la baadhi ya wanachama Umoja wa Vijana mkoa wa Arusha (UVCCM) kumpigia debe Sioyi kwamba vikao vya juu vya chama vimpitishe yeye tu, alisema hayo yalikuwa ni mawazo ya mtu na siyo ya UVCCM kama taasisi ya CCM. Dk. Burian aweka mambo hadharani. Wadau hao ni pamoja na Shirika la maendeleo ya atoto la Umoja wa Mataifa nchini, Shirika la Children in Crossfire nchini, Programu ya ECD ya Benki ya Dunia upande wa Afrika, Shirika la Benard van leer Foundation(BvLF). Kukabiliana na visumbufu hivyo, Ngeze ametoa njia kuu mbili. Wachezaji wa timu ya taifa imefika wakati sasa ni lazima wawe na wivu wa maendeleo kama walivyofanya jirani zetu. Waliofariki ni Baina Goyago, Zengeni Ramadhani, Tabia Halfani, Ramadhani Kania (dereva wa Hiace), Sadiki Rajabu, wakazi wa Kwa Mfipa Kibaha na wengine wanawake wawili ambao hawajatambuliwa majina yao na miili imehifadhiwa katika Hospitali Teule ya Tumbi. Katika ajali ya kwanza, watu saba walifariki baada gari walilokuwa wakisafiria aina ya Toyota Hiace namba T 546 BGT kugongana uso kwa uso na lori katika eneo la Shamba la Mpunga wilayani Kibaha, mkoani Pwani. Alitoa mfano wa mauaji hayo, kuwa ni sehemu ndogo ya masuala mengi yanayoendelea nchini, ambayo yanadhihirisha dalili za wazi kuwa mambo hayako sawa nchini. Fuime alisema katika kikao hicho kati ya Tamisemi, Manispaa ya Ilala na uongozi wa soko la Kariakoo iliamuriwa kuwakutanisha wanasheria wa soko na wa Jiji ili kuangalia namna ya kutoa vibali ambavyo vitakuwa ni utambulisho wa kuingilia katikati ya Jiji na kuongeza kuwa vibali hivyo vinapaswa kuheshimiwa kwa kuwa ni halali. Katika mikoa hiyo, MeTL huzalisha tani 6,000 za mkonge kila mwaka na wanazo ekari 10,000 za mashamba hayo ambapo dhamira kuu ni kulima kati ya tani 10,00 na 15,000 ili kufanikisha kupatikana soko la nje pia. Msongamano huu pamoja na ukweli kwamba unachangiwa na ufinyu wa barabara ya Morogoro ikilinganishwa na wingi wa magari, ni hakika kushindwa kuanza kutumika kwa kituo hiki kipya hivyo kuacha cha zamani kuendelea kutumika, kunachangia sana adha hii ambayo sasa inakuwa janga. Bila shaka mpenzi msomaji umeyapata vema maoni ya wenzetu kuhusiana na kisa cha wiki iliyopita na pia maelezo kuhusu mkutano wa Arusha uliopigia mbinu ulinzi wa mtoto kuanzia umri miaka 0-8. Katika kiapo chake, Taslima pamoja na mambo mengine, anamtaka Hamad na wenzake kuthibitisha amri hiyo ya mahakama inayodaiwa kuwa ilipelekwa katika ofisi za CUF, Buguruni, jijini Dar es Salaam, Januari 4, mwaka huu na kukataliwa kupokelewa, kama kweli iliwafikia wajumbe hao wa Baraza Kuu kwa wakati, kama walivyodai katika hati yao ya maombi. Hayo yalisemwa na Mwenyekiti wa Jumuiya hiyo, Abdul Samad, alipokuwa akitoa taarifa ya Zati katika hafla ya chakula cha usiku kwa wanachama wa jumuiya hiyo iliyofanyika Mazizini mjini Zanzibar jana. Pinda pia alisema tume hiyo itafanya kazi hiyo kwa kushirikiana na Wizara ya Maliasili na Utalii na alimwagiza Waziri Ezekiel Maige aliyefuatana naye kushughulikia kwa karibu mgogoro huo na wa mipaka ya hifadhi za Ngorongoro, Serengeti, Maswa Game Reserve na WMA. Maandalizi mazuri yatasaidia timu hizo kutoa ushindani ambao ufikie mahali mashabiki wa soka wasindwe kutabiri matokeo ya mechi za ligi. Jumanne wiki hii NIPASHE iliwasilisha maswali, lakini tangu juzi hadi jana Senso amekuwa akipiga danadana kutoa majibu ya maswali hayo. Mabalozi wengine walioteuliwa na Rais Kikwete ni Phillip Marmo (China), Dk. Deodorus B. Kwa upande wa huyu mama alionyesha mapenzi makubwa kwa mtoto Ally lakini kadiri siku zilivyopita, ndivyo mama alivyoanza udikteta dhidi ya Ally. Kwa upande wake, Meneja Masoko wa TTB, Geofrey Meena, aliwaasa watalii wa Oman hao kujenja tabia endelevu ya kila mwaka kutembelea Tanzania katika kudumisha mahusiano baina ya pande mbili husika. Alimtaka Mkuu wa Jeshi la Polisi, Inspekta Jenerali (IGP), Said Mwema, kuueleza umma kutokana na vitendo vinavyofanywa na askari wake dhidi ya raia. Mechi ya marudiano ya Yanga dhidi ya Zamalek inatarajiwa kuchezwa bila kushuhudiwa na mashabiki kwenye Uwanja wa Chuo cha Jeshi jijini Cairo kutokana na hofu ya kiusalama kwenye viwanja vya soka nchini humo. Hata hivyo, wabunge walitaka kuonyeshwa mitambo inayotumika kukagua magari yanayingizwa nchini, huku wakiomba gari walilokuwa wakilitumia litumike kwa upimwaji, lakini mashine iliyokuwepo ilibainika kuwa ya kupiga injini za magari tu, huku ikiwa haifanyi kazi. Alilitaka jeshi hilo kuthibitisha kuwa ni jeshi la Watanzania na kuacha vitendo vya kutumia nguvu kwa wananchi wanaotaka kutumia rasilimali zao kujipatia riziki. Chadema kimedhihirisha kuwa hakipo miongoni mwa vyama hivyo, bali Tanzania Bara na visiwani. Kikundi cha wake wa Viongozi kimemzawadia mama Maria Nyerere zawadi mbalimbali ikiwemo tuzo ikiwa ni ishara ya kutambua mchango wake katika kuleta uhuru wa Tanzania. Aidha, palikuwa na masharti kadhaa kwa leseni zilizotolewa, yakiwemo ukaguzi kufanyika kwa kiwango cha kitaifa cha TZ S698:2003, kutuma ada ya Dola 150 za ukaguzi kwa kiwango kitakachokubalika kila mwezi, kuomba kibali kutoka TBS ya ada ya tozo kwa kila gari na kutuma idadi ya magari yaliyokaguliwa kila mwezi. Pia alisema hana tabia ya kupindisha ukweli, hivyo wakati wowote akiitwa mahakamani katika kesi ya Hamad na wenzake kwenda kuueleza anachokijua kuhusu mvutano uliopo unaohusu amri ya mahakama iliyozuia mkutano ule wa Baraza Kuu kufanyika, kama CUF waliipata amri hiyo mapema au hawakuipata kabisa, atakuwa tayari kwenda kutoa ushahidi alionao. Hivyo matokeo yanayoiweka Chadema katika nafasi ya pili kwenye uchaguzi mdogo wa ubunge, jimbo la Uzini uliofanyika kufuatia kifo cha aliyekuwa Mwakilishi wake, Mussa Khamis Silima, yanapaswa kuwa funzo kwa CUF. Alisema ili kumaliza tatizo hilo wamejipanga kuimarisha doria katika viwanja vya ndege, bandari zote pamoja na maeneo ya mipaka ya nchi. Chadema kinakuvutia sana, wewe sio mwanachama? Katibu wa Bunge, Dk. Thomas Kashililah, alithibitisha jana Bunge kupokea taarifa za uteuzi wa mbunge huyo mteule, lakini akataa kutaja jina lake hadi hapo watakapopata idhini ya Spika. Alisema katika operesheni hiyo, askari hao waliongozana pia na Mkuu wa Wilaya hiyo, Gabriel Kimoro, na baadhi ya wajumbe wa Kamati ya Ulinzi na Usalama ya wilaya. Hali hiyo ilimtokea mtoto huyo wakati baba yake ambaye ni mvuvi akiwa hayupo na aliporejea akamkuta usiku wa manane mwanae akiwa amelala kibarazani. Baada ya kujua magugu yanavyovamia mashamba yetu sasa tuone na tuzielewe hasara za kuvamiwa na magugu. Mmbaga alisema chanzo cha ajali hiyo ni dereva wa lori aliyekuwa katika mwendo mkali kutaka kulipita gari lingine na kugongana na Hiace. "Maandamano hayo yanafanyika huku tukirejea mauaji ya makusudi yaliyofanywa na Jeshi la Polisi mkoa wa Arusha Januari 5, mwaka jana dhidi ya wafuasi wa Chadema waliokuwa wakiandamana kwa amani. Hata hivyo, Pinda alisema kuwa maamuzi dhidi ya Waziri wa Wizara hiyo, Dk. Hadji Mponda na Naibu wake, Dk. Lucy Nkya, yatafanywa na Rais Jakaya Kikwete. Wabunge walioshtakiwa na Dk. Masaburi katika kamati hiyo, ni Halima Mdee (Kawe-Chadema), Godfrey Zambi (Mbozi Mashariki-CCM) na Abdulkarim Shah (Mafia-CCM). Mabalozi nane walioteuliwa na Rais Jakaya Kikwete hivi karibuni wamegoma kuelezea sababu zilizopeleka hadi sasa washindwe kuripoti katika nchi walizopangiwa na badala yake wameitupia mpira Wizara ya Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa kwamba ndiyo ina majibu. Kwa mfano, wiki hii jijini Arusha, ulimalizika mkutano wa siku tatu ulioandaliwa na serikali kwa kushirikiana na wadau wa ndani na nje ya nchi kuzungumzia namna ya kukuza makuzi ya watoto hasa katika uri wa awali kuanzia miaka o hadi 8. Nidhamu ya kambi ni muhimu kwa wakati huu kutokana na timu kukaa kambini siku chache kabla ya pambano kutokana na wachezaji wengi wa timu hiyo kuwa na majukumu ya kuziwakilisha klabu zao katika mashindano ya kimataifa ya klabu Barani Afrika. Alisema kutokana na hofu hiyo ya kambi ya upinzani, wanatoa pendekezo la kuwaondoa Wakuu wa Wilaya na badala yake kuwaweka wakurugenzi wa mamlaka za serikali za mitaa katika mchakato huo ili kujenga imani kwa wadau wengine hasa vyama vya siasa vya upianzani. "Ingawa kuna taasisi nyingi za kiserikali na binafsi, lakini hazitakuwa na tija kama watu wanao wapigania hawajui haki na wajibu wao juu ya watawala wao na demokrasia sahihi ya nchi yao," alisema Guigale. Akinukuu taarifa ya CAG aliyoitoa kwa kamati hizo hivi karibuni, Mkurugenzi Mtendaji wa Sikika, Irenei kiria, alisema bidhaa zilizo chini ya kiwango ambazo ziliweza kuingia katika soko hapa nchini zina dhamani ya Sh. bilioni 1.8. Shahidi: Aidha, UVCCM umeitaka Kamati ya Utekelezaji ya Wilaya ya Arumeru na Mkoa wa Arusha kumchukulia hatua kali mwanachama wao, Kennedy Mpumilwa, kwa tuhuma za kukivuruga chama hicho na kupigia debe Chama cha demokrasia na Maendeleo (CHADEMA). "Kiasi hicho cha pesa kinalenga kuwasaidia wasichana walioachishwa masomo kwenye shule za Sekondari kwa sababu ya ujauzito kupata fursa mbadala za kusoma na kuwawezesha kiuchumi," Alisema Jensen. Alisema Kamati Kuu imeamuru wanachama watakaorudia uchaguzi wa kura za maoni ni Siyoi Jeremiah Sumari aliyeshika nafasi ya kwanza katika kura za maoni na William Sarakikya aliyeshika nafasi ya pili. Alisema kiwanda cha Elys Chemical Industries Ltd kimesajili dawa ya Quinine Sulphate 300mg B.P isiyo na jina la kibiashara. Wakili: Aliongeza kuwa Kamati Kuu itakutana Machi 3, 2012 kwa ajili ya kupitisha jina la mwanachama atakayependekezwa kugombea Jimbo hilo. Pia wabunge hao waliomba kuona nakala ya vyeti vinavyotolewa kwa magari yenye viwango yanayoingizwa nchini, lakini hawakufanikiwa. Mrope ambaye alikuwa akifahamika kwa jina maarufu la Che-Arope, kutokana na kolamu yake ya mambo ya michezo, amefariki saa 3:00 asubuhi katika Hospitali ya Hindu Mandal jijini hapa. Ally alimweleza baba yake wema anaofanyiwa na mama yangu pamoja na sisi na ndipo baba Ally akaona aongee na mama kama wanaweza kufunga ndoa ili amtunzie mtoto wake. Jumuiya hiyo ndiyo iliyoibua wazo hilo na kuliwasilisha NEC kisha ikalipeleka kwa kamati ya wabunge wa CCM ambayo nayo iliamua lirejeshwe NEC. "Mechi ni ngumu, tutajituma na kucheza vizuri ili tuwape furaha Watanzania," alisema Kaseja. Kwa hiyo, vyombo vya dola vinatakiwa kutofikia hatua ya kuua raia. Baadhi ya timu zimelalamikia ukata kuwa ndiyo unaochangia timu zao kuwa katika janga la kushuka daraja, viongozi wa timu hizo watumie muda huu kupata kutafuta wadau wa kuzikwamua kuondokana na ukata huo. Ilikuwa baada ya muda gani wa mkutano? "Vilevile tuitendee nchi yetu haki kwa kuvimalizia viporo vinavyokera vya Dowans, EPA, Kagoda kwa maslahi mapana ya taifa letu," alisema. Alitujulisha Januari 31. Miongoni mwa mada zilizotolewa kwenye semina hiyo ni majukumu na wajibu wa viongozi kwa Kurani Takatifu na wajibu wa viongozi dini katika jamii. Kwa mfano, mpunga ukiota ndani ya shamba la mahindi, basi ule mpunga ni gugu. "Kiukweli Serikali ni lazima iwajibike kwa hili na ni lazima kwa damu za Watanzania zilizomwagika kwa utetezi wa haki sambamba na vifo vilivyo kutokana na mgomo wa madaktari," alisema Marcossy. Wakili: "Nilikuwa na baba mzazi wa mwanafunzi huyo tumezungumza naye kuhusu tukio hilo na kimsingi, hivi sasa suala hili uchunguzi umeanza na baada ya hapa jalada tutalipelekwa kwa Wakili wa Serikali," alisema Kamanda Nyombi ambaye hata hivyo, hakutaka kuingia kwa undani kuhusiana na tukio hilo. Mimi naitwa Eva Kazimoto wa Ruvuma, Songea. "Nilitaka kwenda bungeni ili kuwawakilisha wananchi na sio kutafuta utajiri hivyo sioni shida yoyote mpaka nitamani kuachana na siasa eti kutokana na posho ndogo au mshahara mdogo kama alivyosema Spika," alisema. Mahakama Kuu Tanzania Kanda ya Dar es Salaam, jana ilimhukumu kulipa faini ya Sh. bilioni 21 au kwenda jela miaka 30 nahodha Hsu Chiontai wa meli ya Tawariq 1, baada ya kupatikana na hatia ya makosa mawili, ikiwemo kuingia eneo la Uchumi la Bahari Kuu ya Tanzania (EEZ)na kuvua samaki eneo hilo bila kuwa na leseni. "Nilipofuatilia nikakuta imeuzwa Sh. milioni 285! Wapinzani wa Simba katika mashindano ya Kombe la Shirikisho, Kiyovu kutoka Rwanda wanatarajia kuwasili jijini Dar es Salaam Ijumaa kwa ajili ya kucheza mechi ya marudiano ya michuano hiyo ya kimataifa ya kila mwaka ambayo inaandaliwa na Shirikisho la Soka la barani Afrika (CAF). Kwa mujibu wa watoa habari wetu, wahudumu wa chumba cha kuhifadhia maiti walielekezwa kwamba kwa sababu mwanafunzi huyo hafahamiki jina, maiti yake iwekewe lebo, ingawa alikutwa na vitambulisho vinavyoonyesha kuwa ni mwanafunzi wa TEKU na polisi inadaiwa walivificha. Wewe ni mwanachama wa Chadema? Alidai kwa kuwa washtakiwa wana mawakili wawili, basi inatosha kuwakilishwa na wakili mmoja, Albert Msando, wakati Kimomogoro atakapokuwa kwenye kesi ya Lema. Nawashauri wananchi wenzangu watoe taarifa hata kwenye vituo vya polisi endapo watashuhudia vitendo vya ukatili dhidi ya watoto.(Beatus Nsiima, UDSM) Mwingine anasema; Utata wa sakata hilo uliongezeka juzi, baada ya Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Dk. Hadji Mponda, kukataa kuthibitisha kama wizara yake ilitoa taarifa hizo kwa Jeshi la Polisi na kulitaka gazeti hili kuwasiliana na DCI Manumba, ambaye hata hivyo, alikataa kutoa maelezo akisema Jeshi hilo haliko tayari kuendelea na malumbano. "Nataka Wizara ya Mifugo na Uvuvi, iwainue wafugaji kutoka hali duni na kufikia ufugaji kama wa Botswana," alisema. CUF haipo hivyo na kwa ajili ya hiyo hakipaswi kujiachia hata kuifikia hali hiyo. Chama cha Wananchi (CUF) kimetangaza kuwa kitachukua hatua dhidi ya viongozi wandamizi wa kitaifa waliojizulu nyadhifa zao hivi karibuni kama itathibitika kuwa shutuma walizozielekeza kwa chama hicho hazina ukweli. Katibu wa Bunge, Dk. Thomas Kashililah, alithibitisha jana Bunge kupokea taarifa za uteuzi wa mbunge huyo mteule, lakini akataa kutaja jina lake hadi hapo watakapopata idhini ya Spika. Askari anayedaiwa kufanya mauaji hayo ambaye alikuwa na wenzake wakifanya doria, inadaiwa kuwa baada ya kumuua mwanafunzi huyo, walimpora fedha Sh. 300,000 pamoja na simu ya mkononi. Bali wanaonekana wakizungumza na waandishi wa habari baada ya kuibuka kwa hoja zinazojadiliwa na umma, na mara kadhaa wanakuwa kwenye semina ama warsha wanazoalikwa. Ni mkutano unaofanyika mara mbili kwa mwaka. Akizungumza na waandishi wa habari jana jijini Dar es Salaam, Katibu Mtendaji wa Tume hiyo, Profesa Sifuni Mchome, alisema imeamua kujaribu kujikita katika mfumo utakaoiwezesha kufanya mabadiliko mbalimbali ili kuboresha utoaji huduma zake. Lakini nikasikia polisi wanapigana na wananchi huko Mtwara, tena sio chini ya mara moja, juu ya imani za ushirikina. Kwa mujibu wa taarifa hizo, ripoti ya kamati hiyo inapendekeza pia ofisi ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Serikali, kushirikiana na Mamlaka ya Mapato (TRA) kukagua hesabu za fedha zilizostahili kupatikana kwa ukaguzi wa magari yaliyoingia nchini tangu wakala hao walipoanza kazi. Wakili: Naye Mkurugenzi wa Citizen Parliament Watch, Albanie Marcossy, alisema hawaogopeshwi kwa jambo lolote ikiwa wanatetea haki za Watanzania hasa vifo vilivyo tokea pasipo ulazima. Mwakilisha wa Shirika la kuhudumia watoto la Kimataifa nchini, Dorothy Rozga aliwaambia wajumbe wa mkutano huo kwamba mateso dhidi ya watoto wenye umri kati ya miaaka 0-8 yameongezeka maradufu ikilinganishwa na wale wenye umri kati ya miaka 5-14. Baba huyo alikuwa hajazaa na huyo mama dikteta. Uchaguzi huo unaotarajiwa kufanyika Aprili mosi mwaka huu unafuatia kifo cha mbunge wake, Jeremiah Sumari (CCM), kilichotokea baada ya kuugua kwa muda. Wiki hii, Jijini Arusha, ulifanyika mkutano mkubwa wa kimataifa ambao ulilenga kuibua changamoto zinazokabili nchi mbalimbali duniani, Tanzania ikiwemo, kuhusu makuzi ya watoto katika umri wa awali kuanzia miaka 0-8. Alhaj Salum alisema kuwa, Waislamu ni sehemu ya Watanzania na kwamba ushiriki wao ni muhimu ili yale yanayowahusu yaweze kuwepo kwenye Katiba. "Bado tuna nafasi ya kusonga mbele kwa sababu uwezo wa kufanya hivyo tunao. Shahidi: Dawa hiyo imebainika kuwa ni bandia, kutokana na maelezo yaliyopo katika lebo kuonyesha imetengenezwa na kiwanda cha Elys Chemical Industries Ltd cha nchini Kenya, wakati kiwanda hicho hakitengenezi dawa yenye jina la biashara la 'Eloquine'. Ni kweli kwamba mambo yaliyojiri kwenye mikutano ya kampeni ya Lema yalikuwa yakijadiliwa mitaani, sio? "Tulipoingia kwenye hizo ofisi hatukukuta chapisho lolote kama cheti cha usajili, vipeperushi vinavyoonyesha nembo za wakala, wala picha ya kiongozi kama Rais ama Baba wa Taifa inayoonesha kuwa waliopo pale ni Watanzania," Kangi alisema. Alimshukuru Mungu kila wakati kwa kumfanyia wema. Kwa ujumla wabunge wa CCM waligeuka kuwa wapinzani wakati wa mjadala huo huku wabunge wa upinzani wakiutetea kwa kukubaliana na marekebisho yaliyokuwa yamewasilishwa na serikali. Sdiki aliliambia NIPASHE jana kuwa kuwa mpaka sasa katika visima vilivyochimbwa ni viwili vinavyotoa maji ambayo ni salama na vina uwezo wa kutoa maji ya kutosha kwa siku. Mashabiki wa soka lazima tubadilike tuende na wakati kwa kuishangilia timu yetu ya taifa mwanzo hadi mwisho wa mchezo ili kuwapa nguvu wachezaji. Mwandishi huyo ametaarifu kuwa hapa nchini Tanzania, kuna aina 100 za mazao ambayo yanaweza kuathiriwa na visumbufu vya aina mbalimbali. Alisema suala hilo limerekibishwa ambapo mfumo huo sasa utakuwa na kasi kubwa kuwezesha kutangazwa kwa matokeo haraka kwenye majimbo. Alisema mradi huo utalenga zaidi katika wilaya za Shinyanga Vijijini na Kahama kwa sababu Shinyanga ni kati ya mikoa iliyoathirika zaidi na tatizo la wasichana wadogo kuachishwa shule kutokana na mimba za utotoni. Wamesemaje? Alisema Benki ya Dunia imeamua kuja na mkakati mpya ambao utakuwa na tija ya kukuza uchumi kwa nchi za Afrika kwa kutoa elimu kwa umma kutambua zaidi haki na wajibu wao katika kuleta maendeleo sambamba na kutumia rasilimali zao kwa kujinufaisha wenyewe. Mjadala mkali ulikuwa kwenye kifungu cha Wakuu wa Wilaya kuenguliwa kwenye mchakato wa kukusanya maoni ya Katiba mpya. Dk. Masaburi alidai wabunge hao walimshambulia na kumhusisha na kashfa hiyo wakati wakichangia mjadala wa bajeti ya Wizara ya Uchukuzi, katika Mkutano wa Nne wa Bunge, mwaka jana. NIPASHE lilipotamtafuta Manumba, alisema Jeshi hilo haliwezi kuendelea kulumbana katika sakala la ugonjwa wa Dk. Mwakyembe kwa sababu kwanza siyo heshima na pia halina tija. Shitaka la sita walisomewa washitakiwa watatu, ambao ni Ndesamburo, Dk. Slaa na Mwigamba, wakidaiwa kula njama kutenda kosa kwa kushawishi watu wengine kutenda kosa. Aidha kuna aina nyingine ya magugu ambayo inawasha. Mwaka 1996 alikuwa Mhariri Msaidizi wa gazeti la Shaba lililokuwa linamilikiwa na kampuni ya Oli Print Tanzania Limited. Ila jambo moja ambalo husababisha kukaribisha maradhi ya mimea ni matumizi ya kuzidi ya mbolea ya nitrojeni. Kwa zaidi ya miezi mitano sasa tangu kukamilika kwa kituo kipya cha mabasi cha Mbezi Luis (Mbezi Mwisho) kimebakia kama pambo wakati adha ya msongamano wa magari unaosababishwa kwa kiasi kikubwa na ufinyu wa nafasi katika kituo cha zamani ikiendelea kugharimu wakazi wa Jiji la Dar es Salaam na wote watumiao barabara ya Morogoro mabilioni ya shilingi kila siku. Awali, Wakili wa Serikali, Edwin Kakolaki, aliiomba mahakama kutoa hati ya kuwakamata washitakiwa hao na kuwapeleka mahakamani kwa nguvu kwa kudharau mahakama. Kwani fujo nyingi zinazotokea, polisi huwa hawana visingizio ila kupenda kutumia mabavu. Akizungumzia hali ya usalama baada ya vurugu hizo, Kamanda Kamuhanda alisema kuwa hali ya utulivu imerejea katika mji wa Songea huku ulinzi ukiimarishwa sehemu zote za mji na pembezoni ili kuhakikisha wananchi wanaendelea na shughuli zao katika hali ya usalama. Wakulima waelimishwe kubadilisha upandaji wa mazao shambani, kuyachoma na kuyateketeza masalia ya mazao yote yaliyobainika yana maambukizi. Alisema LHRC tayari wamekwisha kupata taarifa za awali na kwamba wanatarajia kuchukua hatua za kisheria mara tu watakapopata taarifa kamili. Zamda S. "Miundombinu ni sehemu mojawapo inayokwamisha magari makubwa kufika Kariakoo, jambo linalopelekea magari hayo kuishia katika masoko yaliyopo pembezoni mwa mji, likiwemo soko la Mabibo (Mahakama ya ndizi), Ilala na soko la Buguruni." Nabih aliongeza kuwa kurejea kwa Shikabala na makali ya 'mapacha' wao Zaki na Mido waliorejea katika kiwango cha juu ndiko kunakowapa uhakika wa kuifunga Yanga kirahisi na kusonga mbele. Akizungumza kwa niaba ya wake wa viongozi mbalimbali wa kitaifa 25 ambao aliongozana nao, Mama Pinda alisema tuzo waliyompa imeandikwa "Hongera Mama wa Taifa" ikiwa ni kuthamini mchango wake. "Nimekuwepo ofisini toka mwishoni mwa mwaka jana na nafanya kazi kama kawaida hata siku za Jumapili nakwenda ofisini, nimeshiriki kwenye vikao vyote vya Kamati za Bunge na baadaye kwenye kikao cha Bunge. Akizungumza na mwandishi wa makala haya, Mkurugenzi Mkuu wa MeTL, Mohamed Dewji maarufu kama Mo, anasema kuwa vitu vingine kama magari na vifaa vya kilimo vimewekwa katika kila shamba, hivyo kampuni imewekeza sh. bilioni 50 katika kilimo hicho. Shahidi: Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salam, Said Meck Sadiki, amesema ujenzi wa shule pamoja na miundombinu kwenye makazi ya waathirika wa mafuriko ya Mabwepande unaendelea vizuri. "Tumefika hapa kupata huduma za matibabu na kwa kweli hospitali hii ni nzuri kimwonekano na hata baadhi ya huduma zao lakini tumeambiwa kwamba hakuna huduma za upasuaji na wewe ukitazama tu hakuna maji, sijui hawa viongozi wetu wanatuambia nini ." Alipotafutwa Mkurugenzi Mtendaji wa Halmashauri ya Manispaa ya Iringa, Theresia Mahongo, kutoa majibu kuhusiana na changamoto hizo alisema anayestahili kuulizwa taarifa hizo ni Mganga Mkuu wa Manispaa ambaye hata hivyo, hakupatikana kujibu madai hayo. Bakteria hushambulia' mboga na matunda. Wakili: Mamlaka ya Udhibiti wa Nishati na Maji (EWURA) Zanzibar imekubwa na uhaba mkubwa wa mafuta kwa zaidi ya wiki moja sasa, hali ambayo imesababisha kupanda kwa nauli na vyakula. Lakini mbali ya matumizi hayo, mkonge unatumika pia katika kuzalisha umeme, kutengeneza nishati mbadala ya ethanol, mbolea na chakula cha mifugo. Kuna wadudu wengine wadogo sana ambao hawaonekani kwa macho yetu ya kawaida, mpaka kwa darubini. "Ni kweli mwaka 2008 soko lilikuwa kitovu cha masoko yote madogomadogo sambamba na wafanyabiashara wengi na idadi kubwa ya watu walikuwa wanakuja kujipatia mahitaji ya jumla na rejareja tofauti na sasa," alisema Seiya na kuongeza: Mbunge wa Mbozi Magharibi (Chadema), David Silinde, alisema uongozi sio fedha na kwamba kama mbunge alitaka kuingia bungeni kwa ajili ya kupata utajiri anaweza kuona kazi hiyo kwa sasa haifai na kukiri kwamba mshahara wanaopata wabunge hauotoshi ikilinganishwa na mahitaji ya wananachi wanaowawakilisha, lakini hiyo sio sababu ya kutosha. "Ombi la kupewa maelezo ni kwamba wanachopewa ni yale maelezo ya awali, lakini maelezo ya ushahidi uamuzi upo upande wa mashtaka kama wanataka kuwapa au wasiwape." Shitaka la tisa lilisomwa kwa washtakiwa 18 isipokuwa Mwigamba, la kufanya fujo, ambapo ilidaiwa kuwa wakiwa zaidi ya watatu walikusanyika kwa nia ya kufanya kusanyiko hata baada ya amri ya OCD kutolewa ya kuwataka watawanyike. Bodi ya Mikopo ya Wanafunzi wa Elimu ya Juu (HESLB), inatarajia kuwafikisha mahakamani watu ambao hawajarejesha madeni ya fedha walizokopeshwa wakati wakisoma vyuoni. Shahidi: Miundombinu kama nyumba za wafanyakazi, kambi za wafanyakazi, matumizi ya barabara, huduma za shule na zahanati vimeanzishwa katika mashamba yote. Hata hivyo, alisisitiza kuwa suala la wabunge wa viti maalum kwenda kugombea majimboni baada ya vipindi viwili ni muhimu ili kutoa fursa kwa wanawake wengine nao kuchaguliwa katika ubunge wa viti maalum. Katika mjadala huo, wabunge hao na wengine walitishia kutoipitisha bajeti hiyo na kutaka wote waliohusika katika uuzaji wa UDA wawajibishwe. Kwa ufupi jina la Kariakoo limetokana na Vita vya Kwanza ya Dunia kutokana na Waingereza waliouteka mji wa Dar es Salaam, kutumia eneo hilo hilo kama kambi ya jeshi kwa askari waliojulikana kama "Carrier Corps" yaani askari wa kubeba mizigo kwa lugha ya Kiswahili. Makamu wa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Dk. Mohammed Gharib Bilal, akisalimiana na kuwaaga wananchi wa Kijiji cha Lusambo waliojitokeza katika mapokezi yake alipofika kuweka jiwe la msingi katika Soko la Kasanga, akiwa katika ziara yake ya Mkoa wa Katavi na Rukwa juzi.(PICHA: Wananchi wanataka mganga mtoa wachawi afanyekazi, polisi hawataki. Awali, wakazi wa vijiji saba vilivyopo kandokando ya eneo la hifadhi ya WMA walipinga agizo la serikali linalowataka kuondoka katika maeneo hayo na kutishia kwenda mahakamani. Magonjwa hayo yanaleta usumbufu mkubwa na hurudisha nyuma kilimo pamoja na maendeleo kwa jumla .Kwa upande wa mimea inaweza kushambuliwa sehemu yoyote kwenye maua, mbegu, majani, matawi, magome, shina, hata mizizi yake. Mkurugenzi Huduma za Utabiri waTMA, Dk. Hamza Kabelwa, alisema mvua hizo hazina madhara yoyote na zinatarajia kuendelea kunyesha kwa siku mbili. Huu utakuwa ni uchaguzi mdogo wa ubunge wa tatu kufanyika baada ya uchaguzi mkuu wa mwaka 2010. Kutokana na hali hiyo, Uongozi wa mkoa uliunda kamati hiyo ambayo itafanya kazi kwa siku saba na kutoa taarifa. Hata hivyo, alisema katika maeneo hayo kulichimbwa visima virefu vitano tu ndivyo vyenye kutoa maji. Siku chache baada ya Chama cha Mapinduzi (CCM) Wilaya ya Arumeru kumpitisha Siyoi Sumari kwa kura za 361, kuwa mgombea waka katika uchaguzi mdogo wa ubunge Jimbo la Arumeru Mashariki, Umoja Umoja wa Vijana wa chama hicho (UVCCM), umetoa tamko la kutaka vikao vya ngazi ya juu kurudisha jina la mgombea huyo na sio mwingine. Kampuni ya utalii, Oman Adventures ya nchini Oman, imeahidi kuungana na Bodi ya Utalii ya Tanzania (TTB) kwa lengo la kuuza utalii wa Tanzania nchini Omani. Wabunge wamependekeza kusimamishwa kazi Waziri wa Viwanda na Biashara, Cyril Chami, ikiwa ni utekelezaji wa azma ya kuliepusha taifa na upotevu wa fedha unaotokana na tozo za ukaguzi wa magari kabla ya kuingizwa kutoka nje ya nchi. Naam. Katika kura za maoni, Siyoi Sumari alipata kura 361, William Sarakikya (259), Elirehema Kaaya (205), Elishilia Kaaya (176), Anthony Musani (22) na Rishankira Urio (11). Kocha wa Yanga, Mserbia Kostadin Papic, amesema kwamba katika mechi yao ya marudiano dhidi ya mabingwa mara tano wa Afrika, Zamalek jijini Cairo, 'watapaki' basi langoni mwao ili kutoruhusu goli la mapema lakini pia watafanya mashambulizi ya nguvu kwa sababu wanajua sare ya 0-0 itawafanya waage mashindano. Hata hivyo, akijibu hoja hiyo, Kamishna wa NEC, Profesa Amon Chaligha, alisema hawaamini madai hayo ya Nape kwani wanachojua ni kwamba, kinachofanywa mfano na madhehebu ya dini ni kuhamasisha waumini wao kwenda kupiga kura siku ya uchaguzi na si vinginevyo. Badala yake amewaasa Watanzania wasiwe watu wa mstari wa mbele kuhukumu watu. Katika kuhakikisha hospitali hiyo inaendesha huduma zake kwa uhakika, mwishoni mwa wiki, Mbunge wa Jimbo la Iringa Mjini (Chadema), Mchungaji Peter Msigwa, alikabidhi vifaa mbalimbali vyenye thamani ya zaidi ya Sh. milioni 100. Alisema msimamo polisi umemkera hasa kutokana na hali aliyonayo ya ugonjwa, akibainisha kuwa umeingilia mchakato wa matibabu yake na uchunguzi wa kina kuhusu kiini cha kuugua. "Kwa wale wafanyakazi walio na vyeti vya nje, na ambao wapo kazini, lakini bado TCU haivitambui vyeti vyao, tutatangaza na kutoa muda ili wote wavilete tupate kuvitambua" alisema. Maombi hayo yaliwasilishwa jana mchana na Mwenyekiti wa muda wa chama hicho, Said Miraji Abdullah, ambaye ni mshirika wa karibu wa Hamad na Katibu Mkuu wake, Kadawi Limbu, na kupokelewa na Mwangalizi wa Ofisi ya Msajili wa Vyama vya Siasa, Galasia Simbachawene. Alisema viongozi ambao wanagombea wawaache wananchi wachague watu wao wanaowapenda bila kuwepo kwa vitisho wala kuwapiga watu. Wakulima sharti waelewe kuepukana na visumbufu hivyo. KHALFAN SAID) Balozi wa Marekani nchini, Alfonso Lenhardt, amewaasa viongozi walioajiriwa kwenye ofisi za umma kutozitumia kwa ajili ya ufisadi, badala yake wazitumie kuwahudumia wananchi kwa haki wakiongozwa na maadili ya utumishi kama alivyofanya Jaji MKuu Mstaafu, Augustino Ramadhani, wakati wa utumishi wake. "Tumeamua kumuomba Rais kuwawajibisha kwa kushindwa kutekeleza wajibu wao na kama atashindwa kufanya hivyo, basi tutashawishi umma kuamua nini kifanyike kwa kuwa wao ndiyo mbadala ya wote," alisema Bisimba. "Tunakubali ndani ya Bunge yaishe, wabunge wenzangu sasa tukubaliane twende tukatengeneze Katiba ya nchi, tuache kuweka itikadi za kisiasa katika mambo makubwa kama haya, tuweke utaifa mbele." Alisema kuwa Tanzania ni miongoni mwa nchi yenye vivutio vya kuvutia vya utalii ambapo aliahidi kuungana na Serikali ya Tanzania katika kukuza uelewa wa vivutio hivyo nchi za nje. Alisema wakurugenzi wa mamlaka za serikali za mitaa hawafungamani na chama chochote, hivyo itaondoa shaka kama watatumika badala ya Wakuu wa Wilaya. Uteuzi wa Cecilia (31) umefanywa, baada ya Spika wa Bunge, Anne Makinda, kuijulisha NEC kwamba nafasi ya Regia iko wazi bungeni. Baada ya maelezo hayo, Hakimu Senapee alisema kuwa watuhumiwa hao hawatakiwi kujibu chochote kwa kuwa mahakama hiyo haina uwezo wa kusikiliza shauri hilo na kuamuru warejeshwe rumande kwa vile kesi hiyo haina dhamana. Mechi hiyo ya Stars dhidi ya Mambas itachezwa Februari 29 kwenye uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam. Kipa chaguo la kwanza wa Simba na timu ya soka ya Tanzania, Taifa Stars, Juma Kaseja, amesema kwamba mechi yao ya kesho dhidi ya Msumbiji ' Mambas' ni yenye ushindani kwa sababu timu hizo mbili zinafahamiana na zimekutana mara kadhaa. Wakati anamchunguza kujua ni nani, hakuamini macho yake pale alipogundua kuwa ni damu yake ingawa alikuwa hajamuona sura ila nguo alizovaa Ally zilimthibitishia kuwa ni mwanae. OCD Mjengi ambaye ni mara yake ya pili kukataliwa mbele ya Pinda, wananchi wanamtuhumu kwa uongozi wake wa kibabe na kubambikia watu kesi na unyanyasaji na kwenda kinyume cha dhana ya polisi jamii na ulinzi shirikishi. Hamkusalimiana, siyo? Kauli ya wahadhiri hao ya hivi karibuni inafuatia hatua ya Waziri wa Maliasili na Utalii Ezekiel Maige, kuamuru kuundwa kwa tume kwa ajili ya kuchunguza uendeshaji wa chuo hicho. Alisema zoezi hilo limeenda vizuri baada ya operesheni waliyoifanya januari mwaka huu kwa madereva wa mabasi yanayobeba abiria wengi wao wameitikia wito na kwenda kusoma ili waweze kupata leseni daraja C. Mnyukano wa wanasiasa ndani ya CCM ulihusu ufisadi, ulisababisha kuibuka tetesi za kuwepo njama za kuuawa kwa baadhi ya wanasiasa, wafanyabiashara na waandishi wa habari wenye mwelekeo wa kupiga vita ufisadi. Hivi unawezaje kuwaambia wananchi waliojikusanya ghafla na kuamua kuandamana kutokana na mauaji ya wenzao kuzidi, bila hatua kuchukuliwa, eti wachague viongozi, sasa huo muda wameupata wapi wa kuwa na viongozi?" alihoji. Hatua za Mkuu wa Mkoa wa Kilimanjaro zinafuatia uchunguzi maalum uliofanywa NIPASHE mwanzoni mwa Januari mwaka huu na kubaini kwamba watu wasio waaminifu wanakata miti na kupasua mbao mchana na usiku katikati ya msitu wa mlima huo. Dk. Mchomvu alisema kuwa, mara nyingi mimba ya aina hii huchukua miezi mitano hadi sita na kusababisha mtoto kufia tumboni, lakini kwa mama huyo imekuwa tofauti kwani mtoto alikaa miezi tisa hadi siku ya upasuaji. Alisema kuwa wataendelea kuzungumza na kujadili ili yale yanayowahusu yaweze kuwepo na kuheshimika ndani ya Katiba. Dk. Karia alisema taarifa ya Spika wa Bunge kuhusu kiti cha marehemu Regia bungeni kuwa wazi, ilitolewa Januari 31, mwaka huu. Moja ya njia ya kudhibiti magonjwa ya mimea kama ilivyo kwa magonjwa mengine ni kujua namna maradhi hayo yanavyosambazwa na wadudu, wanyama na ndege. Mwanaharakati wa kutetea haki za binadamu, Prof. Chris Maina Peter, alisema siyo jambo zuri kwa polisi kutumia nguvu kubwa kupiga risasi za moto na kuwaua wananchi wanapoandama kudai haki zao. Kiongozi wa watalii hao, Majid Abdullah Al Anboon, alisema wamevutiwa mno na vivutio vya utalii nchini na wako tayari kusaidia kuutangaza vivutio hivyo nchini kwao. Katika kukipitia kitabu hiki cha Ngeze, utaona amerudiarudia mambo. Aliongeza: Mapema wiki iliyopita mahakama hiyo iliahirisha kutoa uamuzi huo hadi leo, baada ya Jaji Dk. Fauz Twaib kupata udhuru wa kikazi. Chanzo cha habari kililiambia NIPASHE Jumapili kutoka eneo la tukio kwa njia ya simu kwamba, watu hao walikumbwa na mkasa huo kati ya saa 9:00 alasiri na 10: 00 jioni. Jaji Warioba alitoa wito huo wakati akiizungumza katika mahojiano na NIPASHE Jumapili mapema wiki hii. Aidha, kamati hiyo ilimtaka Mziray kuwasilisha maelezo ya ziada kuhusu mapungufu ya kiuendeshaji yaliyobainika mbele ya kamati hiyo mjini Dodoma, ambako vikao vya Bunge vilikuwa vikiendelea, lakini haikuridhishwa na maelezo yake. Uchunguzi uliofanywa na NIPASHE jijini Dar es Salaam umebaini kuwa mabalozi hao tangu walipoapishwa Ikulu Disemba 19 mwaka jana wameendelea kuwepo nchini wakifanya ziara katika maeneo mbalimbali. Mshauri wa PASS kutoka kampuni ya Inspired International, Richard Pelrine, alisema PASS imejipanga kuhakikisha wakulima wengi wanafaidika na mikopo toka taasisi hiyo kwa ajili ya kujiendeleza na nchi kwa ujumla. Hayo yalisemwa jana na Mkurugenzi Mtendaji wa PASS, Iddy Lujina, katika mkutano ulioshrikisha mabenki mbalimbali kwa ajili ya kuzitambulisha huduma hizo mpya kwa lengo la kusaidia kilimo. Alisema mtu huyo amepewa maelekezo kufanya kila liwezekanalo, ikiwamo kutengeneza migogoro ili ifikapo Juni, mwaka huu, awe amehakikisha CUF inakufa, hasa upande wa Tanzania Bara. Huko nyuma imeelezwa kwamba magugu yana tabia ya kupora majimaji au unyevu uliomo shambani. Simwanza alisema sheria hiyo haizungumzii dhamana, bali inazungumzia adhabu kwa yeyote anayepatikana na hatia; ikiwamo kutozwa faini, kutumikia kifungo jela au yote mawili kwa pamoja. "Aliingilia mchakato wakati mwenye mali ni serikali, yeye ni msimamizi tu," alisema. Alisema Kamati Kuu imeamuru wanachama watakaorudia uchaguzi wa kura za maoni ni Siyoi Jeremiah Sumari aliyeshika nafasi ya kwanza katika kura za maoni na William Sarakikya aliyeshika nafasi ya pili. Gazeti hili limeshuhudia upungufu wa wachuuzi na wateja katika soko hilo, ikiwemo ndani ya shimo ambako katika miaka kadhaa iliyopita kulikuwa na idadi kubwa ya wachuuzi na wateja. Hayo yalisemwa na Mkurugenzi wa Mawasiliano na Uendeshaji wa Airtel Tanzania, Beatrice Mallya, alipotembelea vyombo vya habari vya IPP jana. Mkuu wa Idara ya Sayansi ya Siasa na Utawala ya Chuo Kikuu cha Dar es Salaam (UDSM), Dk. Benson Bana, alisema mauaji ambayo yamekuwa yakifanywa na askari polisi dhidi ya raia, kama yaliyotokea mjini Songea juzi, yanaonyesha askari hao hawajajifunza kukabiliana na vijana wenye jazba. Hebu sikiliza kisa anachosimulia msomaji wetu huyu kutoka kule Wete, Pemba. Mkoa wa Kilimanjaro umepitisha mpango mkakati kwa ajili ya kupanda miti katika hifadhi ya mlima Kilimanjaro ili kurejesha msitu wa hifadhi hiyo ambao umeanza kuteketea kutokana na uharamia unaofanywa na watu wanaovuna miti kwa ajili ya mbao. Namshauri kwamba ndani ya CUF atapoteza heshima yake. "Hatuangalii ni mwaka gani, tunachoangalia ni wanafunzi wote waliosomeshwa na Serikali tangu mfumo wa kuwalipia wanafunzi ulipoanzishwa nchini," alisema Mwaisobwa. Chama kikuu cha upinzani visiwani humo; Imeandikwa na Samson Fridolin, Muhibu Said na Jimmy Mfuru. Habari kutoka chanzo ndani ya CCM zilisema jumla ya wabunge watano, watatu kutoka Tanzania Bara na wawili kutoka Visiwani waliwawakilisha wenzao katika kikao hicho kilichotawaliwa na usiri mkubwa. Aliyekutafuta kuja kutoa maelezo kwa wakili ni nani? Mechi zilizosalia ni ngumu kutokana na timu zote kucheza kufa na kupona kutafuta ushindi kwa kutumia kila aina ya mbinu. Watu hao waliuawa wakati wakiandamana kwenda katika ofisi ya mkuu wa mkoa wa Ruvuma kulalamikia mfululizo wa matukio ya mauaji ya wakazi wa mji wa Songea na watu wasiofahamika. Hata hivyo, simu hiyo baadaye ilikuwa ikiita bila kupokelewa. Aidha, wabunge hao walitaka badala ya suala hilo kuwa la wabunge wa viti maalum wa Chama cha Mapinduzi ingekuwa vizuri kama lingeingizwa katika Katiba ya nchi ili iwe sheria kwa wabunge wote wanawake wa vyama vyote kutokaa zaidi ya vipindi viwili. Polisi wanajificha chini ya sheria inayowalinda kutoshitakiwa, wanalindwa na udhaifu wa ufahamu wa wananchi juu ya haki zao za binadamu na sheria za nchi kwa ujumla, wanajificha chini ya mwavuli wa uwoga wa wananchi pia dhidi vya vyombo vya dola. Profe. Mwanzoni mwa mwezi huu maofisa wawili kutoka Idara ya Fedha Kitengo cha Ushuru wa Mapato TRA makao makuu walifanya ukaguzi katika kituo cha Sirari ambapo wafanyabiashara baada ya kupata taarifa walizuia malori yao yakiwa yamesheheni bidhaa kutoka Dubai, China na Kenya katika mpaka wa Isebania kwa zaidi ya wiki moja ili kukwepa ukaguzi huo. Kwa mujibu wa sheria hizo, mwisho wa magari kuingia katikati ya Jiji ni saa tatu hadi saa nne asubuhi. Katika Mahakama hiyo ambayo ilifurika watu waliofika kusikiliza kesi hiyo upande wa mashitaka ulioongozwa na Mwanasheria wa Serikali kanda ya Songea, Edison Mwavanda, mbele ya Hakimu Mkazi wa Mkoa wa Ruvuma, Elizabeth Missana, ulidai kuwa washitakiwa wote 69 bila halali Februari 22, mwaka huu walikusanyika bila kuwa na kibali kwa nia ya kuvunja amani. Alisema baada ya mchakato wa kura za maoni kukamilika, Machi 2, 2012 asubuhi, Kamati ya Siasa ya Wilaya ya Arumeru itakutana kupitia kura za maoni na jioni siku hiyo Kamati ya Siasa ya Mkoa itakutana kupitia mapendekezo yaliyotolewa na wilaya. Katika shughuli hiyo, vijana wa UVCCM waliongozana naye kwa lengo la kumsaidia kupakia na kushusha, hata hivyo taarifa zilizoripotiwa zilidai vijana hao waligoma kupokea posho iliyodaiwa kutolewa na Magige, jambo ambalo wamesema si kweli. "Mimi nitapigana hadi siku ya mwisho kutetea wanyonge na ninashangaa kuelezwa kwamba nimeshtakiwa kwa kupotosha umma kwa kusema kwamba Dk. Mwakyembe amelishwa sumu na kwa taarifa yako Baba Askofu nimeelezwa jalada langu limepelekwa kwa Mkurugenzi wa Mashitaka nchini (DPP) ili nishitakiwe," alisema Sitta ambaye pia ni Mbunge wa Urambo Mashariki (CCM). Machozi yalianza kumtoka kwa machungu, kisha akamuamsha. Tamko hilo lilitolewa juzi na Mkurugenzi wa Upelelezi na Makosa ya Jinai (DCI), Robert Maumba wakati akizungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam. Mbunge wa Same Mashariki, Anne Kilango Malecela, ndiye aliyetoa hoja ya kutaka wakuu wa wilaya wasiondolewe, akisema ndiyo watawala katika maeneo yao. Jaji Wariona alisema kuna watu wenye hulka ya kung'anga'nia madarakani na kuwafanya vijana kukosa nafasi za uongozi. "Tunaionya serikali hii, mauaji haya sasa yanapaswa kufikia mwisho, mauaji kama ya Songea na mahali kwingine kokote hayatavumiliwa tena. Mpenzi msomaji, takwimu hizi zinaonyesha fika kwamba bado watoto wengi wanafanyiwa ukatili ama na wazazi, walezi na watu wengine katika jamii inayowazunguka. Hayo maneno yalikuudhi kwa vipi? Kwa nini kiwe funzo kwa CUF? Mkurugenzi Mtendaji wa Chama cha Waandishi wa Habari Wanawake Tanzania (Tamwa), Ananilea Nkya, alisema ni kitu cha aibu kuona polisi wanaua raia katika nchi inayoheshimu haki za binadamu. Wakati mwingine alimpiga na kumfungia ndani ili majirani wasijue kinachoendelea ili watoe taarifa kwa baba yake. Lakini serikali zinapambana kwa hali na mali kukabiliana na tatizo hilo. Shahidi: Nina rafiki yangu ana mtoto mmoja alizaa bila ndoa. Kuzuia kuenea kwa magonjwa ya mimea ni jambo muhimu. Alisema kutokana na hali hiyo, madalali na baadhi ya wakulima wanaosafirisha bidhaa zao kwenda Kariakoo huishia katika masoko ya pembezoni ya Jiji la Dar es Salaam. Msomaji mwingine anasema ifuatavyo; "Tunafuatilia jambo hili na ikibainika kuna watumishi wa Kinapa (Mamlaka ya Hifadhi ya mlima Kilimanjaro), wanahusika kushiriki uhalifu huu tutawachukulia hatua kali za kinidhamu na kisheria," alisema Shelutete alipokuwa akitangaza kuchunguza uharibifu kwenye mlima huo. Kura zitapigwa Aprili mosi mwaka huu. Mratibu wa mradi huo kutoka Plan International, Gaspary Tisian, alisema mpango huo unalenga kuhakikisha mtoto anaheshimika na kuthaminiwa kuanzia akiwa tumboni mwa mama yake kwa kuzingatia haki nne za kuishi, kulindwa, kuendelezwa na kushirikishwa. Wabunge hao (majina tunayahifadhi), walisema Mwenyekiti wao Taifa ndiye anayeshinikiza na kulipigia debe suala la pendekezo la ukomo wa viti maalum vya ubunge kwa wabunge wa CCM hali ambayo kimsingi imesababisha mgawanyiko ndani ya UWT. Alisema kwamba hoja ya jeshi hilo kusema kuwa suala hilo linahitaji ushahidi ni kuupotosha umma ili usielewe nini kinachomsumbua kiongozi huyo. Alisema uandikishaji mpya wa wapigakura ni muhimu kwa vile idadi ya wapigakura imeongezeka, kwani wakati wa uandikishaji uliofanyika mwaka 2010, kulikuwa na wananchi waliokuwa chini ya umri wa miaka 18 ambao sasa wametimiza umri huo unaowaruhusu kupiga kura. "Nakuambia Kikwete leo hii umenitia saini ya vurugu nchini Tanzania, Polisi Arusha watapiga risasi zitaisha na tutawakamata, Kikwete kama huna baba Ndesamburo anapigwa na vichangachanga vyako." "Kitu cha kusikitisha nyumba zetu zipo kwenye viwanja hivyo na tunatakiwa kuondoka ili tumpishe mmiliki mpya, kitu ambacho hata sisi kinatushangaza," alisema. Magugu mwaka na aina yoyote ya magugu ambayo huishi kwa mwaka mmoja tu. Kuhusu tatizo sugu la upatikanaji wa maji, Rais Kikwete, alisema litatatuliwa kwa wilayani hiyo na za Karatu na Monduli. Sijatunga. Baada ya majibizano hayo Jaji alitoa uamuzi akimtaka wakili Kimomogoro kuendelea kumhoji shahidi huyo kuhusu taarifa hizo za gazeti. Hiyo ni tafasiri ya maneno ya Kiingereza ambayo ameyatumia katika kitabu na kuyatafasiri kwa Kiswahili. Jaji Ramadhani alilaani kitendo kinachofanywa na polisi cha kuwaweka watu ndani kwa zaidi ya saa 24 bila ya kuwapeleka mahakamani. Akijibu hoja hizo, Jaji Lubuva alisema ni jambo la kuzingatiwa kwa vile linaipa angalizo na tahadhari Tume yake na pia linaonyesha haja kwa asasi za dini kuwekewa mipaka katika mchakato wa uchaguzi. Kwa upande wake, Mkurugenzi wa Masoko wa Bodi ya Utalii ya Tanzania (TTB), Devota Mdachi, alisema ujio wa watalii nchini pamoja na ushirikiano walioahidi itakuwa chachu ya ongezeko la watalii kutoka Oman na kwingineko duniani. Katika kujibu hoja hiyo, baadhi ya watu wameitaka serikali ianzishe mitaala ya elimu ya ujasiriamali kwa wanafunzi kuanzia shule za msingi, pia wameitaka serikali iweke mazingira ya kuwawezesha vijana kupata mitaji kwa ajili ya kuanzisha shughuli mbali mbali za ujasiriamali. Hapo majirani wanampa chakula kwa usiri bila yule mama dikteta kujua. Muuzaji wa njegere, Bang'ala Geoffrey, alisema kuwa wafanyabiashara wa njegere na miwa walilikimbia soko hilo mwaka 2010 kutokana na kupandishiwa ushuru kutoka Sh. 35 hadi 50 kwa kila mzigo wenye miwa minane. Mmkutano wa Sita wa Bunge umemalizika mjini Dodoma wiki iliyopita, huku ukiacha kumbukumbu ya kupitisha Muswada wa Mabadiliko ya Katiba katika hali ya mvutano mkubwa na kutiliana mashaka. Naye Kilaghai alisema wanaCUF hawana sababu ya kumtafuta mchawi kwingine, bali wajue kwamba, anayeibomoa CUF ni Maalim Seif na Kamati Tendaji ya Chama hicho Taifa. "Hawa washtakiwa si kweli kama anavyodai wakili wao kuwa wamechanganya tarehe ya kesi kutokana na wingi wa kesi walizonazo, kwa kuwa wana wadhamini wao, wangepaswa kufanya nao mawasiliano pamoja na wakili wao hivyo naomba mahakama kutoa hati ya kuwakamata na kuwaleta hapa kwa nguvu ili wasipate mkanganyiko wa kuchangaya tarehe," alidai. Alisema jeshi hilo limejiingiza kwenye suala ambalo kwa takriban mwaka mzima uliopita halijawahi kuwa na dhamira ya dhati ya kuelewa au kuchunguza madai hayo bali na kuyafanyia mzaha kupitia magazetini. Baada ya kuudhika na maneno hayo kuna taarifa uliyotoa popote? Habari hii imeandikwa na Thobias Mwanakatwe, Dar es Salaam na Sharon Sauwa, Dodoma. Kwa upande wa vijana, wametakiwa kujitambua kwa kujua wazi wanachokitaka maishani, wawe na malengo makubwa yanayowezekana, waongee na wazazi na walimu wao, wawe tayari kupokea maoni na ushauri wa wazazi, walezi walimu na wenzao na pia wafanye kazi kwa malengo. Wadudu hao ni bakteria. Krismas njema. Dowans inadai kuwa kwa mujibu wa mkataba baina ya pande hizo mbili, hukumu ya ICC haiwezi kukatiwa rufaa. Ngeze hakusema ni baada ya muda gani mtu anaweza kula matunda baada ya kutia dawa. Hatimaye washirika wa Mbunge wa Wawi, Hamad Rashid Mohamed, wamewasilisha maombi kwa Msajili wa Vyama vya Siasa, kuomba kusajili chama kipya cha Alliance for Democratic Change (ADC). Vyama visioonekana wala kusikika isipokuwa kunapokuwa na tukio. Kwa mujibu wa Kangi, hata mchakato uliotumika kutoa zabuni kwa wakala hao, uligundulika kutawaliwa na 'usanii' kiasi cha kukiuka sheria ikiwemo ya manunuzi ya umma ya mwaka 2004. Msemaji wa familia, Mbunge wa Lupa wilayani Chunya, Victor Mwambalaswa, akizungumza na NIPASHE, alisema Dk. Mwakyembe amewasili salama nchini humo kwa ajili ya kufanyiwa uchunguzi wa afya yake. Alisema wanaendelea na uchunguzi wao kuhusiana na taarifa alizopeleka Dk. Mwakyembe kuwa alikuwa anapata vitisho. Katika shitaka la 12, washitakiwa wanadaiwa kutaka kuwatoa watu chini ya ulinzi halali na shitaka la 13 ni la kufanya fujo na kusababisha uvunjifu wa amani na kutia hofu wananchi wa maeneo hayo. Mbali na Mattaka, washtakiwa wengine ni Kaimu Ofisa Mkuu wa Kitengo cha Fedha cha shirika hilo, Elisaph Mathew Ikomba, na Mkaguzi Mkuu wa Mahesabu ya Ndani, William Haji. Shahidi: Sasa tuangalie maudhui yake. Hata hivyo, Hakimu Magesa aliamuru kusomwa kwa mashtaka ya awali kwa washtakiwa hao, ambayo yameongezwa hadi 13. Wakati huo huo, Diwani wa kata hiyo amesema hakuna mwananchi yeyote atakayepeleka fomu hizo kwa sababu kufanya hivyo ni kuhalalisha wizi. Aidha, alisema Dk. Mwakyembe aliwahi kutoa taarifa kwa Jeshi la Polisi kuwa anatishiwa maisha yake na kuzifanyia uchunguzi. Taarifa ya Ikulu jana, ilisema kuwa Rais Kikwete amealikwa binafsi kuhudhuria mkutano huo na Waziri Mkuu wa Uingereza, David Cameroun, wakati viongozi hao wawili walipokutana kwenye Mkutano wa Uchumi wa Dunia (WEF) wa mwaka huu uliofanyika mwishoni mwa mwezi uliopita mjini Davos, Uswisi. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Morogoro, Adolphina Chialo, alisema kuwa ajali hiyo ilitokea Februari 25, saa 7:15 mchana katika eneo la barabara Kilombero-Mikumi baada ya gari lenye namba T 734 ABJ lililokuwa likitokea Zambia kwenda Dar es Salaam likiwa limebeba shaba kuacha njia na kuwagonga watembea kwa miguu wanne, watatu walifariki dunia na mmoja kujeruhiwa. "Kimsingi, Jaji wakati wa kudodoswa, shahidi anajiweka chini ya himaya ya mdodosaji isipokuwa tu pale mahakama itakapoona swali lipo nje ya shauri husika," alidai Kimomogoro. Katibu wa Chadema Wilaya ya Arumeru, Totinan Ndonde, alisema uteuzi huo wa awali utatokana na jina ambalo wajumbe wa chama hicho 1,186 watalipigia kura na kuongoza. Dk. Slaa na wenzake wanatakiwa kusomewa mashtaka yao leo saa 2:00 asubuhi na baada ya hapo wataungana na wenzao wakati kesi yao itakapoanza kusikilizwa. Awali, Nape alishauri vituo vya kupiga kura kuwekwa karibu na wananchi akisema tatizo la vituo hivyo kuwa mbali na wananchi ndilo ambalo limekuwa likisababisha idadi kubwa ya wananchi kushindwa kupiga kura. Maana unafanyakazi ukiwa ofisini hilo ndilo tatizo lenu," alisema. Mkurugenzi wa Tume hiyo, Julius Mallaba, aliwaeleza wabunge wa Kamati ya Hesabu za Serikali Kuu (PAC) katika mkutano uliofanyika kwenye ofisi ndogo za Bunge jijini Dar es Salaam. Kwenye ramani ambayo gazeti hili imeipata iliyochorwa na mfanyakazi wa Wizara ya Ardhi aliyejulikana kwa jina la Zuhura Mbegu, inaonyesha ndani ya eneo hilo ilipimwa viwanja na kupatikana 18, ambapo ilianzia namba 98 hadi 108. Abiria watano wanahofiwa kufa maji na wengine zaidi ya 30 wamenusurika baada ya boti waliokuwa wakisafiria kutoka kisiwa cha Maisome kuelekea kijiji cha Kahunda wilayani Sengerema kupinduka. Hivyo makocha hao wataendelea kuwatumia wachezaji wao wa dirisha dogo ambao wameonyesha kuleta mabadiliko katika baadhi ya timu ambazo zilipoteza mechi nyingi katika mzunguko wa kwanza kupata ushindi mfululizo katika mechi za kduru la pili. Waziri wa Ardhi Nyumba na Maendelea ya Makazi, Profesa Anna Tibaijuka (kulia), akikabithi kikombe kwa mshindi wa jumla wa mashindano ya gofu kwa wanawake, Halima Makame, kwenye viwanja vya Gymkhana jijini Dar es Salaam, juzi jioni. Pinda alitangaza kukubaliana na mapendekezo hayo ya RCC baada ya kupokea taarifa ya maendeleo ya mkoa huo na Wilaya ya Maswa mbele ya kamati ya ulinzi na usalama wakiwemo wabunge, madiwani, wakuu wa idara na viongozi wa vyama vya siasa. Kabla ya kuahirisha kesi hiyo, upande wa mashtaka ukiongozwa na Wakili wa Serikali, Shadrack Kimaro, akisaidiana na Mwendesha Mashtaka wa Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa (Takukuru), Ben Linklin, ulidai kuwa kesi hiyo ilipangwa kusikilizwa maelezo ya awali. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Arusha, Thobias Andengenye, alipoulizw akuhusiana na vitisho vya kukatna mapanga kwenye Jimbo la Arumeru Mashariki, alisema yeye anashauri mapanga yatumike kufyeka majani na migomba na siyo kukata watu. Jana asubuhi, NIPASHE ilipotembelea hospitalini hapo kujionea huduma za matibabu zinazotolewa kufutia agizo lililotolewa na Naibu Waziri wa Nchi, Ofisi ya Waziri Mkuu, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa (Tamisemi), Aggrey Mwanri, la kutaka hospitali hiyo ifunguliwe ndani ya siku saba, ilibaini baadhi ya kasoro hizo. Akizungumza na waandishi wa habari jana jijini Dar es Salaam, Mkurugenzi wa Upelelezi wa Makosa ya Jinai (DCI), Kamishina Robert Manumba, alisema katika uchunguzi wao waliwasiliana na Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii ili kupatiwa taarifa kuhusiana na ripoti ya ugonjwa wa Dk. Mwakyembe kama inaonyesha alilishwa sumu au la. Kama kilomita moja hivi. Akizungumza katika uzinduzi wa asasi ya kiraia ya vijana wa kanisa katoliki mkoani Tabora (VITAL), uliofanyika kwenye ukumbi wa Askofu Mkuu Marco Mihayo, alisemakama waziri hawezi kusema uongo kuhusu jambo hilo. Cecilia alizaliwa Novemba 22, 1981 katika Wilaya ya Karatu. "Tumeona kuna umuhimu wa kuongeza upatakanaji wa huduma zetu kwa wadau wengi zaidi kwa maendeleo ya sekta hii nyeti nchini," alisema, Lujina. Habari zaidi zinadai kuwa askari hao baada ya kumuua mwanafunzi huyo, walimpora fedha hizo na simu ya mkononi. "Serikiali ina nia nzuri twendeni na hilo vinginevyo kugombea ni wapi kutakuwa makao makuu ya mkoa hilo litakuwa suala la kisiasa na lisiwachanganye watu kuwa makao makuu kuwa katika moja ya wilaya fulani ndio mwarobaini wa changamoto zinazowakabili, kubwa ni ninyi kupata maendeleo chini ya utawala mpya wa mkuu wa mkoa,' alisema. "Pia Namwambia Tendwa ni vema akajua kuwa yoyote anayeitetea uovu leo itakuwa hasara kwake, au kwa familia yake kesho," alisisitiza Lema alipokuwa akimjibu Tendwa kutokana na madai yake juzi kuwa Chadema kinapaswa kuwaomba radhi wazee wa Maru, kufuatia fujo alizozifanya mbunge huyo wakati wa mazishi ya aliyekuwa Mbunge wa Arumeru Mashariki, Jeremiaj sumari. Viongozi walioondolewa ni Marais wastaafu wa awamu ya pili na tatu, Ali Hassan Mwinyi na Benjamin Mkapa. Naye Limbu ambaye aligombea ubunge kwa tiketi ya CUF Jimbo la Temeke katika Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2010, alisema kutojiunga na vyama vingine vya siasa baada ya kujiengua CUF, kumetokana baada ya kubaini vyama hivyo havina tofauti na Chama Cha Mapinduzi (CCM) kwa maneno mazuri, lakini yenye udanganyifu ndani yake, huku rasilimali za nchi zikiishia mikononi mwa watu wachache. Senso, alisema jalada hilo limeshapelekwa kwa DPP ingawa hakuwa tayari kueleza kwa kina wanaotuhumiwa katika jalada hilo. Pamoja na timu hizo kucheza mchezo kwa tahadhari na uangalifu mkubwa, lakini haikupotosha ile dhana ya mpira kuwa mchezo wa makosa, hivyo benchi la ufundi la timu zote kufaidika na pambano hilo lililokuwa la kuvutia. Timu hizo wiki iliyopita zilitoka sare ya bao 1-1 kwenye uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam. Aidha alisema wagombea wote wamerudisha fomu ambao ni Anna Mghwira, Godlove Temba, Joshua Nassari, Samueli Shamy, Yohane Kimuto na Rebecca Magwisha. KUFUATIA vurugu zilizotokea mjini Songea Jumatano wiki hii, na kusababisha vifo vya watu wawili, Jeshi la Polisi makao makuu limetuma timu ya maofisa wanane kusaidiana na kamati iliyoundwa na mkoa wa Ruvuma kuchunguza tukio hilo. "Sisi tunasema hii ziara ya Makamu wa Rais ni ya kiserikali, wao pia wanasema ni ya kiserikali, sasa tukakubaliana kutokuwepo kwa ushabiki wa kisiasa kwenye eneo la tukio, lakini huko mitaani mambo mengine yanaendelea kama kawaida na hakuna aliyetumwa kwenda kushusha bendera za chama chochote," alisema Kandoro. Mwaka 1985 hadi 1988 alikuwa Mwalimu katika Shule ya Sekondari Mkonge iliyopo mkoani Lindi, mwaka 1990 alijiunga katika Maktaba ya Taifa, mwaka 1991 hadi 1995 alijiunga kituo cha Redio Tanzania kama mwandishi msaidizi daraja la pili. Mwenyekiti Mtendaji wa IPP, katika mtandao huo wa twitter, inaonyesha amejiunga mapema mwanzoni mwa Januari, mwaka huu na tayari ameshaandika mara 33 na kuwa na wafuasi (followers) 681. Alisema ofisi hiyo ya Bavicha, haipaswi kuwa 'kijiwe' cha kupitishia muda, bali mahali pa kazi, ambapo vijana wataweza kuratibu shughuli za ukombozi wa nchi yao. Shahidi: Kampuni nyingine ni Planet Automotive PTE Limited kwa Singapore (leseni ya Novemba, 6, 2007), East Africa Automative Services Company Limited kwa Japan (leseni ya Desemba 24, 2007) na Quality Motors kwa Hong Kong (leseni ya Desemba 15, 2008). Wakati Jeshi la Polisi nchini likiendelea na ukimya bila kutoa ufafanuzi kuhusiana na aliyelipatia taarifa kutoka Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii kwamba ugonjwa wa Naibu Waziri wa Ujenzi, Dk. Harrison Mwakyembe, hautokani na kulishwa sumu, Dk. Mwakyembe amewasili India kuangaliwa afya yake. Waziri Mkuu Mstaafu, Jaji Joseph Sinde Warioba, ameunga mkono uamuzi uliofikiwa na Halmashauri Kuu ya Taifa (Nec) ya Chama cha Mapinduzi (CCM) kuunda Baraza la Ushauri. Hata hivyo, Manumba alisema wizara hiyo iliwajulisha kuwa maradhi ya Dk. Mwakyembe, ambaye pia ni mbunge wa Kyela hayahusiani na kulishwa sumu. Hapana. Hao ni wenye stashahada zinazotambuliwa na Baraza la Mitihani la Taifa (NACTE), ambao hawapo kwenye kundi la kwanza wala la pili la waombaji. Hata hivyo, mbunge huyo alisema kamati hiyo imemtaka Dk. Masaburi kupeleka barua hiyo mbele ya kamati. Mkurugenzi wa Manispaa ya Ilala, Gabriel Fuime, hakupatikana jana. Waziri wa Viwanda na Biashara, Dk. Cyril Chami, amesisitiza kuwa yeye si moja kati ya mawaziri wanaonekana kuwa mzigo katika uongozi wa awamu ya nne ya Rais Jakaya Kikwete. Alisema serikali isifanye mzaha na maisha ya watu. Ujumbe wa watalii sita ulioingia nchini mwishoni mwa wiki, ulisema jukumu lao kubwa litakuwa ni kuisaidia Serikali ya Tanzania kuongeza idadi ya watalii kutoka Omani kutembelea vivutio vya utalii nchini. Wakili: Walidai kuwa Saideya anaidanganya serikalii na kutoa mfano kuwa alimdaganya hata Waziri wa Tamisemi, George Mkuchika, aliyetumwa kutafuta ukweli wa mambo wilayani hapo kuhusiana na utekelezwaji wa zoezi la serikali la kuwaondoa wananchi wanaodaiwa kuvamia WMA. Ngeze ametoa maelezo mafupi ya kumsaidia mkulima endapo ameingiwa na sumu. Akizungumza na NIPASHE Jumapili nyumbani kwake, Uzunguni mjini Dodoma mapema wiki hii,Balozi Lusinde alisema baraza hilo litasaidia kurejesha maadili ndani ya CCM. Mapambano baina ya wananchi hao na polisi yalisababisha vifo vya watu wawili waliouawa kwa risasi za moto na miili yao kuhifadhiwa katika Hospitali ya Mkoa wa Ruvuma mjini Songea. Wakili: Shahidi: Dk. Kiama alisema eneo hilo awali lilikuwa linamilikiwa kimila na familia ya Mahembe, Ndege, Mwenegoha na Kinega kabla ya wao kununua kwa ajili ya kujenga nyumba zao za makazi. Wala, alikuwa mbali kidogo. Shtaka la pili, ilidaiwa kuwa Machi 8, 2009 washtakiwa walikamatwa wakivua samaki bila leseni. Alidai kuwa rushwa ilitawala na kwamba mbali na rushwa, baadhi ya wagombea walibebwa na viongozi wa kamati za siasa kma vile mjumbe mmoja wa Sekritarieti ya Wilaya alimbeba mgombea mmoja, hivyo ikawa ngumu kutenda haki. Aidha alisema Spika baada ya kupokea taarifa hiyo kwa utaratibu ataiandikia Serikali ambayo itaona hatua za kuchukua dhidi ya Mkurugenzi wa TBS. Kwa kuwa Ally alikuwa anatishwa aliogopa kumwambia babake anayofanyiwa na mama mlezi huyo. "Tumeshapitisha action plan na zoezi la upandaji wa miti litafanyika mwezi Aprili, itakuwa ni operesheni kubwa ambayo itahusisha taasisi zote za serikali, shule za msingi, sekondari, vyuo na taasisi binafsi ." Aliongeza kuwa "tumeandaa mkakati kurejesha hali ya mlima Kilimanjaro, tunachofanya sasa ni kutafuta miti ya asili ambayo tutaipanda kwenye hifadhi." "Hapa hasa sisi akina mama ambao tuna watoto tumepata ahueni maana hatutakwenda tena hadi mkoani (Hospitali ya Rufaa) na badala yake tutaishia hapa hapa Frelimo kwa kuwa huduma zake ni bora na hata mazingira yake yanaridhisha. Kadhalika, Hakimu Mkazi, Ritha Tarimo, anayesikiliza kesi hiyo, kuuguliwa na mtoto wake. NIPASHE Jumapili ilipozungumza na waziri Chami juu ya sakata hilo kwa njia ya simu jana, alisema Kamati ya Bunge imeshapeleka taarifa kwa Spika. Grace Lugwalo (24), mkazi wa Bunju; Hata hivyo, mkutano huo ulifanyika ambapo pamoja na mambo mengine, uliwavua uanachama Hamad na wenzake. Hayo ni baadhi tu ya mapungufu machache, lakini kocha wa Stars na benchi zima la ufundi litakuwa limeyaona mengi na kuanza kuyafanyia kazi katika kipindi hiki kilichobakia kabla ya mechi. Waziri Mkuu Pinda alisema hakuna ugumu wowote wa kuchunguza ukweli juu ya tuhuma zinazowabili Saideya na Mjengi, lakini alisema kuwa hawezi kuondoka nao mara moja kwani siyo utaratibu kwani analazimika kupata maelezo ya kutosha kabla ya kuchukua hatua na ikiwa itabainika kuna ukweli atachukua hatua mara moja. "Hii sio mara ya kwanza kwa jeshi hili kutumika kama wakala wa kimabavu wa makampuni ya madini ya nje, Watanzania hawajasahau jinsi jeshi hilo lilivyotumika kuwaondoa maelfu ya wachimbaji wadogo wa dhahabu wa Bulyanhulu wilayani Kahama mkoani Shinyanga mwaka 1996, kitendo kilichopelekea wachimbaji wengi kuuawa kwa kufukiwa kwenye machimbo ya dhahabu wakiwa hai," alidai Lissu. Kwa kuwa Ally alikuwa mtoto mtiifu na mwenye heshima, alipendwa na kila mtu nyumbani pale. Alisema kitu cha kwanza wanachoangalia kwa wabunge makini ni kuwawakilisha wale waliowachagua na kwamba fedha kinakuwa kitu cha mwisho katika kufikiria badala ya kukitanguliza. Pamoja na ombi hilo, Kimomogoro pia aliiomba mahakama iwaamuru upande wa Serikali uwapatie majina ya mashahidi 75 pamoja na maelezo yao ambayo yamekusanywa kwa lengo la kuyatumia kwenye ushahidi wa kesi hiyo. Nilipofuatilia hizo fedha kama zipo nikakuta milioni 200 zimeshaliwa; nikaamua kumsimamisha meneja wa shirika hilo na mhasibu. Matokeo ya uchaguzi huo yameibua hoja ya msingi; yaani kuwepo mabadiliko ya upepo wa siasa za Zanzibar tangu kuanza kwa mfumo wa vyama vingi vya siasa mwaka 1992. Kabla ya mabadiliko hayo, kampuni zilizokuwa zikileta mafuta moja kwa moja Zanzibar zilikuwa zikinunua mafuta na kupakiwa katika meli kwa kutumia huduma ya meli kwa meli baharini, lakini huduma hiyo imepigwa marufuku kuanzia Februari mwaka huu. Hatua hiyo ya Rais Kikwete kukutana na vyama vya upinzani na kufanya marekebisho nje ya Bunge iliwachukiza baadhi ya Wabunge wa CCM na kuamua kujipanga kutokubali marekebisho hayo kutopita wakati yatakapopelekwa bungeni. Hisia hizo za wabunge wa CCM zilijidhihirisha wazi wakati wa mjadala Bungeni, ambapo baadhi yao walipinga vikali hasa kifungu C sehemu B kifungu cha 17 ambacho kilikuwa kinawataja Wakuu wa Wilaya kuitisha mikutano ya kuchukua maoni ya wananchi kuhusu Katiba mpya katika maeneo yao. "Ripoti hiyo ya CAG ilisema kuwa hata baada ya TBS kuamini kuwa bidhaa hizo zilikuwa chini ya kiwango, hakuna ushahidi wowote uliotolewa na taasisi hiyo kama zilirudishwa nchi zilikotolewa au kwamba ziliharibiwa. Aidha, Rais Kikwete, amesema Serikali itaendelea kuimarisha ulinzi na usalama katika maeneo ambako gesi asilia imegunduliwa ama inatafutwa katika Bahari ya Hindi dhidi ya tishio ya uharamia wa Kisomalia. Naye Mwenyekiti wa Bavicha, John Heche, mbali ya kutoa shukrani kwa Katibu Mkuu na chama chake kwa jumla, alisema ofisi hiyo itakuwa kitovu cha ukombozi na harakati za vijana, ambapo Bavicha itahakikisha kuwa katika mageuzi yanayofanyika sasa nchini, vijana wanakuwa mstari wa mbele. "Tutakuwa mabalozi wazuri nchini Oman, tutajitahidi kusambaza taarifa tulizokusanya katika matembezi yetu ambazo ni pamoja na picha, video na vipeperushi tulivyopokea kutoka bodi ya utalii Tanzania kwenye vyombo vya habari nchini na kuhamasisha watu wa Omani watembelee Tanzania ili kujionea mali asili nzuri zilizopo nchini," aliongeza. Alisema bidhaa nyingi za Tanzania zilikuwa hazitambuliki zaidi katika soko la kimataifa kwa sababu ya kukosa alama hizo. Alisema, kitu kisichoingia akilini kuona wafanyakazi wa wizara hiyo wanajihusisha na udanganyifu kwa kuwanyang'anya watu maeneo yao na kuwapa watu wengine kwa kivuli cha upimaji. Na akili ya mtoto inajengwa katika umri kuanzia 0-8. Walianza kula huku kila mmoja akiwa kimya kutokana na aibu waliyoipata. "Tulikuwa tukitokea Mbagala kuelekea Kivukoni, lakini tulipopita lile daraja, tukipanda ule mlima kuingia Mtongani, ghafla liliingia kwa mwendo wa kasi mbele yetu gari la mchanga lililokuwa limetokea kwenye barabara itokayo Tandale Msikitini, hali iliyomfanya dereva wetu ashindwe la kufanya na hivyo kujikuta yakigongana," alisema. "Waziri Maige aliwahi kuja hapa na kupokea malalamiko ya kimaandishi kutoka kwa wahadhiri, lakini yalitupiliwa mbali na kuonekana yasiyo kuwa na manufaa kwa Taifa na jamii kwa ujumla wake," walisema wasomi hao. Lakini zaidi kujivisha taswira halisi ya kuwa chama kinachokubalika ndani ya mipaka ya Tanzania. Alisema mpango huo unatarajiwa kuanza kutekelezwa mwishoni mwa mwezi huu na utaenda pamoja na kuwahimiza wanaume kushirikiana na wajawazito katika malezi ya mimba hadi kukua kwa mtoto kwa kuhudhuria kliniki na kufuatilia ukuaji wa mimba na mtoto. Aliiomba serikali kufanya uchunguzi wa kina kwa lengo la kubaini sababu za kuuawa kwa mtoto wake. Hivyo aliamua kumchukua mtoto mmoja aitwaye Ally ili akae na mama wa kufikia. Habari zilizopatikana awali zinadai kuwa mwanafunzi huyo alipigwa risasi na askari baada ya kuwakuta na wanafunzi wenzake wakipata vinywaji katika moja ya baa jijini Mbeya. Tukio hilo lilitokea wakati ikikaribia kufika nchi kavu, jirani na kisiwa kidogo cha Lwezameno kilichopo katikati ya Kanoni na Kahunda. Alisema Maalim Seif amekuwa Mungu-mtu ndani ya CUF katika maamuzi ndani ya chama hicho hata kama ya kukinyonga chama na kwamba, hataki kuona maendeleo ya chama hicho yakipatikana, hasa upande wa Tanzania Bara. Akijibu hoja hiyo, Profesa Chaligha alisema ni kweli kumekuwa na malalamiko ya vituo kuwa mbali na wapigakura na kusema malalamiko hayo waliwahi kuyashuhudia katika Wilaya ya Mpanda, mkoani Rukwa. Alisema kutokana na kuwekewa muda wa magari hayo kuingia sokoni, uamuzi huo umewafanya wafanyabiashara kushindwa kuingiza bidhaa zao. Alisema mradi mzima unatarajiwa kukamilika mwaka 2015 ukiwa na nyumba 1000 za wanachama wa Shiwata na kwamba hadi kufikia mwishoni mwa mwezi ujao, nyumba 180 zitakuwa zimekamilika. Hiyo inatosha kufukua ushahidi unaohitajika, pamoja na kujitahidi kuanika kila aina ya ushahidi niliokuwa nao, mambo manne yalijitokeza ambayo yalionyesha wazi kuwa polisi hawakuwa na dhamira ya dhati ya kupeleleza suala,"alisema. Alisema zimesababishwa na upepo kutoka Magharibi wa nchi yetu Kongo na hazitakuwa kubwa na kuwataka wananchi kutokuwa na wasiwasi. Awali kumejitokeza malumbano kati ya wananchi na viongozi wa wilaya za Maswa na Meatu dhidi ya wale wa Bariadi kugombea ni wapi pawe makao makuu ya mkoa na kusababisha kikao RCC kupendekeza makao makuu yawe Bariadi. Judith Wambura (Lady Jay Dee) Tanzania inatarajia kuanza kutambulika zaidi kibiashara katika soko la kimataifa baada ya kupatikana kwa alama ya mistari ya Tanzania inayotumiwa na makampuni katika biashara. Matarajio yetu kama ambavyo ni ya wakazi wengine wa jiji la Dar es Salaam na watumiaji wengine wa barabara hii ni kuona kwamba kituo hicho kingeanza kazi mwaka jana mwishoni baada ya kukamilika kila kitu kwa maana ya kuwekwa maeneo ya maegesho ya magari, vituo vya kupumzika abiria na taa kwa ajili ya kumulika usiku kufungwa na kufanya kazi. Naibu Katibu wa NEC, Dk. Sist Karia, alisema jana kuwa kutokana na uteuzi huo, Cecilia sasa ataapishwa katika Mkutano ujao wa Bunge kushika rasmi nafasi hiyo. Mkurugenzi Mkuu wa TFDA, Hiiti Sillo, alisema kupitia taarifa yake kwa vyombo vya habari jana kuwa, hadi sasa jumla ya makopo 155 ya dawa hiyo bandia yaliyokuwa yakisubiri kusambazwa, yamekamatwa jijini Dar es Salaam. "Vigogo hawa wawili wa usalama wa raia nchini hawajanitendea haki, nao wanajua, wanajua vilevile kuwa sitakaa kimya au kumung'unya maneno come what may pale ambapo haki inakanyagwa,"alisema Dk. Mwakyembe. Kutokana na umri aliokuwa nao Ally hakupaswa kuadhibiwa eti kwa sababu ya kusema hawezi kupata dawa usiku ule. Pia alidai kuwa shahidi huyo hawezi kukumbushwa kuhusu taarifa ya gazeti hilo kuhusu ukweli wa taarifa hiyo na magazeti nchini baadhi yamekuwa na sifa ambayo sio mzuri kwa kupotosha mambo. Wakubali pia maagizo ya wataalamu kutopanda mazao yaliyopigwa maarufuku. Pamoja na kwamba haikuwa mechi ya kikombe chochote, lakini imesaidia kutupatia mwanga kuwa kama wachezaji watatulia na kuwa makini, tuna nafasi kubwa ya kupata ushindi dhidi ya Msumbiji. Baada ya hapo mazao mengine hayawezi tena kuendelea kustawi lakini kuanzia hapo anaanza kuvuna mkonge hivyo kumudu kununua mazao hayo mengine ya chakula." Mpinga alitoa wito kwa madereva ambao hawajabadilisha leseni zao wafanye haraka kufanya hivyo hasa kwa wale wa daraja C kwa kuwa wasipofanya hivyo watakakosa sifa za udereva kuendesha magari ya abiria. Kutokana na hali hiyo Chama Cha Demokrasia na maendeleo kilimtaka Mkurugenzi huyo kuyatambua matokeo hayo na kwamba iwapo kuna kanuni ambazo hazikuzingatiwa hana budi kuweka pingamizi mahakamani na si yeye kubatilisha matokeo hayo. Lissu alisema jana jijini Dar es Salaam kuwa Jeshi la Polisi Wilaya ya Singida lilimwaga askari polisi wakiwa na silaha nzito ambao waliwakamata na kuwapiga wananchi kadhaa wa kijiji cha Mang'onyi na baadaye kuwaweka rumande kwa kinachodaiwa kuwa ni uvamizi wa kambi ya Shanta Mining. Siku hiyo ilikuwa aibu kubwa kwao. Wachezaji wa Stars ndiyo mashujaa wetu ambao wataingia uwanjani kama askari katika vita vya kupigania nchi yao baada ya kocha kumaliza kazi yake na kuwaachia jukumu lao uwanjani. "Mtoto anapozaliwa huwa tunampima kwa score 10, huwa tunamwangalia kama mtoto analia, mwili wake pamoja viungo vyake kama vinachezacheza, kama anapumua vizuri, rangi yake kama iko sawa, kwa mtoto huyu vyote anavyo," alisema Dk. Mchomvu. Inadaiwa maofisa hao katika kufanikisha njama hizo, wamepandikiza mawakala bandia katika Kampuni za Clearing Agent zilizopo katika mji mdogo wa Sirari. Akijibu baadhi ya hoja hizo, Pinda alijikuta akijibiwa kwa sauti na mawoye ya wananchi hao wakisema "ondoka na DC wako huyo hatumtaki, ni mwongo." Hata hivyo, baada ya mvutano mkubwa kuhusu kipengele cha Wakuu wa Wilaya kuwekwa katika mchakato wa Katiba mpya, hatimaye Bunge lilipitisha Muswada huo kwa kuwaacha wakuu wa wilaya kwenye nafasi ya kuitisha mikutano. Hatua hiyo imechukuliwa na Jeshi hilo zikiwa zimepita siku chache tangu DCI Manumba, kueleza kuwa ugonjwa unaomsumbua Dk. Mwakyembe hautokani na kulishwa sumu. Akizungumza na gazeti hili jana, Makamu Mwenyekiti wa Simba, Geofrey Nyange ' Kaburu', alisema kuwa Kiyovu itatua nchini saa tisa mchana tayari kwa mchezo wao utakaofanyika Jumapili kwenye Uwanja wa Taifa. Alisema Jeshi la Polisi limejiingiza kwenye suala ambalo kwa takriban mwaka mzima halijawahi kuwa na dhamira ya dhati ya kulielewa au kulichunguza mbali na kulifanyia mzaha kupitia magazetini. Alipotakiwa kueleza jitihada zinazofanyika ili kuhakikisha kwamba haizami baada ya kukaa upande, alisema ndio kazi inayofanyika hivi sasa. Ni wakati muafaka wa wawekezaji kuona kwa jicho la pembeni mambo ambayo yanaweza kuleta mapinduzi ya maendeleo kupitia kilimo kama walivyotangulia kufanya baadhi ya wawekezaji hususan kwenye eneo la kilimo cha mazao ya chakula, lakini pia bila kusahau kilimo cha mazao ya biashara. Chama cha Mabunge ya nchi wanachama wa Jumuiya ya Madola kanda ya Afrika (CPA Afrika] kimeanza mkakati wa kuhakikisha kwamba idadi kubwa ya wabunge wanawake inatokana na kura za wananchi majimboni badala ya kutegemea nafasi za upendeleo za viti maalumu. Aliongeza kuwa licha ya kuwajibisha watendaji, pia ihakikishe upatikanaji wa dawa na vifaa vya tiba sambamba na kupunguza mrundikano wa wagonjwa katika hospitali zote za Serikali. Habari kutoka hospitalini hapo zinaeleza kuwa, mwili wa marehemu ulipelekwa katika chumba cha kufanyia uchunguzi na inadaiwa kuwa ndugu wa marehemu hawakuruhusiwa kuingia, badala yake walikuwepo polisi na Mwanasheria wa Serikali pekee yao. Hata Chadema? "Rais ana vigezo vyake vya kuangalia ni nani anamsaidia na ni nani hamsaidii katika utendaji kazi, na ana uwezo wa kumteua mtu yeyote kuwa waziri au kumwacha, bila kujali hali yake kwani kuwa mgonjwa au kuwa mzima siyo kigezo cha kuteuliwa au kuachwa," alisisitiza. Kisa hiki kimenisikitisha sana, inaonyesha jinsi binadamu tulivyojisahau kuwa dunia ni mapito. "Ninaendelea kufanya uchunguzi juu ya suala hili, lakini mpaka sasa hatuna kumbukumbu kama eneo lile limepimwa," alisema Nyalile. Uteuzi wa Cecilia (31) umefanywa, baada ya Spika wa Bunge, Anne Makinda, kuijulisha NEC kwamba nafasi ya Regia iko wazi bungeni. "Sisi tunamshangaa Tendwa ameyatoa wapi haya, sababu sisi hasa mimi kama katibu jana (juzi) nilikutana na wazee hao wa kata tano na tumeongea nao na kikubwa wanalilia siasa za ukombozi wa jimbo lao ambalo limeangamizw ana CCM kw amiaka 15 kwa kujaza masetela wa kuimiliki ardhi yao na maji na wao kubaki wakihangaika," alisema Golugwa. Alimsonga kwa maneno makali yenye kashfa na kana kwamba haitoshi akawa anamyima chakula. Jaji Mwarija alisema baada ya hoja zilizotolewa na pande zote mbili mahakama imezingatia hoja hizo na kwamba adhabu zimetolewa kwa mujibu viwango kulingana na sheria ya makosa dhidi ya washtakiwa. Katika tukio la kwanza, watu tisa wamefariki dunia katika ajali ya gari na wengine saba kujeruhiwa vibaya wilayani Kibaha Mkoa wa Pwani. Kwa ukatili wa mama huyu baada ya kipigo alimfukuza na kumtoa nduki na kumwambia kama hakupata dawa asirudi pale nyumbani kwani atamuua. Mratibu wa SAHRiNGON , Martina Kabisama, alisema wamepokea kwa masikitiko makubwa taarifa ya mauaji ya kikatili ya raia wasiokua na hatia yaliyofanywa na polisi mjini Songea Februari 22, 2012 pamoja na yale ambayo yamekuwa yakifanywa na watu wasiojulikana tangu Novemba, 2011. Akijibu swali kuhusu wale ambao tayari wapo kazini na wana vyeti kutoka vyuo vya nje ambavyo havijatambuliwa na TCU, Profesa Mchome alisema wamekwisha kupokea maelekezo kutoka kwenye Kamati ya Bunge ya Huduma za Jamii kuwa pia vyeti vyao vinatakiwa kusajiliwa. Hata hivyo, kutokana na ukubwa wa athari zinazolikabili taifa kuhusu ulaghai uliofanywa na TBS, wabunge wameandaa ripoti itakayowasilishwa kwa Spika wa Bunge, Anne Makinda, ikipendekeza, pamoja na mambo mengine, kuziagiza mamlaka husika kumsimamisha kazi Waziri mwenye dhamana. Akichangia mjadala huo, Mbunge wa Mpanda Mjini, Said Arfi, alisema pendekezo hilo limepelekwa bungeni ili lifanyiwe marekebisho kutokana na maoni ya wananchi. Ni wakati sasa wa kuangalia namna tutajipanga kuhakikisha kwamba watoto wadogo wanaongezewa ukuaji wao wakiwa na akili ambazo zimejengwa vema ili hatimaye wawe na uwezo wa kuingia shule za awali na baadaye shule za msingi wakiwa na uwezo mkubwa wa kufuatilia masomo. Magugu jozi ni yale ambayo huishi si zaidi ya miaka miwili. Hata hivyo, Dk Mwakyembe akiwa hajulikani alipo, alitoa taarifa kwa vyombo vya habari akielezea kusikitishwa na tamko la Manumba, na kusema linaonyesha ufinyu wa uelewa unaojitokeza bayana kwenye tamko la jeshi la polisi. Pengine amesahau kwamba miongoni mwa visumbufu vilivyopo, binadamu yumo. Tusisahau pia kuna magugu ambayo yana miiba na huleta usumbufu wakati wa kupanda, kupalilia na kuvuna. "Tunachoshangaa wakati mradi wa upimaji wa viwanja ulipofanyika katika eneo la Manji, huku kwetu hatukuguswa kwa sababu inaonyesha ni eneo la makazi ya watu na halijachukuliwa kisheria," alisema Mtundu. Nakutakia kazi njema. Diwani wa Chama cha Mapinduzi (CCM), Kata ya Maboga Wilaya ya Iringa Vijijini, Fulgence Lutego (41), ametiwa mbaroni na Jeshi la Polisi na kisha kufikishwa katika Mahakama ya Hakimu mkazi, Wilaya ya Iringa, akituhumiwa kuhusika katika mauaji ya mwendesha pikipiki, Denis Kiluka, aliyeuawa na kutupwa korongoni. Tangu mwaka huu uanze sasa tunakimbilia mwezi wa tatu, lakini hakuna dalili yoyote kwamba kituo hiki kitaanza kutumiwa lini, Halmashauri ya Manispaa ya Kinondoni wamesema kwamba wanasubiri Tanroads wajenge kwanza vyoo na uzio ndipo wakifungue. "Kama mtakumbuka katika kura za maoni za mwanzo hawa Sioyi na Sarakikya ndio watu waliokuwa wa kwanza na wa pili, lakini katika kura zao hakuna aliyefikisha asilimia 50 ya kura zilizopigwa na kuendelea, kwa hiyo CC (Kamati Kuu) imeamuru kura za maoni zirudiwe apatikane mshindi atakayefikisha asilimia 50 na zaidi," alisema Nape. "Lakini sisi vijana tupo tayari kupiga kampeni kwa hali na mali kukomboa jimbo letu, kwa matumaini tutarudishiwa jina la Siyoi na vikao vya juu," walisema vijana hao. Wakili: Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Mbeya, Advocate Nyombi, jana alisema kuwa, hakuna askari aliyepewa jukumu la kushusha bendera mjini Tunduma, ingawa pia haipendezi kila mtu kwenda na bendera ya chama chake kwenye mkutano wa Makamu wa Rais. Ikitokea hivyo, mkulima anaweza kula hasara kwa sababu wateja hawatapendelea kununua vitu vya kunuka.. Akizungumzia uchaguzi mdogo wa ubunge wa Jimbo la Arumeru Mashariki, mkoani Arusha, ambao unatarajia kufanyika Aprili 1 mwaka huu, alisema wamejipanga kuhakikisha usalama unakuwepo na hawapo tayari kuona vitisho vyovyote vinatokea kwa wananchi. Meli hiyo ilikamatwa na timu ya doria ya nchi tatu ambazo ni pamoja na Tanzania, Kenya Msumbiji na Afrika Kusini, Machi 8 mwaka 2009 wakiwa na tani zaidi ya 196 za samaki wa aina mbalimbali. Nchini Tanzania yapo mazao mengi ya biashara, na miongoni mwa hayo ni pamoja na buni, chai, korosho, tumbaku na mkonge. Jeshi la Polisi linakwepa kutoa tamko la kukataa au kuthibitisha madai yaliyotolewa na Naibu Waziri wa Ujenzi, Dk. Harrison Mwakyembe, kwamba linatumiwa na mafisadi kutokana na taarifa iliyotoa kuwa ugonjwa unaomsumbua waziri huo hautokani na kulishwa sumu. Alisema mtu huyo anatuhumiwa kukutwa akiuza dawa ambayo haijasajiliwa na TFDA ambayo pia ni bandia. Kwa mujibu wa taarifa hiyo, boti hiyo inayojulikana kama 'Nyansengwa' inayosemekana kumilikiwa na Musita Lukondo, ilipinduka kutokana na upepo mkali na kwamba ilikuwa imejaza abiria na mizigo kuliko uwezo wake. Kubadilisha kupanda mazao kunasaidia. Dk. Mwakyembe katika taarifa yake hiyo alisema jeshi la polisi limejiingiza kwenye suala ambalo kwa takriban mwaka mzima uliopita, halijawahi kuwa na dhamira ya dhati ya kulielewa au kulichunguza, bali na kulifanyia mzaha kupitia magazetini. Kuhusu pendekezo la kamati hiyo kwamba waziri mwenye dhamana naye ajiuzulu kuhusiana na sakata hilo alisema kuwa kazi ya kamati ya bunge ni kutoa ushauri na siyo kuiagiza serikali hivyo pendekezo lao litategemeana na jinsi Spika atakavyoliamua. Ameainisha madhara yanayoweza kupatikana kwa kutumia hovyo madawa ya kuulia wadudu. Katika shitaka la tatu, washitakiwa 18 wameshitakiwa kula njama kutenda kosa kwa kufanya kusanyiko lisilo halali. Hali ya kuwakataa viongozi hao iliwekwa wazi mbele ya Waziri Mkuu alipokuwa akijibu baadhi ya hoja na malalamiko ya wananchi hao yaliyotolewa kupitia kwa mbunge wao, Meshack Opolukwa (Chadema). Aidha katibu huyo amesema kesi hiyo inatarajiwa kuanza kusomwa machi 14 mwaka huu katika mahakama ya wilaya hiyo. Kamanda Nyombi alisema hivi sasa uchunguzi wa tukio hilo umeanza na kwamba ukikamilika, jalada litapelekwa kwa Wakili wa Serikali ambaye ndiye ataamua kama suala hilo lipelekwe mahakamani au la. Wakili wa washtakiwa hao, Albert Msando, akiwatetea Dk. Slaa na wenzake kwa kutofika mahakamani, alidai kuwa wamechanganya tarehe ya usikilizwaji wa kesi hiyo. Ndio nilimwona kwa mbali? Tahadhari hiyo ilitolewa jana jijini Dar es Salaam wakati wa semina ya siku mbili, iliyohusisha viongozi wa kiislamu mkoani Dar es Salaam. Asanye sana kwa simulizi ya kisa cha Ally. "Sasa kukaa upande ni kuzama?" Rakesh alisema kutokana na CUF kuwa katika hali mbaya kutokana na fitina za baadhi ya viongozi wake wakuu, hivi sasa wilaya zaidi ya 250 Tanzania Bara zimetelekezwa kwa kukosa uongozi. Akizungumzia kuhusu bajeti ya NEC, Cheyo alisema inashangaza kuona kuwa kwa muda mrefu Tanzania imekuwa ikiwategemea wahisani kuisaidia fedha za kuendesha Uchaguzi wake Mkuu. Akizungumza kwa niaba ya wenzake, Dk. George Kiama, alisema tukio la kubaini kuwa eneo hilo limepimwa kinyemela na kuuzwa kwa mtu mmoja (jina linahifadhiwa) ilijulikana hivi karibuni baada ya kukataliwa kupatiwa hati ya kumiliki viwanja vyao walivyouziwa muda mrefu. Mnadhimu Mkuu Upande wa Serikali, William Lukuvi, alipinga kuwa kuwaweka viongozi hao wa serikali kwenye mchakato huo kutaleta mkanganyiko. Alisota akapata mume wakafunga ndoa ya Kiislamu. Ni matumaini yetu kwamba mkutano ule umeinufaisha nchi yetu kwa vile tumepata nafasi pia kuweza kutafakari kuhusu sera ya Malezi na Mkuzi ya Mtoto Mdogo ambayo Wizara ya Maendeleo ya Jamii, Jinsia na Matoto sasa hivi iko mstari wa mbele katika kuiandaa na imefikia katika hatua za mwisho kukamilishwa. "Hata hivyo, mimi naandika sasa hivi barua ya malalamiko ya kutoridhika na uchaguzi huu na nakala napeleka kwa Kamati ya Siasa mkoa na nyingine wilaya," alisema Msani. Tulishangaa kuona vituo hivyo vilisahaulikaje katika mipango ya ujenzi wa kituo hicho kilichotumia mamilioni ya shilingi. Wananchi hao walilalamikia mchakato mzima wa kuwaondoa ndani ya Hifadhi ya Wanayamapori ya Makao (WMA) wanakodaiwa kuvamia kinyume cha sheria. Shahidi: Baadaye mama wa kufikia akaanza chuki juu ya mtoto wa mume wake akawa anampatia chai bila sukari, tena ya moto anamsimamia amalize bila kupooza. Mabadiliko yameonekana tangu kuanza duru la pili kwa timu hizo kuonyesha viwango vya juu tofauti na ilivyokuwa katika duru la kwanza. Wakili: Aidha aliwaondoa hofu wananchi kwamba hakuna njama zozote zinazofanywa na Serikali kutaka kuzima suala hilo kama inavyoelezwa na baadhi ya watu. Hata hivyo, tayari washtakiwa 31 kati ya 36 waliokuwa wakikabiliwa na kesi ya uvuvi huo haramu wameachiwa huru na Mahakama Kuu Kanda ya Dar es Salaam. Jumuiya hiyo inataka wanaoshika nafasi hizo wakae kwa vipindi viwili tu na baada ya hapo waende kugombea katika majimbo na kata. Chanzo chetu cha habari kinadai kuwa eneo hilo lililo jirani na eneo lililopimwa viwanja mwaka 2003 kwa ajili ya mradi wa viwanja 20,000, limeuzwa katika hali ya utata na watu wa Wizara ya Ardhi na Maendeleo ya Makazi wakishirikiana na Manispaa ya Temeke. Kitabu hicho kimegawanyika katika sura kuu sita ambazo ni: Takribani wiki mbili zilizopita, nilizungumza na Mbunge wa Bumbuli, Januari Makamba, nikamdodosha kuhusu ujasiri wake wa kupingana na wabunge walio wengi ndani ya CCM kuhusu ongezeko la posho kwa wawakilishi hao wa wananchi. Wengine ni Shamim Nyanduga, (Msumbiji), Grace Mujuma (Zambia), Mohamed Hamza (Misri) na Ali Saleh (Oman). Akijibu pingamizi la wakili mwenzake, Kimomogoro alidai kuwa pingamizi hilo linafanana na pingamizi lililotolewa wakati shahidi wa nne, Salum Mpamba akihojiwa. Sifa nyingi zinazobebwa na kilimo cha zao la mkonge ni pamoja na uchumi wa nchi ambapo nusu ya mapato ya Serikali hutokana na zao hilo, lakini pia robo tatu ya ukubwa wa kilimo ni wa zao la mkonge. Tukwepe kupanda mazao ambayo yanashambuliwa haraka na magonjwa. Alisema inawezekana watu wa nje wakawaonea wivu kuwa wamepata bahati ya kuolewa na viongozi lakini wajibu wao mkubwa siku zote uwe ni kuwaombea wenzi wao na wale wanaowaongoza. "Rais alisiliza sauti za watu mbalimbali walio nje ya kuta za jengo hili (Bunge) na kuja na mapendekezo haya kama yatapishwa tutafika tunapotaka kwenda, lakini kama busara haitatumika taifa litagawanyika na kuingia katika matatizo ." Hata hivyo, pendekezo hilo lilipata upinzani mkali kutoka kwa wabunge wengi wa CCM, ambao walisema kuondoa Wakuu waa Wilaya katika mchakato wa kupata Katiba mpya kutaathiri ukusanyaji wa maoni kutoka kwa wananchi. "Viongozi wa dini tumieni nafasi zetu kuwaelimisha waumini wasiingie mikononi mwa mafisadi kwani hatua iliyopo hapa nchini hivi sasa ni watu hao wanapita nchi nzima kwenye nyumba za ibada wakigawa fedha na anasa nyingine kama sehemu ya kampeni," alisema na kuongeza: Wakili: Mpumilwa alipopigiwa simu kujibu tuhuma za kutumiw ana CHADEMA na kukataliwa kukampenia CCM na kutovaa sare chama hicho, alijibu kwa ufupi kuwa siyo msemaji na hana la kusema. Katika uchaguzi huo, mgombea wa urais wa Chadema alikuwa Mwenyekiti wa Chama hicho, Freeman Mbowe. Akizungumzia taarifa za uzushi zinazotolewa dhidi ya umoja huo, Masoud Rajab, kutoka Lemala alisema jana kuwa vijana kwa miaka yote wamekuwa wakifanya kazi za kujitolea ndani ya CCM na umoja wao, hivyo taarifa zilizotolewa kuhusu vijana kugomea posho zimewafedhehesha. Shahidi: Pande hizo zilitiliana saini jana jijini Dar es Salaam, ambapo Tanzania iliwakilishwa na Naibu Katibu Mkuu wa Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Selestine Gesimba na mwakilishi wa UNESCO, Vibeke Jensen. Katibu Mwenezi wa TLP, Dominata Rwechungura, alisema iwapo utoaji elimu ya mpigakura wa aina hiyo utaruhusiwa, adui anaweza kupitia hapo na kuvuruga uchaguzi na kushauri kufikiriwa upya suala hilo kwa kuondoa utaratibu huo wa utoaji elimu ya mpigakura, badala yake viongozi wa dini waruhusiwe tu kuwatangazia waumini wao siku rasmi ya kupiga kura. Washitakiwa 37 wako inje kwa dhamana wakati 32 wamerudishwa maabusu baada ya kukosa wadhamini. Tume ya Taifa ya Uchaguzi (NEC), imesema kwa sasa haina mpango wa kugawa majimbo ya uchaguzi kwa sababu ukumbi wa bunge uliopo hauna uwezo wa kuchukua wabunge wengi. Taarifa zilizoripotiwa na vyombo mbalimbali vya habari nchini Misri zilisema jana kuwa Shehata anawapa maandalizi 'spesho' nyota wake kadhaa wakiwemo Mido na Zaki ili watimize lengo lao la kuendelea na mashindano kwa kupata ushindi mnono. Jana hakuna ofisa wa Jeshi la Polisi wala Wizara ya Mambo ya Ndani ya Nchi kwa ujumla aliyekuwa tayari kuzungumzia sakata hilo. Alisema kuwa baraza hilo linaweza kumuita mtu yoyote likijua kuwa mambo ya nchi hayaendi sawa jambo ambalo wasiweza kufanya katika vikao hivyo vya CCM. Wakati viongozi hao wakieleza hayo, taarifa zinaeleza kuwa Dk. Mwakyembe ameondoka nchini jana kuelekea India kwa ajili ya kuendelea na matibabu katika Hospitali ya Andraprasta Apollo. Katibu Tawala wa wilaya ya Mkuranga (DAS), Joyce Nampesya alizungumza na ujumbe huo, aliwataka wasanii kuongeza kasi katika utoaji wa michango ili nyumba hizo zikamilike katika muda uliowekwa. Ndio, niliwasiliana na mwalimu wa madrasa, Said Rashid. Jensen, aliishukuru Japan kwa msaada huo na pia aliishukuru Serikali ya Tanzania kwa utayari wao wa kutoa fursa ya kujiendeleza kimasomo na kiuchumi kwa wasichana wanaopata mimba za utotoni. Machi 23, 2009, washtakiwa hao na wengine 32 walifikishwa katika Mahakama ya Hakimu Mkazi kisutu, , wakikabiliwa na mashtaka mawili, shtaka la kwanza ni kuvua samaki bila leseni kinyume na sheria ya Uvuvi wa Samaki katika kina kirefu ya mwaka 2009. Mtoto huyo akawa anaogopa hata kucheza na wenzake akawa anapokaa anajikojolea, haja kub3wa hapo hapo hadi baba yake anaporudi kutoka kazini ambapo anamuogesha, anamfulia. Kwa upande wake, mmoja wa waasisi wa CCM, Balozi Job Lusinde, amesema baraza la ushauri lililoundwa na CCM litawafanya wazee kuwa wawazi na huru katika kujadili mambo nyeti, kuliko walivyokuwa ndani ya Nec na CC. "Tunajitahidi kucheza kwa bidii kwa sababu hakuna ambaye anapenda kufungwa, tumejipanga na tutajituma ili tushinde, wachezaji wote tulioitwa tuna uzoefu wa mechi za kimataifa," alisema kiungo huyo wa zamani wa Yanga. Baada ya maombi ya ya Wakili Kakolaki, Hakimu Magesa alitoa amri ya kuwataka Dk. Slaa na wenzake kuhakikisha wanakuwepo mahakamani jana, vinginevyo angelazimika kutoa hati ya kuwakamata. Katika mjadala huo ilitokea vita kali ya maneno kati ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali, Jaji Frederick Werema na Lissu ambaye pia ni mwanasheria, kila mmoja akitetea hoja zake kuhusiana na kipengele hicho, huku wakipigana vijembe na wakati mwingine kusababisha miguno na zomeazomea toka kwa wabunge. Pia mtuhumiwa mmoja amefikishwa mahakamani na upelelezi wa chanzo na wasambazaji wa dawa hiyo unaendelea kwa kushirikiana na Jeshi la Polisi. Walisema malalamiko ya muda mrefu kuhusu hali ya ufisadi na uendeshaji mbaya katika chuo hicho yalikuwa yakipuuzwa na kuwekwa kabatini na viongozi waandamizi wa serikali kwa nia ya kumlinda Mkuu huyo wa Chuo. Siku chache baada ya sakata la kashfa hiyo kuibuka na kushikiwa bango na wabunge, Dk. Masaburi, aliwashukia wabunge hao na kuwashutumu baadhi yao kuwa wanashindwa kufikiri kwa kutumia vichwa na badala yake wanafikiri kwa kutumia 'makalio'. Ni lazima polisi kutumia nguvu ? Naanza kwa kuwapa pole wafiwa wote mjini Songea na kwengineko ambako wananchi wameathirika kutokana na maamuzi ya jazba na nguvu za kuzidi kiasi za polisi. "Kwa mfano, namba ya toleo ya dawa halisi iliyosajiliwa inaanzia '2167E', namba ya toleo ya dawa bandia inaanzia 'GE410'," alisema. Aliongeza kuwa hata hivyo huo ni mchezo wa kawaida kwa polisi kwani hivi karibuni Waziri wa Afrika Mashariki, Samuel Sitta alipohojiwa na ofisa mwandamizi wa polisi ofisini kwake, wakiwa wawili tu, taarifa ya kikao hicho ikawa magazetini ikikebehi ushahidi aliotoa. Mwanzoni mwa Septemba, 2010 vyombo vya habari hapa nchini viliandika taarifa za malalamiko ya Dk. Batilda kuhusu kampeni, unakumbuka? Diwani wa Kata hiyo, Anderson Chale, akielezea tukio hilo, alisema hata yeye alishangazwa kwa kusikia eneo hilo limepimwa na tayari kuna mtu analimiki kihalali kwa idhini ya Wizara ya Ardhi. Alisema ameamua kutoa msaada huo ili kusaidiana na serikali katika kuhakikisha hospitali hiyo inaanza kufanya kazi ikiwa na vifaa vya kisasa vyenye uwezo wa kutoa huduma bora kwa wananchi. Katika Taarifa fupi iliyotolewa na Ofisi ya Uhusiano ya Wizara hiyo, inaeleza kuwa upimaji huo umefanywa na wafanyakazi wa Wizara hiyo pamoja na uuzaji wa viwanja hivyo. Ushindani huo uendelezwe ili timu itakayochukua ubingwa na nafasi ya pili zifanye kazi ya ziada na kutoa ushindani katika mechi za kimataifa mwakani na kuwa wawakilishi wa kweli wa mechi za kimataifa. "Ni lazima sasa tufikie muafaka wa jambo hili, tumebishana kwa muda mrefu, lakini lazima tuweke katika kumbukumbu hofu yetu, tunakataa Ma-DC kuwamo katika mchakato huu ili suala hili lisiwe katika mkondo wa kisiasa" alisema na kuongeza: Awali, Novemba 22, mwaka 2011 washtakiwa hao walifikishwa mahakamani hapo wakidaiwa kushindwa kutunza kumbukumbu za mawasiliano ya manunuzi waliyokuwa wakifanya na mtoa huduma. Balozi Lusinde alisema kuwa mambo yanayoitikisa CCM yanaweza kusuluhishwa kwenye baraza hilo badala ya kupelekwa Nec ama CC. Mgomo huo ulitisa kwa kiwango kikubwa Hospitali ya Taifa Muhimbili , MOI, Taasisi ya Saratani ya Ocean Road, Hospitali za Manispaa za Jiji la Dar es Salaam; Watu watano wanatarajia kufikishwa mahakamani hivi karibuni baada ya uchunguzi kukamilika, kwa tuhuma za udanganyifu kwa kujipatia huduma ya matibabu ya Bima ya Afya kinyume cha sheria kwa kutumia kadi ya bima ya afya za watu wengine katika Hospital ya Kairuki Mikocheni jijini Dar es Salaam. "Watu hawa wanafanya hivyo kwa nia ya kujiandaa kuchukua madaraka mwaka 2015, ni hatari mno ikiwa nchi itaingia mikononi mwa mafisadi ambao wamekuwa wakijijali kwa kuhodhi rasilimali za nchi ambazo ni mali ya Watanzania wote," alisema. Suala hilo sasa limerudishwa UWT kwa ajili ya kufanyiwa maamuzi, baada ya kamati ya wabunge wa chama hicho kutaka suala hilo litazamwe upya na Halmashauri Kuu ya Taifa (NEC) ya CCM. Ilifikia kipindi akamchoma na maji ya moto mkono wa kulia hali ambayo ilisababisha babake amchukue na kumpleka kwa shangazi yake. Kampuni ya simu za mkononi ya Airtel, inatarajia kutoa mafunzo kwa wanahabari ikiwa ni sehemu ya kusaidia kuinua sekta ya habari nchini. "Utafiti wa shirika la Plan katika mikoa ya Tanzania kuhusu wanawake wanaojifungulia kwenye vituo vya afya unaonyesha mikoa ya Rukwa na Mwanza ndiyo inaongoza, mkoa wa Rukwa asilimia 29.5 ya wanawake wajawazito ndiyo wanaojifungua kwenye vituo vya afya na Mwanza ni asilimia 44 ya wanawake wanaofika kwenye huduma za afya kujifungua," alisema Tisian. Na huko vijijini nusu ya watoto wanaishi katika kiwango cha chini cha umasikini. Wakati huo yule mama dikteta alikuwa amejiinamia kwa aibu ya ufedhuli dhidi ya Ally mfano wa mchawi aliyedondoka na ungo mchana kweupe. Kundi la tatu ni wenye sifa zinazofanana na hizo, ambao wanaweza kuomba moja kwa moja. Aliwasihi wajumbe wa Chama hicho kujitokeza kwa ajili ya kuchagua jina la mgombea. Siku ulipohudhuria mkutano wa CCM kwa Mrombo Musa Mkanga alikuwepo (huyu ni shahidi wa kwanza katika kesi hiyo)? Shahidi: Hadi sasa Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania lija jumla ya wabunge 350. Mkuu wa Chuo Agnes Mziray hakuweza kupatikana kuzungumzia hatua hiyo ya Waziri wake kuunda tume ya kufanya uchunguzi wa hali ya mambo ndani ya chuo hicho, pamoja na taarifa ya Kamati ya Lembeli kutoridhishwa na maelezo yake. Wafanyakazi wa Kituo cha Uwekezaji nchini (TIC) wametakiwa kuwa na uelewa wa Sheria ya Manunuzi ya mwaka 2004 ili kuwasaidia kuandaa vizuri zabuni za manunuzi mbalimbali kwa lengo la kujiepusha na makosa ambayo yanaweza kuisababishia hasara taasisi. Kamati hiyo ilitembelea chuo hicho na kubaini kuwapo malalamiko ya uendeshaji mbovu dhidi ya Mkuu wa Chuo hicho Agnes Mziray, na kuitaka serikali kuchukua hatua za kisheria. Chama cha Mapinduzi (CCM) kimeanza kuonyesha hofu juu ya uchaguzi mdogo wa ubunge katika Jimbo la Arumeru Mashariki, baada ya Katibu wake wa Halmashauri Kuu (NEC), Itikadi na Uenezi, Nape Nnauye, kuitaka Tume ya Taifa ya Uchaguzi (NEC). Wataalamu wa masuala ya uhai wa binadamu wanasema bayana kwamba akili ya mtoto inajengwa katika kipindi cha umri 0 hadi miaka minane. Upungufu wa mwingine, hati hiyo inadai kuwa ni Taslima kutokutaja chanzo cha habari kilichomueleza mambo aliyoyaeleza kwenye kiapo hicho. Mimea hiyo ikipandwa na mimea mingine huwa kinga. Mbunge wa Wawi, Hamad Rashid Mohammed na wenzake 10, wamewasilisha Mahakama Kuu mapingamizi ya kisheria, wakidai kiapo kilichowasilishwa na Wakili Twaha Taslima anayewawakilisha wadhamini wa Chama cha Wananchi (CUF) katika kesi dhidi ya wadhamini hao, kina upungufu wa kisheria. Msemaji wa Jeshi la Polisi, Advera Senso, alimwelekeza mwandishi wetu kuandika maswali na kumpelekea huku simu ya Inspekta Jenerali wa Polisi (IGP), Said Mwema, ikiita na kupokelewa na msaidizi wake ambaye alikuwa akisema kuwa bosi wake yuko kwenye kikao na kutaka apigiwe baadaye. Violeth Sewia (33), mkazi wa Ubungo External; Tunashindwa kuelewa hawa wapo kwa ajili ya kulinda au kuua?" Rakesh alisema kesi hiyo ni mbaya, hivyo wanaogopa kufungwa jela. Seiya alitaja kupanda kwa gharama za uendeshaji wa soko hilo pia kuwa ni sababu inayochangia kwa kiasi kikubwa kukimbia kwa baadhi ya wafanyabiashara kama wa miwa kushindwa kulipa ushuru wa kila mzigo. Kwa mara ya kwanza ni leo. Kwa upande wake, Constantine alisema miongoni mwa mambo yaliyomfanya afikie uamuzi wa kujitoa CUF, ni kauli ya ubaguzi wenye misingi ya dini, Ubara na Uzanzibar aliyodai kuwa ilitolewa na Naibu Katibu Mkuu wa Chama hicho Tanzania Bara, Ismail Jussa Ladhu. Aliongeza: Mwanafunzi huyo, Daniel Godluck Mwakyusa (31), anadaiwa kuuawa na askari huyo kwa kumpiga risasi sehemu kadhaa za mwili wake akimtuhumu kuwa ni jambazi katika tukio lililotokea Februari 14, mwaka huu. Alisema kati ya makopo hayo, moja lenye vidonge 115 lilikamatwa mjini Moshi, mkoani Kilimanjaro. Nasema hivi, kwenye tarehe na sehemu nyingine miezi sikumbuki. Waziri wa Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi, Prof. Anna Tibaijuka alisema serikali itaendelea kuhakikisha maeneo ya wazi na viwanja vya michezo vinatumika kwa matumizi yaliyokusudiwa hivyo kuwataka wavamizi kuwa tayari kupambana na mkono wa serikali. Aidha alisema kitendo cha kuingia sokoni bidhaa zilizo chini ya kiwango, huku taasisi husika zikiwa na taarifa, ni kashfa kubwa kwa taasisi hizo na kwamba zimeshindwa kutekeleza majukumu yake kikamilifu. Akichangia kwa njia ya swali katika mtandao wa twitter , Mengi aliuliza swali lisemalo "Uwezeshaji wa vijana(youth empowerment), Je, wafuatao wafanye nini? serikali, wafanyabiashara wakubwa, wazazi na vijana wenyewe?" Shahidi: Kabisama alilaani tabia ya serikali kuchukua hatua baada ya maandamano au migomo ambayo huwa inasababisha vifo vya raia na majeruhi. Wakili: CUF kupitia mgombea wake Salma Hussen Zarali, kikaambulia nafasi ya tatu kwa kupata kura 223. "Nikiri kwamba hali katika Balozi zetu ni mbaya kutokana na ukata unaoikabili wizara yangu ambayo inaziangalia Balozi hizi," alisema. Mbunge wa Kigoma Kaskazini, Zitto Kabwe (Chadema), alisema hana uhakika kama kweli wabunge wametaka kujiuzulu kutokana na kulipwa kidogo. "Suluhu ya haya yote ni timu hiyo itakayofanya kazi kwa niaba yangu na Waziri Maige ambaye tunaye hapa atashughulikia." Sir Robert Wilson alimthibitishia Rais kuwa kampuni yake imefanikiwa kugundua kiasi kikubwa cha gesi asilimia katika visima vitatu vilivyochimbwa mwaka juzi na mwaka jana katika Bahari ya Hindi, kikiwamo kisima cha kwanza kabisa katika Tanzania kuchimbwa kwenye kina kirefu zaidi cha maji. Asasi ya Kusaidia Uwekezaji Kwenye Kilimo (PASS) imeanzisha huduma mpya zitakazo rahisisha upatikanaji wa mikopo inayolenga kusaidia maendeleo ya sekta ya kilimo nchini. Alipoulizwa kwamba uchaguzi wa kupata mgombea urais wa CCM mwaka 1995 ulirudiwa siku hiyo hiyo, lakini kwa uchaguzi wa Arumeru Mashariki Kamati Kuu imeamuru urudiwe wakati tayari vikao vya chama ngazi ya wilaya na mkoa vimeshatoa mapendekezo kwa wagombea wote, Nape alisema hilo siyo tatizo kwani hata uchaguzi mkuu wa 2010 hali hiyo ilijitokeza Zanzibar, hivyo hakuna haja ya kuchukulia suala hili kama ni jambo geni ndani ya CCM. Mbunge wa Sumve (CCM), Richard Ndasa, alisema wabunge hawakuchaguliwa kwa lengo la kwenda kupata mshahara mnono badala walipewa jukumu hilo ili kuwatumikia wananchi. Pia kumekuwa na hisia kwamba harakati za kuwania jimbo hili zinajithihirisha katika makundi yanayojipanga kusaka urais mwaka 2015, huku wengine wakitumia karata ya uraia ili kumwengua Sumari. Shughuli ya kula ilipomalizika, baba Ally akanyanyuka na kuingia chmbani kwake baada ya dakika kadhaa akatoka na karatasi mfano wa barua. Kwa mujibu wa Mwambungu, kamati hiyo itafanya kazi hiyo kwa muda wa siku saba na kutoa taarifa. Kwa mujibu wa habari hizo, barua hiyo kwa Spika iliandikwa na Dk. Msaburi, Januari 12, mwaka huu. Wananchi wa Tabata Msimbazi jana waliandamana hadi kwenye Ofisi ya Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam, Said Meck Sadiki, wakilalamika kitendo cha nyumba zao kuwekwa namba na alama ya kuonyesha wahame bila taarifa. Mallaba alisema mpango huo ukikamilika, utasaidia kusogeza huduma karibu kwa wananchi na mambo wanayolalamikia kupatiwa majibu haraka katika ofisi hizo. Aliwataka waanze na harakati za kuhakikisha vijana nchini wanapata baraza lao ambalo litatumika kuwaunganisha bila kujali itikadi za vyama, kudai maendeleo ya watu kama vile haki ya kupata elimu, afya na maji. Kutokana na hali hiyo, ndio maana tunauona mkutano huo wa wadau kuwa wa muhimu sana ambapo wataalamu wetu serikalini na asasi mbalimbali zinazohudumia maendeleo ya watoto umewapa mwanga wa kutosha kuweza kuanandaa sera inayotekelezeka kuokoa kundi hilo kwa kizazi endelevu. Waamuzi walioondolewa kuchezesha mechi hizo kwa tuhuma mbalimbali, iwe fundisho na hatutarajii kuona madudu katika mechi zilizosalia za ligi kuu. Uchunguzi uliofanywa na NIPASHE umebaini kuwa, vituo vingi vya kuuzia mafuta hivi sasa havina nishati hiyo na badala yake mafuta yanauzwa vichocholoni kwa bei kubwa ya Sh. 3,500 hadi 4,000 kwa lita badala ya bei ya Sh. 2,000. Hivi karibuni Katibu Mkuu wa Wizara ya Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa, John Haule, akizungumza na wabunge wa Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Hesabu za Serikali (PAC), alisema Serikali inakabiliwa na "ukata" hatua inayoifanya ishindwe kulipa mishahara kwa watumishi wa Balozi zake waliopo katika nchi mbalimbali. Jana asubuhi, NIPASHE ilishuhudia bendera za Chadema katika matawi yake manne yaliyo jirani na eneo la soko jipya lililopangwa kufunguliwa na Dk. Bilal zikiwa zimeshushwa na milingoti yake kukatwa, huku baadhi ya viongozi wa Chadema wakiwa katika kituo cha Polisi kwa ajili ya kutoa malalamiko na kufungua jalada la kesi. Alizitaka Mamlaka zote nchini zitambue, ziheshimu na kuwajibika kwa wananchi walioziweka madarakani kwa mujibu wa Ibara ya 8 ya Katiba ya Jamhuri wa Muungano wa Tanzania. Akizungumza na gazeti hili, Kaseja, alisema kwamba mechi hiyo ni ngumu na wamejipanga kupambana na kuutumia vyema uwanja wa nyumbani ili watakaporudiana wawe kwenye nafasi nzuri. Hata hivvo, Ngeze anastahili pongezi kwa. kazi aliyoifanya ya kuwaelimisha wakulima kuhusu VISUMBUFU VYA MAZAO SHAMBANI ni mchango maridhawa hasa wakati huu ambao KILIMO KWANZA ni kauli mbiu ya kazi yetu ya Kilimo. Alisema pia katika kuhakikisha Simba inafanya vizuri kwenye mechi hiyo, kikosi chao kilichokuwa kinajifua kwenye Uwanja wa Sigara, Chang'ombe, juzi jioni kilingia kambini Bamba Beach na wanaamini wakiwa huko wachezaji wao watafuatilia kwa umakini mafunzo ya kocha wao mkuu, Milovan Cirkovic. Ngeze, ameandika kitabu kingine kiitwacho Visumbufu vya Mazao ya Kilimo. Unafahamu maofisa wengine wa serikali waliokuwa wakifuatilia masuala ya kampeni? Wametakiwa waongeze bidii katika kujiendeleza kielimu na kiuchumi. Hati ya mapingamizi hayo iliyowasilishwa mahakamani hapo na wakili anayemwakilisha Hamad na wenzake katika kesi hiyo, Augustino Kusalika, imedai upungufu mmojawapo uliomo kwenye kiapo hicho cha Taslima, ni pamoja na kuweka masuala ya kisheria kwenye kiapo. Wajumbe wengine wa PAC katika mkutano huo, walihoji suala la ucheleweshwaji wa vifaa kufikishwa kwenye vituo vya kupigia kura na watu kuzuiwa kupiga kura wakati majina yao yapo katika daftari la kudumu la wapiga kura. Hali hiyo imedhihirika baada ya Mkurugenzi wa Mashtaka (DPP), Eliezer Feleshi, kushikwa na kigugumizi kumtaja mtu huyo. Alisema utasimamiwa na Makamu Mwenyekiti wa CCM Bara, Pius Msekwa, Naibu Katibu Mkuu wa CCM Bara, Kapteni John Chiligati na Mjumbe wa Kamati Kuu ambaye pia ni Mwenyekiti wa CCM Mkoa Kagera, Costancia Buhiye. Aliitaka NEC iangalie suala la kutumia mfumo wa utoaji wa matokeo ya kura kwa njia ya kompyuta ili matokeo yasiwe yanachelewa kutangazwa hali ambayo alisema inawafanya wananchi kukosa imani nayo. Hasa ikizingatia kwamba yule dikteta huficha makucha yake mbele ya mumewe na kuonyesha mapenzi makubwa kwa Ally. Wahadhiri hao walisema japo kuwa uamuzi huo umechelewa kuchukuliwa, lakini wameridhishwa na hatua za awali zilizoanza kuchukuliwa na wizara hiyo, pamoja na kwamba imetokana na shinikizo la kamati ya Lembeli. Siwafahamu. Mamalaka ya Chakula na Dawa Tanzania (TFDA) Mamalaka ya Chakula na Dawa Tanzania (TFDA), imebaini kuwapo kwa dawa bandia ya kutibu ugonjwa wa Malaria katika soko iitwayo 'Eloquine', ikiwa katika makopo ya vidonge 1,000 kila moja. Orodha ya madhara ya magugu ni ndefu.Tusisahau kuwa magugu mengine hutoa harufu mbaya, yananuka.Harufu hiyo inaweza kuambukiza kwenye nguo za mkulima, katika maziwa ya mifugo hata nyama yenyewe. Alisema kauli hiyo ya Jussa inapingana dhahiri na madhumuni ya CUF namba moja yanayopinga kauli na matendo ya ubaguzi kufanywa na mwanachama yoyote wa CUF kwa misingi yoyote nchini. Ujenzi wa soko la Kariakoo uliogharimu Sh. milioni 22, ulikamilika Novemba 1975 na kufunguliwa na Baba wa Taifa, Hayati Mwalimu Julius Nyerere, Desemba 8, 1975. Mwanafunzi huyo, Daniel Godluck Mwakyusa (31) wa mwaka kwanza, anadaiwa kuuawa Februari 14, mwaka huu kwa kupigwa risasi mkono wa kushoto, kulia na chini ubavuni kulia. Hata hivyo kwenye taarifa ya jana, Dk Mwakyembe alisema jambo la msingi hivi sasa ni kuendelea kuombeana afya na uhai ili haki itendeke. Kutokana na tukio hilo, NEC ilisimamisha kampeni kwa wiki tatu na tarehe ya uchaguzi huo kusogezwa mbele hadi Desemba badala ya Oktoba. Alisema uongozi hautalalamika juu ya kujitoa kwa viongozi hao bali utalalamika kwa nini wanataka kukiharibu chama. Kuna ushahidi ulioletwa hapa kwamba kwenye mikutano hiyo kulikuwa na ulinzi, uliona hiyo? Waziri huyo alisema Dk. Mwakyembe anatarajiwa kwenda tena India kesho (Februari 19), na atakaporejea nchini ameahidi kupasua jipu juu ya ugonjwa wake. Naye Mjumbe wa Baraza la Vijana Arusha Mjini, Kafimbi Juma, akizungumzia kitendo hicho alisema anashangaa kuona UVCCM imetulia lakini kumbe nje watu ambao si wanachama wa UVCCM hawataki kuona hali ya utulivu. Ulimpungia mkono? Jana NIPASHE liliwasiliana na Waziri wa Wizara hiyo, Dk. Haji Mponda kutaka kujua kama wizara yake ilitoa taarifa kwa Jeshi hilo wakati wa uchunguzi wa madai hayo na ni ile iliyotoka kwa madaktari wanaomtibu Mwakyembe katika Hospitali ya Andraprasta Apollo iliyopo mji wa Chinai nchini India. Kama unacho usisite kunitumia kupitia tujadili pamoja. .Kumbuka kama hutapenda jina au simu yako itajwe gazetini tamka hivyo na hilo litaheshimiwa. Aidha, alitoa ushauri kwa sekta ya mawasiliano kuweka mazingira mazuri yatakayowezesha teknolojia ya mawasiliano kukua kwa haraka zaidi ili kukabiliana na ushindani uliopo katika sekta ya mawasiliano. Temeke, Amana na Mwananyamala, KCM, Rufaa Mbeya, Hospitali ya Mkoa Dodoma na Rufaa Bugando. Mwenyekiti wa Kamati hiyo, John Cheyo, ambaye pia ni Mbunge wa Bariadi Mashariki (UDP), alisema suala hilo liangaliwe upya kwani uchaguzi unapoahirishwa inakuwa gharama kubwa na usumbufu kwa wananchi. Halina mipaka ya ukame... hili ndilo la kulipa kipaumbele kwani litawainua wakulima," anasema Dewji ambaye pia ni Mbunge wa Singida Mjini (CCM). Kesi hiyo namba 8 ya mwaka 2012, iliahirishwa hadi kwa ajili ya kutajwa Machi 13, mwaka huu. Peter Thomas (46), mkazi wa Majumba Sita Uwanja wa Ndege na Victoria Elisongo. "Kama hoja ni Wakuu wa Wilaya kutajwa katika Katiba ya CCM hata Rais naye anatajwa, hapa tunatakiwa kuangalia umuhimu wake katika kuisaidia tume kuandaa mikutano" alisema. Jaji Warioba alisema wanachama wa CCM lazima watambue kuwa ni dhana potofu kufikiri kuwa chama kikiongozwa na idadi kubwa ya vijana kitakwenda mrama. Walipogundua ni Ally mtoto mwenye tabia nzuri wakauliza kinachomliza na kwanini yupo pale usiku ule lakini pamoja na maswali yote hayo mtoto huyo hakuweza kujibu kwani alikuwa akilia sana. Asilimia 80 ya Watanzania wameajiriwa katika kilimo, hivyo kufanikisha sera ya Kilimo Kwanza na mfano wa wazi ni Kampuni ya Mohammed Enterprises Tanzania Limited (MeTL). Mkurugenzi wa Utamaduni kutoka wizara ya Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo, Profesa Herman Mwansoko alisifu mpango huo akisema ili kufikia malengo yaliyowekwa kunahitajika msukumo wa dhati kutoka kwa wanachama wa Shiwata. Huduma nyingine ni kusaidia upatakanaji wa mashine na matrekta kwa ajili ya kukopesha wakulima kushiriki katika kilimo cha kisasa na kusindika mazao yao. Mmoja wa wabunge waliokuwa kwenye ziara hiyo, Alphaxard Kangi, aliiambia NIPASHE Jumapili kuwa baada ya kufika Hongkong, Ekelege aliwapeleka kwenye ofisi iliyodaiwa kuwa kampuni ya Quality Motors ambapo walipelekwa kwenye 'ofisi hewa'. Msemaji wa TFDA, Gaudensia Simwanza, alisema aliyefikishwa mahakamani, ameshtakiwa kwa mujibu wa sheria namba 1 ya mwaka 2003 ya TFDA. Awali, Mkurugenzi wa NEC, Julius Mallaba, akizungumza na NIPASHE kwa njia ya simu kutoka nchini Afrika Kusini jana, alisema baada ya NEC kufanya uteuzi huo, walipeleka taarifa kwa Spika. Habari kutoka hospitalini hapo zinadai kuwa, mwili huo ulipelekwa katika chumba cha kufanyia uchunguzi na inadaiwa kuwa ndugu wa marehemu hawakuruhusiwa kuingia, badala yake walikuwepo polisi na Mwanasheria wa Serikali pekee yao. Wananchi wa wilaya ya Meatu mkoani Shinyanga wamewakataa Mkuu wa Wilaya hiyo, Abihudi Saideya, na Mkuu wa Polisi wa Wilaya (OCD), Julius Mjengi, mbele ya Waziri Mkuu, Mizego Pinda, kwa madai ya tuhuma mbalimbali zinazokwenda kinyume cha utawala bora. Shahidi: Inaelezwa kwamba ilianza kuzama tangu Jumapili iliyopita na taarifa zinadai kwamba ni hujuma zinazofanywa na baadhi ya maofisa wa bandari kwa kuwa kuna vifaa vingi muhimu ambavyo vimeng'olewa kwenye meli hiyo. Mbunge wa Serengeti (CCM), Dk. Kebwe Stephen Kebwe,, alisema hana mpango wowote wa kuachana na siasa kutokana na kipato kidogo na badala yake ataendelea kuwawakilisha wananchi wake kama kawaida. Alisema kwa mfano, jina la dawa halisi iliyosajiliwa linasomeka: 'Quinine Sulphate 300mg B.P', tofauti na lile la dawa bandia ambalo linasomeka: 'Quinine Sulphate 300mg U.S.P'. Wachezaji wa Stars wanatakiwa watumie muda uliobakia kusikiliza kwa makini maelekezo ya benchi la ufundi ili wasirudie makosa waliyoyafanya katika mchezo dhidi ya DRC. Jeshi la Polisi Mkoa wa Ruvuma linawashikilia askari wake wanne kufuatia mauaji ya watu wawili, waliouawa kwa risasi za moto wakati walipokuwa wakizima maandamano ya wakazi wa mji wa Songea juzi. Tume ya Vyuo Vikuu Tanzania (TCU), imetangaza kwamba itaanza kuhakiki vyeti vyote vinavyotolewa na vyuo vikuu nchini na vya nje, pamoja na kuvisajili ili kutambua vyuo vinavyotoa elimu ya juu kiholela. "Jeshi la Polisi limejipanga kikamilifu kukabiliana na lolote litakatokea na ninaamini kuwa hali itakuwa shwari," alisema Kamanda Nyombi. Ujenzi wa nyumba hizo unasimamiwa na Shirikisho la Wasanii Tanzania (SHIWATA) na kujengwa na Wakala wa Taifa wa Utafiti wa Nyumba Bora na Vifaa vya Ujenzi (NHBRA) inayofanyakazi chini ya Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi. Hilo sifahamu. Alisema matukio ya Polisi kuwaua wananchi yanazidi kujenga chuki kwa sababu suala la kuandamana kudai haki linatambuliwa kikatiba. Alisema kwamba kitendo hicho ni kinyume cha Sheria ya Mwenendo wa Makosa ya Jinai, Kifungu Namba 32(1) ambacho kinaharamisha kitendo hicho na kutoa mamlaka kwa Mkuu wa Kituo (OCS) kumuachia mtu aliyekaa ndani kwa zaidi ya masaa 24. Tisian alisema hayo kwenye kikao cha kupanga mkakati wa mradi huo kilichofanyika juzi katika ukumbi wa Halmashuri ya Wilaya ya Sengerema mkoani Mwanza na kuhudhuriwa na wakuu wa idara, watalaam wa afya na waandishi wa habari. Alijiunga na elimu ya sekondari 1977 katika shule ya Sekondari ya Kigonsera na baadaye kuendelea na masomo ya kidato cha tano na sita katika Shule ya Sekondari Mzumbe. Aliongeza kuwa, baada ya muda huo kupita bila wadaiwa kujitokeza, wameamua kuwafungulia mashitaka mahakamani. Wamefanya kazi waliyostahili kuifanya, wameufikia umma waliotakiwa kuufikia, wamewasilisha hoja zilizostahili kutolewa na hatimaye wamepata ambazo licha ya kwamba hazikutosha, lakini wameweza. Hamad na wenzake, wanaiomba mahakama iwaamuru wajumbe hao wa Baraza Kuu kufika mahakamani kujieleza kwanini wasichukuliwe hatua, ikiwamo kufungwa jela kwa kukiuka amri halali ya mahakama. Pia aliwaomba viongozi wa madhehebu ya dini,viongozi wa mila na watu mashuhuri kushiriki kikamilifu katika kutatua na kuimarisha hali ya utulivu ambayo inahitaji kurejeshwa. Wapande mimea kinzani ambayo haishambuliwi kwa urahisi na maradhi. Kwa jinsi mjadala ulivyokuwa mkali ni kama Wakuu wa Wilaya wamepenya kupitia tundu la sindano katika mchakato wa Katiba mpya. Kuna shida gani. Aliwataja waliokufa kuwa ni Alpha Kikoze (24), Derius Nguo (35) na mtoto mwenye umri wa miaka mitano, Diyonce Venance. Katika mkutano na wanahabari mjini Arusha, Dk. Masaburi alisema yeye ndiye aliyeibua kashfa hiyo wakati akihoji mali zinazomilikiwa na jiji na kuambiwa UDA imeishauzwa. Alisema sababu nyingine iliyowafanya kufikia uamuzi huo, ni kesi iliyofunguliwa na Hamad na wenzake kupinga kuvuliwa uanachama. Cecilia alizaliwa Novemba 22, 1981 katika Wilaya ya Karatu. Uchunguzi zaidi umebaini kuwa uhaba huo umetokana na Mamlaka ya Udhibiti wa Nishati na Maji (EWURA) kuanzisha utaratibu mpya wa uuzaji wa mafuta ambapo kampuni moja tu ndiyo inayopewa zabuni ya kuingiza mafuta kwa muda wa miezi miwili. Mbunge wa Bariadi Magharibi, Andrew Chenge, alisema umuhimu wa Wakuu wa Wilaya kuwapo katika mchakato huo unatakiwa kuangaliwa vizuri bila ya kuingizwa mitizamo ya kisiasa. Akizungumzia uvumi uliozagaa kuwa yeye (Silinde) na Diwani wa Tunduma walikamatwa na Polisi, alisema hakuna mwenye ubavu wa kumkamata na kuwa hakuna kiongozi yeyote wa Chadema anayeshikiliwa. Nape alisema hayo wakati akichangia mada kuhusu maandalizi ya uchaguzi mdogo wa jimbo hilo na udiwani katika kata nane, iliyowasilishwa na Mkurugenzi wa Uchaguzi wa NEC, katika mkutano kati ya Tume hiyo na viongozi wa vyama vya siasa uliongozwa na Mwenyekiti wa NEC, Jaji Mstaafu, Damian Lubuva. Kichwa cha habari kinasemaje, soma kwa sauti. Wakili: Aidha alimtaka Mkuu wa Jeshi, Said Mwema, kuwachukulia hatua viongozi wa jeshi hilo katika Wilaya ya Singida kwa kutumia mabavu kuwaondoa wananchi kwenye maeneo yao. Mbunge Arusha Mjini (Chadema), Godbless Lema, wamemjibu Msajili wa Vyama vya Siasa, John Tendwa, na kusema anafanya Propaganda chafu na kwa niaba ya Chama Cha Mapinduzi (CCM) na kusahahu wajibu wake. Kampuni za uwakala wa mizigo Zanzibar zimefanikiwa kuokoa Sh. milioni 104 baada ya kupinga kitedo cha Mamlaka ya Mapato Tanzania (TRA) Zanzibar kuitoza Kampuni ya Bombay Bazaar Limited kiwango cha chini cha kodi kinyume na sheria. Hata hivyo, kwa kuwa hakuwepo mahakamani, hakusomewa mpaka atakapofika leo mahakamani. Mkakati huo umetangazwa takribani mwezi mmoja tu tangu gazeti hili lilipofanya uchunguzi katika mlima huo na kubaini uharamia unaofanywa kukata miti kwa ajili ya upasuaji wa mbao huku wanakijiji wengine wakitumia msitu huo kwa ajili ya kulisha mifugo. Akizungumza na waandishi wa habari wakati akikabidhi alama hizo kwa Kampuni ya Bia Tanzania (TBL) na kwa mwanamuziki maarufu hapa nchini, Judith Wambura (Lady Jay Dee), jijini Dar es Salaam, Kaimu Mkurugenzi Taasisi ya Sekta Binafsi (TPSF), Aloyce Mwamanga, alisema bidhaa nyingi bado zilikuwa zinatumia alama za Kenya na Afrika Kusini na hivyo kushindwa kutangaza bidhaa za Tanzania katika soko la kimataifa. Alfa Sulemani (21), mkazi wa Lindi; Serikali ya Tanzania katika mkutano huo iliwakilishwa na mawaziri, naibu mawaziri, makatibu wakuu na makamishna wa wizara nne ambazo ni Maendeleo ya Jamiii, Jinsia na Watoto, Wizaya ya Afya, Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi na Tamisemi. Kutokana na hali hiyo, Rais Kikwete alikwenda Mjini Dodoma kujaribu kuwashawishi wabunge wa chama chake kukubaliana na marekebisho hayo. Kitu kingine ambacho magugu hayo yanaweza kufanya ni kuhifadhi wadudu wabaya ambao ni hatari kwa mimea iliyoko shambani. Kwa mujibu wa Msimamizi wa Uchaguzi wa Wilaya ya Kati ambapo jimbo hilo kupo, Mussa Ali Jumma, mgombea kupitia Chama cha Demokrasia na Maendeleo (Chadema), Ali Mbarouk Mshimba, alishika nafasi ya pili baada ya kupata kura 281. Aliongeza kuwa sababu nyingine ni baadhi ya kamba zinazoshikilia meli hiyo kukatwa ama kukatika zenyewe. Tukio hilo lililotokea jana asubuhi mjini hapa lilisababisha taharuki kubwa kwa wakazi wa Manispaa ya Songea hasa kutokana na mabomu ya machozi yaliyorushwa kuwatawanya wakazi wa mji huo ambao walikuwa wamekusanyika karibu na Ofisi ya Mkuu wa Mkoa wa Ruvuma kwa lengo la kupinga mfululizo wa matukio ya mauaji ambayo yametetemesha mji wa Songea katika siku za hivi karibuni. Aliongeza kuwa mashitaka hayo yatawahusu wanafunzi wote waliosomeshwa na Serikali kupitia HESLB, na haitaangalia ni mwaka gani. Siku hizi imekuwa ni kawaida kwa msongamano wa magari katika eneo la Mbezi Mwisho nyakazi zote, iwe asubuhi, mchana, jioni na hata usiku. "Siwezi kuondoka nao leo, kwani siyo utaratibu, ni lazima nipate maelezo ya kutosha kabla ya kuchukua hatua nyingine, kama kuna mapungufu, sisi kama viongozi tutachukua hatua," alisema na kuongeza: Juzi alipofuatwa ofisini kwake, alisema maswali ameyapokea, lakini yapo katika ofisi ya utawala na kuahidi jana kufuatilia ili yaweze kujibiwa lakini kinyume chake amedai kuwa bado hayajajibiwa. Si unajua malipo ni hapa hapa duniani? Aidha, alisema kuwa programu zote zitakazotolewa na vyuo vya juu ni lazima zithibitishwe na Tume hiyo na kama zinatolewa nje ya nchi zitambuliwe ikiwa ni pamoja na shahada na stashahada. Japan imekubali kutoa Sh. milioni 640 kwa Shirika la Elimu, Sayansi la Utamaduni la Umoja wa Mataifa (UNESCO), Tanzania kutekeleza mradi wa kuwasaidia wasichana waliolazimika kuacha shule kutokana na kupata mimba za utotoni. Wizara ya Ardhi na maendeleo ya Makazi imekiri kuhusika na suala zima la upimaji wa eneo hilo, lakini ilikanusha kumuuzia mtu mmoja viwanja vyote. "Tunalaani vikali kitendo cha serikali kutochukua hatua za haraka kukomesha mauaji ya kikatili mjini Songea yaliyodumu tangu mwaka jana," alisema. Manumba alisema kwa kuwa Waziri Sitta katika matamshi yake hakumtaja mtu ambaye amehusika katika suala hilo, wao wanachokifanya ni kuchunguza. Labda vitendo hivi vitapungua," alisema Nkya. Uchaguzi wa mdogo jimbo la Arumeru Mashariki unafanyika kutokana na kifo cha mbunge wake, Jeremiah Sumari, aliyefariki mwezi uliopita. Dk. Slaa alisema hayo jana wakati wa uzinduzi wa Ofisi za Baraza la Vijana wa Chadema (Bavicha), uliofanyika jana Mtaa wa Togo, jijini Dar es Salaam, ambapo aliwataka vijana nchi nzima kusimama kidete kutetea haki, kwa kupinga dhuluma, uonevu na unyanyasaji aliosema kuwa unafanywa na Jeshi la Polisi. Alisema jeshi hilo limekuwa likipotosha umma kwa kukanusha kwamba Dk. Mwakyembe hajalishwa sumu ingawa yeye mwenyewe anaushahidi wa kutosha kuhusu jambo hilo. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Mbeya, Advocate Nyombi, akizungumza na NIPASHE kwa simu, amethibitisha kutokea kwa tukio hilo na kwamba jeshi hilo limekutana na ndugu wa marehemu kuzungumza nao kuhusiana na tukio hilo. Wamemuomba Rais Jakaya Kikwete kuwawajibisha haraka Mkuu wa Mkoa wa Ruvuma, Said Mwambungu na Kamanda wa Polisi olisi mkoani Ruvuma, Michele Kamuhanda kwa kuzembea kuchukua hatua tangu mauaji ya kikatili yalipoanza. Wataalamu mbalimbali toka nje walipata fursa katika mkutano huo kutoa mada zilizosheheni utafiri na jinsi watoto katika umri mdogo wanavyotaabika na kukumbana na vikwazo mbalimbali katika makuzi yao. Chadema ni chama chenye nguvu hapa Arusha. Dk.Mwakyembe ambaye alikuwa Mwenyekiti wa Kamati Teule ya Bunge iliyochunguza mkataba tata wa kampuni ya Richmond na Shirika la Umeme (Tanesco). Kadhalika, mahakama hiyo imemhukumu kulipa faini ya Sh. bilioni moja au miaka 20 wakala, Zhao Hanquin wa meli hiyo baada ya kupatikana na hatia ya kosa la kuingia eneo la EEZ kinyume cha sheria. Alisema kila mwaka NEC imekuwa ikisema itarekebisha baadhi ya kasoro zinazojitokeza kwenye Daftari la Kudumu la Wapigakura, hasa kwenye kipindi cha uchaguzi, lakini hakuna utekelezaji. Walitoa kauli hiyo walipozungumza na NIPASHE, kufuatia kauli ya Spika, Anne Makinda, kuwa nusu ya wabunge hivi sasa wanatamani kuachana na siasa na kwenda kufanya walizosomea kutokana na kulipwa mshahara mdogo pamoja na posho. Katika tukio lingine, wananchi hao waliishambulia kwa mawe nyumba ya mkuu wa kituo cha polisi kilichopo karibu na Kituo cha Polisi Kati huku kundi lingine likizingira eneo lote la kituo hicho na ofisi za jirani ikiwemo ya Chama Cha Mapinduzi (CCM) Wilaya ya Songea Mjini na kuvunja mlango na vitu mbali mbali vilivyokuwemo ndani. Sifa nyingine ni kuilipa TBS Dola 6,250 za Marekani zikiwa ni ada ya mwaka na Dola 20 kwa kila gari litakalokaguliwa kwa ajili ya mambo ya utawala. Katika kesi hiyo, Hamad na wenzake walifungua maombi madogo mahakamani wakiiomba mahakama pamoja na mambo mengine iwaite wajumbe wa Baraza Kuu la Uongozi wa CUF, akiwamo Maalim Seif, wajieleza kwanini wasifungwe jela. Tunatarajia kuona soka la uhakika kwa timu zote na waamuzi watachezesha kwa haki baada ya TFF kuwasimamisha na kuwaondoa waamuzi na wasaidizi waliovurunda pamoja na kaminisaa katika mechi za duru la pili. "Tumesema kwenye ripoti yetu kuwa Mkurugenzi wa TBS na washirika wake watakaobainika kuhusika na upotevu wa fedha zilizostahili kuingia serikalini lakini haikuwa hivyo, wachukuliwe hatua za kisheria ikiwa ni pamoja na kushitakiwa na kuzilipa fedha hizo," chanzo chetu kilieleza. Kwa taarifa nilizonazo, mauaji hayo ya Songea yametokea kwa sababu tu ya ufinyu wa akili wa RC (mkuu wa mkoa) na polisi. Alilishutumu jeshi hilo kutokana na tabia ya kuhujumu watu na kusisitiza kuwa tabia hizo ni za 'kijambazi' ambazo zinaweza kuhatarisha hali ya usalama na maisha ya watu wanaozuliwa mashitaka kama hayo yanayomkabili. Mbunge wa Viti Maalum, Pindi Chana, ambaye ni Mwenyekiti wa Kamati ya Katiba na Utawala, alisema tume ndiyo itakusanya maoni ya wananchi hivyo hakuna mahali popote Mkuu wa Wilaya anaweza kuchakachua maoni hayo kwani kazi yake ni kuitisha mikutano tu. Pale kwa Mrombo na nyingine ipo kwenye kota za polisi Central. Timu hizo nazo zilitoka sare ya 1-1 katika mechi ya kwanza Kigali Rwanda. "Hatuwezi kuendelea kujenga au kuimarisha sekta ya utalii na kufikia malengo bila ya kuwa na maji na umeme wa uhakika pamoja na mafuta ya dizeli na petroli," alisema. Babi alisema kwamba kuanza vyema katika mchezo wa kesho ndio safari yao ya kuelekea kwenye fainali hizo itakapoonekana na wanaamini ndoto zao zitaweza kutimia. Wakwanza kuwashamoto, alikuwa ni Mnadhimu wa Kambi ya Upinzani Bungeni, Tundu Lissu, ambaye alisema kambi hiyo inataka wakuu wa wilaya waondolewe katika mchakato huo kutokana na kufungamana na CCM. Walitangaza uamuzi wao huo jana walipozungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam, ikiwa ni mwezi mmoja tangu Baraza Kuu la Uongozi wa CUF Taifa, litangaze kuwavua uanachama wa chama hicho Hamad na wenzake, uamuzi ambao wameupinga Mahakama Kuu ya Tanzania, Kanda ya Dar es Salaam. Kimwaga alisema katika uchaguzi huo, baadhi ya waumini wa dini ya Kiislamu walishuhudiwa wakiwahamasisha wananchi kumchagua aliyekuwa mgombea urais kwa tiketi ya CCM, Jakaya Kikwete kwa madai kwamba ni mwenzao na kuwazuia kumchagua aliyekuwa mgombea wa kiti hicho kupitia Chadema, Dk. Willibrod Slaa, kwa madai kwamba, ni kafiri. Balozi Lusinde alisema uamuzi huo ni mzuri na kwamba ulistahili kupitishwa miaka kadhaa iliyopita. Huo si umbufu? "Hii ni fursa ya pekee kwa wagonjwa kwenda kupata matibabu na tunawaombea matibabu mema na warejee salama baada ya upasuaji huo," alisema. Wakati huo huo, Manumba alisema kuwa bado kumekuwa na tatizo la ongezeko la kiwango cha uingizaji wa dawa za kulevya nchini ingawa takwimu zinaonyesha kuwa mwaka 2010 matukio ya kukamatwa kwa dawa hizo yalikuwa 707 ikilinganishwa na ya mwaka jana 604. Mrope alijiunga na kampuni ya The Guardian Limited mwaka 1996 akiwa mwandishi wa habari wa gazeti la Taifa Letu na baadaye alipandishwa cheo na kuwa Mhariri Msaidizi. Wakili: Ilikuwa aibu ya mwaka. Pia kumekuwa na hisia kwamba harakati za kuwania jimbo hili zinajithihirisha katika makundi yanayojipanga kusaka urais mwaka 2015, huku wengine wakitumia karata ya uraia ili kumwengua Sumari. Askari wa Kikosi cha Kutuliza Ghasia (FFU) Mkoa wa Ruvuma wakimshikilia mmoja wa vijana waliodaiwa kuandamana kinyume cha sheria mjini Songea kupinga mauaji ya raia. Mapema, akitoa salamu za ujio wao, mke wa Waziri Mkuu Mama Tunu Pinda alisema wameamua kumpa tuzo ya heshima Mama Maria Nyerere kwa sababu wanatambua mchango wake wakati aliposhiriki bega kwa bega na hayati Baba wa Taifa, Mwalimu Julius Kambarage Nyerere kwenye harakati za uhuru wa Tanzania. Habari kutoka eneo hilo zinadai, polisi hao baada ya kuwakuta wanafunzi hao, yalitokea majibishano baada ya kuwatuhumu kuwa ni majambazi, hali iliyomlazimisha askari aliyekuwa na bunduki aina ya SMG kufyatua risasi na kumuua Mwakyusa. Alihitimu elimu ya msingi katika shule ya Sumawe, iliyoko wilayani Karatu kabla ya kuhitimu masomo ya Kidato cha nne katika Shule ya Sekondari ya wasichana ya Ashira, iliyoko mjini Moshi, mkoani Kilimanjaro. Tanroads, Halmashauri Kionondoni Kituo kipya cha Mbezi Luis ni pambo? Alisema wakati umefika kwa Serikali kuanzisha mfuko wa uchaguzi ambapo fedha kidogo kidogo zitakuwa zinawekwa kwa ajili ya kuendesha uchaguzi badala ya kuendelea kuwategemea wahisani hao ambao wanapoamua kuchelewesha kutoa fedha, uchaguzi unaweza kuchelewa kufanyika. Kwa mujibu wa chanzo chetu, baada ya askari kufanya mauaji hayo walichukua mwili wa marehemu na kuupeleka katika Hospitali ya Rufaa ya Mbeya na kuwaeleza wauguzi na wahudumu wa chumba cha kuhifadhia maiti kwamba wameokota mwili wa jambazi. Kuzuia visitokee, kama vile wadudu, na magonjwa ya mimea, kwa kuchukua hadhari zifuatazo: (a) kuweka dawa katika udongo na hivyo kuwaua wadudu wanaopendelea kuishi ardhini. (b) Kutumia dawa kwenye mbegu na hivyo kuua viini na kwa kuwafuata huko huko wanakozaliana na kuwawahi kabla hawajafika eneo la shamba. Hata hivyo, Uongozi wa Manispaa ya Temeke imekanusha kuhusika katika suala zima la kupima eneo hilo, ambapo ulisema kwenye kumbukumbu zake inaonyesha eneo hilo halijapimwa. Kirway alisema kuwa Waziri Mkuu akishaipitia taarifa hiyo atatoa majibu, lakini hakutaja ni lini yatatolewa. Mashabiki 74 waliuawa na wengine zaidi ya 1,000 kujeruhiwa kufuatia vurugu zilizoibuka kwenye Uwanja wa Port Said baada ya kumalizika kwa mechi ya ligi kuu nchini humo kati ya vigogo Al Ahly na Al Masri. Pia tume hiyo itakuwa na jukumu la kubaini ukweli juu ya tuhuma nzito zilitolewa na wananchi hao kuwa Saideya alinunuliwa gari la kifahari aina ya Toyota VX yenye namba ya usajili T147 ASX kutoka kwa mwekezaji mmoja kupitia kwa mwananchi mmoja (jina tunalo) wa jijini Arusha ili ashinikize kupata eneo la uwekezaji na kuwaondoa wananchi katika eneo hilo. "Wabunge wanawake hawapo CCM pekee, wapo pia wa vyama vya upinzani, hivi kwa mfano CCM tukilipisha hili halafu sasa vyama vingine vya siasa vikabaki na utaratibu wa wabunge wa viti maalum kukaa kwa zaidi ya miaka 10 hatima yake itakuwani nini," alisema. Alimshukuru pia Rais wa zamani wa klabu ya Lions , Shiraz Rashid kwa kuchangisha fedha kutoka kwa wasamaria mbalimbali, Ubalozi wa India, Lions Club ya Arusha na Shirika la Ndege la Emirates. Dk. Kanabar alisema katika kundi hilo yumo mtoto mwenye miezi saba Sinani Maliha Makame, ambaye anatatizo la valvu na matundu kwenye vyumba vya moyo. Tafakari kisa hiki cha kweli toka kule Wete, Pemba, kisha changia maoni. .Kumbuka kama hutapenda jina au simu yako itajwe gazetini tamka hivyo na hilo litaheshimiwa. Mkuu wa Kikosi cha Polisi cha Wanamaji, ASP Mboje Kanga, alisema meli hiyo haizami isipokuwa imekaa upande. Hata hivyo, hospitali hiyo haina maji ya bomba wala huduma za upasuaji, hali inayowalazimu baadhi ya wagonjwa kupatiwa rufaa ya matibabu katika hospitali nyingine. Tanesco haikukubaliana na hukumu hiyo na kuamua kuwasilisha ombi la ruhusa ya kukata rufaa katika Mahakama ya Rufaa kupinga hukumu hiyo ya Mahakama Kuu. Majeruhi ni Salma Kambangwa (26), mkazi wa Gulakula; Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi, Shamsi Vuai Nahodha, alipopigiwa simu, iliita na baadaye kukatika na alipoendelea kupigiwa ilikuwa imefungwa. "Hata hivyo, alisema kule kunisema moja kwa moja haikuwa 'proper' (sawa)," alisema mbunge huyo. "Tunashangaa sana vitendo vianvyoendelea kwa polisi kuua raia. Wakili: Kamanda Kalo alisema: Baadhi ya Vijana wa Chama Cha Mapinduzi (UVCCM), Mkoa wa Arusha, wamesema maneno ya uzushi yanayolenga kuwagawa na kuibua hali ya kutoelewana ndani ya umoja huo lazima yakomeshwe. Mwenyekiti Mtendaji wa Kampuni za IPP, Reginald Mengi, ametoa changamoto kwa wadau wa sera ya maendeleo ya vijana kuweka wazi vipaumbele vya vijana. "Serikali iliacha kutoa ruzuku kwa soko hili mwaka 1990, kabla ya hapo ilikuwa inatoa ruzuku wakati huo soko likaanza kujiendesha lenyewe kwa kutegemea kodi za wafanyabiashara na sasa lipo chini ya Hazina na Tamisemi." Naye Mbunge wa Kasulu Mjini (NCCR-Mageuzi), Moses Machali, alipinga vikali Wakuu wa Wilaya kuingia katika mchakato huo, akisema watatumika kisiasa kuvuruga mchakato wa kupata Katiba mpya. Shahidi: Yanaingia shambani kwa njia ya upepo, maji, kwa kutambaa, kuchanganyika na mbegu, na mabaki ya mazao ya kulishia mifugo au kutumiwa kama mbolea. Mr. Omar Kasongo, mkasa wako unasismua, pia yapo mengi zaidi ya hayo. Ungedhani polisi wangekuwa ndio waelimishaji wakubwa wa haki za binadamu na sheria ili kuwafanya wananchi wasiendelee kutenda makosa; ungedhani kuwa polisi wangetumika kuwafundisha wananchi kuhusu wajibu na majukumu yao ili wasiyatambuke bila sababu. Kwa upande wa umeme, alisema kazi ya kuweka nyaya inaendelea vizuri na Shirika la Umeme Tanzania (Tanesco) limekwishaweka nyaya sehemu kubwa na zoezi hilo linaendelea vizuri. Mtu huyo apelekwe haraka hospitali. Visitumie nguvu kusababisha mauaji," alisema Dk. Bana. Kujieleza sio lazima iwe katika vikao- ambavyo navyo huzuiwa bila sababu mara kwa mara. Wakili: Wakili: Wizara hizi kwa kushirikiana na asasi mbalimbali zinazoshughulika masuala ya watoto, naamini sasa baada ya kupata uzoefu toka kwa wataalamu mbalimbali walioshiriki mkutano ule, sasa watendaji wake watatengeneza sera nzuri na hatimaye sheria madhubuti itakayowalinda watoto na kuwahakikishia lishe bora, elimu bora na ulinzi kuwaepushia mateso yanayowazunguka hivi sasa. Uamuzi huo ambao si wa kawaida, ulifikiwa jana baada ya Kamati Kuu kukutana kupitisha jina la mgombea wa kiti hicho cha ubunge kilichoachwa wazi na Marehemu Jeremiah Sumari aliyefariki Januari 19, mwaka huu. Aidha taarifa hiyo ilichochea vita dhidi ya ufisadi ndani ya chama tawala na serikalini, huku kukiibuka kundi 'lililobatizwa' jina la makamanda wa ufisadi, akiwemo Dk Mwakyembe. Walimueleza Naibu Kamishina huyo kuwa haiwezekani bidhaa aina moja kutozwa viwango vya kodi tofauti na kuitaka TRA kuhakikisha kampuni hiyo inalipa sehemu ya fedha ambayo serikali ilikuwa ipoteze kutokana na Mafisa wa TRA kuitoza kampuni hiyo chini ya viwango vilivyopangwa na serikali. Wiki iliyopita Jeshi hilo kupitia Mkurugenzi wake wa Upelelezi Makosa ya Jinai (DCI), Kamishina Robert Manumba, lilisema kuwa wakati wa uchunguzi wake, liliiuliza Wizara hiyo kuhusu madai hayo na kuelezwa kuwa ugonjwa wa Dk. Mwakyembe hauna uhusiano na kulishwa sumu kama inavyoelezwa na baadhi ya watu. Akielezea historia yake kuishirikisha polisi katika njama za kutaka kuuawa kwake, Dk Mwakyembe alisema Februari 9 mwaka jana, alimwandikia barua IGP Mwema, kumtaarifu kuhusu njama za baadhi ya watu kutaka kumuua na viongozi wengine. Naibu Mufti Mkuu wa Tanzania, Sheikh Ali Mkoyogore katika mada yake iliyokuwa ikizungumzia wajibu wa viongozi wa dini katika jamii, alibainisha baadhi ya wajibu wa kiongozi huyo na kusema kuwa ni lazima awe mcha Mungu, tabia nzuri, lugha nzuri, mwadilifu, awe na subira, huruma, mshauri na misimamo. Seiya anakubaliana na sababu hiyo kwa kusema: Kutokana na kauli hiyo ya Waziri Sitta, Waziri wa Mambo ya Ndani, Shamsi Vuai Nahodha, pamoja Jeshi la Polisi mara kadhaa wamekuwa wakinukuliwa na vyombo vya habari wakimtaka Sitta kupeleka ushahidi unaoonyesha kuwa Dk. Mwakyembe amelishwa sumu. Alizaliwa mwaka 1962 katika kijiji cha Makong'onda Wilaya ya Masasi mkoa wa Mtwara. Njia kuu zilizopendekezwa na mwandishi wa Visumbufu vya Mazao ni pamoja na kuchukua tahadhari dhidi ya visumbufu vifuatavyo. Alimtaka Waziri wa Nishati na Madini, William Ngeleja, kutimiza ahadi aliyowapa wananchi wa kata ya Mang'onyi kwamba wizara yake itawatengea eneo la Taru kwa ajili ya uchimbaji. Kwa mujibu wa kitabu cha Ngeze, visumbufu ni magugu, wadudu, magonjwa ya mimea, upatikanaji wa madawa ya kuua wadudu na kadhalika. Alisema Tendwa ameondoka kwenda Arumeru kwa ajili ya kuongoza utoaji elimu kwa wapigakura kuhusiana na sheria hiyo ili kuhakikisha hawarubuniwi kwa kupewa rushwa. Hivi nini kinachomzuia polisi kusema wananchi mnaruhusiwa na kutakuwa na ulinzi, na zaidi ya mabango hatutaki magongo na silaha zingine; kwa nini msiseme kuwa katika kila mji kuna eneo ambalo wananchi wanaotaka kutoa madukuduku yao waende, wakakae pale chini ya ulinzi na hasira zao zikiisha, au muda ukifika, waambiwe, waondoke. Shahidi: Rakesh alimshauri Profesa Lipumba kutoendelea kuwapo ndani ya CUF akisema kufanya hivyo kunaweza kusababisha apoteze heshima na hadhi aliyonayo kitaifa na kimataifa. Jaji Augustine Mwarija pia aliamuru meli hiyo kutaifishwa kwa mujibu wa kifungu cha sheria ya sheria ya uvuvi namba 18 kifungu kidogo cha (1) ambayo ilikuwa kielelezo namba moja kwenye kesi hiyo. Alisema alipoomba nafasi hiyo mwaka 2010 aliwaambia wananchi wamchague ili awawakilishe bungeni, lakini sio wamchague ili akapate utajiri kupitia mishahara na posho nono. Katika hali inayoashiria kuwa mambo si shwari ndani ya Chama Cha Mapinduzi (CCM) Kamati Kuu ya Halmashauri Kuu ya Chama hicho imetengua matokeo ya kura za maoni za uchaguzi mdogo wa jimbo la Arumeru Mashariki na kuamuru zirudiwe. Hadi mauti yanamkuta alikuwa Mwandishi Mwandamizi mkoani Morogoro. Ametumia utaratibu huo kusisitiza suala la kuangamiza wadudu na magugu. Kuhusu uboreshaji wa mifugo, alisema serikali yake itashirikiana na wafugaji kuhakikisha inapata malisho na maji ya kutosha. Aliendelea kusoma shitaka la nne kuwa, washitakiwa 18 isipokuwa Samson Mwigamba, wanashitakiwa kuwa siku hiyo ya tukio walikula njama ya kufanya vurugu baada ya katazo halali. Kwa upande wake mgeni rasmi wa semina hiyo kuwa, Katibu Mkuu wa Baraza Kuu la Waislamu wa Tanzania (Bakwata), Sheikh Suleiman Lolila, alisema kuwa viongozi wa dini wanapaswa kuijua Katiba ili iwe rahisi kwao kuwasaidia waumini wao. Kamati hiyo iliyojumuisha wajumbe kutoka Chama cha Madaktari Tanzania (MAT), Chama cha Wafanyakazi wa Serikali Kuu na Afya Tanzania (TUGHE), Ofisi ya Wizara ya Tawala za Mitaa na Serikali za Mitaa (Tamisemi), Madaktari Bingwa, Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii, ilipewa wiki mbili kufanya tathmini ya madai hayo kuanzia Februari mosi, mwaka huu. Vigogo kadhaa serikalini ni miongoni mwa wakazi wa Miande, Kata ya Mtoni Kijichi jijini Dar es Salaam wanaotakiwa kuondoka eneo hilo kufuatia eneo hilo kuuzwa kinyemela. Anafafanua kwamba zao la mkonge ni lile lisilo na msimu maalumu wa kupandwa wala ule w kuvunwa na hatua hizo zikifikia pia hufanyika bila shida wakati katika soko la dunia kukiwa na uhakika wa mauzo yenye tija kwa wakulima. "Ngoja niwakumbushe hasa kwa wale wanaotaka kuendeleza umbeya, mwaka 1995 Halmashauri Kuu ilipeleka majina matatu, Mkapa, Kikwete na Msuya, kura zilipopigwa Kikwete akaongoza, lakini hakufikisha asilimia 50 zikarudiwa na Mkapa akashinda, tusitengeneze hili suala kama ni 'special case' nendeni kwenye kanuni zetu za uchaguzi mtapata majibu," alisema Nape. Alisema anachokumbuka ni kuwa eneo hilo halikuwa katika mradi wa viwanja 20,000 vya awali, hivyo hakubaliani na hatua iliyochukuliwa ya kufanya upimaji upya katika eneo hilo. Inashauriwa yaaandikwe maelezo yake kabla hajapoteza fahamu. "Hawaendi kusema nendeni mkampigie kampeni mtu fulani," alisema Profesa Chaligha. Akizungumza na waandishi wa habari jana jijini Dar es Salaam, Mkurugenzi wa Kituo cha Sheria na Haki za Binaadamu (LHRC), Dk. Helen Kijo-Bisimba, alisema wanamtaka Rais awawajibishe mawaziri hao kwa kuwa yeye ndiye mwenye mamlaka ya kufanya hivyo. Kiwanda kinazalisha bidhaa mbalimbali zikiwemo kamba, mazulia, magunia na brashi ambapo pia wamekuwa wakiuza katika soko la Mashariki ya Kati, Nigeria, Ulaya na India. Alisema kuwapo kwa Wakuu wa Wilaya katika Sheria ya Mabadiliko ya Katiba kunaleta hofu kwamba wanaweza kuhujumu mchakato wa kukusanya maoni ya wananchi kwa malengo ya kisiasa. Mbunge huyo alisema katika maelezo yao, walisisitiza kwamba yote waliyoyasema bungeni, ikiwamo kudai kueleza kwamba Dk. Masaburi aliingilia mchakato wa uuzaji wa UDA, yalikuwa sahihi. Vipo vyama vya siasa unavyoweza kuvikuta Ilala tu, vingine Bariadi mkoani Shinyanga, vingine Vunjo kule Kilimanjaro na vingi katikati ya mitaa ya jiji la Dar es Salaam. Alidai kuwa wengi wao wameshindwa kuendelea na biashara sokoni hapo kutokana na uongozi wa Jiji kuweka sheria kali za kukataza magari makubwa yanayopeleka mizigo kutoka mikoani. Alisema ajali hiyo ilitokea juzi saa saa 4:00 usiku na ilihusisha magari mawili ambayo yaligongana uso kwa uso na kusababisha vifo vya watu saba na kuwajeruhi watatu. "Mimi sijui lolote kuhusiana na hilo, wala siruhusiwi kuliongelea, Waziri Mkuu peke yake ndiye anajua na yeye ndiye mwenye mamlaka ya kulizungumzia hilo, hivyo tumsubiri yeye atasema nini," alisema Kirway. Timu hizo zilizopo katika hatari ya kushuka daraja, zimetimie fursa hii kuweka mikakati ya ushindi kwa kutengeneza mazingira mazuri ya kambi na motisha kwa wachezaji. Ungedhani kuwa viongozi wa vijiji, tarafa, na wilaya wangekuwa na taaluma na stadi za kutambua, kusimamia na kutatua migogoro. Pia wamewataka vijana kujitambua na kujua nafasi yao kuwa ndio nguvu kazi ya taifa, kadhalika kukumbuka wajibu wao. Alisema baada ya Nec kutoa maamuzi hayo inashangaza kuona kwamba baadhi ya watu wanatafsiri vibaya uamuzi huo, kana kwamba viongozi hao wastaafu wa kitaifa wameondolewa kwa nguvu kutoshiriki vikao hivyo. Msemaji wa Polisii, Advera Senso, alipopigiwa Ijumaa ya wiki iliyopita alimtaka mwandishi kuwasilisha maswali ya mambo anayotaka kuyauliza kwa maandishi ili yajibiwe. Katibu wa Itikadi na Uenezi, Nape Mnauye, alisema jana jijini Dar es Salaam kuwa uamuzi huo umechukuliwa kufuatia wanachama waliochukua fomu kuomba kuteuliwa kuwania ubunge katika jimbo hilo kushindwa kufikisha asilimia 50 ya kura za maoni zilizopigwa wiki iliyopita. Meli hiyo ilikamatwa ikivua bila kibali ukanda wa kiuchumi wa Tanzania katika Bahari ya Hindi, Machi 8, mwaka 2009 ambapo raia 36 wa kigeni kutoka nchi za Vietnam, Kenya, China na Ufilipino walikamatwa. Hata hivyo, mama mzazi wa mtoto huyo, Elizabeth Kasongo (29), alipoteza maisha muda mfupi baada ya operesheni hiyo kutokana na kupoteza damu nyingi baada ya operesheni hiyo. Hata hivyo, katika kura za maoni kuwania uteuzi wa kugombea ubunge kupitia CCM zilizofanyika mwaka 2010 katika uchaguzi mkuu, wagombea wote walipitishwa kwa kuwa na idadi kubwa ya kura na si kuwa na kura zaidi ya asilimia 50. Shahidi: Miraji ambaye aliwahi kushika nyadhifa mbalimbali katika Chama cha Wananchi (CUF), ikiwamo Ukurugenzi wa Ulinzi na Usalama na Umeneja wa Kampeni za mgombea urais wa CUF, Profesa Ibrahim Lipumba, katika Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2010, alisema wamelazimika kuanzisha ADC, baada ya vyama vilivyopo kutokuwa na uwakilishi wa wananchi. "Tunaona tumejumuishwa na wahanga wa mafuriko na kuonekana kuwa tumepewa misaada, jambo ambalo si kweli," aliongeza. Ndipo mama akaangua kilio akiomba msamaha. Baadhi ya walionusurika kwenye ajali hiyo wamedai kuwa boti hiyo, baada ya kugonga mwamba ilipasuka kwa chini na kusarambatika hivyo kuruhusu maji kuingia, kisha ikazama. Makocha wa timu zote baada ya mechi za duru la kwanza waliona mapungufu ya vikosi vyao na kufanya marekebisho katika usajili wa dirisha dogo Desemba mwaka jana. Shahidi: "Mkonge ni zao pekee ambalo halihitaji maji na linaloweza kuvunwa wakati wowote. Ninasema hivyo kwa maana ubora wa chama hicho, kuungwa kwake mkono na umakini wake katika kushughulikia masuala ya kijamii, ni mkubwa ikilinganishwa na vyama 'mfu' vinavyoweza kutafsiriwa kuwa vya matukio. Nimependelea kukihakiki kitabu hicho cha kurasa 41, kwa sababu maudhui yake yatadumu zaidi ya miaka 41. Dk. Mchomvu alisema baada ya upasuaji walimfanyia vipimo mtoto huyo na hakuonyesha dalili zozote za matatizo na kwamba anaendelea vizuri na afya yake ni nzuri. Mbali na kuwaandaa Zaki na Mido aliyekosekana katika mechi ya kwanza kutokana na majeraha, Shehata anayeshikilia rekodi ya kuipa Misri ubingwa wa Afrika mara tatu mfululizo ameanza pia kumpa maandalizi maalum kiungo wake nyota, Mahmmud Abdel-Razik 'Shikabala'. Kwa mujibu wa chanzo chetu, baada ya askari kudaiwa kufanya mauaji hayo, walichukua mwili wa marehemu na kuupeleka Hospitali ya Rufaa ya Mbeya na kuwaeleza wauguzi na wahudumu wa chumba cha kuhifadhia maiti kwamba wameokota mwili wa jambazi. Kemikali hizo zipo za maji, vumbi na mvuke ambazo zinaweza pia kutibu udongo usilete maambukizi. Nape alisema kuna baadhi ya asasi ambazo zimekuwa zikitumia jina la kutoa elimu ya mpigakura, lakini badala yake zimekuwa zikitumia mwanya huo kufanya kampeni. Watalaamu wanatakiwa kuwaelimisha wakulima namna ya kutumia pembejeo hizo. Baba Ally akamwambia; chukua hii karatasi na uisome mbele ya nduguzo. Diwani wa kata hiyo, Mtumwa Mohamedi, alisema wananchi hao ndio walioanza kumpelekea malalamiko ya kuiomba serikali iwahamishe katika maeneo hayo na ndicho kilichofanyika kwa kufanya uhakikiki. Shahidi: Akizungumza na NIPASHE ofisini kwake Jijini Dar es Salaam mwishoni mwa wiki, Kamanda wa Kikosi cha usalama Barabarani nchini, Mohamed Mpinga, alisema zoezi hilo linaenda vizuri kwa kuwa waliobadilisha leseni ni nusu ya lengo. Hakufafanua. Uchunguzi uliofanywa na NIPASHE Jumapili umebaini kuwa kati ya watu wanaotakiwa kuondoka eneo hilo ikiwa pamoja na kubomoa nyumba zao ni pamoja na vigogo mbalimbali kutoka serikalini. Wananchi hao walidai kunyanyaswa na kuchomewa nyumba zao na wengine kujifungulia porini na familia zingine kupoteza watoto wao na kuishi porini huku wakinyeshewa mvua na kukosa chakula. Niliona. Kusoya alishinda kwa kura 178 dhidi ya mpinzani wake John Athanas (CCM) aliyepata kura 155 na ushindi huo kutangazwa na kaimu mtendaji wa kijiji Peter George. "Mimi nafahamu hizi ni propaganda za Tendwa na ameanza kutumiwa mapema na CCM kwa kufanya siasa chafu, ila nawaomba vijana wa jimbo la uchaguzi wasiogope kutoa fursa kwa Chadema, kwa ajili ya ukombozi wa nchi yetu," alisema Lema. "Salaam aleykum aunty, naitwa Omar Kasongo ni mzaliwa wa Wete wilaya ya Wete sehemu inaitwa Chasasa. Nape alisema suala la kurudia kura za maoni mgombea anapokuwa hajafikisha zaidi ya asilimia 50 halipo katika katiba ya CCM, lakini limo katika kanuni za uchaguzi hivyo hakuna haja ya kuona suala hili kama ni jipya. Simba ilitoka sare ya 1- 1 na Kiyovu katika mechi ya kwanza iliyofanyika Februari 18 kwenye Uwanja wa Nyamirambo jijini Kigali. Chadema inaonekana kuzihimili na kuzikabili siasa za kisasa. Shahidi: Katibu Mkuu wa AFP, Rashid Rai, alisema kuruhusiwa kwa suala hilo ndiko kulikotoa mwanya kwa viongozi wa madhehebu moja kufanya kampeni kwa kuwataka wananchi wasikichague chama kimoja cha siasa katika kampeni za uchaguzi mdogo wa ubunge, uliofanyika katika Jimbo la Igunga, mkoani Tabora, mwishoni mwa mwaka jana. Kiungo Nizar Khalfan, aliyeachwa na klabu yake ya Philadelphia Union, ya Marekani naye aliwasili nchini juzi na kukifanya kikosi kilichoitwa na kocha, Jan Poulsen, kukamilika. Tangu kutangazwa kwa Sumari kuwa msindi wa kura za maoni, zimeibuliwa hoja mbalimbali juu ya uhalali wake, nyingine zikieleza kuwa jimbo hilo linageuzwa kuwa ni la kifalme kutokana na kujipanga kumrithi baba yake. Kwa maana kuendelea 'kufumbia macho' matokeo yanayoashiria kubadilika kwa upepo wa kisiasa nchini ni maangamizi kwa chama husika, bila kujali kile kinachoitwa mtaji wa kisiasa, yaani idadi ya wanachama wake. CUF inapaswa kuzitafakari na kuzitathimini njia zake kisiasa, kama zinaelekea katika kufikia malengo yanayoainishwa kwenye itikadi, madhumuni, dira na mwelekeo wao. Vilevile mahitaji ya kutumia mkonge yanaendelea kuongezeka katika suala la uzalishaji bidhaa kama vifaa vya ujenzi, vifaa vya magari, chakula cha mifugo, mbolea na uzalishaji wa nishati huku bei ya mkonge ikiwa imefikia dola 1000 kwa singa za daraja UG. Wewe ni mwanachama wa chama gani? Safu ya kiungo ilipwaya katika kipindi cha pili baada ya kocha kufanya mabadiliko na kuwapa nafasi Wacongo kutawala eneo hilo. Meneja wa Kampuni ya Mafuta ya United Petroulm, Collins Chemngorem, alisema uhaba huo wa mafuta utamalizika kati ya Jumamosi au Jumatatu ya wiki ijayo baada ya meli ya mafuta kufanikiwa kupatia mafuta katika bandari ya Dar es Salaam. Mamlaka ya Chakula na Dawa (TFDA) Shirika lisilo la kiserikali linalojishughulisha na Maendeleo ya Jamii (Sikika), limeitaka Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii, Wizara ya Viwanda, Biashara na Masoko, Mamlaka ya Chakula na Dawa (TFDA), pamoja na Shirika la Viwango Nchini (TBS), kutekeleza mara moja agizo la Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG), la kuteketeza bidhaa zote zisizo na ubora ili kulinda afya za wananchi. Hapa yalizuka mabishano makali kati ya wabunge wa CCM waliokuwa wakipinga wakuu wa wilaya kuondolewa na wabunge wa vyama vya upinzani wakiongozwa na Chadema ambao walikuwa wakitaka Wakuu wa Wilaya waenguliwe na badala yake wawekwe Wakurugenzi wa Halmashauri. Kutokana na mwanafunzi huyo kuuawa katika mazingira ya kutatanisha, Jeshi la Polisi lilitoa usafiri wa gari lenye namba za usajili T 138 AFK aina ya Toyota Coaster kwa ajili ya kusafirisha mwili wa marehemu kwenda Kyela kwa mazishi, baada ya uchunguzi wa daktari kuthibitisha kuwa aliuawa kwa kupigwa risasi. Pia alisema kuna waliopoteza kadi za kupiga kura kwa njia mbalimbali, ikiwamo baadhi kuzitumia kama dhamana mojawapo ya kuchukulia mikopo, hivyo kwa kutokuwa na kadi hizo na kutokuwapo uandikishaji mpya, kunawafanya wapoteze haki yao ya kupiga kura. Imeandikwa na nani? Neno usumbufu, linatokana na neno sumbua, ambalo maana yake ni: kitendo kinachosababisha kukosa utulivu au raha, kitu kinachotia tabu au kinachoudhi, kinachokera, au kuhangaisha. Wafanyabiashara hao wamehamia katika masoko kadhaa likiwemo soko la Ilala, Sambusa- Kigogo na Soko la Mabibo (Mahakama ya Ndizi) kwa madai ya kuchoshwa na masharti magumu ya uingizaji magari ya bidhaa ikiwemo vyakula kutoka mikoani. Alisema kutokana na kigezo hicho ambacho ndiyo muhimu sana, hivyo kwa sasa tume haitakuwa na mpango wa kugawa majimbo hadi hapo ukumbi wa Bunge utakapanuliwa. Aidha, aliiomba mahakama kuendelea na usikilizaji wa kesi hiyo kama walivyokubaliana na washitakiwa ambao hawakuwepo, wasomewe mashitaka yao leo. Kikao kikafunguliwa rasmi; kwa upande wa baba Ally alieleza tangu mwanzo majirani walivyomwambia manyanyaso ambayo Ally alikuwa akifanyiwa na mkewe japo hakuyaamini na ndipo mwisho wa siku amejionea kwa macho yake. Kwa upande wa ushangiliaji mashabiki walikuwa wamekaa kimya karibu muda wote wa mchezo na kuangalia mechi kama vile hawaiamini timu yao jambo ambalo ni kosa kubwa kwa timu inayocheza kwenye uwanja wa nyumbani. Sumu humwingia mtu kwa hewa, kunywa, kula au kugusa. Msajili wa Vyama vya Siasa, John Tendwa, amejichimbia katika Jimbo la Arumeru Mashariki kwa lengo la kutoa elimu ya sheria mpya ya gharama za uchaguzi ili wapigakura wasipewe rushwa. Nape alisema kutokana na uamuzi huo Mkutano Mkuu wa Jimbo wa uchaguzi wa kura za maoni utafanyika Machi mosi, 2012. Suala la ukatili dhidi ya watoto siyo kwa Tanzania tu bali lipo duniani kote. Mmoja wa walinzi wa kampuni ya kusafisha mafuta (Tafico) ambaye hakutaka kutaja jina lake alisema meli hiyo ilianza kuzama tangu juzi. Alisema tofauti zilimalika na wakakubaliana kufanya kazi na sasa wameanza tena kuibuka na kuleta uchonganishi kwa vijana. Nape alisema suala la kurudia kura za maoni mgombea anapokuwa hajafikisha zaidi ya asilimia 50 halipo katika katiba ya CCM, lakini limo katika kanuni za uchaguzi hivyo hakuna haja ya kuona suala hili kama ni jipya. Alisema umma wa Watanzania unatakiwa uamke udai na kuikumbusha serikali kuwa inawajibika kwa Watanzania na si kwa kikundi kidogo cha watu wanaolinda maslahi yao. Jaji Ramadhani aliwaasa wakuu wa vituo nchini kutumia kifungu hicho kuwaachia wananchi wote waliowekwa ndani kwa zaidi ya masaa 24 bila ya sababu za msingi, kwa kuwa kitendo hicho ni cha kuwanyima haki ya kisheria wananchi. Kuhusu madai kwamba Sioyi Sumari siyo raia wa Tanzania, alisema Kamati Kuu imelichunguza suala hilo na haukupatikana ushahidi unaoonyesha kwamba siyo raia wa Tanzania na kwamba vyombo vyote vimethibitisha kuwa suala la uraia halina tatizo. Alisema kuwa awali walitoa notisi ya siku 21 kuanzia Januari 19, mwaka huu kwa walengwa wote wanaodaiwa na HESLB wawe wamejitokeza na kufika ofisi za bodi. Siku iliyofuatia (Jumamosi), Dk, Mwakyembe, alitoa taarifa ya kukanusha taarifa ya Kamishna Manumba, akisema kuwa Jeshi la Polisi lina ufinyu wa uelewa unaojitokeza kwenye tamko lake unaosisitiza kuwa hakunyweshwa sumu wakati sumu si lazima unyweshwe ili ikudhuru wakati inaweza kudhuru hata kwa kugusishwa tu. Alibainisha kuwa, wakati huu ambao nchi imeshafanya uchaguzi mambo yanayopaswa kufanyika ni kuliendeleza taifa kimaendeleo si kufanya kampeni za uchaguzi ujao. Wakili: Mheshimwa Jaji, shahidi anauliza maswali kuhusu ripoti iliyoandikwa na gazeti la Mtanzania la hiyo tarehe. Alisema hata ukiangalia Daftari la Kudumu la Wapigakura wa Jimbo la Igunga la mwaka 2010 na lile la 2011 na kusema lina tofauti kubwa mno. Amewataka pia watendaji wengine wanaohusika kama vile Mkuu wa upelelezi wa makosa ya jinai wa mkoa na watendaji wakuu wa Manispaa ya Songea nao wachukuliwe na ikiwezekana wote washitakiwe kwa uzembe na kusababisha vifo vya raia wasio na hatia, na baada ya hatua hizo wote walioathirika na vitendo hivyo walipwe fidia. Kiapo hicho cha Taslima kinajibu hoja ya Hamad na wenzake kuhusu maombi madogo katika kesi ya msingi waliyoyawasilisha mahakamani hapo dhidi ya wajumbe wa Baraza Kuu la Uongozi wa CUF, akiwamo Katibu Mkuu wa chama hicho ambaye pia ni Makamu wa Kwanza wa Rais wa Serikali ya Umoja wa Kitaifa Zanzibar, Maalim Seif Sharif Hamad. Naye Mgwilizi alipotafutwa simu yake ilikuwa imezimwa. Jana shughuli zote za kiuchumi zilisimama katika mji wa Songea kuanzia asubuhi saa 3:30 kwa siku nzima. Katika uchaguzi huo, Siyoi Sumari alitangazwa mshindi kwa kupata kura 361, William Sarakikya (259), Elirehema Mosses Kaaya (205), Elishiria Kaaya (176), Anthony Msani (22 na Rishiankira Urio (11). Wakili Mughwai, anatewatetea walalamikaji anasimama na kupinga maswali ya mahojiano hayo kuhusu taarifa za gazeti hilo. Shahidi: Sasa wasomaji wengine wametoa maoni kuhusu sakata hilo. Kilichoniudhi ni kwamba sisi Watanzania tumelelewa katika maadili ya kutokubaguana kijinsia, kidini wala kikabila. Marehemu Kiluka anadaiwa kuuawa muda mfupi baada ya kufika kijijini Makombwe na kukutana na Mdongwe na baadaye Diwani Lutego. AFP, APPT-Maendeleo, Chausta, NCCR-Mageuzi na UDP, havijasaini marekebisho ya maadili ya uchaguzi na kuvitaka viwe vimefanya hivyo ifikapo Machi 2, mwaka huu, vinginevyo havitaruhusiwa kushiriki kampeni za uchaguzi. "Hivyo auhitaji kuwa Profesa wa falsafa kuelewa kuwa huo ulikuwa ujumbe tosha wa kunipuuza," alisema. "Huo ni uvumi usio na ukweli wowote, diwani wetu na baadhi ya wanachama hivi sasa wapo kituo cha polisi kwa ajili ya kufikisha malalamiko ya kushushwa kwa bendera za chama chetu na sio kuwa wamekamatwa," alisema Silinde. Mkuu wa Kikosi hicho, ASP Mboje Kanga, alisema bado jeshi hilo linaendelea kuinasua na kwamba linashirikiana na wataalam mbalimbali. Mambo hayo ya kiafya kwa Dk Mwakyembe yanaendelea kwenye hospitali ya Apollo nchini India ambako bado hajahitimisha matibabu yake. Chama cha Demokrasia na Maendeleo (Chadema), kimelaani mauaji hayo na kumtaka Rais Jakaya Kikwete, kutoa kauli. Meli hiyo ilikamatwa ikivua bila kibali ukanda wa kiuchumi wa Tanzania katika Bahari ya Hindi, Machi 8, mwaka 2009 ambapo raia 36 wa kigeni kutoka nchi za Vietnam, Kenya, China na Ufilipino walikamatwa. Baada ya vikao hivyo serikali ilifanya marekebisho katika baadhi ya vifungu na kuurudisha tena muswada huo Bungeni kwa ajili ya wabunge kujadili na kupitisha marekebisho hayo. Alisema mtumbwi huo unaoadaiwa kuwa na uwezo wa kusafirisha abiria 25 hadi 30, unafanya safari zake kila siku kati ya kisiwa cha Maisome na Kahunda. Jawabu la Makamba na ambalo linaonekana hata sasa kupitia matokeo ya Uzini, ni kwamba jambo la msingi kwa wanasiasa na vyama vyao, ni kuyaelekea mahitaji ya umma ikiwa wanataka kuzihimili na kuzikabili siasa za kisasa. Taifa Stars na Msumbiji wanakutana kesho kwenye Uwanja wa Taifa katika mchezo wa kuwania tiketi ya kwenda kushiriki kwenye fainali za mwakani za Kombe la Mataifa ya Afrika (AFCON) ambazo zitachezwa nchini Afrika Kusini. Kabla ya maandamano ya jana, kulikuwa na matukio matano ya mauaji ya kutisha yaliyosababisha baadhi ya wananchi kuandamana bila kibali kwenda kwenye ofisi ya mkuu wa wilaya ya Songea, Thomas Ole Sabaya Februari 20, mwaka huu baada ya idadi ya watu waliouawa katika mazingira ya kutatanisha kufikia watano. Hata hivyo, Kamanda alisema ajali hiyo ambayo ni ya kizembe imesababisha vifo vya watu wawili pamoja na majeruhi 25 ambao wanapatiwa matibabu katika Hospitali ya Temeke. Hata hivyo, katika kura za maoni kuwania uteuzi wa kugombea ubunge kupitia CCM zilizofanyika mwaka 2010 katika uchaguzi mkuu, wagombea wote walipitishwa kwa kuwa na idadi kubwa ya kura na si kuwa na kura zaidi ya asilimia 50. Akitangaza uamuzi huo kwa niaba ya wenzake jana, Rakesh alisema pamoja na mambo mengine, umetokana na kuchoshwa na kile alichokiita Umungu-mtu aliojipachika Katibu Mkuu wa CUF, ambaye pia ni Makamu wa Kwanza wa Rais wa Serikali ya Umoja wa Kitaifa Zanzibar, Maalim Seif Sharif Hamad, katika chama hicho. Kamanda wa Polisi mkoani hapa, Liberatus Barlow, alithibitisha kuwepo tukio hilo na kusema polisi wilayani Sengerema wanaendelea kulifanyia kazi. Hali hiyo inaelezwa kuwa imetokana na sababu nyingi, lakini kubwa ni kuzidi kwa msongamano eneo hilo, kodi kubwa kwa wafanyabiashara na kuzidi kupanuka kwa jiji la Dar es Salaam ambako kumeibua masoko mapya makubwa ya pembezoni. Baada ya Tanesco kuwasilisha ombi hilo, Dowans nayo iliiwekea pingamizi Tanesco ili inyimwe kibali cha kukata rufaa. Yule mtoto akawa anasemwa kwa kila jambo. Baada ya kutangazwa ushindi huo inadaiwa mkurugenzi wa halmashauri hiyo alitumia nafasi yake vibaya kupinga na kutotambua matokeo ya mwenyekiti huyo kwa madai uchaguzi haukuzingatia taratibu na kanuni ikiwemo kutoapishwa kwa msimamizi Peter George wa uchaguzi huo. Shahidi: Chadema inapoibuka katika siasa zilizogubikwa na vyama viwili vinayounda serikali ya umoja wa kitaifa Zanzibar, si jambo la mzaha. Alisema Zanzibar inatumia lita milioni sita tu za mafuta kwa mwezi hivyo inakuwa hasara kwa kampuni za mafuta kuagiza nishati hiyo moja kwa moja kutoka nchi za Falme za Kiarabu kutokana na gharama kubwa za kusafirisha ambapo meli moja inagharimu Sh. milioni 60. Kuvu ni aina ya mimea midogo sana ambayo haionekani kwa macho matupu.Ni mimea tegemezi. "Kwa mauaji ya Songea, serikali hii haina uhalali tena wa kusema kuwa haimwagi damu, hata kamati iliyoundwa haina maana, maana Mkuu wa Mkoa ni mtuhumiwa, polisi pia ni watuhumiwa, hawa wote hawawezi kujichunguza. Wagonjwa 20 wenye matatizo ya maradhi ya moyo wanaondoka nchini leo kwenda India kwa upasuaji. Baada ya hapo baba Ally akamwambia mkewe akaandae chakula kabla wageni hawajaondoka. Zikiwa zimebaki siku tano kabla ya madaktari nchini kukutana kwa ajili ya kujadiliana kuhusu madai yao ambayo Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, aliahidi kuwa serikali itayashughulikia, hatimaye kamati iliyoundwa mwanzoni mwa mwezi huu kuyashughulikia, imekamilisha kazi hiyo. "Hili ni jambo la ajabu sana, haiwezekani watu wakauzwa pamoja na nyumba zao bila kupewa fidia tena katika maeneo yao halali, ukisikia utapeli ndio huu na kama wahusika waliopo nyuma ya mgogoro huu wajitokeze ili kuondoa utata," aliongeza. Waliosimamishwa kazi kwa kuandikiwa barua ni Mkuu wa Kituo cha Forodha Sirari, Said Gwile, Alfred Kisima na Elivin Bagasheki. Dk. Karia alisema taarifa ya Spika wa Bunge kuhusu kiti cha marehemu Regia bungeni kuwa wazi, ilitolewa Januari 31, mwaka huu. Maoni na ushauri wanaotoa baada ya kuzisoma makala zangu. "Ni kweli askari mwenzetu yupo hapa amewekwa rumande baada ya tukio la mauaji ya mwanafunzi lililotokea hivi karibuni," alisema askari mmoja aliyetaka jina lake lisitajwe kwa kuwa si msemaji wa Jeshi la Polisi wakati akizungumza na NIPASHE kwa simu jana kutoka kituoni hapo. Magugu mwaka, magugu jozi na magugu dumu. Ni kweli wewe hukupata taarifa ya chombo cho chote cha habari kilichoripoti hivi,haya maneno uliyomweleza Mheshimiwa Jaji? Pia kilimo cha mazao hayo hukuza pato la nchi kwa kuzingatia biashara za kimataifa. Kitengo cha kilimo cha kampuni hiyo kinalenga kuchangia uchumi wa pato la taifa kupitia kilimo kwa kusisitiza sera ya Kilimo Kwanza ambayo imeanzishwa kwa nia ya kuleta mabadiliko ya kilimo kwa wakulima na taifa lao. Box 40411, 00100 Nairobi, Kenya. Dk. Mwakyembe alisema kulishwa sumu si lazima mtu anyweshwe ili imdhuru wakati inaweza kudhuru hata kwa kugusishwa tu. Manumba akijibu maswali ya waandishi hao alisema, uchunguzi uliofanywa na ofisi yake kupitia taarifa kutoka Wizara ta Afya na Ustawi wa Jamii, ugonjwa unamsumbua Dk Mwakyembe hautokani na kulishwa sumu. Shahidi: "Vijana tumesikitishwa na kauli hiyo siku zote tunafanya kazi ya kujitolea hakuna anayelipwa," alisema. "Kwa maana hiyo, mkulima anaanza kupata mavuno tangu mwaka wa kwanza anapoanza kulima na anaendelea hivyo kwa miaka mitatu. Kwa nini wasingetumia hata hayo maji au wakatafuta mbinu nyingine? Naye Mkuu wa Upelelezi wa Makosa ya Jinai mkoani Mwanza, Deusdedith Nsimeki, alisema mitumbwi iliyopo kwenye eneo hilo iliamiriwa kushiriki shughuli za uokoaji. Hadi wakati mwandishi anaondoka eneo la tukio, vijana wa Chadema walikuwa wameshikilia bendera za chama chao na kusimama kando kando mwa barabara, wakisubiri kuwasili kwa Makamu wa Rais. Mkutano huu wa siku tatu uliandaliwa na kugharimiwa kwa pamoja na serikali kwa kushirikiana na wadau wanaofanya kazi kuweka kipaumbele na kuboresha mipango ya maendeleo ya mtoto katika umri wa awali Tanzania. Pia amewaelekeza wale wote waliouziwa dawa hizo bandia kuzirudisha katika ofisi za TFDA, vituo vya afya vya serikali au vituo vya polisi vilivyo jirani nao. Aidha, alisema pia ukosefu wa huduma ya umeme wa uhakika katika miradi ya utalii imekuwa ni kero kwa wawekezaji vitenga uchumi na kuomba serikali kuchukua hatua za dharura kuondoa tatizo hilo. "kama Botswana wameweza na sisi tunaweza." Kesho yake asubuhi na mapema baba Ally aliwaita ndugu pamoja na wakweze na walipofika kikafanyika kikao cha dharura. Njia ya tatu ni kunyunyizia dawa baada ya mbegu kuota au baada ya mimea kufikia umri fulani. Hata hivyo, katika majibu yake aliyoyatuma kwa mwandishi kupitia ujumbe mfupi wa simu ya mkononi (sms), Feleshi alijibu swali la kwanza tu, lakini la pili hakujibu. Wilayani, maandamano yataanzia katika ofisi za chama hicho wilaya na kuishia katika ofisi za wakuu wa wilaya husika. Alisema wadau mbalimbali watakutana jijini Dar es Salaam Machi 2, 2012 kujadili a mvua za msimu ujao wa masika. MUHIDIN SUFIAN) Maandalizi ya ziara ya Makamu wa Rais, Dk. Mohammed Gharib Bilal, mkoani Mbeya yameingia dosari baada ya watu wanaodaiwa kuwa ni askari wa Jeshi la Polisi kuingia mitaani katika mji wa Tunduma usiku wa manane na kushusha bendera za Chama cha Demokrasia na Maendeo (Chadema), hali ambayo ilisababisha hali ya usalama katika mji huo kuwa tete. Alisema kama kuna watu wanawaza hivyo hao sio wabunge na kwamba walipaswa kujiondoa muda mrefu kwa kuwa hawafai kuwawakilisha wananchi. Alisema hadhani kama kitendo cha wananchi wa Songea kuandamana kwenda ofisini kwa Mkuu wa Mkoa, kilikuwa ndio suluhisho ya kile walichokuwa wakikilalamikia wakati kuna viongozi wa dini na mila ambao wangeweza kwenda kupeleka malalamiko yao kwao. "Tutajipanga kuwadhibiti ili wasitushambulie mara kwa mara au wao kuwa na mpira muda mwingi, na jambo lingine ni kuruhusu goli la mapema au wao wawe wa kwanza kufunga, hiyo itawachanganya wachezaji wangu na mikakati yote, najua presha ya ugenini ilivyo," alisema kocha huyo. Hata hivyo, Fuime alisema kuwa Manispaa ya Ilala iliazimia kuzuia magari makubwa ya mizigo kuingia katikati ya Jiji kwa lengo la kuepusha misongamano isiyo ya lazima. "Kwa kufanya hivyo, itasaidia kupunguza chuki na vurugu zisizo za lazima kwa kuwa kila mtu atakuwa anajua wajibu wake wakulitetea taifa lake na si vinginevyo," alisema. Mama huyu wa kufikia ni balaa tupu! Alishauri hatua kali kuchukuliwa, ikiwamo kuwajibishwa mara moja askari polisi wote waliohusika na mauaji hayo kwa vile kitendo hicho ni ukiukwaji mkubwa wa haki za binadamu. Cheyo pia alielezea suala la kuchelewa kutolewa kwa matokeo ya uchaguzi, akisema hali hiyo inasababisha watu kupata hasira na kwamba katika Uchaguzi Mkuu wa mwaka juzi, hali ilikuwa tete hasa kutokana na matumizi ya mfumo mpya wa kutoa matokeo kwa njia ya mtandao. Papic alisema kwamba anawasisitiza mara kwa mara kuwa makini wanapokuwa na mipira na anawaeleza kutoruhusu wapinzani wao wafike jirani na eneo la lango lao. Wakili: Wakili wa Serikali, Edwin Kakolaki, akijibu hoja hizo, alidai kuwa hawawezi kutoa majina ya mashahidi wao, na pia hawawezi kuwapa hati ya maelezo ya mashahidi wao kwa kuwa sheria haiwataki kufanya hivyo. Muwakilishi kutoka benki ya CRDB, Mussa Lwila, alisema benki hiyo inashirikiana na PASS kwa kipindi cha miaka kumi sasa na wameweza kuwafikia wakulima 300 nchi nzima wanaojishughulisha na kilimo kama mtu mmoja na makundi. Alisema mabalozi hao wameshakutaka na Makamu wa Rais na Waziri Mkuu ambapo mchakato wote utakuwa umekamilika baada ya kukutana na Rais Kikwete. Hata hivyo NIPASHE ilimtafuta Ofisa Habari Wizara ya Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa, Assa Mwambene, kupata ufafanuzi sababu zilizopelekea mabalozi hao kuendelea kusota nchini takribani miezi miwili sasa. "Tulijisikia vibaya sana kwa usumbufu na ubaridhifu ulioonekana kwa maana kiasi cha asilimia 75 ya mapato yaliyostahili kuingia serikalini, hakikuonekana, lakini hata mazingira yenyewe yakadhihirisha kutokuwepo kampuni rasmi za uwakala," alisema Kangi. Badala yake, wananchi hao waliendelea kuwarushia polisi mawe na magari mengine ya serikali yaliyokuwepo eneo hilo. Kocha wa klabu ya Zamalek ya Misri, Hassan Shehata, amewaandalia programu maalumu ya kuwajenga kisaikolojia washambuliaji wake Ahmed Hossam 'Mido' na Amr Zaki ili wapate ushindi mnono dhidi ya Yanga wakayovaana nayo Machi 3 katika mechi yao ya marudiano ya Ligi ya Klabu Bingwa Afrika itakayochezwa kwenye uwanja usiokuwa na mashabiki wa Chuo cha Jeshi jijini Cairo. Hata hivyo, alisema suala hilo linaungwa mkono na sheria, lakini akasema wanalifanyia kazi. Ushauri huo anategemea utapatikana kwa wataalamu wa kilimo walio karibu. Wakili: "Kila mmoja anaamini wachezaji wake wana uzoefu na watapambana ndio maana wote tunafanya mazoezi," aliongeza. Dk Mwakyemba alieleza kushangazwa kwake na msukumo mpya wa polisi kutaka kujua kama alipewa sumu au la, na kukurupuka kutoa tamko kabla ya kumhoji, wasaidizi wake wa ofisini na kuongea na madaktari bingwa wa Kihindi wanaomfanyia uchunguzi. Ndio. Muuzaji wa viazi mviringo, Ahmed Mussa, alisema katika kipindi cha nyuma bidhaa zote kutoka mikoani zilikuwa zikipelekwa Kariakoo na kwamba lilikuwa tegemeo la wakazi wote wa jiji la Dar es Salaam na wachuuzi wa magenge, lakini hali ya sasa imekuwa tofauti kwani wafanyabiashara na walaji wanalazimika kufuata bidhaa kutoka katika masoko kama Ilala na Mabibo, Tandika, Buguruni na mengine. "Hapo awali mkuu wa mkoa alikuwa amezuia kutoa elimu hiyo,na nafikiri hata sababu ya kushindwa kushiriki kwa viongozi wa serikali ya wilaya ya Chato akiwemo mkuu wa wilaya na mkurugenzi wa Halmshauri hiyo, Hamida Kwikwega ni kutokana na vitisho vya mkuu huyo licha ya kuwapelekea mialiko," alisema mmoja wa viongozi wa umoja huo. Nyumba tano kati ya 180 zinazojengwa kwa ajili ya makazi ya watu wenye kipato cha chini katika vijiji vya Mwanzega-Kimbili na Visegese wilayani Mkuranga mkoa wa Pwani, zimekamilika huku nyingine 95 zikitarajiwa kukamilika katika kipindi cha wiki sita zijazo. Juzi Kamanda Nyombi akizungumza na NIPASHE kwa simu, alithibitisha kutokea kwa tukio hilo na kwamba uchunguzi wa tukio hilo umeanza na kuongeza kuwa ukikamilika, jalada litapelekwa kwa Wakili wa Serikali ambaye ndiye ataamua kama suala hilo lipelekwe mahakamani au la. Alisema tofauti na awali, katika maelezo yake, Dk. Masaburi, aliwatetea wabunge hao akisema walilazimika kutamka waliyoyatamka bungeni kuhusu kashfa ya UDA kutokana na kupatwa na uchungu kwa kuona ubadhirifu ukifanywa dhidi ya mali za shirika hilo la umma. Kwa mfano, wezi wanaongojea kuiba mazao ya watu wengine. Mwamoto alisema mufuko umeamua hivyo kutokana na kuwepo kwa malalamiko kutoka kwa watumiaji wa mfuko huo na kusema kuwa sehemu kubwa ya malalamiko yanatoka katika zahanati na vituo vya afya vya serikali. "Nataka tatizo la maji limalizike suala hilo nitaondoka nalo, sio hapa tu bali hata wilaya za Karatu na baadhi ya maeneo wilayani Monduli," alisema. Waliokufa ni watatu, akiwamo mmoja aliyepata ajali ya pikipiki akikimbia mabomu ya polisi. Tuzo hiyo ina umbo la ramani ya Tanzania, ina nembo ya miaka 50 ya Uhuru pamoja na picha ya Mama Maria Nyerere. Sababu nyingine ambayo imekuwa ikitajwa kusababisha kukimbiza wafanyabiashara na walaji wengine ambao walikuwa wakifuata mahitaji yao katika soko hilo ni miundombinu mibovu hasa barabara kuwa na foleni ya magari na kuwachelewesha watu kufika Kariakoo. Habari kutoka ndani ya kikao hicho zilizothibitishwa na baadhi ya wajumbe wake zinaeleza kuwa, uamuzi huo wa Dk. Masaburi, ulifikiwa baada ya kumuandikia barua Spika wa Bunge, Anne Makinda, kumueleza juu ya uamuzi wake wa kuondoa shauri hilo. Hata nafasi chache za wazi ilizopata za kupachika magoli, Stars ilipoteza jambo ambalo ni hatari katika mashindano. Mwelekeo wa msimamo wa ligi unaonyesha kuwa kuna msuguano mkali katika mbio za kuwania ubingwa na nafasi ya pili. Kampuni sita zilizoshinda zabuni hizo ni Jabal Kilimanjaro Auto Electric Mechanical and Paints na Jaffer Mohamed Ali Garage zilizopangiwa Dubai na WTM Utility Services kwa Uingereza, zote zikipewa leseni zilizoanza Mei 14, 2007. Jijini Dar es Salaam, watu wawili akiwemo dereva wa daladala wamefariki dunia, katika ajali ya barabarani iliyotokea katika eneo la Mtoni Mtongani na kuhusisha daladala aina ya Toyota DCM na lori la mchanga. Samad alisema hoteli za kitalii zilizojengwa katika ukanda wa mashariki mwa Zanzibar, zinakabiliwa na tatizo la ukosefu wa maji na kutumia gharama kubwa kupata huduma hiyo. Chadema iko kwa mujibu wa sheria, bendera zetu ziko kwa mujibu wa sheria, wakaniambia ooh eti ziko sokoni, nikawauliza hivi bendera za CCM huwa zinapatikana wapi? Mtandao wa mashirika yasiyo ya kiserikali mkoani Kagera (Kangonet), umeutupia lawama uongozi wa serikali ya mkoa na wilaya ya Chato, akiwemo Mkuu wa wilaya hiyo Hadija Nyembo, kwa madai ya kutaka kukwamisha utoaji elimu kuhusu mjadala wa katiba. Na kuwa kwa kufanya hivyo polisi wangekuwa rafiki wa jamii na wangeweza kusaidia kupunguza uhalifu. "Hii ni moja ya mikakati ya Mfuko kuwachukulia hatua za kisheria wale wote ambao wanajipatia matibabu kinyume cha sheria," alisema. Mketo aliwatupia lawama viongozi hao kwa kutokuweka wazi sababu zilizopelekea wajioe ndani ya chama na badala yake wanazungumzia suala la mtu. Mallaba akijibu swali hilo alisema suala la kugawa majimbo vipo vigezo kadhaa vinavyotumika ambapo kimojawapo ni ukubwa wa ukumbi wa Bunge. Kati ya wanaohofiwa kwamba wanaweza kukumbwa kushtakiwa kwa tuhuma hiyo, ni ama Waziri wa Ushirikiano wa Afrika Mashariki, Samuel Sitta, au Dk. Mwakyembe mwenyewe. "Time frem ni muhimu, ukichelewesha kutoa matokeo, wananchi wanakuingilia humo ndani na kompyuta zako, muwe waangalifu sana, muwe mnatoa matokeo kwa wakati ili kuepusha vurugu kama ilivyojitokeza katika Uchaguzi Mkuu wa mwaka juzi," alisisitiza Cheyo. Alisema mbunge anaposindikizwa kufanya kazi na vijana kuna baadhi hawataki kuona hali hiyo. Upande wakati mimea ikichipua, utakula hasara. Aidha, vyombo vyote ambavyo vilitumka vikoshwe mara baada ya kuvitumia. Mabalozi hao ni Phillip Marmo ambaye ameteuliwa kuwa Balozi nchini China, Dk. Deodorus Kamala (Ubeligiji), Dk. Batilda Burian (Kenya) na Dk. Ladislaus Komba (Uganda). Rais Jakaya Kikwete amesema Serikali yake itahakikisha mikataba ya uzalishaji gesi asilia iliyogunduliwa na makampuni binafsi nchini inawanufaisha ipasavyo wananchi wa Tanzania. Katika kilio chao walichokitoa mbele ya mkuu huyo wa wilaya, wananchi hao walisema kuwa hali ya mauaji hayo inazidi kuongezeka siku hadi siku, hali ambayo imewafanya waishi kwa hofu kiasi kwamba baadhi ya watoto wao wanashindwa kwenda shule kutokana na hofu. Magugu yatakufa na mimea yako itabaki salama kabisa. Manumba, alisema wanategemea kuona uchaguzi huo unafanyika kwa amani na vyombo vya dola vitafanya kazi yake ya kuhakikisha vinawalinda wananchi na amani kuwepo. Tunaomba kozi itolewe kwa askari. Maafisa Kilimo wanahitajika kushauriwa jambo ambalo Mwandishi wa Kitabu hakusisitiza. Wiki iliyopita katika safu hii niliandika kisa kimoja cha msomaji wetu kule Wete, Pemba, akieleza namna mtoto wa jirani yake alivyoteswa na mama wa kufikia. Alisema UVCCM lazima ifanye kazi za kujitolea na kikubwa Mbunge Catherine Magige, ni kijana na amekuwa akizunguka mkoa mzima kutoa misaada kwa jamii. "Kocha Hassan Shehata anaendesha program maalum kwa wachezaji wake wengi waliokosa mechi ya ugenini iliyomalizika kwa sare ya 1-1 kutokana na majeraha," kocha msaidizi wa Zamalek, Osama Nabih aliiambia Ahram Online. "Kiyovu wametutumia taarifa kwamba wanakuja Ijumaa lakini idadi kamili hawajaiweka wazi, kama taratibu za CAF zinavyosema sisi tunafanya maandalizi ya idadi ya watu 25 kama walivyotulipia wao tulipokwenda Kigali," alisema kiongozi huyo. Hata hivyo, alisema eneo hilo linaonyesha lilipimwa kinyemela bila wananchi kujua mwaka 2010 ambapo ilipewa jina la Kitalu namba mbili, plani namba E'265/58 inayopakana kwa barabara na viwanja vya Manji. Aidha, tayari utaratibu huo umeshaanza kufanyiwa kazi kwa Kamishina Chagonja kukutana na waendesha pikipiki zinazofanya biashara ya kubeba abiria ambao ndiyo waathirika zaidi wa matukio hayo ya mauaji. Kupeleka jalada kwa DPP Mkurugenzi wa Upelelezi wa Makosa ya Jinai (DCI), Kamishina Robert Manumba akiongea na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam jana. Prof. Maina alisema Polisi wanapaswa kujipanga namna ya kukabiliana na waandamanaji badala ya kutumia silaha za moto kama wanavyofanya, wanaweza kutumia maji ya kuwasha au risasi za plastiki. Haule alisema kwa mwaka 2011/2012 serikali ilitenga Sh. bilioni 150 kwa ajili ya matumizi ya kawaida lakini Hazina iliwapa Sh. bilioni 80 na kwamba hatua hiyo imeifanya wizara yake kuwa na wakati mgumu katika kulipa mishahara pamoja na kugharamia uendeshaji wa ofisi za Balozi. "Maisha ya Jaji Mkuu mstaafu Ramadhani katika utumishi wake wa serikali na mchango alioutoa wa kuwa sauti ongozi kwa hitaji la kuwahakikishia wanawake fursa ya kupata haki na umiliki wa mali unaakisi kwake moyo na urithi wa Martin Luther King na ndiyo kigezo kilichomfanya tumutunukie tuzo hii," alisema. Akaenda mbele zaidi kwa kusema kuwa awamu ya tatu ya utafiti uliofanywa katika nchi 60 umebaini kuwa idadi ya watoto kati ya umri wa miaka 2-4 ambao wamenyanyaswa na kuumizwa ikiwemo kwa kupigwa, imeongezeka kutoka asimilia 41 hadi asilimia 94. Alitujulisha Januari 31. Hivi karibuni wajumbe wa Baraza Kuu la Umoja wa Wanawake wa Chama Cha Mapinduzi (UWT), walichachamaa na kutaka suala la kuweka ukomo kwa wabunge wa viti maalum, wawakilishi na madiwani katika chama hicho kuanza kutekelezwa mara moja. Diwani Lutego, anadaiwa kufanya mauaji hayo akishirikiana na Benson Mdongwe (30) na Joel Boniface (39), wakazi wa Kijiji cha Makombwe, Kata ya Maboga Tarafa ya Kiponzelo wilayani hapa. Mmbaga alisema dereva wa lori aina ya Scania lenye namba za usajili T 165 APQ akiwa kwenye mwendo mkali akitokea Dar es Salaam kuelekea Mwanza, aliligongana uso kwa uso na Hiace. "Taarifa ya hospitali ya Apollo inatamka wazi kuwa kuna kitu kwenye bone marrow (ute ulio ndani ya mfupa) kinachochochea hali niliyo nayo.." alisema. Katika manispaa ya Morogoro, maandamano yataanzia katika ofisi za Chadema mkoa wa Morogoro, mtaa wa Konga na kupita katika mitaa mbalimbali ya manispaa hiyo na kuishia katika Ofisi ya Mkuu wa Mkoa. Hivyo, Tume imeshamteua Cecilia Daniel Paresso na mkutano ujao wa Bunge ataapishwa," alisema Dk. Karia. Alisema kutokana na hali hiyo, ofisi yake itaunda tume nyingine badala ya taarifa aliyopokea kutoka kwa Waziri Mkuchika kuchuguza mwenendo mzima wa jinsi zoezi hilo lilivyotekelezwa ikiwa ni pamoja na kubaini kama walioondolewa WMA utaratibu ulifuatwa. Kuhusu uandikishaji mpya wa wapigakura alisema jambo hilo haliwezekani kwa sasa na kusisitiza kuwa watakaoruhusiwa kupiga kura ni wale tu waliomo kwenye Daftari la mwaka 2010 na kusisitiza kuwa jambo hilo ni la kisheria. Alisema Tanzania ni moja ya nchi zilizofanikiwa kwa kuwa na asilimia 36 huku Kenya ikiwa miongoni mwa nchi zenye wanawake wachache bungeni. Mbona wakati mwingine huwa wanatumia maji ya kuwasha? Tangu kutangazwa kwa Sumari kuwa msindi wa kura za maoni, zimeibuliwa hoja mbalimbali juu ya uhalali wake, nyingine zikieleza kuwa jimbo hilo linageuzwa kuwa ni la kifalme kutokana na kujipanga kumrithi baba yake. Aliongeza kuwa bajeti ya kuzihudumia Balozi za Tanzania inazidi kupungua mwaka hadi mwaka ingawa hakutoa takwimu lakini alisema hali hiyo imekuwepo kwa kipindi cha miaka saba hadi sasa. Rais Kikwete alisema hayo wakati alipokutana na kufanya mazungumzo na ujumbe wa Kampuni ya British Gas International (BGI) ukiongozwa na Sir Robert Wilson ambaye ni Mwenyekiti wa Bodi ya Wakurugenzi ya Kampuni ya British Gas (BG) Group ya Uingereza ambayo ni kampuni mama ya BGI. Kwa upande wake, Okwiri, alivipongeza vyombo vya habari vya IPP katika utendaji wake na utumiaji wa vifaa vya kisasa vilivyo katika mfumo wa digitali, na pia ushirikiano uliopo kwa watenda kazi kwamba inasaidia kampuni hiyo kukua zaidi. Alisema uchunguzi ulikamilika na jalada la upelelezi litapelekwa kwa Mkurugenzi wa Mashtaka Nchini (DPP), hivyo itakavyoamuliwa kama suala hilo liende mahakamani wataitwa mashahidi ambao watatoa ushahidi. Kama nilivyoeleza hapo nyuma, msumbufu mkubwa ni binadamu mwenyewe. Dk. Mwakyembe katika taarifa yake aliyoisambaza kwa vyombo vy habari, alisema Jeshi la Polisi limejiingiza kwenye suala ambalo kwa takribani mwaka mzima halijawahi kuwa na dhamira ya dhati ya kulielewa au kulichunguza mbali na kulifanyia mzaha kupitia magazetini. Vikashindwa hata kushika nafasi ya pili. Visumbufu Vikuu vya Mazao (Sura ya I), Magugu na Jinsi ya Kuyadhibiti (Sura ya 2), Magonjwa na Njia za Kuyadhibiti (Sura ya 5) na Uangallifu katika kutumia Dawa za Mimea (Sura ya 6). Habari zilizopatikana kutoka katika kituo hicho cha mkoa, zimedai kuwa askari huyo, (jina tunalihifadhi), amewekwa rumande kituoni hapo siku ya tatu sasa wakati tuhuma za mauaji dhidi yake zikiendelea kufanyiwa uchunguzi. Wa pili ulikuwa ni kujaza nafasi ya Baraza la Wawakilishi la Uzini, ambako mgombea wa CCM, Mohamed Raza, alishinda. Alisema mtu huyo ambaye ni katika viongozi wakuu wa CUF amekuwa akichochea na kuendekeza migogoro tangu alipokuwa akisoma Chuo Kikuu cha Dar es Salaam (UDSM). Kaimu Naibu Katibu Mkuu wa chama hicho, Shaweji Mketo, aliiambia NIPASHE jana kuwa tuhuma zilizotolewa na viongozi hao wakati wanatangaza kujivua uongozi zitajadiliwa katika Kikao cha Baraza Kuu la Taifa kitakachofanyika mwezi ujao. Aliongeza kwamba kimsingi kabla ua kugawa viwanja wangeweka alama ndani ya eneo hilo pamoja na kuwashirikisha wananchi ili kujua haki zao, kinyume chake kazi hiyo ilifanyika katika usiri mkubwa kitu ambacho ni hatari. Baba mzazi wa mtoto huyo, Okolewa Amoni, alisema wakati wote wa ujauzito mkewe alikuwa anajisikia vizuri na hakuwa analalamika chochote. Alimnawisha mumewe, nduguze pamoja na Ally. Jeshi la polisi wanahitaji yafuatayo; kuepuka kufanya kazi kwa kutumia miongozo ya kisiasa; kutambua kuwa nao pia waelimishaji wanaopaswa kuwasaidia wananchi kutambua majukumu yao na haki zao pia; kujenga uwezo wa kuzuia migogoro kwa kuwapatia taarifa mapema watendaji juu ya jambo linaloweza kutokea mahali fulani ili kazi ifanyike mapema; kuwaruhusu wananchi kujieleza, na kuandamana kwa amani ni sehemu ya kujieleza, na kazi ya polisi sio kuzuia, bali kuhakikisha kuwa mwanachi anajieleza ili mradi usalama na amani vinakuwepo. Alisema baada ya Dk. Masaburi kutoa maelezo yake, walipata fursa ya kutoa ushauri mbele ya kamati hiyo. Wakili: Ndugu kuona vile walipigwa na butwaa. Alijiunga na Chuo cha Uandishi wa Habari (TSJ) mwaka 1993 na akahitimu mwaka 1995 ngazi ya Diploma. Kama tuliweza kuiga ushangiliaji wa kutumia mavuvuzela toka Afrika Kusini wakati wa fainali za Dunia, itakuwaje tushindwe kuiga ushangiliaji wa timu yetu ya taifa mwanzo hadi mwisho bila ya kuangalia matokeo ya mchezo. Alisema ili kumkatisha tamaa kabisa, barua yake ya siri kwa IGP ilivujishwa kwa makusudi kwenye vyombo vya habari na kuchapishwa kama habari ambayo ilikebehi na kukanusha taarifa nzima alizotoa. Majirani walijua ukatili anaofanyiwa mtoto huyo na mama wa kufikia na kumweleza babake lakini haikusaidia. Alisema mlezi wa CCM Mkoa wa Arusha, Steven Wasira, ambaye pia ni Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais (Mahusiano na Uratibu) tayari alishakuja akazungumza na umoja huo hapa kuhusu makundi yaliyokuwapo. Kwa mujibu wa taarifa iliyotolewa kwa umma jijini Dar es Salaam juzi na Ofisa Habari wa chama hicho Tumaini Makene na kupatikana kwa vyombo vya habari ilisema kwamba, uteuzi huo Silinde unaziba nafasi iliyoachwa wazi na Mbunge wa Ubungo, John Mnyika ambaye amepangiwa majukumu mengine. Hasara moja kubwa ambayo magugu huleta shambani, ni kule kuifanya ardhi iwe ngumu mno wakati wa kulima. Mungu wabariki watoto wetu, Mungu libariki taifa letu la leo na kesho. Mechi hiyo ilikuwa muhimu kwa timu zote mbili ambazo zinakabiliwa na mechi za awali wa mataifa ya Afrika na makocha wa timu zote walitumia mechi hiyo kuangalia mapungufu ya vikosi vyao. "Jambo la kushangaza ni kwamba suala hilo mpaka sasa polisi imeshindwa kulitolea maelezo ya kuridhisha," alisema. Hayo ni wakubwa shambani. Wakili: Kuepusha matatizo hayo, dawa zote na mbolea ziwekwe mbali na watoto. "Waliokufa ni Azkarim Mambe (68) ambaye alikuwa dereva wa daladala na Kauthari Mohamed (2.6). Seiya alisema kuwa kutokana na hali hiyo, uongozi wa soko ulilazimika kukaa kikao na Mkurugenzi wa Manispaa ya Ilala chini ya uongozi wa Katibu Mkuu Ofisi ya Waziri Mkuu, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa (Tamisemi) kuangalia namna ya kutatua tatizo hilo. Wakili Method Kimomogoro anayemtetea Mbunge wa Arusha Mjini (Chadema), Godbless Lema, katika kesi ya kupinga matokeo ya uchaguzi wa ubunge wake, amemweleza shahidi anayetoa ushahidi dhidi ya mbunge huyo kuwa ushahidi wake ni wa uwongo. Alisema viongozi wote wa CCM mKoa na wilaya walifahamu juu ya kuwepo kwa rushwa, lakini hawakuchukua hatua zozote na walifumbia macho kwa maslahi yao. Alisema Fuso yenye namba T 449 AXZ ambayo inabeba mchanga ikiendeshwa na Rajabu Jumanne (40) mkazi wa Mbagala Zakiem ambaye alikuwa akitokea barabara ya Kichangani kuelekea Mbagala kwenda kuchukua mchanga, aliingia barabara kubwa ya Kilwa bila kufuata sheria na matokeo yake alijikuta akigonga gari lenye namba za usajili T 107 AEB aina ya Toyota DCM ambayo inafanya safari zake Mbagala -Kivukoni. Maafisa Kilimo wanaweza kuoyesha namna madhara hayo yanavyotokea. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Temeke, David Misime, alithibitisha kutokea kwa ajali hiyo jana majira ya saa 4:30 asubuhi, kuua watu hao wawili na kujeruhi wengine. Ndugu zake walihuzunika sana na wakamlaumu kwa kumwambia;"leo umevuna kile ulichokipanda". Hadi sasa mabalozi hao wameshafanya ziara katika Hifadhi za Taifa za Ruaha, Katavi na Serengeti, Kituo cha Uwekezaji (TIC) na Visiwani Zanzibar. Dk. Kanabar alimshukuru kipekee, Mwenyekiti Mtendaji wa IPP, Reginald Mengi kwa kugharamia matibabu ya wagonjwa 10 na kwamba ameahidi kupeleka wagonjwa wa moyo 50 India kwa matibabu katika kuadhimisha miaka 50 ya Uhuru. Hivyo, akija (kutoka Marekani) awaite waandishi wa habari kama hivi, kisha atangaze kujitoa CUF," alisema Rakesh. "Hapana, bali kitaendelea kuimarika na wala hakitatetereka kama wanavyodhani baadhi ya watu," alisisitiza. Jinamizi la kufukuzwa uanachama Mbunge wa Wawi, Hamad Rashid Mohammed, na wenzake 10, limezidi kukitafuna Chama cha Wananchi (CUF), baada ya viongozi watatu waandamizi Taifa, kutangaza kujitoa katika chama hicho, huku wakimshauri pia Mwenyekiti wao, Profesa Ibrahim Lipumba, kufuata nyayo zao ili kulinda heshima na hadhi aliyonayo kitaifa na kimataifa. Meneja Mkuu wa Soko la Kariakoo, Florence Seiya, alipoulizwa na NIPASHE kuhusiana na kukimbia kwa wafanyabiashara hao, alithibitisha kuwepo kwa hali hiyo na kufafanua kuwa imetokana na kupanda kwa gharama za ushuru na sheria za kuingiza magari makubwa sokoni hapo. "Duniani kote imethibitishwa kuwa vijana wakiamua kusimama pamoja wanaweza kufanya maajabu. Wakazi wa mji huo, wengi wao wakiwa vijana, waliandamana hadi ofisi ya Mkuu wa Mkoa huo, Said Mwambungu, kulalamikia mfululizo wa matukio ya kuuawa kwa raia katika mazingira ya kutatanisha. Hatua hiyo inafuatia agizo lililotolewa na Mkuu wa Mkoa wa Shinyanga, Ally Rufunga na Saideya likiwataka kuwa wawe wamehama ndani ya siku 30 na kwamba baada ya siku hizo watahamishwa kwa nguvu, hatua iliyotekelezwa kati ya Novemba 10 hadi 15, 2011. "Unapokuwa mke wa kiongozi unapaswa kumshukuru kwa kuwa umepewa fursa ya kuwaongoza wengine, umepewa fursa ya kukomaa na mawazo yanakua kwa haraka kuliko wengine wasio na fursa kama yako," alisisitiza. Maofisa watatu wa Kituo cha Forodha Sirari cha Mamlaka ya Mapato Tanzania (TRA) mkoani Mara, wamesimamishwa kazi kwa tuhuma mbalimbali ikiwemo ya kula njama na wafanyabiashara kukwepa kulipa ushuru wa mapato. Rais kazi yake itakuwa ni kuteua wajumbe kutokana na majina yatayopendekezwa na wadau, mashirika mbalimbali ya dini na yasiyo ya kidini na vyama vya siasa. Katibu wa Chadema Mkoa wa Mbeya, Boyd Mwabulanga, alisema tatizo lililojitokeza ni kwamba hakuna taarifa yoyote iliyopelekwa kwa viongozi wao kuhusu kuondolewa kwa bendera zao katika eneo la soko mjini Tunduma. Alisema wafanyakazi katika kituo chao wanahusika katika kufanya tathmini ya manunuzi mbalimbali hivyo wameandaliwa mafunzo hayo ili kuwasaidia wasifanye makosa kwa kuwa katika eneo hilo kosa dogo husababisha hasara kubwa. Hatua hiyo inafuatia utekelezaji wa agizo la Ofisi ya Waziri Mkuu. Akizungumza na NIPASHE, Mkurugenzi Msaidizi wa Habari, Elimu na Mawasiriano wa HESLB, Cosmas Mwaisobwa, alisema kuwa wanatarajia kuwafikisha mahakamani wale wote ambao hawajarejesha madeni, ingawa hakusema ni lini watafikishwa mahakamani. "Hii siyo ishu ya Sophia, na kimsingi nipo tayari kuachia ngazi ubunge kama wanaona nimekaa muda mrefu, lakini mimi nimekaa vipindi viwili na cha tatu nikagombea Ilala japo nikashindwa nikateuliwa kuwa mbunge kwa sababu ya nafasi yangu ya Mwenyekiti wa UWT Taifa," alisema Simba. Tatizo jingine lililojitokeza ni safu hiyo kushindwa kuelewana wanapokaribia lango la maadui na kupoteza mipira ambayo ingeweza kuzaa magoli. Ni kwa maana hiyo tunauliza mamlaka hizi, kituo hiki ni pambo? "Tumekuwa tukifanya vikao vya pamoja na mamlka hizo kila mara lakini wenzetu wameshindwa kuonyesha nia ya kuondoa matatizo hayo," alisema Samad huku akipigiwa makofi na wawekezaji hao. Katika hatua nyingine, wanaharakati, wasomi na vyama vya siasa wamelilaimu Jeshi la Polisi kwa kuendelea kuwaua raia badala ya kulinda usalama na maisha yao. Ijumaa iliyopita, Mkurugenzi wa Upepelezi wa Makosa ya Jinai (DCI), Robert Manumba, aliwaambia waandishi wa habari jijini Dar es Salaam kuwa wakati Jeshi hilo likiwa katika mchakato wa upelelezi kuhusiana na madai kuwa Dk. Mwakyembe, ambaye pia ni Mbunge wa Jimbo la Kyela, alilishwa sumu, waliomba taarifa kutoka Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii na kuelezwa kuwa ugonjwa wake wa ngozi hautokani na kulishwa sumu. Katika vurugu hizo watu zaidi ya 40 walijeruhiwa na wengine 56 kutiwa mbaroni. Mipango ya mazishi inafanyika nyumbani kwake, Mabibo, jijini Dar es Salaam. Aidha bei za dawa na pembejeo hizo zisiwe kikwazo kwa mkulima kutokana kuwa ghali. Hatuwezi kuzungumzia mapungufu ya timu bila ya kutaja mapungufu ya mashabiki wa soka kwa maana ya Watanzania watakaoingia uwanjani siku pambano kuonyesha uzalendo kwa nchi yao, siyo kwa kuvaa jezi za taifa stars pekee, bali kushangilia mwanzo hadi mwisho wa mchezo. Aidha, alisema TCU ina mpango wa kuviunganisha vyuo vyote vilivyopo chini ya NACTE na TCU ili viwe na mfumo mmoja utakaovitambulisha. Kuhusu madai kwamba Sioyi Sumari siyo raia wa Tanzania, alisema Kamati Kuu imelichunguza suala hilo na haukupatikana ushahidi unaoonyesha kwamba siyo raia wa Tanzania na kwamba vyombo vyote vimethibitisha kuwa suala la uraia halina tatizo. Ukosefu wa mvua na hali ya joto vinaweza kukaribisha maradhi kwa urahisi. Rai yetu:Tuwaweke watoto katika njia ya mafanikio. Wakili Albert Msando, akiwatetea Dk. Slaa na wenzake kwa kutofika mahakamani, alidai kuwa walichanganya tarehe ya usikilizwaji wa kesi hiyo. "Kwa kweli ilifikia hatua tulianzisha mgomo baridi hapa chuoni, kwani mambo mengi yasiyo na maslahi kwa Taifa yalikuwa yakifanywa, na kila tulipojitahidi kulalamikia hali hiyo, tulionekana kama wanaharakati na walalamikaji," alisema mhadhiri mwingine. Aliongeza kuwa Kamati Kuu itakutana Machi 3, 2012 kwa ajili ya kupitisha jina la mwanachama atakayependekezwa kugombea Jimbo hilo. Hata hivyo, washtakiwa 31 waliachiwa huru baada ya mahakama hiyo kuona kuwa hawana kesi ya kujibu. "Hadi sasa madereva wapatao 357,552 wamebadilisha leseni zao na hili zoezi linaenda vizuri tangu lilipoanza oktoba 2010," alisema Mpinga. Wanaharakati wanamtaka Rais Jakaya Kikwete kuwafuta kazi Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Dk. Hadji Mponda na Naibu wake, Dk. Lucy Nkya, kwa kushindwa kuajibika kutokana na uzembe wa kutotekeleza wajibu wao. Aliieleza Mahakama wakati akimhoji shahidi huyo wa sita, Said Athuman, ambaye anatoa ushahidi wa upande wa wadai, Musa Mkanga, Happy Kivuyo na Agness Mollel ambao walifungua kesi hiyo. Hakimu wa Mahakama ya Hakimu Mkazi Arusha, Charles Magesa, amemuonya Katibu Mkuu wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (Chadema), Dk. Willibroad Slaa na mchumba wake, Josephine, kwa kushindwa kufika mahakamani jana. Alisema uchunguzi wa dawa bandia katika maabara umebaini kuwa vidonge hivyo havina kiambato hai kwa ajili ya kutibu ugonjwa wa Malaria na hivyo matumizi yake ni hatari kwa afya ya binadamu. Mganga Mkuu Mfawidhi wa Hospitali ya Mkoa wa Ruvuma, Dk. Benedict Ngaiza, akithibitisha kupokelewa kwa miili ya watu watatu waliouawa katika tukio hilo na majeruhi ambao wanaendelea kupelekwa hospitalini hapo na kwamba idadi kamili itatolewa baadaye. Viongozi wa vyama hivyo hawaonekani majukwaani wakieneza itikadi, malengo, dira na mwelekeo wa chama husika. NIPASHE imeshuhudia meli hiyo ikiwa imezama upande mmoja katika eneo ilipoegeshwa kwenye ufukwe wa Kigamboni karibu na Feri. Na kama kundi hili halitalindwa, tusishangae kuchipua taifa lililojaa mataahira na manunda. Alisema huduma hizo mpya ni pamoja na kuwezesha mabenki kujiongoza zenyewe kufanya tathimni na kutoa mikopo kwa wakulima kwa dhamana ya mikopo iliyo chini ya Sh. milioni 15. Alisema mbunge makini hawezi kutegemea mshahara na posho pekee na badala yake anatakiwa kufanya kazi zingine za ujasiliamali ili kujiingizia kipato. Kamala (Ubelgiji), Dk. Batilda Burian (Kenya), Shamim Nyanduga (Msumbiji), Grace Mujuma (Zambia), Ali Saleh (Omani) na James Msekela (Italia). Akizungumza katika uzinduzi huo, Kikwete aliwataka madiwani katika halmashauri husika kuwa wakali dhidi ya watumishi wasio waaminifu watakaotaka kujinufaisha kupitia zabuni zitakazotolewa kwa ajili ya kununua mifugo hiyo. Baadhi ya mambo ambayo Ngeze ameyataja kuwa yanakaribisha magonjwa ya mimea ambayo yako katika sura ya tatu ni: tabia ya kupanda mazao yaleyale katika shamba lilelile kwa misimu mingi mfululizo. Aidha kwenye taarifa hiyo inaonyesha kati ya viwanja hivyo 18, vilivyouzwa kwa watu ni tisa, viwanja sita vikionyesha vina nyumba na vitatu havina kumbukumbu yoyote. Mpendwa Aunty, Naitwa Salome Kaniki niko Dar. Kiria alizitaja baadhi ya bidhaa zilizo chini ya kiwango zilizokuwa zimetajwa katika ripoti ya CAG kwamba zimeingia sokoni kuwa ni pamoja na vinywaji vya kuongeza nguvu, siagi, mafuta, maji ya kupikia, sabuni za aina mbalimbali ikiwa ni pamoja na zile za kuoshea nywele (Shampoo). "Siafiki wakuu wa wilaya kuondolewa kwa sababu Mkurugenzi wa Halmashauri ni msimamizi wa shughuli za maenedeleo katika eneo lake lakini Mkuu wa Wilaya ni mtawala, yeye ndiyo ana vyombo vya dola vitakavyomsaidiaa kufanya shughuli hiyo kwa ufanisi." alisema. Alisema pamoja na mambo mengine, kitajadili hatua iliyochukuliwa na viongozi hao kwa kuelekeza shutuma dhidi ya chama na endapo watakutwa na hatia chama kitachukua hatua za kinidhamu. Ameonya serikali haipaswi kutumia bunduki kuhalalisha mamlaka yake, kwani vitendo hivyo vikiachwa viendelee Watanzania wataishiwa uvumilivu na hivyo kuhatarisha amani na utulivu wa nchi. Wahadhiri waandamizi wa Chuo cha Taifa cha Utalii (NCT) cha Tandika Jijini Dar es Salaam, wamepongeza hatua ya uchunguzi unaotarajiwa kufanyika dhidi ya uongozi wa juu wa chuo chao, wakiamini utasaidia kuboresha hali ya mambo. Alisema wanategemea Siyoi aliyechaguliwa kwa kura nyingi zaidi ya wenzake. Washambuliaji wenzake walishindwa kumsaidia, Boko ambaye alikuwa akizuiwa na mabeki watatu na hata walipomiliki mpira alikosa sapoti ya haraka ya mtu wa kufungua nafasi ili na yeye ajiweke katika nafasi nzuri ya kufunga. Hata hivyo, habari kutoka eneo la tukio ambazo pia zimethibitishwa na na wanafunzi wa TEKU alikokuwa anasoma marehemu, zimeeleza kuwa, aliuawa wakati akiwa na wenzake wanne katika matembezi. Katika tamko hilo, Dk. Slaa pia amemtaka Rais Jakaya Kikwete kutofanyia mzaha dalili za wazi zinazoonyesha kuwa nchi sasa haitawaliki kwa kufuata mfumo wa sheria na kuzingatia haki za binadamu. Polisi wana uwezo wa kuzuia fujo na kufanikisha mikutano ya amani. Alitoa kauli hiyo jana wakati alipokuwa akiwashukuru wake wa viongozi 25 ambao walifika nyumbani kwake Msasani jijini Dar es Salaam ili kumjulia hali na kumpa tuzo ya miaka 50 ya Uhuru wa Tanzania. Kwa kuwa mateso yalikuwa bado yanaendelea, ndipo majirani walipomwendea baba Ally na kumweleza kila kitu kuhusu maisha ya mtoto wake, kutokana na mapenzi aliyokuwa akimuonyesha Ally pale baba yake anapokuwepo nyumbani. Shahidi: Alikuambia nini Musa Mkanga uende kwa wakili kufanya nini? Akizungumza na waandishi wa habari wakati wa uzinguzi wa ripoti ya kukuza uchumi kwa nchi za Afrika, Mkurugenzi wa Benki ya Dunia Afrika, Marcelo Guigale, alisema nchi nyingi za Afrika zinasumbuliwa na utawala bora na mpango wa Benki ya Dunia ni kuwahimiza zaidi wananchi kujua misingi mizuri ya utawala bora ili kukuza kwa haraka maendeleo ya nchi nyingi za Afrika ambazo zinakumbwa na migogoro ya kiutawala. Mkurugenzi wa Upelelezi wa Makosa ya Jinai (DCI), Robert Manumba, hivi karibuni alisema uchunguzi uliofanywa na jeshi hilo na kupata taarifa toka Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii, ugonjwa unaomsumbua Dk. Mwakyembe hautokani na kulishwa sumu. Magugu mengine hunyonga mimea iliyopandwa kwa kujizungusha kwenye mimea na ikashindwa kutoa mazao yanayotakiwa. Wakili: Masheikh na viongozi wa kiislamu wametahadharishwa kuepuka wasitumiwe na wanasiasa hasa wenye tuhuma za ufisadi, ili kutimiza azma yao ya kutaka kuingia madarakani. Baadhi ya wagonjwa waliozungumza na NIPASHE kwa nyakati tofauti hospitalini hapo jana, walisema wamefurahishwa na hatua ya serikali kuamua kuifungua hospitali hiyo na kuwapunguzia adha ya kwenda kutafuta huduma hiyo kwa umbali mrefu. Mengi ni mfuasi wa wafanyabiashara maarufu duniani akiwemo mwanzilishi wa shirika la Virgin, Richard Branson na mmiliki mkubwa wa vyombo vya habari duniani, Rupert Murdoch. Kura zitapigwa Aprili mosi mwaka huu. Alidai kuwa mikutano hiyo ilifanyika eneo la wazi huko kwa Mrombo, katika Kata ya Terrat kwa siku tofauti. Nec katika kikao chake kilichofanyika Februari 12, mwaka huu mjini Dodoma, kilifanya marekebisho ya katiba yaliyosababisha kuwaondoa rasmi wajumbe waliowahi kuwa marais, wakaundiwa baraza la ushauri. Aidha kushindwa kusoma saikolojia ya kundi husika ili kusimamia maandamano kwa taarifa za uhakika. Lema alisema jana uwa yeye kama mbunge ana wajibu wa kutoa matumaini kupitia chama chake kwa watu wote wa Tanzania, na hatasita kutinga Jimbo katika jimbo la Arumeru Mashariki kufanya kampeni. Hatua hiyo ilikuja baada ya Spika kulipeka suala hilo katika Kamati ya Bunge ya Katiba na Sheria ili pande zinazopingana zikatafute muafaka. Alisema baada ya kukamilika kwa michakato yote ikiwemo baadhi yao kwenda kupata mafunzo katika Chuo cha Diplomasia muda si mrefu watakwenda kumuona Rais J kumuaga rasmi kwenda katika nchi walizopangiwa. "Tuondoe fikra zetu kuwa kuna mambo ya kisiasa yataingizwa, tunachukua muda mrefu kubishana jambo hili kama vile ni kitu kikubwa, hawa watatumika tu kuitisha mikutano ya wananchi ili waweze kutoa maoni yao kuhusiana na Katiba mpya na si vinginevyo" alifafanua. Miongoni mwa maandamano hayo ni ya Chama cha Demokrasia na Maendeleo (Chadema) yaliyofanyika Januari 5, mwaka jana jijini Arusha ambapo waandamanaji watatu waliuawa pamoja na tukio la juzi la Songea. Tatizo hilo limeleta adha kubwa ambapo watu wengi wakiwemo wafanyakazi wanalazimika kutembea kwa miguu kwenda kazini huku wenye magari wakiyaegesha majumbani kwa kukosa mafuta. Mmoja wa wwaliogombea kuteuliwa kugombea ubunge katika Jimbo la Arumeru mashariki kupitia Chama cha Mapinduzi (CCM), Anthon Msani, ambaye pia ni mwalimu Mkuu wa shule ya Leguruki Sekondari, aliyepata kura 22 kati ya kura 1034, ameulalamikia uchaguzi wa kura za maoni uliofanyika juzina kusema hajaridhishwa na matokeo kwa kuwa haukuwa huru na haki. Kamati ya Bunge ya Hesabu za Serikali Kuu (PAC), imeitaka Tume ya Taifa ya Uchaguzi (NEC) kuangalia upya suala la mgombea urais au mgombea mwenza anapokufa ghafla uchaguzi usiahirishwe ili kuondoa usumbufu na gharama kubwa ya fedha zinazotegemewa kutoka kwa wahisani wa nje ya nchi. Hata hivyo, Waziri Chami aliwataka Watanzania kujenga utamaduni wa kuombea mazuri badala ya mabaya. Akizungumza na NIPASHE kwa njia ya simu mwishoni mwa wiki, Mkuu wa Mkoa wa Kilimanjaro, Leonidas Gama, alisema mpango huo umeidhinishwa juzi na wadau na kazi ya upandaji miti itafanyika kwa siku 10 kuanzia Aprili Mosi hadi 10, mwaka huu. Lakini anakwenda mbali na kutaja mengine ambayo wengi hawayajui. Huyu mama kweli ni dikteta kwa kuwa hata alipoona mtoto wa mwenzie hakurudi wala hakujali aliendelea kuuchapa usingizi bila wasiwasi. Muswada huo umepitishwa katika mazingira magumu baada ya kuwepo kwa mjadala mzito na mapambano makali ya maneno kutoka kwa wabunge wa Chama Cha Mapinduzi (CCM) na wale wapinzani na kwa upande mwingine serikali iliyouwasilisha bungeni. Katika ziara yake hiyo, aliambatana pia na Makamu wa Rais wa Mawasiliano wa Airtel Afrika Mashariki, Michael Okwiri; "Hiyo haijalishi, mkataba unasema utasomeshwa na Serikali kupitia Bodi ya Mikopo mpaka pale utakapomaliza chuo, suala la kupata kazi halipo katika mkataba." Tufuate taratibu. Katika uchaguzi Mkuu wa mwaka 2000, aliyekuwa mgombea urais mwenza wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (Chadema), Jumbe Rajabu Jumbe , aliugua ghafla na kufariki dunia wakati kampeni zikiendelea. Leseni hizo zilikuwa na ukomo wa mwaka mmoja, muda ambao uliruhusiwa kuongezwa ikiwa utendaji kazi ungekidhi matakwa yaliyopo. Baba mzazi wa marehemu huyo, Pastory Mwakyusa, aliliambia NIPASHE kuwa amesikitishwa sana na mauaji ya mtoto wake kwa kuwa hakuwa na tabia ya wizi wala ujambazi. Taarifa hizo zilidai kuwa Dk. Mwakyembe atakuwa nchini humo kwa siku chache kulingana na uchunguzi atakaofanyiwa na madaktari wanaomtibu. Wajumbe wa kamati hiyo waliokwenda Hong Kong na Singapore ni Makamu Mwenyekiti wake, Deo Filikunjombe, Mbunge wa Mwibara (CCM), Alphaxard Kangi, Christowaja Mtinda (Viti Maalum-Chadema) na Felister Bura (Viti Maalum-CCM). Wote wakazi wa Mikumi wilayani Kilosa. Alisema shirika limeamua kutekeleza mradi huo kwenye mikoa ya Rukwa na Mwanza kwa kuwa mikoa hiyo inadaiwa kuwa na idadi kubwa ya wajawazito wanaojifungulia majumbani na kwa waganga wa jadi hali inayosababisha kuwepo ongezeko kubwa la wajawazito wanaopoteza maisha. Katika makala haya, kubwa linalobainishwa ni jinsi kilimo cha mkonge kilivyotoa ajira kubwa kwa vijana tofauti na ilivyo kwenye uwekezaji wa aina nyingine ya mazao, lakini ukweli wa hilo hauko wazi kwa wengi. Miongoni mwa madai ya madaktari hao ni kuongezewa posho wanapoitwa kazini kwa dharura baada ya muda wa kazi, posho za mazingira hatarishi, posho ya mazingira magumu, nyongeza ya mshahara na bima ya afya. Hatua ya tume kutoa ufafanuzi ilifuatia baada ya Mbunge wa Jimbo la Nanyumbu, Dunstan Mkapa, kuuliza kuwa tume ina mpango gani wa kugawa majimbo makubwa ili kusogeza huduma karibu kwa wananchi. "Tunaweza ingawa kazi kubwa tulipaswa kuifanya hapa nyumbani, ni mechi moja ambayo inahesabiwa kuwa ndio fainali," alisema Papic ambaye alirejea kuiongoza Yanga mwaka jana akichukua nafasi ya Mganda, Sam Timbe. Ally kuzinduka akaanza kuangua kilio kilichowafanya majirani kuamka na kuhoji kulikoni? "Nyumba tano za awali zimegharimu sh.milioni 31.9 na mbili kati ya hizo tayari zimekabidhiwa kwa wamiliki ambao ni Josephine Joseph na Flora Kafwembe ambao walitimiza sharti la kuchangia sh.milioni 3.2 kila mmoja kabla ya kufika Desemba 31 mwaka jana," alisema. Yule mume ana mtoto alizaa na mwanamke mwingine kwa hiyo walipofunga ndoa wakaishi pamoja. Tunaamini kuwa mambo yote yaliyojadiliwa katika mkutano huo kuanzia lishe, elimu, ukatili dhidi ya watoto wadogo yataainishwa vema katika sera na sheria inayokusudiwa kutungwa ili watoto ambao ni taifa la kesho wawe katika ulinzi thabiti tofauti na ilivyo sasa ambapo hatma yao iko shakani. Shirika lisilo la serikali la Plan International linatarajia kutekeleza mradi wa 'Mama na Mwana' katika mikoa miwili ya Rukwa na Mwanza. Hivi karibuni, Waziri Sitta alisema taarifa ya ugonjwa wa Dk. Mwakyembe kutoka kwa madaktari wa Apollo iko Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii, na akashangaa kwa nini inaona ugumu wa kuitangaza wakati mwenyewe (Dk. Mwakyembe) ameridhia. Kuhusu idadi ya wajumbe, Balozi Lusinde alisema wajumbe waliopendekezwa katika baraza hilo wanatosha. Kwa mara nyingine, Waziri wa Ushirikiano wa Afrika Mashariki, Samuel Sitta ameendela kusisitiza kwamba ugonjwa unaomsumbua Dk. Mwakyembe unatokana na kulishwa sumu. Alisema baada ya kutambua hali hiyo, wameamua kama viongozi wa dini kutoa tahadhari kwa waumini wao kwa sababu mafisadi ni watu wa hatari kwa taifa. Mradi huo wa miaka miwili unalenga kuwasaidia wasichana wenye umri kati ya miaka 13-19 wanaoachishwa masomo kutokana na kupata mimba za utotoni. Dk.Mwakyembe alisema anapata taabu kuamini kama Manumba na maofisa wenzake waliisoma taarifa halisi ya matibabu yake au walisoma taarifa nyingine. Wakili: Mmoja wa madaktari wa hospitali hiyo ambaye hakutaka kutaja jina lake alisema ni kweli hospitali hiyo haina maji kwa kuwa yalikatwa wakati wa ujenzi wa majengo ya hospitali hiyo na kwamba urejeshaji wa huduma ya maji ulikuwa ukishughulikiwa jana asubuhi ili kuhakikisha yanakuwepo kwa muda wote. Ndipo tukakubaliana kwamba wakati wa asubuhi akitoka kwenda madrasa tumuingize ndani anywe chai ndipo aondoke. Chemngorem alisema tatizo la mafuta visiwani Zanzibar litaweza kumalizika kama serikali ya Zanziba na Muungano zitakapokubaliana kuwa kampuni inayopewa zabuni na EWURA, mafuta yawe yanashushwa Zanziba kabla ya kusafirishwa Tanzania bara. Wakili Kimomogoro: Dk. Chami alisema anashangazwa na habari zilizoandikwa na baadhi ya magazeti kwa kuwa yeye yu salama na haumwi ingawa ni kweli kuwa aliugua mwaka jana na kupelekwa nchini India kwa matibabu na kwamba hali kama hio inaweza kumtokea mtu yeyote. Tofauti nyingine ni dawa halisi iliyosajiliwa kutokuwa na jina la biashara, wakati dawa bandia ikiwa na jina la biashara la 'ELOQUINE'. Baadaye ilibainika kuwa Dk Mwakyembe alikuwa anaumwa ugonjwa usiojulikana na uliomsababisha unyonyoke nywele, ndipo Waziri wa Mambo ya Afrika Mashariki, Samuel Sitta alipotamka wazi kwamba (ugonjwa huo) ulitokana na sumu. WIZARA YAKIRI KUHUSIKA. Alisema katika mauaji hayo, polisi na mkuu wa mkoa wote ni watuhumiwa, hivyo hawana haki ya kuteua tume za uchunguzi, kwani huko ni sawa na mtuhumiwa kujichunguza. "Ngoja niwakumbushe hasa kwa wale wanaotaka kuendeleza umbeya, mwaka 1995 Halmashauri Kuu ilipeleka majina matatu, Mkapa, Kikwete na Msuya, kura zilipopigwa Kikwete akaongoza, lakini hakufikisha asilimia 50 zikarudiwa na Mkapa akashinda, tusitengeneze hili suala kama ni 'special case' nendeni kwenye kanuni zetu za uchaguzi mtapata majibu," alisema Nape. Ziara hiyo iliyoanza Augusti 16, 2011 ililenga kuthibitisha ikiwa wakala walioshinda zabuni ya TBS iliyo chini ya Wizara ya Viwanda na Biashara, kuhusu ukaguzi wa magari wanakidhi vigezo vinavyostahili ikiwemo kuwa na ofisi, wafanyakazi na vifaa vya ukaguzi katika nchi hizo. "Tayari watu wanahangaika kuiokoa ili isizame, tunafanya kila jitihada kuiokoa na tumeshaanza kufanya hivyo," alisema. Hata hivyo, alisema walikuwa kwenye ziara za kutembelea maeneo mbalimbali zikiwemo mbunga za wanyama ili watakapokwenda huko waweze kuitangaza sekta ya utalii vizuri. Meneja Operesheni wa TRA Kanda ya Zanzibar, Ali Bakar Ame, alithibitisha kampuni hiyo kulipa ziada ya kodi, lakini hakuwa tayari kueleza sababu za msingi za kampuni hiyo awali kutozwa kiwango cha chini cha kodi. Hata hivyo hata pale vibali vinapoombwa na pengine hata kutolewa bado polisi wanaweza kuzuia kwa visingizio vya usalama. Ambavyo ushahidi wake huwa hauko kiyakinifu ila hisia na pengine amri kutoka mahali fulani. Alisema pamoja na kuwa Jaji Ramadhani amestaafu, lakini bado ameendelea kukuza uwazi serikalini ili kulinda kanuni za haki na uwajibikaji wa umma ili kujenga demokrasia nchini na kuaminika kwa taasisi za umma mbele ya wananchi. Naye Mkuu wa Mkoa, Said Mwambungu, ameunda kamati ya watu wanane ikiongozwa na Kaimu Katibu Tawala wa Mkoa (RAS), Sevelline Tossi kuchunguza tukio hilo. Mamlaka ya Hali ya Hewa Tanzania (TMA), imesema mvua zilizoanza kunyesha Jijini Dar es Salaam tangu juzi usiku ni za mpito na zimesababishwa na mkandamizo mdogo wa hali ya hewa katika nchi za Msumbiji na Madagasca. Mke wa Hayati Baba wa Taifa, Mama Maria Nyerere amewataka wake wa viongozi kutambua dhamana walizonazo na wajibu walionao kwa jamii ambayo wenzi wao wanaiongoza. Alifafanua kuwa lengo ni kuwa na asilimia 30 ya wabunge wanawake katika kila nchi na akaelezea kuwa nchi iliyofanikiwa kwa kiwango cha juu ni Rwanda ambayo ina wabunge wanawake asilimia 50. Awali, Mkurugenzi wa NEC, Julius Mallaba, akizungumza na NIPASHE kwa njia ya simu kutoka nchini Afrika Kusini jana, alisema baada ya NEC kufanya uteuzi huo, walipeleka taarifa kwa Spika. Alisema baada ya mchakato wa kura za maoni kukamilika, Machi 2, 2012 asubuhi, Kamati ya Siasa ya Wilaya ya Arumeru itakutana kupitia kura za maoni na jioni siku hiyo Kamati ya Siasa ya Mkoa itakutana kupitia mapendekezo yaliyotolewa na wilaya. Hivi karibuni Waziri wa Mambo ya Ndani, Shamsi Vuai Nahodha akiwa ziarani mkoani Mbeya, alisema uchunguzi kuhusu madai ya Dk.Mwakyembe kulishwa sumu umeanza kufanywa na polisi na kwamba hata hivyo uchunguzi huo ukikamilika hautawekwa wazi kwa umma. Taarifa zaidi juu ya sakata hilo zinasema miongoni mwa sifa zilizoanishwa wakati zabuni hizo zikitangazwa (ingawa zilibainika kukiukwa) ni muombaji kuwa na mitambo ya ukaguzi iliyosajiliwa kwenye nchi husika na kuwa na uwezo wa kuwagharamia watalaamu wawili wa TBS kuhakiki mitambo hiyo. Huduma za afya katika Hospitali mpya ya Wilaya ya Iringa (Frelimo), zimeanza kutolewa. Mbali na Mkurugenzi huyo kaimu mtendaji wa kijiji cha Nyakakarango Peter George ataunganishwa kwenye mashitaka hayo kutokana na kusimamia uchaguzi kisha kutangaza matokeo hayo na baadaye kushinikizwa na Mkurugenzi wa halmashauri kutomtambua mshindi halali. Naye kiungo wa timu hiyo ambaye sasa anaichezea Azam, Abdi Kassim 'Babi', alisema kwamba wamefanya mazoezi ya nguvu na lengo la kila mmoja ni kushinda mchezo huo. Alisema Jeshi la Polisi ni dola, hivyo linapotoa amri wananchi wanatakiwa kutii. Kwa kuwa nasi hatukusikia chochote hivyo hakuna mtu wa kumhifadhi. Amevigawa katika makundi makuu saba ambayo ni: magugu, minyoofundo (nematoda), magonjwa, ndege, wadudu, wanyama wakubwa na jamii ya mchwa. Naomba nikuite mwongo! "Taarifa ya hospitali ya Apollo inatamka wazi kuwa kuna kitu kwenye bone marrow (ute ulio ndani ya mfupa) kinachochochea hali niliyo nayo," alisema Dk. Mwakyembe. Hapana. Mbolea hiyo hufanya mimea inenepe na kuwa kijani na hivyo kuvutia magonjwa yanayoletwa na kuvu. Alisema wanawake wanaweza kufanya vizuri wakipewa nafasi na michezo ni ajira kwa sasa hivyo ili kwenda sawa na malengo na mikakati ya NBC katika suala zima la ujasiriamali, mchezo huo unaweza kuwa chanzo kizuri cha kipato ukitumiwa vizuri mbali na burudani. Alisema kuwa baadhi yao wamekiri kuwa sio waaminifu na wanashirikiana na wahalifu kufanya vitendo hivyo na wako tayari kuwadhibiti. Taarifa ya kamati hiyo ilisababisha aliyekuwa Waziri Mkuu, Edward Lowassa, Nazir Karamagi (Nishati na Madini) na Dk Ibrahim Msabaha (Afrika Mashariki) kujiuzulu. Alidai kuwa sababu zinazochangia kuizamisha ni mawimbi makubwa yanayotokana na meli kubwa zinazopita kwenye eneo hilo kuelekea na kutoka bandarini. Hayo madrasa yapo wapi? Aidha, aliwataka wananchi wa Moshi Vijijini kutokuwa na wasiwasi na maneno ya mitaani yanayovumishwa kuwa afya yake ina mgogoro kwani yu mzima wa afya. Mradi huo unatarajiwa kutekelezwa katika wilaya nne hapa nchini kwa kushirikiana na wadau wa Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii. Mkakati huo ni miongoni mwa masuala mbalimbali yanayojadiliwa na kamati ya uongozi ya chama cha mabunge ya nchi wanachama wa Jumuiya ya Madola Kanda ya Afrika unaofanyika jijini hapa. Kwenye majira ya saa 10 alfajiri wakati baba yake anarudi baharini ndipo akamuona mwanae amelala kibarazani. Vilevile, amewakumbusha wafanyabiashara wa dawa, wasafirishaji wa vifurushi na wananchi kwa jumla, kutoa taarifa haraka iwezekanavyo pale wanapohisi kuuziwa dawa duni, bandia au zilizoisha muda wa matumizi. Alisema pia mechi hiyo sio ngumu kwa upande wake, hata wapinzani wao Zamalek wanafahamu kwamba wanakutana na kikosi chenye 'uchu' wa ushindi na si Yanga ambayo waliwahi kuifahamu miaka iliyopita. Awali, akiwasilisha mada hiyo kwenye mkutano huo, Mkurugenzi wa Uchaguzi wa NEC, Julius Mallaba, alisema kuanzia Februari 19 vifaa vya uteuzi vilianza kusafirishwa ili kuhakikisha kuwa vinafika kunakohusika kabla ya siku ya kutoa fomu za uteuzi kwa wagombea udiwani Februari 21 na kwa wagombea ubunge Februari 24. Alisema walikubaliana kuwa sasa magari yanayoingiza vyakula kutoka mikoani yaingie sokoni hapo bila masharti ili kurudisha hadhi ya soko hilo kama lilivyokuwa miaka ya nyuma. Matumizi ya dawa mbalimbali yanahitaji umakini. Alisema wakati wa utawala wa awamu ya kwanza, Baba wa Taifa hayati Mwalimu Julius Nyerere, kulikuwa na utaratibu wa watu kuachiana madaraka, lakini hivi sasa umetoweka. Naye Mkuu wa Masoko na Mawasilino wa Benki ya NBC, Mwinda-Kiula Mfugale alisema katika hafla hiyo kuwa benki yao imejipanga vizuri mwaka huu ili kuhakikisha michezo kama gofu inapata msukumo wa aina yake kutokana na umuhimu wa mchezo huo hasa kwa wanawake. Kila kitu tutakiacha hapa hapa duniani hivyo hakuna sababu ya kutendeana mabaya. Nataka tukumbushane kuwa katiba inaruhusu wananchi kujieleza na polisi wanatakiwa kuweka tafsiri pana ya maana ya kujieleza na namna wanavyoweza kujieleza wananchi. Binadamu hutumia ujanja kuwaibia wenzao, wakitafuta utajiri wa haraka haraka. Alifafanua kwamba lengo la utaratibu huo ni kuwasaidia wale wenye vyeti vya nje kuvisajili kwa muda mfupi, ambapo itachukua wiki mbili cheti kusajiliwa. Shahidi: Halikadhalika washtakiwa walikuwa na leseni mbili tofauti za kufanya uvuvi kinyume cha sheria. Wengine ni aliyewahi kuwa Makamu Mwenyekiti (Bara), John Malecela, marais wastaafu Zanzibar, Dk.Salmin Amour na Abeid Aman Karume. "Kwa upande wa visima hali si mbaya na tunategemea kuwa hadi mwisho wa mwezi Machi kazi ya kutandaza mabomba itakuwa imekamilika na wakazi wa eneo hilo watapata maji ya kutosha," alisema Sadiki. Kwa upande wa ndugu za mama huyo hali ilikuwa siyo shwari kwani walionekana na huzuni na kujiona kama wamedhalilishwa na nduguye na baada ya hapo wakamwambia mama huyo aombe radhi kwa mumewe pamoja na Ally. Naye Victor Kimesera kutoka Chadema, alisisitiza kutaka mambo ya dini kuwekwa mbali na siasa kwa maelezo kwamba, Tanzania haina dini. Ulikwenda kutoa taarifa kwa ofisa mtendaji wa mtaa au kata? Nilidhani kuwa katika mkakati wa utatuzi wa migogoro, kama wananchi wanasema kuwa wanataka kumuona mkuu wa wilaya, au mkuu wa mkoa. Kutokana na hilo, amewatahadharisha wafanyabiashara wote wa dawa na wananchi kutozitumia dawa hizo bandia. Aliongeza: "Watu wameiba kila kitu ndani ya hiyo meli, yaani hapo ni kama scraper (chuma chakavu) tu imebakia ndio maana wameamua kuizamisha," alidai mtoa taarifa hizi. Hata hivyo Waziri wa Miundo Mbinu na Mawasiliano, Hamad Masoud Hamad, alisema Mamlaka ya Usafirishaji Baharini Zanzibar (ZMA) imelazimika kupiga marufuku uingizaji mafuta kwa kutumia huduma ya meli kwa meli kutokana na biashara ya magendo ya mafuta. Hakuthibitisha ama kukanusha kuhusu idadi ya watu wanaodaiwa kufa kutokana na tukio hilo. NIPASHE ilijaribu kuwatafuta maofisa hao waliosimamishwa ili waeleza kwa undani sababu za kusimamishwa kwao lakini hawakuweza kupatikana baada ya kupatikana na taarifa kuwa wamekwenda makao makuu ya Idara ya Forodha kuonana na viongozi wa idara hiyo. Vyanzo vya habari hizi vinaeleza kuwa, maofisa hao walikuwa wanakula njama za kukwepa kulipa ushuru na wafanyabiashara wakubwa wanaoingiza bidhaa zao nchini kutoka nchi za Dubai, China na Kenya. Sidhani kama maandamano ni njia pekee muafaka," alisema Dk. Bana. Tume ya Taifa ya Uchaguzi (NEC), imemteua Diwani wa Viti Maalum (Chadema) katika Halmashauri ya Wilaya ya Karatu, mkoani Arusha, Cecilia Paresso, kujaza nafasi ya ubunge wa viti maalum, iliyoachwa wazi na Regia Mtema, aliyefariki dunia kwa ajali ya gari Januari 14, mwaka huu. Nyalile alisema bado analifanyia uchunguzi jambo hilo na kuahidi atalitolea maelezo ya kina kama atapata taarifa ya kutosha inayohusu mgogoro huo. Taifa Stars juzi ilipata nafasi ya kucheza mechi ya kimataifa ya kirafiki na timu ya Taifa ya Congo-DRC kwenye uwanja wa Taifa na kutoka nayo sare ya 0-0. "Tunakubali kuwa hii ni ziara ya kiserikali na sio vema kuwepo kwa ushabiki wa kisiasa, lakini tumesikitishwa na askari kuchukua madaraka mikononi na kwenda kushusha bendera za chama chetu bila sisi wenyewe ambao ni wahusika kupewa taarifa," alisema Mwabulanga. Hali hii imebakia hivyo hivyo kwa takribani miezi mitano sasa. Habari kutoka eneo hilo zinaeleza kuwa, polisi hao baada ya kuwakuta wanafunzi hao, yalitokea majibishano polisi wakiwatuhumu wanafunzi hao kuwa ni majambazi, ambapo polisi aliyekuwa na bunduki aina ya SMG alifyatua risasi na kumuua Mwakyusa. Baada ya kuelezwa malalamiko hayo, Sabaya aliwaomba wananchi hao wawe watulivu wakati Serikali kwa kushirikiana na Jeshi la Polisi wakichukua hatua za kuwatambua wahusika wa mauaji hayo. Rajab alikwenda mbali zaidi na kuomba mwanachama wa CCM aliyehusika na kueneza habari za uongo kwa lengo la kuwafitinisha vijana na kuipaka matope UVCCM achukuliwe hatua za kinidhamu. Ally na baba yake walimsamehe. Alisema hospitali ya Escorts inajulikana duniani kutokana na umahiri wa kufanya upasuaji kwa wagonjwa wengi kwa wakati mmoja imekuwa ikitoa punguzo kubwa kwa gharama za upasuaji kwa wagonjwa wanaotoka Tanzania. "Tutumie njia ya maandamano kihalali. Hiyo sikumbuki. Wakili: Msomaji wa kwanza anaanza hivi katika ujumbe wake mfupi wa simu; Mifuko iliyotengenezwa kwa mkonge (magunia) ni bidhaa iliyo bora, inasaidia kuhifadhi vizuri bidhaa zinawekwa ndani yake. "Hakuna mkanganyiko wowote hapa tume yenyewe itaamua itamtumia nani kulingana na mazingira ilipo," alisema. Kutokana na hali hiyo, Jeshi la Polisi lililazimika kuingilia kati kwa kutumia mabomu ya machozi kwa ajili ya kuwatawanya wananchi, lakini wananchi walikaidi amri na kuendelea kurusha mawe dhidi ya askari, hali iliyowalazimu askari kutumia risasi za moto. Naye Mkufunzi wa Mafunzo hayo, Jim Maguya, alisema Sheria ya Manunuzi inayotumika nchini ni ya kimataifa ambapo zabuni zinazofanyika zinatakiwa kukidhi matakwa yake ili kuhakikisha taasisi mbalimbali za umma hazipati matatizo ya kimahesabu. Hali hiyo ilimlazimisha Pinda kwenda kuzungumza nao katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili (MHN) jijini Dar es Salaam Februari 9, mwaka huu na kutangaza kuwasimamisha kazi Katibu Mkuu wa Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii, Blandina Nyoni na Mganga Mkuu wa Serikali, Dk. Deo Mtasiwa. Bila shaka mkutano huu ambao umewahusisha wataalamu wengi umetoa nafasi ya kuweza kutafakari namna ya kumalizia sera hiyo ambayo italeta programu mbalimbali na italeta pia sheria itakayoweza kusapoti sera hiyo ili kuhakikisha kuwa mtoto wa Kitanzania analindwa vizuri zaidi, anawezeshwa vizuri zaidi na anakuwa vema kuliko huko nyuma. Alisema meli hiyo ilitumia majina tofauti ikiwemo Tawariq 1 na Tawariq 2 kiasi kwamba Mahakama imeshindwa kuelewa jina gani ni sahihi hivyo haitambuliki. Sillo alisema kiwanda hicho kimebainisha tofauti mbalimbali zilizopo katika lebo ya dawa bandia ikilinganishwa na dawa halisi. Dk. Masaburi alipotafutwa jana na NIPASHE kuzungumzia suala hilo, hakupatikana na hata alipopigiwa simu yake ya mkononi hadi tunakwenda mitamboni ilikuwa imezimwa. Amri hiyo ya mahakama ilizuia kufanyika kwa mkutano wa Baraza Kuu, Januari 4, mwaka huu, Zanzibar, hadi hapo kesi ya msingi iliyofunguliwa na Hamad na wenzake itakapoamuliwa na mahakama. Mgomo wa madaktari nchini uliibuka Januari 3, mwaka huu na kudumu kwa takribani wiki nne na kuitikisa nchi baada ya madaktari wakiwemo bingwa katika hospitali za serikali kugoma. "Tuungane pamoja kuishaingilia ili wachezaji waweze kujituma na kuona kwamba Watanzania wako pamoja na wao kwenye mpambano huo," aliongeza Kaburu. Alipotakiwa kueleza sababu za meli hiyo kukaa upande alijibu kuwa "Mimi si msemaji; hiyo meli ipo chini ya Mahakama, kawaulize wao wanaweza kusema chochote mimi sihusiki." Waamuzi wasipokuwa macho wanaweza kuingia katika mtego utakaosababisha rungu la TFF kuwapitia na kuharibu rekodi zao nzuri za uchezeshaji. Mchuuzi wa mazao aliyejitambulisha kwa jina moja la Salim, alisema kuwa wafanyabiashara wengine wa soko la Kariakoo wamelazimika kuuza biashara zao kwa rejareja hususan wa viazi kutokana wanunuzi wa jumla kukimbia kukwepa usumbufu wanaoupata kutoka kwa mgambo wa Jiji. Alidai kuwa Mahakama Kuu ilipoahirisha kesi ya Lema wiki iliyopita, Jaji anayesikiliza kesi hiyo, Gabriel Rwakibarila, alimuagiza kufanya maandalizi ya kutoa ushahdi wao mara baada ya walalamikaji kumaliza kutoa ushahidi wao, hivyo aliomba muda wa kufanya kazi hiyo. Timu ya Taifa ya Tanzania (Taifa Stars), Februari 29, inacheza mechi ya kwanza ya kuwania tiketi ya kufuzu fainali za Mataifa ya Afrika dhidi ya timu ya Taifa ya Msumbiji kwenye uwanja wa Taifa, jijini Dar es Salaam. Njia ya tatu ni ya kutumia dawa kwa kulimia udongoni. Badala yake wameshauriwa kutumia misikiti kwa ajili ya kuwaelimisha waumini wao kujiepusha na hatari ya kuiingiza nchi mikononi mwa mafisadi ambao hivi sasa wanatumia nyumba za ibada kugawa fedha. "Soko halipati ruzuku yoyote kutoka serikalini wala taasisi yoyote, bali hujiendesha kutokana na ushuru unaolipwa na wafanyabiashara hao, hivyo lazima uongozi wa soko uongeze kodi ili kuliimarisha liwe katika hadhi ya juu," alisema na kuongeza: Uchunguzi wa NIPASHE Mjini Zanzibar umebaini kampuni hizo ziliweka msimamo wa pamoja Febuari 21, kupinga kampuni hiyo kutozwa vuiwango vya chini vya kodi na kusababisha hasara kubwa kwa Serikali ya Zanzibar. Habari zaidi zinadai kuwa, askari hao baada ya kumuua mwanafunzi huyo, walimpora fedha taslimu Sh. 300,000 pamoja na simu ya mkononi. Yeye ni mtoto wa Kiislamu alitamani kuolewa kwa muda mrefu maana alikuwa anadandiadandia waume wa watu. Tukamsikiliza," alisema mbunge huyo. Akizungumza kwa niaba ya wenzake, Salehe Motto alizema wameshangazwa na kitendo cha kilichofanywa na viongozi wao, akiwemo kiongozi wa mtaa na diwani cha kuweka namba na alama kwenye nyumba hizo bila kuwapa taarifa. "Hivyo, tumeona tutoke mapema (katika CUF),Tunajivua nyadhifa zetu na kukihama chama," alisema Rakesh na kuongeza kuwa baada ya kutangaza uamuzi huo hatua inayofuata itakuwa ni kumuandikia barua Mwenyekiti wa CUF Taifa, Profesa Lipumba, kumuarifu kuhusu uamuzi wao huo. Hata hivyo, ilisema kuwa kama kuna watu wenye malalamiko juu ya suala hilo wafike Wizarani hapo haraka wakiwa na fomu namba 69 kwa ajili ya kuhakikiwa. "Tulifika kwenye kamati. (Dk. Masaburi) akaanza yeye kuzungumza. Hata hivyo juzi Afisa Habari Wizara ya Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa, Assa Mwambene, aliiambia NIPASHE kuwa mabalozi hao hawajakwenda kuripoti katika nchi walizopangiwa kwa sababu bado hawajakamilisha mchakato wa kukutana na Rais Jakaya Kikwete ili wapewe maelekezo ya kazi za kwenda kuzifanya katika nchi wanazokwenda. Kwa upande wa shule, alisema ujenzi unaendelea na kwa upande wa barabara zoezi liko katika hatua ya kuridhisha. Alisema gharama kwa upasuaji kwa kila mgonjwa ni dola za Marekani 2,000 bila kujali matatizo zaidi yatakayoonekana kwa mgonjwa wala muda watakaokaa nchini India. "Wasiliana na DCI (Mkurugenzi wa Upelelezi Makosa ya Jinai), ata-'confem' na kufafanua zaidi suala hili, sisi kama wizara hatuwezi kuelezea zaidi mambo haya," alijibu kwa ufupi. Viongozi wa mashirika hayo, wamedai kukerwa na mkakati uliokuwa umendaliwa na Mkuu wa Mkoa wa Kagera, Kanali Mstaafu Fabian Masawe, kuyazuia mashirika hayo kutoa elimu ya Katiba kwa wananchi pasipo kuwepo na sababu za msingi, hatua waliyoitafsiri ni kukwamisha juhudi za serikali za kutaka wananchi wapewe elimu hiyo. Alisoma Shule ya Sekondari ya Singe, Wilaya ya Babati (Kidato cha Sita) kabla ya kujiunga na Chuo Kikuu Huria cha Tanzania (OUT), ambako alitunukiwa Shahada ya Kwanza ya Sheria (LLB). Wazazi nao wamekumbushwa wajibu wao wa kuweka mazingira ya mawasiliano na vijana badala ya kuongea kama madikteta, kuwe na majadiliano nyumbani, vijana watambue kuwa wanasikilizwa na michango yao ya mawazo inathaminiwa. Msomaji mwingine anaaza hivi; Unyunyuziaji wa dawa ni njia nyingine. Wakili: Njia hii huzuia kabisa kutoa magugu na ni sehemu ya maandalizi ya shamba. Aidha, Sabaya aliwaahidi wananchi hao kuwa hatua nyingine ya kushughulikia tatizo hilo ingekuwa ni kuwakutanisha viongozi mbalimbali kuanzia ngazi ya mtaa, kata na wilaya. Hata hivyo, Senso hakuwa tayari kueleza kwa kina wanaotuhumiwa katika jalada hilo kutoa taarifa kuhusu Dk. Mwakyembe kulishwa sumu. Visumbufu ambavyo mwandishi amevibaini viko sita. Mwandishi Mwandamizi wa gazeti la NIPASHE la Kampuni ya The Guardian Limited, Omary Mrope (50), amefariki dunia jana jijini Dar es Salaam. Shtaka la 11 la kutoa matamshi ya uchochezi lilisomwa dhidi ya Ndesamburo, ambapo ilidaiwa kuwa alitamka kuwa: Ni mwanzoni mwa mwezi Novemba, 2011 nilipohitajika kuja kutoa maelezo. Baada ya kuthibitishiwa hivyo, kamati hiyo iliona shauri hilo kuwa halina afya, hivyo kufikia maamuzi ya kutoendelea nalo. Kamishina wa Jeshi la Polisi nchini, Paul Chagonja, alisema kuwa moja ya hatua ambazo zimeshachukuliwa na Jeshi la Polisi ni pamoja na kukutana na viongozi mbali mbali kuanzia ngazi ya mtaa kwa ajli ya kujipaga kukabiliana na vitendo vyote vya uhalifu ikiwa ni pamoja na kuendeleza utaratibu usio na kikomo wa ulinzi shirikishi. Raia wawili wa Kichina, Hsui Chintai (63), kushoto, na wakala wake, Zhao Hinqui, wakisindikizwa na askari Magereza kwenye Mahakama Kuu Tanzania jana, baada ya kuhukumiwa kifungo cha miaka 30 jela kwa kosa la kuvua samaki ndani ya eneo la maji ya Tanzania kinyume cha sheria. Kikao hicho kiliongozwa na Mwenyekiti wake, ambaye pia ni Mbunge wa Mlalo (CCM), Brigedia Jenerali Mstaafu Hassan Ngwilizi. "Tunataka Simba (Mwenyekiti wa UWT) suala hili la ukomo wa viti vya ubunge lianzie kwake, amekuwa mbunge viti maalum kipindi cha tatu sasa, anakomalia suala hili wakati anajua ugumu wa mwanamke kugombea jimboni na yeye mwenyewe aligombea Ilala akashindwa," alisema mbunge mmoja. Alisema kama viongozi hao wa polisi waliisoma taarifa hiyo wenyewe au walisomewa, kwa nini alichokisema Manumba kwa waandishi wa habari hakifanani na picha iliyo kwenye taarifa halisi ya hospitali ya Apollo anapotibiwa nchini India. Msajili Msaidizi wa Ofisi ya Msajili, Ibrahim Mkwawa, alisema jana jijini Dar es Salaam kuwa wamejipanga sawa sawa katika ofisi zote za Kanda kwa ajili ya kutoa elimu ya umma kuhusu sheria ya gharama za uchaguzi katika Jimbo la Arumeru Mashariki na Kata nane ambazo zinatarajia kufanya uchaguzi wa madiwani. Mbinu za kukabiliana nazo zinafana na ameandika hivyo ili kuweka bayana kila Kisumbufu na namna ya kukabiliana nacho. Ni maajabu, lakini imetokea jijini Dar es Salaam kwa mimba kutungwa ndani ya utumbo wa kawaida badala ya mji wa mimba na mtoto huyo amezaliwa kwa njia ya operesheni na yuko salama. Mkurugenzi wa Masuala ya Bunge na Halmashauri wa Chadema, John Mrema, alionyesha masikitiko yake kwa vyama kwenda kwenye uchaguzi mdogo jimboni humo bila ya kuwapo uandikishaji mpya wa wapigakura. Hata hivyo, Yanga ilikosa uwanja wa kufanyia mazoezi usiku na kulazimisha kufanya jioni kwenye uwanja wa Shule ya Kimataifa ya Tanganyika. Polisi kwa mtindo huu hawana kisingizio wala ushahidi kuwa maandamano fulani yangesababisha fujo. "Kila mzigo wa miwa nane ulipanda kutoka Sh. 35 hadi 50 kwa mwaka 2010, jambo lililopelekea wafanyabiashara hao kukimbilia soko la Sokota wilayani Temeke," alisema Seiya. Wanajitokeza na kutoa tamko. Awali Septemba, mwaka jana, Jaji Emilian Mushi wa mahakama hiyo aliamua tunzo ya Dowans ya Sh. bilioni 94 iliyotolewa na Mahakama ya Kimataifa ya Usuluhishi wa Migogoro ya Kibiashara (ICC) isajiliwe na kuwa hukumu halali ya mahakama hiyo. Magugu ni aina yoyote ya mimea inayoota mahali popote isipotakiwa. Mratibu wa mradi wa moyo kwenye klabu ya Lions ya Dar es Salaam, Dk. Rajni Kanabar, alisema wagonjwa hao watatibiwa katika hospitali kubwa ya moyo Fortis Escorts Heart, iliyoko mji wa New Delhi, India. Kwa nini unakumbuka mkutano wa Chadema, lakini hukumbuki mikutano ya TLP au CCM kama ilikuwa ni mwanzoni au mwishoni. Akifafanua kitaalam zaidi, Dk. Mchomvu alisema, mimba za aina hiyo zimegawanyika katika makundi mawili ambayo ni mimba zinazotungwa katika utumbo mwembamba ambapo yai linadondokea nje ya uzazi na mimba zinazotungwa katika utumbo mpana ambapo kiumbe hutupwa nje ya mji wa mimba kupitia mirija ya uzazi. Hata hivyo, mabishano hayo yaliendelea na Hakimu Magesa akaahirisha kesi hiyo kwa muda wa robo saa na baada ya muda huo, alisema: "Tumekamilisha ripoti yetu kwa Spika na moja ya mapendekezo ni kutaka Waziri mhusika asimamishwe kazi ili kupisha uchunguzi na akibainika kuhusika kwa namna yoyote, hatua zaidi zichukuliwe," kilisema chanzo chetu ndani ya kamati hiyo. Shtaka la 10 linamhusu Dk. Slaa, la kutoa matamko yenye lengo la uchochezi. Mkuu mstaafu, Augustino Ramadhani (kushoto), kwenye Ubalozi wa Marekani jijini Dar es Salaam jana. Alisema msimamo polisi umemkera hasa kutokana na hali aliyonayo ya ugonjwa, akibainisha kuwa umeingilia mchakato wa matibabu yake na uchunguzi wa kina kuhusu kiini cha kuugua. "Kama mtakumbuka katika kura za maoni za mwanzo hawa Sioyi na Sarakikya ndio watu waliokuwa wa kwanza na wa pili, lakini katika kura zao hakuna aliyefikisha asilimia 50 ya kura zilizopigwa na kuendelea, kwa hiyo CC (Kamati Kuu) imeamuru kura za maoni zirudiwe apatikane mshindi atakayefikisha asilimia 50 na zaidi," alisema Nape. Washtakiwa wengine 16 walifika mahakamani hapo jana na kusomewa mashtaka 13 badala ya manane na kesi dhidi ya yao itaanza kusikilizwa leo. Mbaga aliwataja waliokufa kuwa ni Said Ngukulilaga (21), mkazi wa Lindi mjini na dereva wa gari hilo, Beny Nyaki. Habari zinasema kuwa mwanafunzi huyo alipigwa na risasi na askari mmoja ambaye alikuwa na wenzake katika doria, ambapo waliwakuta wanafunzi hao wakipata vinywaji katika moja ya baa jijini Mbeya. Kufanya hivyo kutakifanya chama hicho chenye ngome yake kuu visiwani humo, kurejea kwa wananchi, kuwa na mashiko kwa wananchi na kukubalika zaidi kwa wananchi. Kwa upande wake, Spika wa Bunge, aliwataka wabunge kuondoa hofu kutokana na mitazamo ya kisiasa, akisema kuwaweka Wakuu wa Wilaya na Wakurugenzi wa Halmashauri hakutaathiri chochote mchakato wa kupata katiba mpya kwani kazi yao pekee itakuwa ni kuitisha mikutano. Mechi hiyo ya Zamalek na Yanga itachezwa Jumamosi kuanzia saa 12 jioni za Misri wakati ile ya kwanza iliyochezwa hapa nchini ilimalizika kwa sare ya goli 1-1. Kuhusu mambo yaliyomo katika taarifa hiyo, Kirway alisema hawezi kuzungumzia wala hajui lolote na kufafanua kuwa mwenye mamlaka ya kulizungumzia hilo ni Waziri Mkuu mwenyewe. Wote ni wajumbe wa Baraza Kuu la Uongozi wa CUF Taifa; na Mkurugenzi wa Sekretarieti ya Vijana wa Chama hicho Taifa, Omar Constantine. Kwa mujibu wa ukurasa wake wa twitter ni mfuasi wa watu mbali mbali akiwemo Rais Jakaya Kikwete, Waziri Mkuu wa Kenya, Raila Odinga na pia Mbunge wa Kigoma Kaskazini, Zitto Kabwe. Katibu Mkuu wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (Chadema), Dk. Willibrod Slaa, ametoa tamko kali kuhusu mauaji ya raia yaliyofanywa na askari wa Jeshi la Polisi, mjini Songea, mkoani Ruvuma, akisema vitendo vya namna hiyo na vingine vingi vya ukiukwaji haki za binadamu na unyanyasaji wa raia, havitavumiliwa tena. Sasa leo nageuziwa kibao kuwa mimi ndiye nimeuza inashangaza sana," alisema Dk. Masaburi. Baraza la Vijana la Chama cha Demokrasia na Maendeleo (BAVICHA) mkoa wa Morogoro limeandaa maandamano makubwa ya amani yatakayofanyika Machi 5, mwaka huu mkoa wa Morogoro. Katika kura za maoni, Siyoi Sumari alipata kura 361, William Sarakikya (259), Elirehema Kaaya (205), Elishilia Kaaya (176), Anthony Musani (22) na Rishankira Urio (11). Rakesh alisema uamuzi wa kujitoa CUF hauna ushawishi wowote wa Hamad, bali wanachokifanya ni kusimama katika haki na ukweli. Mradi huo unalenga kuwajengea uwezo wajawazito na watoto kuishi katika jamii inayoheshimika kwa kuwapatia afya na malezi bora. Meli ya uvuvi ya Taiwan, inayomilikiwa na kampuni ya Oman, MV FV Tawariq-1, ikiwa inazama kwenye ufukweni wa Bahari ya Hindi jirani na Bandari ya Dar es Salaam. Alisema baada ya wajumbe hao kupiga kura watatangaza majina ya wagombea wote na yule aliyeongoza, baada ya wapigakura kumchagua ndio Kamati ya Utendaji itakaa na kutoa maoni yake, kisha Kamati Kuu itakaa na kuteua jina la mgombea wake. Sikumuona. Watanzania wametakiwa kujua haki zao za msingi badala ya kuwalalamikia viongozi wao kama njia ya kuhimiza utawala bora. Naibu Waziri wa Ujenzi Dk.Harrison Mwakyembe, amelishambulia jeshi la polisi kuwa lina ufinyu wa uelewa unaojitokeza kwenye tamko linalohusu afya yake. Viumbe vyote vyenye uhai vinasumbuliwa na magonjwa au maradhi ya aina mbalimbali. Kaburu alisema kuwa maandalizi ya mchezo huo yako katika hatua za mwisho na wameshaandaa malazi kwa ajili ya wageni wao pamoja na waamuzi wa mchezo huo. Tunachoona ni kuwa wananchi wanaotaka kujieleza, wakiwa na mabango, wanaanza kukabwa wasisema wanachotaka, wanarushiwa mabomu, wanaanza kupigwa pigwa na fujo zinatokea. Naibu Spika wa Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Job Ndugai, ameeleza kuwa kamati hiyo inaanda mikutano mbalimbali itakayofanyika miezi ijayo ukiwemo wa wabunge wanawake wa Afrika utakaofanyika hivi karibuni jijini Nairobi, Kenya. "Hata mimi ambaye ni Muislamu, niligombea ubunge katika jimbo hilo kupambana na (Ahmed) Shabiby, katika urais nilimfanyia kampeni Dk. Slaa kwa kuwa chama changu hakikusimamisha mgombea urais, waliniita kafiri," alisema Kimwaga. Mussa aliiambia NIPASHE kuwa baadhi ya wafanyabiashara wamelikimbia soko hilo kutokana na kushindwa kumudu gharama za ushuru. Wito huo ulitolewa na Mkurugenzi wa Utawala na Fedha wa TIC, Beatrice Chonjo, wakati akifungua semina ya siku mbili iliyoandaliwa kwa ajili ya wafanyakazi wa kituo hicho kuwapatia uelewa wa Sheria ya Manunuzi ya Umma. Wakili Mughwai: Nahodha wa kitengo cha gofu cha wanawake, Vivienne Mwaulambo pamoja na kuishukuru NBC kwa udhamini huo alisema mashindano hayo ambayo ni sehemu ya ratiba ya kuendeleza gofu ya wanawake klabuni hapo yamekuwa na mafanikio makubwa. Bila shaka anategemea busara za wakulima wenyewe zitatumika pamoja na utaalamu wa maafisa kilimo. Hata hivyo, katika kifungu hiki hakukuwa na mabishano yoyote, wabunge walisimama pamoja bila ya kujali tofauti zao za kisiasa na kwa nguvu moja kukubaliana kibadilishwe na kuruhusu Wabunge na Wawakilishi kuingia katika tume hiyo. Sababu nyingine zinaelezwa kuwa ni mawimbi makubwa yanayotokana na meli kubwa zinazopita kwenye eneo hilo kuelekea na kutoka bandarini. Alisema athari ya kuhusisha siasa kwenye dini aliishuhudia katika Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2010 katika Jimbo la Gairo, mkoani Morogoro. Alisema sababu zote walizozitaja zilizowafanya wafikie uamuzi huo, aliwahi kuzizungumza pia katika vikao vya chama. Wakizungumza na NIPASHE wafanyabiashara hao walisema kuwa uongozi wa soko kwa kushirikiana na Manispaa ya Ilala ndiyo sababu ya kupoteza umaarufu wa soko hilo na kukimbia kwa wafanyabiashara wengi. Kitabu hicho kimechapishwa na Tanzania Educational Publishers Ltd (TAPS). Alisema misaada inayoonekana kutolewa kwa kasi na wanasiasa kwa madhehebu ya dini, ina dalili za kuwa sehemu ya kampeni ya Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2015. Wahadhiri hao waliongeza kuwa hivi sasa baada ya uamuzi huo wa serikali, imani yao kwa serikali ya Rais Jakaya Kikwete na hasa wizara hiyo, umeanza kurejea kwa nguvu na wanashauri hatua kali kuchukuliwa baada ya taarifa ya tume hiyo. Makocha hao ambao timu zao hazina mechi za kimataifa ni wakati wao wa kuangalia mapungufu ya vikosi vyao ili wafanye marekebisho na kuendeleza ushindani katika mechi zilizosalia. Alisema matokeo iliyoyavuna CUF kwenye uchaguzi mdogo wa uwakilishi katika jimbo la Uzini, ni uthibitisho tosha kwamba, Wazanzibari wameanza kuona ubaya wanaofanyiwa na Maalim Seif na kamati hiyo ambayo ni chombo cha juu cha maamuzi katika chama hicho. "Boti imezama Kahundinasemeka wamekufa watu watano," kilieleza chanzo hicho. Lilitamkwa kama "Karia Koo". Aidha, Jeshi la Polisi Mkoa wa Ruvuma linawashikilia askari polisi wanne kwa matumizi mabaya ya silaha na kusababisha mauaji hayo. Waamuzi watakaochezea wanatoka nchini Morocco ambao ni Jihed Redouane, Rouani Bouazza na Bekkali Mimoun wakati mwamuzi wa akiba atakuwa Gihed Greisha wa Misri huku Kamishna wa mchezo huo ni Ben Khadiga wa Tunisia. Takwimu pia zinaonyesha kuwa asilimia 42 ya watoto nchini walio chini ya umri wa miaka mitano wamedumaa na wengine asilimia 16 wana utapiamlo kutokana na kukosa lishe bora. Viongozi, Makocha na wachezaji wa timu hizo wakumbuke kuwa hii ni hatua ya lala salama na kila timu itavuna ilichokipanda wakati ligi itakapomalizika. Basi. Msumbiji ilishawasili nchini tangu juzi pamoja na waamuzi na kamishna wa mchezo huo kutoka Afrika Kusini. Kutokana na hali hiyo, ipo haja kwa serikali kuangalia namna au mbinu mpya zitakazosaidia kuwaondolea dhoruba hiyo watoto wetu. Dk. Mwakyembe aliugua ugonjwa wa ngozi Oktoba 9, mwaka jana na kupelekwa nchini India kwa ajili ya matibabu na kulazwa katika Hospitali ya Andraprasta Apollo iliyopo mjini China na kurejea nchini Desemba 11, mwaka jana. Alisema ADC haitajali mtu yeyote kwa misingi ya dini, rangi wala kabila lake, badala yake watu wote watakuwa na nafasi sawa katika chama hicho. Ilinisikitisha, kwanza, kwa polisi kumuua mwanafunzi na kumpora fedha na simu yake ya kiganjani. Hata hivyo, Ngeze amesisitiza kwamba maelezo yaliyotolewa katika kitabu hiki, licha ya udogo wake, yanatoa mafunzo ya msingi na namna ya kukabiliana na visumbufu hivyo. Unafahamu kwamba maofisa watendaji wa kata walikuwa na jukumu la kufuatilia kampeni hizo katika maeneo yao? Mwakyusa ameiomba Serikali kufanya uchunguzi wa kina kwa lengo la kubaini sababu za kuuawa kwa mtoto wake. Katibu wa CHADEMA MKoa wa Arusha, Amani Golugwa, alisema amesikitishwa na kauli Tendwa na kufafanua kuwa Vurugu anazosema kufanywa na Lema siyo kweli bali zilianzishwa na vijana wa CCM baada ya kuona Lema akipita. Mbunge wa Viti Maalum (CCM), Margareth Sitta, alisema kuna haja ya kumuuliza Spika Makinda ili aeleze alikopata takwimu kwamba nusu ya wabunge wanatamani kuachana na nafasi zao na kwenda kufanya kazi walizosomea. Alisema siku chache baada ya kumkabidhi IGP barua hiyo, timu ya wapelelezi ilifika ofisini kwake kuchukua maelezo ya ziada ikiongozwa na ACP Mkumbo, Ofisa wa Polisi ambaye wiki chache zilizokuwa zimepita alikuwa miongoni mwa watuhumiwa wa kupokea rushwa. Habari kutoka katika kikao cha ndani kati ya Naibu Kamishina wa TRA Zanzibar, Hassan Mcha, na mawakala hao wa mizigo, zimesema makampuni hayo yamesema haikuwa mwafaka kwa kampuni hiyo kupewa upendeleo wa kutozwa viwango vya chini vya kodi. Lujina alisema hadi sasa wametoa matrekta 190, na wanahitaji kupanua zaidi huduma kwa kushirikiana na wadau mbalimbali ili kusaidia wakulima wengi zaidi. Katika hali inayoashiria kuwa mambo si shwari ndani ya Chama Cha Mapinduzi (CCM) Kamati Kuu ya Halmashauri Kuu ya Chama hicho imetengua matokeo ya kura za maoni za uchaguzi mdogo wa jimbo la Arumeru Mashariki na kuamuru zirudiwe. Shahidi: Katika shtaka la tatu linalomkabili Mattaka peke yake ni matumizi mabaya ya madaraka kinyume na kifungu cha 31 cha Sheria ya Kuzuia na Kupamba na Rushwa ya mwaka 2007. Nimesikia ukisema kwa Mrombo ipo kata gani? Wakazi 69 wa Halmashauri ya Manispaa ya Songea Mkoani Ruvuma wamefikishwa Mahakama ya Wilaya ya Songea kujibu mashitaka ya kushiriki katika mkusanyiko usio wa halali na kuharibu mlango mmoja wa jingo la CCM la Manispaa hiyo wenye samani wa Shilingi 150,000 na kuchana bendela moja ya CCM yenye samani ya Sh. 20,000. Kuhusu wapigakura kujitokeza wachache wakati wa uchaguzi, alisema Mpango wa Utafiti na Elimu ya Demokrasia (Redet) umepewa kazi ya kufanya utafiti kubaini tatizo ni nini na baada ya hapo ripoti itatolewa na kuwekwa wazi. Alisema kuhusiana na madai aliyoyatoa Waziri wa Ushirikiano wa Afrika Mashariki, Samuel Sitta ni matamshi ambayo yana jinai ndani yake na kwamba Jeshi hilo liliamua kuyafuatilia ili kubaini kama kuna ukweli au la. "Na tangu nimerudi kutoka huko Desemba, mwaka jana, nimekuwa nikifanya shughuli zangu za kiutendaji wizarani," alisisitiza. Muhimu pia ni kwa washambuliaji wetu kutorudia makosa ya kupoteza nafasi nyingi za kufunga kama ilivyokuwa katika mechi iliyopita," alisema Papic. Kuhusu ombi la kuahirisha kesi, Wakili Kakolaki alipinga ombi hilo na kuiomba mahakama kuendelea na kesi kwa hatua ya kusikiliza ushahidi wa upande wa mashtaka. SAFARI YA WABUNGE: Dk. Bilal anaendelea na ziara baada ya kutembelea mikoa ya Rukwa na Katavi. Kwa mujibu wa Ofisa Utawala Msaidizi Rasilimaliwatu wa Kampuni ya The Guardian, Irene Mariki, Mrope alifariki ghafla katika hospitali hiyo wakati madaktari wakimchukua vipimo vya moyo kutokana na kusumbuliwa kwa muda mrefu na shinikizo la damu. Uzoefu wa kukabiliana na binadamu wa aina hiyo unahitilafiana sehemu na sehemu. Wabunge hao waliwasiliana na Wizara ya Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa kutaka kujua ukweli kuhusu kuwepo mgonjwa huyo nchini India, na baada ya mawasiliano na ubalozi wa Tanzania nchini humo, ilibainika kuwa hapakuwa na mtu aliyelazwa hospitalini hapo kwa jina la Mkurugenzi wa Quality Motors. Kazi kubwa iliyofanywa na jopo la madaktari wanawake kutoka Chuo Kikuu cha Kairuki likiongozwa na Daktari Bingwa wa Upasuaji katika Hospitali ya Mikocheni jijini Dar es Salaam, ndilo la kushukuriwa kwa kufanikisha uokoaji wa maisha ya mtoto mchanga aliyekuwa kwenye sehemu ya tumbo la chakula juu ya tumbo la mama yake kwa miezi tisa. Hiyo ni dawa ambayo huangamiza magugu ya aina yote. Pamoja na muafaka huo kupata upinzani kutoka kwa wabunge baada ya kusomwa bungeni, lakini maridhiano yakafikiwa. Mwambene alisema mabalozi hao hawajakwenda kuripoti katika nchi walizopangiwa kwa sababu bado hawajakamilisha mchakato wa kukutana na Rais Kikwete ili wapewe maelekezo ya kazi za kwenda kuzifanya katika nchi wanazokwenda. Mauaji hayo yalitokea katika eneo la ofisi ya Mkuu wa Mkoa nje ya ukumbi wa mikutano wa Songea Club majira ya saa 3:45 asubuhi ambako askari waliokuwa na silaha walikuwa wakiwataka wananchi hao waingie ndani ya ukumbi kwa ajili ya kuzungumza na viongozi wa serikali ya mkoa, lakini hawakuwa tayari kuingia kwenye ukumbi huo kwa kuhofia kukamatwa. Vilevile aliwataka kutunza mazingira kwa kupanda nyasi kwa ajili ya malisho kwa kila mfugaji na serikali itahakikisha jambo hilo linatekelezwa. Wakati Senso akisita kutaja wanaotuhumiwa katika jalada hilo, Waziri wa Ushirikiano wa Afrika Mashariki, Samuel Sitta, amekuwa akitamka hadharani kuwa ugonjwa unaomsumbua Dk. Mwakyembe, unatokana na kulishwa sumu. Mtazamaji ni mchezaji wa 12 Stars, hivyo anatakiwa aishangilie timu mwanzo hadi mwisho ikiwa ni mchango wake kwa wale wachezaji 11 wa timu yake waliopo ndani ya uwanja. Mkurugenzi wa Bima ya Afya Kanda ya Mashariki, Raphael Mwamoto, aliwataja watuhumiwa hao kuwa ni dereva Mateusi Mtweve (32), mkazi wa Kimara Mwisho; Msani alisema kuwa pia kulikuwa na kila aina ya uchakachuaji kwa sababu kura zilimazlizika kupigwa saa 11: 00 jioni na badala ya kutangaza mshindi wakachelewesha hadi saa 2:45. "Kufuga bila malisho ya uhakika hakuleti tija,inatakiwa kila mmoja apate malisho na maji pale pale alipo, hali ambayo itasaidia kuboresha mifugo yetu," alisema na kusisitiza kuwa: Kwanini umfanyie mtoto wa mwenzio ukatili kama huo hata Mungu hapendi. Ule umaarufu wa soko kuu la Kariakoo umepotea na sasa limekuwa sawa na mahame baada ya kukimbiwa na wafanyabiashara wakubwa, NIPASHE imethibitishiwa. Kuna njia nne zinazojulikana za kutumia viuamagugu ambazo ni:-Njia ya kwanza ni kunyunyizia dawa shambani kabla ya kupanda mbegu. Alisema inashangaza kuona polisi kupitia kwa Manumba, inaelezea hali ya afya yake na kuhitimisha 'kienyejienyeji' kuwa hakulishwa sumu ila anaumwa ugonjwa wa ngozi bila kufafanua ugonjwa huo umesababishwa na nini. Kusimama ligi hiyo ni nafasi adimu kupatikana katika hatua hii ya lala salama, hivyo timu zote bila ya kujali zinashika nafasi gani katika msimamo wa ligi zinatakiwa kufanya maandalizi muhimu yatakayowasaidia wakati ligi itakapoanza tena. Chama cha Demokrasia na Maendeleo (Chadema), kinatarajia kufanya uteuzi wa awali kesho kwa kupitisha jina la mgombea atakayepeperusha bendera ya chama hicho Arumeru Mashariki. Pia wajitolee katika kuwapa vijana miongozo, malezi na mafunzo ya ujasiriamali. Akielezea sababu ya mimba hiyo kujitunga katika utumbo badala ya kwenye mji wa mimba kama inavyofahamika kwa watu wengi, Dk. Mchomvu, alisema kitaalamu mbegu za mwanaume zinapoingia kwa mwanamke na kwenda kurutubisha yai (ovary), yai hilo linaposhindwa kurudi katika mji wa mimba (uterus) kupitia mirija (fallopian tube) inasababisha yai hilo kujitunga katika mirija ya uzazi badala ya kwenye mji wa mimba. Nakumbuka siku moja mama aliniita na kurwa wangu anayeitwa Cde akatutaka tuwe karibu na Ally ili tumfariji na kumsaidia kama ndugu nasi tulikubali. Alisema Mfuko wa Bima ya Afya, umeazimia kuingia mikataba na wamiliki wa maduka ya dawa kwa lengo la kuwaondolea mazigo wa kununua dawa kwa wanachama wake zinazokosekana ili kupunguza kero inayowakabili wanachama ya kukosa dawa kwa baadhi ya hospitali na zahanati hususan maeneo ya vijijini. Mh! Pia walitaka Dk. Masaburi ajiuzulu kabla ya Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, hajaingilia kati na kuunda kamati kuchunguza kashfa hiyo. "(Spika) Alivyotujulisha nafasi iko wazi katika Jimbo la Arumeru Mashariki, alitujulisha pia na hiyo (ya Regia). Kocha wa Yanga, Mserbia Kostadin Papic, aliiambia NIPASHE jana kuwa hana hofu ya kucheza pamoja kwa Zaki na wenzake Mido na Shikabala walioikosa mechi ya kwanza jijini Dar na kuongeza kuwa jambo muhimu ni kwa wachezaji wake kucheza kwa juhudi katika muda wote wa mechi. "Tunakumbuka mgomo wa madaktari uliosababisha vifo vya wagonjwa kutokana na serikali kutochukua hatua ya haraka kutatua tatizohilo,na sasa hili la Songea baada ya maandamano yaliyosababisha vifo vya majeruhi, ndipo kamati ya ulinzi na usalama ya mji wa Songea imeagiza wenyeviti wa vijiji na mabalozi kuchukua hatua kutokomeaza mauaji haya ya kutatanisha," alisema. "(Spika) Alivyotujulisha nafasi iko wazi katika Jimbo la Arumeru Mashariki, alitujulisha pia na hiyo (ya Regia). Kwa mfano kuna ugonjwa unaoitwa Bakamoto. Mshitakiwa mwingine ambaye alionywa na Hakimu Magesa kwa kutofika mahakamani hapo jana ni Aquline Chuwa. Akithibitisha kukamilika kwa kazi hiyo, Msemaji wa Ofisi ya Waziri Mkuu, David Kirway, aliiambia NIPASHE kuwa kamati hiyo ilipewa wiki mbili kufanya tathmini na imekwisha kukamilisha kazi iliyotumwa na Waziri Mkuu na jana taarifa ilikabidhiwa rasmi. Kamanda Kamuhanda alisema kuwa majeruhi hao walikimbizwa katika Hospitali ya Mkoa wa Ruvuma na kwamba wanaendelea kupatiwa matibabu. 56 WATIWA MBARONI Alisema kuwa mpaka sasa watu zaidi ya 56 wanashikiliwa na Polisi kuhusiana na tukio hilo na kuongeza kuwa huenda idadi hiyo ikaongezeka. "Sheria hii ni muhimu sana kwa taasisi yoyote ile ya umma kwa kuwa asilimia 75 za matumizi ya fedha za nchi hutumika kununua bidhaa na huduma mbalimbali kupitia zabuni, hivyo ni vyema wafanyakazi wakawa na uelewa wa kutosha juu ya suala hili," alisema. Jawabu lake ni rahisi, kwamba CUF ilifikia hatua ya kuwa chama kikuu cha upinzani nchini. Baada ya hapo baba Ally akawageukia ndugu zake na kuwaambia; mimi nimechukizwa sana na tabia zake kwani nilimpa kila anachotaka ili anitunzie mtoto wangu lakini hayo ndiyo malipo kutoka kwake. Mkuu wa Idara ya Manunuzi (TIC), Ismael Mwita, alisema wafanyakazi wa kituo hufanya tathmini ya manunuzi hivyo mafunzo hayo yatawasaidia kufuata Sheria ya Manunuzi na itasaidia kuboresha ripoti za mahesabu ya kituo hicho.