"Rais wetu ni mwenye huruma sana, anasikiliza watu wa kila rika kwa maana ya rika zote yeye anaweza mwenyewe kufanya maamuzi bila kusukumwa, kwa hiyo sioni haja kwa watu kuanza kumtaka awape msahamaha," alifafanua Kinkiki baada ya kulizwa kama alikuwa na ombi lolote kwa Rais. SIKU chache baada ya vyama 16 vya siasa vidogo kutishia kwenda mahakamani kuzuia serikali ya mseto Zanzibar iwapo havitashirikishwa, Mwenyekiti wa Chama cha Wananchi (CUF) Profesa Ibrahim Lipumba, amesema mtaji wa serikali ya mseto ni kura za wananchi. "Kwa sasa haniwezi mtu kwa sababu nimeokoka na muda mwingi na kuwa na mchungaji niyanusuru maisha yangu, wanataka baba anikatae kwani inawahusu nini,?" alisema. Tukio hilo lilitokea usiku wa Februari 8 mwaka huu,katika Kijiji cha Ruvu Minazi Mikinda, wilayani Kibaha. Mwenyekiti wa kamati ya bunge ya Nishjati na Madini, William Shelukindo akiwasilisha bungeni dodoma jana taarifa ya Serikali kuhusu utekelezaji wa azimio la Bunge, juu ya mchakato wa zabuni ya mradi wa kuzalisha umeme wa dharura ambao ilipewa kampuni ya Richmond Development. Akizungumza na Mwananchi jana, Lipumba alisema ushiriki wa chama katika serikali ya mseto Zanzibar kunategemeana na vigezo vilivyowekwa ndani ya katiba kuhusu serikali hiyo. Akizungumza na gazeti hili jijini Dar es Salaam jana, Kikumbi Mwanzampango, maarufu kama King Kikii, mzee wa Kitambaa cheupe, alisema anamfahamu Rais Kikwete ni mtu mwenye kupenda kusikiliza wananchi wengi wanavyotaka katika baadhi ya mambo, ndiyo maana hana wasiwasi naye katika kufanya maamuzi. "Ni kweli tumekosea, kwa sababu tulipowauzia hawakuja na ramani ya ujenzi wala mchoro wowote, lakini sisi tuliwakubalia,tunaahidi kuwa tutawasiliana nao ili waweze kukamilisha yale ambayo yamekwenda kinyume na kuwaletea NEMC kwa ajili ya ukaguzi,"alisema Kimoi. Afisa Mawasiliano na Elimu kwa Umma wa wizara hiyo, Aloyce Tesha alisema hana taarifa yoyote kuhusiana na taarifa hiyo. Akizungumza na Mwananchi, jana Geofrey Gondwe ambaye anakaa na watoto hao hivi sasa alisema Nguza na Francis wako katika hali nzuri kiafya. Kwa mujibu wa muswada huo, Baraza la Usalama wa Taifa sasa litakuwa na wajumbe watano ambao ni Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Makamu wa Rais, Rais wa Serikali ya Mapinduzi Zanzibar (SMZ), Waziri Mkuu na Waziri Kiongozi wa SMZ. Hata hivyo mkurugenzi huyo, ameiomba serikali kuisaidia mamlaka katika kuendesha operesheni ya kuzuia wakulima kulima kando kando ya bwawa. Kuhusu namna ya kuwasaidia vijana hao waliotoka (Nguza Mbangu na Francis Nguza kwa ajili ya kuendeleza vipaji, alisema kipaji cha mtu hakiwezi kuzimwa, hata kama hakitaibuka leo kinaweza kuibuka miaka kumi ijayo. Alisema baadaye mumewe alitoa taarifa polisi na muda mfupi baadaye askari walikwenda na kutoa msaada wa kuwafikisha hospitalini Tumbi. "Hata akina Nguza ambao wako gerezani kwa mfano wakitoka wanaweza kufanya mambo makubwa zaidi kuliko ilivyokuwa awali, kwa hiyo hata hawa watoto kama wana vipaji hakuna mtu ataweza kuvizuia,"aliongeza. Ilidaiwa kuwa Julai 3, 2007 Kasonta na Ndetiko wakiwa waajiriwa wa MUWSA kwa makusudi waliidhinisha malipo ya safari hewa za mafunzo kwenda Dar es Salaam kwa watumishi Witness Shoo na Rehema Nelson waliolipwa Sh310,000 kila mmoja. Hali ya chama ilikuwa mbaya sana, hakuna wakati CCM imepita katika kipindi kigumu kama hiki cha Rais Jakaya Kikwete. Kwa mujibu wa taarifa za kitaalamu, Askofu kakobe alisema njia hiyo ya umeme wa msongo mkubwa inapaswa kupita umbali wa mita 7.5 ili isisababishe madhara kwa binadamu na vifaa vya elektroniki. Watoto hao walioachiwa huru juzi na mahakama hiyo walitoka gerezani rasmi jana baada ya kukamilisha taratibu za magereza. Kuhusu kuachiwa kwa watoto hao wawili, alisema hiyo ni mipango ya Mungu kwani hakuna aliyejua hilo lingeweza kutokea kutokana na adhabu ya kifungo cha maisha walichokuwa wakitumikia. Tutaendelea kukanyaga." Wanasheria hao pamoja na wengine walikuwa wakibishania katika kifungu cha saba ambacho hakikuwa na ufafanuzi kuhusu gharama za watu wanaosaidia katika kampeni ambapo Chenge alitaka baadhi ya mambo yaongezwe ili kupanua wigo kwa wapiga kampeni hao katika kugharamiwa baadhi ya mambo ikiwemo chakula na malazi. HUNDI ya malipo ya wafanyakazi wa Kampuni ya Reli Tanzania (TRL), imeiva na wakati wowote kuanzia sasa watapata mishahara yao. Bado kaburi la kijana huyo halijafukuliwa licha ya wananchi kuomba lifukuliwe, ili wajue nani alizikwa na Nikson ambaye ameibuka hai alikuwa wapi. "Taasisi nyingi zinachelewesha zabuni, na ndiyo maana kumekuwepo kwa ucheleweshwaji mkubwa wa miradi, tunafanya jitihada za kuandaa utaratibu wa kuharakisha jambo hili ili lisiwe chanzo cha kutengeneza rushwa,"alisema Dk Mlinga. Alisema jeshi la polisi linataarifa hiyo na kuomba jeshi hilo kutoa taarifa za wapi na nani alikuwa akiishi na Niksona kwa kipindi cha miezi minne iliyopita na ambayo watu walijua kuwa alikuwa amekufa na kuzikwa. Alisema muswada huo umegawanyika katika sehemu tano ikiwemo sehemu ya adhabu kwa mjumbe atayekiuka matumizi ya taarifa za kiusalama atakazozijua kwa nafasi yake kama mjumbe na kwamba baraza hilo linaundwa kwa sura ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Alisema kama haitoshi, gari hilo likwenda mbele na kugongana uso kwa uso na gari aina ya Toyota Rav 4 lililokuwa likiendeshwa na Paulo Okay, aliyekuwa akitokea Sayansi kwenda Victoria, kabla ya kugeuka kugongana gari nyingine aina ya Toyota Mark II, lililokuwa likiendeshwa na John Bigambo. "Kwa hiyo chama kisidhani kuwa kutambuliwa na msajili wa vyama vya siasa John Tendwa, ndio kitapata fursa ya kushikishwa katika serikali hiyo," alisema Lipumba na kuongeza. Naye Ofisa Mtendaji Mkuu wa UTT, Dk Hamisi Kibola alisema, fedha hizo zitakazo tumika katika ujenzi huo zimepatatikana kutoka kwa vyama vya ushirika, taasisi za pensheni na watu binafsi. Juzi Bunge lilifunga sakata la Richmond na kuiacha serikali iendelee kutekeleza maazimio yake. "Serikali iache woga, umefika wakati mashauri yanayohusu haki za msingi za watu (Basic Rights) yasikilizwe na jaji mmoja badala ya majaji watatu na zaidi," alisema Jaji Ramadhan na kuongeza: Mmoja wa wafanyakazi alisema kwa jazba kuwa endapo mgogoro huu utaendelea mpaka kufikia mwishoni wa mwezi huu watachukua maamuzi mazito ya wahusika. Alisema uamuzi huo pia umezingatia athari za mazingira zilizojitokeza wakati wa maandalizi ya mradi huo uliositishwa hadi hapo wahusika watakapofuata taratibu. Msekwa alitoka kwa kutumia mlango wa kushoto pembeni ambapo alikwenda moja kwa moja kwenye gari yake na kabla ya kuingia ndani ya gari hilo alifuatwa na baadhi ya watu wakampa mkono wa kumfariji akiwemo Spika wa Baraza la Wawakilishi, Pandu Ameir Kificho, na Mbunge wa Same Magharibi, Anne Kilango Malecela na baadaye aliondoka kwenye eneo la bunge. Akizungumza jijini Dar es Salaam jana, Askofu Kakobe alisema tayari amekwishapata taarifa kwamba wataalamu wa Taasisi ya Ushauri wa Kitaalamu na Uhandisi ya Chuo Kikuu cha Dar es Salaam (Bico) na Tanesco wamekula njama za kumpelekea Ngeleja taarifa za uongo ili kuhalalisha njia hiyo ya umeme ya kilovoti 231 kupita eneo hilo. "Lakini baada ya muda mfupi nilipata simu kutoka Ikulu ya Dar es Salaam na kunipa taarifa ya uteuzi huo. Jana watoto wake walisema bado wanaamini baba na kaka yao wananafasi ya kuachiwa huru. Hivi karibuni Rais wa Zanzibar Aman Abeid Karume naye aliteua watu wawili kutoka CUF kuwa wajumbe wa Baraza la Wawikilishi la Zanzibar, ikiwa ni hatua ya maridhiano baina yake na Maalim Seif. Alisema kutokana na hali hiyo, ameamua kuokoka na kuwa karibu na Mchungaji wa Kanisa la Pentekosti, ili kunusuru uhai wake. Ndani ya kamati ya wabunge wa CCM kura 271 zilipigwa, ambapo Sitta alipata kura 217, Msekwa 53 na Akukweti kura moja. Dk Slaa na Sendeka wakionyesha ujasiri katika mapambano, sehemu kubwa ya wabunge wakiwemo wanaojipambanua kupambana na ufisadi jana walionekana kumezwa na kushindwa kung'ara huku Kamati ya Nishati na Madini yenye dhamana na sakata hilo, ikionyesha utiifu mkubwa kwa maamuzi ya serikali. Kufuatia tukio hilo mama huyo, ameiomba serikali kumuimarishia ulinzi na hata ikiwezekana kumpangishia nyumba katika sehemu nyingine ya Kibaha kwani hawezi tena kurudi kijijini Ruvu. "Katibu mkuu amesema hundi iko tayari na itatolewa leo (jana) lakini kama itafika mpaka Februari 15, tutaitisha maandamano kuiomba serikali ivunje mikataba na sisi, kwani tunaona uwezekano wa kuvunja mikataba na wawekezaji imeshindikana,"alisema Rwegasira. Tukio hilo la aina yake lililoibua hisia tofauti na kuwafanya wabunge waangue vicheko, lilitangazwa na Spika wa Bunge mwenyewe muda mfupi baada ya kumalizika kwa kipindi cha maswali na majibu kabla ya kufanyika kwa uchaguzi wa wajumbe wa bodi mbalimbali za vyuo vikuu. "Bodi ya Shirikisho na Mkutano mkuu tulikubaliana kuhusu ujenzi huu kuanzia mwaka 2006, tuliona tukilikarabati jengo hili pekee haitakuwa vyema hivyo tukaamua pia tujenge jengo lingine katika eneo letu hili hapa nje lililo wazi," alisema Wakasuvi. Hatua hiyo ya Rais Kikwete ambayo ilainisha wabunge, imekuja siku moja baada ya kupita kwa mbinde muswada wa gharama za uchaguzi ambao ulishuhudia Mbunge wa Bariadi Magharibi Andrew Chenge, akivutana na Mwanasheria Mkuu wa Serikali, Jaji Frederick Werema, kuhusu gharama za chakulaa kwa wapambe. Kikao hicho kinafanyika leo ofisini kwa Ngeleja, jijini Dar es Salaam, ambako itasomwa taarifa ya kitaalamu kuhusu mgogoro uliozuka wa waumini wa kanisa hilo kupinga Shirika la Umeme Tanzania (Tanesco) kupitisha njia ya umeme wa msongo mkubwa mbele ya kanisa lao kwa madai kwamba itawaathiri kiafya pamoja na kuathiri ya elektroniki kanisani mwao. "Sasa itafikia wakati tutatajana majina ya watu Serikalini wanaosababisha kutopata mishahara yetu kwani sisi tunajua kuna watu wanaosababisha sisi kutopata mishahara"alisema mmoja wa wafanyakazi" Aidha wamesema kuwa Serikali imeonyesha kutowajari wafanyakazi hao kutokana na kutokuwa na safari za treni zilizosimama kutokana na miundombinu ya barabara. "Kwa taarifa hiyo namuomba Katibu wa Bunge utaratibu ufanyike ili, kesho (leo) wabunge hawa waapishwe, kwa sababu keshokutwa (kesho) ni siku ya kufunga Bunge," aliagiza Sitta. "Sisi tunazungumzia katika katiba kwamba kutakuwa na serikali ya umoja wa kitaifa, kwamba ijengwe kutoka ndani ya katiba na sio kuwa na msimamo wetu ." Alisema vyama na watu walioshiriki katika uchaguzi mkuu na wakapata ridhaa ya wananchi kutakuwa na vigezo vya kuwashirikisha kikatiba kulingana na kura walizopata. Alisema hatua hiyo ilikuja baada ya chombo hicho kupata malalamiko kutoka kwa wananchi kuhusu uendelezaji wa eneo hilo na kwamba baadaye, baraza liliwasiliana na Manispaa ya Kinondoni ili kupata taarifa kamili kuhusu mradi wa kuendeleza fukwe hizo. Akizungumza jijini Dar es salaam jana kwenye semina elekezi kwa wataalam wa PPRA na Takukuru, Mkurugenzi mtendaji wa PPRA, DK Ramadhani Mlinga alisema katika kuhakikisha kuwa wanadhibiti masuala ya rushwa katika eneo la manunuzi wameamua kushirikiana ili kuleta tija na ufanisi katika sekta hiyo. Sitta ambaye wakati alipojitokeza kwa mara ya kwanza alichukua fomu ya kuwania nafasi hiyo saa moja kabla ya muda wa kuchukua na kurejesha fomu hizo kumalizika, na kuirejesha zikiwa zimebaki dakika mbili alimshinda Msekwa. Msekwa aliangushwa katika uchaguzi wa Kamati ya Wabunge wa CCM, iliyokaa chini ya uenyekiti wa Katibu Mkuu wa CCM wakati huo, Philip Mangula. Alisema hali hiyo imeilazimisha mamlaka kusitisha operesheni hiyo, hadi hapo Mkuu wa Wilaya ya Morogoro, Said Mwambungu, atakapozungumza na wananchi hao. Katika shtaka la pili, inadaiwa kuwa Julai 4 mwaka huo huo, washtakiwa hao waliidhinisha malipo kwa safari hewa za mafunzo kwenda Dodoma kwa watumishi Samwel Millu, Siael Lyamuya waliolipwa Sh290,000 kila mmoja. Hata mjadala wa Richmond ulipoibuka kwenye mkutano wa 10 mwaka 2008 na hata wakati wa uchunguzi wa EPA aliomba kuhutubia bunge mwezi Agosti akiwa kama sehemu ya mhimili huo. Gazeti hili lilifanikiwa kuzungumza na Rukia ambaye alisema mkasa huo ulimtokea saa tatu usiku wa Jumapili akiwa nje ya nyumba yake muda mfupi baada ya kumaliza kumuogesha mtoto wake na kumweka mgongoni. Msimamo wangu kwa mwanangu upo pale pale," alisema. Haya ni baadhi ya mapungufu yaliyopo kwa wanasiasa." Alisema jibu la suala la Richmond lilishapatikana tangu aliyekuwa Waziri Mkuu, Edward Lowasa na mawaziri wengine wawili walipoamua kujiuzuru kwa manufaa ya umma. Huko ndiyo kujinadi kwenyewe. Sitta ni Spika wa tano tangu kuasisiwa kwa Bunge la Jamhuri ya Muungano. Baada ya kuona hivyo mwanasheria aliamua kunong'ona na Waziri Marmo kabla ya kusimama na kukubaliana na wazo la Chenge la kuingiza gharama hizo ingawa alitoa masharti ya kutaka iwekwe idadi kamili ya watu watakao kuwa katika kundi la kampeni. Akizungumza kwa niaba ya Manispaa ya Kinondoni, Kaimu Mkurugenzi, Lucy Kimoi alikiri kufanyika kwa makosa ya kutangaza kwa zabuni ya kumtafuta mwekezaji wa eneo hilo bila ya kushirikisha idara nyingine za serikali wala kuonyeshwa ramani ya uendelezaji wa eneo hilo. Hata hivyo akasema tume hizo zimekosa uhuru wa kutengeneza bajeti zao. "Haiwezekani Mahakama iliwatia hatiani watuhumiwa wote wanne kwa kosa moja la ubakaji, lakini leo wametolewa wawili na wawili wamehukumiwa kifungo cha maisha,"alisema. Akizungumzia suala hilo, Mkurugenzi wa Kituo cha Haki za Binadamu (LHRC), Francis Kiwanga aliungana na Bashiru akisema sakata la Richmond limemalizwa kwa maslahi ya CCM. Kamanda huyo alisema ofisa huyo alikufa papo hapo. Kwa upande wake, Nikson Kabonge alisema anajisikia vibaya kuona wafanyabiashara wa mbao wakitaka baba yake amkane na kuwa huenda wanataka kumrejesha kwenye msitu wa Kihanga, alikokuwa akifanyishwa kazi za mbao bila kupumzika. Msekwa aliangushwa kwenye mkutano wa kamati ya wabunge wa CCM iliyochuja kwa kupigia kura majina matatu yaliyowasilishwa kwake na Kamati Kuu ya CCM, na kubaki jina la Sitta lililopelekwa kupigiwa kura bungeni. MAMA na mtoto ambao wote ni walemavu wa ngozi (albino), wamenusurika kufa baada ya kujeruhiwa vibaya katika sehemu mbalimbali za miili yao na mtu asiyejulikana. Katika uchaguzi huo wajumbe wawili wa bodi ya Chuo kikuu cha Dar es Salaam (Udsm) walipita bila kupingwa baada ya kukosa wapinzani ambao ni Profesa Feetham Banyikwa (Mb) na Ruth Msafiri. Kamati ya Mambo ya Nje, Ulinzi na Usalama kwa upande wake ilisema baada ya kupokea maelezo ya waziri, ilipokea pia maoni ya vyombo vya ulinzi na usalama ambapo kwa pamoja viliafikiana na mapendekezo ya serikali na maoni ya wabunge. "Pamoja na uzito wa suala la Richmond, wabunge wamelichukulia kwa maslahi yao na CCM". Mapema akiwasilisha muswada huo Waziri wa Nchi ofisi ya Rais Utawala Bora, Sofia Simba alisema kabla ya kuwasilishwa kwa mara ya pili ,muswada huo ulirudishwa katika Kamati ya Bunge ya Mambo ya Nje Ulinzi na Usalama ambayo kwa kushirikiana na Kamati ya Bunge ya Katiba, Sheria na Utawala Bora, waliupitia upya na kutoa maoni yao yaliyosaidia kuboresha. Kimsingi nimefurahi kwa imani ya rais kwangu, kwa chama changu na kwa Wazanzibari, ni heshima kubwa niliyopata kwa uteuzi huu ." Jussa aliongeza kuwa, ingawa ameteuliwa huku Bunge likiwa linaelekea ukingoni mwake, lakini, aliahidi kukitumia vizuri kipindi hicho kifupi bungeni kwa maslahi ya wananchi. ASKOFU Mkuu wa Kanisa la Full Gospel Fellowship, Zachary Kakobe ametishia kutokwenda kwenye kikao cha mwisho cha kumalizia mazungumzo baina yake na Waziri wa Nishati na Madini, William Ngeleja kwa madai kwamba kimetawaliwa na njama za kihuni na kifisadi. Kumekuwa na mjadala mkali kuhusu vigezo vya vyama kushirikishwa katika serikali hiyo inayotarajiwa kuundwa katika siku za karibuni huko Zanzibar. Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Kinondoni, Elias Kalinga, alisema ajali hiyo ilitokea saa 6.30 usiku wa juzi katika eneo la Makumbusho. "Pia, Watanzania tunataka kujua nani alisababisha hasara hiyo? Ushindi wa Sitta ulipokewa kwa furaha kubwa na wabunge na wapambe wengine waliokuwa wamejazana kwenye viwanja vya Bunge kwa ajili ya kufuatilia kwa karibu uchaguzi wa Spika, ambapo watu waliokuwa nje walidai walikuwa wanasubiri 'moshi mweupe' kwa maana ya ishara ya ushindi wa Sitta. Akidhibitisha kujeruhiwa kwa walemavu hao waliolazwa katika Hospitali Teule ya Tumbi, Ofisa Uhusiano na Habari katika Shirika la Elimu Kibaha, Gerald Chami alisema majeruhi hao walifikishwa hospitalini saa saba usiku wa Jumapili iliyopita. Watu watatu miongoni mwa hao walishindwa kulipa faini ya Sh 13,000 na hivyo kwenda jela. Hata hivyo, mhadhiri wa Chuo Kikuu cha Dar es Salaam Dk Bensoni Bana, alisema hana tatizo na jinsi suala la Richmond lilivyomalizwa bungeni; lakini kama kuna mbunge anayeona kuna shida, anaweza kulipeleka suala hilo kwa wananchi. Alisema takwimu za mwaka jana zinaonyesha kuwa taasisi 212 zilifanya manunuzi ya jumla ya Sh 2.9 trilioni huku Tanroads ikiongoza kwa kufanya manunuzi ya Sh 1.4 trilioni wakifuatiwa na Tanesco waliofanya manunuzi ya Sh 298 bilioni hivyo ni wazi kuwa walikuwa na viashiria vya rushwa. Alisema takwimu za mwaka jana zinaonyesha kuwa taasisi 212 zilifanya manunuzi ya jumla ya Sh 2.9 trilioni huku Tanroads ikiongoza kwa kufanya manunuzi ya Sh 1.4 trilioni wakifuatiwa na Tanesco waliofanya manunuzi ya Sh 298 bilioni hivyo ni wazi kuwa walikuwa na viashiria vya rushwa. Akitangaza uteuzi huo mara baada ya kumalizika kwa mjadala wa sakata la Richmond bungeni mjini Dodoma jana, Spika wa Bunge, Samuel Sitta, alisema Rais Kikwete amekamilisha uteuzi wa nafasi 10 za ubunge kwa kuteua wabunge wawili. Awali, Azimio Namba 10 lilihusu malipo hayo ya dola za Marekani 4.8 milioni kwa Dowans, lakini, uchunguzi wa kina wa BoT, ulibaini kiasi hicho cha fedha kilikuwa ni halali kwani kililipwa kwa ajili ya kuingiza mitambo kwa ndege. Ngeleja pamoja na Naibu wake, Adam Malima hawakupatikana jana ili kufafanua juu ya jambo hilo. Jengo la Ushirika lililopo eneo la Mnazi Mmoja jijini Dar es Salaam ambapo ndipo jengo jipya litakapojengwa, lilikuwa jengo la kwanza refu kuliko majengo yote Tanzania wakati linajengwa mwaka 1964. Alisema kitendo hicho kiliwafanya yeye na mtoto aliyekuwa mgongoni kudondokea ndani ya nyumba na kujaribu kufunga mlango ambao hata hivyo ulisukumwa na mtuhumiwa na kufanikiwa kumkata kwa panga katika paji la uso wake. "Nakwambia sisi ni binadamu kila kitu kina mipango yake kwani hata wana wa Israel walikaa Misri miaka nenda rudi kwa mateso, lakini baadaye walijikuta wakiwa wamekombolewa." Akifafanua, alisema baada ya ukaguzi kufanywa na Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG), ilibainika kuwepo gharama nyingine tata za dola 3.9 milioni, ambazo zilionyesha kuingiza mitambo kwa njia ya meli na kuagiza zirejeshwe serikalini. Jambo gumu ni kusema fedha hizo kakupa nani." Najua sasa tunaelekea mwishoni mwa Bunge, kuna msemo wa wale wenzetu, Komba yupo hapa? Alisema chama kitakachoshiriki katika serikali hiyo lazima wananchi wa Zanzibar wawe walikipigia kura katika uchaguzi mkuu na kupata kiasi fulani cha kura ambacho kinahitajika kwa mujibu wa katiba. Tumepoteza sana muda kwa jambo ambalo lingeweza kumalizwa kwa wiki moja, lakini likadumu kwa miaka miwili kwa kuwa liliendeshwa kisiasa. "Serikali yetu ni sikivu, Rais wetu wa Jamhuri ya Muungano Jakaya Mrisho Kikwete ni mtu mwenye dhamira njema ndiyo maana ameruhusu kujiuzulu waziri mkuu (Lowassa), tusiiseme serikali yote ina mafisadi, mafisadi ni mtu mmoja mmoja, na kama ni huyo Hoseah naamini Rais Kikwete atamwajibisha tu." Akichangia taarifa hiyo, Mbunge wa Mkanyageni (CUF) Habib Mnyaa, alihoji kuchelewa kwa uchunguzi dhidi ya mawaziri hao wawili wakati maazimio ya Bunge yalitolewa tangu mkutano wa 10 wa Bunge, Febrauri mwaka 2007. Kwa ujumla, wameufunga kwa sababu huu ni mwaka wa uchaguzi". Mwanasheria Mkuu wa serikali alipingana waziwazi na Chenge aliyekuwa mwanasheria mkuu wa zamani hali iliyomlazimu naibu spika kuingilia kati mara kwa mara. Ofisa huyo alisema hata hivyo hali za majeruhi hao kwa sasa zinaendelea vizuri. "Naona wabunge wana homa ya uchaguzi, nalisema hili kwani naona dalili. Sitta ndiye alikuwa akipewa nafasi kubwa na wabunge kwamba atakuwa chaguo lao. Alisema watu hao walikuwa na majeraha yaliyotokana na kukatwa kwa ma panga katika sehemu mbalimbali za miili yao. Sendeka aliongeza kwamba, kumekuwa na magazeti mengi yanayoanzishwa mahususi kumchafua Spika Sitta kutokana na kazi yake nzuri anayofanya na kuweka bayana,: "Hata wachapishe magazeti elfu mbili na kununua wahariri wote, hatutarudi nyuma kwani hawawezi ku-corrupt akili za Watanzania wote, kama ni fisadi ni fisadi tu." "Suala hili limeanza tangu mwaka 2007, limekuja kuisha baada ya vikao vikubwa vya CCM kukaa na kamati ya Mzee Mwinyi imechangia. Katika maoni yake, kambi ya upinzani kupitia kwa msemaji wake, Shoka Khamis Juma, ilisema ingawa serikali imefanya marekebisho katika muswada huo lakini haijaelewa hoja za upinzani na kuzifanyia kazi. Wale jamaa wa presha inapanda presha inashuka huu ndio wakati wake," alitia kionjo Kikwete. Spika Sitta alitangaza nia yake hiyo jana bungeni mjini Dodoma baada ya Waziri Mkuu Mizengo Pinda, kutoa hotuba ya kuahirisha mkutano wa 18 wa bunge uliodumu kwa wiki tatu. Rais ambaye pia ni mwenyekiti wa CCM taifa, aliweka bayana: BAADHI ya wasomi na wanasiasa nchini, wameelezea hofu yao kuhusu jinsi Bunge linavyoshughulikia mambo yenye maslahi kwa nchi; wakisema kuwa sasa limeanza kupoteza mwelekeo. Baada ya hukumu iliyotolewa juzi na jopo la majaji wa tatu, bado wananafasi ya kukata rufaa katika Mahakama hiyo hiyo ambapo kesi hiyo itasikilizwa na majaji watano. Kwa kawaida Mwenyekiti wa Kamati hiyo ya Wabunge wa CCM inakuwa chini ya Waziri Mkuu, ambaye, hata hivyo bado alikuwa hajapatikana. Mzee huyo alisema madai kuwa majirani, ndugu na jamaa walikosea kuutambua mwili, hayana msingi. Hali ilikuwa ya mvutano na kumfanya Naibu Spika, Anna Makinda kutumia uzoefu wake kuwatuliza wabunge ambao walitaka kusimama bila ya kufuata utaratibu, huku wengine wakilazimisha kusimama zaidi ya mara mbili katika kifungu kimoja. El Sadat alisema hajisikii faraja kwani watoto waliotoka hususani Francis Nguza ambaye alikuwa akisoma kaathirika kimasomo. Kikao hicho kinafanyika leo ofisini kwa Ngeleja, jijini Dar es Salaam, ambako itasomwa taarifa ya kitaalamu kuhusu mgogoro uliozuka wa waumini wa kanisa hilo kupinga Shirika la Umeme Tanzania (Tanesco) kupitisha njia ya umeme wa msongo mkubwa mbele ya kanisa lao kwa madai kwamba itawaathiri kiafya pamoja na kuathiri ya elektroniki kanisani mwao. Katika bodi ya Chuo Kikuu cha Biashara Stadi, Daniel Nsanzugwako (Mb) alichaguliwa kuwa mjumbe na Pindi Chana alichaguliwa kuwa mjumbe wa bodi ya Chuo cha Kumbukumbu ya Mwalimu Nyerere, wote hawakuwa na wapinzani. "Kupitia huu mfuko wa jenga ushirika tutaweza pia kujenga majengo mengine, hii ni nafasi pia ya Watanzania kujiwekea akiba katika mfuko huu," alisema Dk Kibola. WAKAZI wa eneo la Mindu, mjini Morogoro, wakiwa na mapanga, mikuki, mishale na marungu, jana waliwavamia na kuwashambulia watumishi wa Mamlaka ya Majisafi na Majitaka ya Manispaa ya Morogoro (Moruwasa) na walinzi wa Kampuni ya Moku, ili wasiendelee na operesheni ya kuwahamisha. Sisi wanadamu lazima tukumbuke daima, mbinguni kuna Mungu na katika dunia hii, Rais ni kama Mungu." Rukia alisema muda wote huo mume wake Mohamed Hassan, alikuwa ndani na aliposikia purukushani hizo alitoka nje ya nyumba, lakini hakufanikiwa kumkuta wala kumuona mtu. Alisema Spika wa Bunge, Samuel Sitta aliifunga hoja hiyo kwa kutumia vifungu vya sheria na karibu wabunge wa pande zote walionekana kuridhika na majibu ya kamati ya bunge na serikali, hivyo haoni kama kuna tatizo. Hivi sasa Msekwa ni Makamu Mwenyekiti wa CCM Bara. Nitawatangazia tena hapo baadaye," alisema na kuongeza: Kwa mujibu wa kamanda huyo, marehemu Masawe ambaye alikuwa mkazi wa Makumbusho aligongwa na gari aina ya Toyota Mark X lililokuwa likiendeshwa na Frank Simila (36) likitokea Victoria kuelekea Sayansi. "Siwezi kuwataja majina yao lakini nawatambua, ila kama wataendelea kunisumbua nitawataja kwani huenda wanahusika kwa njia moja au nyingine katika tukio hili, kwanini watake nimkane mwanangu. MAMA na mtoto ambao wote ni walemavu wa ngozi (albino), wamenusurika kufa baada ya kujeruhiwa vibaya katika sehemu mbalimbali za miili yao na mtu asiyejulikana. Alitia ngumu akisema:, "Bunge dhaifu siyo tu linakuwa si la kizalendo la kimamluki au la, bali ni Bunge ambalo linajiandalia kifo, lakini Bunge letu ni makini, linaongozwa na Spika jasiri ndiyo maana limekuwa likifanya mambo yake kwa umakini." Uchaguzi wa Spika ambao ulikuwa gumzo kubwa mjini Dodoma, hasa kwenye maeneo ya bunge na kuvuta wapambe wengi. Alisema kumekuwepo na malalamiko ya kucheleweshwa kwa zabuni nyingi, jambo linalopelekea kutengenezwa kwa mianya mingi ya ya rushwa, hata hivyo alisema PPRA wanaendelea kulifanyia kazi ikiwa ni pamoja na kuzishauri taasisi husika kuharakisha zabuni pindi zinapokuwa tayari. "Mimi mwenyewe sina imani tena na bunge... Wale wabunge waliosema mpaka kieleweke wako wapi sasa?" alihoji. "Cha ajabu ni kuwa chama kikishindwa katika uchaguzi kinalalamika kikidai uchaguzi haukwenda vizuri umekuwa na rafu nyingi, lakini kikishinda yote hayo hayapo," alisema. "Hukumu za kesi hizo zinachelewa kutokana na majaji wengi kusikiliza kesi moja," alisisitiza. "Waheshimiwa wabunge kabla sijamwita mwenyekiti wa Kamati ya Miundombinu, kuna taarifa hapa, nimepata barua kutoka kwa Mheshimiwa Rais, chini ya Ibara ya 66 (1) ya Katiba mheshimiwa rais, sasa amekamilisha uteuzi wa wabunge," alisema Spika Sitta na kuongeza: Alisema baadaye mumewe alitoa taarifa polisi na muda mfupi baadaye askari walikwenda na kutoa msaada wa kuwafikisha hospitalini Tumbi. Mkutano huo ulioandaliwa na mpango wa mfumo wa vigezo vya kupima Utawala Bora wa Umoja wa Afrika (APRM), ulihudhuriwa na majaji kutoka Mahakama Kuu na Mahakama ya Rufaa. Hata hivyo, walikata rufaa Mahakama Kuu ambako Jaji Thomas Mihayo (mstaafu kwa sasa), aliwatia hatiani na kuunga mkono hukumu ya Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu, kisha wakakata rufaa katika Mahakama ya Rufaa. Akizungumzia kwanini wameamua kutotaka kujadili tena azimio namba tisa kuhusu Dk Hoseah, alisema ni kwa sababu ya uchunguzi ambao umekuwa ukifanywa na Takukuru dhidi ya wabunge. Alisema kitendo hicho kiliwafanya yeye na mtoto aliyekuwa mgongoni kudondokea ndani ya nyumba na kujaribu kufunga mlango ambao hata hivyo ulisukumwa na mtuhumiwa na kufanikiwa kumkata kwa panga katika paji la uso wake. Washtakiwa hao wanaotetewa na wakili wa kujitegemea wa mjini Moshi, Godwin Sandi walikanusha mashtaka hayo na kuachiwa kwa dhamana ya maandishi ya Sh1.5 milioni kila mmoja na kuwa na wadhamini wawili wenye mali isiyohamishika. Aliyasema hayo juzi jijini Dar es Salaam katika mkutano maalumu wa kujadili masuala mbalimbali yanayohusu demokrasia ya utawala bora katika siasa, uchumi pamoja na idara ya Mahakama. Alisema ghafla alishitukia mtoto akipigwa na kitu kizito na kulia na alipogeuka nyuma alikutana ana kwa ana na mtu asiyemjua ambaye pia alimshambulia. "Mimi sielewi. Siwezi kukubali hela zao wala kumkataa mwanangu hata kama wangenihonga milioni kumi, hii ni damu yangu,"alisema. "Nawaomba ndugu zangu wa NEMC mtumie sheria yenu, kusimamisha miradi yote ya maeneo ya wazi na mengineyo ambayo mnaona inakiuka taratibu na sheria za ujenzi na kuharibu mazingira,"alisema. BUNGE limefunga rasmi mjadala wa mkataba tata wa Kampuni ya Richmond Development (LLC) na Tanesco na kuacha serikali iendelee kutekeleza maazimio yake huku wabunge wawili Christopher Ole Sendeka na Dk Willibrod Slaa wakipambana hadi mwisho. "Wametoka leo baada ya kukamilisha taratibu, lakini kwa leo hawataweza kuzungumza na wewe wanapumzika kwanza ili warejee katika hali nzuri kisaikolojia, wewe watu wametoka leo baada ya kukaa gerezani kwa miaka mitano halafu baba yao na ndugu yao bado wapo gerezani, unadhani wataweza kuzungumza kweli? alihoji Gondwe na Kuongeza: "Nawapongeza leo mumepitisha muswada mpya wa sheria za gharama za uchaguzi, nawapongeza kwa sababu ni muswada mpya: Kwa upande wake, Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam, Wiliam Lukuvi, ameitaka NEMC kusimamisha miradi yote ambayo inaona kuwa imekiuka taratibu. Kesi hiyo imepangwa kutajwa Machi 15 mwaka huu baada ya waendesha mashtaka wa Takukuru kuieleza Mahakama kuwa upelelezi wa kesi hiyo haujakamilika. Mara kwa mara, Rais Kikwete amekuwa akisisitiza ulazima wa kutenganisha siasa na biashara ili kulinda maadili ya Uongozi kwa kuondoa mgangano wa kimaslahi kwa wahusika. Dk Slaa aliongeza kwamba, :"Uchunguzi wao waendelee kama mimi nimekula posho mbili wanichunguze waje wanikamate, lakini kuogopa uchunguzi wa Takukuru kuna walakini, nilikwishasema uchunguzi wa Takukuru usije ukafunga watu midomo." Mkutano huo ulioandaliwa na mpango wa mfumo wa vigezo vya kupima Utawala Bora wa Umoja wa Afrika (APRM), ulihudhuriwa na majaji kutoka Mahakama Kuu na Mahakama ya Rufaa. Mbunge huyo wa Simanjiro, aliweka bayana kwamba, wao wamekuwa wakipachikwa majina mbalimbali ikiwemo makamanda wa ufisadi, mgambo, wapambanaji na sasa hivi wanaitwa wapambe wa Spika Sitta na kuongeza: Wakizungumza kwa nyakati tofauti, wanamuziki hao walisema kuwa wanaamini kuwa Rais Kikwete ni msikivu, mwerevu na mwenye huruma hivyo aachwe afanye maamuzi yake baada ya kufikiria kwa kutumia mamlaka yake na si vinginevyo. Alisema vutendo vya rushwa vimekuwa vikifanyika kwa wingi kwenye eneo la manunuzi lakini kwa uelewa mdogo wa sheria wa watendaji wake ulikuwa chanzo cha kutotimizia majukumu ipasavyo. Makombora hayo ingawa yalikuwa ya wabunge wawili, lakini yalitikisa Bunge, baada ya Sendeka kupata nafasi na kuhoji kama dhima za Bunge la kidemokrasia linavyoweza kufanya katika kusimamia rasilimali za taifa zisiporwe na watu mbalimbali wakiwemo wageni kwa kisingizio cha uwekezaji. Katika hafla hiyo, Rais aliipongeza timu ya Bunge kwa ushindi huo akisema wamemtoa mchanga wa macho kwa ushindin usio na mikwaruzano. Hata hivyo sakata hilo la shilika la reli Tanzania imewasilishwa na kamati ya miundo mbinu taarifa yake ya Wizara katika Bunge la Tanzania hadi hapo litakapo jadiliwa mwezi Apri mwaka huul. Aliongeza kwamba, hata kushuka huko kwa gharama hizo za maunganisho ya umeme kumekuwa kukichelewa tangu mwaka 2005 na kuongeza kwamba, hata kama sasa hivi gharama zimeshuka hadi dola 1.8 milioni kwa mwezi bado serikali inapaswa kulipa Sh 21bilioni kiasi ambacho bado kingeweza kufanya mambo makubwa na mengi kama zingetumika kwenye maendeleo. Mbunge huyo ambaye amejizolea sifa kutokana na kupambana na ufisadi, alihoji pia serikali kujaribu kusafisha hata wajumbe watano wa Timu ya Mashauriano ya Mikataba Serikalini (GNT), wakati walikuwa ni sehemu ya ushauri katika mkataba huo ambao uliitia serikali hasara. Alisema katika kiasi hicho cha fedha, Sh26 bilioni zitajenga jengo jipya na Sh2 bilioni zitakarabati jengo la sasa ambalo lina jumla ya ghorofa 12. Kakobe ambaye baada ya kuzuka mgogoro huo, alitangaza hali ya hatari kwa mfanyakazi wa Tanesco karibu na kanisa hilo, eneo hilo limekuwa likilindwa na waumini wapatao 100 kwa saa 24. Jaji Mkuu Ramadhani, alisema utaratibu huo unachelewesha kesi hizo kumalizika na hivyo kukwamisha haki za msingi za wananchi. "Muswada huo wa kutenganisha siasa na biashara utasaidia kuwepo maadili ya viongozi, unataka kiongozi kuweka wazi jinsi anavyopata fedha na anavyotumia. Chami alisema Rukia amejeruhiiwa katika paji la uso wakati mtoto wake Fatuma, akiwa amejeruhiwa vibaya katika paja la mguu wa kulia na sehemu za kalio ambako ndiko alikoumia sana. Kwa mfano mheshimiwa mmoja ameniita Madam Spika," alisema Spika Sitta na kuwafanya wabunge waangue vicheko. "Pia mfumo wa sasa wa Mahakama Kuu kusikiliza kesi za Kikatiba unakidhi haja na tija." Miongoni mwa nyaraka hizo alizozielezea kwamba ni za kihuni na kifisadi zilizopangwa kutolewa kwenye kikoa hicho alizitaja kuwa ni pamoja na taarifa ya uchunguzi huo inayoonyesha kwamba kanisa hilo lipo umbali wa mita 7.6 kutoka kwenye njia hiyo ya umeme wakati umbali halisi ni mita 2.9. Sendeka ambaye huwa na kawaida ya kuzungumza kwa ujasiri mkubwa aliongeza kwamba, Bunge la Tanzania chini ya Spika Samuel Sitta, limekuwa makini la viwango na kizalendo ndiyo maana, liliwahi kusimamia vema wajibu wake na kumfanya waziri mkuu (Lowassa) akajiuzulu. WATOTO WAKE NGUZA, FRANCIS WAINGIA MTAANI WANENA SIKU moja baada ya mwanamuziki wa Mahakama ya Rufaa kukatisha ndoto za kutoka gerezani kwa mwanamuziki wa Kikongo, Nguza Vikings ( Babu Seya), wanamuziki nchini wamepeleka kilio chao kwa Rais Jakaya Kikwete afikirie na akiona kuna umuhimu awasamehe wanamuziki hao afanye bila shinikizo. Spika wa kwanza alikuwa Chifu Adam Sapi Mkwawa, alishika tangu Aprili 26, 1964 hadi Novemba 19, 1973, Chifu Erasto A. Ngeleja pamoja na Naibu wake, Adam Malima hawakupatikana jana ili kufafanua juu ya jambo hilo. Walionusurika katika tukio hilo ni Rukia Alfani (32) na mtoto wake Fatuma Mohamed (1). Mwananchi ilimtafuta mbunge mteule Jussa ambapo, alisema alipata taarifa ya kwanza ya uteuzi wake kutoka kwa Mhariri wa Habari wa Gazeti la The Citizen, Peter Nyanje na kudai kuwa alishangaa sana kwa sababu hakutegemea. Mwananchi lilipowasiliana na Meneja uhusiano wa Tanesco, Badra Masoud kuhusu utata huo, alionekana kushangaa na kumtaka mwandishi wa habari hizi awasiliane na wizara kwa sababu wao ndio walioiagiza Bico kufanya uchunguzi huo. King Kiki aliongeza: Mbali na kumpongeza Pinda, Makweta alisema anashangaa watu wanaosema wasomi wagombee uongozi akisema Bunge si la wasomi pekee, bali linahitaji viongozi ambao hawanunui uongozi. Hata hivyo inadhaniwa kuwa mtu huyo alitaka kuwadhuru watu hao na kuchukua baadhi ya viungo vyao. ASKOFU Mkuu wa Kanisa la Full Gospel Fellowship, Zachary Kakobe ametishia kutokwenda kwenye kikao cha mwisho cha kumalizia mazungumzo baina yake na Waziri wa Nishati na Madini, William Ngeleja kwa madai kwamba kimetawaliwa na njama za kihuni na kifisadi. Katika kuonyesha msisitizo, Dk Slaa aliweka bayana kwamba Dk Hoseah alionywa kwa kutokuwa makini na kutaka serikali ifafanue kama kosa hilo adhabu yake ya mwisho ni onyo au vinginevyo. "Bunge letu haliko huru na haliwezi kuidhibiti serikali kwa sababu liko chini ya CCM; kwa hiyo wabunge wamelinda maslahi yao na chama chao. "Wakishakuwa vizuri tutazungumza na wakili wao ili tuweke utaratibu wa kufanya 'press conference' (mkutano na waandishi wa habari), lakini kimsingi wamesema bado wana 'hope' (tumaini) kuwa baba na kaka yao wana nafasi ya kutoka kwa sababu hukumu ile siyo ya mwisho". "Tumejiuliza kama mabunge ya wenzetu ya kidemokrasia yanafanya nini katika kusimamia rasilimali za taifa, sauti ya wanyonge na kupigania haki bila hofu na kufanya mambo kwa ujasiri?" Baada ya kutangazwa matokeo hayo Sitta ndiye alikuwa wa mwanzo kutoka ukumbini kwa kutumia mlango mkubwa na kuondolewa haraka eneo la Bunge na mbunge wa Sumve, Richard Ndassa. Kutenganisha siasa na biashara ni miongoni mwa mambo ambayo yalikwemo katika Azimio la Arusha la mwaka 1967, lakini mwiko huo uliondolewa baada ya Azimio la Zanzibar mwaka 1992. Alisema hundi hiyo ambayo katibu mkuu wa Wizara ya Miundombinu amemwambia iko tayari, inapashwa kutolewa ifikapo Februari 15 mwaka huu, vinginevyo watafanya maandamano makubwa kushinikiza serikali imfukuze mwekezaji huyo. "Wabunge wameangalia na kujihoji kwamba je, waendelee na msimamo wao ya awali, au walinde posho zao katika kipindi hiki cha kumaliza miaka mitano ya ubunge wao?" Katika operesheni hiyo iliyofanywa na kampuni ya ulinzi ya Moku kwa kushirikiana na watumishi wa mamlaka hiyo,watu 28 walikamatwa na kufikishwa mahakamani na kuhukumiwa kifungo cha miezi sita jela au faini. Kwa mujibu wa Bashiru huu ni wakati ambao Bunge litakuwa dhaifu kuliko wakati mwingine wowote katika uhai wake kwa kuwa wabunge wanajipanga kulinda maslahi yao badala ya maslahi ya taifa. "Kamati yangu haikuweza kulizungumzia hili kwa sababu mkurugenzi wa Takukuru ameanzisha zoezi la kuwachunguza wabunge. Ajali hiyo pia ilitokea juzi asubuhi na marehemu aligongwa na gari aina ya Nisan Civilian lililokuwa likiendeshwa na dereva aliyefahamika kwa jina moja la Ali. Pia, amewataka wanasiasa wote nchini kuacha kulalama wakati wanaposhindwa katika uchaguzi kwa kudai kuwa uchaguzi haukuwa wa haki ili kujenga demokrasia ya kweli nchini .. Ramadhan alisema masuala hayo ndio yanayochelewesha maendeleo kutokana na miradi mingi iliyopangwa na hata inayotarajiwa kupangwa kutomalizika na wakati mwingine kutofanyika kabisa. "Naomba mnichague tena niwe Spika wenu na safari ijayo ndiyo nitafanya kazi ya ziada. "Namshauri Chenge akubaliane na hilo kwa kuwa sheria inazaliwa na inakuwa, kwa hiyo katika jambo kama hilo asiwe na wasiwasi ikibidi kurekebisha tutafanya hivyo ." Baada ya hapo alisimama Dk Willibrod Slaa ambaye alimtetea Chenge kwa kusema kuwa alitumia Kanuni ya Bunge kifungu cha 10, hivyo alikuwa sahihi mapendekezo yake kuangaliwa na Bunge na ikibidi yafanyiwe kazi. "wasiwababaishe hao, sijamtuma mtu kuja kuomba uongozi, akija mwambieni ni muongo, hajiamini na hivyo hatoshi." "Unajua suala la mwekezaji sisi halituhusu kwani wao ndio waliosaini mkataba bila hata ya sisi kufahamu sasa mambo yameharibika wanatupiga danadana"alisema Rwegasira. Awali akisoma ripoti hiyo mratibu wa APRM Tanzania Cuthbert Ngalepeka alisema tathmini iliyofanyika kati ya mwaka 2007 na 2009, imeonyesha kuwa moja ya mambo yanayochelewesha kesi za kikatiba nchini, ni kesi hizo kusikilizwa na Mahakama Kuu pekee. Akizungumza na waandishi wa habari katika eneo hilo jijini Dar es Salaam jana, Mkurugenzi Mtendaji wa NEMC, Bonaventure Baya, alisema hali hiyo imeilazimisha NEMC kusimamisha vibali vya wawekezaji katika mradi huo. "Kama ni hivyo nakubaliana na wazo la Chenge, lakini nasema kuwa iwekwe idadi kamili ya watu wa kampeni kwani anaweza mtu akatumia njia hiyo kwa kuwa na wapiga kura karibu jimbo zima." Rwegasira alisema kuwa kwa sasa mwekezaji hana pesa za kuwalipa na serikali imeshasaini mkataba na wao, hivyo ni lazima itekeleze wajibu wao. Tukio hilo lilitokea usiku wa Februari 8 mwaka huu,katika Kijiji cha Ruvu Minazi Mikinda, wilayani Kibaha. Alisema katika udadisi wake, baraza lilibaini kuwa kulikuwa na mpango wa kujenga hoteli ya kisasa, ukumbi wa sinema na vilabu vya kisasa, majengo ambayo alisema yatawanyima wananchi wa kawaida fursa ya kuingia kwenye fukwe hizo za wazi. Vilevile, Mbene ambaye amebobea katika masuala ya biashara, amefanya kazi katika mashirika mbalimbali ya kimataifa, ikiwamo Oxfarm. Mtumishi mwingine aliyetajwa katika hati ya mashtaka, Anna Maurice aliidhinishiwa malipo ya sh292,000 kwa ziara hiyo hewa ya mafunzo kwenda Dodoma. Gazeti hili lilifanikiwa kuzungumza na Rukia ambaye alisema mkasa huo ulimtokea saa tatu usiku wa Jumapili akiwa nje ya nyumba yake muda mfupi baada ya kumaliza kumuogesha mtoto wake na kumweka mgongoni. Jaji Ramadhan alitoa kauli hiyo alipokuwa akichangia ripoti ya APRM iliyokuwa imeeleza mafanikio, mapungufu na mpango-kazi wa kuondoa upungufu katika idara ya mahakama na katika nyanja ya siasa na uchumi. Baada ya kusimama kwa zaidi ya mara mbili katika kifungu hicho, ilimlazimu Werema kusimama zaidi ya mara mbili na kuanza kubishana kwa vifungu vya sheria, kabla ya Werema kumtaka Chenge akubaliane na mapendekezo ya serikali. Makamu mwenyekiti wa kamati hiyo Mussa Azzan Zungu alisema, "kamati za usalama za mikoa na wilaya zinaonekana kuwa sehemu ya baraza la usalama wa taifa jambo ambalo si jema wala si desturi bora ." WAFANYABISHARA wanne wa mbao wilayani Mufindi, mkoani Iringa, wanadaiwa kutaka kumpa Sh4 milioni , baba mzazi wa Nikson Kabonge, aliyeibuka akiwa hai wiki mbili zilizopita, baada ya kudaiwa alikuwa amekufa, ili amkatae mtoto wake. Tofauti na ilivyokuwa kwenye mkutano wa 16 wa Bunge na viapo vya baadhi ya wabunge kutaka kufa na Richmond, mjadala huo wa taarifa ya serikali kuhusu utekelezaji wa maazimio ya kampuni hiyo, ulianza kwa kupooza huku Mbunge wa Viti Maalumu (Ruvuma) Mhandisi Stella Manyanya, akiamua kuvirushia makombora vyombo vya habari na kusifia serikali na mawaziri wa serikali waliojiuzulu. Muswada huo ulimlazimisha mwanasheria wa serikali kusimama kwa zaidi ya mara 11 kwa ajili ya kutoa ufafanuzi huku akitahadharisha kuwa yeye ni Jaji, hivyo kuwataka wabunge kuwa watulivu baada ya kubaini kuwa baadhi yao walikuwa wakizungumza kwa sauti za juu wakati mwanasheria huyo aliposimama. "Nilishangaa sana baada ya kupata taarifa kutoka kwa Nyanje kwa sababu sikutegemea na nilimwambia unanitania, lakini akaniambia utanipigia ukithibitisha,"alisema Jussa. Tayari muswada huo ulikwishakupata upinzani mkubwa na Rais Kikwete akihutubia katika kilele cha miaka 33 ya kuzaliwa Chama cha Mapinduzi (CCM), alitia ngumu akihoji mantiki ya wabunge kukataa muswada huo. Kwa mujibu wa taarifa za kitaalamu, Askofu kakobe alisema njia hiyo ya umeme wa msongo mkubwa inapaswa kupita umbali wa mita 7.5 ili isisababishe madhara kwa binadamu na vifaa vya elektroniki. Awali muswada huo ulipendekezwa kuwa na wajumbe zaidi ya 14 wakiwemo mawaziri na wakuu wa vyombo vya usalama. Na endapo watashindwa katika kesi hiyo bado watakuwa na nafasi ya kurusha kete yao ya mwisho kwa kumuandikia Rais barua ya kuomba msamaha. Mwananchi lilipowasiliana na Meneja uhusiano wa Tanesco, Badra Masoud kuhusu utata huo, alionekana kushangaa na kumtaka mwandishi wa habari hizi awasiliane na wizara kwa sababu wao ndio walioiagiza Bico kufanya uchunguzi huo. "Mheshimiwa Mwenyekiti naomba mheshimiwa Chenge akubaliane na mapendekezo hayo, kwani hata nikiangalia naona kuwa hakuna kanuni inayoruhusu mbunge kutoa mapendekezo yake kwa kutumia njia kama aliyoitumia Chenge hivyo ni kama alileta bila ya kufuata utaratibu," alisema Werema na kuongeza. Alisema watu hao walikuwa na majeraha yaliyotokana na kukatwa kwa ma panga katika sehemu mbalimbali za miili yao. JAJI Mkuu Augustine Ramadhan amesema wanasiasa wengi nchini wamekuwa kikwazo katika kuchochea shughuli za kimaendeleo. Kabla ya uteuzi wa jana, Rais Kikwete alishateua watu nane kuwa wabunge. Shellukindo aliyeanza kusoma taarifa hiyo saa 5:55 hadi saa 6:23 kuhusu azimio namba 8 na 14 alisema, kamati hiyo imependekeza kuendelea kwa hatua hiyo na ikikamilika itoe taarifa kwenye Kamati ya Bunge ya Mambo ya Nje, Ulinzi na Usalama. Aliweka bayana kwamba, jambo la msingi kwa sasa hivi ni Watanzania kuendelea kuomba dua kwa Mungu ili hata akina Babu Seya na Papii waweze kuachiwa huru siku za usoni. "Hizi kamisheni za uchaguzi za Nec na Zec zina uhuru wa kutosha katika shughuli zao za kila siku, lakini tatizo ni kuwa hazina uhuru wa bajeti zao,"alisema Jaji Ramadhan. Akizungumza baada ya kuwasilishwa kwa ripoti hiyo, Jaji Ramadhan alifafanua kwamba malumbano yanayojitokeza baada ya uchaguzi pamoja na wanasiasa kulumbana wenyewe kwa wenyewe kwa kiasi kikubwa yanazorotesha maendeleo kwa wananchi. Watu hao ni pamoja na Afisa Usalama wa Taifa Wilford Masawe (50)aliyegongwa na gari katika Barabara ya Ali Hassan Mwinyi. SPIKA wa Bunge Samuel Sitta ametangaza nia yake ya kuwania nafasi hiyo tena baada ya uchaguzi mkuu unaotarajiwa kufanyika mwezi Oktoba mwaka huu. "Kwa hiyo tumesimamisha uendelezaji wa viwanja vya wazi wa fukwei kwa sababu, Manispaa ya Kinondoni imeshindwa kutushirikisha wakati wa kuuza na wala haikuonyesha ramani ya ujenzi jambo ambalo ni kosa kisheria, kwa sababu huwezi kutoa kibali cha ujenzi bila ya kuwa na ramani yake,"alisema Baya. SHIRIKISHO la Vyama vya Ushirika Nchini (TFC) na Mfuko wa Dhamana ya Uwekezaji Tanzania (UTT), wametia saini mkataba wa makubaliano wa Sh28 bilioni wa kujenga jengo la lenye ghorofa 20 pamoja na kukarabati jengo la TFC lililoungua mwaka 2006. Katika hukumu ya Mahakama ya Rufaa, ilitolewa na Jopo la Majaji watatu, Salum Massati , Mbarouk Mbarouk, wakiongozwa na Jaji Nathalia Kimaro waliosikiliza rufaa hiyo, iliyosomwa jana na Naibu Msajili wa Mahakama ya Rufaa (DRCA), Neema Chusi, Babu Seya na mwanaye Papi Kocha walitiwa hatiani huku Nguza Mbangu na Francis Nguza wakiachiwa huru. Alibainisha zaidi akisema: Alifafanua kwamba, serikali iliona iweke muswada huo ili wataalam wa biashara wafanye biashara na siyo siasa, akibainisha kuwa itasaidia kujenga maadili ya uongozi na kudhibiti wafanyabiashara walio katika siasa kujinufaisha wao binafsi. Juzi jumla ya vyama 16 vya siasa Zanzibar vilikutana na kutoa azimio la pamoja la kwenda mahakamani kupinga serikali hiyo, iwapo havitashirikishwa katika serikali ya mseto Zanzibar. M. Mang'enya, kuanzia Novemba 20, 1973 hadi Novemba 5, 1975. Katika kinyang'anyiro cha uspika, Sitta alipambana na mgombea wa chama cha NLD, Ascetic Malagila ambaye awali aliwaambia waandishi wa habari kuwa lengo la kugombea kwake nafasi ya uspika, ni kulifanya Bunge liheshimu maamuzi ya mahakama ambapo alitoa mfano wa kesi ya Christopher Mtikila aliyeshinda kesi ya kudai mgombea binafsi, lakini Bunge likakataa na kesi ya Julius Ndyanabo kuhusu Sh5 milioni za kufungulia kesi ya uchaguzi, ambaye alishinda, lakini Bunge pia likakataa. "Zamani tulikuwa na maadili ya viongozi yaliyowekwa na Azimio la Arusha, usiwe na nyumba ya kupanga, usipokee mishahara miwili na mengine, lakini baadaye kutokana na siasa huria hatukuweza kuweka mipaka, lakini sasa lazima tuweke mipaka," alisema Rais Kikwete. Alisema tangu kijana huyo arudi nyumbani kwake, amekuwa akisumbuliwa na wafanyabisara hao wa mbao wakitaka akanushe kuwepo kwa kijana wake kwa madai ya kuhatarisha biashara zao jambo ambalo linampa wasi wasi. Akizungumza na Mwananchi, mzee Boniface Kabonge, alisema wafanyabiashara hao walifika nyumbani kwake wiki iliyopita na kumbembeleza amkane mtoto huyo, jambo ambalo hakulikubali. MUSWADA wa sheria za gharama za uchaguzi jana ulipita kwa mbinde huku ukiibua malumbano makubwa baina ya mwanasheria Mkuu wa serikali, Jaji Frederick Werema na Mbunge wa Bariadi Magharibi Andrew Chenge pamoja na wabunge wengine kuhusu vipengele mbalimbali vya muswada huo. Gondwe alisema kwa sasa watoto hao wa wanapumzika ili waweze kurejea katika hali nzuri kisaikolojia. Akidhibitisha kujeruhiwa kwa walemavu hao waliolazwa katika Hospitali Teule ya Tumbi, Ofisa Uhusiano na Habari katika Shirika la Elimu Kibaha, Gerald Chami alisema majeruhi hao walifikishwa hospitalini saa saba usiku wa Jumapili iliyopita. Walionusurika katika tukio hilo ni Rukia Alfani (32) na mtoto wake Fatuma Mohamed (1). Jussa ni Mkurugenzi wa Idara ya Mambo ya Nje na Uhusiano wa Kimataifa wa CUF na msaidizi maalumu wa Katibu Mkuu wa CUF, Maalim Seif ambapo Mbene aliwahi kugombea nafasi ya ubunge katika Bunge la Afrika ya Mashariki bila mafanikio. Kwa upande wake, Mbunge wa Bumbuli, William Shellukindo alisema serikali imeonyesha kuwa ni sikivu kwa vitendo kwa kuyasikiliza maoni ya wabunge na kuyachukua. "Walikuja wanataka nipokee fedha zao ili nimkatae mwanangu kuwa simjui. WATAALAM wa Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa (Takukuru) wakishirikiana na wale wa Mamlaka ya Usimamizi wa Manunuzi ya Umma (PPRA), wameandaa mchakato wa kufanya kazi kwa pamoja lengo likiwa ni kupunguza kasi ya rushwa kwenye manunuzi ya umma. Aligombea tena ubunge wa Urambo Mashariki kwa tiketi ya CCM mwaka 2005 na kushinda. Lakini Spika pamoja na maelezo hayo aliwaasa wabunge kutokuwa na homa ya uchaguzi kwa kuwa Mungu ndiye anayempangia kila mwanadamu bahati yake ambayo haiwezi kubadilishwa na mwanadamu mwingine. Licha ya Kamanda wa Takukuru Mkoa wa Kilimanjaro, Alexander Budigilla kuthibitisha maofisa hao kuhojiwa, bado uongozi wa MUWSA ulienda mbali na kununua kurasa katika magazeti mawili na kukanusha tuhuma hizo. "Matokeo yake kiwanda hicho kimeshindwa kujengwa. KATIKA kile kilichoelezwa kuwa ni homa ya uchaguzi mmoja wa wabunge jana alimwandikia ujumbe Spika wa Bunge Samuel Sitta, ukiwa na anuani 'Madam Spika'. Rais Jakaya Kikwete akipokea kombe kutoka kwa Spika wa Bunge, Samuel Sitta katika hafla ya kuwapongeza wachezaji wa timu ya mpira wa miguu ya bunge waliofanikiwa kuwa mabigwa wa mashindano ya mabunge ya nchi za jumuiya ya Afrika Mashariki na kufanikiwa kulitwaa kombe hilo. "Mfano ulio dhahiri ni wananchi wa Mkoa wa Lindi wamekosa maendeleo kwa kujengewa kiwanda cha Cement na wawekezaji kutoka visiwa vya Comoro kutokana na malumbano ya wanasiasa, yaani kila mmoja anagombea kiwanda kiwe katika jimbo lake," alisema Jaji Ramadhani n kuongeza: Naye Mkurugenzi Mkuu wa Taasisi ya kuzuia na Kupambana na Rushwa (Takukuru), Dk Edward Hosea alisema kuwa mafunzo yanayotolewa na PPRA yatawawezesha wao kufanya kazi yao vizuri na kwa kuzingatia sheria. Akizungumzia tukio hilo, Mkurugenzi wa Moruwasa, John Mtaita, alisema watu hao walivamia gari lililokuwa likitumiwa katika operesheni hiyo baada ya kuweka magogo na mawe makubwa barabarani na kulipiga mawe huku wakitishia kumuua mtumishi wa mamlaka hiyo ,Daniel Buxay. Tofauti na ulipowasilishwa mara ya kwanza, jana muswada huo ulipata wachangiaji wawili ambao wote waliuunga mkono akiwemo mwanasiasa mkongwe, Dk John Samuel Malecela na William Shellukindo. Naye Mkurugenzi Mkuu wa Taasisi ya kuzuia na Kupambana na Rushwa (Takukuru), Dk Edward Hosea alisema kuwa mafunzo yanayotolewa na PPRA yatawawezesha wao kufanya kazi yao vizuri na kwa kuzingatia sheria. Kamanda huyo alisema mwili wa marehemu umehifadhiwa katika Hospitali ya Taifa Muhimbili na dereva aliyesababisha ajali hiyo amekamatwa. "Hii ni kazi ngumu kwani nimekaa kuanzia asubuhi hadi hivi sasa bila kutoka toka," alisema Sitta huku akishangiliwa na wabunge wengi. Akizungumza jijini Dar es salaam jana kwenye semina elekezi kwa wataalam wa PPRA na Takukuru, Mkurugenzi mtendaji wa PPRA, DK Ramadhani Mlinga alisema katika kuhakikisha kuwa wanadhibiti masuala ya rushwa katika eneo la manunuzi wameamua kushirikiana ili kuleta tija na ufanisi katika sekta hiyo. Rukia alisema muda wote huo mume wake Mohamed Hassan, alikuwa ndani na aliposikia purukushani hizo alitoka nje ya nyumba, lakini hakufanikiwa kumkuta wala kumuona mtu. "Itaangaliwa kama umepata kura kiasi fulani basi utakuwa na haki ya kuingia katika serikali ya umoja wa kitaifa, lakini haiwezekani tu kwamba kwa sababu Tendwa amekutambua kuwa ni chama cha siasa basi ushiriki katika serikali ya mseto," alisema Lipumba. JAJI Mkuu Augustine Ramadhan ameitaka serikali kuacha woga, bali ikubali kesi za kikatiba zisikilizwe na jaji mmoja, badala ya majaji watatu na kuendelea. Jaji Ramadhan alitoa kauli hiyo alipokuwa akichangia ripoti ya APRM iliyokuwa imeeleza mafanikio, upungufu na mpango-kazi wa kuondoa upungufu katika idara ya mahakama. Huku akionyesha hisia nzito, King Kikii alisema:, "Unajua mimi si mwanasheria wala sijui mipango ya mahakama; lakini kwanza, namshukuru Mwenyezi Mungu kwa uwezo wake. Hata hivyo inadhaniwa kuwa mtu huyo alitaka kuwadhuru watu hao na kuchukua baadhi ya viungo vyao. WATU wawili wamekufa jijini Dar es Salaam katika ajali mbili tofauti zilizotokea juzi. Muswada huo ambao awali uliwasilishwa bungeni Januari 30 na Waziri wa Nchi Odfisi ya Rais (Utawala Bora) Sofia Simba, ulikataliwa na wabunge waliodai kuwa Baraza hilo, lilikuwa kubwa mno na kwamba lilipewa uwezo mkubwa hivyo kumuondolea madaraka Rais kama Amiri Jeshi Mkuu. "Hivi mheshimiwa Spika huu muda wote bado uchunguzi unafanyika, Kamati yako Teule ilichunguza kwa muda mfupi tu, lakini serikali yenye kila aina ya nyenzo hadi leo inasema inafanya uchunguzi, ni uchunguzi gani huo?" alihoji Mnyaa. "Mnaona rais wetu amezingatia 'fifty-fifty' (asilimia 50 kwa 50) ameteua mwanaume mmoja na mwanamke mmoja," alisema Sitta. Kakobe ambaye baada ya kuzuka mgogoro huo, alitangaza hali ya hatari kwa mfanyakazi wa Tanesco karibu na kanisa hilo, eneo hilo limekuwa likilindwa na waumini wapatao 100 kwa saa 24. Mtaita alisema hali hiyo iliwalazimisha watumishi hao kuwasiliana na polisi ambao mara moja walikwenda katika eneo la tukio na kufanikiwa kutuliza ghasia. Alihoji na kuongeza: "Bunge limeshindwa kazi, limeshindwa kuisimamia serikali kama ilivyo moja ya kazi zake, badala ya ripoti yake ni mabovu na wamepoteza muda mrefu bure bila mafanikio," alisema na kuongeza: Akizungumza baada ya kuwasilishwa kwa ripoti hiyo, Jaji Ramadhan alifafanua kwamba, mfumo wa sasa wa mahakama kuu kusikiliza kesi za kikatiba, unakidhi haja, lakini tatizo lipo katika sheria ya kesi moja kusikilizwa na zaidi ya majaji watatu. Akichangia mjadala huo, Jaji Salum Masati alipendekeza kuwapo kwa Mahakama ya Kikatiba itakayoshughulikia kesi hizo. "Ninaamini sasa vijana wangu wamepata kitu cha kuwasaidia katika mapambano dhidi ya rushwa", alisema Dk Hosea. Ingawa awali aliupinga lakini jana Dk Malecela alisema, "muswada kama ulivyoletwa sasa nauunga mkono mia kwa mia, ukubwa wa baraza sasa sawa na umefuata katiba. "Muswada huu unaruhusu kufanya shughuli moja kwa wakati mmoja, inabidi tuchague, usipande farasi wawili kwa wakati mmoja". "Poleni kwa kazi kubwa mliypifanya karibu miaka mitano sasa, najua ilikuwa ngumu, lakini Bunge letu linasifiwa na linaaminiwa, ingawa kulikuwa na maneno makali, wengine walisema kwa uchungu, lugha kali na kutoleana macho bila mikwaruzano. RAIS Jakaya Kikwete amekamilisha uteuzi wa nafasi zake 10 za uteuzi wa wabunge wa Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kwa kumteua Jussa Ismail kutoka Chama cha Wananchi (CUF) na Janet Mbene ambaye ni kada wa CCM. "Hapa hatuungani na kuwa taasisi moja ila kinachofanyika ni kuwajengea uwezo watu wa Takukuru ili waweze kudhibiti vitendo vya rushwa kwa urahisi pindi vinapobainika katika suala la manunuzi,"alisema Mlinga. Katika hatua nyingine, Jaji Ramadhan alisema Tume ya Taifa ya Uchaguzi(Nec) na ile ya Zanzibar(Zec) zina uhuru wa kutosha katika kufanya kazi. Alisema kumekuwepo na malalamiko ya kucheleweshwa kwa zabuni nyingi, jambo linalopelekea kutengenezwa kwa mianya mingi ya ya rushwa, hata hivyo alisema PPRA wanaendelea kulifanyia kazi ikiwa ni pamoja na kuzishauri taasisi husika kuharakisha zabuni pindi zinapokuwa tayari. BARAZA la Taifa la Hifadhi na Usimamizi wa Mazingira(NEMC), limesimamisha uendelezaji wa majengo ya kisasa katika fukwe ya Sea Cliff, kwa sababu Manispaa ya Kinondoni haikuzingatia masharti ya uendelezaji wa viwanja vya wazi katika utoaji wa vibali. Katika tukio lingine, Deogratius Pius (20) mkazi wa Buza amefariki dunia baada ya kugongwa na gari wakati akitembea kwa miguu katika maeneo ya Palm Beach Baraba ya Ali Hasan Mwinyi. Tukio hilo limekuja siku kadhaa baada ya Moruwasa kuendesha operesheni ya kuwakamata watu na kuwafikisha mahakamani watu kadhaa kwa tuhuma za kulima katika eneo la kingo za Bwawa la Mindu. Alisema mara moja alihisi kuwa amevamiwa na hivyo kujaribu kukimbilia ndani huku akipiga mayowe lakini kabla hajaingia ndani, mtoto alipigwa panga lingine pajani mguuni. Naye kiongozi wa bendi ya FM Academia Njoshi El Sadat alisema mahakama haikuwatendea haki Nguza Vicking (Babu Seya )na Jonson Nguza (Papii Kocha) kutokana na kuwatia hatiani. Rais akisisitiza kuzingatiwa kwa taratibu za uchaguzi na kuwataka watu wote wanaopita maeneo mbalimbali kujiuza kwa ajili ya ubunge kwa kutumia jina lake watoswe akisema watu hao ni wababaishaji, hawajiamini na hawana hoja. Rais Kikwete amakuwa na utaratibu wa kwenda Dodoma wakati vikao vya bunge kunapokuwa na mijadala mizito. Sendeka katika kuonyesha kumtega Rais Kikwete, alisema: Alisema Bunge mamluki haliwezi kuwa la kizalendo, kutetea haki za wananchi na kuwa sauti ya wanyonge na kusisitiza kwamba, kamwe hawatakubali kulifanya Bunge hilo kuwa mamluki na lisilo la kizalendo hata siku moja. Akizungumza na mwananchi jijini Dar es Salaam jana baada ya kusaini mkataba huo, Mwenyekiti wa TFC Hassan Wakasuvi alisema Ujenzi huo unatarajiwa kuanza mwezi Julai mwaka huu. Nakubali kwamba jambo hili limefungwa. "Tusipende kufanya mambo kwa matukio, badala yake tujiulize kuwa kwanini matukio haya yanatokea, demokrasia tuliyonayo ni ya makundi na sio ya kuwasaidia wanyonge? Alisema mara moja alihisi kuwa amevamiwa na hivyo kujaribu kukimbilia ndani huku akipiga mayowe lakini kabla hajaingia ndani, mtoto alipigwa panga lingine pajani mguuni. Majina yaliyopelekwa na Kamati Kuu kwenye kamati ya wabunge wa CCM ni Pius Msekwa, Juma Akukweti na Samuel Sitta. "Tusiwe na homa ya uchaguzi, hii yote ni homa tu, Mungu amekupangia maisha yako, hata watu wabaya wakufanyeje hawawezi kukuharibia," alisema Spika na baada ya hapo kuendelea na matangazo mengine kabla ya uchaguzi wa wajumbe hao. Hata hivyo, mwenyekiti huyo aliweka bayana utata mwingine wa malipo ya gharama za kuingiza mitambo ya Kampuni ya Dowans ambayo ilirithi mkataba wa Richmond Development (LLC), ambao awali, ulionyesha kuwepo dola 4.8 milioni ambazo ni kwa gharama ya ndege. Kwa msisitizo, Rais Kikwete aliwapa pole wabunge kwa kazi kubwa waliyoifanya katika kipindi chote cha utumishi wao kama wabunge tangu serikali ya awamu ya nne ilipoingia madarakani. Spika Sitta ambaye ni mbunge wa Urambo Mashariki(CCM), mkoani Tabora ambaye wakati anaingia aliwaeleza wabunge kuwa yeye ni Spika wa 'Kasi na Viwango' ameliongoza bunge hilo kwa muda wa miaka mitano tangu alipochaguliwa na kuchukua nafasi ya Pius Msekwa. Aliongeza kuwa ukubwa wa baraza hilo uliopendekezwa awali na madaraka ya kutoa uamuzi wa mwisho kwa kupiga kura, ulipingana na uendeshaji wa nchi. "La msingi na hili tunakubaliana na vyama vyote ni kuwa na uchaguzi huru na haki na vyama vyote viweze kushiriki katika uchaguzi huo, lakini kigezo lazima iwe ni kiwango cha kura na isiwe ni usajili, isiwe kuwa na usajili wa kudumu ndio tiketi yako," alisema Lipumba. Wanasema mjadala wa Richmond umefungwa, lakini hatujaambiwa hasara iliyopatikana kutokana na mkataba huu," alisema Profesa Lipumba na kuongeza: Makweta akimpongeza Waziri Mkuu, Mizengo Pinda kwa kusema alitangaza umaskini ambao viongozi wengi wanaotumia tamaa na ujasiri wanaukimbia. WATAALAM wa Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa (Takukuru) wakishirikiana na wale wa Mamlaka ya Usimamizi wa Manunuzi ya Umma (PPRA), wameandaa mchakato wa kufanya kazi kwa pamoja lengo likiwa ni kupunguza kasi ya rushwa kwenye manunuzi ya umma. Alisema kupitia semina hiyo wataalamu wa Takukuru wataweza kuelewa maana halisi ya sheria ya manunuzi na kuchukua hatua pale wanapopewa taarifa za rushwa kuhusika katika manunuzi kwenye taasisi fulani. "Taasisi hizi ni wazi kuwa zilitumia fedha nyingi katika manunuzi, sisemi kuwa ziliongoza kwa rushwa bali ninamaanisha kuwa zilikuwa na viashiria vikubwa vya kuhusika katika rushwa kutokana na kiwango kikubwa cha fedha za manunuzi kilichotumika,"alisema Dk Mlinga. Mbunge huyo wa Karatu na Katibu Mkuu wa Chadema, alihoji pia mantiki ya Kamati ya Nishati na Madini kumwacha Mkurugenzi Mkuu wa Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa (Takukuru) Dk Edward Hoseah, kwa sababu nyepesi ya uchunguzi wa posho mbili unaofanywa na taasisi hiyo dhidi ya wabunge. Tutakuja na muswada mwingine wa kutenganisha siasa na biashara, najua utakuwa mgumu kwani kisu kitakuwa kimefika kwenye mfupa," alisema Rais Kikwete na kuongeza: Wasomi na wanasiasa hao walitoa kauli hiyo kwa nyakati tofauti jana walipozungumza na gazeti hilo kuhusu mjadala wa Richmond ulivyoendeshwa hadi kufungwa kwake. "Sisi wafanyakazi ambao familia zetu zinatutegemea tunakerwa na kitendo hiki na chanzo cha kero hizi ni tangu shirika hili lilipochukuliwa na wawekezaji hawa,"alisema Fortunatusi Chiliko. Alisema kwa kuwa wabunge wameacha kutetea haki za wanyonge na kuanza kutetea maslahi yao, kila mwananchi sasa anatakiwa kuingia kwenye mapambano ya kujikomboa dhidi ya umaskini walionao kwa kufanya kazi kwa nguvu zao na kudai haki zao za msingi. Miongoni mwa nyaraka hizo alizozielezea kwamba ni za kihuni na kifisadi zilizopangwa kutolewa kwenye kikoa hicho alizitaja kuwa ni pamoja na taarifa ya uchunguzi huo inayoonyesha kwamba kanisa hilo lipo umbali wa mita 7.6 kutoka kwenye njia hiyo ya umeme wakati umbali halisi ni mita 2.9. Wakati huo huo, Mbunge wa Njombe Kaskazini (CCM), Jackson Makweta jana aliwapiga vijembe wanaopinga muswada wa sheria ya uchaguzi unaojadiliwa; akisema unawasuta na kwamba, bila kuwepo utashi wa kisiasa sheria hiyo haiwezi kutekelezeka. "Moja ya mapungufu ya utawala bora katika demokrasia na siasa ni kuwa kamisheni za uchaguzi nchini (NEC na ZEC) hazina uhuru wa kutosha," alisema Twalib. "Taasisi nyingi zinachelewesha zabuni, na ndiyo maana kumekuwepo kwa ucheleweshwaji mkubwa wa miradi, tunafanya jitihada za kuandaa utaratibu wa kuharakisha jambo hili ili lisiwe chanzo cha kutengeneza rushwa,"alisema Dk Mlinga. Muswada huo ulipitishwa jana na leo Bunge linatarajia kujadili muswada wa sheria ya uchaguzi. Mkurugenzi wa Bico, Dk Alexander Kyaruzi alipoulizwa kuhusu tuhuma hizo alisema hawezi kusema lolote na yeye pia akamtaka mwandishi awasiliane na Wizara ya Nishati na Madini kwani ndio wana taarifa kamili kuhusu jambo hilo. Babu Seya na wanaye, Johnson Nguza maarufu kama Papi Kocha, Nguza Mbangu na Francis Nguza walihukumiwa kifungo cha maisha mwaka 2004 baada ya Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu, mbele ya Hakimu Mkazi Mkuu Addy Lyamuya kuwatia hatiani kwa makosa ya kuwabaka na kuwalawiti watoto wa kike 10 waliokuwa wanafunzi wa shule ya msingi Mashujaa jijini Dar es Salaam. Mhadhiri Msaidizi katika Kitivo cha Sayansi ya Jamii Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, Bashiru Ally alisema Bunge limekubali kuufunga mjadala wa Richmond baada ya kuona haliwezi kuibana serikali itekeleze maazimio yake, hivyo ni dhahiri wananchi wataanza kupoteza imani nalo. Profesa Lipumba alisema Rais Aman Karume amekuwa mtu wa taifa la Zanzibar na maalim Seif Sharif Hamad kila yeye ni mtu wa taifa hilo kwa sababu anataka maridhiano na utulivu wa kisiasa Zanzibar. Alisema hawezi kumkana mtoto huyo kwa sababu ana uhakika kuwa Nikson ni mwanaye japo kaburi lake bado halijafukuliwa, ili kubaini nani aliyezikwa ikiwa inadaiwa kuwa alichanganya maiti. Hata hivyo nafasi moja ya ujumbe wa Bodi ya Tume ya Vyuo Vikuu ilikuwa na ushindani ambapo Mbunge wa Kisesa, Johnson Mpina alichuana na Mbunge wa Muyuni, Dk Haji Mwita Haji. Mtaita pia ameiomba serikali kuweka ulinzi wa kudumu katika eneo hilo ili kuzuia uvamizi unaofanywa na wakulima. Akizungumzia watu wanaotumia jina lake kutafuta uongozi, Rais Kikwete alisema: Chifu Mkwawa aliomba tena uspika Novemba 6,1975 na kuchaguliwa, ambapo alishikilia wadhifa huo hadi Aprili 25, 1994, nafasi hiyo ilipochukuliwa na Pius Msekwa kuanzia Aprili 28, 1994 hadi 2005. "Hata hivyo manispaa ilishindwa kutoa taarifa hizo wala kuonyesha ramani au michoro ya ujenzi jambo ambalo ni kosa kisheria,"alisema Baya. "Taasisi hizi ni wazi kuwa zilitumia fedha nyingi katika manunuzi, sisemi kuwa ziliongoza kwa rushwa bali ninamaanisha kuwa zilikuwa na viashiria vikubwa vya kuhusika katika rushwa kutokana na kiwango kikubwa cha fedha za manunuzi kilichotumika,"alisema Dk Mlinga. Katika hatua nyingine, Spika Sitta amemshauri Mbunge wa Igunga, Rostam Aziz akisema amefunga mjadala wa Richmond na kwamba hata hoja yake ya kutaka jopo la majaji kuchunguza mkataba huo haina nguvu na haiwezekani na kuonya atakayeendelea atachukuliwa hatua kwa mujibu wa kanuni. Licha ya msaada huo kupitishwa, baadhi ya wabunge walionekana kutoridhishwa kufuatia Naibu Spika kupitisha baadhi ya vifungu huku wabunge wakiwa wamesimama ili kutoa hoja. Akizungumza jijini Dar es Salaam jana, Askofu Kakobe alisema tayari amekwishapata taarifa kwamba wataalamu wa Taasisi ya Ushauri wa Kitaalamu na Uhandisi ya Chuo Kikuu cha Dar es Salaam (Bico) na Tanesco wamekula njama za kumpelekea Ngeleja taarifa za uongo ili kuhalalisha njia hiyo ya umeme ya kilovoti 231 kupita eneo hilo. Budigilla alipohojiwa na Mwananchi jana alisema kufunguliwa kwa kesi hiyo ni mwanzo tu na kwamba zipo kesi nyingi nzito zaidi zinazotarajiwa kufunguliwa baada ya Mkurugenzi wa Mashtaka nchini (DPP) kuzitolea kibali. "Tuna majalada mengine ya kesi kubwa dhidi ya maofisa wa MUWSA ambayo tunasubiri kibali cha DPP ili ziende mahakamani...huu ni mwanzo tu, tumpe muda DPP aweze kuyapitia majalada yote,"alisema Budigilla. Kama alivyotia ngumu kwenye muswada huo wa uchaguzi, Rais Kikwete alitumia rungu lake kutoa ujumbe mzito kwenye hotuba yake fupi aliyoitoa wakati wa hafla ya kuipongeza timu ya mpira wa miguu ya Bunge Sports kwa kutwaa ubingwa wa mashindano ya mabunge ya Afrika Mashariki yaliyofanyika hivi, karibuni mkoani Arusha. Awali akisoma ripoti hiyo Katibu mtendaji wa sekretarieti ya APRM Tanzania, Rehema Twalib alisema tathimini iliyofanyika kati ya mwaka 2007 na 2009, imeonyesha kuwa kamisheni za uchaguzi(Nec na Zec) hazina uhuru wa kutosha. "Alikuwa ameteua wabunge wanane na sasa amekamilisha wabunge wawili nao ni wafuatao; ndugu Ismail Jussa Ladu na Janet Mbene." Kasonta alifikishwa kortini jana mbele ya Hakimu Mkazi Mkoa wa Kilimanjaro, Gabriel Shayo akiwa na mshtakiwa mwenzake, John Ndetiko ambaye wakati makosa hayo yakitendeka alikuwa Kaimu Meneja wa Fedha na Utawala wa MUWSA. Hata hivyo, Rastam akiongea na Mwananchi alisema: HATIMAYE Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa (Takukuru), imemburuza mahakamani mkurugenzi mtendaji wa Mamlaka ya Majisafi na Majitaka mjini Moshi (MUWSA), Anthony Kasonta kwa tuhuma za matumizi mabaya ya madaraka. Mwaka 2008, gazeti hili lilifichua taarifa za Takukuru kuwachunguza maofisa kadhaa wa MUWSA kuhusiana na matumizi mabaya ya fedha na madaraka, lakini mamlaka hiyo ikakanusha kwa nguvu kuwapo kwa tuhuma hizo. Katika uchaguzi huo Mpina alimshinda Dk Haji kwa kupata kura 117 kati ya kura 197 zilizopigwa huku mpinzani wake akipata kura 70 na kura tano ziliharibika. "Ningekuwa mwalimu ningeuliza; hapa ni nani kati yetu ameingia hapa hakutoa hongo?." Alisema hata nguvu ya hayati Mwalimu Nyerere ilitokana na usafi wake na kusisitiza kuwa kitu kichafu hakiwezi kusafisha uchafu. Hata hivyo baadhi ya wafanyakazi waliohudhuria mkutano huo walitoa kero zao juu ya kutolipwa mishahara yao na kusema wako tayari kuvunja mkataba na serikali. Kalinga alisema alipofika eneo la Makumbusho, dereva huyo aligonga tuta lililoko katikati ya barabara na gari lake kupoteza mwelekeo na kuacha njia na hivyo kumgonga mtembea kwa miguu huyo. "Kuna mambo mengi ya msingi humu kwenye ripoti hayamo, kumwacha Hoseah kisa eti anafanya uchunguzi wa posho mbili dhidi ya wabunge ni jambo ambalo halina maana, kwa sababu hivi ni vitu viwili tofauti kabisa," alifafanua Dk Slaa. "Hapa hatuungani na kuwa taasisi moja ila kinachofanyika ni kuwajengea uwezo watu wa Takukuru ili waweze kudhibiti vitendo vya rushwa kwa urahisi pindi vinapobainika katika suala la manunuzi,"alisema Mlinga. Wabunge wengine ambao walionekana kuwa moto na muswada huo ni pamoja na Halima Mdee, Dk Slaa, John Cheyo na Peter Serukamba. Alisema kupitia semina hiyo wataalamu wa Takukuru wataweza kuelewa maana halisi ya sheria ya manunuzi na kuchukua hatua pale wanapopewa taarifa za rushwa kuhusika katika manunuzi kwenye taasisi fulani. Kuhusu azimio linalotaka Bunge lishirikishwe tangu awali katika mikataba mikubwa ya kibiashara ya nchi, alisema tayari utafiti wa pamoja kati ya Ofisi ya Waziri Mkuu na Ofisi ya Bunge kuona namna mabunge mengine ya Jumuiya ya Madola (CPA), yanavyofanya kazi hiyo umeanza. Ofisa huyo alisema hata hivyo hali za majeruhi hao kwa sasa zinaendelea vizuri. Akichangia muswada huo jana Makweta alisema: Taarifa hiyo iliweka bayana kwamba, kamati imeamua kumwacha DK Hoseah mikononi mwa mamlaka ya juu tofauti na maneno yake ambayo alikuwa akiyatoa nyuma na hata yale yaliyotolewa na kamati hiyo katika mkutano wa 16. BUNGE jana lilipitisha muswada wa Sheria ya Baraza la Usalama wa Taifa, huku ukiwa na mabadiliko makubwa ambayo hata hivyo, kambi ya upinzani ilionyesha kuupinga. Sita aliwahi kuwemo kwenye baraza la mawaziri wakati wa serikali za awamu ya kwanza na ya pili, na baadaye kuwa Mkurugenzi Mtendaji wa Kituo cha Uwekezaji Tanzania (TIC) baada ya kupoteza ubunge mwaka 1995. "Lakini, tatizo tumekanyaga maslahi ya wakubwa. "Ninaamini sasa vijana wangu wamepata kitu cha kuwasaidia katika mapambano dhidi ya rushwa", alisema Dk Hosea. Kutokana na hali hiyo Jaji huyo alishauri wanasiasa wa vyama vyote nchini wapewe elimu ya kina ya uraia. Afisa Mawasiliano na Elimu kwa Umma wa wizara hiyo, Aloyce Tesha alisema hana taarifa yoyote kuhusiana na taarifa hiyo. Kamati imeona haitakuwa haki kutolea maelezo au majibu kwa serikali kuhusu azimio hili,"alisema Shellukindo. Tendwa alionya hivi karibuni kuwa, vyama hivyo vinavyotaka kwenda mahakamani kupinga serikali hiyo vinataka kuleta vurugu mpya ya kisiasa Zanzibar. Lakini, Dk Slaa, ambaye alikuwa mchangiaji wa pili kwa mchana baada ya Juma Kilimbah, alianza kurusha makombora mazito akihoji ripoti kushindwa kubainisha mambo mengi ya msingi ambayo yalikuwemo kwenye taarifa kama hiyo iliyotolewa kwenye Mkutano wa 16 wa Bunge. Waendesha mashtaka wa Takukuru, Maghela Ndimbo na Melkizedeck Gunda walidai mahakamani kuwa vigogo hao wawili walitumia vibaya madaraka yao kwa kuidhinisha malipo ya safari hewa za mafunzo kwa watumishi watano. Chami alisema Rukia amejeruhiiwa katika paji la uso wakati mtoto wake Fatuma, akiwa amejeruhiwa vibaya katika paja la mguu wa kulia na sehemu za kalio ambako ndiko alikoumia sana. Ni jambo la kusikitisha kwamba tumewanyima wananchi ukweli," Awali, Taarifa ya Kamati ya Nishati na Madini, ilionekana kumgwaya Dk Hoseah kwa kushindwa hata kuhoji kwanini mamlaka ya juu (Rais) imeshindwa kumwajibisha katika hilo. Chenge alitaka kifungu hicho kiwekwe kwani kwa mtazamo wake ni halali kwa mgombea kuwalisha na kuwagharamia watu ambao wanamsaidia katika kampeni jambo lililotafsiriwa vibaya na baadhi ya wabunge. Alisema ghafla alishitukia mtoto akipigwa na kitu kizito na kulia na alipogeuka nyuma alikutana ana kwa ana na mtu asiyemjua ambaye pia alimshambulia. Alisema serikali ya mseto Zanzibar haitaundwa kwa kushirikisha kila chama chenye usajili wa kudumu kwani sio kigezo cha kushirikishwa katika serikali hiyo. Baada ya kutoa taarifa hiyo kutoka kwa rais, Spika Sitta alimtaka Katibu wa Bunge kuandaa utaratibu wa kuwaita wateule hao ili kuapishwa leo kwa kuwa kesho Mkutano huo wa Bunge utafungwa. "Ukiangalia, hawa watu walikuwa wamefungwa maisha na tayari hawa walikwishatumikia miaka sita, lakini kwa uwezo wa Mungu wameachiwa huru, ni hatua nzuri." Waendesha mashtaka hao wa Takukuru walidai kuwa kitendo kilichofanywa na watumishi hao wa MUWSA kilikuwa ni matumizi mabaya ya madaraka ambalo ni kosa chini ya sheria namba 11 ya kuzuia na kupambana na rushwa ya mwaka 2007. RAIS Jakaya Kikwete juzi usiku wa aliwahutubia wabunge nje ya bunge na kuwapa ujumbe kuhusu muswada wa sheria ya kutenganisha biashara na siasa unaotarajiwa kuwasilishwa bungeni kwenye mkutano ujao, ambao aliufananisha na kisu kikali kilichofika kwenye mfupa katika kuweka mipaka ya matumizi ya fedha na maadili ya viongozi. Mkataba huo pia ulijumuisha uzinduzi wa mfuko wa Jenga Ushirika wenye ukomo wa miaka 15, utakaowawezesha Watanzania kujiwekea akiba na kuendeleza vyama hivyo vya ushirika. "Ingawa hoja hiyo imekwisha, serikali imejifunza kutochezea hoja za wabunge wakati wote na hatujui gharama ambazo serikali ilitumia kumaliza suala hilo,"alisema Bana. Naye Mwenyekiti wa Chama cha Wananchi CUF, Profesa Ibrahim Lipumba alisema suala hilo limezimwa kwa kuwa huu ni mwaka wa uchaguzi. Kufuatia tukio hilo mama huyo, ameiomba serikali kumuimarishia ulinzi na hata ikiwezekana kumpangishia nyumba katika sehemu nyingine ya Kibaha kwani hawezi tena kurudi kijijini Ruvu. Mkurugenzi wa Bico, Dk Alexander Kyaruzi alipoulizwa kuhusu tuhuma hizo alisema hawezi kusema lolote na yeye pia akamtaka mwandishi awasiliane na Wizara ya Nishati na Madini kwani ndio wana taarifa kamili kuhusu jambo hilo. Alisema vutendo vya rushwa vimekuwa vikifanyika kwa wingi kwenye eneo la manunuzi lakini kwa uelewa mdogo wa sheria wa watendaji wake ulikuwa chanzo cha kutotimizia majukumu ipasavyo. Kwa mujibu wa Dk Slaa, hakuelewa mantiki ya kukosekana majina ya watu muhimu waliopaswa kuwajibishwa kama aliyekuwa Katibu Mkuu wa Wizara ya Nishati na Madini (Arthur Mwakapugi), kuachiwa hadi wanastaafu na wengine kutowajibishwa kutoka ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali. "Kama ni uchunguzi wao kuhusu posho mbili waendelee na yeye kama ni kuwajibishwa hilo ni jambo jingine, kuliacha jambo hili katika mamlaka ya juu wakati Bunge ni chombo chenye nguvu na kushusha heshima ya Bunge."