Bw Waititu alidai kuwa Gavana Evens Kidero alimchezea kadi ili kukishinda kiti hicho ambacho alisema anaamini bado ni chake. Hata hivyo, Sierra Leone ilisema Jumatano kuwa inashuhudia ongezeko la maambukizi ya Ebola, na kunyoshea kidole cha lawama mazishi yanayofanywa kiholela. Serikali ilieleza "wasiwasi mkubwa" kuwa upungufu wa idadi ya maambukizi mapya ulioshuhudiwa wiki chache zilizopita umeanza kwenda kinyume. Kiti cha eneo la Kabete ambalo liko katika kaunti ya Kiambu kiliachwa wazi baada ya mbunge George Muchai kuuawa pamoja na walinzi wake wawili and dereva jijini Nairobi mwezi jana. Na akiwa na tajriba ya ubunge, kama Bw Waititu, Bw Nguyai anasema alifanya kazi na watu wa Kabete muhula uliopita na pia anazifahamu shida za wakazi. Tutaendelea kukusanya saini ili tumuondoe. Bw Waititu alisema kushinda kiti cha Kabete kutamuwezesha kuwa na nafasi nzuri ya kujiandaa kwa siasa za mwaka 2017 na vile vile kutetea Rais Uhuru Kenyatta. Ok hakufanikiwa kwa ombi lake kutaka Mahakama ya Kikatiba itambue sheria hiyo ilikiuka haki zake za kibinadamu kwa msingi wa kulipiza kisasi. Aidha, Bw Waititu alisema kuwa yeye si mgeni katika eneo la kabete, akisema kuwa babu yake alitoka kijiji cha Karura Kanyungu katika eneo hilo. Kiti hicho pia kimemvutia aliyekuwa Mbunge wa Kikuyu Bw Lewis Nguyai ambaye alikipoteza kiti hicho baada ya kukosa kuipata tiketi ya chama cha TNA mwaka 2013. Bw Waititu anayejulikana kwa jina la utani kama Baba yao aliwania ugavana Nairobi kwa tiketi ya chama na TNA lakini akashindwa na Bw Kidero aliyewania kwa tiketi ya chama cha ODM. "Kwanza, idadi ya wanawake wanaoshtakiwa imeongezeka, na kwa kiwango fulani, sheria hiyo imeishia kuwa njia ya kutaja na kuaibisha wanawake," akasema. Ebola ambayo ni mojawapo ya magonjwa hatari zaidi yanayosababishwa na virusi, huenea tu wakati mtu anapogusa chembe za majimaji za mwili wa mtu aliyefariki na ugonjwa huo au aliyeambukizwa. Nchi hiyo iliyo magharibi mwa Afrika imeshuhudia vifo vipatavyo 3,400 katika kipindi cha miezi tisa tangu mkurupuko huo utokee na kuenea hadi nchi jirani ya Guinea. Bw Mositet alisema hali ambapo wawili hao wanaendelea kuwa mamlakani pamoja na wengine waliotajwa kwenye sakata ya 'chickengate? ni kejeli kwa ajenda ya mageuzi inayoendelezwa na utawala wa Jubilee. "Kinachoshuhudiwa sana kwenye maambukizi mapya ni jinsi yanavyohusiana na shughuli za kibaharia," afisi ya rais ilisema kwenye taarifa. Bw Ndegwa aliwataka wakazi kushirikiana na viongozi waliowachagua na kuelekeza fikra katika maendeleo. Kati ya ongezeko la idadi ya maambukizi ya ugonjwa huu, Makamu wa Rais amejitenga kujumuika na jamii kwa wiki tatu, angalau maafisa kusema hayuko hatarini. Wilson Kerich, 46, alifariki Februari15 kufuatia ajali ya barabarani karibu na mji wa Molo, na alifaa kuzikwa wiki mbili zilizopita nyumbani kwake katika kijiji cha Keringet, kaunti ndogo ya Molo. Nikichaguliwa, nitaanza kufanya kazi mara moja lakini mtu mgeni itamchukuwa mwaka mzima kusoma na kujua kazi ya ubunge," akasema. Vizuizi vya Ebola vilipunguzwa Januari wakati idadi ya maambukizi mapya ilipopungua kwenye juhudi za kuimarisha uchumi. Jaji Abigael Mshila ametaka pande husika katika kesi hiyo iliyowasilishwa na Benjamin Kibiwott Chesulut, mwalimu mstaafu kufika leo (Jumatatu) mahakamani ili kutafuta suluhisho kuhusu suala hilo. Awali mahakama ilijadili suala hilo 1990, 1993 na 2001 na kila wakati ilitupilia mbali juhudi za kutaka sheria hiyo iondolewe. Watu zaidi ya 9,500 wamefariki kutokana na ugonjwa huo tangu mkurupuko ulipotokea kusini mwa Guinea mnamo Desemba 2013. Ripoti za kijasusi zimeonya kwamba gari lililobeba vilipuzi huenda likatumiwa kushambulia Bunge iwapo polisi hawatatibua jaribio hilo. MAKAMU wa Rais wa Sierra Leone Sam Sumana, amejitenga kujumuika na jamii baada ya mmoja wa walinzi wake kufariki kutokana na Ebola, msemaji wa serikali alisema Jumamosi huku nchi hiyo ikiweka vizuizi vya kusafiri kutokana na kuongezeka kwa maambukizi mapya. Mzee Kibiwott, ambaye ameoa wake wengi, pia anadai kuwa mwendazake Kerich hakuwa mmoja wa familia yake hivyo hafai kuzikwa kwenye shaba lake. Cord itadumu," akasema Bw Hassan. Mohamud, aliyekiri kupanga shambulio la Novemba 22, 2014 katika basi Mandera, anadaiwa kuwatuma wapiganaji 12 wa kigeni waingie Kenya wiki tatu zilizopita. Uzinzi unaweza tu kukabiliwa kisheria baada ya malalamishi kushtaki na kesi yoyote husitishwa ikiwa mlalamishi ataondoa mashtaka. Serikali ilieleza "wasiwasi mkubwa" kuwa upungufu wa idadi ya maambukizi mapya ulioshuhudiwa wiki chache zilizopita umeanza kwenda kinyume. Maeneo ambayo watu wametia sahihi ni Kizingitini, Ndau, Faza, Mbwajumwali, Tchundwa na Pate katika Kaunti Ndogo ya Lamu Mashariki. Lakini Jumapili Kaimu Katibu Mkuu wa Wiper Omar Hassan aliambia Taifa Leo mikakati imewekwa kuhakikisha muungano huo umebaki imara licha ya vigogo hao kutangaza kuwania urais. "Tunashauriana jinsi ya kuwa na mgombeaji mmoja katika kila wadhifa ili kuepuka hali ya 2013 ambapo kila chama kiliteua wagombeaji. Tayari tumetia kibindoni kura 5000. Anaamini kuwa yeye ndiye mtu bora kukirithi kiti chicho, akisema kuwa ana ujuzi wa kisiasa na vilevile wa kazi ya ubunge ikilinganishwa na wapinzani wake. Vizuizi pia viliwekwa kwa magari ya kibiashara na idadi ya abiria wanaoweza kusafirishwa kwenye teksi, lori na magari mengine. MIPANGO ya mazishi ya aliyekuwa mhudumu wa bodaboda katika Kaunti ya Nakuru imegonga mwamba baada ya babake mwenye umri wa miaka 99 kuelekea mahakamani akitaka mazishi hayo yasitishwe. Mlinzi wake, John Koroma mwenye umri wa miaka 42 alifariki kutokana na Ebola Ijumaa, kulingana na maafisa wa matibabu. Wanaozungusha makaratasi na kuchukua saini za wananchi kwa lazima wakome. Wanatoa ahadi za uongo kwa wananchi wetu kwamba watawapa ardhi, wengine wakiahidiwa kupelekwa katika semina," akasema Dkt Timamy. Alisema ni mbinu ya Cord ya kuruhusu vyama kujiimarisha ili kila kimoja kiwe na nguvu. Hivyo basi maafisa waliamua hakuna mashua inayoruhusiwa kuingia nchini usiku, huku polisi wa kushika doria baharini wakiarifiwa kutekeleza agizo hilo. Aliomba serikali ya Jubilee ikabiliane vikali na ufisadi na kuongeza kuwa kuendelezwa kwa ufisadi ni kinyume na ajenda ya mageuzi. Charles Kerich, ambaye ni nduguye marehemu, aliambia Taifa Leo kuwa mipango ya mazishi imesitishwa kufuatia agizo hilo la mahakama. Watu zaidi ya 9,500 wamefariki kutokana na ugonjwa huo tangu mkurupuko ulipotokea kusini mwa Guinea mnamo Desemba 2013. Nafahamu kuwa watu wa Nairobi wananipenda na nitakuwa nje kwa muda mfupi kisha nirudi tena. Bw Ruto aliunganisha chama chake cha URP na kile cha Rais Uhuru Kenyatta, TNA, kubuni JAP ambacho watatumia kupigania kusalia mamlaka katika mchaguzi mkuu 2017. HATUA ya vigogo wa Cord ya kila mmoja kutangaza kuwa atagombea urais imezua wasiwasi katika muungano huo wa upinzani huku vyama vyake vikijiandaa kwa Uchaguzi Mkuu wa 2017. Sheria ilikuwa na madhumuni ya kulinda haki za wanawake wakati ambapo ndoa iliwapatia haki chache za kisheria, wengi wao wakiwa hawana mapato ya kibinafsi huku talaka zikiwasababisha kutengwa katika jamii. Hata hivyo, Sierra Leone ilisema Jumatano kuwa inashuhudia ongezeko la maambukizi ya Ebola, na kunyoshea kidole cha lawama mazishi yanayofanywa kiholela. "Kama ODM tutakutana mwisho wa wiki hii kujipanga kisiasa. Vizuizi pia viliwekwa kwa magari ya kibiashara na idadi ya abiria wanaoweza kusafirishwa kwenye teksi, lori na magari mengine. "Huu si wakati wa siasa. Kinara wa Cord Raila Odinga anatarajiwa kuongoza wabunge, maseneta na magavana wa chama chake cha ODM katika mkutano wa kuweka mikakati mwishoni mwa wiki hii. Harakati za vyama hivyo kujiandaa kwa uchaguzi mkuu zimezua wasiwasi miongoni mwa wanachama wake hasa wakikumbuka 2007 Raila na Kalonzo walipotengana. "Nimegundua kuwa jambo jema ni kuungana na viongozi wenzangu wa Kalenjin chini ya uongozi wa Naibu Rais William Ruto. Wanamgambo 12 wa kundi la kigaidi la Al-Shabaab kutoka Somalia wanaaminika kupanga kushambulia Bunge la Kenya, duru za polisi zimeonya. Alisema Wiper kimemteua Seneta wa Machakos Johnstone Muthama kuongoza mashauriano na vyama washirika wa muungano huo. Hivyo basi maafisa waliamua hakuna mashua inayoruhusiwa kuingia nchini usiku, huku polisi wa kushika doria baharini wakiarifiwa kutekeleza agizo hilo. "Miaka mitatu iliyosalia inahitaji mtu mwenye ujuzi na rekodi yangu ya uongozi iko wazi kutokana na miradi niliyoifanya Embakasi. Gavana Timamy alifichua kuweko kwa watu fulani walioteuliwa na wanasiasa hao ili kuzungusha makaratasi miongoni mwa wakazi huku wakiwahonga kutia saini na kuandika nambari zao za vitambulisho kwa minajili ya kumuondoa mamlakani. Mfano ni kesi ya mwaka wa 2008 ambapo mmoja wa waigizaji maarufu nchini humo Ok So-Ri alipofungwa miezi minane kwa uzinzi. "Haya ni mashindano ya ndani ya Cord yanayolenga kujenga demokrasia na kuimarisha vyama vyetu. "Tangazo la Wiper kuwa kitakuwa na mgombeaji urais si ishara ya kugawanyika. Maafisa katika afisi ya Makamu wa Rais walisema Sumana hayuko hatarini lakini aliamua asiende afisini kwa siku 21 zijazo na afanye kazi akiwa nyumbani magharibi mwa jiji kuu. MAHAKAMA ya Kikatiba nchini Korea Kusini jana iliondoa sheria tata iliyoharamisha uzinzi na iliyotoa hukumu ya kufungwa gerezani kwa wanaoikiuka. Mwenyekiti wa ODM John Mbadi alisema yanayoendelea katika vyama ni mambo ya kawaida. Rais Uhuru Kenyatta na naibu wake William Ruto wamependekeza uchunguzi ufanywe upya humu nchini kuhusu sakata hiyo ambapo Bw Chirchir na Bw Hassan tayari wameandikisha taarifa. Maeneo ya Lamu Magharibi ambayo kufikia sasa shughuli inaendelea ni Lamu Kisiwani, Hindi, Mokowe, Witu na Mpeketoni. Rais wa Sierra Leone Ernest Bai Koroma alitarajiwa kuelekea Brussels jana kuhudhuria mkutano wa Muungano wa Uropa (EU) wa kimataifa kuhusu makabiliano ya Ebola. Shughuli hiyo iliyoanza wiki mbili zilizopita na inalenga maeneo yote ya kaunti. Onyo hilo limepelekea maafisa wa usalama na idara za serikali kukaa katika hali ya tahadhari na kuimarisha usalama. Mjadala kuhusu hatima yake umepungua kwa muda, ingawa hutokota mara kwa mara hasa ikiwa mtu maarufu amenaswa na sheria hiyo. WAPINZANI wakuu wa kisiasa wa Gavana wa Lamu Issa Abdalla Timamy wameanzisha shughuli ya kukusanya sahihi ili kupitisha hoja ya kutokuwa na imani naye. Hii hushuhudiwa mara nyingi baada ya wahusika kuelewana kutatua suala hilo kifedha. Sumana "ameamua kujitenga na jamii akisubiri matokeo ya uchunguzi wa kimatibabu unaofanywa na maafisa wa afya," akasema msemaji huyo. Wengine wanaokimezea kiti hicho mate ni James Njoroge, Bi Wanjiku Kinuthia, Bw Kavore Kariuki, Bw Nicolas Muchai, Bw Newton Njenga, Bw Peter Kariuki, Bw Charles Maina, Bw Simon Gathu, Bw Gibson Mburu, na Bw Simon Ngugi. "Unawaona mbwa wa kunusa wakiwa na maafisa wa usalama wakizunguka' Tuliwaleta wka sababu ya hatari kama hizo. Kaimu Mkuu wa Polisi Samwel Arachi, aliambia Taifa Jumapili kwamba usalama umeimarishwa katika afisi kuu za serikali. Bw Waititu ambaye tayari ameanza kampeni alisema kuwa anataka kuwa mbunge wa eneo hilo kwa muda ya miaka mitatu pekee, kisha, arudi Nairobi kuwania kiti cha ugavana katika uchaguzi wa mwaka 2017. Duru za kuaminika Jumatatu zilisema rais ameapa hatamlinda mtu yeyote, wakiwemo waziri wa kawi Bw Chirchir ambaye ni miongoni mwa waliotajwa kwenye sakata hiyo iliyohusisha hongo ya kiwango kipatacho Sh50 milioni. Chama cha Wiper Democratic Movement kilifanya mkutano wake mwishoni mwa wiki na kutangaza kuwa kinara wake Kalonzo Musyoka atagombea urais 2017. Sumana "ameamua kujitenga na jamii akisubiri matokeo ya uchunguzi wa kimatibabu unaofanywa na maafisa wa afya," akasema msemaji huyo. Kuanzia leo nitakuwa nanyi katika JAP kwa sababu hicho ndicho chama cha siku za usoni," aliambia mkutano katika eneo bunge la Bureti. Upungufu huo kwa kiwango fulani unaonyesha mabadiliko katika mienendo ya kijamii katika nchi ambayo utamaduni umekuwa ukitofautiana na mienendo ya kisasa. ALIYEKUWA mbunge wa Embakasi Bw Ferdinand Waititu, amesema hatua yake ya kuwania kicho cha ubunge Kabete haimaanishi huwa hataki tena kuwa Gavana wa kaunti ya Nairobi. Kuna pendekezo la kuunda chama kimoja cha kisiasa, kwa hivyo mipango yetu ya uchaguzi inaendelea," akasema. Kwa kipindi cha miaka sita iliyopita, watu wapatao 5,500 walishtakiwa kwa uzinzi, wakiwemo wapatao 900 mwaka uliopita. "Tayari nimerudi shule ambapo ninafanya shahada ya juu na kwa hivyo Bw Kidero hatanipiga teke kwa sababu ya masomo. Maafisa katika afisi ya Makamu wa Rais walisema Sumana hayuko hatarini lakini aliamua asiende afisini kwa siku 21 zijazo na afanye kazi akiwa nyumbani magharibi mwa jiji kuu. Bw John Wamagata ambaye ni mwaharakati amesema kuwa atakiwania kiti hicho kwa tiketi ya chama cha Safina. Alisitisha mazishi hayo hadi kesi kuhusu eneo la mazishi itakaposikilizwa na kuamuliwa. "Tumewatuma maafisa wa kushika doria," akasema. Dalili za maambukizi hujumuisha homa kali na kutapika. Rais anatarajia sheria itatekelezwa," akasema afisa mkuu serikalini aliyeomba asitajwe. Wabunge wa Cord wanatarajiwa kukutana mwezi huu kujadili masuala ya muungano huo. Mwanasiasa huyo alisema aliunga mkono Bw Odinga kwa sababu kama waziri alikuwa na uwezo wa kuanzisha miradi ya ujenzi w barabara katika kaunti ya Kericho. Rais wa Sierra Leone Ernest Bai Koroma alitarajiwa kuelekea Brussels jana kuhudhuria mkutano wa Muungano wa Uropa (EU) wa kimataifa kuhusu makabiliano ya Ebola. Huku Liberia ikionyesha kuwepo kwa maambukizi machache kila wiki, Guinea na Sierra Leone zinaendelea kutia hofu maafisa ambao wanasema hawana uwezo wa kudhibiti ugonjwa huo. Sheria hiyo huwa haihifadhiwi tu kama kumbukumbu ya kihistoria isiyo na maana. Nchi hiyo iliyo magharibi mwa Afrika imeshuhudia vifo vipatavyo 3,400 katika kipindi cha miezi tisa tangu mkurupuko huo utokee na kuenea hadi nchi jirani ya Guinea. Kufikia Alhamisi, zaidi ya sahihi 5000 zilikuwa tayari zimekusanywa kutoka kwa wananchi. Ningewashauri kushirikiana nasi kuleta maendeleo Lamu," akasema. "Lakini hitaji hilo halipo tena," akasema Kim Jung-Beom, wakili na mtaalamu wa sheria za familia. Haijabainika gari hilo liko wapi na ni lini shambulio hilo linapangwa kutekelezwa. Hatutaki ubaguzi," akasema. Kuna gari lililojaa vilipuzi ambalo inadaiwa litatumiwa kwenye shambulio. Huku watu 216 wakiwa walifungwa gerezani 2004, idadi hiyo ilipungua hadi 42 mwaka wa 2008, na tangu hapo ni watu 22 pekee ambao walifungwa gerezani kulingana na takwimu kutoka kwa afisi ya kiongozi wa mashtaka. "Rais anataka kuona kuwa uchunguzi wa kina umefanywa kuhusu sakata hiyo ili iondoe dukuduku ambayo imekuwepo kuhusu madai ya utoaji wa hongo. Kabete ni sawa na Nairobi," Bw Waititu alisema. Kufikia mwishoni mwa mwezi ujao tutakuwa tumekamilisha idadi hiyo. Kulingana na kiongozi wa shughuli hiyo, ambaye pia ni katibu mkuu wa chama cha TNA kaunti ya Lamu, Bw Ali Shebwana, alisema wakazi wa Lamu wanalenga kukusanya saini 11,000 za wapiga kura zitakazowawezesha kuwasilisha malalamishi kwa mahakama ili imuondoe gavana. Kinara wa chama cha Ford Kenya Moses Wetangula pia ametangaza kuwa atakuwa katika kinyang?anyiro hicho. Ripoti za kijasusi zinadokeza washukiwa sita tayari huenda wamewasili Nairobi ingawa hao wengine hawajulikani waliko. Bw Bett aliyegura ODM mwaka jana, mnamo Jumamosi alisema kuwa alichukua uamuzi huo kwa sababu alitaka kufanya kazi kwa kushirikiana na viongozi wenzake wa Kalenjin. Bw Odinga ametangaza kuwa atagombea urais na kukanusha kuwa alikubaliana na Bw Musyoka kuwa angeongoza kwa kipindi kimoja kama angeshinda urais wa 2013. Lakini Bw Mbadi alisema mkutano huo uliahirishwa ili kupatia vyama nafasi ya kuandaa mikutano," akasema. Alisema kuwa amevua shati la ODM na kuvalia shati mpya ya JAP. Mlinzi wake, John Koroma mwenye umri wa miaka 42 alifariki kutokana na Ebola Ijumaa, kulingana na maafisa wa matibabu. Mmoja wa walinzi wa Makamu wa Rais wa Sierra Leone amefariki Ijumaa kutokana na Ebola. Katika mwaka wa 2008, majaji watano walisema sheria hiyo ilikiuka katiba na kusema uzinzi unaweza tu kukemewa kwa misingi ya kimaadili wala si kihalifu. Lakini Bw Chege Gitau, 30 anatofautiana na wawili huo, akisema tajriba ya kisiasa haipasi kutumiwa kubaini kiongozi, akisema wawili hao walinyimwa viti baada wapiga kura kuchoshwa nao. Lakini idadi imezidi kupungua na kesi zinazoishia kutolewa kwa hukumu ya kifungo cha gerezani zimekuwa chache. "Kinachoshuhudiwa sana kwenye maambukizi mapya ni jinsi yanavyohusiana na shughuli za kibaharia," afisi ya rais ilisema kwenye taarifa. "Kuna wanaozunguka na makaratasi wakidanganya wananchi wetu ili kutia saini na nambari zao za vitambulisho. MAKAMU wa Rais wa Sierra Leone Sam Sumana, amejitenga kujumuika na jamii baada ya mmoja wa walinzi wake kufariki kutokana na Ebola, msemaji wa serikali alisema Jumamosi huku nchi hiyo ikiweka vizuizi vya kusafiri kutokana na kuongezeka kwa maambukizi mapya. Ikiwa Uingereza tayari ilihukumu watu na jina lako lilitajwa huko, wacha kupoteza muda ukijitetea. Mkutano wa Cord ulifutiliwa mbali wiki mbili zilizopita kutokana na kile kilichosemekana kuwa mzozo wa kugawana pesa za vyama vya kisiasa. Vile vile alidai kuweko kwa utepetevu katika uongozi wa kaunti, jambo alilolitaja kupelekea kusambaratika na hata kutoafikiwa kwa miradi mingi ya kimaendeleo katika kaunti hiyo. Ripoti za uwezekano wa Bunge kushambuliwa zimejiri huku ikibainika kwamba ubalozi wa Misri jijini Nairobi pia umeiomba Serikali iimarishe usalama katika afisi za ubalozi huo, makao ya balozi na taasisi nyingine na mashirika ya Misri. Alisema lengo kuu linalopelekea wakazi kuafikia uamuzi huo ni kutokana na mahakama ya juu kutosikiliza kesi iliyowasilishwa na mpinzani mkuu wa Gavana, Bw Fahim Twaha miezi mitano iliyopita. "Maafisa hao wa umma waliotajwa kwenye sakata kubwa aina hii ambayo mahakama ya London tayari ilihukumu waliohusika wanafaa kujiuzulu kutoka utumishi wa umma hadi matokeo ya uchunguzi wa suala hilo yatolewe," akasema Bw Mositet. Kwingineko, viongozi wakuu wa kaunti wamewakashifu baadhi ya wanasiasa mashuhuri walioshindwa kwenye uchaguzi mkuu uliopita, kwa kile walichodai kuwa ni kuzunguka kisiri eneo la Lamu wakiwashurutisha wakazi kutia saini za kutokuwa na imani na viongozi walioko mamlakani. Jumatatu ilibainika Rais Kenyatta anataka uchunguzi huo ufanywe kwa haraka. Ni muhimu tuelewe watatu hao pia waligombea urais 2013," akasema Bw Hassan ambaye ni Seneta wa Mombasa. Jiuzulu kisha wakati ambapo utathibitisha hauna hatia unaweza kurudi," akasema. Huku Liberia ikionyesha kuwepo kwa maambukizi machache kila wiki, Guinea na Sierra Leone zinaendelea kutia hofu maafisa ambao wanasema hawana uwezo wa kudhibiti ugonjwa huo. Bw Waititu baadaye aliwasilisha kesi mahakamani kupinga kuchachliwa kwa Bw Kidero lakini ikaamuliwa kuwa alishindwa kwa njia halali. Hii ni mara ya tano katika kipindi cha miaka 25 kwa mahakama hiyo kuamua kuhusu uhalali wa sheria iliyopitishwa 1953 ambayo ilipelekea Korea Kusini kuwa nchi moja kati ya chache isiyo ya Kiislamu, ambapo uzinzi huchukuliwa kuwa uhalifu. Serikali ya Timamy imetubagua sisi vijana na hatuna imani naye. Ilisemekana Rais Kenyatta anataka kujua ikiwa Bw Chirchir na maafisa wengine wakuu wa IEBC hawana hatia kuhusu madai yaliyotolewa dhidi yao na wakurugenzi wa kampuni hiyo ya Uingereza. Gavana Timamy, Naibu wake, Eric Mugo, Mbunge wa Lamu Magharibi, Julius Ndegwa na mwakilishi wa wanawake, Bi Shakila Abdalla, waliwataka wanasiasa hao kukoma kuwadanganya wakazi na badala yake kujiunga nao kusukuma mbele maendeleo. Kigogo wa siasa South Rift ajiunga na JAP ALIYEKUWA Waziri wa Barabara Franklin Bett amejiunga na chama cha Jubilee Alliance Party (JAP). Bw Bett alishangaza mrengo wa Cord muda mfupi kabla ya uchaguzi wa 2013, alipotangaza kuwa hatagombea kiti chochote, mbali na kujiuzulu kutoka kwa wadhifa wa chama cha ODM. Bw Kibiwott ambaye alikuwa meneja wa shamba la Kirobon mjini Nakuru pia anamiliki vipande vingine vya ardhi katika maeneo ya Ngata na Subukia ambako wakeze wengine wanne wanaishi. Tunalenga jumla ya saini 11,000. SENETA wa Kajiado Peter ole Mositet anataka Waziri Davis Chirchir na Mwenyekiti wa Tume Huru ya Uchaguzi na Mipaka Ahmed Isack Hassan walazimishwe kujiuzulu. Sheria hiyo ilitokana na imani kuwa uzinzi husababisha changamoto za kijamii na kudhuru familia, ingawa wakosoaji wamesisitiza sheria hiyo imepitwa na wakati na inaingilia sana maisha ya watu ya kibinafsi. "Mimi ni mtu wa Kabete kwa sababu babu yangu alitoka eneo hili na nikiwa hapa niko nyumbani ni vile tu tulihama na kuanza kuishi jijini Nairobi," akasema. Spika wa Bunge la Kitaifa Justin Muturi alisema ingawa hana ufahamu kuhusu tishio lolote, usalama Bunge umeimarishwa. Shambulio hilo, kwa mujibu wa ripoti hiyo ya kijasusi, lilipangwa na Bw Mohammed Mohamud almaarufu Dulyadeen ambaye pia hujulikana kama Gamadheere, na anayeongoza kitengo kimoja cha wanamgambo wa Al-Shabaab nchini Somalia. Dalili za maambukizi hujumuisha homa kali na kutapika. Mzee huyo hataki mwanawe kuzikwa kwenye kipande chake cha ardhi cha ekari 60, huku akidai hawakuwa wameoana rasmi na mama ya mwendazake. Alimshukuru kiongozi huyo wa Cord kwa kumteua kwa wadhifa huo. Alisema Wiper kitashiriki katika utaratibu wa kuteua mgombeaji urais wa Cord na kwa hivyo wanachama hawafai kuwa na wasiwasi kuhusu yanayoendelea katika vyama. Aliwashauri wakazi kujiepusha na watu wa namna hiyo. Maiti imehifadhiwa katika mochari ya hospitali ya Molo. Mamake mwendazake Bi Mary Chelagat ambaye ndiye mshtakiwa wa kwanza anataka mahakama kuagiza kufanyika kwa vipimo vya DNA ili kuthibitisha Mzee Kibiwott ndiye baba mzazi wa marehemu. "Jamaa na marafiki sasa hawafiki kutoa rambirambi zao kufuatia mzozo huo kuhusu eneo la mazishi," akasema. Kuna mengi ambayo tunapanga kufanya," akasema. Mmoja wa walinzi wa Makamu wa Rais wa Sierra Leone amefariki Ijumaa kutokana na Ebola. Kiongozi wa vijana wa kaunti ya Lamu Yahya Ahmed Shee, alimkashifu Gavana Timamy kwa madai anaendeleza ubaguzi katika ajira serikalini. Lakini viongozi wa upinzani Raila Odinga na aliyekuwa makamu wa rais Kalonzo Musyoka wanataka serikali itegemee upelelezi uliofanywa London kushtaki waliotajwa. WASHUKIWA takriban 12 wa ugaidi wanaaminika kupanga kushambulia Bunge la Kenya, duru za polisi zimeonya. Kati ya ongezeko la idadi ya maambukizi ya ugonjwa huu, Makamu wa Rais amejitenga kujumuika na jamii kwa wiki tatu, angalau maafisa kusema hayuko hatarini. Bett alikuwa mmoja wa wandani wakuu wa aliyekuwa Waziri Mkuu Raila Odinga na ndipo akamteua kuwa waziri wa Barabara kumshukuru kwa kusimama naye wakati viongozi wengine waliamua kushirikiana na Ruto kabla ya uchaguzi wa 2013. Baadhi ya wafuasi wa Bw Musyoka wanatarajia kuwa Raila atamuunga mkono kugombea urais 2017. Seneta huyo aliyekuwa akizungumza kwa njia ya simu alisema serikali inafaa kuambia maafisa wa umma waliotajwa kwenye sakata hiyo wajiuzulu au walazimishwe kujiuzulu ili uchunguzi ufanywe kwa njia itakayoaminika. Baada ya kupokea ripoti hizo, Bunge tayari limeimarisha usalama na maafisa zaidi kutumwa ndani na nje ya majengo ya Bunge. Wengi wa wakazi hawamtaki gavana na wanafanya hivi kwa hiari yao," akasema Bw Shebwana. Mkutano huo pia ulitarajiwa kujadili mbinu za kuanza kuimarisha upya uchumi wa nchi zilizokabiliwa na ugonjwa huo. Maafisa wakuu wa kampuni ya Smith & Ouzman walihukumiwa kifungo cha gerezani na mahakama ya London mwezi uliopita walipopatikana na hatia ya ufisadi ikiwemo kulipa hongo ya mamilioni kwa maafisa wa IIEC ili wapendelewe katika kukabidhiwa zabuni. Bw Chirchir na Bw Hassan ambao walikuwa makamishna katika Tume Huru ya Muda ya Uchaguzi (IIEC) wakati ufisadi huo ulipotokea wamekanusha madai kuwa walihusika. Mnamo Aprili mwaka uliopita, Korea Kusini ilizuia uzinduzi wa tovuti inayofanana na ile ya Ashley Madison iliyo maarufu kwa kuendeleza uzinzi na kusema ilikuwa tishio kwa maadili ya kijamii. "Vijana wengi hawana kazi hapa Lamu. Baadaye tutakuwa na mkutano wa Cord," akasema. "Hawa watu wanampatia rais kazi ngumu sana. "Tunalenga kukusanya saini asilimia 10 za wapigaji kura wa kaunti ili kutuwezesha kuwasilisha ombi la kumuondoa Bw Timamy. Vizuizi vya Ebola vilipunguzwa Januari wakati idadi ya maambukizi mapya ilipopungua kwenye juhudi za kuimarisha uchumi. Ebola ambayo ni mojawapo ya magonjwa hatari zaidi yanayosababishwa na virusi, huenea tu wakati mtu anapogusa chembe za majimaji za mwili wa mtu aliyefariki na ugonjwa huo au aliyeambukizwa. Mwanasiasa huyo ambaye ni miongoni mwa wengine 23 ambao wanafanya kampeni za mchujo wa kuwania tiketi ya Jubilee Alliance Party (JAP) alisema anajiandaa kumenyena na kikishinda kiti cha Nairobi katika uchaguzi ujao. "Ubalozi huu unaomba kwa unyenyekevu idara husika za serikali ya Kenya kuchukua hatua zifaazo kuimarisha usalama katika afisi na makao ya Misri na Wamisri Kenya," barua hiyo iliyoandikwa Februari 20 inasema. Mkutano huo pia ulitarajiwa kujadili mbinu za kuanza kuimarisha upya uchumi wa nchi zilizokabiliwa na ugonjwa huo. Msimamo wa seneta huyo ni tofauti na ule wa viongozi wengi wa Jubilee ambao wanataka uchunguzi wa kina ufanywe kuhusu sakata hiyo nchini kabla hatua yoyote kuchukuliwa.