Nakumbuka mwaka jana zaidi ya wanafunzi 18,000 wa shule za msingi na sekondari, mkoani Pwani, walibainika hawajui kusoma na kuandika, pia katika sekondari moja Kigamboni kulikuwa na wanafunzi 20 wasiojua kusoma na kuandika. Hali hiyo ilidhihirisha kwamba kwa kuwa chama hicho ni cha wataalamu hao, ni wazi kinahusisha wengi na inawezekana zipo faida zinazopatikana kwa kuwa mwanachama, hivyo kutoshiriki kunaweza kusababisha kuzikosa na hivyo kuwaongeza wagonjwa hofu ya kupata huduma. Ushawishi wa kufanya mambo ya kushinikiza uongozi unakuwepo kwa asilimia kubwa kutoka kwa viongozi wenyewe na wakati mwingine kwa wanafunzi, kulingana na jambo husika, hivyo bila busara mambo huenda mrama. Lakini hivi karibuni kuliibuka taarifa za kuwapo wanafunzi wasiojua kusoma na kuandika, waliofaulu na kuingia sekondari ambao lilishitua baadhi ya wadau wa elimu nchini na kuhoji suala hilo linawezekana vipi, wakati wanafanya mtihani wa Taifa na wasimamizi wakiwapo. Nawapongeza madaktari walioamua kwa moyo kurejea kazini na kuachana na mgomo huo, ingawa wapo baadhi ambao jana hawakuonekana kazini. Leonard anaamini kuwa Bunge limefanya udhalilishaji kwa chama hicho, kwa maelezo kuwa linajua Kafulila alikwishavuliwa uanachama na chama chake na kwamba uamuzi huo ulistahili kuheshimiwa. Napongeza uamuzi huo wa Serikali, kwani utasaidia kuondoa wanafunzi hao mzigo kwa jamii na walimu kwani asiyejua kusoma na kuandika anapaswa kufundishwa kama mtoto anayeanza shule. Serikali katika masuala hayo. Lakini katika hili, wazazi wanatakiwa kushirikiana na Serikali kwani haiwezekani mtoto hajui kusoma na kuandika, akafaulu na wewe ukaona ni sawa, hivyo ni lazima na mzazi anayejua suala hilo na anastahili adhabu kama mwalimu wake wa shule ya msingi. Migomo na maandamano yanayofanywa na wanafunzi hao wakati mwingine yamechukuliwa kuwa wanafunzi hao wanatumiwa na baadhi ya wanasiasa. Lakini Waziri Mkuu Mizengo Pinda katika mkutano na waandishi wa habari juzi, alitoa agizo kwa madaktari walio kwenye mgomo kurejea kazini jana na kwamba atakayekaidi agizo hilo atakuwa amejifukuzisha kazi. Pia, hivi karibuni Mulugo alipofanya ziara katika sekondari ya Mabibo, Dar es Salaam, kukagua michango mbalimbali inayotozwa shuleni hapo, baada ya kupata malalamiko kwa wazazi, alitaarifiwa kuwapo kwa wanafunzi wa kidato cha pili na tatu wenye matatizo hayo. Alikuwa amesimama akiangalia uokoaji ukiendelea huku kamera zikimulika. Kutokana na umuhimu wa taaluma hiyo, hufikia wakati kuwashauri wataalamu hao badala ya kukutana wenyewe kwa wenyewe katika mikutano yao kupanga kukutana na Serikali kwa majadiliano zaidi ambayo inaaminika yatafikia muafaka wa ambayo wamekuwa wakidai. Hata hivyo, hakuna atakayebisha kuwa taaluma ya udaktari ni muhimu kutokana na kuhusika zaidi na uhai wa binadamu, hali ambayo inatia shaka wagonjwa wanapokuwa wakianza kudai stahiki zao licha ya kwamba ni haki yao. Sitaki kujikita zaidi katika suala hilo kwa kuwa tayari mtuhumiwa anashikiliwa na Polisi na bila shaka atafikishwa mahakamani ili hatua za kisheria zichukuliwe na haki ya pande zote mbili itendeke. Endapo kusingekuwa na pingamizi mahakamani kutoka kwa Kafulila, Bunge lingetekeleza uamuzi wa chama hicho, hivyo hakina budi kuwa na subira ili Mahakama itoe neno lake. Halipaswi kulaumiwa kwa kuheshimu sheria. Marietha (9) anaishi na wazazi wake. Nilimwamini, kwa kuwa humwona akipita maeneo hayo mara kwa mara. Nimeandika hivi kutokana na fikra potofu waliyonayo baadhi ya wanafunzi wa vyuo vikuu, kuwa mgomo na vurugu ni fursa inayoweza kuwatengenezea njia ya kuingia na kusimama imara katika siasa. Binti alifanikiwa kuingia ndani ya daladala na kukaa katika kiti hicho na kijana kudai aliweka waleti yenye Sh 6,000, 'iliyobebwa' na mjanja mwingine kabla dada yule hajafika kitini pale. AKATA la mgomo wa madaktari lililorindima kuanzia wiki iliyopita umeathiri maisha ya watu wengi, hasa wagonjwa wa hali ya chini ambao hawana uwezo wa kwenda kupata matibabu katika hospitali binafsi. Kuwepo kwa mvutano kama huo na kwa muda mrefu, ni dhahiri kuwa haujengi badala yake unawafanya wagonjwa kujiona wanyonge na wakati mwingine kuumia katika nyoyo zao hasa wakitambua kuwa kuna uwezekano wa kukosa huduma za afya wakienda Muhimbili. (MAT) na kudai kuwa mwanachama asiyeshiriki mkutano huo anavuliwa uanachama. Siku chache zilizopita, nilishuhudia ugomvi kati ya vijana wawili, wa kike na wa kiume waliokuwa wakienda Mwenge wakitokea Posta Mpya. Tuangalie suala la wenzetu walioathiriwa na mafuriko katika eneo la Jangwani na mengineyo. Kutokana na ukweli huo, ndiyo maana hata shirika lenyewe lina kitengo maalumu cha dharura ambacho kimewekwa katika vituo vidogo kwa ajili ya kupokea na kushughulikia taarifa za dharura za wateja. NI jana tu ambapo Waziri Mkuu Mizengo Pinda aliamua kuketi meza moja na madaktari ili kusikia kilio chao kwa lengo la kupata ufumbuzi kuhusu mgomo wao unaoendelea nchini, hali itakayowaepusha wagonjwa wengi na mateso wanayoyapata kwa sasa tangu kuanza kwa mgomo. Kama hamjui nawataarifu kuwa wanajitesa kwa kuwaogopa kutokana na kutembea bila viatu. Nawalenga baadhi ya wanafunzi wa Chuo Kikuu cha Dar es Salaam (Udsm) nikizingatia taarifa ya Waziri Mkuu wa Serikali ya Wanafunzi (Daruso), Hassan Mustapha, aliyoitoa kwa vyombo vya habari Alhamisi kuwa migomo iliyokuwa ikiendelea haikuzingatia sheria wala taratibu. Kwa nini umlaumu mwingine kwa uzembe wako? Ni nyingi. KWA kipindi kirefu sasa kumekuwa na mgomo baridi na hata wa waziwazi kwa madaktari wa baadhi ya idara katika hospitali kadhaa nchini wakishinikiza kuboreshewa maslahi yao na kulipwa kwa wakati. Kwa waliomfahamu vizuri Regia ambaye kwangu alikuwa dada hakuwa na makuu na mara nyingi alisisitiza kutokukata tamaa katika kila jambo huku akitaka kila mmoja anayepata nafasi kutimiza wajibu wake. Sheria ina raha zake inapofuatwa na raha hizo ndizo zinazomlinda Kafulila hivi sasa na kuwaudhi NCCR. Watakaokuwa na uwezo wa kujiunga na shule za kulipia nashauri wajaribu kuzitafuta na kusoma kwa moyo wa kweli. Aidha, ninalenga kuikumbusha jamii, kuwa mtoto anapokosea hustahili kurekebishwa kwa upendo na upole, ili ajifunze na kuwa huru kuuliza endapo anatatizwa na jambo, kabla ya kuthubutu kulitenda na kuharibu. Nadanganya? Naomba kurejea kwa kundi lililonifanya niandike hivi. Kataeni mawazo ya wanasiasa ambayo yanahatarisha amani na usalama. Septemba mwaka jana ilishiriki michezo ya Afrika (All African Games- AAG) jijini Maputo, ingawa haikuwa na mafanikio makubwa. Kwani watakaoondolewa mwaka huu na walimu pamoja na wasimamizi kuchukuliwa hatua itasaidia kupata mustakabali wa miaka ijayo, kwani wadanganyifu watahofia kugundulika, hivyo itasaidia kutatua tatizo hili la aibu kwa elimu nchini. Hakuna mwanafunzi anayekwenda chuo kikuu akiwa na nia ya kufanya migomo bali wanafunzi wote wanakwenda kwa nia ya kusoma na kuhitimu masomo yao. Mgomo huo ulitekelezwa na wataalamu 195 kati ya 225 waliokuwa katika mazoezi kwa vitendo kutokana na kucheleweshewa stahiki zao zilizodaiwa kuwa za miezi miwili ya Novemba na Desemba mwaka jana. Abiria anasukumana mlangoni ili aingie na kuketi, sasa ndugu anayepitisha kifuko cha karanga dirishani na kukiweka kitini ili mwingine asikae anakuwa amefanya uungwana au ubinafsi? Ukifuata taratibu unakuwa na mlango wa kutokea mambo yanapoharibika. Kwa hali yoyote, haliwezi kumkana Kafulila wakati Mahakama haijasema lifanye hivyo. KILA kukicha katika vituo vya daladala jijini Dar es Salaam hukosi kukutana na ndugu zetu wanaoitwa vibaka au mateja. Bunge kama ofisi anayowajibika Kafulila, linatekeleza uamuzi wa Mahakama kwa sababu suala hilo limekwishavuka milango ya chama na kufikishwa mahali hapo na si kutenda matakwa ya chama. Na je, mnafahamu hatua wanazozichukua ili kuhakikisha vinadumu? NIMEWIWA kuandika wazo hili kuwakumbusha wote wenye haki, upendo na nafasi ya kuwarudi watoto wa Tanzania kwa kuwakemea, kuwaadhibu kwa fimbo au kwa namna nyingine inayokubalika, kwa lengo la kuwarekebisha, kutopitisha kiasi kwa sababu kufanya hivyo kunachangia kuwaharibu. Hata hivyo, siwalaumu sana kwa kuwa hali halisi ya kutokuwapo kwa uwiano kati ya idadi ya daladala na wingi wa watu, mahitaji ya kukaa kitini na hamu ya kuwahi waendako ndivyo vinachangia hayo. Sikatai kuwa yapo masuala ya muhimu yanayosababisha migomo, lakini, yanafuatiliwa kwa taratibu sahihi? Hivi karibuni nilishuhudia vituko vilivyofanywa na watoto wawili tofauti kwa nyakati tofauti Dar es Salaam na Arusha na kunifanya nione umuhimu wa kuielewesha jamii kuwa ukali unaovuka mipaka, hauwajengi watoto bali unawaharibu. Situmii nafasi hii kumlaumu yeyote kwa kuwa huwezi kujua mtu alifanyiwa nini hadi kuamua kutenda alichotenda japo naamini kuwa Waswahili hawakukosea waliposema hasira hasara na mvumilivu hula mbivu. Jengeni utaratibu mzuri wa kupakia abiria vituoni. Waangalieni 'walioswekwa' rumande wanalala wenyewe Polisi na wala si Daruso. Ili kubaini wadanganyifu hao, Serikali imeamua kuwa watakaojiunga na elimu ya sekondari mwaka huu, wafanye mtihani wa majaribio ili kupima stadi za kusoma, kuandika na kuhesabu, kabla ya kuanza masomo rasmi. Kwa mantiki hii, hatua ya Waziri Mkuu Mizengo Pinda kueleza kuwa yupo tayari kukutana na kuzungumza na Kamati iliyoteuliwa na madaktari kushughulikia madai yao, ni ya kutekelezwa haraka ili kuepusha madhara yanayoweza kutokea zaidi ya haya tunayoyashuhudia hivi sasa katika hospitali hizo. WAKAZI wa Dar es Salaam na maeneo mengine yenye usafiri wa umma wa kugombania, yaani daladala chache, ikilinganishwa na idadi ya wasafiri, watakuwa mashahidi wa ninachokizungumza leo na pengine kuunga mkono hoja zangu kuhusu karaha na raha za usafiri huo. Nawalenga wazazi, walezi, ndugu, jamaa, majirani na marafiki wenye ukali uliopitiliza kwa watoto wanaohusika na makosa mbalimbali, kwa kuwa wanawajengea woga usiosaidia unaowasukuma kufanya mambo kwa kujihami na hivyo kuharibu. Lakini, baadhi ya wanasiasa kwa kutambua kuwa wananchi wanawaamini, walitumia mwanya huo kusema hili na lile ilimradi kuwashawishi waendelee kukaa katika maeneo hayo ya hatari hadi mauti yalipowakuta zaidi ya wakazi 40 mwishoni mwa mwaka jana. Sidhani kama yeye (Zitto) alichapa wenzake. Namaanisha nisemacho kwa sababu utaratibu wa kupanda daladala kwa nidhamu kama ilivyokuwa miaka kadhaa iliyopita haupo tena. Na wale wanaotaka wawe kama Zitto je, wanajua yeye alifanya nini wakati huo au wanaiga tu bila dira? Profesa Rwekaza Mukandala ambaye ndiye Mtendaji Mkuu wa Chuo hicho, ndiye aliyetangaza uamuzi wa kutimuliwa kwa wanafunzi hao kwa maelezo kuwa hatua hiyo imechukuliwa kutokana na wanafunzi hao kuvunja sheria za chuo hicho. Limekuwa katikati ya Mahakama na chama kwa kutekeleza matokeo ya kinachoendelea huku likizingatia sheria. Nafurahi kwamba usafiri huo wa ndani ya miji mbalimbali nchini (daladala) unawafupishia safari waendaji katika maeneo tofauti na kwa gharama nafuu, tofauti na usafiri mwingine maalumu, kama vile teksi, pikipiki na bajaji. Msafiri akishuka kutoka garini anaendelea na safari yake bila kufikiria habari ya mafuta ya petroli, dizeli na mambo mengine ambayo kondakta, mmiliki wa daladala na dereva wanawajibika kuyaweka akilini, sawa na mmiliki wa gari binafsi. Kama hujui madhara ya kuumwa, ukienda hospitalini hasa za serikali, utajua kuumwa ni nini, lakini pia kisaikolojia wagonjwa hawa wanaathirika kwa kuwa hawajui hatima ya kupona kwao, hapa hatuombi lakini tutegemee vifo kutokana na mgomo huu. Watoto wa sasa wanamjua Drogba, Essien, Xavi zaidi kuliko wanavyomfahamu Juma Kaseja, Pia ubingwa na soka la Azam kwa sasa liamshe timu nyingine ndogo ziache kuona fahari zinapofungwa na Yanga na Simba kwa kudhani mashabiki wanapenda zifungwe kirahisi namna hiyo, mashabiki wenye akili zao timamu wanapenda kuona ushindani wa kweli uwanjani kama ilivyokuwa enzi za Milambo, Sigara, Pamba ya Mwanza, Reli ya Morogoro, Coastal Union na African Sports za Tanga. Kama madaktari hawa watatanguliza uzalendo na upendo kwa watu wanaohitaji huduma zao, hawataona ugumu kutafuta njia nzuri ya kudai madai yao bila kuathiri maisha ya walalahoi. Achilia mbali kukatishwa kwa safari (kutofikishwa uendako wakati umelipa nauli halali). Ninajiuliza, ingekuwa vipi endapo NCCR ingekuwa mlalamikaji anayepinga uamuzi wa Kafulila kuizuia kufanya shughuli zake hadi itakapotimiza masharti fulani na Msajili wa Vyama vya Siasa, John Tendwa, apuuze shauri hilo na kutangaza kutoitambua? Wananchi nanyi kuweni makini na sio kukubali kila ushawishi, mwingine ni hasara tupu. Ninawasihi watendaji wa wizara kwamba mitihani hii isiishie katika matamko tu bali kuhakikisha mitihani inafanyika katika shule zote na kuwabaini wanafunzi hao haraka ambao watachukuliwa hatua. Kisheria, panapokuwa na kesi mahakamani ya kupinga uamuzi fulani, pande zote mbili, yaani aliyeshitaki na aliyeshitakiwa, wanalazimika kuwa 'wapole' ili Mahakama ifanye kazi yake. Kama sio kukubaliana na wazazi hao kwa kila jambo wasemalo au watakalo, naamini kupingana na mawazo yao kunafanywa kwa njia ya hekima iliyojaa ukweli na isiyo na athari mbaya kwa anayepinga wala anayepingwa. Nilishuhudia vituko hivyo wakati wa likizo yangu ya mwaka na kuona lazima ya kutumia kalamu yangu kuwaambia wenye ukali uliokithiri wajirekebishe vinginevyo watajenga watoto wenye maisha ya hofu ya kujaribu kutenda yanayofaa kutokana na woga wa kukosea. Kuhusu kero, mh! Huo ndio ukweli, umepanda gari lao, umepewa tiketi yako na unaitupa popote kwa kuwa wasafishaji wapo. Kufukuzana kulitokea ndani ya NCCR -Mageuzi na tofauti zake na chama chake hazipaswi kuifanya mihimili mingine imsukume pembeni bila kufuata sheria eti kwa sababu alifukuzwa ndani ya chama chake. Kwa kufanya hivyo, migomo na fujo havitatokea. Kuhudumiwa na kondakta mwenye lugha chafu na harufu mbaya ya jasho, vumbi, kutokana na kuvaa sare zisizofuliwa kwa muda mrefu, kujazana ndani ya daladala moja bila kujali afya, kukosekana kwa utaratibu wa kupanda magari hayo ni kero zaidi. Tukifanya hivyo, tutakuwa tumetekeleza wajibu wetu kwa Mungu, Taifa letu na jamii zetu na kamwe vitukuu na vilembwe vyetu havitakuja kulia juu ya makaburi yetu kutulaumu tulifanya nini kuzuia kukithiri kwa vitendo vya kikatili na kinyama namna hii. Lakini wakati Wizara inafanya uamuzi huo, baadhi ya wanafunzi waliojitolea kutetea haki zao na za wenzao, walifukuzwa na wako majumbani na ndiyo maana hata mgomo unaoendelea chuoni hapo chanzo chake ni kufukuzwa kwa hao 48. Wenye nafasi ya kujiunga na shule za vipaji si mbaya kama watafanya hivyo, ili wasiwe wazururaji. Alisema shangazi yake, Zena, humchapa siku zote anaporejea nyumbani na viatu vyenye vumbi na kwamba amemwagiza asivichakaze kabla havijatimiza mwaka ndiyo maana huvibeba badala ya kuvivaa. Akili kichwani. Wazazi, ndugu na jamaa zao wanasoma kwa ajili yao na kuwapa kila watakacho. Baadhi ya wagonjwa waliondoka katika hospitali hizo kwenda kutafuta huduma katika hospitali za binafsi ambako ni dhahiri gharama ni kubwa kwao, na baadhi wakashindwa kuzimudu na kurudi nyumbani wakisubiri kudra za Mungu. Mungu ailaze roho ya marehemu mahali pema peponi, pumzika kwa amani Dada Regia Mtema. Aidha, ikumbukwe kuwa hatua ya kusonga mbele bila elimu inafikiwa na wachache wenye bahati zao, fursa za kifedha katika familia zao na sababu nyingine zinazoweza kuwabeba kimaisha, kiasi cha kutoona umuhimu wa elimu. Ndio maana hata katika Salamu zake za rambirambi kwa Mwenyekiti wa Chadema na Kiongozi wa Kambi ya Upinzani Bungeni, Freeman Mbowe, Rais Jakaya Kikwete alisema amesikitishwa na kuhuzunishwa na kifo cha mbunge huyo ambaye amepoteza maisha akiwa bado kijana na kwamba pigo hilo siyo la Chadema pekee, bali ni kwa taifa zima. Si hayo tu, lakini yapo mengi ambayo watu hawa wamekuwa wakiyafanya na yanashangaza, Tunatarajia kwamba Kamanda Kova pamoja na operesheni mbalimbali anazoendesha, pia ataisaidia jamii katika kuwaondoa watu hawa ambao ni kero. Ikumbukwe pia, Kafulila hakuua mtu NCCR, kwamba anastahili kunyimwa fursa zozote au kutengwa na kutofikiriwa na Bunge katika kushiriki mambo mbalimbali. Madai ya madaktari hao ni ya msingi lakini hatua iliyokuwa imechukuliwa ya kuingia kwenye mgomo haikuwa ya kizalendo wala haki kwa wagonjwa, hasa ambao uwezo wao hauruhusu kutafuta tiba katika hospitali binafsi. Ni afadhali wahandisi wakigoma, ingawa kuna madhara makubwa lakini barabara na vivuko vitaahirishwa kujengwa, hata walimu wakigoma ingawa wanafunzi watateseka sana na hata kusababisha masomo na shule kufungwa, lakini athari zake hazilingani na mgomo wa madaktari. Lakini pia si maadili kitaaluma, kwa daktari kugoma kutoa huduma kwa mgonjwa wakati akijua wazi kuwa, maisha ya mtu huyo yapo mikononi mwake japo hoja anayo ya msingi katika madai aliyo nayo. Hicho ni kisa kimoja, kingine ni cha mtoto wa kiume wa Dar es Salaam (6) katika eneo la Kijitonyama niishipo. Kuongezeka kwa ufaulu huo hususan katika masomo ya Hisabati, Kiingereza na Sayansi kulileta faraja ya kukua kwa kiwango cha elimu nchini. Idadi ya waliosamehewa na kupata ruhusa ya kutahiniwa upya inahusisha watahiniwa waliokuwa na majibu yenye mfanano usio wa kawaida huku 107 walikataliwa kurudia mtihani huo kwa sababu majibu yao yalifutwa kabisa. Hiyo ni kwa sababu daladala inamgharimu mtu mzima Sh 300 hadi Sh 450 tu kwa safari ya kutoka kituo kimoja hadi kingine au eneo moja hadi lingine. Pamoja na taarifa hiyo iliyowasihi wanafunzi wengine waliopo chuoni kuachana na migomo isiyofuata taratibu, niliongea na Mustapha ili kujua sababu za yeye kutokuwa miongoni mwa wana-Daruso waliotimuliwa ilhali ni kiongozi, tena Waziri Mkuu wa Serikali ya Wanafunzi, Kwa maelezo ya Mustapha, kuwa kiongozi haimaanishi kuingia katika matatizo kwa sababu ya wadhifa, kunatokana na jinsi ulivyoshiriki. Naogopa lisinichafue," Marietha alisema na kuhoji huku akionesha dalili za kuwa na mama mwenye ukali usio na kipimo. Sijui kama unafahamu kuwa asimilia kubwa mtu anapona au kuongeza umri wa kuishi anapopata matibabu au kusikilizwa tu na daktari hata kama ugonjwa alionao si wa kupona, sasa fikiria mtu huyu anafika mahali alipotegemea ahueni, anakuta huduma imesitishwa na wala haijulikani lini itatolewa. Pia hakusita kukishukuru Chama cha Demokrasia na Maendeleo, Chadema, kwa kumteua kuwa Mbunge hata baada ya kukosa Jimbo aliahidi kufanya kazi kwa uwezo wake wote katika kulitumikia taifa. Baada ya kumwita kwa ishara, alinifuata dukani nilipokuwa na kuzungumza nami kwa muda mfupi ulionipa jibu, kuwa ukali wa shangazi yake ndio umemsukuma kutembea pekupeku kwenye lami ile inayounguza kutokana na jua kali. KATIKA miaka ya hivi karibuni kumekuwa na ongezeko kubwa la ufaulu kwa watoto wa darasa la saba kujiunga na sekondari. Ni la wasiojipenda na kutothamini mali zao. Mara baada ya kupata taarifa ya kifo cha mbunge huyo mwanamke, kijana ambaye kwangu alikuwa dada na rafiki, ghafla nilikumbuka maneno yake ya mwisho aliyoyasema siku ya mkesha wa mwaka mpya ulioandaliwa na Chama cha Kitume cha Karismatiki Katoliki Jimbo Kuu la Dar es Salaam. Nakumbuka wakati akitangaza matokeo ya darasa la saba mwaka huu, Mulugo alisema wanafunzi wa aina hiyo wakibainika watafukuzwa shule, huku mwalimu wa shule ya msingi alikotoka na msimamizi wa mtihani wa kumaliza elimu ya msingi wakichukuliwa hatua za kinidhamu. Natabiri kinachotokea Uganda na Kenya ndicho kitakachotokea kwenye nchi yetu na kwamba Simba na Yanga hazina budi kutambua kuwa kuti la mazoea lilimuangusha mgema. "Kama mgomo ni batili na umeushiriki hata kama ni kiongozi, unaonekana umefanya jambo batili, ndiyo maana umakini unatakiwa katika masuala haya, hata kama unatazamia ufanye linalotakiwa na wengi unaowaongoza, ndiyo maana unaona wengine hatukuguswa na wala huu si usaliti," Mustapha alisema. Katika timuatimua hiyo pia viongozi wa Serikali ya wanafunzi nao wamekumbwa na kadhia hiyo, akiwamo Rais na baadhi ya mawaziri ambao walikuwa mstari wa mbele kutetea wenzao ambao walifukuzwa siku za nyuma. Naamini kuwa madai yao ni ya msingi kwa sababu sekta hiyo ni nyeti na inagusa maisha ya watu, hivyo ni vizuri kukaa chini na Serikali kujadiliana njia mwafaka ya kutatua matatizo yao bila kuathiri maisha ya Watanzania. Wakati binti akipigania kuingia garini, kijana yule alikuwa amesimama analinda kiti alichoweka waleti yake, ili kisikaliwe na mtu. Nasema hivyo kwa sababu, udaktari na uuguzi ni miongoni mwa kazi zinazopaswa kuzingatia utu na uadilifu wa hali ya juu zaidi ya kitu chochote kwa kuwa inagusa uhai wa mtu na afya inayomuwezesha mtu kuwa na nguvu ya kuzalisha. WAKATI Watanzania kwa sasa wakiendelea kuugulia na jinamizi la kupanda kwa zaidi ya asilimia 40 kwa bei ya umeme, bado huduma za Shirika la Umeme Tanzania (Tanesco) zimekuwa zikilalamikiwa kwa kukosa ubora. Kwa mfano ,wanafunzi 48 ambao ndio wamesababisha kadhia hii ya juzi, waligoma baada ya kunyimwa mikopo na Bodi ya Mikopo ya Elimu ya Juu huku wakiwa na sifa zote za kupewa mikopo hiyo. Walijaribu kudai kwa njia ya amani, lakini ikashindikana hadi walipoamua kuandamana na kuungwa mkono na wenzao kushinikiza wanafunzi hao wapewe mikopo hiyo. Hiyo si sifa hata kama anayezungumza hivyo alichezea fursa aliyokuwa nayo ya kusoma. Tena wengine wakishuka hawatazami nyuma bali kuangusha tiketi zao ardhini na 'kuchapa' mwendo kuelekea waendako. Jamani wanasiasa, elekezeni wananchi na msifurahie kupinga kila kitu kwa sababu ni hatari. Chonde chonde, Pinda okoa maisha ya Watanzania ambao wengi wao hawana uwezo wa kupata tiba katika hospitali binafsi bali kimbilio lao ni hospitali za serikali. Ukweli ni kwamba matukio yote hayo kwa hali ya kawaida, yalikuwa ni ya hatari sana kwa binadamu kwani kitendo cha nyaya zenye umeme kuanguka, kwa mtu wa kawaida asiye na ufahamu na masuala ya umeme, angeweza kuishika na kudhurika. Ni dhambi. TIMU ya Azam ndio mabingwa wapya wa Kombe la Mapinduzi baada ya kuifunga timu ya Jamhuri kutoka visiwani Pemba mabao 3-1 kwenye mchezo mkali wa fainali uliochezwa kwenye Uwanja wa Amaan, Zanzibar juzi usiku. Lakini pia kuna dharura nyingine zinatokea ndani ya nyumba au viwanda za shoti ya umeme, Msasani na Masaki, nyaya zikianguka kutokana na upepo mkali ulisababishwa na mvua lakini bado huduma za kitengo hicho zilichelewa kufika kwa wakati. MWISHONI mwa wiki hii Watanzania tulipatwa na msiba mkubwa baada ya kuondokewa na Mbunge wa Viti Maalumu (CHADEMA), Regia Mtema, kwa ajali ya gari iliyotokea eneo la Ruvu. Huo ni mgomo usiokubalika, kwa kuwa unahusisha vurugu na kudhalilisha wengine, hata kama aliadhibiwa kwa staili gani. Doa linabaki pale pale, labda kama utaiacha tabia hiyo na kuwadhihirishia wanaokufahamu kuwa ulikuwa ni utoto tu. Kunduchi nako, Serikali ilipiga kelele sana kuwa watu wasiendelee kuchimba kokoto katika eneo hilo lakini sikio la kufa halikusikia dawa, watu wameendelea kufanya shughuli hiyo na hatimaye kupoteza maisha. Vile vile, Bunge haliwezi kutekeleza uamuzi wa chama wa kumnyang'anya ubunge, kwa sababu mwamuzi mwingine anayechambua kuona kama alinyang'anywa kwa haki, ndiye analifanyia kazi jukumu hilo kwa sasa, ambapo Bunge na NCCR-Mageuzi wanabaki kuwa taasisi zitakazotekeleza uamuzi utakaotolewa na Mahakama husika. Niliona tukio hilo kupitia televisheni na kumsikia mmoja wa wanasiasa hao akisema wazi kuwa hana cha kufanya kuwaokoa kwa kuwa maji yalizidi kila upande. Na wakati huo huo katika mikutano yao wamekuwa wakiomba siku zote viongozi wa serikali kukutana nao ili kujadiliana kuhusu madai hayo. Natambua Leonard anafahamu kuwa Bunge linafanya kazi zake kwa kuzingatia sheria, ambazo hata yeye (Leonard) na Nccr-Mageuzi wanapaswa kuzifuata. Ninaamini Watanzania watafurahia uamuzi wa madaktari wote iwapo watarejea kazini na kuendelea na kazi ya kuokoa maisha ya wagonjwa, ambao wametaabika katika kipindi chote cha mgomo, wasipate pa kukimbilia kupata huduma. Washawishi ni wanaofanya kila kitu kuwa siasa na matokeo yake mzazi huyu wa duniani anapata ugumu kuelekeza watoto wake. Kwa ujasiri bila kutegemea kuwa siku 14 tu baada ya mwaka mpya ataondoka katika dunia hii, Regia kwa ujasiri aliwataka vijana kutokata tamaa kwa kuwa Mungu anafanya njia pasipo na njia na aliwaomba waumini hao kuliombea Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ili liweze kutekeleza majukumu yake vizuri. Wapo wanaosema kuwa maisha ni mwendo mdundo kwamba hata bila elimu ya msingi yanasonga mbele. Wiki iliyopita, Mulugo alitaka sekondari zote za Serikali, kuwa tayari wamewapa wanafunzi hao wa kidato cha kwanza mtihani huo na kubaini wangapi hawajui kusoma na kuandika, ili hatua zichukuliwe ifikapo mwisho wa mwezi huu. Kwa hiyo ili Twiga Stars isonge mbele inahitaji ushindi au sare ya aina yoyote ama isifungwe zaidi ya bao 1-0 itakuwa imeingia hatua ya pili na itacheza na mshindi kati ya Ethiopia na Misri Mei mwaka huu. Elimu, maarifa na nidhamu ndio refa wa kweli wa kuneemesha maisha ya kila mtu, hivyo wazazi, walezi, ndugu na jamaa wa wanafunzi 'walioharibu' na kupewa nafasi ya kutahiniwa upya, hakikisheni wanaitumia vizuri fursa hiyo ili watengeneze mwanzo mzuri wa safari yao kielimu kwa kuwa kilichowatokea ni dosari isiyopendeza kuendelea kuwepo. Pia, daladala hazimuumizi kichwa msafiri juu ya eneo la kuliegesha katika miji iliyobanana na kuwa na watu wengi, nafasi chache za maegesho, kama katikati ya Dar es Salaam. Nchi yetu ni ya amani, hivyo naamini kila jambo linawezekana pindi likiwekwa mezani na kujadiliwa namna ya kupata ufumbuzi. Kutokana na fikra hizo baadhi ya wabunge walipokuwa wanapata fursa ya kutoa mawazo yao ndani ya Bunge, waliwashutumu wanafunzi hao kwa kutumiwa na wanasiasa. Nasema hivyo kwa kuwa ukitembelea Hospitali ya Taifa ya Muhimbili hivi sasa na nyinginezo mara baada ya hivi karibuni Jumuiya ya Madaktari nchini kutangaza mgomo usio na kikomo, utakubaliana nami katika hili ninalolisema. Ni wasafiri wa ndani wanaoshikilia viti kwa kuweka waleti, mikoba (pochi) mifuko ya bidhaa mbalimbali, rangi za midomo, viatu na magazeti eti ili anayegombania kuingia ndani ya daladala akifanikiwa asikae kwa sababu kimeshikiliwa. Wababe ndio wanaopata viti katika vyombo hivyo vya usafiri siku zote kwa sababu hutumia nguvu kusukuma abiria wengine mlangoni. Wengi wa wagonjwa wanaohitaji kufanyiwa upasuaji hawana kimbilio na maisha yao yapo hatarini baada ya kupigwa tarehe za operesheni zao bila kuelezwa sababu yoyote lakini mwenye akili anaelewa kuwa mgomo ndiyo sababu ya yote. Anahesabiwa kuwa ni mbunge halali kama ifanywavyo kwa wengine. Kwa mantiki hiyo, kilio cha Leonard cha chama chake kudhalilishwa kutokana na kuteuliwa kwa Kafulila kuiwakilisha NCCR mazikoni, ni kutofahamu taratibu za kisheria, kwamba kwa kuwa Mbunge huyo alipinga uamuzi wa kunyang'anywa uanachama mahakamani, anaendelea kuwa mwanachama kwa kipindi chote hadi kesi itakapomalizika. Serikali kama mzazi wao wa chini ya anga hili, aliona mbali na kutoa tahadhari iliyoambatana na kuwabembeleza wahame kabla ya kuwa amri baadaye. Watanzania tunaamini kurudi kwa madaktari kazini kunaonesha moyo wa upendo kwa wagonjwa, ambao maisha yao yako mikononi mwao. Regia aliwatia moyo waumini waliohudhuria mkesha huo, hasa vijana kuwa wasikate tamaa, kwani hata yeye hakutarajia kama siku moja atakuwa Mbunge, lakini Mungu alimuwezesha. Kwa bahati nzuri, ukiwa makini na ukakumbuka kuwa umekwenda chuoni kusoma, matatizo mengine unaweza kuyaepuka na ukikubali kuiga, kusukumwa na kufanya mambo bila kuzingatia taratibu na sheria za chuo, muda mwingi wa kusoma utapotea kwa kuandaa mabango ya matangazo ya migomo na vikao visivyo halali, bila kujua kuwa unayoipoteza ni nafasi adimu inayoliliwa na wengi. Hakuna kuendeleza chuki wala fitina katika kipindi hicho, hadi Mahakama itakapotoa uamuzi wake endapo ni sahihi kwamba utekelezwe au ni batili, ili utupiliwe mbali. Binafsi naona kama Bunge, pamoja na kuonesha kumtambua Kafulila kwa staili hiyo, limejaribu kutengeneza mazingira ya amani na ukaribu kwa Kafulila na chama chake, vyama vingine na wananchi, kwa kuwa hapakuwa na sababu yoyote ya msingi ya kutompa fursa hiyo. Msomaji wa wazo hili utakubaliana nami kwamba hata hapo mtaani kwako, ulishawahi kushuhudia timbwilitimbwili la aina hii lakini sihitaji majibu yako kuhusu namna ulivyosaidia kumaliza mzozo. Katika vituo vya daladala vya Posta Mpya, Akiba, Baridi na vingine katika maeneo mbalimbali Dar es Salaam, unaweza kujionea sinema zisizo na mwongozaji na kuishia ama kucheka au kukasirika, kwa sababu kila anayejifanyia jambo anatenda pasipo kufikiria madhara yake, ili mradi aingie ndani ya basi na kuketi kitini. Si ajabu wakawepo wenye kutamani kuendelea kusoma na wapo watakaotaka kujifunza shughuli za mikono kama vile ufundi na nyinginezo. Hivyo nawashauri madaktari wetu waliorejea kazini na ambao hawajarejea, kwamba wakumbuke kuwa wao ni walinzi na waokozi wa maisha ya binadamu wenzao. Naamini wengi wao wana watu wa karibu wanaoweza kuzungumza nao na kueleza kuhusu shughuli zinazoweza kuwafaa endapo watajiunga nazo. Kilichonisukuma kuandika wazo hili ni namna vitendo hivi vya kinyama vinavyoshika kasi kama vile hakuna hatua kali za kisheria zinazochukuliwa dhidi ya wahusika wanaopatikana na hatia. Aidha, najua, anaelewa na kulazimika kuheshimu mhimili mwingine wa Dola ambao ni Mahakama ili mambo yaende sawa, sasa kuna tatizo gani kwa Bunge kumteua Kafulila ilhali linamtambua kuwa bado ni mwanachama? Aidha ilitoa hadi Januari 30, wawe wamesajiliwa, ili Baraza la Mitihani Tanzania (Necta) liwe na taarifa zao kwa ajili ya maandalizi. Wasimamizi wa usafi wakicharuka, watakaohusika ni wenye tiketi zao kwani namba zao zimeandikwa huko. Si vyema kujifananisha na wanyama ambao hawana utashi ambao binadamu amejaliwa na Mwenyezi Mungu, lakini ni ukweli kwamba hali ilivyo, binadamu amekuwa afadhali ya simba au kifaru ambaye ukikutana nae, utaweza kumkwepa kwa kupanda juu ya mti au namna nyingine yoyote. Ndivyo ilivyo katika kufukuzwa, barua anakabidhiwa mmoja mmoja si chuo kizima. Kwa kuwa niliamini kuwa mtoto huyo alikuwa na akili timamu, nilimwita ili kujua kulikoni atembee kifua na tumbo wazi huku miguu ikipekua wakati akiwa na gauni na viatu mkononi! Kwa mara nne mfululizo, nimekutana naye akitembea bila viatu huku akiwa amevishika. Suala hili limekuwa gumzo huku wanajamii wakijiuliza inakuwaje wanafunzi hawa wakafaulu mtihani wa darasa la saba, ni dhahiri kuwa walimu wa shule wanazotoka wanaelewa wamefikaje hapo. Menejimenti za vyuo nazo zinapaswa kurekebisha kasoro upande wao. Mara baada ya Bunge kutangaza hivyo mbele ya Mwenyekiti wa NCCR-Mageuzi, James Mbatia, Kaimu Katibu Mkuu wa Chama hicho, George Leonard, alipinga uamuzi huo kwa niaba ya chama na kulalamika kuwa kitendo hicho ni dharau na udhalilishaji. CHUO Kikuu cha Dar es Salaam, kampasi ya Mlimani, juzi kilitangaza kutimua wanafunzi wengine 99 ambao wanadaiwa kuongoza madai ya kutaka wenzao 48 waliotimuliwa mwaka jana warejeshwe chuoni hapo. Ndiyo maana nasema dawa ya kutatua migomo na maandamano si kufukuza wanafunzi bali matatizo yao ya msingi yashughulikiwe kwa wakati. Alikataa kutaja jina lake na kusisitiza kuwa anaishi Kijitonyama. Kiatu chaweza kudumu kwa muda huo kama ni imara, sasa wazazi, walezi na wengine mnaowapa watoto masharti mazito namna hiyo mnawanunulia viatu imara? Ni maumivu kwa wanafunzi na wazazi, lakini kwa kuwa uamuzi umepitishwa, hawana budi kuangalia namna nyingine ya kujiendeleza, ili wasibaki nyuma. Nalitetea Bunge kwa kitendo hicho, kuwa halijafanya udhalilishaji, kwa sababu liliweka wazi kuwa linamtambua Mbunge huyo licha ya kuvuliwa uanachama na NCCR-Mageuzi, kwa kuwa uamuzi huo wa chama umepingwa na mhusika katika Mahakama Kuu na kesi ya msingi iko mahakamani. Mgomo wa madaktari ingawa una mantiki kwa upande wa maslahi yao lakini kwa mwananchi wa kawaida uhai wake hauahirishwi bali kinachofuata ni huruma ya Mwenyezi Mungu kumwezesha mtu huyo apone au afe. Ni vema nguvu ya ziada ya Serikali ikaelekezwa katika kushughulikia tatizo hili hata kama mengine yakisitishwa kwa muda kwa kuwa anayeumia ni mwananchi masikini ambaye ndiye tegemeo katika nguvu kazi ya taifa hili. Hivi karibuni gazeti hili limeandika kuhusu matukio hayo na miongoni mwa hayo ni lile lililomhusu mkazi wa Urambo mkoani Tabora, Manzianzia Nassoro (46) anayeshikiliwa na Polisi kwa tuhuma za kumpiga mkewe na kumsababishia mauti. JUMAPILI timu ya soka ya Taifa ya wanawake ya Tanzania, Twiga Stars, iliifunga Namibia mabao 2-0 katika mchezo wa kuwania kufuzu fainali za Afrika kwa wanawake. (COSAFA) nchini Zimbabwe na kushika nafasi ya tatu. Kama nilivyobainisha hapo awali, inadaiwa sababu ya Nassoro kumpiga mkewe ni wivu wa kimapenzi ambao subira ya usuluhishi kwa wahusika ilimshinda mdaiwa huyo na kumpiga mkewe hadi kumsababishia kifo. Hatuwezi kubadilisha ukweli huu wa kifo cha Regia bali ni kila mmoja kumuombea kwa imani yake huku tukimuenzi kwa kila jambo jema alilolifanya kwa vitendo. Katika kuhakikisha hilo linafanyikiwa kuna haja ya wakaguzi wa shule na maofisa elimu wa wilaya na mkoa kuhakikisha mitihani hiyo inafanyika na kuwe na tija bila kuwapo upendeleo kwa watakaobainika. Kwa sababu hiyo pia Serikali kupitia mamlaka zake zinazohusika na tasnia hiyo, inapaswa kuhakikisha kuwa, maslahi ya watu hao yanazingatiwa ili kuepusha migomo inayoweza kuepukika ili kuepusha madhara makubwa yanayoweza kutokea. Aidha, ni kweli kuwa madaktari hao wana haki ya kutoa kilio cha madai yao ili kisikike na ngazi zinazohusika ziweze kuchukua hatua ya kuhakikisha kuwa wanatekelezewa ili kuepusha athari ambazo zinaweza kuwakumba wagonjwa kwa kufa ama wengine kupata ulemavu wa kudumu kwa kuchelewa kupatiwa huduma. Ili wanafunzi hao waweze kufikia wastani huo, vyombo husika kuanzia shule na wizara, Ni vyema uamuzi huo ukasimamiwa kwa nguvu zote na mchango wake uweze kuonekana dhahiri na kama ni kweli unasaidia katika ufaulu wa mtihani wa Taifa wa kidato cha nne, basi Taifa sasa lizalishe wasomi bora na si bora wasomi. Kutokana na hilo, nawasihi wanavyuo wawe makini, kila mmoja azijue athari nzuri na mbaya za watakalotenda ili kusiwe na lawama kwa mwingine baadaye. Nasema hiyo si sahihi. Hizo ni baadhi ya 'faida' ninazozifahamu. Linaloweza kufanyika kwa haraka lifanyike ili madaktari hao warejee kazini na kuendelea na kazi kama kawaida wakati suluhisho la muda mrefu likiendelea kutafutwa ili kutoruhusu migomo ya namna hii kutokea mara kwa mara. Ndivyo inavyotakiwa iwe kwa NCCR-Mageuzi na Kafulila. Kwa kufanya hivi, naamini kwamba tutaweza kuwaondoa hofu wananchi na kuwafanya waishi maisha ya kujiamini popote pale na kuongeza chachu ya maendeleo kwa wakazi wa Jiji hili. Sasa kwenye nchi hizo watu wanazungumzia timu kama Bunamwaya, URA, Polisi kwa upande wa Uganda huku Kenya timu kama za Tusker, Sofapaka, Mathare United ndizo zinazotamba na kuzifunika timu kongwe. "Umeniibia kiti na waleti, utalipa," kijana alimtuhumu binti na kumtukana kwa muda mrefu hadi abiria walipoingilia kati kumtetea. Matukio hayo mengi yamekuwa yakihusishwa na masuala ya wivu wa kimapenzi lakini pia mengine yamehusisha uhasama wa kibiashara baina ya wahusika kudaiana fedha na mali kulingana na makubaliano. SI mara ya kwanza kusikia katika jamii yetu matukio ya kutisha na kusikitisha yanayohusu ukatili na unyama wa kupindukia ambayo husababisha wanaofanyiwa vitendo hivyo ama kupoteza maisha au kupata ulemavu wa kudumu. Wanapogoma madaktari kutokana na ukweli kwamba ndiyo waliopewa dhamana ya uhai wetu hapa duniani, ni wazi uzima wa mtu hasa anayehitaji huduma yao ya haraka, unakuwa hatarini. JUZI Serikali ilitangaza kuupa hadhi mtihani wa kidato cha pili ambapo kuanzia mwaka huu, mwanafunzi wa kidato hicho atakayepata chini ya wastani wa asilimia 30 atalazimika kukariri darasa. INAWEZEKANA wapo Watanzania walioshiriki migomo katika vyuo vikuu nchini na kufanikiwa kimaisha. Kutokana na kukosekana utamaduni wa kusikiliza matatizo ya wanafunzi na kuyashughulikia kwa wakati, kimekuwa chanzo cha migomo mingi katika vyuo vingi na mfano halisi ni huo wa Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, kampasi ya Mlimani. Nilipokuwa nazungumza na mtoto huyo nilijiuliza; anaambiwa visichakae, itakuwa vipi akiporwa na wahuni anapokuwa amevishika mkononi? Pili kwa soka la Tanzania ubingwa huo unaweza kuwa mwanzo wa mapinduzi katika soka letu ambapo tumezoea kuona au hata kutabiri hata kabla ya mashindano kuwa kama bingwa sio Simba basi ni Yanga na hali inakuwa hivyo. Kwa upande wao wachezaji nao wahakikishe hawafanyi makosa ambayo yatawapa mwanya adui, maana soka ni mchezo ambao ukifanya makosa mwenzako akiyatumia utajuta. SERIKALI ilitoa msamaha kwa wanafunzi 9,629 waliofanya udanganyifu wa mtihani wa Taifa wa Darasa la Saba mwaka jana, kwa kuruhusu watahiniwe tena Septemba, mwaka huu. Kwa msingi huo, ukweli wa ubora wa timu ya Azam umejidhihirisha wazi na kwamba kwa usajili wao, benchi lao la ufundi na maandalizi waliyofanya ni wazi walistahili kutwaa kombe hilo. Hali katika hospitali zilizokumbwa na mgomo haitii moyo kutokana na jinsi wagonjwa walivyotaabika na wanaoendelea kutaabika huku wakihofia maisha kuwa hatarini kwa kukosa huduma za madaktari. Serikali inamfuta katika mfumo wa elimu. Labda kama kulikuwa na sababu nyingine iliyofichwa, lakini kama suala linaloleta 'hasira' ni kuendelea kutambuliwa wakati chama chake hakimtambui, utakuwa ni ubishi usio na msingi. Hivi sasa kasi inazidi kuongezeka kwa hospitali nyingine tena kubwa nchini, ilikuwa Muhimbili pekee, imesambaa hadi Taasisi ya Saratani ya Ocean Road ya Dar es Salaam, huko Hospitali ya Mkoa Dodoma, Mbeya, Mwanza na Morogoro. Hiyo si sahihi kwa sababu siti hizo hazilipiwi kabla kama mabasi yaendayo mikoani. Ni kazi ya jamii nzima kuanzia ngazi ya familia, mashuleni, viongozi wa dini, wa kijamii, kuwalea watoto na vijana katika maadili ya kidini, kuwajengea maisha ya kuwa na hofu ya Mungu, uzalendo kuanzia katika familia hadi katika ngazi ya Taifa ili kurejesha utu na upendo wa kweli. Tumezoea kupenda kuona Simba na Yanga zikitwaa makombe mbalimbali ili tuone au tujiridhishe kuwa mashindano yalikuwa makali na msisimko lakini zinapotwaa timu nyingine tathimini huwa ni tofauti kabisa kuwa Simba na Yanga zimedharau mashindano hayo au hata mashindano yenyewe hayakuwa na msisimko. Wanahatarisha afya zao kwa kuwa hukanyaga kinyesi na vitu vyenye ncha kali kama misumari, chupa na vingine vinavyoweza kuwadhuru na kuwaambukiza maradhi. Si mara ya kwanza kwa madaktari kufanya migomo ya namna hii, lakini binafsi naona haina maana kwa mamlaka zinazohusika na maslahi ya matabibu hawa kusubiri hadi migomo itokee ndiyo ianze kufikiria kuwaboreshea au kuwalipa. Lakini Twiga Stars haitashinda kwa maneno au kwa kuandikwa vizuri gazetini, bali ni kwa juhudi uwanjani na sio vinginevyo, maana matendo hukidhi haja kuliko maneno maridhawa. Sasa hivi soka kwa nchi za Afrika Mashariki, za Kenya na Uganda walishasahau zamani kuzikumbatia timu za kihistoria za Express na Sports Club Villa ya Uganda na Gor Mahia na AFC Leopards za Kenya. Ingawa katika matukio yote hakuna jambo baya lililotokea, lakini bado ukweli unabaki palepale, kwamba kitengo hicho kilichopigiwa simu na watu wengi, kilipaswa kufika eneo husika mapema na si siku mbili au tatu na wakati mwingine wiki baada ya taarifa. Tusiishie kuacha mitandao kuwalea watoto bali turudishe dhana ya mtoto wa Kitanzania kulelewa na Watanzania ili kuwajenga wanaume na wanawake wema kwa familia njema za vizazi vijavyo, tuangalie miaka 50 ya Tanzania na si leo pekee. Hakuna cha kusema katika hilo zaidi ya kuipa hongera timu hiyo inayomilikiwa na mfanyabiashara maarufu hapa nchini Said Salim Bakhressa kwa kuanza mwaka kwa kutwaa taji lao la kwanza tangu ipande daraja mwaka 2008. Binafsi naamini misingi bora ya mtu na tabia yake vinatokana na malezi aliyopata huko nyuma, hivyo basi, wazazi na walezi ni jukumu lisilokwepeka kuhakikisha watoto wanakua kimaadili, ninaposema haya namaanisha kila mwanamume na mwanamke kumhesabu mtoto wa mwenzake kuwa wake. Wakati wanawake wakiwa na ndoto za kuongeza idadi ya wanawake wenye uwezo kama Regia huku vijana nao wakihakikisha kunakuwa na ongezeko katika ngazi ya maamuzi kumpoteza Regia katika kipindi hiki ni jambo linaloumiza sana. Utaleta mapinduzi kwa sababu ninavyoitazama Azam naona wazi kabisa ni timu iliyojipanga hasa na iliyodhamiria kuleta mapinduzi katika mpira wetu na sasa wadau wa soka nawaomba waache kuifanyia hila timu hiyo ili itufikishe kule tunakokutaka. KITENDO cha Ofisi ya Bunge kumtangaza Mbunge wa Kigoma Kusini, David Kafulila, kuwa mwakilishi wa chama chake katika mazishi ya aliyekuwa Mbunge wa Viti Maalumu wa Chadema, Regia Mtema, kimeonesha kuudhi baadhi ya wanachama wa NCCR-Mageuzi na kulalamika kuwa mhimili huo umewadhalilisha. Kwa kuwa hoja hii ndio msingi wa wazo langu la leo, yeyote nitakayemkwaza kwa ukweli wangu nitaomba aniwie radhi. Ni wazi kuwa pamoja na baadhi ya matukio hayo kuripotiwa katika vyombo vya Dola, mengi yamekuwa hayaripotiwi kutokana na hofu na kulindana. Naibu Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Philipo Mulugo ndiye aliyetaja siku hiyo kuwa ya mwisho ya kuwasajili wanafunzi hao Necta, hivyo wazazi msione kuwa ni mbali mkaja jilaumu. Sitaki kumlinganisha sana ili nisije nikamkwaza, kwa sababu nafahamu ni mwenye akili na msimamo thabiti na kamwe haifai kumtaja kwa mambo yasiyo na maendeleo. Alikuwa ameshika tama na kujionea makubwa ya kuhuzunisha ambayo kama angeungana na Serikali akahama haya yasingetokea. Makamu Mkuu wa Chuo hicho, Profesa Rwekaza Mukandala, alisema wakati akitangaza kufukuza wanafunzi 13 kuwa anayekumbwa na adhabu chuoni hapo ni yule anayethibitika kuvunja sheria, pasipo kujali wadhifa wake. Suala hili ni hatari na hujuma kubwa kwa Serikali kwani kunasababisha wanafunzi wenye uwezo wa kuingia sekondari kuachwa, kwa sababu mbalimbali, huku kukijengwa kizazi mbumbumbu. Hivyo, wakae chini na Serikali wajadili nini cha kufanya na kupatia ufumbuzi matatizo yaliyopo kwa kuzingatia uhalisia wa mambo na si kutanguliza jazba na tamaa. Mkoani Arusha, nilishuhudia mtoto wa darasa la nne akitembea katika njia iliyokuwa ikitumiwa na watu wengi, huku akiwa ameshika mkononi gauni na viatu alivyopaswa kuvivaa na kuusitiri mwili wake uliokuwa mtupu. Dar es Salaam imekuwa ikitoa taarifa kwamba imekamata vibaka, wezi na wahalifu mbalimbali. Viongozi wa wanafunzi wakifuata sheria wanaweza kushawishi wenzao wafuate sheria pia. Kila kukicha matukio ya vifo, kujeruhi kwa silaha za hatari kama visu, bastola baina ya wapenzi (mke na mume) au watu wenye uhusiano kibiashara au kifamilia yamekuwa yakitokea.