Tuseme miaka 10 baadaye. Anatoa wito kwa Kanisa kubadilisha mfumo kichwa chini miguu juu, uongozi wa Kanisa utoke chini kwenye jumuiya ndogo ndogo. Lakini pia ninaandika makala hii kujibu maswali mengi ninayoulizwa kila siku. Nijuavyo mimi, katika mfumo wa Kanisa Katoliki, mnyonge hawezi kupata haki wala kusikilizwa. Niliandika barua tatu kwa Balozi wa Baba Mtakatifu Tanzania, kulalamikia uonevu wa Askofu wangu, lakini sikupata jibu. Nimetoa mfano wangu, ili kulielezea vizuri hili, lakini mifano iko mingi sana, na nitaendelea kutoa mmoja baada ya mwingine. Ni mtu mwema. Jambo la kusikitisha sana na kukatisha tamaa na kupunguza imani ni kwamba baada ya Askofu Severini, kupata daraja la Uaskofu wa Jimbo la Rulenge Februari 17, 1997, hata kabla ya miezi miwili kupita nilipata barua kali kutoka kwake ikiwa inataja pamoja na mambo mengine yale tuliyoongea pamoja siku za nyuma kule Bushangaro, wakati akizungukazunguka kuwahoji mapadre na maungamo yangu kwake. Kama wamelitoa na kuweka ofisini, waulize wao. Ukikutana naye kwa faragha, utashangaa kukutana na mwanateolojia mwanamapinduzi. Ibara hii inatokana agizo la mkutano wa maaskofu uitwao Vatican II, uliotoa hati iitwayo "Lumen Gentium" ibara ya 27, isemayo kwamba, askofu jimboni ni mwakilishi wa Yesu na si mwakilishi wa Papa au chombo chochote. It is a fact beyond doubt that for more than two months up to the day I passed by the parish premises on the 7th of August, you were out of your place of work without permission...... I am now suspending you from the priestly ministry for one year from the day you receive this decree.." Hivyo suspension, kisa chake ni kuwapokea wageni na kuwa nje ya kituo kwa kipindi cha mwezi, ingawa yeye labda kwa kupitiwa anasema miezi miwili. Nimechagua ibara hizi chache kuonyesha mamlaka ya askofu, uone kwamba, hakuna askofu hata mmoja nchini aliye juu ya mwingine. Anadaiwa kukiuka kanuni na sheria mbalimbali za Kanisa na katika Halmashauri ya Kudumu iliyoketi Aprili 11, 2012 Askofu huyo alibainika kuwa alivunja kanuni ya nne, akikiuka Katiba ya Dayosisi ya Victoria Nyanza, Katiba ya Kanisa Anglikana Tanzania na viapo vyake kwa Askofu Mkuu Kanisa la Anglikana Tanzania. Hivyo basi hata kulifuta daraja hili, ni lazima kufuate mchakato huo. "Tunakwenda wapi kama viongozi wa dini lazima washauriane na wanasiasa kuhusu shughuli zao ." "Nimesoma waraka sioni tatizo lake, nimekuwa nikisoma kwa muda mrefu tangu 1994 kama ingawa mimi si mkatoliki lakini nasoma kwa kuwa ni elimu ya uraia kama ambavyo mimi ni CCM lakini nasoma ilani za uchaguzi za CHADEMA, CUF na vyama vingine," aliwahi kuzungumza Jaji Warioba akiweka bayana kushangazwa na wanaosema waraka huo utaifanya nchi kuwa kama Lebanon. Anaukataa ule mtindo wa neno la Mungu kupitia kwa Baba Mtakatifu, kwenda kwa maaskofu, kwenda kwa mapadri, kwenda kwa katekista na mwisho kuwafikia waumini. Kwanini ilimchukua muda wote huo kufanya hivyo, yeye ndiye anajua. Waziri Mkuu Pinda alilazimika kuzungumzia suala hilo bungeni wakati wa kipindi cha maswali ya papo kwa papo kwa Waziri Mkuu, baada ya kuulizwa na Mbunge wa Chambani (CUF), Salim Hemed Khamis. Hata hivyo, msamiati uliotumika katika gazeti hilo la kiongozi si wa Kikristu. Nami nimesoma kwenye magazeti na kusikiliza kwenye radio na runinga, kama mlivyosikia nyinyi. Tuhuma hizo nilizobambikizwa, ingawa ni nzito kwa kuongezewa chumvi na Askofu wangu, ni tuhuma ambazo mapadri wengi wanazo na wanaendelea na kazi zao kama kawaida. Askofu huyo pia analalamikiwa kuwa amekarabati nyumba ya Kanisa anayoishi kwa shilingi milioni 60, wakati gharama halisi ilikuwa milioni 20 zilizo idhinishwa na Bodi ya shule ya Isamilo. Kutokana na maelezo hayo ya Waziri Mkuu, miezi michache iliyopita Rais Jakaya Kikwete alikutana na viongozi wa dini jijini Dar es Salaam katika semina iliyoandaliwa na Ofisi ya Waziri Mkuu. Ofisa Elimu huyo anayabainisha mambo hayo kuwa ni pamoja na serikali ya kijiji kuonyesha eneo mbadala lililo karibu na Shule ya Msingi Igogwe ikiwa ni pamoja na ujenzi wa jengo jipya la chekechea. Kwa hili ni lazima tuwe tayari hata kuteswa, kutelekezwa hadi ikibidi kuyapoteza maisha yetu. Hata hivyo, daraja la upadri halitolewi gazetini, kwenye radio na kwenye luninga. Nilihisi majaji wa mahakama hiyo ya Kanisa, wangeshawishiwa na Kichwa cha habari, ambacho kwa maoni yangu ilikuwa ni hukumu tayari. Katika barua ya Januari 27, 2011 iliyosainiwa na Ofisa Elimu Wilaya ya Rungwe, I.A.A. Huyu ni mwanamapinduzi na mwenye mawazo ya kisasa, unaweza kukaa naye ukabadilishana naye mawazo kwa kitu chochote, kuanzia kuwapadrisha wanawake, uzazi wa mpango, matumizi ya kondomu, teolojia ya ukombozi, kupunguza madaraka ya papa n.k. , atakusikiliza na kuchangia mawazo. Kuanzia Februari 2, mwaka 1983, Papa John Paul II aliwapa ukardinali mapadri saba, waliobaki na upadri wao bila kuwa maaskofu. Mpangilio wa kesi ya kawaida ambayo haina hila, chuki na uonevu, ungetaja tuhuma hizo saba; nikapewa nafasi ya kujitetea na kusikilizwa; na Askofu anayenishitaki akapata nafasi ya kuelezea hizo tuhuma na ushahidi wake. Boff, alikataa kuiacha teolojia ya ukombozi kama alivyoelekezwa na Ratzinger. Padri Louis Billot alikuwa kardinali kwa miaka 16 ,alipojiuzulu ukardinali Septemba 21, 1927, akaacha kuwa kardinali. Historia itaandikwa ndani ya Kanisa Katoliki nchini na Afrika kwa ujumla, mwanateolojia huyo atakapozikwa tena ikiwa ni miaka 15 imekwishapita baada ya kuzikwa kwa muda katika Parokia ya Kashozi, mkoani Kagera. "Tunakwenda wapi kama viongozi wa dini lazima washauriane na wanasiasa kuhusu shughuli zao ." "Nimesoma waraka sioni tatizo lake, nimekuwa nikisoma kwa muda mrefu tangu 1994 kama ingawa mimi si mkatoliki lakini nasoma kwa kuwa ni elimu ya uraia kama ambavyo mimi ni CCM lakini nasoma ilani za uchaguzi za CHADEMA, CUF na vyama vingine," aliwahi kuzungumza Jaji Warioba akiweka bayana kushangazwa na wanaosema waraka huo utaifanya nchi kuwa kama Lebanon. Hivyo onyo la pili nililolipata Mei 7, 1998, kumbukumbu 0037/31, ni la kusoma kitabu cha "Jesus The Man". Kutakuwa pia na wawakilishi kutoka Roma ambao pia watafika hapa kwa ajili ya maziko ya Baba Mwadhama," alisema Askofu Kilaini. Chakula, malazi na matibabu, vitu ambavyo hata majambazi, magaidi wanapofungwa wanavipata. Wanamapinduzi wengi hawakuishi kuona matunda ya kazi zao. Au kungekuwa na adhabu nyingine, maana kuondolewa upadri si adhabu peke yake, ziko nyingi, kama vile nilivyotelekezwa miaka 10 bila huduma ya kimwili na kiroho. Hakuna sheria madhubuti za kuwalinda, serikali inalaani matukio hayo, lakini baadhi ya viongozi wanakula njama na waganga wa kienyeji kufanikisha uchafu wao na maeneo mengine serikali zimehalalisha shughuli hizo. Kwenye makala iliyopita nilisema ni kesi ya aina yake; maana yake ni nini? Jambo hilo sikulielewa. Aliye hai ni Josef Kardinali Becker. Askofu Msonganzila, Askofu wa Musoma, alikuwa nyuma yangu miaka miwili. Badala yake jengo la kanisa liitwalo "Cathedral" ndilo lenye mamlaka ya uaskofu. Vilevile, hakuna andiko la kanisa linalotaja maneno "makao makuu". Yeye mwenyewe alijua ugumu wa kazi yake. Ufisadi ni matendo mabaya kama uovu, chuki, fitina na uchu wa madaraka. Hizi "Canon Laws" ibara zake hutajwa hivi, Can. 381, zinatosha kumwelewesha yeyote muundo wa Kanisa Katoliki. NB. Ninakumbuka alipochaguliwa kuongoza kitengo cha Imani kule Roma, ilimchukua siku nyingi kuhama Munich, hadi vyombo vya habari vikaanza kusema kwamba Kardinali Mbavaria, anakataa kwenda Roma. Kumlazimisha Baba Mtakatifu, kukumbatia misamiati ya kimataifa, ni dhambi ya mauti! Anasema neno la Mungu linaletwa na Mungu kupitia Roho Mtakatifu kwenda kwa jumuiya ya waumini ndipo inafuata milolongo mingine, ikiwa ni lazima kuwapo. Alisema maandamano yataanzia hapo kwenda Kanisa Kuu (Katoliki) ambako mwili utazikwa rasmi kwa ibada ambayo itaongozwa na Mwadhama Emmanuel Kardinali Wamala kutoka nchini Uganda. Wenye kumbukumbu nzuri, mtakumbuka wakati Padri Felician Nkwera, alipoibuka na hati ya Baba Mtakatifu, kumruhusu kuendelea na kipaji chake cha uponyaji na kuendesha kituo chake cha maombi, Askofu Kilaini, alisema na kutangaza kwamba hati kama hiyo mtu anaweza kuinunua dukani kule Roma. Katika maelezo yake yaliyopo kwenye kitabu cha shule ya (log book) Kamati hiyo inabainisha kuwa eneo waliloliona ni muhimu kwa maendeleo ya kijiji na hasa elimu, na kwamba lina mazao ya aina mbalimbali ikiwamo chai, miti, migomba. Hivyo kufikiri utamshinda Askofu, hata kama amekukosea ni ndoto. Ninawashukuru sana; mmenifariji na kunipatia moyo na kusema kweli maisha yanaendelea. Ninajua jambo hili kubwa katika maisha yangu, limewagusa wengi, limeumiza wengi na limewakwaza wengi. Aidha kuna shule ya elimu ya awali yenye vyumba vitatu, jiko, stoo na wigo imara wenye milango ya chuma (grill). Peter's basilica", lina hadhi ndogo iitwayo "basilica", wakati hili la "makao makuu" linaitwa "arch-basilica", hadhi kubwa kuliko makanisa yote Katoliki duniani. Ukiongezea sifa ya Utakatifu, inafunga kazi! Juhudi zao haziungwi mkono kwenye bajeti za serikali zetu na mara kwa mara wamekuwa wakipewa ahadi za uongo. Francis Magalla, ambaye ndiye mhusika wa masuala ya ardhi jimboni humo, alisita kuzungumzia suala hilo kwa undani kwa maelezo kuwa hakuwa na uelewa wa kutosha kuhusu mgogoro huo. Nimetoa mfano mmoja wa magomvi yangu ya Askofu Severine, lakini kuna mifano mingi ya kifasidi inaendelea ndani ya Kanisa Katoliki. Sikuandika gazetini kwa kupenda kuandika gazetini. Mwaka 1984, kitabu cha Leonardo Boff: Msimamo huo wa Askofu Kakobe dhidi ya waraka katoliki ulionekana kuwatibua viongozi wa Kanisa Katoliki kiasi cha Askofu Kilaini kukaririwa na vyombo vya habari akisema hawezi kuzungumzia kauli za mtu ambaye hajui uaskofu wake umepatikana wapi. Kumwondolea upadri, Padri Privatus Karugendo. Mei 15, 1984, Kardinali Joseph Ratzinger, alimwandikia barua Leonardo Boff, kwenda Roma, kuhojiwa juu ya kitabu chake. Anadaiwa pia ameshindwa kuwalipa mishahara wafanyakazi wa Dayosisi hiyo kwa miezi 11 lakini amehama katika nyumba ya kanisa na kuhamia nyumba ya kupanga wakati kanisa halina uwezo wa kulipa pesa ya pango, na hivyo pesa nyingi kuhudumia deni hilo. Kinyume chake, sheria ya kanisa, Can. 381(1) na Can. 391(1), zinasema kwamba askofu jimboni, ndiye mkuu na mwenye madaraka jimboni. Askofu Kilaini amemweleza mwandishi wetu kwamba, katika mazishi hayo ya kihistoria, Rais Jakaya Kikwete atawakilishwa na Makamu wa Rais, Dk. Gharib Billal. Mgogoro huu unafukuta katika Kanisa hilo dhidi ya askofu huyo ikiwa ni miaka mitano tu tangu mgogoro wa aina hiyo hiyo umng'oe askofu aliyemtangulia, sasa marehemu, Askofu John Changae, ambaye naye alikuwa anatuhumiwa kwa ubadhirifu wa mali za Kanisa. Mtu anayekumbatia matendo ya kifisadi hawezi kukemea ufisadi. Akizungumza na Raia Mwema jana Jumanne Dar es Salaam, Mwenyekiti wa CPT, Joseph Ibreck, alielezea umuhimu wa wananchi kwenda kwenye sanduku la kura wakitambua kuwa Taifa lao ni muhimu zaidi ya vyama vya siasa, akiunga mkono maelezo ya Rais Jakaya Kikwete wakati akichukua fomu ya kuwania Urais mwanzoni mwa wiki hii kwamba; hoja zitumike wakati wa kampeni badala ya kejeli na upinzani usidharauliwe. Mbali ya Kalindu, Mzee Bauden Nsekela, mmoja wa wazee wanaodaiwa kuhalalisha eneo hilo kupewa kanisa, anadai kutofahamu lolote kuhusu kuwepo barua kutoka kwa ofisa elimu yenye masharti juu ya hatua ya kutoa eneo hilo kwa mwekezaji. Siamini, atanivua upadri bila sababu za msingi. Watano kati yao wameshafariki ambao ni Henri Kardinali de Lubac, Avery Kardinali Dulles, Aloys Kardinali Grillmeier, Joseph Kardinali Congar, Leo Kardinali Scheffczyk. Pale Roma, "Cathedral" ni kanisa liitwalo "St. Na hili linakuja karibuni! Pembeni mwangu ni makala yangu niliyoiandika siku za nyuma: Walinipinga simu na kuongea na mimi kabla ya kuandika chochote juu ya habari hiyo ya " kufutwa" upadri. Ndugu zangu wote wanaishi nje ya Bukoba. " A person who is in authority may not in any way, for the purpose of external governance, use knowledge about sins which has at any time come to him from the hearing of confession." Kiburi hiki hakiangalii mke wala watoto. Wakati mivutano hiyo ikiendelea, kundi la Waislamu pia lilitoa mwongozo kwa waumini wa dini hiyo lakini wao wakielekeza bayana waumini wao kuchagua mtu atakayelinda maslahi ya kundi hilo kwenye Uchaguzi Mkuu mwakani na kwamba waumini hao wapige kura ya pamoja. "Leo hii niambie kama tunaweza kuhamasisha raia katika usiku mmoja wakakusanyika tayari kuipigania nchi yao kwa uzalendo mkubwa kama ilivyokuwa wakati wa Vita ya Uganda. Aliongeza Pinda: Ibara ya 390 na 436(3) ya sheria za kanisa, zinamkataza askofu (bishop) pamoja na askofu-mkuu (arch-bishop) wasiendeshe misa kwenye "Cathedral" bila ruhusa ya askofu mwenye jimbo. Nilimfahamu zamani, mwaka 1978! Ukifungua kitabu cha Leonardo Boff, mwanateolojia ya ukombozi kutoka Brazil, utakutana na maneno hayo. Anasema kwa viongozi hao, tafsiri ya amani ni "anga tulivu linalowawezesha viongozi kuiba na kufuja fedha za wavuja jasho wa nchi zao na uchaguzi huru na wa haki tafsiri yake ni "kuwapa fursa watu kupiga kura wakiwa katika giza la kutojua haki zao ." Maelezo hayo yanayoweza kutafsiri kuwa ni msimamo mkali dhidi ya wanasiasa Afrika yalitolewa na Askofu Mtega alipokuwa akiwasilisha mada Vatican, Italia, Oktoba 15, mwaka huu. Uchumi wa nchi ya Brazil, uko mikononi mwa watu wachache. Kuna baadhi walirudishiwa mali zao," anasema Askofu Kilaini. Itakumbukwa kuwa ilani au maarufu kama Waraka wa Kanisa Katoliki wa awali, ulioandaliwa kutoa elimu ya uraia kwa ajili ya Uchaguzi Mkuu mwakani, uliibua mjadala uliogusa viongozi wa kitaifa ndani ya nje ya Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania lililomaliza muda wake hivi karibuni, kiasi cha kumlazimu Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, kuzungumzia suala hilo. Haiwezekani afahamu hivyo halafu aendelee na uamuzi alioufanya. Lakini lazima tukubali vile vile kwamba mambo haya yanakwenda na wakati. Hata mtu akifanya utafiti na kwenda nilikoishi na kufanya kazi atagundua tatizo. Haya ndiyo nitakayoyaeleza kwenye makala inayofuata. Rais Kikwete hatahudhuria tukio hilo kutokana na kuwa nje ya nchi kwa ajili ya shughuli za kikazi Akifafanua utaratibu wa ibada hiyo, Kilaini alisema itafanyika Oktoba 6, wiki hii, kuanzia katika Parokia ya Kashozi, alikozikwa kwa muda Kardinali Rugambwa. Sikuwekewa wakili wa kunitetea! Lengo si ushindani - lengo letu ni kujenga kwa pamoja! Na Kardinali Ratzinger, aliendelea na msimamo wake wa kuiona teolojia ya ukombozi kama tishio la kuingiza mawazo ya Karl Marx na ukomunisti katika Kanisa. Sheria za Kanisa zinasema mtu anashitakiwa pale alipotenda kosa. Askofu Severini, anadai alinipatia ruhusa ya juma moja! Ni maskini na wanyonge au ni matajiri na watawala? Ile aina ya "Cardinal-Priest", wengi hawaishi Roma kwa sababu ya umisionari wao mbali na Roma. Nilipoanza kusoma nyaraka rasmi za kanisa, hasa Sheria za Kanisa ziitwazo "Code of Canon Laws", ndipo nikagundua sikuwa na ukweli wowote katika zile dhana mbili. Lazima tukatae! Naomba nitumie makala hii kuwajibu wote walioonyesha kuguswa na kuumizwa na jambo hili kubwa. Kuna Ratzinger, mwanateolojia. Malaria na UKIMWI vinamaliza watu! Viongozi hao ambao ni pamoja na Mbunge wa Kuteuliwa, Kingunge Ngombale-Mwiru wa CCM na Seif Shariff Hamad wa CUF, wamesema taifa linaweza kuingia kwenye mpasuko na hatimaye kusambaratika kama viongozi wa dini wataendelea kuruhusiwa kuingiza masuala ya imani katika siasa na kwamba si ajabu Tanzania ikawa kama Lebanon. Mimi nina magomvi na Askofu Severine, ninamtuhumu kwa kutumia maungamo yangu kuharibu imani yangu na wito wangu. Niliandika kwa Balozi wa Baba Mtakatifu Tanzania, sikujibiwa. Lakini mwaka 1848, nafasi hii ilisimamiwa vizuri na Giacomo Kardinali Antonelli, ambaye alikuwa shemasi tu hadi kifo chake Novemba 06, 1876. Mtakatifu atamtimua mtu kwa misingi ipi? La msingi ni kukumbuka kwamba tunaishi ili kutekeleza mpango wa Mwenyezi Mungu, wa kusimika ufalme wa Haki, Wema na Huruma duniani. Lakini akijibu kuhusu masharti hayo, Japhet Kalindu alisema; Katika maelezo yao waliweka bayana kwamba hatua hiyo ya Kanisa Katoliki ingepingwa bila woga na Baba wa Taifa, Mwalimu Julius Nyerere kama angekuwapo na kwamba Kanisa hilo ni vema likaufuta waraka wake huo. Viongozi na wanajamii waliounga mkono waraka huo wamekuwa wakieleza kuwa ingawa si sahihi viongozi wa dini kushawishi achaguliwe mgombea wa aina gani katika uongozi wa siasa lakini ni haki yao kutoa elimu ya uraia kama ambavyo waraka huo unavyojieleza. Kanisa barani Afrika lazima lipiganie wakulima na wafugaji sasa: Hata kama adhabu yangu itaongezewa, hakuna kunyamaza, hakuna kuchoka, hakuna kuogopa na hakuna kuacha kuandika ukweli. Kitendo cha kutaja adhabu kabla ya kesi kusikilizwa, kiliniondolea imani ya mahakama hiyo. Lakini padri Hans Urs von Balthasar wa humo, alitangazwa kwenye orodha ya makardinali Juni 28, 1988. Misamiati ya kufukuzana na kutimuana si misamiati ya Ukristu. Baba Mtakatifu Papa Yohana wa XXIII ndiye aliyemteua Rugambwa kuwa Kardinali. Hakuna ibara inayoonyesha kwamba kuna "mkuu wa kanisa", au "msemaji wa kanisa" katika nchi yoyote. Viongozi wengine wa madhehebu mengine ya kikristo yalionekana kuweka msimamo wao wazi kwa kuunga waraka wa katoliki, akiwamo Askofu Valentino Mokiwa. Hata hivyo, msimamo huo umeonekana kupingwa na Kanisa Katoliki kupitia kwa Askofu Mkuu wa Jimbo Katoliki Dar es Salaam, Policarp Kardinali Pengo, ambaye amesema itakuwa ni jambo la ajabu kwa viongozi wa dini kushauriana na wasiasa wakati wa kutimiza majukumu yao. Niliamua kuandika makala hizi za Wanatutawala badala ya kutuongoza, baada ya kuona Maaskofu wengi wakiipigia kelele serikali juu ya ufisadi. Pia, kwa kutumia sheria, Can. 763, askofu wa jimbo, mfano pale Ifakara, amepewa mamlaka na Papa kumpiga marufuku askofu yeyote duniani asihutubie lolote jimboni Ifakara ikihitajika kufanya hivyo. " Roho wa Bwana yu pamoja nami, kwani ameniteua rasmi niwaletee masikini habari njema. Mwandishi mwenyewe, kwa simu, alitueleza kwamba hakuwa amepata taarifa rasmi za jambo hilo na kwamba alikuwa anasubiri mawasiliano rasmi kwa kuwa jambo kubwa kama hilo lisingefanywa bila yeye kutaarifiwa rasmi. Novemba 26, 1994, hayati askofu Franco Illia wa Shkodre (Albania), alishuhudia padri wa jimbo lake yaani Mikel Koliqi akipewa ukardinali wakati yeye mwenyewe hakuwahi kuwa kardinali. "Kunahitajika ushauri mahsusi kwa serikali na viongozi." Lakini nimepata bahati ya kumfahamu Kardinali Ratzinger, sasa Papa Benedict wa 16, kwa karibu. Kansa inayoitafuna Afrika." Aluta Continua! "Church Charisma & Power", kilileta kelele nyingi na woga katika Kanisa Katoliki. Raia Mwema lilipomtafuta askofu huyo aeleze tuhuma hizo na kama anakubali kujiuzulu kama wanavyotaka wachungaji hao alisema anaendelea na huduma katika vijiji vya Wilaya ya Sengerema na ya kwamba hajapokea tuhuma zozote zile na kwamba huduma yake iko pale pale. Ukiliona jambo usiliseme, ukilisema usiliandike, ukiliandika usijutie matokeo yake. Kiburi hiki hakiangalii ndugu wala rafiki. Na je, Kanisa liko upande gani? Yeye akajibisha tena kwa Onyo la kwanza nililolipata Aprili 18, 1997 - miezi miwili kamili baada ya Uaskofu wake! Wote watakaofanikiwa kusherehekea Krismasi ya mwaka huu na kupata bahati ya kuuanza Mwaka Mpya wa 2009, wana wajibu wa kumshukuru Mwenyezi Mungu, kwa kuwaruhusu kuendelea kuishi. Baba anayesamehe! Vinginevyo, unaweza kuhutubia tuheshimu mawazo ya mwenye "cheo" fulani, ukidhani ndiye mkuu hapa nchini, kumbe sivyo. Ombi hilo halikusikilizwa. Mgogoro huo ni sehemu tu ya migogoro mbalimbali inayoibuka mkoani Mbeya ikihusu kanisa kuchukua maeneo ya shule na wa hivi karibuni ni ule uliolihusu Kanisa la Sabato Tanzania kudaiwa kupora Shule ya Sekondari Ndembela, lakini baada ya kuibuliwa mgogoro huo na gazeti hili, serikali iliingilia kati na kuwarudishia wananchi shule yao. Mkatoliki akitaka utumishi wake utambulike rasmi kikanisa, lazima atasajiliwa au kusimikwa kwenye kundi linalotambulika. Kuna ulazima wa kukaa chini na viongozi wangu kulijadili hili. NAANDIKA makala hii kuwashukuru kwa moyo wangu wote, ndugu, marafiki na jamaa wote, walionipigia simu, kunitumia ujumbe na barua pepe, baada ya kusoma kwenye gazeti la Kiongozi, uamuzi wa Baba Mtakatifu wa "kunivua" upadri. Kwa miaka kadhaa sasa, katika chaguzi mbalimbali Kanisa Katoliki limekuwa likitoa Ilani ya Uchaguzi inayolenga kumsaidia mpiga kura kujitambua na namna kura yake anavyoweza kuitumia kuboresha ustawi wa raia wote na nchi kwa ujumla. Ni mbinu za watawala kuwagandamiza na kuwanyanyasa wanyonge. Waumini wananipenda na bado wanahitaji huduma yangu, wamekuwa wakiniandikia barua, ujumbe wa simu na kunifuata ninapoishi, ili kuniomba nirudi kwenye huduma. Tafsiri isiyokuwa rasmi: Kwa mujibu wa Jaji Warioba, kilichoandikwa kwenye waraka kuhusu elimu ya uraia, madhara ya rushwa na ufisadi ndicho wanachohubiri kila mara viongozi wa dini makanisani na misikitini akihoji; Bila msingi imara wa utu wetu ni vigumu sana kujenga jamii yenye maadili bora, jamii yenye mshikamano na jamii yenye maendeleo. Anatoa ushauri kwa akisema; Sijapata habari rasmi kuhusiana na kufutwa kwangu. Mimi ni Askofu, na hapa nilipo naendelea na huduma," alisisitiza Askofu Kwangu. Sikusikilizwa wala kushirikishwa mchakato mzima uliozua uamuzi wa Baba Mtakatifu. Ikawa aina ya pili ya makardinali waitwao "Cardinal-Deacon". Teolojia, nilisomea Kipalapala Tabora (1977-1981). Baada ya kichwa cha habari, zilitajwa tuhuma saba, ambazo kusema kweli zote ni za kutungwa. Vinginevyo mimi nitaendelea kushirikiana na Watanzania wote, bila kujali imani zao, kujenga msingi wa utu wetu kama Watanzania. Kwa miaka 10 niliyosimamishwa, sijaendesha ibada ya aina yoyote, sijatoa sakramenti ya aina yoyote, sijahutubia umati wa waumini. Mengi yanaamuliwa kwa jina lake - anatwishwa misalaba ambayo hakushirikishwa kuifanyia maamuzi. Ninatoa mchango wangu ndani ya jamii ya watu wanaofikiri na kutafakari. Leonardo Boff, anaangalia hali hiyo na kutaka kuibadilisha, Kanisa linasema ni ukomunisti. Katika hatua nyingine inadaiwa kwamba Mkurugenzi wa Halmashauri ya Wilaya ya Rungwe, hakuzingatia masharti hayo na badala yake akatoa eneo hilo kupitia barua yake ya Novemba 09, 2012 iliyosainiwa kwa niaba yake na Gwabo Jacob Mwansasu, lakini ikiwa haina mhuri wa mkurugenzi. Tuliongozwa na walei, tena wanawake! Mimi nimeishi maisha ya kilei muda wote. KATIKA tukio la kwanza la historia ya Tanzania, miaka 15 baada ya kufariki dunia na kuzikwa kwa muda, kiongozi wa Kanisa Katoliki aliyejiwekea rekodi ya kipekee ya kuwa Kardinali wa kwanza Mwafrika, Mwadhama Laurean Kardinali Rugambwa, atazikwa tena rasmi Jumamosi, wiki hii. Lakini pia mifano mingine kama viongozi wa dini kutunza chuki ya muda mrefu, viongozi wetu wa dini kuwa na moyo wa fitina na uchu wa madaraka ni dalili tosha kuwa misingi ya utu haijasimama vizuri. Nawashukuru, mnisamehe na mnielewe! Ndiyo maana kila mwaka amepanga siku maalumu ya kukutana na wanafunzi wake wote, ili wabadilishane mawazo. Papa Benedict XVI, naye ana mapadri wanne aliowapa ukardinali bila kuwa maaskofu. Katika kile kinachoweza kutafsiriwa kuwa ni dukuduku la muda mrefu la Kanisa Katoliki Afrika, Askofu Mtega anasema kwa viongozi wa Afrika "amani na uchaguzi huru na wa haki" vimebeba tafsiri tofauti na inayofahamika kwa raia wengi wa kawaida. Lakini kuanzia karne ya tisa, neno "kardinali" lilibaki kutumika tu kwa walioitwa na Papa wakahamia na kusimikwa upya Roma. "Shule hii tunaiendesha kwa urafiki na Kanisa la Church Missionary Society (CMS), USPG na Cross Links. Kuwa na Papa mweusi sasa ni ndoto za mchana". "Watu wetu wengi wananyanyaswa, kuteswa na kuuawa kwa sababu tu ya imani za kishirikina. Hata hivyo, wakati wanasiasa hao wakitoa hoja zao kwa malengo ya kupinga viongozi wa Kanisa Katoliki, Polycarp Kardinali Pengo na Askofu Method Kilaini walijitokeza hadharani na kueleza kuwa waraka wa kanisa hilo unalenga kutoa elimu ya uraia na si kuelekeza kiongozi gani achaguliwe katika madaraka ya kisiasa. Sikuwa na fedha za kulipia safari hiyo, na zaidi sikuona umuhimu wa kufanya hivyo. Mara nyingi huwa ni jimboni au kwenye jumuiya ziitwazo "religious". Kabla ya hatua hiyo, miongoni mwa wanasiasa waliopinga waraka huo ni pamoja na Kingunge Ngombale Mwiru aliyehusisha na hatari ya kuligawa Taifa. Nimeishi maisha ya Jumuiya kama zile za mwanzo ambazo hazikuwa na matabaka. Ibara ya 1121 ya Katekism ya Kanisa Katoliki inasema, askofu haachi kuwa askofu hadi kifo chake, hata akijiuzulu madaraka. Kati ya watu walioshuhudia upadrisho wangu ni (sasa) Askofu Severine NiweMugizi, wakati huo akiwa bado mwanafunzi. ASKOFU Mkuu wa Jimbo Katoliki Songea, Norbert Mtega amewasilisha mada katika mkutano wa kimataifa Vatican, Italia akiwatolea uvivu viongozi wa kisiasa Afrika, Tanzania ikiwamo, na kueleza kuwa wengi wao ni washirikina, wakandamizaji wa elimu ya uraia na wamebobea katika wizi wa raslimali za mataifa yao wakitelekeza haki za wanyonge, hususan wakulima. Dunia imekuwa kijiji kidogo! Wakati tukienda mitamboni tulipata taarifa kwamba Baba Mtakatifu alikuwa amemfuta upadri mwandishi wa safu hii. Onyo la pili ni kichekesho. Watu wamekuwa wakichangia, wengine wanaunga mkono, wengine wanapinga - hayo ndiyo maisha ya watu wanaoishi na kutafakari. Tunaishi na kuwapo kwa huruma na upendeleo wa Mwenyezi Mungu. Katika makala iliyopita nilitoa ahadi ya kuiendeleza kwa kutoa mifano hai ili kuonyesha jinsi viongozi wetu wa dini na hasa wakatoliki, wanavyotutawala badala ya kutuongoza. Sheria ya Kanisa inamruhusu mtuhumiwa kuwakataa majaji wa Mahakama ya Kanisa, kama anafikiri hatatendewa haki. Tukifuata Sheria za Kanisa, si haki kesi yangu kusikilizwa kwenye Mahakama ya Rulenge. Hivyo, ibara hii inatosha kukuthibitishia kwamba, rais wa baraza la maaskofu, si kiongozi wa Kanisa Katoliki nchini, wala si mkuu wa maaskofu nchini. "Lazima wapate haki yao ya kibajeti kwa kupewa angalau miundombinu na mahitaji ya msingi katika shughuli zao na mazao yao yawe na uhakika wa soko, mipango ya kuwapa masoko ya uhakika ifanyike na masoko ya ndani yalindwe, wapewe fursa ya kukopa kupitia vyama vyao vya ushirika," anasema Askofu Mtega. Kutokana na mada hiyo ya Askofu Mtega ni wazi kuwa Kanisa Katoliki Tanzania linaendeleza hadharani dhamira yake ya kuhakikisha mgawanyo wa rasilmali za nchi unafanyika kwa usawa, likiwa tayari limetoa waraka wa elimu ya uraia kuelekea Uchaguzi Mkuu mwakani. "Sisi hatuna taarifa za kuwapo masharti yaliyotolewa na idara ya elimu kuhusu eneo hilo kupewa kanisa," anasema Mzee Nsekela katika mahojiano yake na Raia Mwema. Nilisimamishwa huduma za kichungaji mnamo mwaka 2000. Ni lazima mtu kutoa kibanizi ndani ya jicho lake ndipo atoe vibanzi kwenye macho ya wengine. Niliposhitakiwa nilikuwa ninaishi Dar es Salaam. Hivyo Askofu Boniface anatakiwa ajiuzulu, aikabidhi Dayosisi mikononi mwa Askofu Mkuu," ilieleza sehemu ya tamko hilo lilitolewa Jumapili iliyopita. Zinataja mamlaka ya askofu, askofu-mkuu, kardinali, rais wa baraza la maaskofu na zaidi. "Lazima wapate haki yao ya kibajeti kwa kupewa angalau miundombinu na mahitaji ya msingi katika shughuli zao na mazao yao yawe na uhakika wa soko, mipango ya kuwapa masoko ya uhakika ifanyike na masoko ya ndani yalindwe, wapewe fursa ya kukopa kupitia vyama vyao vya ushirika," anasema Askofu Mtega. Wote Kardinali Bertone na huyu Parolin ni maaskofu. Katika kongamano hilo litakalofanyika Dar es Salaam Jumamosi wiki hii, kijitabu kidogo kitazinduliwa ambacho, pamoja na mambo mengine, kitasisitiza namna ya kupigania utu na si mali au chama cha siasa, fikra zinazopaswa kupandikizwa kwa kila mpiga kura atakayeshiriki kwenye Uchaguzi Mkuu, baadaye Oktoba 31, mwaka huu. Kutokana na mada hiyo ya Askofu Mtega ni wazi kuwa Kanisa Katoliki Tanzania linaendeleza hadharani dhamira yake ya kuhakikisha mgawanyo wa rasilmali za nchi unafanyika kwa usawa, likiwa tayari limetoa waraka wa elimu ya uraia kuelekea Uchaguzi Mkuu mwakani. Ningepewa nafasi ya kujibu tuhuma hizo, kama ningeshindwa, ndipo labda hukumu ingekuwa: Katika tamko hilo ambalo pia nakala zake zimetumwa kwa Baba askofu Mkuu Kanisa la Anglikana Tanzania, Katibu Mkuu wa Kanisa hilo, Msajili wa Kanisa hilo na Msajili wa Dayosisi ya Victoria Nyanza, wachungaji hao wamemtaka Askofu huyo ajiuzulu na kukabidhi kanisa kwa Askofu Mkuu. Nilitelekezwa miaka 10 bila mwelekeo. Mapadre, maaskofu na watu wa kawaida wanaotetea haki, usawa, wema, huruma, wanapoteza maisha yao. Kuna Ratzinger, aliyekuwa Kardinali na msimamizi wa Imani ya Kanisa Katoliki. Amenituma niwatangazie wafungwa kwamba watapata uhuru, vipofu wapate kuona tena; amenituma niwakomboe wanaoonewa, na niutangaze mwaka ambao Mungu atawakomboa watu wake ." (Luka 4:18-19). Kama hilo liliwezekana kwa Padri Nkwera, kwa nini lisiwezekane kwangu? Nafuatilia kuona kama teolojia hii imebadilishwa. Ninajua adhabu ya Mungu, itakuwa ni kuitoa roho yangu! Machi 20, 1556 Reginald Kardinali Pole alikuwa ameshakuwa kardinali kwa miaka 20 na ameshashiriki "Conclave" tatu akiwa hajawa padri. "Uhai wa wakulima wetu upo shakani. Nimepokea ujumbe mwingi kiasi nimeshindwa kuwajibu wote. Sheria ya Kanisa inasema kwamba, anaposhitakiwa padri, ni lazima Kanisa kuhakikisha padri huyo amewekewa wakili wa Sheria za Kanisa kumtetea. Hivyo Mahakama yake haiwezi kunitendea haki. Msamiati mwingine wa Kikristu ni "Mchungaji Mwema" ambaye aliwaacha kondoo 99 na kumfuata mmoja aliyekuwa amepotea! Nilipokumbatia dhana ya pili kwamba Mkuu Kanisa nchini ni Rais wa Baraza la Maaskofu, nikajiona nimetumia hoja ya kisomi zaidi! "Kwa ujumla hali ya Dayosisi ni mbaya sana kwa sababu Askofu Kwangu ameshindwa kabisa kuiongoza Dayosisi kwa kutofuata taratibu za miongozo kama ilivyo kanuni katika Kanisa," inasema sehemu ya tamko hilo. Anasema ukabila ni kansa barani Afrika ambayo ni lazima idhibitiwe na kusuluhishwa kiroho sambamba na kuchukua hatua nyingine za haraka. Zipo hadi leo, yaani "Cardinal-Deacon", "Cardinal-Priest" na "Cardinal-Bishop". Hata alipotakiwa kueleza inawezekanaje tuhuma zitolewe dhidi yake katika Kanisa Kuu la Dayosisi na yeye asiwe na taarifa juu ya tukio hilo saa zaidi ya 56 tangu litolewe alisisitiza kuwa yeye hatambui tamko hilo na anaendelea na huduma na kuwa yeye bado ni Askofu. Utendaji wake unapimwa na waumini - hivyo kama kuna uamuzi mzito unaofanywa juu ya padri, ni lazima waumini washirikishwe. Chanzo cha utu wetu ni Mungu," alisema Ibreck. Wamefikia hatua ya kuharibu maslahi ya Taifa ili kulinda maslahi ya chama chao. Baada ya onyo hili la kwanza ambalo lilitokana na maungamo yangu, maonyo mengine yaliendelea kunyesha kama mvua. Kwa mujibu wa Jaji Warioba, kilichoandikwa kwenye waraka kuhusu elimu ya uraia, madhara ya rushwa na ufisadi ndicho wanachohubiri kila mara viongozi wa dini makanisani na misikitini akihoji; Nilielekezwa na Mahakama ya Rulenge, kujilipia nauli ya kwenda na kurudi na kujitunza siku zote ambazo ningekaa Rulenge, kusikiliza kesi yangu. Kanisa la Afrika bado linatendewa kama mtoto mdogo anayenyonya kidole. Katika tamko hilo wachungaji hao wanamtaka Askofu Boniface Kwangu wa Dayosisi hiyo ajiuzulu wakidai ya kuwa katika kipindi karibu chote cha uongozi wake tangu mwaka 2008 hadi sasa, amekuwa akifanya mambo ambayo wanaamini yanadidimiza uhai na mustakbali wa kanisa hilo. Pia, mifano mitatu ifuatayo nchini Albania, Switzerland na Italy, inakufahamisha kwamba Papa John Paul II, amewahi kufanya jimbo liwe na padri ambaye ni kardinali, wakati askofu wa jimbo hilo si kardinali. Sasa tuna sura ya Ratzinger, Papa - Baba Mtakatifu. Kwa hiyo, upande wa Serikali ni lazima vile vile waanze kufikiria kwamba pengine iko haja ya kuzungumza na madhehebu ya dini hata kama inabidi yatoe maelekezo Fulani. Hata hivyo, viongozi wa Kanisa Katoliki Tanzania waliweka bayana kuwa waraka ulilenga kuwaelimisha wananchi kuhusu haki zao katika uchaguzi na kwamba hilo si kuwaelekeza wachague kiongozi gani na kutoka chama gani. Vitisho visitufanye kunyamaza! Ninaandika makala hii kuwaomba ndugu, marafiki, jamaa na Watanzania wote kunielewa, kunivumilia na kunipokea. "Sisi hatukuelezwa kuhusu masharti hayo, tulisikia tu katika mkutano wa hadhara." "Na wengi waliotutangulia, walioyaishi maisha haya, walitembea juu ya njia zilizopinda pinda, tulizolazimishwa kupitia kwa uchovu na mateso yaliyowekwa juu ya watoto wa Adamu." Hali ya maaskofu hawa kuwa karibu na kuhitajiwa Roma, kukawafanya waitwe "Cardinal-Bishop". Viongozi hao ambao ni pamoja na Mbunge wa Kuteuliwa, Kingunge Ngombale-Mwiru wa CCM na Seif Shariff Hamad wa CUF, wamesema taifa linaweza kuingia kwenye mpasuko na hatimaye kusambaratika kama viongozi wa dini wataendelea kuruhusiwa kuingiza masuala ya imani katika siasa na kwamba si ajabu Tanzania ikawa kama Lebanon. Ni lazima kipimo cha imani katika Kanisa Katoliki kiwe kimoja dunia nzima. Badala yake nilikuta barua ya onyo juu ya kitanda changu! Nimezaliwa Bukoba. Nilifanya kazi chini ya walei na niliongozwa na walei! Niliandika barua kwa rafiki yake mkubwa Mheshimiwa Askofu Methodius Kilaini, kulalamikia uonevu wa Askofu Severine, lakini sikupata jibu hadi leo hii. Mimi si mara ya kwanza kuona ilani, karibu kila wakati wa uchaguzi unapokaribia wamekuwa wakifanya hivyo. Tutambue kuwa utu wetu umetoka kwa Mungu, hautokani na serikali au chama chochote. Teodolfo Kardinali Mertel, alipewa ukardinali Machi 15, 1858 akiwa hajapata hata ushemasi. Kardinali Ratzinger, ndiye aliyekuwa msimamizi wa imani ya Kanisa Katoliki na mshauri wa karibu wa Papa Yohana Paulo wa Pili. Msimamo huo wa Askofu Kakobe dhidi ya waraka katoliki ulionekana kuwatibua viongozi wa Kanisa Katoliki kiasi cha Askofu Kilaini kukaririwa na vyombo vya habari akisema hawezi kuzungumzia kauli za mtu ambaye hajui uaskofu wake umepatikana wapi. Huu ni wito wangu kwa waumini wenzangu, huu ni wito wangu kwa Waafrika wenzangu, ni lazima tuukatae unyonge, ni lazima tukatae kuonewa. Katika orodha ya tuhuma zao dhidi ya Askofu Kwangu, wachungaji hao wanaeleza kuwa mwanzo tu wa uaskofu wake alipata safari ya kwenda Jerusalem kutembea lakini badala ya kutafuta fedha kwa mfumo wa kawaida wa kuchangisha au kuomba ufadhili kwa waumini aliuza gari la Kanisa ili kuwezesha safari yake hiyo. Wachungaji hao wanalalamika kuwa Askofu huyo amekuwa pia akileta imani za ushirikina kanisani kwa kuagiza zulia lililokuwepo katika madhabahu ya Kanisa Kuu ya Dayosisi hiyo kuondolewa kwa hisia kuwa kulikuwa na hirizi chini yake. Mmojawapo ni Polycarp Kardinali Pengo, anayeongoza Jimbo la Dar es Salaam, lililo kilomita 6043 kutoka Roma. Mwadhama Laurean Kardinali Rugambwa, ambaye licha ya kuwa kiongozi wa kiroho alikuwa pia mwanataaluma wa sheria, atazikwa tena rasmi Oktoba 6, 2012, siku ambayo kama angekuwa hai, angesherehekea miaka 100 tangu kuzaliwa kwake. Si kweli na ni kweli. Hivi, ikitokea hivi, halafu huyo padri ambaye ni kardinali, akusanyike na maaskofu wote nchini ambao si makardinali, je, wapenzi wa ile "itifaki", wataizingatia vipi ile itifaki yao? Anasema kwa viongozi hao, tafsiri ya amani ni "anga tulivu linalowawezesha viongozi kuiba na kufuja fedha za wavuja jasho wa nchi zao na uchaguzi huru na wa haki tafsiri yake ni "kuwapa fursa watu kupiga kura wakiwa katika giza la kutojua haki zao ." Maelezo hayo yanayoweza kutafsiri kuwa ni msimamo mkali dhidi ya wanasiasa Afrika yalitolewa na Askofu Mtega alipokuwa akiwasilisha mada Vatican, Italia, Oktoba 15, mwaka huu. Mtaalamu wa biblia badala ya kunielekeza ananishitaki kwa Askofu, kwa kosa la kusoma kitabu. "Pengine iko haja ya kusema hivi hamuwezi hayo mawazo yenu mkayaleta serikalini halafu yakatoka kwa mfumo mmoja kama yana nia nzuri ambayo hatuna uhakika kama yanasaidia kujenga umoja wa kitaifa au yanaweza yakapelekea kubomoka kwa umoja wa kitaifa?" Huyu ni mfungwa katika Imani. Hata hivyo, viongozi wengine akiwamo Askofu Zakaria Kakobe ambaye mwaka 1995 alijiingiza moja kwa moja kwenye siasa kwa kumuunga mkono aliyekuwa mgombea urais wa NCCR-Mageuzi, Augustino Mrema, alipinga waraka huo akisema utaligawa taifa. Nilipadrishwa Desemba 27, 1981 parokiani Itahwa-Bukoba. Kwa asiyeujua muundo wa Kanisa Katoliki, ikitangazwa kwamba Samuel Sitta katoka kwa Mufti kisha amekwenda kwa Polycarp Kardinali Pengo, ni rahisi kudhani ilikuwa ni ziara ya kuwatembelea viongozi wa dini wa ngazi ya kitaifa. Na viongozi wetu wa dini, wako upande gani? Kusimamishwa kwangu ni mfano mzuri wa wanavyotutawala badala ya kutuongoza. "Mtoto mpotevu", Mtoto huyu aliondoka kwa baba yake kwa kiburi na kwenda kuponda raha. Askofu Thadeus Ruwaichi, Askofu wa Dodoma; Ninamsubiri Askofu wangu aniite au anifuate nilipo, tukutane uso kwa uso, anielezee kulikoni na baadaye "anivue" upadri. Mwadhama Policap Kardinali Pengo, alinifundisha mwaka wa kwanza wa Teolojia. Nina imani siku ya kukutana uso kwa uso itakuwa ama Mbinguni au Motoni! Nilipouliza kwa maandishi, nikajibiwa kuwa ni makosa niliyoyatenda kati ya 1996 na 2008. Msamiati wa ukristu ni: Sasa Kardinali Ratzinger, ni Papa Benedict wa 16! Na hasa kama ukweli umeandikwa, inasaidia zaidi, maana kuna msemo: Huwezi kutenda kosa Dodoma, ukashitakiwa Rulenge au Bukoba. Jambo ambalo ninapenda kuwahakikisha ndugu zangu, marafiki na jamaa zangu wote ni kwamba mimi sijaua mtu, sijabaka, sijalawiti, sijavunja ndoa ya mtu, sijapiga mtu na sijaiba fedha za Kanisa. Msimamo wa viongozi hao uliongeza mjadala ndani ya makundi ya kijamii, huku serikali na CCM vikibaki kimya na walijitokeza viongozi wengine wa kisiasa waliounga mkono waraka huo, akiwamo Makamu Mwenyekiti wa CCM, Pius Msekwa. Katika mgogoro wa sasa wachungaji hao wanasema ya kuwa pamoja na kwamba wao walifanya juhudi kumng'oa Changae, aliyekuja kumrithi amekuwa tatizo kubwa zaidi kwa kuwa katika kipindi kifupi alichohudumu kama Askofu, amelisababishia Kanisa matatizo makubwa. Pamoja na jitihada tulizozifanya kuelezea kwamba Privatus na Prudence, ni watu wawili tofauti ambao ni mtu na mdogo wake, bado kuna ambao hawapendi kukubali ukweli huu! Wakinyimwa haki hii, ambayo ni haki yao ya msingi, ni lazima wasimame na kuhoji! Mwaka jana Askofu wangu Severini Niwe Mugizi, akaamua kunifungulia kesi kwenye Mahakama ya Kanisa. Nilisimamishwa huduma tangu mwaka 2000, baada ya kutumikia miaka 19. Anayekwenda kinyume na maelekezo hayo, ananyimwa misaada na fedha. Ukatili uliofanywa na Wajerumani dhidi ya Wayahudi, sasa unafanywa na Waisrael dhidi ya Wapalestina. Je, waumini wameshirikishwa kiasi gani juu ya jambo hili zito? Huyu anajaribu kuziunganisha sura zake mbili. Si lazima kukubali kila kitu na si lazima kukataa kila kitu; Hivyo, Polycarp Kardinali Pengo au askofu Tarcicius Ngalalekumtwa, hawawezi kuendesha misa kwenye "Cathedral" ya Ifakara, bila kwanza kuruhusiwa na askofu Salutaris Libena. Nawashukuru sana, mnisamehe na mnielewe! Kardinali Rugambwa alizaliwa Julai 12, 1912 katika kijiji cha Bukongo, Parokia ya Rutabo, mkoani Kagera, alikuwa Mwafrika wa kwanza kuwa Kardinali wa Kanisa Katoliki akiwa ameteuliwa kuwa Kardinali mwezi Machi, mwaka 1960. Nilipadrishwa baada kumaliza masomo yote ya upadri, falsafa nilisomea Seminari ya Ntungamo, Bukoba (1975-1976) Rector wangu alikuwa Askofu Damian Kyaruzi, Askofu wa Jimbo Katoliki la Sumbawanga. Kama mtu amenisemea uongo na kunibambikizia makosa ambayo sijafanya, atakuwa amefanya dhambi kubwa mbele ya Mwenyezi Mungu. Nilijifunua bila woga wowote maana yeye alikuwa rafiki yangu wa karibu sana. Gazeti la Mwananchi, Raia Mwema na Tanzania Daima, yalifuata maadili ya uandishi. Katika ujumbe baadhi yenu mmeuliza maswali mengi ambayo kuwajibu ni lazima sote kwa pamoja tuwe tunatekeleza mradi wa pamoja, mradi wa kujenga imani na roho ya taifa letu la Tanzania. NIANZE kwa kuwatakia wasomaji Krismasi njema na Mwaka Mpya 2009 wenye mafanikio. Kuna watu wanafikiri yeye ni mimi. Shule hii inalipa Kanisa shilingi milioni 3.5 kila mwezi lakini badala ya kuwa wanalipa pesa hizo benki aliwalazimisha walimu wakuu hao wawe wanamlipa fedha taslimu, walipokataa akawafanyia njama mpaka wakaondoka," anaeleza Mchungaji Kahene. Karibia tuhuma zote saba nilizobambikizwa ni za huduma ya kiroho. Nyaraka mbalimbali zilizopo zinaonyesha kuwa wananchi hao wameufikisha mgogoro huo hadi Ikulu na moja ya barua zilizopo, iliyoandikwa kwa mkono, inaonyesha kutoka kwa Katibu wa Rais Msaidizi, likiandikwa jina moja tu la Mtawa ikienda kwa Mkuu wa Wilaya ya Rungwe, Meela. Yeye alimfundisha Leonardo Boff na wanateolojia wengi wanaotaka mapinduzi katika Kanisa. Ile aina ya "Cardinal-Bishops" bado hupewa lile kanisa liitwalo "Suburbicarian Diocese". Ninatafakari yale niliyoyaandika. Naomba msamaha! Rugambwa alifariki dunia Desemba 8, mwaka 1997, akiwa na umri wa miaka 85, ikiwa ni miaka mitano tangu astaafu shughuli za kanisa, mwaka 1992. Siku za nyuma alitaka kujiuzulu kazi ya ukardinali ili akae chini na kuandika vitabu. "Katika Mazingira haya unaweza ukaona ni kwa jinsi gani mali za kanisa zilivyo hatarini, pamoja na kujaribu kushauri lakini hali bado si nzuri. Kuhusu malengo ya kongamano hilo la wazi, CPT kupitia barua yao ya mwaliko wanabainisha kuwa ni pamoja na kufuatilia Ilani ya Vipaumbele vya Taifa iliyotolewa mwaka jana, hususan katika kutafakari maoni ya watu kuhusu ilani hiyo. Kama wametoa tamko au lolote lile nimekuambia sina taarifa. KANISA la Anglikana Doyasisi ya Victoria Nyanza limeingia katika mgogoro mwingine baada ya wachungaji zaidi ya 20 kusaini tamko la kumtaka Askofu wa Doyasisi hiyo ajiuzulu kwa tuhuma za ubadhirifu wa rasilimali za kanisa, ufisadi na kukiuka katiba ya kanisa hilo. Kisa cha kusimamishwa huduma (suspension): Askofu Severini, aliniandikia hivi: Mimi ni padri, sikujipachika upadri. Bila matunzo ya kimwili na kiroho kutoka kwa Askofu wangu. Nililazimishwa na hali halisi. Viongozi hao walikwenda mbali na kuhoji sababu hasa za viongozi wa kisiasa kuhofia wananchi kupewa elimu ya uraia na hususan katika kipindi hiki cha kuelekea Uchaguzi Mkuu 2010, na kuweka bayana kuwa "anayeogopa wananchi kupewa elimu ya uraia ni fisadi." Tusubiri kwa matumaini. Padri, ni mhudumu wa waumini. Kwa hali ilivyo, mvutano huu umeanza kuibua hofu miongoni mwa waumini wa Kanisa hilo hapa baadhi yao wakiomba amani itawale ili kuliepusha Kanisa kutumbukia katika aina ya mgogoro wa miaka mitano iliyopita. Bahati mbaya Leonardo Boff, simfahamu binafsi. Askofu Agapitus Ndorobo, Askofu wa Mahenge, alikuwa mwaka mmoja mbele yangu. Anadaiwa pia kuwa amekuwa akiweka wakfu wachungaji waliowekwa wakfu na kuteuliwa wakuu wa vitengo vya kanisa bila kufuata taratibu. Unaweza kuangalia pia na Can 1388!! Mimi ninasema alitumia maungamo yangu. NILISIMAMISHWA huduma mwaka 2000. Katika majibu yake Pinda alisema; Ni lazima ataiweka kileleni, ili mwanga wake uangaze dunia nzima! Niliandika Roma, sikujibiwa! Kuna ndugu zangu na watu wanaojali, walinishauri nikae kimya; walinishauri nisiendeleze majibizano kwenye vyombo vya habari. Mwaka 1975, Papa Paul VI alifupisha umri wa kardinali kuhudhuria "Conclave", yaani chini ya miaka 80. Huyu ni mwanateolojia, ambaye kwa mateso makubwa amekubali kupitia njia hizi zilizopinda panda, akijaribu kuzinyoosha. Hata hivyo, ninawajibika mimi kama Padri Privatus Karugendo, kuwatolea majibu kadiri ya uwezo wangu. Kesi ya kumwondolea upadri, Padri Privatus Karugendo. Hivyo, Papa aliiweka ibara ya 455(4) makusudi kulinda huo ukuu wa askofu wa jimboni, ili asiingiliwe kwa namna yoyote na baraza zima au rais wa baraza la maaskofu. Mwaka 2004, Joachim Kardinali Meisner, alitumia ibara hii kumkataza askofu Jacques Gaillot asiingie jimboni Cologne, kwani alikwishachokwa kuigawa nchi kwa kauli zake alizoziita "ni maoni yake binafsi". Niliamua kuandika kwenye gazeti baada ya kushindwa kupata jukwaa la kujieleza. Hata hivyo, msimamo huo umeonekana kupingwa na Kanisa Katoliki kupitia kwa Askofu Mkuu wa Jimbo Katoliki Dar es Salaam, Policarp Kardinali Pengo, ambaye amesema itakuwa ni jambo la ajabu kwa viongozi wa dini kushauriana na wasiasa wakati wa kutimiza majukumu yao. Ndiyo maana natilia shaka uamuzi wa Baba Mtakatifu. Jambo hili sikulielewa kabisa na lilinivuruga na kupunguza imani yangu kwake. Miongoni mwa masharti yao ni kwamba chombo hicho kianzishwe na viongozi wa dini na si serikali . Kwa hiyo siwezi kusema chochote. Mapendekezo hayo yametolewa na wasomi wa Chuo Kikuu cha Dar es Salaam (UDSM) baada ya kufanya utafiti na kuchapisha kitabu kinachoitwa "Religion and Politics" (dini na siasa) ambacho mapendekezo hayo yametolewa. Lakini ukardinali ni tofauti. "Ni kweli tuna tatizo na uongozi. Hata hivyo, kuna sababu nyingine za msingi zilizonifanya nisihudhurie kwenye Mahakama ya Kanisa ya Jimbo Katoliki la Rulenge: BAADA ya kutoa Ilani ya Vipaumbele vya Taifa iliyoibua mjadala mkali, wanachama wa chama cha Wanataaluma Wakristo Tanzania (CPT) ambao ni waumini wa Kanisa Katoliki wameitisha kongamano la wazi ili kurejea hoja zilizoibuka kuhusu ilani hiyo iliyokusudia kuelimisha wapiga kura, tafakari kuu kiwa ni je, nini kimetoa hadi nchi kuzubaa kimaadili na uzalendo? Ni mwanamapinduzi! Wale wasiomfahamu kwa karibu wanasema Papa Benedict wa 16 ana msimao mkali na hataki mabadiliko. Katika kile kinachoweza kutafsiriwa kuwa ni dukuduku la muda mrefu la Kanisa Katoliki Afrika, Askofu Mtega anasema kwa viongozi wa Afrika "amani na uchaguzi huru na wa haki" vimebeba tafsiri tofauti na inayofahamika kwa raia wengi wa kawaida. Hili ndilo swali ambalo na mimi ninawatupia wasomaji wangu. Katika mgogoro huo wa awali ambo ulidumu kwa zaidi ya miaka mitano, ilifikia hatua Askofu Changae akawa anapigwa na waumini kila anapoingia kanisani kuendesha ibada. Magalla kusema kwamba anayeweza kulizungumzia suala hilo ni Katibu wa Hospitali ya Igongwe ambako chuo hicho kinatarajiwa kujengwa, aliahidi kufuatilia na kutoa ufafanuzi zaidi wa mgogoro huo akisisitiza kwamba hautakuwa na tija kwa kanisa. Ni lazima Kanisa lijisafishe kwanza ndipo liweze kuwa na ushawishi mkubwa ndani ya jamii yetu. "Imekuwa nchi ya wengi wanaotumikia wachache na kuwanufaisha. "Askofu Boniface Kwangu ameshindwa kuiongoza Dayosisi ya Victoria Nyanza kwa kuwa amekosa sifa zinazoelezwa katika 1 Timotheo 3;1-7 na Tito 1:7-9, sawasawa na kanuni ya pili C ya Katiba ya Jimbo, si mbunifu, si mtulivu, si mtu wa watu, ni mwenye ubaguzi, chuki hayuko tayari kujifunza na kupokea ushauri, hapendi haki na amani. Mimi nimekuwa nje ya Rulenge kwa kipindi cha miaka 10. Kwa wale wanaopenda neno "makao makuu", basi afadhali waseme "Cathedral" ndiyo "makao makuu" ya kanisa jimboni. Kilaini alisema Mwadhama Emmanuel Kardinali Wamala ataongoza ibara hiyo akimwakilisha Mwadhama Polycarp Kardinali Pengo, ambaye yuko Roma kwa kazi maalumu. Askofu Severine NiweMugizi, aliwekwa wakfu kuwa Askofu wa Rulenge Februari 16, 1997. Lakini, siku hizi, msemaji akishamtambulisha kardinali, anafuata askofu-mkuu, kisha askofu, baadaye mapadri na kuendelea, halafu mwishoni anasema "itifaki imezingatiwa"! Tumeona kwamba "Secretariet of State" wa "Roman Curia", yaani Kardinali Antonelli, hata upadri hakuufikia. Maswali haya hayawezi kujibiwa kwenye gazeti au radio. Ofisa Mtendaji Kijiji cha Lukata, Owen Ismail anathibitisha eneo hilo la shule kutolewa kwa kanisa hilo akisema makabidhiano yalifanyika kwa mdomo na hakukuwapo maandishi. Tumeona, kwamba hata leo, wapo hai na wametajwa humu makardinali watatu ambao hata uaskofu hawajaufikia. Mtihani wake mkubwa, ambao nina imani utamaliza nguvu zake ni kupiga magoti, yeye kama Papa Mjerumani, kuomba msamaha kwa Waisraeli kwa yale waliyotendewa na Wajerumani wakati Kanisa limekaa kimya. Hivyo maisha yangu yote nimekuwa nikiishi kama padri-mlei. Kama mwandishi wa gazeti la Kiongozi, angekuwa mtu makini, angefafanua zaidi juu ya jambo hili kuliko kupoteza muda wake kwa ushabiki wa "Kutimuliwa". Ni lazima tufike mahali tusimame imara na kusema hapana! Niliandikia barua mbili kule Roma na kuhakikisha kwamba zimefika, lakini sikupata jibu lolote. "Ndugu yangu mimi niko vijijini huku Sengerema, naendelea na huduma. Mahakama ya Rulenge, iko chini ya Uongozi wa Askofu Severine Niwemugizi. "Maandalizi yanakwenda vizuri tunatarajia kuwa na wageni wengi maaskofu wote wa Tanzania, maaskofu kutoka Burundi na Uganda. Viongozi wengine wa madhehebu mengine ya kikristo yalionekana kuweka msimamo wao wazi kwa kuunga waraka wa katoliki, akiwamo Askofu Valentino Mokiwa. Lakini pia kwa vile sasa amekalia kiti cha "Ubaba", nafsi inamshitaki. Nafasi hii ya "Secretariet of State" sasa inashikwa na Pietro Kardinali Parolin, aliyeachiwa na Tarcisio Kardinali Bertone. Msimamo wa viongozi hao uliongeza mjadala ndani ya makundi ya kijamii, huku serikali na CCM vikibaki kimya na walijitokeza viongozi wengine wa kisiasa waliounga mkono waraka huo, akiwamo Makamu Mwenyekiti wa CCM, Pius Msekwa. Askofu Mtega aliwasilisha mada iliyoitwa "Ukabila: Hali ya mambo kwa sasa inaonekana kutulia huku kukiwa na taarifa za kuwapo kwa mapendekezo ya kuanzishwa kwa baraza maalumu litakalojumuisha viongozi wa dini na wa serikali ili kujadili masuala ya kitaifa, vikiwamo viashiria vinavyoweza kuwa chanzo cha machafuko ya kidini nchini. Lakini hata kabla juma moja alilonipatia kumalizika alishaniandikia barua ya onyo kana kwamba alijua nitachelewa. Nimekuwa nikiandika wazi juu ya Kanisa. Kumbe, makao "makuu ya Kanisa Katoliki duniani", siyo anakoishi Papa yaani kule Castle Gandolfo au pale Vatican, bali ni hapo "St. Bahati mbaya ama nzuri, nimezingatia kiburi cha wanamapinduzi wote. Tayari viongozi wakuu wa dini nchini wameelezea msimamo wao kuhusu kuundwa kwa chombo hicho. Nina shaka kama Baba Mtakatifu, anafahamu juu ya jambo hili, kwamba sikusikilizwa na kushirikishwa. Wajifunze kuongoza, wajifunze majadiliano, wajifunze kushirikisha, wajifunze kusikiliza na kutoa haki bila upendeleo, waache tabia ya uchu wa madaraka, waache tabia ya kupenda utukufu - wajifunze kutumikia, maana Bwana Yesu hakuja kutumikiwa bali kutumikia. Tayari viongozi wakuu wa dini nchini wameelezea msimamo wao kuhusu kuundwa kwa chombo hicho. "Kwa wanasiasa Afrika amani maana yake ni anga tulivu linalowawezesha kuiba na kufurahia mabilioni ya walalahoi katika nchi zao. Nimenyimwa haki za msingi za binadamu: Papa Benedict wa 16 ana kibarua kigumu. Ushahidi upo na wageni waliokuwa wamenitembelea wapo na watanisaidia kulieleza hili vizuri. Papa anaweza kumpa mtu ukardinali kwa siri, yaani "Cardinal in pectore". Lateran's archbasilica". Mwaka 1179, haki ya kumchagua Papa mpya, ikaacha kuwa ya wanajimbo wengine wa Roma, bali ikabaki kwa "makardinali" tu kwenye mkutano unaoitwa "Conclave". Nikumbushe kwamba maonyo yote matatu na suspension ni vitu nilivyopokea bila majadiliano wala kuzungumza na Askofu Severini. Pigo la teolojia ya ukombozi linaweza kugeuka na kuwa neema. Sasa tutafakari tumefikiaje hapo .nini kimetokea? Baba, tena Mtakatifu, hawezi kufanya uamuzi kama mlivyousoma kwenye gazeti la Kiongozi. Marekani na Ulaya wamefanikiwa kufanya hivyo na kuliweka Kanisa mikononi mwa waumini, kwanini sisi Afrika tusifanikiwe? Ndiyo maana ameanza jitihada za kuwarudisha kundini akina Boff na wenzake. Ni mambo ambayo inaonekana wazi alikuwa ameyapanga hata kabla ya kushika utawala wa Jimbo la Rulenge. Ni maneno ya matumaini, ni maneno ya kutufundisha tusikate tama. Hili litammaliza nguvu na kumfumbua macho kuhusu teolojia ya ukombozi. Leonardo Boff, alirudi kwao Brazil, akaamua kuuweka upadre pembeni na kubaki na ukristu na kuendelea kujenga jumuiya ndogo ndogo katika mtizamo wa teolojia ya ukombozi. Padri aliyehamishiwa Roma, huko alisimikwa kwenye kanisa lililoitwa "titular church". Inaelekea juhudi hizi za kuwaomba msamaha Wayahudi zimeanza, lakini zinakumbana na kizingiti cha vita kati ya Waisrael na Wapaletsina. Inakuwa vipi wanateolojia wa Ulaya wanachambua Kanisa, sisi huku Afrika tukiandika tunanyamazishwa? Hivyo nimekuwa kwenye suspension miaka kumi. Karibu timu yote "Roman Curia" huripoti shughuli zake kwa "Secretariet of State". Eneo hilo la shule linalogombewa lina ukubwa wa hekta nane, likiwa eneo la Lubala kijijini hapo likipakana na Hospitali ya Igogwe kwa upande wa Kaskazini. Aidha, alisema daraja ya upadri ni wino usiofutika. Ujumbe mkubwa kama huu wa kumwondolea mtu wito wake, kuutuma kwa njia ya posta na kuutangaza gazetini bila kuchukua hatua za kukaa chini na mhusika ni dalili za upungufu. Watatu wamekwishafariki, ambao ni Domenico Kardinali Bartolucci, Urbano Kardinali Navarrete, Umberto Kardinali Bett. Askofu Severini, akiwa bado padre na anafundisha Seminari Segerea, wakati wa likizo yake ya mwaka 1993, alilizunguka jimbo zima la Rulenge, akiwahoji mapadre kuhusu maisha yao kwa kile alichokiita yeye "Matatizo ya mapadre". Na sasa kuna dalili kwamba mwanga unaanza kuonekana! Askofu Mtega aliwasilisha mada iliyoitwa "Ukabila: Katika barua hiyo Katibu huyo wa Rais Msaidizi anamweleza Mkuu huyo wa Wilaya kuhusu hatua ya wanakijiji hao kufika Ikulu wakimlalamikia kuwa hawatendei haki katika mgogoro huo hivyo kumtaka kukaa na viongozi wa kijiji kisha kulipatia ufumbuzi tatizo hilo. Kama lengo la adhabu lilikuwa ni kujirudi, pale nyumbani hapakuwa na mtu wa kufanya kazi hiyo, hata hivyo, nafikiri kazi hiyo ingefanywa vizuri na mapadri wenzangu na si vinginevyo. Hata leo hii ninalazimishwa kuandika kwa vile habari yenyewe (ya kuvuliwa upadri) imeendelea kutangazwa kwenye vyombo vya habari, bila jitihada za vyombo hivyo kutaka kufahamu na upande wa pili, hivyo ninalazimika kuelezea machache. Vizazi vijavyo vitaishi kwa amani na mshikamano juu ya maumivu yetu. Kwa miaka yote hiyo nimekuwa nikiishi nje ya ya Jimbo Katoliki la Rulenge na sikufanya huduma yoyote ya kiroho. Ila nina imani mbegu inayopandwa ni lazima itaota tu! Katibu Hospitali ya Igogwe, Japhet Kalindu alikiri kanisa kupatiwa eneo hilo na Mkurugenzi wa Halmashauri ya Wilaya ya Rungwe na kwamba nyaraka zote zipo kwa Baba Askofu Kanisa Katoliki, Jimbo la Mbeya, Evaristo Chengula. Hivyo, "Secretariet of State" ana majukumu mazito ndani na nje ya Kanisa, kwani Papa anaweza kusifiwa au kulaumiwa ndani na nje ya kanisa kwa sababu tu ya utendaji wa huyu "Secretariet of State". Uhamisho huo unamfanya awe mwanajimbo wa Roma, ambaye kama haishi Roma, basi kokote aliko duniani anafanya umisionari. Unyonge wetu unatuponza. " ET multi ante nos vitam istam agentes,praestruxerunt aerumnosas vias, per quas transire congebamur multiplicato labore et dolore filiis Adam." Lakini hoja kubwa ni je, alifahamu vipi mwenendo wangu kwa muda wa mwezi mmoja akiwa ofisini? Hata hivyo asilimia 99.999 ya waumini ni walei. Usiri huu ulitunza mengi. Kwa maandishi nilikataa kuhudhuria mahakamani, kwa kuogopa kutotendewa haki. Kristu alisema Ukweli utatufanya Huru. Kwa mujibu wa Askofu Msaidizi wa Jimbo la Bukoba, Mhashamu Methodius Kilaini, maaskofu kadhaa kutoka baadhi ya nchi za Afrika Mashariki pamoja na baadhi ya viongozi mashuhuri watahudhuria tukio hilo la kihistoria. Mapendekezo hayo yametolewa na wasomi wa Chuo Kikuu cha Dar es Salaam (UDSM) baada ya kufanya utafiti na kuchapisha kitabu kinachoitwa "Religion and Politics" (dini na siasa) ambacho mapendekezo hayo yametolewa. Aidha, analalamikiwa kuwa amebadili taratibu za ibada na kufanya ibada za ki-pentekoste na hivyo kupoteza utamaduni wa taratibu za kawaida za Kanisa hilo ambao unalipambanua na madhehebu mengine. Mbona Baba Mtakatifu, anakwenda Amerika ya Kusini, kuwarudisha mapadri waliofanya uasi na wengine wakaingia msituni kupigana? Huyo ndiye Baba wa Kikristu! Mungu hakutuumba kama roboti! Nafasi hii hana tena. Kwa hiyo, Kardinali Rugambwa alikuwa ni mtu aliyeongoza jopo la maaskofu kwenda kumshauri Mwalimu Nyerere kwamba baadhi ambao mali zao zimetaifishwa si wanyonyaji na Mwalimu alifanya uchunguzi wake na kubaini ukweli huo. Baba ni lazima awe na huruma kwa watoto wake. Kwa nini gazeti la Kiongozi, liliamua kuandika habari bila kwanza kuhakikisha kama kweli nilikuwa nimepokea hati ya Baba Mtakatifu? Hivyo niliondoka kabisa Rulenge na kuishi Mwanza, Dar es Salaam na kwingineko nikitafuta mkate wetu wa kila siku. Hivyo, uaskofu ni nafasi ya juu zaidi na nyeti zaidi ndani ya Kanisa Katoliki, kuuzidi ukardinali. Hivyo kwa akili ya kawaida; kama tuhuma hizo nimezitenda kweli, itakuwa ni kuanzia 2000 na kuendelea. "Dhehebu hili ambalo wametoa jambo hili wasipuuze kauli za Watanzania zinazojitokeza sasa, na mimi nadhani kubwa hapa ni kwamba je, hivi kama kila dhehebu litaamua kutoa ilani yake tutakuwa na uwezo wa kudhibiti yale yaliyomo katika hizo ilani?" Tarehe hii ni muhimu sana kuelewa ninachotaka kuelezea. Mambo mengi ya Roma, yaliweza kudumu kwa misingi ya siri: Kwa mtindo wa jumuiya ndogo ndogo hata mtu wa chini anaweza kutoa mawazo yake na mchango wake wa kujenga Kanisa. Na mimi nilikataa kabisa kwenda kwenye Mahakama inayoongozwa na Askofu Severine NiweMugizi. Ni wazi akiandika, ataandika kama Ratzinger mwanateolojia. "Kwa wanasiasa Afrika amani maana yake ni anga tulivu linalowawezesha kuiba na kufurahia mabilioni ya walalahoi katika nchi zao. Niliomba kesi yangu isikilizwe kwenye mahakama nyingine. Amekuwa anauza tu kila mali bila kufuata taratibu za fedha au hata vikao halali vya maamuzi" alisema mchungaji Samweli Kahene mmoja wa waliosaini tamko hilo. Teolojia yake si ya kizamani. Katika mazungumzo yake na wananchi wakati wa kipindi cha maswali kwa rais, Rais Kikwete alisema si busara kwa wananchi kwenda kupiga kura kwa kuzingatia ukristo au uislamu wao na kwamba hali ikiwa hivyo taifa litakuwa limesambaratika. "Tunashauri eneo hili liendelee kutumiwa na shule kwa kuendesha elimu ya awali, elimu ya kujitegemea na ikiwezekana shule ya sekondari ijengwe katika eneo hilo kama wananchi walivyoazimia ili kupunguza umbali wa wanafunzi kwenda Kinyala Sekondari ambako ni umbali wa kilomita 14 kwenda na kurudi, Ziwa Ngozi ambako ni kilomita 27 kwa mwendo wa kwenda na kurudi," inasema sehemu ya maelezo ya watalaamu hao kutoka mkoani. Kwa maana nyingine nitakuwa nimetenda makosa nje ya Jimbo la Rulenge. Hata mimi utotoni nilikumbatia dhana kwamba, Laurean Kardinali Rugambwa ndiye aliyekuwa Mkuu wa Kanisa Katoliki nchini, kwani aliwapa daraja maaskofu 26, wakati Polycarp Kardinali Pengo amekwishawapa maaskofu 24. Mbali ya ushauri huo uliotolewa na ofisa wake wa elimu, uongozi Wilaya ya Rungwe unadaiwa kupuuza ushauri wa Kamati ya Mkoa wa Mbeya iliyofika kijijini hapo kufuatilia mgogoro huo, ikiwa na maofisa watatu, ambao ni ofisa elimu taaluma mkoani Mbeya, Tukosa T.M, Katibu TSD Mkoa, G.K Mbilinyi, kaimu ofisa elimu Wilaya ya Rungwe, R.D Mpangala na A. HIVI karibuni, gazeti la Daily News (ISSN 0856-3812, No. 11,152) katika ukurasa wake wa mbele liliandika hivi, (.."in D'Salaam, the Head of Roman Catholic Church in Tanzania, Polycarp Cardinal Pengo, trumped wisdom for personal gratification and welfare of the nation at large"..). Jioni Machi 14, 2014, nilimsikiliza Januari Makamba akitoa mchango wake wa maoni kwenye Bunge la Katiba. Wawili kati yao wako hai, yaani Roberto Kardinali Tucci na Albert Kardinali Vanhoye. Hili sitaki kuliendeleza zaidi, maana tukianza kunyosheana vidole, hakuna atakayebaki amesimama, hata Askofu Severine Niwe Mugizi, analifahamu hili, ndiyo maana hawezi kuruhusu mimi na yeye tukutane na kuzungumza uso kwa uso, daima tunawasiliana kwa barua, sms, simu na barua pepe - hata maswala nyeti kama kunisimamisha huduma, tuliwasiliana kwa barua. Tumeona kwamba, kitendo cha kupewa ukardinali na Papa, ni uhamisho wa kwenda Roma. Hali ya mambo kwa sasa inaonekana kutulia huku kukiwa na taarifa za kuwapo kwa mapendekezo ya kuanzishwa kwa baraza maalumu litakalojumuisha viongozi wa dini na wa serikali ili kujadili masuala ya kitaifa, vikiwamo viashiria vinavyoweza kuwa chanzo cha machafuko ya kidini nchini. Sasa ni mfungwa zaidi. Sasa tuone ukardinali ni nini? Viongozi hao walikwenda mbali na kuhoji sababu hasa za viongozi wa kisiasa kuhofia wananchi kupewa elimu ya uraia na hususan katika kipindi hiki cha kuelekea Uchaguzi Mkuu 2010, na kuweka bayana kuwa "anayeogopa wananchi kupewa elimu ya uraia ni fisadi." Naungana nao kuyapigia debe, nayaona yana ujumbe mzito unaoweza kumkomaza kiroho mtu wa imani yoyote. Huyu ndiye Ratzinger, aliyetumia nyundo ya imani na kumsambaratisha mwanafunzi wake Leonardo Boff, aliyemfundisha yeye mwenyewe! Akinitaka kuthibitisha au kukana mambo ambayo niliungama kwake mwaka 1993. "Tukio moja ninalokumbuka ni kwamba, wakati wa utekelezaji wa sera ya utaifishaji, mali za watu wengi sana zilitaifishwa na baadhi ya hao, wamo ambao hawakuwa wanyonyaji. Nasimama bila kutetereka kutetea imani yangu na wito wangu. Hii ilikuwa wiki moja baada Samuel Sitta kuwatembelea Polycarp Kardinali Pengo pamoja na Mufti wa Tanzania, Issa Shaaban Simba. Juhudi zao haziungwi mkono kwenye bajeti za serikali zetu na mara kwa mara wamekuwa wakipewa ahadi za uongo. Itakuwa imesonga mbele kwa kusikiliza uongo ulioutungwa. Hyera ambaye wadhifa wake haujaonyeshwa. Sikupata matunzo ya kimwili na kiroho; kwa nini nitumie fedha zangu kwenda kwenye kesi inayoongozwa na fitina na chuki binafsi? Kinyume na zamani, Upapa, unamnyima nafasi ya kuchunguza na kuona kila kitu. Msimamo huo wa Kardinali Pengo uliungwa mkono na Jaji Joseph Warioba ambaye katika mazungumzo yake hivi karibuni na waandishi wa habari alieleza kushangazwa na wazo la kutaka viongozi wa dini washauriane na wanasiasa kabla ya kuzungumzia masuala yanayoiumiza jamii kama rushwa na ufisadi. Kama nilikosa kwa kuchelewa na kwa vile alikuwa anajua kwamba nilikwenda kumwona mgonjwa basi angenisubiri nilirudi nijieleze. Ninatafakari maoni ya Leonardo Boff, mawazo ya Mtakatifu Augustine. Askofu wangu kwa vile ni mtawala aliamua kutumia maungamo yangu kuninyanyasa, kuharibu imani yangu na wito wangu. Ni pigo kubwa kwa wanyonge, masikini na wanaonewa. Tuhuma nyingine ni pamoja na kuuuza kontena katika ofisi za Dayosisi ili kupata fedha ya kuhamisha wachungaji, huku nusu ya pesa hiyo akimuomba mnunuzi aitume kwa m-pesa kupitia simu yake jambo ambalo linakiuka kanuni zinazosimamia fedha za kanisa hilo na kuwa amekuwa akichukua pesa katika akaunti ya Kanisa bila idhini ya wazee wa Kanisa Kuu. Sisi tunaponzwa na unyonge wetu na umasikini wetu. "Watu wetu wengi wananyanyaswa, kuteswa na kuuawa kwa sababu tu ya imani za kishirikina. Mara baada ya kutoa waraka wa elimu ya uraia mapema mwaka huu, ikiwa ni utaratibu wa muda mrefu wa Kanisa hilo kufanya hivyo, makundi ya kijamii nchini wakiwamo wanasiasa waliotoa maoni tofauti baadhi wakipinga na wengine wakiunga mkono. "Na wengi waliotutangulia, walioyaishi maisha haya, walitembea juu ya njia zilizopinda pinda, tulizolazimishwa kupitia kwa uchovu na mateso yaliyowekwa juu ya watoto wa Adamu." Ninapoandika makala hii nimeshika kitabu cha Leonardo Boff, mikononi mwangu. Sikukaa nyumbani Bukoba, kama adhabu ya Askofu, inavyosema, maana sikuona mantiki ya adhabu hiyo. Mbona Kanisa Katoliki linawapokea wachungaji wa Anglikana na familia zao? Katika kitabu ninachokiandika kuelezea tukio hili, nitaweka barua alizokuwa akiniandikia tulipokuwa marafiki. Kwenye Kamusi ya Kiswahili, fisadi ni mtu mbaya; ni mtu anayevuruga mtaa kwa kuingilia ndoa za wengine. Haitoshi kutangaza tu! Ndiyo maana mimi ninasema kwamba, hukumu ya kesi yangu hata ikitolewa na Baba Mtakatifu, kama hajanipatia nafasi ya kusikilizwa na kujitetea, sitaikubali. Canon Law, inamzuia kiongozi wa Kanisa kufanya hivyo: Ni lazima kusikiliza uamuzi na maelekezo ya Roma, hata kama uamuzi huo na maelekezo hayo yanakwenda kinyume na matakwa ya waumini. Upadre ni sakramenti, na sakramenti zote ni alama isiyofutika. Ndiyo maana nimesema kwamba teolojia ya ukombozi ilipata pigo kubwa, Kama Ratzinger, aliipiga nyundo akiwa Kardinali msimamizi wa Imani, itakuwaje sasa alipopanda na kuwa Papa Benedict wa 16? Misingi ya utu inatafunwa na misingi ya ovyo ya utafutaji na umiliki wa mali. Majaji wawili wa mahakama ile ni marafiki wa karibu wa Askofu Severini na yeye ndiye aliwateuwa kuingia kwenye Mahakama hiyo. Itakuwa imesonga mbele ili kuzima malalamiko yangu kwamba nilitelekezwa kwa miaka 10 bila huduma ya kimwili na kiroho. Kazi za Papa zilipoongezeka, akahitaji msaada wa maaskofu kutoka majimbo jirani yaliyoitwa "Suburbicarian Diocese". Inasemekana kwamba asilimia 95 ya uchumi wa Brazil, inamilikiwa na asilimia 5 ya wananchi,( Viongozi wa Kanisa Katoliki wanaanguka kwenye asilimia hii ndogo!) na asilimia 95 ya wananchi wanamiliki asilimia 5 tu ya uchumi. Bahati nzuri sikupata ujumbe wa matusi; ila mdogo wangu, Prudence, alipata baadhi ya matusi. Ni imani yangu kwamba mdogo wangu Prudence, amekubali kuubeba msalaba wa kaka yake kwa moyo mkuu. Kwa uelewa wangu, hata wanasheria watanisaidia kwa hili, kesi yenyewe haikuwa kesi bali hukumu. Inadaiwa kwamba eneo hilo limetolewa bure kwa kanisa wakati tayari ni mali ya shule hiyo ya msingi na vile vile hatua ya mkuu huyo wa wilaya kulikabidhi kanisa kupitia mkutano wa hadhara. Kuanzia mwaka 1150, Papa alianza kuwaita makardinali kwenye vikao vya kumshauri, ambavyo hadi leo vinaitwa "Consistory". Alipoishiwa alirudi kwa baba yake, na alipokewa kwa shangwe na sherehe. Mbunge huyo alitaka kujua msimamo wa Serikali kuhusu waraka uliotolewa na Kanisa Katoliki. Lakini sasa mambo yamebadilika: hata usipoliona jambo, litajionyesha lenyewe, hata usipolisema, litajisema lenyewe, hata usipoliandika litajiandika lenyewe na kupita kwenye mitambo ya internet na kuwafikia watu wengi duniani. Ninalotaka kueleza ni kwamba alizunguka na kati ya watu aliowahoji mimi ni mmoja wao. Ushahidi wa maongezi yetu hayo - mimi na Padre Severini, wakati huo haukanushiki kwa lolote lile. Kameta, kwenda kwa Mwenyekiti Kijiji cha Lukata, anashauri kuzingatiwa kwa mambo matatu kabla ya eneo hilo kutolewa kwa mwekezi ambaye ni Kanisa Katoliki. Katika hatua nyingine inayotishia kuathiri hali ya taaluma ya shule hiyo inayoaminiwa na wananchi wengi wa ndani na nje ya Mkoa wa Mwanza, anadaiwa amevunja mahusiano na walimu wa Kingereza wanaofundisha Isamilo kwa kuwapeleka Polisi na kuzuia hati zao za kusafiria kwa madai ya kuomba kila mmoja amlipe fedha za Uingereza paundi 200 kila mwezi kama pango la nyumba za shule hiyo ambazo zimejengwa kwa ajili ya walimu. Kanisa likitenda wema, haki na huruma; utakuwa mwanga na chumvi kwenye taifa letu. Tukishirikiana, tunaweza kujenga kwa pamoja! Tujiulize anayekuumiza wakati huu wa amani itakuwaje wakati wa vita? Ni lazima kuzipitia njia hizi zilizopinda panda, na wakati mwingine kwa mateso makubwa tukijaribu kuzinyoosha. Nami sina ndoto za kuyaona mafanikio ya kazi zangu. Haiwezekani. Ujanja ujanja umekuwa kila mahali hata panapohitaji weledi. Na mwenye busara na kiwango cha kutosha cha hekima asingetangaza kabla ya kuhakikisha kwamba yote haya yameshughulikiwa. Wakati mkutano wa maaskofu wote duniani na Papa, ndicho chombo kikuu kupita vyote kiitwacho "magisterium", chenye mamlaka ya kuamua lolote ndani ya Kanisa Katoliki. Katika semina hiyo iliyolenga kuzungumzia masuala mbalimbali ya kitaifa, ilipendekezwa kuwa iwe inafanyika mara moja kila mwaka. Huyu hana majadiliano, analinda imani kwa nguvu zote. Ndipo naye ataweza kutamka: Hospitali hiyo inayohudumiwa wakazi mbalimbali wa mkoani Mbeya, inamilikiwa na Kanisa Katoliki, Jimbo la Mbeya. Mei 25, 1985, hayati askofu Antonio Mistrorigo wa Treviso (Italy), alishuhudia padri wake Pietro Pavan akipewa ukardinali wakati mwenyewe hakuwahi kuwa kardinali. Niliijibu barua yake kwa unyenyekevu mkubwa. Ninaandika makala hii kuomba msamaha. Lengo kubwa likiwa ni kuonyesha jinsi viongozi wetu wa dini wanavyotutawala badala ya kutuongoza. Kiburi hiki hakiangalii kufa wala kuishi. Hata maaskofu wetu, pamoja na utukufu wao tunaouona, wakienda kule Roma, wanadhalilishwa. Hata kama hukumu hiyo itatolewa na Mungu mwenyewe, bila kupewa nafasi ya kusikilizwa na kujitetea, nitakataa! Kama nilivyoelezea kwenye makala zilizopita, barua yangu ya suspension ilikuwa na kosa moja tu, la kutokuwa kwenye kituo changu cha kazi kwa muda mrefu. Padre Emmanuel Mutabazi, kaka yangu, mwalimu wangu, msomi na mtaalamu wa Biblia, na leo hii bado anafundisha Chuo Kikuu cha Kanisa Katoliki kule Nairobi, aliingia chumbani mwangu pale Bushangaro, na kuiba kutoka chumbani kwangu kitabu nilichokuwa ninakisoma kwa wakati huo chenye jina : "Jesus The Man" kilichoandikwa na "Barbara Thiering", na kukipeleka kwa Askofu, kunishitaki kwamba ninasoma vitabu vinavyopotosha. Sijaandika misahafu kwa lengo la kuwapotosha watu. Anapenda majadiliano, mcheshi na ni mtu anayesikiliza kwa makini. Uzalendo na utaifa wetu umepotelea wapi? Aluta Continua! Huu ni ufisadi mtupu! Mimi nilisimamishwa huduma miaka 10, lakini nimeendelea kupambana bila kuogopa. Hakunipatia nafasi ya kujieleza. Mara ya kwanza sikusikia maneno juu ya jambo hili yaani katika uchaguzi ule wa kwanza, lakini hata ule wa pili, lakini safari hii yamejitokeza," alisema. Askofu Anthony Banzi, wa Jimbo Katoliki la Tanga, alikuwa mwalimu wangu pale Ntungamo. Makamu Askofu Kanisa Katoliki, Jimbo la Mbeya, Fr. Watu wanafikiri ufisadi ni vitendo vya rushwa au kupora mali ya umma. Swali la kujiuliza ni je, kwanini mtu aliyekuwa rafiki wa karibu, anigeuke kiasi cha kutumia maungamo yangu kuninyanyasa na kuniharibia imani yangu na wito wangu? Hata hivyo, wakati wanasiasa hao wakitoa hoja zao kwa malengo ya kupinga viongozi wa Kanisa Katoliki, Polycarp Kardinali Pengo na Askofu Method Kilaini walijitokeza hadharani na kueleza kuwa waraka wa kanisa hilo unalenga kutoa elimu ya uraia na si kuelekeza kiongozi gani achaguliwe katika madaraka ya kisiasa. Kusikilizwa na kushirikishwa ni haki zangu za msingi kama binadamu. Hiyo ndiyo Teolojia tunayofundishwa. Na jambo la msingi hapa ni kutaka kufahamu hatima ya mtu kama mimi aliyeishi maisha haya ya sakramenti ya upadrisho kwa muda mrefu, ninaandaliwa vipi kimwili na kiroho ili kuyaanza maisha mapya. Je, mtu anapewa ukardinali baada ya kufikia ngazi ipi ya utumishi? Waliopinga wamekuwa wakisisitiza kuwa si kazi ya kanisa kutoa elimu ya uraia na kwamba hiyo ni kazi ya vyama vya siasa na wanasiasa. KANISA Katoliki Jimbo la Mbeya limeingia katika mgogoro wa kugombea eneo la Shule ya Msingi Igongwe, katika Kijiji cha Lukata, Wilaya ya Rungwe mkoani Mbeya. Maaskofu, Makardinali na Baba Mtakatifu. Majaji nao wakapata uhuru wa kufikiri na kupima uzito wa tuhuma na adhabu. Hizi tuhuma saba zilizojitokeza kwenye kesi ya mwaka jana zimetoka wapi? Kosa la kusimamishwa, lilikuwa ni kukaa nje ya kituo cha kazi kwa muda mrefu, hivyo ningepangiwa parokia na padri wa kunielimisha, ili baada ya muda wa miaka 18 ya utumishi, nifundishwe namna ya kuishi na kukaa parokiani. Walioandika hawakufanya utafiti. "Sasa upande wa Serikali tutaangalia tuone na sisi tunajipangaje na tufanye nini ili kuhakikisha umoja wa kitaifa unaendelea kuwapo, maana ndiyo kazi kubwa tuliyonayo." Kanisa hilo linamiliki shule ya kimataifa ya Isamilo International School na anadaiwa ya kuwa kwa kipindi kifupi amesababisha walimu wakuu zaidi ya wanne wa shule hiyo kujiuzulu kwa sababu za kutaka kuwaongoza kwa mfumo unaomnufaisha binafsi na kutaka wasifuate taratibu za fedha. Kama maana yake ni kunikaribisha kwenye maisha ya familia au maisha ya kilei, ni jambo la kutojua. Hata kama gazeti la Kiongozi ni la Baraza la Maaskofu Katoliki Tanzania, ni lazima lifuate maadili kama magazeti mengine yote. Anaweza kukataa kwa kujitetea. Niliishi kwenye jumuiya ya Integration, kwenye familia kwa kipindi cha miaka mitatu. Kanisa barani Afrika lazima lipiganie wakulima na wafugaji sasa: Hakuna sheria madhubuti za kuwalinda, serikali inalaani matukio hayo, lakini baadhi ya viongozi wanakula njama na waganga wa kienyeji kufanikisha uchafu wao na maeneo mengine serikali zimehalalisha shughuli hizo. Huo ni mkutano wa askofu wa Roma na wanajimbo wake. Baadaye mashemasi nao wakawa wanahamishiwa Roma, huko wakapewa vituo vilivyoitwa "deaconia". Kutokana na mvutano huo, katika kikao cha mwisho cha Halmashauri Kuu ya CCM, mjini Dodoma ilipendekezwa viongozi wakuu wa serikali kukutana na viongozi wa dini ili wachukue mapendekezo au malalamiko yao kwa ajili ya kuyafanyia kazi. Nikaona nitoe mchango wangu; maana si haki Maaskofu kukemea ufisadi ndani ya serikali na kuacha ufisadi unaoendelea ndani ya makanisa yao. Mara baada ya kutoa waraka wa elimu ya uraia mapema mwaka huu, ikiwa ni utaratibu wa muda mrefu wa Kanisa hilo kufanya hivyo, makundi ya kijamii nchini wakiwamo wanasiasa waliotoa maoni tofauti baadhi wakipinga na wengine wakiunga mkono. "Kunahitajika ushauri mahsusi kwa serikali na viongozi." Je, Papa Benedict wa 16, anayepinga teolojia ya ukombozi, ataweza kutamka maneno ya Yesu: Haki ni ya wakubwa: "The confessor is wholly forbidden to use knowledge acquired in confession to the detriment of the penitent, even when all danger of disclosure is excluded." 2. Ni lazima kwanza viongozi wetu wa dini wajifunze kuongoza na kuonyesha njia, ndipo waingize ushawishi wao ndani ya jamii yetu. Ninaandika makala hii kuelezea ukweli. Sheria ya Kanisa inamzuia kiongozi kutumia "Previous knowledge" ya watu walio chini yake anapoingia madarakani. Hili ndilo Kanisa! Mbali na hilo Askofu Kwangu anatuhumiwa pia kuuza gari jingine la Kanisa kwa ajili ya kumsafirisha mkewe kwenda Korea ya Kusini kwa ajili ya matembezi na kuuza gari la tatu ili kupata fedha za kwenda katika safari ya kichungaji Dar es salaam, Dodoma na Morogoro. Hivyo nao hao wasingenitendea haki. Naandika mambo ya kutafakari na kukaribisha hoja. Niko tayari kwa hilo! Niliungama kwake na akaniondolea! "Kwa bahati mbaya wengi leo wanaamini chama cha siasa ni muhimu zaidi kuliko Taifa. Sura tatu za Baba Mtakatifu, zikigongana na kukutana na maendeleo ya sayansi na teknolojia, kuna matumaini ya kuuona mwanga mpya. Licha ya Fr. Hapa kuna changamoto. Katika hali inayotiliwa shaka na wananchi hao, ni hatua ya Ofisi ya Mkurugenzi Halmashauri ya Rungwe kuchukua misimamo tofauti katika mgogoro huo na mawasiliano ya barua kutoka ofisi hiyo yanaonyesha kupuuzwa kwa ushauri uliotolewa na wataalamu wake wa elimu. Ukitaka kuvijua "vyeo" ndani ya Kanisa Katoliki, sharti utulie na kuvisoma. Yalikuwa yamepangwa vizuri, ili kila mwaka nipate onyo moja, ili apate msingi wa kunisimamisha huduma za upadri. Miongoni mwa masharti yao ni kwamba chombo hicho kianzishwe na viongozi wa dini na si serikali. Askofu huyo alipigwa mwaka 1996 katika Kijiji cha Isangijo na katika Kanisa la Pansiansi jijini Mwanza kiasi cha kuwalazimu Polisi kuingilia kati kumuokoa. Wakati mabaraza ya maaskofu yanashamiri duniani, baadhi ya maaskofu waliitaadharisha Vatican kwamba, ama baraza zima au rais wa baraza hilo, ataweza kujikuta anaingilia ukuu wao jimboni na kugeuka kuwa mkuu nchini. Kutokana na mvutano huo, katika kikao cha mwisho cha Halmashauri Kuu ya CCM, mjini Dodoma ilipendekezwa viongozi wakuu wa serikali kukutana na viongozi wa dini ili wachukue mapendekezo au malalamiko yao kwa ajili ya kuyafanyia kazi. Can.984:1. Kesi yangu, iliyofunguliwa na Jimbo Katoliki la Rulenge, ni ya kifisadi. Ana madaraka na ana chuki binafsi juu yangu. Rector wangu alikuwa Padre Alfons Ndekimo, wa Jimbo Katoliki la Moshi. Mtu mmoja tu anaweka ngumu: Mengine ni kufidiwa kwa eneo la mashamba ya shule ambayo ni yale ya chai, migomba na miti, na kwamba uongozi wa shule uridhie ukamilifu wa majengo pamoja na mashamba ndipo serikali ya kijiji itoe eneo hilo kwa mwekezaji. Labda tuseme, Kardinali Ratzinger, alikuwa na sura mbili na sasa ameongeza ya tatu! Hakuna hodari wala shujaa! Kama hili ni kweli, basi makosa haya au hizi tuhuma saba zingekuwa kwenye barua yangu ya suspension ya 2000. Hivyo, Rais wa TEC, Askofu Tarcicius Ngalalekumtwa, naye eneo pekee la ukuu wake, ni mipaka ya Jimbo la Iringa tu. Hata kanisa maarufu lililopo Vatican, yaani "St. Katika maelezo yao waliweka bayana kwamba hatua hiyo ya Kanisa Katoliki ingepingwa bila woga na Baba wa Taifa, Mwalimu Julius Nyerere kama angekuwapo na kwamba Kanisa hilo ni vema likaufuta waraka wake huo. Ushahidi unatosha na ni mzito!! Niliongea na Padre Severini na kujifunua kwa yote aliyotaka kuyajua juu yangu: maisha ya kiroho, misimamo yangu juu ya ukristo na teolojia na mambo mengi tu. Jimbo la Chur (Switzerland), halijawahi kuongozwa na askofu ambaye ni kardinali. Kiburi hiki kinaangalia mafanikio ya vizazi vijavyo. Wengine walioshuhudia upadrisho wangu ni waumini, mapadri wa Bukoba na Rulenge na Askofu Nestory Timanywa, wa Jimbo Katoliki la Bukoba. Hivyo, hata inavyoelekeza sheria ya kanisa, Can. 357(1), kardinali ni mwakilishi wa parokia yake pale Roma yaani "titular chuch", ambayo ya Polycarp Pengo pale inaitwa Nostra Signora de La Salette. Katika Uhuru tutaitunza imani yetu, katika Uhuru tutaeneza ushawishi wa Haki, wema na huruma katika Jamii yetu. Kwa vile Kanisa la Afrika limebaki kuwa omba omba, ni vigumu kufanya uamuzi wake wa kujisimamia. Lazima tuwe raia tunaowajibika. Tumeona kwamba ukardinali ni kuwa mwanajimbo wa Roma au jirani na Roma (suburbcarian). Si majibu ya kushindana na mtu, si majibu ya kutafuta kushinda ama kushindwa - ni majibu kwa ajili ya jamii iliyostaarabika. Suspension yangu ilinitaka niende kuishi nyumbani nilikozaliwa. "Kilichoandikwa kimeandikwa!". Ninaandika makala hii kuwashawishi waumini, ili waanze kuwashinikiza viongozi wao, kuachana na utawala. Nilikwenda Ujerumani kumwangalia Mzee Mwoleka, wakati anaumwa. ASKOFU Mkuu wa Jimbo Katoliki Songea, Norbert Mtega amewasilisha mada katika mkutano wa kimataifa Vatican, Italia akiwatolea uvivu viongozi wa kisiasa Afrika, Tanzania ikiwamo, na kueleza kuwa wengi wao ni washirikina, wakandamizaji wa elimu ya uraia na wamebobea katika wizi wa raslimali za mataifa yao wakitelekeza haki za wanyonge, hususan wakulima. Ni nani anajua alitaka kuandika nini? Mkutano wa makardinali wote duniani na Papa yaani "consistory", hauna mamlaka ya kutoa tamko kisha liitwe kuwa ni la Kanisa Katoliki duniani. Je, uchumi wa Tanzania uko mikononi mwa nani? Rugambwa aliyezaliwa Julai 12, mwaka 1912 na kufariki dunia akiwa na umri wa miaka 85, anatarajiwa kuzikwa Jumamosi hii, katika Kanisa Kuu ya Jimbo la Bukoba la Mtakatifu Maria Mama wa Huruma. "Maana ndio wasiwasi wangu. Wakati mivutano hiyo ikiendelea, kundi la Waislamu pia lilitoa mwongozo kwa waumini wa dini hiyo lakini wao wakielekeza bayana waumini wao kuchagua mtu atakayelinda maslahi ya kundi hilo kwenye Uchaguzi Mkuu mwakani na kwamba waumini hao wapige kura ya pamoja. Wakati anahitimisha, alituasa tuheshimu maoni ya viongozi wa dini waliopendekeza Serikali mbili, akiwemo Polycarp Kardinali Pengo. Hoja ya Leonardo Boff, katika kitabu chake ni kwamba kwa sasa asilimia kubwa ya waumini wa Kanisa Katoliki ni masikini na wanyonge, ni watu wanaoonewa na kunyanyaswa, ni watu wanaoongozwa tu kama vipofu bila kuwa na sauti ya kuhoji na kujitetea. Jinsi Waisraeli walivyoteswa na kuuawa ndivyo wanyonge wa Latin Amerika wanateswa na kuuawa. Mtihani mwingine mkubwa wa Baba Mtakatifu, ni shinikizo kubwa la maendeleo ya sayansi na teknolojia. Daraja hili anapewa mtu kwenye ibada takatifu ya misa, mbele ya Askofu na waumini wote. "Kanisa Kuu sasa limekamilika na linapendeza sana na hata kule Kashozi tumefanya ukarabati mzuri na tumepatengeneza vizuri sana, ingawa kwa kweli imechukua muda mrefu lakini tunafurahi kwamba mambo haya yamekamilika na sasa tunampumzisha mahali pa kudumu," alisema Askofu Kilaini. Ninamsoma kwenye vitabu. Hizo tuhuma zinatoka wapi? Msimamo huo wa Kardinali Pengo uliungwa mkono na Jaji Joseph Warioba ambaye katika mazungumzo yake hivi karibuni na waandishi wa habari alieleza kushangazwa na wazo la kutaka viongozi wa dini washauriane na wanasiasa kabla ya kuzungumzia masuala yanayoiumiza jamii kama rushwa na ufisadi. Katika mazungumzo yake na wananchi wakati wa kipindi cha maswali kwa rais, Rais Kikwete alisema si busara kwa wananchi kwenda kupiga kura kwa kuzingatia ukristo au uislamu wao na kwamba hali ikiwa hivyo taifa litakuwa limesambaratika. Nina sababu nyingi za msingi na Sheria ya Kanisa inaniruhusu kufanya hivyo. Hivyo bado ninafuatilia ili kubaini kulikoni. Hivyo basi sitakubaliana na hukumu itakayotolewa hadi pale nitakapopatiwa nafasi ya kusikilizwa na kujitetea. Hata siku moja sikuwahi kuwa mshabiki wa matabaka. Kati ya mambo ya kukumbukwa kuhusu Kardinali Rugambwa ni pamoja na kuwa mshauri wa karibu wa Baba wa Taifa, Mwalimu Julius Nyerere, katika masuala mbalimbali ya maendeleo nchini. Ukiangalia kosa na adhabu unaona kuwa hakuna uwiano. Kardinali yeyote, kama alivyo Polycarp Pengo, siyo mwakilishi wa nchi kama Tanzania, kwani, hakuna jimbo wala parokia inayoitwa Tanzania. Tusiingie tena katika mambo ya vurugu kama za wakati ule," alisema muumini mmoja aliyejitambulisha kwa jina moja la Monica aishiye Kiloleni. Kiburi cha hatari ambacho kilele chake ni mtu kujitoa mhanga. Viongozi na wanajamii waliounga mkono waraka huo wamekuwa wakieleza kuwa ingawa si sahihi viongozi wa dini kushawishi achaguliwe mgombea wa aina gani katika uongozi wa siasa lakini ni haki yao kutoa elimu ya uraia kama ambavyo waraka huo unavyojieleza. Anatoa ushauri kwa akisema; Ni wakati wa kusema maneno ya Mtakatifu Augustine: " Et multi ante nos vitam istam agentes, praestruxerunt aerumnosas vias, per quas transire congebamur multiplicato labore et dolore filiis Adam." Ukitenda kosa Dodoma, unashitakiwa Dodoma. Ni lazima tupambane kuutafuta Uhuru wa watoto wa Mungu. Maneno tajwa juu ni mawazo ya Mtakatifu Augustine, na baadaye yalipigiwa debe na kusambazwa na mwanafalsafa Ludwig Wittgenstein. Aliongeza kuwa baada ya maziko hayo siku ya Jumamosi, itafuatiwa na maadhimisho ya miaka 100 ya kuzaliwa kwa Kardinali Rugambwa na kutabaruku Kanisa Kuu la Bikira Maria Mama wa Huruma, ambalo limekuwa katika ujenzi tangu enzi za uhai wake (Rugambwa) na tangu alipofariki imechukua miaka 15 kwa kanisa hilo kukamilika. Wanasiasa wanaamini kuwa kuchaguliwa kiongozi maana yake ni kupewa tiketi ya kuiibia nchi," anasema Askofu Mtega katika mada yake hiyo na kuongeza kuwa; Marehemu Askofu Christoher Mwoleka, ndiye aliyenipatia daraja la upadri, maana nilipadrishwa kulitumikia Jimbo Katoliki la Rulenge. Hii ni barua ya kwanza katika Kanisa Katoliki iliyopinga teolojia ya ukombozi wazi wazi. Kanisa hilo lilizinduliwa mwaka 1968, mwaka ambao Rugambwa aliteuliwa kuwa Askofu Mkuu wa Jimbo Kuu la Dar es Salaam, ambalo limekuwa kama alama ya uinjilishaji katika Mkoa wa Kagera. Nilipopadrishwa mwaka 1981, Askofu wangu, alinituma Ulaya kuishi kwenye familia za Kilei. Alinikuta Bushangaro-Karagwe, kwa vile nilishapata habari zake na kazi yake nilijiandaa vilivyo kumpokea. Septemba 3 Kardinali Ratzinger, alitoa barua kali yenye kurasa 36, akionya juu ya upotoshwaji na dalili za kuvunja imani ya waumini wa Latin Amerika, zilizokuwa zikijitokeza kwenye kitabu cha Leonardo Boff na teolojia ya ukombozi. Huu ni ushahidi wa kutosha kwamba ndani ya mfumo wa Kanisa Katoliki, wanyonge hawasikilizwi. Ni pigo kubwa kwa teolojia ya ukombozi. Barua hiyo ya Machi 29, 1997, kumbukumbu 0037/27 yenye kichwa cha habari : KUTOKUAMINI UKRISTU. Mkuu huyo wa wilaya anadaiwa kutumia ubabe kupitia serikali ya kijiji hicho kulikabidhi Kanisa Katoliki eneo hilo ambalo tayari lina majengo ya shule ya awali, mashamba ya ndizi, chai na miti. Na kwamba mfumo wa Kanisa tulionao sasa hivi, si wa masikini, ni wa matajiri na wenye madaraka. Hivyo, eneo pekee duniani ambako Polycarp Pengo ana mamlaka ya uchungaji, utawala, uendeshaji au nidhamu, ni ndani ya mipaka ya Dar es Salaam tu (rejea, Can. 381(1). Lateran archbasilica". "Eneo limetolewa kienyeji, halina maandishi, halina mkataba wowote ule," anasema Ismail katika mahojiano na Raia Mwema, ofisini kwake. Hii sheria ya kuwazuia watu kusoma vitabu inatumika wapi katika Kanisa Katoliki?! Onyo la tatu nililipata kwa sababu ya kuchelewa Ujerumani. Msamiati mwingine ni wa kupigwa shavu la kushoto ukageuza na kulia. Itafika mahali sura zake mbili zitagongana. Kwa hili kila mtu atahukumiwa kivyake. Unyanyaswaji huu unajitokeza kwenye nchi masikini. Serikali ya China ilipomfunga askofu Ignatius Kung Pin-mei wa Shanghai, haigundua kwamba akiwa humo gerezani alipewa ukardinali kwa siri mnamo Juni 30, 1979. Nina uhakika kabisa kwamba nchi zilizoendelea za Marekani na Ulaya, kwenye kesi kama hii watu wanapewa nafasi ya kujitetea na kusikilizwa. Matukio ya ufisadi na rushwa yanatuonyesha ukweli kwamba misingi ya utu wetu si imara. Siku hizi "Cardinal-Deacons" hupewa hata yale makanisa, "titular church". Lakini ibara hiyo 357(1), bado inamdhibiti kardinali kwamba, hata hiyo parokia yake pale Roma, haruhusiwi kuiingilia kiutawala, kiuendeshaji au kinidhamu. Nina imani kubwa kwamba ukweli hata ukipindishwa namna gani, kuna siku utajitokeza. Kwao, uchaguzi huru na wa haki maana yake ni kufanikiwa kupeleka watu vituo vya kupiga kura bila elimu ya uraia na pamoja na kuruhusu uovu unaofanywa na wagombea. "On the 13th of June 2000 you wrote to me just informing me about your plans to meet the doctors from the USA and a friend from Holland coming to visit you. "Uhai wa wakulima wetu upo shakani. Onyo liliandikwa Machi 29, 1999, kumbukumbu 0037/37 na kutumwa parokiani kwangu wakati ruhusa yangu ilikuwa inakwisha Aprili 4, 1999! Kama alikuwa ametumwa na TEC au na Balozi wa Baba Mtakatifu au kwa juhudi zake binafsi - haina maana yoyote kwangu. Siandiki makala hii kutafuta haki, siandiki makala hii kumshitaki mtu yeyote, siandiki makala hii kutafuta kushinda ama kushindwa, siandiki makala hii kushindana na mtu yeyote yule. Kwao, uchaguzi huru na wa haki maana yake ni kufanikiwa kupeleka watu vituo vya kupiga kura bila elimu ya uraia na pamoja na kuruhusu uovu unaofanywa na wagombea. Baada ya maongezi yetu hayo ya Bushangaro, nilimwomba maongezi yetu tuyafanye maungamo. Ni nani ana huduma ya maji, huduma ya umeme, huduma nzuri za hospitali, usafiri mzuri, nyumba nzuri na chakula cha uhakika hapa Tanzania? Viongozi wa jumuiya hizi walikuwa walei. "Sasa ninachoweza kusema mimi ni nini? Waliopinga wamekuwa wakisisitiza kuwa si kazi ya kanisa kutoa elimu ya uraia na kwamba hiyo ni kazi ya vyama vya siasa na wanasiasa. Hata hivyo, viongozi wengine akiwamo Askofu Zakaria Kakobe ambaye mwaka 1995 alijiingiza moja kwa moja kwenye siasa kwa kumuunga mkono aliyekuwa mgombea urais wa NCCR-Mageuzi, Augustino Mrema, alipinga waraka huo akisema utaligawa taifa. Ni lazima tuwe na malengo ya kujenga imani ya kulisaidia Taifa letu. Jimbo la Rulenge, limenitelekeza kwa miaka 10. Nchi hii ilikuwa na raia jasiri waliojitoa kwenda vitani, wakapigana vita na kushinda kwa kutanguliza nguvu ya uzalendo na utaifa wao. Baba Mtakatifu, ataunga mkono wapi, zaidi ya kuikimbilia teolojia ya ukombozi, inayosisitiza kuwaunga mkono masikini, wanyonge na wanaoonewa? Katika gazeti la Kiongozi, nilikaribishwa uraiani. Itakuwa imesonga mbele bila mimi kupewa nafasi ya kujitetea. Ni lazima tupambane! Mimi pia nilikuwa nimeamua kuhitimisha mjadala huu wa Magomvi yangu na Askofu wangu kwa makala ya Juma lililopita. Alihoji na kuongeza: Ukweli ni ukweli siku zote. Kuna tofuati na Brazil? Kwangu hakuna jipya, na wala hakuna la kushangaza kuishi kama mlei. Sipendi kuongelea jambo la useja katika makala hii, maana hapa tutaumbuana bure. Septemba 7, 1984, Leonardo Boff, alijitetea mbele ya Kardinali Ratzinger, Vatican, kwa saa nne na kutoa majibu yenye kurasa 50. Ninapokea simu, ujumbe mfupi na barua pepe, watu wakitaka kujua kama kweli mimi ni padri wa Kanisa Katoliki au ni kujipachika tu kama wale wanaojiita madaktari bila kuisomea fani ya udaktari. Huyu ni Ratzinger, aliyekuwa anafundisha teolojia kwenye miaka ya sabini na Askofu wa jimbo la Munich-Freising. Haiwezekani, Baba Mtakatifu akaendelea kuiweka taa uvunguni mwa kitanda. Zamani kila aliyesimikwa hivyo aliitwa "kardinali". Niliporudi jimboni Rulenge, niliishi maisha yote kwenye jumuiya ya Mkamilisho, iliyokuwa jumuiya ya kilei. "Roman Curia" ni jopo linalomsaidia Papa kuendesha kanisa lote duniani. Hiyo ikawa aina ya kwanza ya makardinali, wakijulikana kama "cardinal-Priest". Kwa maoni yake jumuiya ndogo ndogo ndizo zenye nguvu na ndilo Kanisa. Inawezekana sisi tukapita kwa mateso, lakini vizazi vijavyo vikapita kwa raha na shangwe! Hapa imefika mahali Kanisa ni kama linakwenda kutumbukia shimoni. Kichwa cha habari cha kesi (barua niliyoandikiwa kuitwa mahakamani) kilisema: Mapadri wengi wa Latin Amerika walifuata msimamo wa Boff na wengine walikimbilia msituni kupigana bega kwa bega na wanamapinduzi wa nchi zao, ili kutetea haki za wanyonge. Kansa inayoitafuna Afrika." Wazazi wangu wote ni marehemu. Wanasiasa wanaamini kuwa kuchaguliwa kiongozi maana yake ni kupewa tiketi ya kuiibia nchi," anasema Askofu Mtega katika mada yake hiyo na kuongeza kuwa; Maana hayo ndiyo maadili ya uandishi. Atakayeusoma ujumbe huu, amfikishie na mwenzake! Anasema ukabila ni kansa barani Afrika ambayo ni lazima idhibitiwe na kusuluhishwa kiroho sambamba na kuchukua hatua nyingine za haraka. Mtu anayeishi chuki, hawezi kukemea chuki, mtu anayeshindwa kutenda haki, wema na huruma, hawezi kuwakemea wanaoshindwa kama yeye. Waisrael waliuawa kwa gesi na risasi, lakini katika nchi masikini watu wanakufa kwa njaa na magonjwa. Kumbe, yaliyotokea Albania kwa Kardinali Koliqi, yanaweza kabisa kujirudia Tanzania, yaani padri wa jimbo moja tu nchini anakuwa kardinali, wakati hakuna askofu hata mmoja nchini aliye kardinali. Juma moja kwenda Ujerumani kumwona mgonjwa! Wakikazania kutawala hawawezi kutoa mchango wowote! Hizi ndizo aina tatu za makardinali. Lakini pia ninaandika makala hii kuwafafanulia mambo mbali mbali ambayo ni muhimu kuyafahamu. Mambo hapa unayaona hayaendi, ni bahati mbaya tunakuwa na maaskofu wasiotaka maendeleo, lakini kwa kweli tunaomba neema ya Mungu itawale ili jambo hili liishe kwa amani. Ushahidi upo maana maandishi hayafutiki. Askofu Almachius Rweyongeza, Askofu wa Kayanga; tulikuwa darasa moja. Ninajua kwamba ninapoandika makala hii, kesi yangu itakuwa imesonga mbele bila mimi kusikilizwa. Ukweli nilionao ni kwamba kwa hili la useja hakuna wa kumnyoshea mwenzake kidole. Lengo la kongamano hilo linatajwa kuwa ni kukazia umuhimu mkubwa wa kujenga msingi imara wa kitaifa; ulio katika nguzo kuu ya maadili katika uendeshaji wa siasa nchini na kujenga uongozi thabiti wa Serikali. Wananchi kijijini hapo wanawashutumu viongozi wa serikali ya kijiji pamoja na Mkuu wa Wilaya ya Rungwe, Crispin Meela kwa kulazimisha kutoa eneo hilo kwa Askofu wa Kanisa Katoliki Jimbo la Mbeya, Evaristo Chengula, kwa ajili ya ujenzi wa Chuo cha Uuguzi cha Hospitali ya Igogwe, iliyopo kijijini hapo. Hata hivyo jambo hili halina nafasi katika vigezo vya kuhukumiwa.