Mbunge wa Mwibara, Kangi Lugola (CCM), alilithibitishia gazeti hili jana kuwa yeye ni miongoni mwa wabunge waliopanga kukwamisha bajeti hiyo na yuko tayari kufukuzwa ubunge kwa hilo. Waziri wa Zanzibar, Mwinyihaji Haji Makame, alisema inatia moyo kuona ATCL ikirejesha safari zake Zanzibar baada ya kusitisha huduma miaka minne. Bidhaa zinatengenezwa chini ya viwango na bila ya kujua, watumiaji tunazila na hatimaye tunajihatarishia maisha yetu. Hawajali madhara ambayo wanaweza kuyapata kwa kutumia bidhaa hizo. Baadhi ya wataalamu wa afya wanadai kuwa kondo la nyuma lina vitamini na madini ambayo huweza kuondoa msongo wa mawazo. Asilimia 86 ya wanawake waliokula ogani hiyo baada ya kujifungua waliongeza maziwa kwa wingi kwa kipindi cha siku chache. Kwa upande wa uchumi Andy Watkins, Mtendaji Mkuu, alisema uchumi wa Tanzania umekua kwa asilimia saba ukilinganisha na miaka iliyopita, ongezeko hilo limetokana na shughuli tofauti kama vile uchimbaji wa madini, utalii, viwanda na kilimo. Safari za viongozi zikiwamo zile za nje na ndani zimekuwa zikiligharimu taifa mamilioni ya shilingi kama siyo mabilioni, na ikizingatiwa kuwa kumekuwepo na fafari zisizo na tija wala manufaa kwa nchi . 0 Taarifa kwamba bajeti ya Serikali kwa mwaka unaomalizika, yaani 2013/14 ina upungufu wa Sh1.8 trilioni ni za kushtua na kunahitajika uamuzi mgumu kama tunataka tusonge mbele. Watu hawa pia huwa na mtazamo chanya wa maisha, mazoezi na chakula asilia cha mimea kama vile mbogamboga na matunda kwa wingi. Mwakilishi wa Jimbo la Kitope, Makame Mshimba Mbarouk alisema kumtegemea mhisani siku zote hasara ni kubwa kulikoni faida. "Tunafahamu kabisa katiba yoyote ile ni lazima ipate uhalali kwa makundi yote katika taifa ili iweze kutekelezeka na njia nzuri ya kupata katiba itakayokuwa na sura ya kitaifa ni kuandaa sheria na taratibu shirikishi na kuziheshimu" anasema Ole Ngurumwa. "Kondo la nyuma si nyumba ya uzazi bali ni kiungo kinachoumbwa mara baada ya mimba kutungwa kwa sababu ya kumuunganisha mama na mtoto," anasema Dk Shimwela. Anasema kwa mujibu wa Sheria ya Mabadiliko ya Katiba Sura ya 83 Toleo la 2014, kifungu cha 27(2), Bunge la Katiba na wajumbe wake wanapaswa kuwa huru katika kujadili na kupendekeza katiba mpya. Wakunga huhakikisha kuwa kondo la nyuma limetolewa mara tu baada ya mama kujifungua. Kilimo(130,974), Elimu (36,073), Ujenzi wa Miundombinu(32,132), Afya (11,221). Tunaambiwa kuwa ndege hao wameshafanya uharibifu katika nchi nyingine kama Kenya, Msumbiji, Zimbabwe na Malawi kutokana na tabia yao ya kula na kuhama kutoka eneo moja kwenda jingine. Jiji la Arusha halitoi tu fursa ya ndege hii kusafirisha watalii moja kwa moja kutoka Dar es Salaam kuja Arusha na kuwaunganisha kwenda Zanzibar bali pia inawapa fursa ya kusafirisha viongozi wa kimataifa wanaosafiri mara kwa mara kuja Arusha kwa ajili ya mikutano," alisema. Habari kutoka ndani ya vikao vya Kamati ya Bunge ya Bajeti, zinadai kuwa iwapo Serikali haitapunguza misamaha ya kodi hadi asilimia moja ya pato la taifa (GDP), wabunge hao watakwamisha bajeti hiyo. Raia wa India, Rajo Devi ndiye mwanamke aliyevunja rekodi mwaka juzi ya kuzaa akiwa na umri mkubwa kuliko wengine duniani. "Siwezi kumla kwa namna yoyote, huyu ni panya tu ndiyo maana hata jina lake kwa Kiingereza anaitwa 'canerat', maana yake panya mla miwa," alisema. Panya aina Ndezi 0 Dar es Salaam. "Tunataka hata hiyo asilimia moja ambayo tunataka ifikie, iwe ni misamaha yenye tija na tumesema wasipokuja na suala hilo hatutapitisha bajeti kwenye kamati na bungeni," alidokeza. Lakini pamoja na jitihada nyingi mambo haya yameendelea kuwa changamoto kubwa kwenye maisha ya mwanadamu katika nchi mbalimbali duniani. Daktari anayemwangalia Mwajuma, Elinisa Mushi anasimulia mkasa wa mwanamke huyo akisema pamoja na umri, kingine kilichomshangaza ni mtoto wa ajabu aliyemzaa. Anasema katika mfumo wa sasa, Tanzania imeimeza Tanganyika na kwamba ni hatari kwa usalama wa muungano. Waziri Kabaka alisema katika mwaka wa Fedha 2013/2014, ajira 630,616 zilizalishwa hadi kufikia Aprili mwaka huu. "Nenda kwenye Ripoti za CAG, madudu ni yaleyale mwaka hadi mwaka, misamaha ya kodi ndiyo usiseme, matumizi ya anasa ndiyo balaa. Lakini Mwajuma ana kingine cha ziada tofauti na wanawake wengi wanaozaa katika umri huo; alizaa kwa njia ya kawaida na si kwa teknolojia ya upandikizaji. "Tuna bahari ambayo haijatumiwa hata kidogo kutokana wavuvi wetu kukosa zana za kisasa hebu tuwape vifaa vya uvuvi wa kisasa halafu uone kama tutamtegemea mtu," alisema Hijja. Akitoa semina kwa Wajumbe wa Bunge hilo, mtaalamu mbobezi wa sheria nchini Kenya, Seneta wa Busia ya Mashariki, Amos Wako, alisema kujifunza kwa nchi nyingine ni vizuri lakini ni kunakiri kitu bila kuzingatia matakwa ya jamii inayolengwa ni hatari. Nchi inakwenda wapi?" alihoji Machali na kuongeza: Mkurugenzi Mtendaji wa Kituo cha Uongozi cha Afrika (African Leadership Centre, ALC) yenye Makao Makuu yake Nairobi, Profesa Funmi Olonisakin Ni miongoni mwa vikwazo vya maendeleo katika ustawi wa nchi wanachama wa jumuiya na Afrika kwa jumla. 0 Arusha. Eti Watanzania wengi siyo raia? Hii inasababishwa na uzalishaji wa kemikali kama n-nitrosa na polycyclic aromatic hydrocarbons (PAHs) zinazodhuru afya. Tufike mahali tuseme 'enough is enough' (inatosha). Telomeres zinapoathirika na kuwa fupi husababisha seli za mwili kudhurika na maisha kuwa mafupi. Nchini Hungary wanawake hutafuna sehemu ndogo ya kondo hilo na huhifadhiwa ili siku zijazo watakapopata ujauzito wazuie matatizo yanayoambatana na mimba hasa katika kipindi cha kujifungua. "CCM haina nia ya kupata Katiba Mpya, kwani viongozi wake wamekuwa wakisema Katiba iliyopo inafaa, jambo ambalo tunashindwa kuelewa kwa nini imetoa mabilioni kuratibu mchakato huu ." Katika hatua nyingine, Jumuiya na Taasisi za Kiislamu Tanzania imejiunga na Ukawa unaoundwa na vyama vya Chadema, NCCR-Mageuzi na CUF katika mikutano inayoendelea nchi nzima. Mjumbe mmoja wa Kamati ya Bajeti, alisema wameapa kupambana ili misamaha hiyo ishuke hadi asilimia moja ya GDP na kwamba hakuna mantiki kwa nchi iliyo taabani kifedha kutoa misamaha ya kodi. Lugola alisema kuwa pamoja na kuwepo kanuni inayowakataza wabunge wa CCM kukwamisha bajeti na anayefanya hivyo hufukuzwa, yuko tayari afukuzwe ili ayaponye maisha ya Watanzania milioni 45. Machibya aliwataka watu wanapoona dalili kama vile kutoka damu sehemu za wazi, kuchoka kwa viungo vya mwili na homa kali waende haraka kwenye vituo vya afya kwa uchunguzi. Siyo kauli yangu, ni kauli ya aliyekuwa Mwenyekiti wa Tume ya Mabadiliko ya Katiba, Waziri Mkuu mstaafu, Mwanasheria Mkuu wa Serikali mstaafu na Jaji Joseph Sinde Warioba, akizungumzia utendaji wa Bunge Maalumu. Tunaikumbuka miaka 18 ya ukiwa ambayo imeacha maswali mengi ambayo hadi leo hayana majibu. Ole Ngurumwa anasema kwa mujibu wa Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ambayo ndiyo inatumika sasa Ibara ya 8(1) (a) wananchi ndio msingi wa mamlaka yote na serikali itapata madaraka na mamlaka yake yote kutoka kwa wananchi. Anaeleza kuwa ni muhimu sana, wajumbe wa Bunge la Katiba. kuheshimu ngazi zote za kisheria katika mchakato pamoja na kuzingatia suala la maridhiano ni njia nzuri ya kupata katiba yenye ridhaa ya wananchi wote. Hivi sasa pamoja na kuwa uhalifu umekithiri nchi nzima, lakini kila eneo kuna uhalifu wa aina yake na huu ulioibuka Dar es Salaam unatisha. Jeshi la Polisi, Kanda Maalumu ya Dar es Salaam limewakamata watu sita wanaodaiwa ni viongozi wa kundi la 'Mbwa Mwitu' linalojihusisha na vitendo vya uvamizi na uporaji wa mali za watu kwenye nyumba na maduka jijini humo. Mwenyekiti wa Azaki katika masuala ya Katiba, Irinei Kiria na katibu wake, Onesmo Ole Ngurumwa katika tathmini ya umoja huo, wanaeleza kutoridhishwa na mwenendo wa Bunge la Katiba. Anasema rasimu iliyoandikwa na tume iliyoongozwa na Jaji Joseph Warioba, ndiyo yenye kukubalika kisheria na inaelekeza Tanzania kufanya mapinduzi ya kidemokrasia kwani wananchi wameshirikishwa. Ni vigumu kuzitaja sababu za uhalifu kukithiri, lakini zipo zinazoakisi moja kwa moja. "Lakini pia, tutakuwa na ajenda itakayohusu hatima yao katika ujenzi wa taifa, wazee wamekuwa watu muhimu katika historia ya taifa letu, lakini hatima ya maisha yao katika huduma za kijamii imekuwa mbaya. Awali ilikuwa miongoni mwa nchi zinazozalisha pamba kwa wingi duniani . 0 Dodoma. Ethnopharmacology. Akizungumzia namna nyama hiyo inavyoliwa, Matiko alisema: Mtoto mwingine aliishi kwa siku moja na akafariki. Kwa kufuata unafuu, wengi tumekuwa tukizikimbilia tukiamini huo ndiyo mkombozi wa maisha yetu walalahoi, kiuhalisia zimezidi kutuongezea matatizo. Anahoji ikiwa baada ya miaka 50, muungano unafahamika, unakubalika na una uhalali kwa kiasi gani kwa wananchi husika; anahoji pia kwamba ni nani anamiliki muungano? Anasema hata mwananchi anayekuwa kwenye mfumo wa vyama vingi vya siasa huku kukiwa na demokrasia finyu hafikii hatua ya kuwa raia kutokana na kwamba, anakuwa na uwezo wa kufahamu haki na wajibu wake lakini hawezi kujitetea. "Alikuwa na kilo sita pia alikuwa amevimba sana. Ole Ngurumwa anasema Mwenendo mzima wa Bunge Maalumu la Katiba kuchukua sura ya ubinafsi na yenye maslahi ya kivyama zaidi na kusahau masilahi ya Watanzania na mustakabali wa Taifa. Mmoja wa watazamaji waliotembelea Banda la SUA, Elizabeth Maro alisema kuwa ingawa kwa muda mrefu amesikia watu wakila mnyama huyo. Mwajuma Seif (50).PICHA|MAKTABA Pamoja na madaktari kuonya kuwa kuzaa katika umri mkubwa kunahatarisha maisha ya mama na mtoto, wanawake hasa matajiri wamekuwa wakizaa katika umri mkubwa. Aliongeza kuwa kwa mwaka huu wa fedha, Serikali imetenga Sh7 bilioni kwa ajili ya kumalizia ulipaji fidia katika eneo la Bagamoyo. Kwa mazingira yaliyopo, ule sasa umegeuka kuwa mkutano wa Halmashauri Kuu ya CCM, wanaweka mambo yenye masilahi kwa chama chao, kamwe haturejei," alisema. Txoso alisema Mashirika ya Kimataifa ya Chakula na Kilimo (Fao) na Afya (WHO) yalishaweka viwango vya kila mtu duniani kunywa walau lita 200 za maziwa kwa mwaka ili kuuweka mwili katika afya bora, lakini Watanzania wanakunywa kiasi kidogo zaidi cha maziwa ikilinganishwa na nchi nyingine. Serikali haina budi kuchukua hatua za haraka kupambana na tatizo hilo ili kuangamiza ndege hao na kurejesha matumaini kwa wananchi ya kuwa na mazao mazuri, hasa baada ya sehemu nyingine za nchi kukumbwa na mafuriko ambayo yameharibu mazao yao na hivyo kuwa shida kwa Serikali baadaye kupata chakula cha kupeleka kwenye mikoa iliyoshambuliwa na ndege hao iwapo uharibifu utaendelea. Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG), Ludovick Utouh alikaririwa akisema kuwa misamaha hiyo imepungua kwa asilimia 16 kutoka Sh1.81 trilioni mwaka 2011/2012 hadi Sh1.52 trilioni. Hali ni mbaya kwa sababu, wengi hawafikishi lita 200 kwa mwaka kama ushauri unavyoelekeza," alisema. Kwa Tanzania, inakadiriwa kuwa umri wa kuishi kwa wanaume ni takriban miaka 58.2 na kwa wanawake ni miaka 60.5. Anafafanua kuwa, mwenendo wa sasa wa Bunge la Katiba umelenga kutoa msimamo wa Azaki katika Mchakato wa Katiba, kushauri na kukemea yale ambayo yanayoweza kuwakosesha Watanzania fursa ya kupata katiba waitakayo na kwa muda mwafaka. Pia hutumia vyakula vya mimea kwa wingi vikiwa katika uasilia wake, jambo ambalo huwapunguzia hatari itokanayo na nyama. Utajuaje kama lina HIV, kaswende, homa ya ini au maradhi mengine. Alisema kukamilika kwa ujenzi wa Bandari ya Mbegani Bagamoyo kutasaidia kupunguza foleni kwa kiasi kikubwa katika Bandari ya Dar es Salaam na kuifanya Tanzania kuwa na bandari kubwa na ya kisasa katika Ukanda wa Afrika Mashariki na Kati. Anasema mama huyo tayari alishabeba mimba zaidi ya 10 na baadhi ziliharibika. Alijifungua kwa njia ya upasuaji. Viwanda vidogo na vya kati (SME) 7,192, EPZ 26,381 na miradi kupitia kituo cha Uwekezaji (TIC) 149,594. Seneta Wako aliyeulizwa maswali 40 na wajumbe 16, hakujibu wali hata moja lililolenga kupata ushauri dhidi ya changamoto za mchakato wa Katiba Mpya, alielezwa wazi kuwa majibu ya changamoto hizo yanatakiwa kutolewa na Watanzania wenyewe. "Kimsingi mchakato huu ambao ni mwitikio wa madai ya wananchi kwa miaka mingi na kuanzishwa na Rais wa Jamhuri ya Muungano Jakaya Kikwete unakidhi matakwa ya Hati ya Makubaliano ya Muungano kama inavyojieleza katika ibara yake ya saba," anasema Ole Ngurumwa. Taasisi za kiraia ambazo zinajishughulisha na mazingira na zile zinazoshughulikia haki za ardhi, pia zina wajibu wa kutoa elimu kwa wananchi kuhakikisha wanaelewa vizuri wajibu wao katika masuala hayo badala ya kusubiri matatizo yatokee ndipo zijitokeze kulaani. Mkutano huo unafikia tamati leo huku wajumbe wa mkutano wakiazimia kuwa na sera ya pamoja kuhusu masuala ya ulinzi na usalama kwenye Ukanda wa Afrika Mashariki utakaotoa fursa kwa vyombo husika kupeana taarifa za kiintelijensia. "Wakulima wetu hapa tunawapa wafuge, siku chache baadaye ukienda utaambiwa walikufa, lakini ukiwauliza majirani wanakuambia 'jamaa aliwachinja', ni sawa na kumpa mkulima mbegu halafu anakula," alisema Matiko. Moja kati ya mambo ambayo Kamati ya Bajeti imeibana Serikali ni pamoja na kuitaka kubana matumizi makubwa na mengine ya anasa na kudhibiti mianya ya ukwepaji wa kodi. Hakika huu ni mgogoro mkubwa wa kiuchumi, sisemi kwamba tuache kutekeleza miradi niliyoitaja hapo juu, la hasha lakini lazima tutazame matumizi yetu kama bado tunapaswa kwenda tulivyo. Mwenyekiti wa Baraza la Vijana Taifa wa Chadema, John Heche alisema hakuna nchi inayoandika Katiba kwa kushirikisha kundi moja. Alipohojiwa kuhusu suala hilo, mwanamke huyo alisema mara ya kwanza aliona kuwa amebeba mimba ya kawaida na hakukukwa na tatizo lolote lakini muda ulipokuwa unasonga mbele alishangaa kuona ujauzito ule unakuwa mzito sana. Anasema mwenendo wa kusuasua unaotia shaka unaonesha kuwa wapo Watanzania wenzetu wasio na nia njema ya kufanikisha katiba mpya kwa muda muafaka na hivyo ucheleweshaji wa makusudi unalenga kufanikisha malengo hayo. FNB imefanikiwa kuanzisha huduma za kisasa ambazo imetofautisha benki hiyo na benki nyingine zinazotoa huduma hapa nchini. Kila Mtanzania anatakiwa kunywa lita 200 za maziwa na siyo 46 za sasa kwa mwaka mmoja ili kuondoa sumu mwilini na kujenga afya imara, ilielezwa. Tanzania ni moja kati ya nchi zinazozalisha pamba kwa wingi katika bara la Afrika, lakini inazidiwa kete na nchi za Kenya, Madagascar na Lesotho katika uuzaji wa nguo katika masoko ya kimataifa. Akisoma hukumu hiyo, Hakimu Mfawidhi wa Mahakama ya Wilaya Liwale, Eric Ruhumbiza alimtia hatiani mshtakiwa kwa kosa hilo chini ya Kifungu namba 130 na 131 vya Sheria ya Makosa ya Kujamiiana (Sospa) ya mwaka 1998. Anasema kuwa ni vema kujenga tabia hizo mapema kwani zinaweza kuwasaidia kwa kufuatilia maendeleo ya mtoto tumboni, kuliko kukaa nyumbani kwani mama mjamzito anaweza kupata matatizo makubwa bila kama ambayo yamekuwa yakimtokea mwanamke huyu. Mhadhiri huyo alitoa hadhari kwa wafugaji akiwataka kuwakamata wanyama hao kwa umakini kutumia chandarua, kuepuka kusababisha majeraha. Kampuni hizo zinatarajiwa kuwekeza mtaji wa jumla ya Dola za Marekani 485 milioni na kuajiri watu 10,276. Pia hutoza chini ya Dola 50 za Kimarekani kwa maji ya kondo hilo likiwa limesagwa. Hilo ni kwa mujibu wa utafiti uliofanywa na Johns T na wenzake walioufanya Ngorongoro mwaka 1999 na kuchapishwa katika jarida la dawa za asili lijulikanalo kama J. Awali, Lissu wakati akichangia mjadala huo alisema Ofisi ya Mdhibiti na Mkaguzi wa Hesabu za Serikali (CAG), kwa miaka mitatu mfululizo ripoti yake inailalamikia mifuko ya hifadhi ya jamii kutumia fedha kuwekeza katika miradi isiyo na tija kwa mifuko yenyewe na pia wafanyakazi. Miradi hiyo pia inatekelezwa na Programu ya kukuza ajira kwa vijana pamoja na hatua mbalimbali za uwekezaji kupitia Kituo cha Uwekezaji (TIC), Mamlaka ya Maeneo Huru ya Biashara (EPZA) na sekta binafsi. Sababu za zinazochochea uvunjifu wa amani na usalama katika Ukanda wa Afrika Mashariki na Afrika kwa jumla zimetajwa kuwa ni pamoja na umaskini uliokithiri, ukosefu wa ajira sambamba na jamii kuwaachia viongozi pekee jukumu hilo. Mathalan, Wizara ya Maendeleo ya Mifugo na Uvuvi iliidhinishiwa Sh28.9 bilioni, lakini ilipokea Sh2.5 bilioni tu sawa na asilimia 13.4 wakati Wizara ya Katiba na Sheria ilipokea Sh9.9 sawa na asilimia 17. Kwa hakika haya ni 'majanga'. Tumejizatiti kuwasaidia katika kukuza biashara zao kitaifa na kimataifa, tunaamini kukua kwao katika biashara kutakuza uchumi wa nchi pia" 0 Dar es Salaam. Rais anatoa mfano wa Ibara ya 125(2)(a) akitaka Wajumbe waiangalie. Mwenendo wa bunge hilo, sasa umeziamsha Asasi za Kiraia (Azaki) zaidi ya 1,000 na kuamua kutoa tathmini ya mwenendo wa bunge hilo. Rais Jakaya Kikwete akisalimiana na Rais wa Zanzibar, Dk Ali Mohamed Shein. "Kuanzia hayati Karume - alikabiliwa na dilemma (njia panda), Aboud Jumbe - akathubutu kudai serikali tatu, hata Aman Karume muda mfupi kabla hajaachia madaraka alijaribu kuonyesha kwa Zanzibar," anaeleza. Kwa upande wake, Mwakilishi wa Jimbo la Kiwani, Hijja Hassan Hija alisema itakuwa jambo la busara kama SMZ itatafuta vyanzo vya mapato vitakavyopunguza madeni kutoka kwa wahisani. Vijana hao ni sehemu ndogo sana ya vijana wengi waliotapakaa kwenye mabonde kadhaa jijini Dar es salaam na maeneo mengine nchini ambao wanachimba mchanga kwa ajili ya kuuza na kujipatia riziki. Sakata hilo pia linaihusisha Wizara ya Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa, ambapo kigogo mmoja wa wizara hiyo (jina tunalo) ameomba mfuko mmoja wa jamii kumnunulia vifaa vya ofisi ikiwamo kompyuta kwa ajili ya matumizi ya wizara. Serikali ya Tanzania na Serikali ya China kupitia Kampuni ya China ya Merchants, ziliingia mkataba wa makubaliano ya ujenzi wa bandari hiyo kwa utaratibu wa ubia kati ya sekta ya Umma na sekta Binafsi (PPP). Jaji Warioba anasema wapo wanaopinga hata kuwapo ukomo wa kugombea ubunge, hali anayoamini siyo sahihi. Binafsi hawezi kula nyama yake kwa kuwa anaamini hana tofauti na panya wengine. Njia ya kuwaua kwa kuwanyunyizia dawa aina Fenthion au quelea-tox kwa kutumia ndege ufanyike kwenye maeneo ya mazalia yao. Ndipo walipoamua kuanza kumfanyia uchunguzi. Shukurani pia ziwaendee wauguzi, madaktari na matabibu wasaidizi ambao walijitoa katika kuendeleza majaribio hayo. Janga hili linaikumba nchi yetu muda mfupi baada ya mvua zilizonyesha katika maeneo mengi nchini na kuonyesha kila dalili ya kuathiri mavuno mazuri katika kilimo. Tumefanikiwa kupata chanjo ya kudhibiti kabisa Kirusi wa nyani ambaye ndiye aliyejibadili akawa VVU. Anasema ni hatari Tanzania kubaki na mfumo wa serikali mbili, Tanganyika ikiwa imemezwa na muungano ilhali joto la kuidai likidhihirika kuongezeka kila linapopimwa. Tuweke historia ambayo vizazi vijavyo vitatukumbuka." Profesa Bakari anaelezea migogoro ya kisiasa visiwani humo kuwa ni yenye hisia za kitaifa, ambayo imewagawa. Aidha, Singila aliongeza akisema ajenda nyingine zitakazojadiliwa na wazee hao ni pamoja na namna ya ushiriki wao katika uchaguzi wa Serikali za mitaa na uchaguzi mkuu mwaka 2015. Taarifa hii ilichapishwa katika mtandao wa kisayansi wa Science Daily la Mei 8, mwaka huu. "Tathmini ya Azaki imejikita katika kuangalia zaidi Mwenendo wa Mchakato wa Katiba hasa hatua ya sasa ya mjadala katika Bunge la Katiba na pia hatua inayofuata ya kupitisha katiba pendekezwa kwa njia ya kura ya maoni," anasema Ole Ngurumwa. Zaidi tumesikia ahadi tu kutoka kwa viongozi wa mikoa ambao wameeleza kuwa wameshatuma maombi ya ndege ya kunyunyizia sumu ya ndege hao kutoka Serikali. FAO inaeleza kuwa ndege hao huhamahama wakiwa kwenye makundi makubwa, na kitakwimu kila ndege mmoja hula kiasi cha gramu kumi kwa siku na hushambulia zaidi mtama, mpunga, uwele na nafaka nyinginezo. Alieleza kuwa Mradi wa Bandari unahusisha Maendeleo ya Maeneo Maalumu ya Kiuchumi (SEZ) katika eneo lenye ukubwa wa hekta 9,080 litakalojumuisha shughuli za ujenzi wa barabara, mitandao ya mawasiliano, mifumo ya maji na umeme. Anasema Azaki haziridhishwi na lugha ya vitisho na ubaguzi kwa wananchi na hata kwa wajumbe wa Bunge la Katiba wenye misimamo huru na hasa kwa wale wanaosimama na kutetea maoni ya wananchi. Alisema lengo la kuongeza idadi ya safari hizo ni kutokana na uwapo wa vivutio bora vya utalii kwenye maeneo hayo. Katiba ni kwa ajili ya taifa, msimamo wa CCM kutoendana na mapendekezo ya rasimu hususan mfumo wa muungano, haijengi msingi mzuri wa demokrasia. Hata hivyo, kusudi hilo halikufanikiwa badala yake kutokana na kuwapo kuhitajiana kati ya Tanganyika na Zanzibar (kwa wakati ule), muungano uliozaa Tanzania ukatokea, ukiwa na chembe za Uafrika. Wana uwezo wa kuchukua damu ya muathirika yeyote na kuainisha aina za virusi waliomo na hata kujua ni chembe gani kinga zenye uwezo wa kuwakabili. Tumejizatiti kuwasaidia katika kukuza biashara zao kitaifa na kimataifa, tunaamini kukua kwao katika biashara kutakuza uchumi wa nchi pia" Ikiwa ni mia ka miwili tu tangu benki ya FNB imeanza shughuli zake nchini, imekuwa ni benki yenye kutoa huduma nyingi zikiwamo za kulipia huduma nje ya nchi. Anasema Rasimu ya Kwanza ya Katiba nchi iliyoungana na Zanzibar kwa jina la Tanzania Bara wananchi kupitia awamu ya kutoa maoni katika mabaraza ya wilaya ya Katiba wakahoji jina hilo, wakitaka upande huo uitwe jina lake la asili -Tanganyika ama sivyo, Zanzibar ifutwe na kuitwa Tanzania Visiwani. "Watanzania wengi hawanyi maziwa au wanakunywa kidogo. Mtaalamu wa Afya, Dk Mark Stibich anasema kwamba kuzeeka haraka na kuishi maisha mafupi ni suala mtambuka na linahusisha mambo kama vile vinasaba, kemia, fiziolojia ya mwili pamoja na tabia zetu kwa mujibu wa makala yake ya Mei 10, 2014 iliyowekwa kwenye tovuti ya longevity.about.com. Kwa kiasi kikubwa mvua zinazoendelea kote nchini zimeacha kingo za mito zikiwa hoi, madaraja mengi yameathirika mashikio au msingi wake kiasi cha kutofaa kutumika tena kama hakutakuwa na ukarabati mkubwa. Kauli hiyo inatolewa ikiwa ni siku moja baada ya Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais (Uratibu na Uhusiano), Stephen Wassira kusema Ukawa wasiporejea bungeni, kanuni zitabadilishwa na Bunge litaendelea. Bei ya pamba imekuwa ni ya kusuasua na kukatisha tamaa wakulima," alisema. Tuna mchakato wa Katiba Mpya ambao hadi sasa kwa maana ukijumlisha fedha zilizotumiwa na Tume ya Mabadiliko ya Katiba na Bunge Maalumu la Katiba zinakaribia kufikia Sh100 bilioni. Wataalam wetu wa kilimo watambue ubaya wao, madhara yao, hivyo juhudi za kuwakabili zisiwe za zimamoto, bali zilizopangiliwa kwa ushirikiano wa nchi nyingine. Akizungumza na waandishi wa habari jana, Mwenyekiti wa Baraza la Wazee katika chama hicho, Erasto Singila alisema kuwa hoja ya muundo wa Serikali ni miongoni mwa mijadala iliyobeba hisia za Watanzania wengi, hivyo ni vyema kushirikisha wazee watakaojadiliana ili kupata mitazamo yao. Anaamini kuwa Muungano wa Tanzania ulitokana na mapinduzi ya Zanzibar, kusema kiini ni mambo ya kiuchumi siyo kweli na kwamba yasingetokea mapinduzi muungano huo usingekuwepo au ungekuwa wenye mfumo wa aina nyingine. Aidha, kukamilika kwa mradi huo kunatarajiwa kuliingizia taifa kiasi kikubwa cha fedha na kuzalisha fursa nyingine nyingi za kiuchumi. Mtoto huyo alizaliwa akiwa na miguu yote miwili, lakini iliyoungana na kichwa chenye mdomo na masikio yanayoonekana kwa mbali. Anasema bunge halina mamlaka ya kubadili mambo ya msingi ya katika Rasimu ya Katiba. Mfuko huo utaendeshwa kwa kutumia mfumo wa bima na pensheni kwa kutoa mafao kwa watumishi watakaoumia, kupatwa na magonjwa yanayosababishwa na mazingira ya kazi au kufariki sehemu ya kazi. Anaamini mfumo wa sasa wa muungano unawaweka njia panda viongozi wa Zanzibar, hususan wale wa ngazi za juu. Anasema mama mwenye umri wa miaka kuanzia 45-50 anashauriwa kupumzika kuzaa, kumeza dawa kali bila ushauri wa daktari miezi mitatu baada ya mimba kutunga na sababu nyingine ni mama mjamzito kuwa ameshajifungua watoto wengine wengi au ameshabeba mimba zaidi ya saba. Kamishna Kova alisema kuwa jeshi lake lilifanikiwa kuwakamata viongozi hao baada ya kupata taarifa kutoka kwa raia wema akisisitiza kwamba hatua inayofuata ni kuwasaka vijana wanaowatuma kufanya uhalifu huo. Idadi hiyo inafanya kampuni zinazofanya uzalishaji chini ya EPZ na SEZ kufikia 98, huku jumla ya mtaji uliowekezwa ukifikia Dola 1.5 bilioni, pamoja na ajira kufikia watu 27,000. Naibu Waziri wa Kilimo, Chakula na Ushirika, Godfrey Zambi jana alikerwa baada ya kuziona tani 700 za sukari ya Tanzania zikiwa zimerundikana kwenye ghala jijini hapa kwa madai ya kukosa soko. Mazishi ya Mabanyisa, mzaliwa wa Kijiji cha Irogelo, Parokia ya Rutabo, yatafanyika kesho katika makaburi ya mapadri yaliyopo Parokia ya Rubya. Kwa mfano Taasisi ya Utafiti Kukabili Magonjwa ya Mzio na Kuambukiza (NIAID), kwa kushirikiana na vikundi vingine vya watafiti tunavyovifadhili, wana uwezo mkubwa sana wa kisayansi wa kumchambua kwa undani VVU kimaumbile na kitabia. Mjumbe wa iliyokuwa Tume ya Marekebisho ya Katiba, Humphrey Polepole alisema Bunge Maalumu la Katiba halina mamlaka ya kubadilisha rasimu hiyo, bali kuiboresha. Vyakula vya asili vimeelezwa kuchangia kwa kiasi kikubwa matokeo ya watu kuishi miaka mingi kuliko wale ambao hawazingatii utaratibu huo. Tena utumbo ndiyo mtamu sana, si unajua wanakula nyasi tu." Wakati hali ikiwa hivyo, Jaji Warioba anasema haelewi lengo la viongozi wa kisiasa wanaopinga mapendekezo yaliyo kwenye rasimu, yanayotaka Katiba ijayo iwe na mwongozo juu ya maadili ya viongozi. Hata hivyo, hadi sasa ni vigumu kupata maneno mazuri, yanayofaa kuizungumzia ajali hii.PICHA|MAKTABA Tunaikumbuka miaka 18 ya ukiwa ambayo imeacha maswali mengi ambayo hadi leo hayana majibu. 0 Ni miaka 18 leo tangu tukio baya la kupinduka na hatimaye kuzama kwa meli ya MV Bukoba iliyokuwa ikitokea Bukoba mkoani Kagera kwenda Mwanza lilipoikumba sekta ya usafiri wa majini nchini. "Hatuwezi kuendesha nchi kwa staili hiyo, lazima tufike mahali mambo ya kuwekeana kanuni kuwa tukikwamisha bajeti Bunge litavunjwa, acha livunjwe ili kuliponya taifa ." Lugola alisema kama Serikali haitakuja na mwarobaini wa misamaha ya kodi, ukwepaji wa kodi, matumizi makubwa ya Serikali na kupambana na ufisadi na wizi, bungeni hapatatosha. Askofu Kilaini alisema katika siku za karibuni na hasa kutokana na uzee, afya ya padri huyo imekuwa ikitetereka, lakini safari hii ameugua kwa muda usiozidi wiki mbili. Mbunge wa Jimbo la Singida Mashariki (Chadema), Tundu Lissu Akizungumza bungeni jana katika mjadala wa bajeti ya Wizara ya Kazi na Ajira kwa mwaka 2014/15, Lissu alisema kuwa atawasilisha hoja binafsi katika Ofisi ya Spika ili iundwe tume kwa ajili ya kuwachunguza wabunge na mawaziri hao. 0 Dodoma. Hawa wamebuni makundi ya vitisho na uhalifu uliokithiri. "Sifa hizi zina sababu yake. "Pamoja na kwamba tunaongoza kwa kuzalisha pamba, uuzaji wa nguo nje ya nchi umekuwa mdogo sana ilikinganishwa na nchi jirani za Kenya, Madagascar na Lesotho," alisema Mpina. Anasema baada ya kugundua kuwa hawataweza kumsafirisha kutokana na hali yake, ilibidi wamuweke katika usimamizi maalumu hadi siku ya kujifungua. Wabunge 33 kati ya 45 waliwasilisha hoja ya kumng'oa Spika Zziwa, lakini haikujadiliwa. Bunge hilo lilivunjika Aprili Mosi mwaka huu kutokana na vurugu zilizosababishwa na hoja ya kumng'oa Spika Margrethe Zziwa. Katika utafiti wa Dk Pan A na wenzake uliochapishwa katika jarida la kitabibu la Archives of Internal Medicine, la Machi, 2012, inaonekana kuwa kula nyama nyekundu kwa wingi, hupunguza umri wa kuishi. Hata baada ya Askofu Nkalanga kustaafu, aliendelea kuwa katibu wa askofu aliyefuata, Nestory Timanywa na baadaye akateuliwa kuwa msaidizi wa askofu huyo kwa miaka 13 hadi mwaka 1988. "Ninapoutazama muungano huu nauona kama ajali ya kihistoria," anasema. Huu ni mtindo mpya wa uhalifu kwa hapa nchini. Anabainisha cha msimamo wao wa kusimamia utaifa. Kupata chanjo salama dhidi ya VVU ni kazi ambayo imekuwa ikipewa kipa umbele na watafiti wakilenga kuangamiza ugonjwa huu unaoisumbua dunia. Anasema kwa maana hiyo Bunge hili halina mamlaka ya kubadili rasimu hii zaidi ya kujadili, kuboresha na kuongeza masharti ya mpito. Anaelezea huo kuwa ni kama uvumi tu ambao hajathibitishwa kisayansi na unaweza kuwa chanzo cha kueneza maradhi mengine. Taarifa hizo zitasaidia kupambana na kudhibiti uhalifu wa makundi yanayovuka mipaka. Pamoja na chanjo nyingi kushindwa, jambo la kutia moyo ni kwamba wanasayansi wamefanikiwa kufahamu maumbile ya VVU ambayo yanamsaidia kushambulia na hata aina ya protini ambayo inamsaidia kupenya CD4. Alisema kuwa taarifa ya CAG mwaka 2013/14 inaonyesha kuwa Mfuko wa Pensheni wa Watumishi wa Serikali (PSPF) una nakisi ya uwezo wa kulipa wanachama wao ya Sh6.4trilioni, kwamba fedha hizo ni za wafanyakazi na zimewekezwa katika mambo mbalimbali. "Bunge linakosa uhalali huo kwanza kutokana na muundo wa mchakato wa uandaaji wa Katiba hapa nchini. Pamoja na mambo mengine, vikao vya Bunge hilo vinavyoanza kwa wabunge kukutana kwenye kamati mbalimbali, litajadili na kupitisha bajeti ya mwaka wa fedha ya 2014/2015. Jaji Warioba ataka wajumbe waweka kando itikadi zao za kisiasa na makundi mengine, ili watumikia taifa. Hivi karibuni naibu waziri wa Viwanda na Biashara, Janeth Mbene alisema kibiashara uwapo wa bidhaa hizi unaharibu soko la bidhaa halali na wakati mwingine kuinyima Serikali mapato na kuwasababishia wengine wakose ajira. Moja ya chanjo ambayo imekuwa ikisubiriwa kwa hamu kubwa duniani ni ya kujikinga na Virusi Vya Ukimwi (VVU). Tunasema kuna haja ya kila mwananchi kuliona tatizo hilo kwa kuwa tunajua kuwa tunajua kuwa mwananchi ndiyo serikali ya kwanza ya kuweza kulidhibiti tatizo hilo kabla ya mamlaka za nchi kutumia uwezo wake kupambana nalo. "Mchakato umeanzwa kidemokrasia lakini ulipofikia,(Bunge Maalumu) mchakato umekuwa undemocratic process (demokrasia imekiukwa), hali hii haitaleta matokeo mazuri," anaeleza. Ufisadi wa kutisha unaendelea Serikalini kana kwamba hatuna vyombo vya kiuchunguzi. Kuna nyaraka na barua zinazoonyesha wabunge mbalimbali waliochukua fedha za mifuko hii kwa sababu mbalimbali," alisema Lissu na kuongeza; Takwimu zinaonyesha kuwa ndege hao wanafikia milioni kumi hadi 100 na tangu walipoanza kuonekana miaka ya 1970, wamekuwa wakiongezeka, hivyo wasipuuzwe. Pia, iangalie matumizi ya mabomu ya moto kama inavyoshauri FAO. Baada ya kuahirishwa kwa kikao hicho cha Bunge, Lissu alilionyesha gazeti hili nyaraka za vigogo hao zikionyesha wote wameomba kati ya Sh500,000 hadi Sh10 milioni. "Baadhi ya wabunge wa CCM wamewasaliti wapiga kura wao - badala ya kuisimamia Serikali kama Katiba inavyosema, wao wamegeuka watetezi wa Serikali - Nchi hii haiendi kwa sababu hiyo," alisema Mnyaa. Mtu hatakuwa na sifa za kugombea ubunge ikiwa, (a) aliwahi kuwa Mbunge kwa vipindi vitatu vya miaka mitano. Katika upasuaji, madaktari walimtoa mtoto wa kwanza mwenye umbo la ajabu akiwa na kilo sita na wa pili akiwa na kilo 1.5. Mbali na kuwepo kwa sintofahamu hiyo, lakini wajumbe hao wameonyesha kutoridhishwa na utendaji kazi wa Waziri wa Fedha, Saada Mkuya anayedaiwa kuhudhuria kikao kimoja tu cha kamati. Wengi hawana ufahamu kuwa kutengenezwa kwa bidhaa chini ya kiwango kunaweza kuwa na madhara kwa mtumiaji ingawa yanaweza yasionekane kwa haraka. 0 Watanzania tumekuwa wateja wakubwa wa bidhaa bandia na zilizotengenezwa chini ya kiwango kutokana na kuangalia unafuu wa bei. "CAG anaeleza katika ripoti zake kwamba Sh661 bilioni, ambazo mifuko ya jamii imewekeza katika miradi mbalimbali mpaka sasa hazijalipika. Wengine husema kuwa tunazeeka haraka kutokana na kuwa na mtindo usiofaa wa maisha. Ole Ngurumwa ambaye ni Mkurugenzi wa Mtandao wa Watetezi wa Haki za binadamu (THRDC) kwa niaba ya Azaki anazungumza na gazeti hili na kufafanua msimamo wa Azaki unaotokana tathmini ya Mchakato wa Katiba na kuangalia tulikotoka, tulipofikia na tunakoenda. Huyu anayejulikana kama SIV. Anasema Watanzania wengi wamekata tamaa kutokana na kukithiri vitendo vya rushwa, huduma duni za kijamii na umaskini akisema ufumbuzi wa hayo ni kudhibiti maadili ya viongozi. Dk Mushi anasema kuwa zipo sababu nyingi za kitaalamu ambazo zinaweza kusababisha hali hiyo kutokea na kusema kuwa miongoni mwa sababu hizi ni umri mkubwa wa mwanamke. Katika siku za karibuni, NIAID, ambayo ni taasisi yangu, imekuwa katika tathmini juu ya majaribio ya chanjo iliyoonyesha uwezo mkubwa wa kuua aina nyingi za VVU ya VRC 01. Wakati wabunge wengi wakipanga kukwamisha bajeti iwapo misamaha hiyo haitapunguzwa hadi asilimia 1 ya GDP, hadi kufikia Juni 30, 2013 misamaha hiyo ilikuwa Sh1.52 trilioni. Wanasayansi wamekuwa na nadharia nyingi kuhusu sababu zinazosababisha binadamu azeeke na kufa mapema. "Ngoma hiyo imeshakwama, kamwe haturudi bungeni kujadili mambo ya CCM kwani hayatuhusu. Hivyo hivi sasa vijana badala ya kucheza michezo inayojenga miili, afya na maadili, wanacheza michezo wanayoibuni wenyewe ambayo mingi yao imeambatana na uhuni, ubakaji, uporaji na ukosefu wa maadili. Kamanda wa Polisi Kanda maalumu ya Dar es Salaam, Kamishna Suleiman Kova Ni vigumu kuzitaja sababu za uhalifu kukithiri, lakini zipo zinazoakisi moja kwa moja. Nyalandu alisema kurejea kwa ndege ya shirika hilo katika njia hizo kutakuza sekta ya utalii na kurahisisha uunganishwaji wa maeneo hayo muhimu yenye vivutio vikubwa nchini. " Nyama yake ina viinilishe vingi, yanatupwa manyoya na miguu yake tu, vitu vingine vyote vinaliwa. Serikali imekamilisha kanuni za tozo zitakazowabana waajiri wote wa sekta binafsi nchini kuchangia uendeshaji wa mfuko wa fidia kwa wafanyakazi. "Alijiuzulu umakamu mwenyekiti wa CCM na umakamu wa kwanza wa rais tu. Rais Kikwete anasema watu hao wanatoa mfano wa USA (nchi ya Marekani) kwamba baadhi ya majimbo yameweka ukomo wa kugombea ubunge, lakini wanasumbuana mahakamani kila mara kwa madai ya haki za binadamu kukiukwa." Miaka ya nyuma uwezo huo haukuwapo. Anasema wanajikuta katika hali ya kutakiwa kuchagua, kutetea Uzanzibar au kuwa kibaraka wa Tanganyika. Alisema atawasilisha hoja yake ili kuomba Spika aunde tume kwa ajili ya kufanya uchunguzi. "Unaweza ukajiuliza maswali mengi. "Hoja hiyo itakuwa sehemu ya ajenda zetu kesho(leo), siyo vibaya kukumbusha wazee juu ya hoja hiyo kutokana na mvutano uliopo, wazee tujadiliane na kupata ufafanuzi wa majibu ya hoja mbalimbali," alisema Singila na kuongeza: Kujitoa kwa Ukawa kumedaiwa kutokana na kupinga mwenendo wa bunge hilo, kutawaliwa na matusi, vitisho, kashfa, ubaguzi na pia kuwekwa pembeni Rasimu ya Pili ya Katiba iliyowasilishwa katika bunge hilo na Tume ya Mabadiliko ya Katiba. Pamoja na kuwa kondo la nyuma linamkinga mtoto na maambukizi, bado halizuii pombe, kemikali ya nikotini na baadhi ya dawa kali kupenya na kumdhuru mtoto. Jaji Warioba anasema wapo wanaopinga hata kuwapo ukomo wa kugombea ubunge, hali anayoamini siyo sahihi. Mtaalamu wa maabara nchini Ujerumani, Dk James Vaupel anadai kuwa vinasaba huchangia kasi ya kuzeeka kwa asilimia tatu pekee na sehemu kubwa ya visababishi vya kuzeeka haraka hutokana na mtindo wa maisha usiofaa pamoja na lishe duni. "Mgonjwa huyu alitoka Dar es Salaam, alikuja Kigoma kwa lengo la kusalimia ndugu na jamaa. Hata hivyo, anaeleza kuwa katika kipindi chote cha uzazi wake, hajawahi kukutana na elimu yoyote ya uzazi wa mpango na kwamba endapo kama angeipata, labda asingepata matatizo hayo. Dk Mushi anaeleza kuwa kitu kingine ni uelewa mdogo wa jamii kuhusu masuala ya uzazi, kwani wapo baadhi ya wanandoa hawafahamu umuhimu wa kupanga uzazi na badala yake wamekuwa wakipanga uzazi kwa njia za kawaida bila ya ushauri wa daktari. Hivi tukifuta misamaha hii ya kodi inayotafuna Sh1.52 trilioni kwa kipindi fulani hadi nchi isimame vizuri tutapoteza nini? Tunadhani tatizo hili ni kubwa na athari zake zinaweza kuwa kubwa sana iwapo hatua za haraka hazitachukuliwa kukabiliana na ndege hao. Fedha hizi zilitakiwa kuwekezwa katika miradi harafu zirudishwe kwa riba na CAG anasema fedha hizo hazilipiki" alisema Lissu. Maeneo hayo ni pamoja na Kigogo, Manzese, Magomeni na Mbagala. Lakini anakiri kuwa kondo la nyuma hubeba viinilishe vingi zaidi na ndiyo maana baadhi ya watu hutengenezea bidhaa mbalimbali. Profesa Mohammed Bakari anazungumzia mitazamo tofauti kuhusu migogoro ya kisiasa Zanzibar, anasema siyo sahihi kuihusisha na historia wala Uafrika na Uarabu. Hata ajira ndogo ndogo wanazozifanya au walizokuwa wakizifanya hasa zile za biashara barabarani, hivi sasa barabara zimesafishwa, hawaruhusiwi kupanga biashara ya aina yoyote barabarani. Picha ya Maktaba 0 Moja ya shughuli zilizoambatana na maadhimisho ya miaka 50 tangu nchi za Tanganyika na Zanzibar ziungane, ni kongamano lililojadili na kutathmini muungano huo, lililoandaliwa na Jukwaa la Wanataaluma Chuo Kikuu cha Dar es Salaam (UDASA). Dk Makulilo kutokana na uchambuzi wake huo, anamwelezea Mtanzania kuwa ni Mtu siyo Raia, wewe je, unawaelewa vipi Watanzania? Baada ya kupima ujauzito huo kwa kutumia mashine ya ultra sound (kamera ya mionzi), waliona ni kweli tumboni kuna watoto wenye maumbo yasiyoeleweka hivyo walitaka kumsafirisha kumpeleka Hospitali ya Mkoa wa Tanga, Bombo lakini walishindwa kutokana na hali yake. Zambi alifika kwenye ghala hilo asubuhi na kukutana na mwakilishi wa wasambazaji wa sukari ya Kilombero, Farhan Kassamia, ambaye alisema Desemba mwaka jana alikuwa na tani 1,000 za sukari, lakini mpaka sasa ameuza tani 300 tu kwa bei ya Sh1,600 kwa kila mfuko wa kilo moja. Anasema kupitia kukusanya maoni kutoka kwa wananchi, wamebaini malalamiko na matarajio mengi ya wananchi yanatokana na kukosekana msingi wa maadili ya viongozi, kwenye Katiba. Katika maadhimisho ya mwaka huu ya kuhamasisha chanjo, NIAID inawashukuru maelfu ya watu waliojitolea kushiriki kwenye majaribio ya chanjo mbalimbali duniani dhidi ya VVU. Akitoa salamu za Mkoa wa Ruvuma Mkuu wa Mkoa, Said Mwambungu alisema kuwa Serikali itatoa ushirikiano kwa askofu huyo katika kuunga mkono juhudi na mafanikio yanayofanywa na Kanisa Katoliki katika kutoa huduma zake kwenye Sekta ya afya, elimu, kilimo na maji. Sehemu hiyo humsaidia mtoto kupata chakula na hewa kutoka kwa mama akiwa tumboni. Mmoja wa wajumbe wa kamati hiyo aliyeomba jina lake lihifadhiwe, alidai hali ya kifedha ya Serikali ni mbaya na kwamba alitarajia Waziri wa Fedha angekuwapo Dodoma muda wote ili kuweka mikakati ya kuinusuru. Bamanyisa alifariki dunia juzi saa 5 usiku katika Hospitali ya Kagondo, mkoani Kagera alikokuwa amelazwa kwa takriban wiki mbili kutokana na ugonjwa wa saratani. Baadhi ya makabila pia yanaamini kuwa wanawake wakila kondo la nyuma baada ya kujifungua hawawezi kutokwa na damu kwa wingi kwani lina wingi wa viondoa sumu. Pamoja na kuwa madaktari walitabiri mwanamke huyo angekufa mapema kwa sababu ya zoezi zima la kumpatia ujauzito kumgharimu nguvu nyingi, mwanamke huyo yupo hai mpaka sasa na binti aliyemzaa, Naveen ameanza shule. Tangu mimba ya 10 hadi hii ya juzi sifanikiwi kupata mtoto zaidi ya matatizo, hivyo ngoja nipumzike hawa ambao Mungu amenijalia wanatosha sasa," alisema. "Aliyewahi kuwa mbunge kwa awamu tatu eti hatakuwa mbunge milele, duniani kote hawaweki ukomo kwa ubunge hili likipita, tutakuwa wa kwanza," anaeleza Rais Kikwete. Ni jukumu la raia wote ndani ya nchi za jumuia hii kuhakikisha vitu hivi viwili vinakwenda sambamba," alisema Zein. Alisema Watanzania hawana budi kumwomba Mungu asaidie kupata viongozi watakaoweza kuliongoza taifa kuanzia ngazi za chini hadi juu kwa kufuata maadili ili nchi isije ikaiingia kwenye machafuko. Zipo bidhaa zinazotengenezwa kwa kutumia kondo la nyuma. Muda huu wa kuishi ni mfupi sana ikilinganishwa na wenzetu katika nchi zilizoendelea kama vile Marekani ambako wastani wa kuishi ni unakadiriwa kuwa ni miaka 78.2. Inasema; Nyama yenye shida kubwa ni ile yenye mafuta mengi, nyama choma iliyoungua na ile iliyosindikwa. Alisema hivi sasa kuna misamaha ya kodi isiyo ya lazima na kudai kuwa wengi wao wanaopewa misamaha si wazalendo. Pia kutokana na kwamba viongozi wengi walikuwa na mwelekeo wa Kiarabu, ilihofiwa wangeegemea huko. Hadi sasa hakuna chanjo ambayo imegundulika au ambayo tayari imetupa matumaini makubwa kwamba itaweza kuangamiza kabisa VVU. Tutaendelea na hadithi na ngonjera hizi za ufisadi kila siku mpaka lini? Kubwa kuliko yote ni ukosefu wa ajira. Tunadhani kuwa majibu haya ya ahadi hayawezi kumaliza tatizo ambalo linaweza kuwafanya wananchi hao wageuke ombaomba miezi michache ijayo, jambo ambalo halitakuwa jema. Ajali zimekuwa zikiongezeka kila kukicha na watu kupoteza maisha kutokana na vyombo vya usafiri vikiwamo magari na pikipiki kuwekwa vifaa bandia mfano magurudumu ambayo hupasuka kwa urahisi. Ole Ngurumwa anasema kwa mujibu wa Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ambayo ndiyo inatumika sasa Ibara ya 8(1) (a) wananchi ndio msingi wa mamlaka yote na serikali itapata madaraka na mamlaka yake yote kutoka kwa wananchi. 0 Bunge la Katiba limesitishwa kwa muda baada ya kukutana kwa takribani miezi miwili na nusu na kufanya mijadala muhimu inayolenga kuboresha rasimu ya katiba. Katika kukuza na kusaidia wafanyabiashara wadogo na wakati, Benki ya FNB Tanzania imefungua tawi jipya Kariakoo, Jijini Dar es Salaam ambalo litakuwa na kazi ya kutoa huduma za kibenki kwa watu mbalimbali wakiwamo wafanyabiashara wadogo na wa kati. Maswali haya na mengine yameendelea kuulizwa kila mwaka na hasa wakati huu ambao Serikali iliamua kuanzisha mamlaka ya kusimamia sekta hiyo, Sumatra, jambo ambalo ni la kupongezwa. "Kuna baadhi ya maeneo kule Kilimanjaro huwezi kuwaona tena ndezi, wakati zamani walikuwa wengi sana," alisema .. Hatua hiyo imekuja wakati wajumbe wa Bunge Maalumu la Katiba(Ukawa na Tanzania kwanza), wakiendeleza mijadala ya kuvutana juu ya muundo wa Serikali, (mbili ua tatu), unaotakiwa kupitishwa na Bunge hilo katika mabadiliko ya Katiba. 0 Dar es Salaam. Tunatoa mkono wa pole wote waliosalimika kwenye tukio hili ambalo haliwahi kuikumba nchi yetu na tunawaombea ustahimilivu. Kwa mujibu wa Kabaka, sekta nyingine ni Nishati na Madini (453), Tasaf (86,860), sekta nyingine Serikalini(2,321), sekta binafsi (211,970) na mawasiliano (13,619). Tunapofanya kumbukumbu, lakini tuna nini cha kujivunia, tumepiga hatua gani katika kuepuka matukio kama haya ili yasitokee tena katika nchi yetu? Mwenyekiti wa Kamati ya Bunge ya Hesabu za Serikali (PAC), Kabwe Zitto alisema baadhi ya wafanyabiashara wakubwa wanaonufaika na misamaha hiyo wanajipanga kukwamisha muswada huo. Kwa upande wake, Wizara ya Ujenzi iliidhinishiwa Sh845 bilioni kwa ajili ya miradi ya maendeleo, lakini hadi kufikia mwezi Machi, 2014 ilikuwa imepokea Sh604.4 bilioni sawa na asilimia 71.52. Ipyana Mwambungu alisema mnyama huyo ameadimika katika baadhi ya mikoa kutokana na watu wengi kuipenda nyama yake. Awali, Zein aliuambia mkutano wa siku mbili kuhusu usalama katika Ukanda wa Afrika Mashariki unaoendelea mjini hapa kuwa kwa kutambua umuhimu wa ushiriki wa umma katika ujenzi wa amani na usalama, Eala itashirikisha wananchi wa kawaida katika mijadala ya njia sahihi ya kujenga, kulinda na kudumisha amani miongoni mwa nchi wanachama. Ni wachache mno wana ufahamu kuhusu hilo na wakati mwingine inakuwa vigumu kuchukua tahadhari katika matumizi. Katika mwaka unaomalizikia Juni 30, Bunge liliidhinisha Sh81 bilioni kwa ajili ya miradi ya maendeleo, lakini hadi kufikia Machi 31, mwaka huu ilikuwa imepokea Sh40.8 bilioni sawa na asilimia 50.38. Alishangazwa na kauli ya Serikali kuwa ingekamilisha rasimu ya mpango huo Septemba 2013, ikiwa ni pamoja na kukusanya maoni, lakini haijafanya hivyo hadi sasa. Dk Mzige anasema kondo la nyuma kutumika kama tiba au bidhaa bado hakujathibitishwa kisayansi na nafasi ya kusababisha maambukizi ni kubwa. Watu, kwa mujibu wa maelezo ya Dk Makulilo ni wananchi wa mapokeo. Wakati huohuo akapatwa na homa ya ghafla na baada ya kuchukuliwa vipimo akagundulika ana ugonjwa wa dengue," alisema Dk Subi. Wakati Serikali ikiwa taabani kifedha, wabunge wengi, wakiwamo wajumbe wa Kamati ya Bunge ya Bajeti wanapanga kukwamisha Bajeti Kuu ya Serikali, inayofikia zaidi ya Sh19 trilioni. Swali lingine ni je, wahusika walikuwa wapi hadi abiria wengi kupindukia wakaachiwa kupanda meli hiyo? Askofu Mkuu wa Jimbo Kuu Katoliki la Songea, Damian Dallu amesema Katiba Mpya itapatikana iwapo wajumbe wa Bunge la Katiba watakuwa na maadili ya kiroho kwa kufuata maagizo ya Mwenyezi Mungu bila kupindisha ukweli wa mchakato wa maoni ya Katiba. Katika toleo letu la juzi (Mei 21), ukurasa wa pili, tulichapisha picha ya vijana waliokuwa chini ya daraja la Ubungo jijini Dar es salaam wakichimba mchanga kwa ajili ya kuuza kwa watu wanaoutumia kwa shughuli za ujenzi na nyinginezo. Wananchi mkoani hapa wametakiwa kufanya usafi wa mazingira ndani na nje ya kaya zao, ili kuepuka ugonjwa wa dengue kubainika kuwa na mgonjwa mmoja. Hiyo ni hatua nzuri ya kusafisha jiji, lakini kwa upande mwingine limewaacha vijana wengi patupu, hawana kitu. "Naomba baadaye Bunge liunde kamati teule ili kuichunguza mifuko hii na viongozi hawa." Katibu huyu anafafanua kuwa, wamebaini uwepo wa mazingira na kila dalili ya kutaka kulipa Bunge la Katiba madaraka makubwa yasiyostahili ya kutupilia mbali rasimu hii ya wananchi na kuja na rasimu inayopendekezwa na watawala. Baada ya utumishi huo, Monsinyori Bamanyisa alihamishiwa katika Parokia ya Ichwandimi na kuwa mkuu wake na baadaye alikwenda kuanzisha Parokia mpya ya Igoma hadi alipohamishiwa katika Kituo cha Kajunguti kama mlezi. Katika utafiti mwingine uliochapishwa katika jarida la tiba la Uingereza la British Medical, watafiti pia waligundua kuwa kutoelewana, ugomvi na mabishano ya mara kwa mara ya wanafamilia au wanandoa, huchangia watu kufa mapema zaidi. Ajali ya MV Bukoba imetuachia fundisho gani? Alisema mgonjwa huyo anapatiwa matibabu katika Hospitali ya Misheni ya Heru, baada ya kuambukizwa kirusi cha mmbu aina ya Adesy ambaye ameambukizwa ugonjwa huo. 0 Kigoma. Jambo hili linafanya kumbukumbu hii iwe mahususi kwetu kujitafakari na kuona ni jinsi gani tumetimiza wajibu wetu. Mhadhiri Mwandamizi wa SUA, Idara ya Uzalishaji, Mirende Matiko alisema kuwa ingawa wanyama hao wanafugwa kwa wingi katika nchi za Afrika Magharibi, hapa nchini ufugaji wake unakabiliwa na changamoto nyingi. Hata hivyo, Naibu Katibu Mkuu wa CCM, Zanzibar, Vuai Ali Vuai alisema hata kama Ukawa hawatarejea bungeni, vikao vitaendelea kama kawaida kwa sababu kanuni zinawaruhusu kufanya hivyo. Serikali yetu ilichukulie suala hili kwa umakini mkubwa kwani wanao uwezo wa kusafiri, wakila mazao kuanzia Afrika Kusini hadi Ethiopia, wakipitia Tanzania, Kenya, Malawil Zimbabwe na hata kwenda Afrika Magharibi, ambako nchi ya Mauritania imekumbwa na tatizo la ndege hao. Anachambua aina za wananchi kwamba kuna watu na raia, huku akitoa mifano mbalimbali ya tafiti zilizothibitisha kuwa idadi kubwa ya Watanzania ni Watu. Nyama nyekundu inaelezwa kuwa ni moja ya vyakula vinavyopunguza urefu wa maisha. Mnyaa alisema ijapokuwa wabunge wangeweka historia ya kuisimamia Serikali kwa kukwamisha bajeti, lakini wabunge wanaotokana na CCM hawawezi kufika huko, kwani wanahofu wakifanya hivyo Rais atalivunja Bunge na wao hawako tayari. Baada ya muda mfupi alianza kutoka maji hadi mwili ukapungua kiasi na baadaye alifariki. Walito ushauri huo wakati wakichangia makadirio ya mapato na matumizi ya mwaka wa fedha 2014/15 katika kikao kinachoendelea visiwani Zanzibar. Hata hivyo akasema, "Watu wanasema siyo mimi" Bila kuwataja, akasema watu hao wanasema anachostahili mgonjwa ni huduma. Kaimu Mkurugenzi wa Biashara wa Shirika la Ndege Tanzania (ATCL), Juma Boma (kushoto) akizungumza na Waziri wa Maliasili na Utalii, Lazaro Nyalandu ndani ya ndege, juzi jioni wakati wa uzinduzi wa safari ya ndege hiyo kati ya Dar es Salaam-Arusha-Zanzibar. Raia anaelezwa na Dk Makulilo kuwa ni mwananchi anayefahamu haki zake, mwenye uwezo wa kuzipigania na kutambua wajibu wake kwa kuutekeleza na kwamba hukutwa kwenye nchi inayoongozwa kwa mfumo wa kidemokrasia. Kutokana na maelezo ya tafiti hizo, unaweza kubaini kuwa kuishi maisha marefu duniani, kunaweza kutegemea mfumo wa maisha wa mtu pamoja na mazingira yake. Inaonyesha dhamira yao ni kuendelea katika maeneo mengine pia, wanajikusanya kuanzia 30 hadi 100 wanapita barabarani, wanacheza, wanakimbia na kufanya operesheni yao ya kihalifu. Si hivyo tu yapo mafuta ya ngozi, dawa za kusafisha nywele na mafuta ya kuzuia uzee. Aidha anasema katika mimba zote 13 ni mbili tu ndio alibahatika kujifungulia hospitalini, na zilizobaki 11 alijifungulia nyumbani kwa uangalizi wa wakunga wa jadi. Tafiti nyingi zinaonyesha kuwa wakazi wa maeneo wanaoishi maisha marefu zaidi duniani kama vile Japani, Italia na Marekani, pamoja na mambo mengine, wanajiepusha na matumizi ya vileo, tumbaku na kupunguza ulaji wa nyama nyekundu. "Ndiyo maana baada tu ya wanawake kujifungua, hukusanywa na kuchomwa moto hadi kuwa majivu kwani yanaweza kusababisha maambukizi ya maradhi kwa urahisi zaidi," anasema. Daktari bingwa wa magonjwa ya ndani ya mwili, Meshack Shimwela anasema kondo la nyuma ni ogani iliyojishikilia katika ukuta wa nyumba ya uzazi ambayo huunganika na kitovu cha mama na hivyo kuwa kama daraja linalomuunganisha mama na mtoto kabla hajazaliwa. Baadhi yake ni kuhusu idadi ya abiria ambao haijulikani hadi leo ni wangapi waliosafiri na meli hiyo usiku huo wa Mei 20? Makabila ya mataifa haya yanaamini kuwa kondo la nyuma lina utajiri wa viinilishe mbalimbali ambavyo mama huhitaji mwilini ili apone kwa haraka baada ya kujifungua. Alisema kama viongozi hao hawazioni dosari zinazofanywa na wajumbe wa CCM, basi suala la kupata Katiba Mpya ni ndoto kwa sababu Ukawa hawako tayari kurejea katika Bunge hilo. Shirika la Kilimo na Chakula la Umoja wa Mataifa (FAO) linaeleza kuwa ndege hao wanatishia maisha ya wakulima wadogo ambao ndiyo hulisha sehemu kubwa ya wananchi wa Afrika.PICHA|MAKTABA Kama inavyoelezwa na FAO, hasara inayotokana na ndege hao kwenye mazao kwa nchi hizo ni Dola 50 milioni za Kimarekani kwa mwaka, hasara ambayo ni kubwa. 0 Gazeti hili jana liliandika kuwa ndege aina ya kweleakwelea wamevamia mikoa ya Morogoro na Dodoma na kuharibu maelfu ya ekari za mazao. Lakini juhudi za kufanikisha azma hiyo haziwezi kufanikiwa kama serikali itakaa kando na kusubiri kuchukua fedha za mirabaha kwa wasafirishaji wa mchanga na madini mengine ya ujenzi. Alisema mgonjwa huyo anapatiwa matibabu katika Hospitali ya Misheni ya Heru, baada ya kuambukizwa kirusi cha mbu aina ya Adesy ambaye ameambukizwa ugonjwa huo. Katika utafiti mmoja uliofanyika huko Japan, iligundulika kuwa chakula chenye asili ya mimea kinaongeza ubora na urefu wa maisha. Kati ya huduma zinazotolewa na tawi hilo ni pamoja na msaada wa huduma za kibenki katika biashara na huduma za kibenki za kimataifa. Hivyo, tunapoungana na Watanzania wenzetu kuwakumbuka ndugu zetu waliopoteza maisha kwenye ajali hiyo kubwa, ambayo imeacha doa kubwa kwenye sekta ya usafiri wa majini nchini, hatuna budi kujitathmini upya. Wanyama kama ng'ombe, mbwa na simba hulila kondo la nyuma mara baada ya kuzaa kwa sababu huwa na njaa kali. Safari za viongozi zikiwamo zile za nje na ndani zimekuwa zikiligharimu taifa mamilioni ya shilingi kama siyo mabilioni, na ikizingatiwa kuwa kumekuwepo na fafari zisizo na tija wala manufaa kwa nchi. Kifuko kilichobeba Bajeti ya Serikali Habari kutoka ndani ya vikao vya Kamati ya Bunge ya Bajeti, zinadai kuwa iwapo Serikali haitapunguza misamaha ya kodi hadi asilimia moja ya pato la taifa (GDP), wabunge hao watakwamisha bajeti hiyo . 0 Dodoma. Ujauzito huo uliweka rehani uhai wake kwani isingekuwa uangalizi mzuri wa madaktari, mwanamke huyo angepoteza maisha. Kufanya kazi kwa operesheni au zimamoto hakuwezi kusaidia kuliondoa tatizo hilo, bali kwa kuwa na mfumo bora wa kuhakikisha wavunjaji wa sheria zinazohusu mazingira wanadhibitiwa kwa hali na mali. Ujenzi huo ni sehemu ya utekelezaji wa Mpango wa Taifa wa Maendeleo, ambao hufanyika kwa kipindi cha miaka mitano mitano. Rais wa Tanzania Dk Kikwete akiwa na Rais wa Zanzibar Dk Shein Duni ambaye pia ni kiongozi wa CUF, alisema hayo jana kwenye mdahalo kuhusu Bunge Maalumu la Katiba tunayoitaka uliofanyika Dar es Salaam. 0 Dar es Salaam. "Rasimu ina mambo mengi mapya, yatakayobadili mfumo wa utendaji wa nchi, jiridhisheni neno kwa neno, mstari kwa mstari." Meneja wa Mradi wa Kuboresha Ng'ombe wa Maziwa Afrika ya Mashariki (EADD II), Mark Txoso alisema hayo alipoutambulisha mradi huo utakaotekelezwa katika halmashauri tisa za mikoa ya Iringa, Njombe na Mbeya. "Katika Bunge Maalumu la Katiba, wapo wabunge wa CCM na wale 201. Lugola alisisitiza: Inasema; "Vitisho hivi ni pamoja na kauli ya Rais Jakaya Kikwete na Waziri wa Nchi Ofisi ya Waziri Mkuu, Sera na Uratibu, William Lukuvi kuwa muundo wa serikali tatu, unaweza kutoa mwanya kwa jeshi litapindua nchi, "anasema. Duni ambaye pia ni kiongozi wa CUF, alisema hayo jana kwenye mdahalo kuhusu Bunge Maalumu la Katiba tunayoitaka uliofanyika Dar es Salaam. Mganga Mkuu wa Mkoa wa Kigoma, Dk Leonard Subi alisema hivi sasa kuna mgonjwa mmoja wa dengue kutoka Wilaya ya Buhigwe. Tunaambiwa pamoja na upungufu huo mkubwa wa bajeti, Serikali imeendelea kuwa na matumizi makubwa na mengine ya anasa tena yasiyokuwa na kipaumbele kwa maendeleo ya Watanzania. Pia huvuta hewa safi ya kutosha na kupata mapumziko ya kutosha baada ya kazi ngumu kila siku. Anabainisha cha msimamo wao wa kusimamia utaifa. Katika utafiti huo, wanawake vikongwe 200 walioshiriki katika utafiti walithibitika kuwa katika kipindi cha juma moja, hutumia zaidi ya aina 100 za vyakula vyenye asili ya mimea. Kwa mujibu wa Zitto, kama sheria hiyo ya VAT itafanyiwa marekebisho, ni dhahiri makundi hayo yanayonufaika na misamaha ya kodi yataathirika na ndiyo maana yameungana kuikwamisha. Hana kiuno wala mikono. "Mara nyingi tunapata deni kubwa kutokana na mikopo hiyo ya wahisani," alisema Mbarouk. Picha a Martin Kabemba Lengo likiwa ni kuhakikisha wanaondokana na utegemezi wa misaada kutoka kwa wahisani pamoja na kuepuka madeni kwa madai mara nyingi huwa kikwazo cha maendeleo. 0 Zanzibar. Mganga Mkuu wa Mkoa wa Kigoma, Dk Leonard Subi alisema hivi sasa kuna mgonjwa mmoja wa dengue kutoka Wilaya ya Buhigwe. Sitaki hata kufikiri kuhusu binadamu kutumia kitu hicho. Miongoni mwao, wamo waliotokana na teknolojia ya upandikizaji. Dk Kigoda alisema wataanza uendelezaji wa miundombinu ya msingi kwa Maeneo Maalumu ya Uzalishaji kwa Mauzo ya Nje (EPZ) na Maeneo Maalumu ya Kiuchumi (SEZ) yaliyolipiwa fidia kama vile Bagamoyo SEZ. Mama huyo, ambae pamoja na mumewe wanajishughulisha na kilimo, anasema alifanikwa kupata watoto nane, wakiwemo watano wa kiume na watatu wa kike. Ila wengi hufikiri kuwa tunazeeka mapema kutokana na sababu za maumbile na vinasaba tunavyorithi kwa wazazi wetu. Wizara ya Ulinzi na Jeshi la Kujenga Taifa (JKT), iliidhinishiwa Sh245.5 bilioni kwa ajili ya maendeleo, lakini hadi kufikia Machi 30 mwaka huu, ilikuwa imepokea Sh49.3 bilioni sawa na asilimia 20.1. Anaeleza kuwa tofauti na michakato yote ya kupata katiba iliyokwishafanyika miaka ya nyuma, mchakato wa sasa ni wa kwanza na wa kipekee ambao umetambua na kuyatafuta maoni ya wananchi katika kupata katiba ya nchi yao. Katika utafiti mwingine uliofanywa na Dk Dean Ornish na madaktari wenzake wa Chuo Kikuu cha Califonia na San Francisco (UCSF), iligundulika kuwa mazoezi na mtindo bora wa maisha huimarisha afya ya vinasaba vya mwili vinavyohusika na kuzeeka vijulikanavyo kama telomeres. Bado tunajiuliza, Sumatra ilianzishwa kwa kazi hiyo mahsusi ni kwa nini ajali zimeendelea kutokea katika bahari, maziwa na mito nchini na kupoteza maisha? Waliohudhuria mjadala uliyohusisha wanataaluma wa Chuo Kikuu cha Dar es Salaam (UDSM) kutathmini muungano wa Tanzania, bila shaka walijifunza mengi. Kabaka alisema suala hilo ni takwa la kisheria chini ya kifungu 74(10 cha Sheria ya Mfuko wa Fidia ya Wafanyakazi ya mwaka 2008). Alisema wanawake hao walimchukua na kumwogesha kisha wakampeleka hospitalini. Makala haya yanakuletea baadhi ya yaliyozungumzwa na wasomi hao: chanzo cha muungano, mtazamo wa wao kuhusu Watanzania pamoja na mwenendo wa mchakato wa Katiba. Hili linawezekana kwa kuanzisha Vicoba kwa vijana ambazo watachangia kidogo na kukopeshwa mtaji wa kufanyia miradi mbalimbali watakayoibuni. Askofu Msaidizi wa Jimbo Katoliki la Bukoba, Methodius Kilaini alithibitisha kifo hicho jana, akisema kimeacha masikitiko makubwa kwa kuwa Monsinyori Bamanyisa alikuwa mtumishi wa kanisa wa muda mrefu na kipenzi cha watu wa rika zote. Mfuko huo utaendeshwa kwa kutumia mfumo wa bima na pensheni kwa kutoa mafao kwa watumishi watakaoumia, kupatwa na magonjwa yanayosababishwa na mazingira ya kazi au kufariki sehemu ya kazi . 0 Dodoma. Askofu Dallu alisema wapo watu wanaodhani kuwa iwapo Katiba Mpya itapatikana matatizo yao yatakwisha kitu ambacho hakina ukweli kwa madai kuwa hata Katiba iliyopo imeongoza nchi kwa miaka 50 na watu waliungana kiroho na siyo kwa kupitia makaratasi ambayo yanaweza kuchakachuliwa. Kondo hilo linatajwa kuwa na wingi wa madini ya chuma na protini ambayo huwasaidia wanawake kurejesha nguvu na afya baada ya kujifungua. Dk Vaupel anaongeza kusema kuwa tafiti nyingi zinaonyesha kuwa hata pacha wanaozaliwa siku moja, hupishana urefu wa maisha kwa karibu miaka 10 kutokana na kuwa na mitindo tofauti ya maisha. Kati yao wapo mawaziri, naibu mawaziri ambao wameomba fedha hizo kwa ajili ya matumizi mbalimbali, huku baadhi yao wakieleza kuwa fedha hizo ni kwa ajili ya kufanya shughuli za maendeleo katika majimbo yao, ikiwa pamoja na kununua jezi na mipira. Mazoezi yanaelezewa kuwa hufanya telomeres virefuke, hivyo kuongeza maisha. Hawafanyi uhalifu wa kitoto, wanafunga mtaa na kupora kila wanachokitupia jicho. Anasema kupitia kukusanya maoni kutoka kwa wananchi, wamebaini malalamiko na matarajio mengi ya wananchi yanatokana na kukosekana msingi wa maadili ya viongozi, kwenye Katiba. Tuliambiwa kuwa ndege hao wamevamia Mvomero na Kondoa, ambako ekari 7,000 za mazao zimeharibiwa, hivyo kutishia upatikanaji wa chakula kwa wakulima hao na nchi kwa jumla. Katika kipindi cha miaka 27 iliyopita tangu tumeanza kufanya majaribio ya chanjo za Ukimwi, zipo nyingi zimetangazwa na kuweka matumaini, lakini baadae zikaibainika hazina uwezo huo. Tunafahamu kuwa uwezo wa wakulima wetu ni mdogo katika kupambana na ndege hao kwa kuwa vita hiyo inahitaji vifaa ambavyo ni ghali, kama ndege ili kunyunyizia sumu kwenye mashamba yao makubwa. Ni eneo la kwanza lenye manufaa kwa viumbe wengi wakiwa bado hawajauona ulimwengu. Akizungumza bungeni jana katika mjadala wa bajeti ya Wizara ya Kazi na Ajira kwa mwaka 2014/15, Lissu alisema kuwa atawasilisha hoja binafsi katika Ofisi ya Spika ili iundwe tume kwa ajili ya kuwachunguza wabunge na mawaziri hao. Ole Ngurumwa anasema Azaki zinatetea Rasimu ya Tume ya Mabadiliko ya Katiba, kwani hadi sasa hakuna maoni yoyote ambayo kisheria yanapaswa kufanyiwa kazi na Bunge la Katiba zaidi ya yale yaliyomo kwenye Rasimu ya Pili ya Katiba. Mwenyekiti wa Baraza la Vijana Taifa wa Chadema, John Heche Kauli hiyo inatolewa ikiwa ni siku moja baada ya Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais (Uratibu na Uhusiano), Stephen Wassira kusema Ukawa wasiporejea bungeni, kanuni zitabadilishwa na Bunge litaendelea. 0 Dodoma. Ni matumaini yetu kuwa serikali itazinduka na kuchukua hatua za haraka kulikabili tatizo hilo kabla ya kuwa kubwa na kuathiri sehemu nyingine za nchi ambazo zilineemeka na mvua zinazoendelea kunyesha. "Mtu akitaka kufuga wanyama hao anatakiwa kuwa na banda madhubuti lenye ubora, chakula na maji safi yawepo bandani muda wote na upandishaji ufanyike katika muda mwafaka," alisema. Kwa kufanya hivyo mtu anaweza kununua hata simu tatu ndani ya mwaka, fedha ambazo angetumia kununua simu moja iliyotengenezwa na kampuni inayotambulika na ingedumu kwa muda mrefu. Kuna matokeo ya tafiti nyingi za chanjo zilizotia matumaini kama vile ile ya Thailand ambayo kwa mara ya kwanza ilionyesha kuwa na uwezo wa kutengeneza kinga za kuua aina nyingi za VVU. Nchini Italia, wanawake wanaamini kula sehemu ya kondo la nyuma kunasaidia kuongeza maziwa ya mama baada ya kujifungua. Kwa kawaida hutokea kwenye maeneo ya vita na machafuko. Baada ya mtoto kuzaliwa kiungo hicho hutoka mwilini mwa mama anaposukuma mtoto au hutolewa na madaktari anapofanya upasuaji. Rais Jakaya Kikwete, akitoa hotuba siku chache baada ya rasimu kuwasilishwa bungeni, akaagiza pendekezo la ubunge kuwekewa ukomo liangaliwe upya na Bunge Maalumu. Ole Ngurumwa anasema Azaki zinaamini kuwa, katika mchakato huu, Tume ya Mabadiliko ya Katiba ilikusanya na kuchambua maoni ya wananchi ambayo yametoa taswira ya kile ambacho wananchi wamesema wanakitaka. "Jiridhisheni na dhana zilizoingizwa, mtakachoona kinafaa kurekebishwa, kuboreshwa au kufutwa msisite tunataka Katiba bora, tofauti yake itapatikana Katiba isiyotekelezeka na kusababisha ilazimike kubadilishwa muda mfupi baadaye," anaeleza na kuendelea. Baada ya mama kujifungua tu, kondo la nyuma huishia hapo hapo na kutupwa. Kwa mujibu wa mfumo wa utawala, uongozi huanzia kwenye ngazi za nyumba kumi, ambako wananchi wanayajua maeneo yao vizuri na wanajua wanaoshiriki kuchimba mchanga na kuuza na hivyo kusababisha uharibifu mkubwa wa mazingira na miundombinu. Anasema kuwa mpaka siku ya kujifungua alijua ni watoto wa kawaida na aliposhindwa kujifungua kwa njia ya kawaida na kupelekwa chumba cha upasuaji, ndio akapewa taarifa kuwa kati ya watoto wake wawili, mmoja si wa kawaida, jambo ambalo lilimpa mshituko kidogo lakini ilibidi akubali baadaye kuwa hiyo ni kazi ya Mungu na hakuhusisha na ushirikina. Wanyama hao hupendelea kuishi kwenye maeneo yanayolimwa mashamba ya miwa, ulezi na mpunga. Tukija katika upande wa vyakula, huko ndiko kwenye matatizo makubwa zaidi kiafya kwa binadamu. Wakifika sehemu, wafanyabiashara hufunga maduka yao, watembea barabarani hutamani miguu iote mbawa waruke, kwa sababu hawa huwa hawachagui, wanayemkuta wanampora, anayewakalia sawa wanampiga panga na kumjeruhi. Baadhi hulikaanga na kula kama nyama, wengine kukausha na kutengeneza tembe au vidonge na pia wapo wanaolila likiwa bichi hivyo hivyo mara tu baada ya kutoka tumboni mwa mama. Suala la kuwapo kwa ghala la sukari Mbeya lilikuwa geni pia kwa Mkuu wa Mkoa wa Mbeya, Abbas Kandoro ambaye alisema wazi kuwa hana taarifa. Katika vikundi hivyo, vijana wapewe fundisho la jinsi ya kuanzisha miradi, kuiendesha, kuzalisha kwa faida na kutunza fedha. Mwenyekiti wa Kamati ya Mahusiano na Utatuzi wa migogoro katika Bunge la Afrika Mashariki (Eala), Abubakar Zein aliyasema hayo jana alipozungumza na gazeti hili kuhusu chanzo cha machafukona uvunjifu wa amani miongoni mwa nchi za Afrika Mashariki. Pili, Kifungu cha 25 cha Sheria ya Mabadiliko ya Katiba, Sura ya 83 imeweka bayana kuwa Bunge lina madaraka tu ya kujadili na kupitisha masharti ya katiba, . Anasema kupitia kukusanya maoni kutoka kwa wananchi, wamebaini malalamiko na matarajio mengi ya wananchi yanatokana na kukosekana msingi wa maadili ya viongozi, kwenye Katiba. 0 "Katika hali ya kawaida kiongozi anatarajiwa kuwa mfano kwa kutenda sawa kimila, kidesturi na kisheria lakini ninashangaa kushuhudia kiongozi akitoa lugha zisizofaa na hata matusi, ni ishara ya mmomonyoko wa maadili kwa kiwango kisichomithilika." Sote ni mashuhuda wa madhara makubwa ambayo yanaonekana wakati huu wa mvua za masika. 0 Siyo siri kwamba tatizo la uharibifu wa mazingira, ukiwamo uchimbaji holela wa mchanga katika maeneo mbalimbali nchini, hasa katika miji mikubwa, limekithiri. Alisema mafanikio hayo yamechangiwa na viongozi wa dini ambao walikuwa wakijituma kwa bidii kusaidia wananchi bila kujali madhehebu wanayotoka kitu ambacho kimeipa Serikali faraja na inaomba ushirikiano huo kuendelea. Nchini China na Vietnam, hii hufanywa kama mila kwa kondo la nyuma kuandaliwa na kuwa chakula cha mama. Wakati hali ikiwa hivyo, Jaji Warioba anasema haelewi lengo la viongozi wa kisiasa wanaopinga mapendekezo yaliyo kwenye rasimu, yanayotaka Katiba ijayo iwe na mwongozo juu ya maadili ya viongozi. Awali, Mwendesha Mashitaka wa Polisi, PC Josephat alisema mshtakiwa alitenda kosa hilo Mei 8, mwaka huu saa nne asubuhi ndani ya Msikiti wa Kawawa, Liwale jirani kabisa na shule anayosomea mwanafunzi huyo. Anasema hayo yangeeleweka enzi za mfumo wa chama kimoja, siyo sasa ambapo nchi ipo katika mfumo wa vyama vingi vya siasa, demokrasia ni lazima. Kauli hiyo ilitolewa na Mwenyekiti wa Kamati ya Bunge ya Maendeleo ya Jamii, Said Mtanda wakati akiwasilisha maoni ya kamati hiyo katika Hotuba ya Makadirio ya Mapato na Matumizi kwa Wizara ya Kazi na Ajira kwa mwaka 2014/15. 0 Dodoma. Anasema kupitia kukusanya maoni kutoka kwa wananchi, wamebaini malalamiko na matarajio mengi ya wananchi yanatokana na kukosekana msingi wa maadili ya viongozi, kwenye Katiba. 0 "Katika hali ya kawaida kiongozi anatarajiwa kuwa mfano kwa kutenda sawa kimila, kidesturi na kisheria lakini ninashangaa kushuhudia kiongozi akitoa lugha zisizofaa na hata matusi, ni ishara ya mmomonyoko wa maadili kwa kiwango kisichomithilika." Mfano, ile ya MV Skagit iliyotokea kule Nungwi, nje kidogo ya Zanzibar na nyinginezo kubwa na ndogo ambazo zimetokea katika sehemu mbalimbali nchini na kuacha vilio na simanzi. Mradi huo unakwenda sambamba na mradi kama huo ulioko katika nchi za Kenya na Uganda. Mwenzie aliendelea kuishi kwa saa 24," anasema Dk Mushi. "Pale bandarini kuna mabilioni ya kodi yanakwepwa na tunaambiwa baadhi ya kampuni zina uhusiano na vigogo wa Serikali, wakitaka kukusanya kodi, vinakuja vimemo," ilidokezwa. "Tunawaachia CCM waandae Katiba ya Watanzania, sisi hatutashiriki kwa sababu tumegundua rafu hiyo mapema," alisema. Historia ya hatari hiyo kuchomoza hadharani inaelezwa kuanza mwaka 1984. "Nchi iko katika wakati mgumu kifedha, Waziri wa Fedha anakwenda Rwanda kuhudhuria kikao cha watu 3,000, badala ya kubaki Dodoma kutetea bajeti yake ya Sh19 trilioni," alidai mjumbe mmoja. Alisema taasisi zake zimeunga mkono harakati za Ukawa kutokana kwa vile CCM imedhamiria kutupa maoni ya wananchi kupitia Rasimu ya pili ya Katiba iliyowasilishwa bungeni na Mwenyekiti wa Tume ya Mabadiliko ya Katiba, Jaji Joseph Warioba. Pamoja na madaktari kuonya kuwa kuzaa katika umri mkubwa kunahatarisha maisha ya mama na mtoto, wanawake hasa matajiri wamekuwa wakizaa katika umri mkubwa. "Hawataki mambo ya maadili ya viongozi yawe kwenye Katiba, wanataka yabaki kwenye sheria hata Uwazi na Uwajibikaji ambazo zimependekezwa kuwa Tunu za taifa kwa kuwa ni msingi wa maadili ya viongozi, zinapingwa," anaeleza Jaji Warioba Ingawa anasema hana tatizo na uamuzi wa kuondoa au kuongeza mambo kwenye rasimu, Jaji Warioba anasema haitakuwa sahihi kuondoa matakwa ya msingi ya wananchi. Rais Kikwete anasema tatizo halitakiwi kuwa kizuizini bali kupatikana na hatia. Hayo aliyasema jana katika Ibada maalumu ya kumsimika rasmi iliyofanyika katika Kanisa Kuu la Kiaskofu la Mtakatifu Mathias Mulumba lililopo Mjini Songea ambayo ilihudhuriwa na maelfu ya waumini, viongozi wa chama na Serikali, viongozi wa madhehebu ya dini pamoja na Spika wa Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Anne Makinda. Sukari ik,iwa ghalani Zambi alifika kwenye ghala hilo asubuhi na kukutana na mwakilishi wa wasambazaji wa sukari ya Kilombero, Farhan Kassamia, ambaye alisema Desemba mwaka jana alikuwa na tani 1,000 za sukari, lakini mpaka sasa ameuza tani 300 tu kwa bei ya Sh1,600 kwa kila mfuko wa kilo moja . 0 Mbeya. Sasa kama kwa mwaka 2013/14 pekee tuna upungufu wa Sh1.8 trilioni, kwanini Serikali isifanye uamuzi mgumu wa kubana matumizi yake? Alikuwa akitaniana na kila mtu, yaani watu wa kila rika," alisema Askofu Kilaini. Sote ni mashuhuda wa madhara makubwa ambayo yanaonekana wakati huu wa mvua za masika. Mbunge wa Kasulu Mjini, Moses Machali (NCCR-Mageuzi), jana alisema kuwa angetamani kama Bajeti ya Serikali isipite mwaka huu ili wabunge watimize wajibu wao wa kikatiba wa kuisimamia Serikali. Profesa Mpangala, anasema haiwezekani kukwepa utaifa ndani ya muungano ilhali umetokana na nchi mbili; Ingawa jamii ya Wamasai wanakula nyama nyekundu kwa wingi, tafiti zinaonyesha kuwa wanatumia pia mitishamba (acacia goetzei na albizia anthelmintica). Kwa maana hiyo, serikali haiwezi kukwepa jukumu la kupambana na ndege hao, hata kama wamevamia sehemu ndogo ya nchi kwa kuwa hiyo ni kazi ya serikali kulinda wananchi wake na mali zao, ambazo katika muktadha huu ni mazao. Endapo ogani hiyo itasahaulika huweza kusababisha kifo au madhara makubwa kwa mama. Spika Makinda akitoa salamu kwa niaba ya Serikali amewataka Watanzania kufanya kazi kwa bidii badala ya kuitegemea Serikali au kanisa kuwaletea maendeleo jambo ambalo linarudisha nyuma maendeleo binafsi. Hatua hiyo imekuja wakati wajumbe wa Bunge Maalumu la Katiba(Ukawa na Tanzania kwanza), wakiendeleza mijadala ya kuvutana juu ya muundo wa Serikali, (mbili ua tatu), unaotakiwa kupitishwa na Bunge hilo katika mabadiliko ya Katiba. Hata hivyo, Lissu hakumalizia hoja yake hiyo baada ya muda wake wa kuchangia kumalizika na kutakiwa kukaa chini na Mwenyekiti wa Bunge, Mussa Azzan Zungu. Wito wetu kwa Jeshi la Polisi pamoja na changamoto walizonazo za uchache wa watumishi na vitendea kazi, watafute mbinu za kudhibiti vitendo hivi mapema kabisa kabla havijazagaa nchi nzima. Mahakama ya Wilaya ya Liwale, Lindi imemhukumu Mussa Chande kifungo cha miaka 30 jela kwa kosa la kumbaka mtoto wa miaka 11 anayesoma darasa la nne Shule ya Msingi Kawawa. Hata hivyo, Dk Loth Mulungu alisema kuwa wawindaji wa ndezi porini husababisha madhara makubwa ikiwamo uchomaji wa misitu, uharibifu wa bioanuwai, kukanyaga mazao mashambani na upotevu wa muda. Watanzania wameshauriwa kufuga na kula panya aina ya ndezi wakieleza kuwa nyama hiyo haina mafuta mengi, ikiwa pia na virutubisho muhimu na vilivyo adimu. "Bajeti ya mwaka jana (2013/2014), ina deficit (upungufu) ya Sh1.8 trilioni, kwa maneno mengine kuna miradi ya maendeleo yenye thamani hiyo haikutekelezwa kabisa," alidokeza mjumbe huyo. Kwa wakati huo, anasema ilihofiwa kuwa mambo yote hayo yangeweza kuyumbisha usalama wa Tanganyika ambayo ilikuwa ndiyo kwanza imetoka kwenye ukoloni. 0 Matukio mengi yanayotokea duniani, mara nyingi huacha fundisho kama siyo mafundisho kwa mtu mwenye akili. Mbunge wa Kinondoni, Idd Azzan (CCM), alisema kama ingewezekana, Serikali ingefuta misamaha ya kodi angalau kwa mwaka mmoja hasa katika kipindi hiki ambacho Serikali inapitia kipindi kigumu cha bajeti. Kwa hiyo, kumbukumbu ya leo inafanyika wakati idadi ya ajali ikiongezeka nchini. Matokeo yake, kila mvua zinaponyesha madhara yamekuwa makubwa, kiasi cha kuhitaji hatua za makusudi za kukabiliana nalo ili kuepuka majanga zaidi yanayoweza kusababishwa na hali hiyo. "Hii ni hatua ya busara kwa ATCL. Kupitia mradi huo, vipaumbele katika kipindi cha kwanza kuanzia 2011/12 - 2015/16 ni kufungua fursa za kiuchumi na uwekezaji katika sekta za nishati, usafirishaji na Tehama. Kwa staili hiyo huvuta vijana wengi pamoja na watoto, hivyo kuwa vigumu kuwabaini wenye dhamira mbaya na wale waliofuata kundi. Mradi wa Bandari ya Mbegani - Bagamoyo, mkoani Pwani ndiyo mradi mkubwa wa uwekezaji nchini utakaoifanya wilaya hiyo kuwa na mwonekano mpya. Mkurugenzi mtendaji wa kliniki ya kimataifa ya mama, baba, kijana na mtoto, Dk Ali Mzige anasema kondo la nyuma si kitu safi na wala hawezi kuruhusu mtu yeyote alitumie kama bidhaa au chakula. Wajumbe wa Baraza la Wakilishi wameishauri Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar kutafuta vyazo vyake vya fedha vitakavyoondoa utegemezi wa wahisani uliopo. Pamoja na kasi ya uharibifu wa ndege hao na kilio cha wananchi wa maeneo hayo, tunashangaa kuona kwamba hadi sasa serikali haijachukua hatua za haraka kukabiliana na ndege hao kunusuru mazao ya wananchi. Huu ni uzito mkubwa sana kwa mtoto. Kwa upande wake, Mbunge wa Mkanyageni, Mohamed Habib Mnyaa (CUF), alisema hoja ya baadhi ya wabunge wa CCM kupanga kuikataa bajeti ni kiini macho tu, kwani hawana ubavu huo. Mjadala wa Rasimu ya Katiba hiyo yenye ibara 271 na viambatanisho vinane limetawaliwa na changamoto nyingi, ikiwemo baadhi ya wajumbe kutoka Kundi la Umoja wa Katiba ya Wananchi (Ukawa) kujitoa. Anafafanua kuwa mtoto alipotolewa tumboni ingawa hakuwa wa kawaida, alikuwa anapumua. "Madai kwamba serikali tatu zitaua muungano ni vise verser (kinyume) kwani serikali mbili zisizo na demokrasia ni hatari zaidi," anaeleza. Jaji Warioba ataka wajumbe waweka kando itikadi zao za kisiasa na makundi mengine, ili watumikia taifa. Mkakati huo wa Kamati ya Bajeti na Bunge, umekuja katika kipindi ambacho harakati nzito za kukwamisha Muswada wa Sheria wa Kuondoa Misamaha ya Kodi kwenye VAT zikiendelea. Akatoa mfano wa Ibara ya 128.-(2)(d) ya rasimu, sababu za mtu kukoma kuwa Mbunge (d) ikiwa atashindwa kufanya kazi za mbunge kwa muda wa miezi sita mfululizo, kutokana na maradhi au kizuizi ndani ya gereza. Changamoto nyingine kwa Serikali za Mitaa ni kubuni miradi kwa ajili ya vijana wanaoishi katika maeneo yao. "Ni muhimu tutambue kuwa kati ya wananchi milioni 45, wenye itikadi za vyama hawafiki milioni saba, hivyo ni kosa kubwa kugeuza mjadala wa Bunge la Katiba kuwa Uaja wa siasa za vyama badala ya kujadili Katiba," anasema. Kauli ya Kassamia ilimkera Naibu Waziri ambaye aliuliza kama wafanyabiashara na wakazi wa Mikoa ya Mbeya, Rukwa, Iringa na Njombe wanatambua kuwapo kwa ghala hiyo na kujibiwa kwamba hawajui. Kubwa kuliko yote ni ukosefu wa ajira. Hakuna shaka hili ni tatizo kubwa kwetu kama taifa. Mshtakiwa huyo kabla ya kumbaka, alimwekea Kitabu kitukufu cha Quran kichwani na kumwambia kuwa kwa aya anayomsomea, akimweleza mtu kitu atakachomfanyia atageuka kipofu. 0 Liwale. Profesa Mpangala anaona kuna msingi katika madai hayo ingawa yaliasisiwa na wanaCCM Zanzibar, sasa yameenea nchi nzima na kuungwa mkono na vyama vya siasa vya upinzani. Hayo yakizingatiwa, anasema itapatikana Katiba bora itakayodumu kwa miaka mingi. Mafanikio ya sasa yanatupa matumaini. Aliwataja waliokamatwa kuwa ni Athuman Said (20), Joseph Ponela na Clement Peter (25) wakazi wa Kigogo, Roma Vitus (37), Mwanshishe Adam(37) na Daniel Peter (25)wakazi wa Temeke. Baada ya muda alianza kutoka maji na saa moja baadaye alifariki dunia. Picha na Maktaba Aidha, kukamilika kwa mradi huo kunatarajiwa kuliingizia taifa kiasi kikubwa cha fedha na kuzalisha fursa nyingine nyingi za kiuchumi. 0 Dar es Salaam. Hawa kwa kiasi kikubwa ndiyo wanaojishughulisha na shughuli za uhalifu, hawa ndiyo waliozaa panya road, mbwa mwitu na watoto wa mbwa. Kama FAO inavyoeleza, ndege hao hutaga mayai haraka na kutotoa vifaranga tisa kwa mwaka, hivyo kusababisha ongezeko kubwa kwa muda mfupi. Huwa ni sehemu ya mwili wa mama anapokuwa mjamzito. Picha na Silvan Kiwale Waziri wa Zanzibar, Mwinyihaji Haji Makame, alisema inatia moyo kuona ATCL ikirejesha safari zake Zanzibar baada ya kusitisha huduma miaka minne . 0 Arusha. Hata hivyo, ikumbukwe mwaka huu, tunatarajia kuendelea na utoaji wa vitambulisho vya taifa unaogharimu mabilioni ya fedha na fedha nyingine zikiwa zimetumika kwenye maadhimisho ya Muungano. Mkurugenzi Mtendaji wa Kituo cha Uongozi cha Afrika (African Leadership Centre, ALC) yenye Makao Makuu yake Nairobi, Profesa Funmi Olonisakin aliwataka wasomi na wanazuoni barani Afrika kuhakikisha tafiti na machapisho yao zinajibu changamoto za jamii wanamoishi. "Ni kitu kichafu mno. Alisema dhamira safi, upendo na wema, upole, ukarimu na rehema ndiyo matunda na zabibu za kumtolea Mwenyezi Mungu. Wanasayansi pia wanaifanyia kazi chanjo ya RV 144 iliyogundulika nchini Thailand mwaka 2009 na kuwa ya kwanza kutia matumaini ya kupatikana kinga. Miaka ya nyuma uwezo huo haukuwapo. 0 Jumatatu wiki hii ilikuwa ni siku ya kuhamasisha chanjo duniani. Mtaalamu wa masuala ya amani na usalama kutoka Sekretarieti ya EAC, Leonard Onyonyi alitaja baadhi ya changamoto za kiusalama ndani ya nchi wanachama kuwa ni pamoja na ugaidi, ukosefu wa uhakika wa chakula, ujangili, vitendo vya rushwa na kuzagaa kwa silaha ndogondogo. Mjumbe mwingine alidai kuwa Serikali ina madeni makubwa ya mwaka jana, ambayo inataka kuyahamishia katika bajeti ya mwaka huu (2014/2015), ambayo itaathiri kwa kiasi kikubwa miradi ya maendeleo. Naye Rais wa Baraza la Maaskofu Katoliki Tanzania, Tarcisius Ngalalekumtwa amempongeza Askofu Dalu kwa kukubali kushika nafasi hiyo na kukemea tabia za wizi na mauaji kuwa ni kinyume cha matendo ambayo hayampendezi Mungu. Madai kwamba vyombo vingine havina umakini wakati wa kusafirisha abiria, haviandikishi majina kamili ya abiria, anwani na hata mahali wanapotokea au kwenda, tunashauri litazamwe upya. Kamanda wa Polisi kanda hiyo, Kamishna Suleiman Kova alisema kutokana na kukamatwa kwa viongozi hao na kupatikana kwa taarifa za makundi hayo jeshi lake litafanya msako wa nyumba kwa nyumba, mtaa kwa mtaa hadi wahusika wote wakamatwe. Katika mwaka wa fedha wa 2014/2015, wizara itaendelea kuratibu juhudi za Serikali za kukuza ajira nchi, ambapo katika kipindi hicho ajira 700,000 zitazalishwa. Profesa anasema kwa mara ya kwanza, suala hilo lilijadiliwa ndani ya Baraza la Wawakilishi Zanzibar na kufuatiwa na hatua ya Rais wa Zanzibar, Aboud Jumbe, kupeleka madai ya serikali tatu kwa CCM, ikamgharimu kiasi cha kulazimika kujiuzulu. Wakati taifa likikabiliwa na mipango hiyo, mipango ya maendeleo nayo haisimami, ipo miradi ya ujenzi wa barabara, miradi ya maji, umeme vijijini, miradi ya afya na kadha wa kadha. Picha na Joyce Joliga Hayo aliyasema jana katika Ibada maalumu ya kumsimika rasmi iliyofanyika katika Kanisa Kuu la Kiaskofu la Mtakatifu Mathias Mulumba lililopo Mjini Songea ambayo ilihudhuriwa na maelfu ya waumini, viongozi wa chama na Serikali, viongozi wa madhehebu ya dini pamoja na Spika wa Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Anne Makinda. 0 Songea. Kwa hiyo tutaangalia hilo pia," alisema Singila. Vijana wengi hasa wa jijini Dar es Salaam hawana ajira na wengi wao wametoka mikoani kuja Dar es Salaam kutafuta ajira, lakini walipofika Dar, matumaini yao yalipotea. Alibahatika kupata mapacha katika mimba yake ya nne. Wizara inaomba fedha katika mfuko wa jamii ili kununua kompyuta na vifaa vingine vya ofisi wakati ina bajeti ya ununuaji wa vifaa hivyo. Taarifa hiyo imekuja siku moja baada ya kusambaa kwa taarifa za kundi hilo la vijana zaidi ya 300 kuvamia mitaa mbalimbali ya jiji hilo, kupora mali na kujeruhi watu. "Hawataki mambo ya maadili ya viongozi yawe kwenye Katiba, wanataka yabaki kwenye sheria hata Uwazi na Uwajibikaji ambazo zimependekezwa kuwa Tunu za taifa kwa kuwa ni msingi wa maadili ya viongozi, zinapingwa," anaeleza Jaji Warioba Ingawa anasema hana tatizo na uamuzi wa kuondoa au kuongeza mambo kwenye rasimu, Jaji Warioba anasema haitakuwa sahihi kuondoa matakwa ya msingi ya wananchi. Akisoma taarifa ya Kamati ya Bunge ya Viwanda na Biashara kuhusu makadirio ya wizara hiyo, Luhaga Mpina alisema zaidi ya hekta 412,000 huzalisha pamba mikoa 13 ya Tanzania Bara na ni sekta inayoajiri watu wengi kutokana na mlolongo wake mrefu wa uongezaji thamani ambao ni kati ya asilimia 500 na 600. Dk Makulilo anahoji ni wananchi wa aina gani wanaodaiwa kumiliki muungano? Kwamba wao kwa asilimia kubwa hupokea tu na hawafahamu haki wala wajibu wao. "Kila mwaka tunapiga kelele misamaha ya kodi, wanatumia mwanya huo vibaya na matokeo yake bajeti za Serikali mwaka hadi mwaka hazipati fedha kutoka Hazina," alisema Lugola na kuongeza: Alisema mfanyabiashara huyo alipofuatilia, alikuta mwanafunzi huyo akitoka msikitini huku akilia na alipomhoji alimweleza kilichojiri ndipo alipoomba msaada kwa wanawake waliokuwa jirani. Rais Jakaya Kikwete, akitoa hotuba siku chache baada ya rasimu kuwasilishwa bungeni, akaagiza pendekezo la ubunge kuwekewa ukomo liangaliwe upya na Bunge Maalumu. Wakati Ukawa ikiendelea na ziara yake mikoani, Chama cha Demokrasia na Maendeleo (Chadema) kimeandaa Kongamano la Wazee zaidi ya 500 kutoka Kanda ya Pwani na Dar es Salaam leo kwa lengo la kuendeleza ushawishi kuhusu muundo wa Serikali. Mwanamke huyo alishika ujauzito akiwa na umri wa miaka 69. Tunadhani, ipo haja ya kila mmoja wetu kuona ukubwa wa tatizo hilo na athari zake kwa jamii yetu na hivyo kushiriki kwa kuchukua hatua za makusudi katika kukabiliana na tatizo hili linalozidi kuongezeka mijini na vijijini. Ni wakati mzuri wa kuangalia shughuli zetu za uokoaji, mbinu zetu za kukabiliana na majanga kama zinakidhi haja au la na kwanini? Sumatra ipo, mbona abiria wanaosafiri kwenye bahari, maziwa na mito hapa nchini, wamiliki wa vyombo vya usafiri hawako makini vya kutosha kuhusu abiria na mali zao? Tofauti nyingine ya mwanamke huyo si kwamba alizaa katika umri huo kwa kuwa hakuwa na mtoto; ujauzito huo ulikuwa ni wa 13. Watu wengi wangependelea kuwa na maisha marefu duniani lakini kutokana na kukiuka baadhi ya kanuni za kimaisha hujikuta wanakufa mapema . 0 Kwa miaka mingi sana binadamu wa karne zote wamekuwa wakitafuta siri za maisha marefu, kuzuia uzee na hata kuzuia kifo. Lakini akaeleza kwamba historia ikiheshimika, suala hilo litatengemaa. "Ameshika nafasi hiyo kwa kipindi kirefu katika nyakati tofauti, tutaendelea kumkumbuka," aliongeza. Kwa sasa mama huyo amekubali ushauri wa kufunga kizazi kabisa kwani historia ya uzazi wake inaonyesha hajapata mtoto tangu ashike ujauzito wa 10. Zambia alimhoji pia sababu za kilo moja ya sukari kuuzwa Sh1,600. Msemaji wa Jumuiya hiyo, Sheikh Rajabu Katimbo alisema malengo mazuri ya Ukawa ndiyo yaliyowashawishi kujiunga. Anasema hali hiyo ilimtisha naye akaamua kukimbilia hospitalini hapo kujua hatima yake, lakini hakupewa jibu la uhakika badala yake aliambiwa abakie hospitalini. Kaimu mganga mkuu na mganga mfawidhi wa Hospitali ya Wilaya ya Handeni, Dk Bakari Mdoe alisema kuwa katika miaka 20 ya kazi ya udaktari, hiyo ni mara ya pili kukutana na kiumbe kama huyo, lakini anasema huyo alizidi kwa kuwa maumbile yake hata hayawezi kuelezeka. Waziri Kabaka alisema ajira hizo mpya zitategemea kuzalishwa kutokana na utekelezaji wa miradi ya maendeleo inayotekelezwa na taasisi za umma. Seneta Wako aliyeulizwa maswali 40 na wajumbe 16, hakujibu wali hata moja lililolenga kupata ushauri dhidi ya changamoto za mchakato wa Katiba Mpya, alielezwa wazi kuwa majibu ya changamoto hizo yanatakiwa kutolewa na Watanzania wenyewe. Vijana wengi hasa wa jijini Dar es Salaam hawana ajira na wengi wao wametoka mikoani kuja Dar es Salaam kutafuta ajira, lakini walipofika Dar, matumaini yao yalipotea. 0 Dar es Salaam kumezuka tafrani, umeibuka mtindo mpya wa vibaka kupora kwa makundi kwa kufanya operesheni maalumu katika baadhi ya maeneo. Wana uwezo wa kuchukua damu ya muathirika yeyote na kuainisha aina za virusi waliomo na hata kujua ni chembe gani kinga zenye uwezo wa kuwakabili. Alisema mshtakiwa alimchukua mtoto huyo na kumwingiza msikitini, sehemu wanayosalia wanawake na kumlaza chini na kumvua nguo huku akimfunika kwa kanga usoni. Anasema asili ya muungano wa Tanganyika na Zanzibar kusudi lililokuwapo, likilenga kuunganisha watu wenye asili ya Afrika, lililotokana na Kwame Nkurumah. Waswahili husema kupanga ni kuchagua, lakini katika kipindi cha mwaka jana na mwaka huu, Serikali imejiingiza kwenye mambo makubwa wakati ikijua bajeti yake inategemea wahisani. Anabainisha kuwa aina hii ya wananchi hupatikana katika mfumo wa chama kimoja, ukoloni au utawala wa kidikteta tofauti na wale wanaokuwa kwenye mfumo wa uongozi wenye kuzingatia demokrasia. Dk Shimwela anasema ni vigumu kulila kondo la nyuma kwani lina taswira ya nyama mbichi na lenye maji mengi kiasi kwamba halichukui muda mrefu kuoza. Umoja wa Katiba ya Wananchi (Ukawa) nje ya Bunge umesema hatima ya kupata Katiba Mpya utaamuliwa na wananchi na wala siyo chama tawala. Amesema kupotosha ukweli wa Tume ya Mabadiliko ya Katiba unaweza kuipeleka nchi kubaya. Dk Kitila Mkumbo, akataka watu wahoji sababu ya Rais huyo, kuandika barua ya mbili badala ya tatu za kujiuzulu; "Mimi naunga mkono suala hili kwa kweli na mimi katika hili nitaibana Serikali tufute kabisa hii misamaha ya kodi na kwa kweli Serikali ibane matumizi - ina matumizi makubwa na sherehe kubwa," alisema. CAG keshafanya kazi yake nzuri, taasisi kama ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa (Takukuru) na Mkurugenzi wa Mashtaka (DPP) ziko wapi? Lissu alitoa kauli hiyo huku wabunge watano kati ya wanane waliomtangulia kuchangia mjadala huo, kuisifia mifuko ya hifadhi ya jamii nchini, huku wakimtaja kwa jina Mkurugenzi wa Shirika la Mfuko wa Hifadhi ya Jamii (NSSF), Ramadhan Dau kwamba ni mfano wa kuigwa. Waziri wa Nchi Ofisi ya Rais Ikulu, Dk. Mwinyihaji Makame Mwadini (kushoto) akibadilishana mawazo na Waziri wa Biashara Viwanda na Masoko, Nassor Ahmed Mazrui nje ya ukumbi wa Baraza la Wawakilishi, Zanzibar jana. Anasema hakuwahi kutumia dawa zozote kali na alikuwa anahudhuria kliniki kama kawaida na kufuata masharti yote ya ujauzito. Kutokana na utumishi wake uliotukuka, Oktoba 2012, Baba Mtakatifu, Papa Benedicto XVI alimtunukia cheo cha Monsinyori. Alisema wizara yake ikishirikiana na Ofisi ya Waziri Mkuu, inajadiliana na Kampuni ya CMHI ili kujenga bandari ya kisasa na eneo la viwanda katika eneo la hekta 2,500 ndani ya eneo la Bagamoyo SEZ. Profesa Mpangala, anaamini wapinzani katika mchakato wa Katiba wameunga mkono uasisi wa CCM na kwamba inashangaza chama hicho kupambana kwa kila hali, kushawishi watu wakatae mfumo huo. Lakini si wote wanaolitupa; hulitumia kama dawa. Tunatoa mkono wa pole wote waliosalimika kwenye tukio hili ambalo haliwahi kuikumba nchi yetu na tunawaombea ustahimilivu. Mwendesha mashtaka aliiomba Mahakama impe adhabu kali mshtakiwa kwani licha ya tendo ovu la kumbaka na kumdhalilisha mtoto huyo, aliudhalilisha Uislamu na kitabu kitakatifu cha Quran kufanikisha uhalifu wake. Kamanda wa Polisi kanda hiyo, Kamishna Suleiman Kova Taarifa hiyo imekuja siku moja baada ya kusambaa kwa taarifa za kundi hilo la vijana zaidi ya 300 kuvamia mitaa mbalimbali ya jiji hilo, kupora mali na kujeruhi watu . 0 Dar es Salaam. Kampuni moja nchini Uingereza inayotengeneza bidhaa mbalimbali kwa kutumia kondo la nyuma, hulipisha watu kati ya Pauni 150 za Kiingereza au Dola 170 za Kimarekani kwa kila tembe. Nawahimiza wasikate tamaa waendelee kusaidia kila itakapobidi. Alisema wanyama hao wana faida nyingi kiuchumi ikiwamo kuongeza pato la kaya, kuchangia uwindaji endelevu, kutunza bioanuwai pia nyama yao ni gharama nafuu, ikilinganishwa na nyingine. Aliongeza kuwa makongamano kama hayo yamekuwa yakifanyika ikiwa sehemu ya utekelezaji wa sera ya chama. Waziri wa Kazi na Ajira, Gaudensia Kabaka alisema hayo bungeni jana wakati akiwasilisha Bajeti ya Wizara yake kwa Mwaka wa Fedha wa 2014/2015. Mtu hatakuwa na sifa za kugombea ubunge ikiwa, (a) aliwahi kuwa Mbunge kwa vipindi vitatu vya miaka mitano. Ruhimbiza alisema Mahakama imeridhishwa na ushahidi uliowasilishwa na upande wa mlalamikaji mahakamani hapo na kumtia hatiani pasi na shaka yoyote mshtakiwa kwani ushahidi uliotolewa na shahidi namba tano ambaye ni binti aliyebakwa ambaye alitoa maelezo ya maumbile na viungo vya siri vya mtuhumiwa ulitosheleza. Kuonyesha ukubwa wa tatizo hili, bidhaa hizi zimekuwa zikisambaa kila sekta ikijumuisha vyakula, mavazi, dawa za binadamu, vinywaji, vilainishi, mitambo, mafuta, dawa za mifugo, vifaa vya magari na nyinginezo. "Kama kweli wabunge wanaitakia mema nchi hii, tuungane, kama Serikali haiji na majibu ya madudu yote haya tusipitishe bajeti hii. Mbali na wizara hiyo, Wizara ya Maendeleo ya Jamii, Jinsia na Watoto ilikuwa imeidhinishiwa Sh11.9 bilioni za miradi ya maendeleo, lakini hadi kufikia Machi ilipokea Sh2.9 bilioni pekee. Ukweli wa Serikali kuwa taabani kifedha unathibitishwa na namna wizara zilivyopokea fedha za maendeleo mwaka 2013/2014, ambapo baadhi zilipata kati ya asilimia 20 na 30. Bunge la Afrika Mashariki (Eala), linaanza vikao vyake kesho. Kwa sababu hiyo, anashauri watu wasiwe na mawazo ya kushawishika kulitumia kama dawa wala kama kichocheo cha kuongeza maziwa kwa mtoto. Pamoja na mambo mengine, vikao vya Bunge hilo vinavyoanza kwa wabunge kukutana kwenye kamati mbalimbali, litajadili na kupitisha bajeti ya mwaka wa fedha ya 2014/2015. 0 Arusha. Wataalamu hao walisema kuwa ili kukabiliana na uharibifu wa kuchoma moto misitu kwa ajili ya kuwatafuta wanyama hao, ni vyema wananchi wakaanza kuwafuga kwa kuwa nyama yao ina ladha nzuri na ni laini. Kwa mujibu wa Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG), matumizi ya Serikali yamekuwa bado ni makubwa huku ikiendelea kutoa misamaha ya kodi ya karibu asilimia tatu. Miongoni mwa miradi na maeneo inayotengewa fedha kwenye bajeti ya EAC ni kilimo, biashara, ulinzi na usalama, miundombinu na elimu. Hili ni jambo la kujivunia na linalotia moyo katika maendeleo ya kisayansi na linalonipa jeuri ya kusema kwamba upo uwezekano wa kupatikana kwa chanjo ya kukabili VVU. Akitoa semina kwa Wajumbe wa Bunge hilo, mtaalamu mbobezi wa sheria nchini Kenya, Seneta wa Busia ya Mashariki, Amos Wako, alisema kujifunza kwa nchi nyingine ni vizuri lakini ni kunakiri kitu bila kuzingatia matakwa ya jamii inayolengwa ni hatari. Amezungumza hayo kupitia kituo cha televisheni cha ITV, kwenye kipindi cha dakika 45 ambacho hutangazwa mara moja kwa wiki. Shughuli zitakazofanyika katika eneo hilo ni pamoja na viwanda, vituo vya biashara, vivutio vya utalii, Teknolojia ya Habari na Mawasiliano, Huduma ya Makazi, Taasisi za Fedha na Makao Makuu ya Mkoa. Waziri wa Maliasili na Utalii, Lazaro Nyalandu amesema Shirika la Ndege la Tanzania (ATCL), litaanza safari kwenye mikoa ya Arusha na Zanzibar mara sita kwa wiki. Bidhaa kadhaa zimekuwa zikitengenezwa na kuingizwa nchini kwa kufananishwa na zile zinazotoka katika kampuni halisi, watuamiaji nao tumekuwa tukishawishika kirahisi na kuzikimbilia tukiamini ni bora. Mathalan, Wizara ya Maji pekee kwa mwaka 2013/14 ilikuwa na upungufu wa asilimia 70, vivyo hivyo kwa wizara nyingi ambazo zimeishia kupata bajeti kati ya asilimia 25 na 30. Licha ya mamlaka husika kuweka mikakati mbalimbali ya kutokomeza bidhaa bandia, zimeendelea kuingia sokoni kutokana na usimamizi duni. Wengi hawana ufahamu kuwa kutengenezwa kwa bidhaa chini ya kiwango kunaweza kuwa na madhara kwa mtumiaji ingawa yanaweza yasionekane kwa haraka. Kwa nini tusifute misamaha ya kodi? Alisema atakumbukwa kwa mengi aliyofanya wakati wa uhai wake hasa ukizingatia kuwa alikuwa mtu ambaye alijitolea kwa kiasi kikubwa kwa ajili ya kusaidia wengine. Hapa nchini kipo kipodozi cha kuimarisha nywele (steaming) kiitwacho placenta. Huku akionyesha baadhi ya nyaraka ambazo wabunge hao wameiandikia mifuko hiyo ya jamii kuomba fedha, Lissu alisema kitendo hicho kimewafanya viongozi hao kusifia kila jambo linalofanywa na mifuko hiyo, hata kama ni baya. Ni wazi kuwa mhusika alikuwa akipeleka vifaa hivyo nyumbani kwake," alisema Lissu. Barua ya kujiuzulu urais wa Zanzibar aliiandika baada ya kushinikizwa. Hii inatia aibu. Hiyo ni dalili ya kutosha kuwa alipaswa kuacha na ikiwezekana kufunga kabisa kizazi ili kuepukana na madhara zaidi ya uzazi. Ni vizuri basi kwa wananchi kushirikiana na viongozi wao wa kuanzia ngazi hiyo kuhakikisha maeneo yao yanatunzwa na kulindwa ili yasiwe tishio kwa maisha yao ya baadaye. Wilayani Handeni Mkoa wa Tanga, Mwajuma Seif (50) aliweka rekodi ya kujifungua watoto mapacha katika umri huo. 0 Tangu mwaka 2012 zaidi ya watoto 154 wamezaliwa na wanawake walio juu ya umri wa miaka 50. Mpina alitoa mfano wa soko la Marekani ambalo kwa mwaka 2009, Tanzania iliuza nguo zenye thamani ya Dola 1.2 milioni za Kimarekani (sawa na Sh1.95 bilioni), wakati Kenya iliuza nguo za Dola 195.4 milioni za Kimarekani ( sawa na Sh318.5 bilioni). Wilayani Handeni Mkoa wa Tanga, Mwajuma Seif (50) aliweka rekodi ya kujifungua watoto mapacha katika umri huo. Kwa wakati huo, anasema ilihofiwa kuwa mambo yote hayo yangeweza kuyumbisha usalama wa Tanganyika ambayo ilikuwa ndiyo kwanza imetoka kwenye ukoloni. Maana, kama tayari tuna upungufu wa fedha, tutapoteza nini. Kwa kuangalia tabia na uwezo wa ndege hao, serikali pia haina budi kufanya juhudi za kushirikiana na nchi jirani Inafaa juhudi zifanyike kwa kuzingatia ukweli kwamba ndege hao wanao uwezo mkubwa wa kusafiri umbali mrefu kwenye kame ya Afrika na matokeo yake ni kusababisha uharibifu mkubwa wa mazao. Ndiyo maana tunayachoma kabisa," anasema. Rais anatoa mfano wa Ibara ya 125(2)(a) akitaka Wajumbe waiangalie. Shirika la Kilimo na Chakula la Umoja wa Mataifa (FAO) linaeleza kuwa ndege hao wanatishia maisha ya wakulima wadogo ambao ndiyo hulisha sehemu kubwa ya wananchi wa Afrika. Mipango yote hii inahitaji fedha, fedha ambayo tayari tunaambiwa kwa bajeti tu ya mwaka 2013/14 tuna upungufu wa Sh1.8 trilioni na hali ni mbaya zaidi katika bajeti ya Serikali kwa mwaka 2014/15. Alifafanua kwamba mwaka 2013/14, kampuni 31 zilipewa leseni za kujenga viwanda chini ya Mamlaka ya EPZ na tayari kampuni nane zimeanza uzalishaji. Alibainisha kuwa kati ya hekta 9,000 hizo, hekta 6500 zitaendelezwa na Mamlaka ya EPZ na zilizobaki zitaendelezwa na Kampuni ya Kichina ya Biashara (CMHI). Huu ni umri wa mtu mzima aliyepevuka, kiasi cha kuruhusiwa kushiriki majukumu makubwa ya kitaifa, yakiwamo kama ya kupiga kura. Hata hivyo, Dk Kigoda alisema hatua za awali za uendelezaji wa Bagamoyo SEZ yenye ukubwa wa hekta 9,000 umeshaanza. Anaeleza kuwa walimpokea Mwajuma, ambaye ni mkazi wa Kata ya Sindeni zaidi ya mwezi mmoja uliopita akiwa na ujauzito, lakini walishangazwa na tumbo la mama huyo kwani lilikuwa kubwa sana kiasi cha kuhisi kulikuwa na tatizo fulani. "Mheshimiwa waziri kama tutasimamia vyema ukusanyaji wa mapato katika hotel na viwanda vikubwa basi hatutomtegemea mhisani yeyote katika kuendesha shughuli zetu," alisema Mbarouk. Mtanda alisema ahadi nyingi za Serikali zimeshindwa kutekelezeka na kuwafanya wazee kuishi maisha ya kubahatisha licha ya kuwa waliitumikia nchi yao kwa uadilifu mkubwa. Bajeti ya Wizara ya Maji na ile ya Nishati na Madini ilibidi zisogezwe mbele kama njia ya kusubiri hali ya hewa itulie baada ya wabunge wengi kujipanga kuzikwamisha. .Mbunge wa Nkasi Kaskazini, Ally Keissy Mohamed (CCM), alisema suala hapa si kupunguzwa kwa misamaha ya kodi, bali ni kuifuta kabisa kwa kuwa hakuna mantiki kwa Serikali kudai haina pesa huku ikisamehe kodi. "Aliyewahi kuwa mbunge kwa awamu tatu eti hatakuwa mbunge milele, duniani kote hawaweki ukomo kwa ubunge hili likipita, tutakuwa wa kwanza," anaeleza Rais Kikwete. Ole Ngurumwa anasema Azaki, zinaamini kuwa majadiliano bungeni yamekosa utashi wa utaifa kutokana na baadhi ya wajumbe kupoteza moyo wa maridhiano na kuheshimiana. Tunajua baadhi ya vyombo havina makoti ya kuokolea maisha (life jackets) na kama yapo hayatoshi au wasafiri hawapewi elimu ya kutosha ya jinsi ya kuyatumia wakati wa dharura. "Ingekuwa migogoro hiyo isingeendelea kuwapo mpaka sasa, kwa sababu kuna asilimia 84 ya watu wenye asili ya Afrika huku Waarabu wakiwa asilimia 16 tu," anaeleza. "Acha wajidanganye kubadili kanuni, lakini mwisho wa siku wananchi wanajua kinachofanywa na CCM, hatima ya Katiba Mpya iko mikononi mwao,' alisema Heche na kuongeza: "Utakuta watu wachache wamejifungia ndani wanatengeneza bidhaa au kuziingiza sokoni kinyemela na kwa bei nafuu hali inayosababisha kuzinyima fursa kampuni zinazotengeneza bidhaa halisi na kuinyima serikali mapato. Rais Kikwete anasema tatizo halitakiwi kuwa kizuizini bali kupatikana na hatia. Utaifa wa Tanganyika na Zanzibar uweje? Mkuu wa Mkoa wa Ruvuma, Said Mwambungu akiongoza watu mbalimbali kumpongeza Askofu Mkuu mpya wa Jimbo la Songea, Damian Dallu katika Kanisa la Mtakatifu Mathias Mulumba Kalemba mjini Songea jana. "Nimeamua kukubali kufunga kizazi kwa kuwa nimechoka. Akatoa mfano wa Ibara ya 128.-(2)(d) ya rasimu, sababu za mtu kukoma kuwa Mbunge (d) ikiwa atashindwa kufanya kazi za mbunge kwa muda wa miezi sita mfululizo, kutokana na maradhi au kizuizi ndani ya gereza. Walioteuliwa na Rais ambao walitoka nje pamoja na Ukawa ni wajumbe 25 na wamebaki 176, hivyo watu wasiseme waliobaki ni wajumbe wa CCM," alisema. Wajumbe wa kamati hiyo wanadai kuwa Mkuya amekuwa akiwatuma Naibu Mawaziri wake, Mwigulu Nchemba na Adam Malima ambao ni wageni wizarani kushiriki vikao vya Kamati ya Bajeti yeye akiwa safarini. Vilevile ubora wa simu hizi uko chini sana kiasi kwamba huwa hazikai muda mrefu kabla ya kuharibika, hivyo kumsababisha mtumiaji kununua nyingine. Kwa maneno mengine, miradi mingi iliyopangwa kutekelezwa itaondolewa, haitatekelezwa. Hii ni changamoto kubwa kwa jeshi la polisi, kwani vijana hawa wanapoamua kufanya operesheni zao za mwizi huwa hawatangazi, huvamia tu eneo na kutumia mbinu za kupiga ngoma, kucheza, kukimbia na kupora. Rais Kikwete anasema watu hao wanatoa mfano wa USA (nchi ya Marekani) kwamba baadhi ya majimbo yameweka ukomo wa kugombea ubunge, lakini wanasumbuana mahakamani kila mara kwa madai ya haki za binadamu kukiukwa." "Pamoja na sababu nyingine ukosefu wa viwanda vya nguo vya uhakika vinachangia sana kukosa soko la pamba hapa nchini. Nyama ya namna hii huchangia kutokea kwa magonjwa ya moyo, kiharusi, kisukari na saratani ya utumbo. Kama inavyoelezwa na FAO, hasara inayotokana na ndege hao kwenye mazao kwa nchi hizo ni Dola 50 milioni za Kimarekani kwa mwaka, hasara ambayo ni kubwa. Anaamini serikali tatu zitakomboa Tanganyika na Zanzibar kiuchumi na anashauri mchakato wa Katiba kuheshimu utaifa wa watu wa pande zote za muungano pamoja na rasimu, kwa kuiboresha bila kuibua rasimu mbadala. Kaimu Mkurugenzi wa Biashara wa ATCL, Juma Boma alisema safari ya Dar es Salaam - Arusha - Zanzibar ni sehemu ya mkakati wa shirika wa kutanua huduma katika maeneo mengi iwezekanavyo. Vilevile, Dar es Salaam hivi sasa inaonekana kama ni jiji ambalo halikuwa na mipango ya uendelezaji mji, kwa sababu kwa muda mrefu watu wameachwa wajenge kiholela kiasi cha kwamba hakuna maeneo ya wazi ambayo yangetumiwa na vijana kufanya michezo. Kwa bahati mbaya, uchimbaji huo ni uharibifu wa mazingira kwa kuwa hauzingatii taratibu na hivyo kuwa tishio kwa ardhi nzuri na inayofaa kwa matumizi ya maendeleo na kwa miundo mbinu ya usafiri ambayo imejengwa kwa mabilioni ya fedha. Sekta zilizotoa ajira hizo na kiwango cha ajira kikiwa kwenye mabano; Jambo jingine linalochangia kuwa na maisha marefu, ni uhusiano mzuri katika familia na jamii, kwa mujibu wa utafiti wa Rikke Lund wa Chuo Kikuu cha Copenhagen Denmark na wenzake katika jarida la Epidemiolojia na afya ya jamii mwaka 2014. Akiongea wakati wa ufunguzi wa tawi hilo, Mkurugenzi Mkuu wa Benki ya FNB Tanzania Dave Aitken alisema, "tunayo furaha kufungua tawi letu jipya la Kariakoo ambalo litakuwa linatoa huduma za kibenki. Mbunge wa Jimbo la Singida Mashariki (Chadema), Tundu Lissu jana amewalipua baadhi ya mawaziri na wabunge kwa kugeuka ombaomba katika mifuko ya hifadhi ya jamii. Akiwasilisha hotuba ya bajeti ya Wizara ya Viwanda na Biashara kwa mwaka 2014/15 bungeni hivi karibuni, Waziri wa wizara hiyo, Dk Abdallah Kigoda alisema kuwa wizara yake ina mpango wa kulipa fidia kwa wakazi wa maeneo yaliyofanyiwa uthamini Bagamoyo na maeneo mengine nchini. Ndezi ni jamii ya nungunungu na pimbi, wakiwa wa aina mbili, ambapo wadogo huwa na uzito wa kati ya kilo nne hadi sita na wakubwa hufikia hadi kilo tisa. "Hii itakuwa operesheni endelevu tunayoianza mwezi huu hadi mwezi Julai mpaka tuhakikishe tumewakamata wahalifu hawa na tatizo hili limetokomea," alisema Kova kwa msisitizo. Mkuu wa Idara ya Mawasiliano ya Sekretarieti ya EAC, Richard Othieno-Owora alisema jana kuwa Spika Zziwa, ambaye tayari wabunge 37 wametoa hoja ya kutokuwa na imani naye ndiye atakayeongoza vikao. Ukizingatia baadhi ya kanuni hizo za kitaalamu unaweza kuishi muda mrefu duniani. Pamoja na kumsaidia mtoto kupumua, ogani hiyo humlinda mtoto na maambukizi ya magonjwa iwapo yapo kwenye mwili wa mama na huzalisha vichocheo vinavyoulinda ujauzito. "Rasimu ina mambo mengi mapya, yatakayobadili mfumo wa utendaji wa nchi, jiridhisheni neno kwa neno, mstari kwa mstari." Ripoti hii ni kwa mujibu wa Cook, G.C na Zumla A katika kitabu chao cha Manson's Tropical Diseases, toleo la 21. Alisema Ukawa hawatarejea bungeni pamoja na vitisho vinavyotolewa na viongozi mbalimbali wa Serikali ya CCM hadi pale mjadala wa kuijadili Rasimu ya Mabadiliko ya Katiba utakapozingatiwa. "Waafrika sasa tuanze kuzungumza na kutatua matatizo yetu wenyewe katika mazingira, mila na desturi zetu badala ya kuacha jukumu hilo kwa wengine," alisema Profesa Olonisakin, raia wa Nigeria. Mwanazuoni huyo aliwataka raia na viongozi wa nchi za Afrika ambazo nyingi zinasherehekea miaka 50 tangu kupata uhuru kutafakari nini kitatokea kwa bara hilo miaka mingine 50 ijayo na kuweka mikakati ya kukabili changamoto zilizopo na zijazo. Hali imeendelea kuwa hivyo katika Wizara ya Mambo ya Ndani ya Nchi ambapo iliidhinishiwa Sh741.1 bilioni kwa ajili ya matumizi ya kawaida na miradi ya maendeleo, lakini imepokea asilimia 67 tu. "Sote ni Watanzania lakini ndani yetu kuna Tanganyika na Zanzibar, zenye asili ya Afrika na ambazo kihistoria, zimetokana na harakati za kumng'oa mkoloni." Kassamia alisema amekumbwa na hofu mahali pa kuweka sukari nyingi itakayoanza kuingia Juni mwaka huu kutoka Kilombero na aliiomba Serikali izuie sukari ya kutoka Malawi ili wananchi watumie sukari ya Kilombero. Utafiti huu ulichapishwa kwenye jarida la The Lancet Oncology la Septemba, 2013. Uwezo huo ndiyo unasababisha wasiweze kudhibitiwa kwa muda mrefu na chembe mpya za kinga za chanjo. Upande wa vifaa vya ujenzi huko ndiyo usiseme fedha nyingi zinateketea na wapo wanaopata hasara kutokana vifaa vinavyotumika katika ujenzi kuwa chini ya kiwango hali inayosababisha baadhi ya majengo kubomoka. Alisema mradi utalenga kuboresha mifugo inayotoa lita 5-7 kufikia lita 18-20 kwa mkupuo na kwamba pia utaboresha malisho na aina ya ng'ombe. Wataalamu wengine wa masuala ya afya ya jamii wanaongeza kusema kuwa, uhusiano bora na mtazamo chanya katika maisha huongeza urefu wa maisha kwa miaka saba na nusu. Mwenyekiti wa Baraza la Mawaziri wa EAC, Phyllis Kandie, ndiye atakayewasilisha Bajeti ya EAC inayotarajiwa kuongezeka kutoka Dola milioni 131.8 bilioni za mwaka jana. Tujiulize, kwa nini bado nyingi ni zile zile za mazoea, tena za miaka mingi iliyopita na hili linalalamikiwa na watu wengi, lakini halina majibu? Alisema mradi wa EADD II unalenga kuboresha ufugaji wa ng'ombe wa maziwa katika Halmashauri za Kilolo, Iringa Vijijini na Mufindi mkoani Iringa, wakati Halmashauri za Njombe ni Wang'ing'ombe, Njombe Vijijini na Njombe Mjini na Mkoa wa Mbeya ni Rungwe, Mbozi na Mbeya Vijijini. Nchini China, utafiti uliofanyika mwaka 1954 na kujumuisha wanawake 210, ulibaini kuwa kondo la nyuma linazalisha maziwa ya mama kwa wingi. Pamoja na wabunge wa Eala mkutano huo pia unahudhuriwa na wawakilishi kutoka Serikali zote za nchi wanachama wa jumuiya hiyo, asasi za kiraia na waandishi wa habari. Tafsiri ya upungufu huo wa fedha ni kwamba miradi mbalimbali ambayo ina manufaa ya moja kwa moja na wananchi iliyokuwa itekelezwe na miradi hiyo, haikutekelezwa. Alisema jambo hilo lilifahamika baada ya mfanyabiashara katika na eneo la shule hiyo kutilia shaka nyendo za mwalimu huyo wa dini kuingia kwenye msikiti upande wa wanawake na kutoka kila mara kuchungulia nje. Alisema lengo la shirika hilo ni kuendelea kutoa huduma zenye gharama nafuu, vilevile kuongeza uwezo wa abiria kusafiri kwa wakati wao. Hoja hapa ni je, kuna ajira ambayo mwajiriwa asipofanya kazi kwa muda huo, kutokana na sababu yoyote zikiwamo zilizotajwa anabaki kwenye ajira? kama haipo, kwa Mbunge. "Kwa kuwa wananchi waliotoa maoni ndio msingi na chimbuko la madaraka yote na mamlaka ya nchi na ni kwa kupitia rasimu hii wananchi wametamka Muundo wa Uongozi namna ya kuwapata na kuwawajibisha viongozi na wamegawanya madaraka kwa viongozi wao," anasema Ole Ngurumwa. Alisema uchunguzi ulipofanyika katika eneo la tukio, mbegu za kiume zilionekana pamoja na kanga. Halafu leo, tunaambiwa bajeti ya Serikali kwa mwaka 2013/14 ina upungufu wa Sh1.8 trilioni wakati imeshindwa kudhibiti ufisadi na matumizi makubwa na ya anasa serikalini. "Wazee tunaotarajia kuwa nao pale Ukumbi wa Msimbazi Center ni zaidi ya 500 kutoka mikoa ya Pwani, wilaya za Temeke, Ilala na Kinondoni mkoani Dar es Salaam." Wanachokifanya vijana hawa mbali na kuiba ni kuwatia hofu raia wema, wameanza Jangwani, Mabibo hadi Karume. "Ni kutokana na ukweli huu, kamati inaitaka Serikali ikamilishe mchakato wa uanzishwaji wa Mfuko wa Pensheni ya Wazee ili nao waboreshewa maisha yao," alisema. Kamanda huyo aliweka wazi kuwa askari wa kutosha wa doria wameshapangwa maeneo ambayo yametajwa kuwa na mlipuko wa makundi hayo. "Jiridhisheni na dhana zilizoingizwa, mtakachoona kinafaa kurekebishwa, kuboreshwa au kufutwa msisite tunataka Katiba bora, tofauti yake itapatikana Katiba isiyotekelezeka na kusababisha ilazimike kubadilishwa muda mfupi baadaye," anaeleza na kuendelea. Alisema jeshi lake limejipanga kukabiliana na wahalifu hao na kuwa wananchi waache kuwa na hofu kutokana na taarifa za uvumi zinazosambazwa kwenye mitandao kuhusu uhalifu unaofanywa na vijama hao. Baada ya kufanya kazi na Rugambwa wakati huo akiwa askofu wa Bukoba hadi mwaka 1960 alipohamishiwa Dar es Salaam, Padri Bamanyisa aliendelea kuwa katibu wa askofu aliyefuatia, Gervas Nkalanga. Hoja hapa ni je, kuna ajira ambayo mwajiriwa asipofanya kazi kwa muda huo, kutokana na sababu yoyote zikiwamo zilizotajwa anabaki kwenye ajira? kama haipo, kwa Mbunge. Hata hivyo akasema, "Watu wanasema siyo mimi" Bila kuwataja, akasema watu hao wanasema anachostahili mgonjwa ni huduma. Nitoe mfano simu za mkononi ambazo siku hizi zimekuwa zikiuzwa kwa bei nafuu na wengi tumekuwa tukizikimbilia kwa lengo la kupata mawasiliano, lakini miongoni mwa simu hizi zipo bandia ambazo zimetengenezwa kwa miale inayoweza kuhatarisha afya ya binadamu. Ogani hii husafirisha hewa safi, damu, huchuja chakula na kukitoa kwa mama kwenda kwa mtoto, hutoa hewa chafu pia na uchafu kutoka kwa mtoto kwenda nje. Kwa binadamu, sahani hii ni ya muda usiozidi miezi tisa na baada ya hapo kazi yake huwa imekwisha, hivyo kuondolewa. Kumbukumbu hii ya leo inafaa ifanyike siyo kutimiza wajibu au mazoea, bali iwe wakati mzuri wa kujiangalia, tumetoka wapi, tupo na wapi tuendako. Wamekuwa wakitumia kigezo cha umaskini kuwauzia Watanzania bidhaa hizo kwa bei nafuu. Tatizo ni kwamba virusi hawa wamekuwa na uwezo wa ajabu sana ukilinganisha na aina nyingine kwa ujanja wa kujibadilisha kwa haraka kimaumbile na mfumo jeni. Kumbukumbu hii iangalie pia mahali ambako imelala miili ya ndugu zetu, mnara wa kumbukumbu yao kule Mwanza ambako hali tunaambiwa ni mbaya kutokana na matunzo duni. Aliyekuwa Katibu wa Kardinali wa kwanza Mwafrika, Mwadhama Laurean Rugambwa, Monsinyori Justinian Bamanyisa amefariki dunia akiwa na umri wa miaka 88. Mpina alisema zaidi ya asilimia 70 ya pamba huuzwa nje ya nchi ikiwa ghafi, waingizaji wa vitambaa wamekuwa wakitaja kiwango kidogo kuliko kiwango halisi kinachoagizwa. Kama ilivyo kwa wanawake wengi, mwanamke huyo alishika ujauzito baada ya kufanyiwa upandikizaji wa mayai (IVF). Kwa kuwa tayari tumegundua VVU ni wajanja sana, tunachofanya kwenye chanjo hizo mpya ni kuongeza kichocheo kitakachowezesha kinga zitakazozalishwa ziwe na nguvu ya muda mrefu kukabili virusi hawa. Profesa Mpangala anasema tatizo ni aina ya muundo wa muungano. Muonekano wa mji wa Bagamoyo utakavyokuwa baada ya kukamilika kwa mradi wa uwekezaji wa bandari. Dk Bakari anasema haieleweki mtoto huyo aliathirika na nini hadi akazaliwa akiwa na umbile hilo. Vijana hao ni sehemu ndogo sana ya vijana wengi waliotapakaa kwenye mabonde kadhaa jijini Dar es salaam na maeneo mengine nchini ambao wanachimba mchanga kwa ajili ya kuuza na kujipatia riziki. Mkuu wa Mkoa wa Kigoma, Kanali mstaafu Issa Machibya aliwaonya wananchi kuepuka kupokea taarifa zisizo na utafiti wa uhakika kutoka wizara husika kuhusu tiba zinazotolewa katika mitandao ya jamii, kwa kubainisha tiba bandia ya ugonjwa huo. "Sisi tunaanza kuwasaka hao vijana kwa sababu tumeshapata taarifa za kutosha kutoka kwa wenzao -tunafahamu wapi pa kuwapata." Aina gani ya muungano kati ya serikali mbili au tatu, imekuwa hoja nzito kiasi cha kuligawa Bunge la Katiba, wanataaluma mbalimbali wamezungumza kuhusu CCM kukataa mapendekezo ya mfumo wa serikali tatu, unaopendekezwa kwenye Rasimu ya Pili ya Katiba. Waziri wa Afya wa Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar, Juma Duni Haji amesema watu pekee wanaoweza kulinusuru kundi la Umoja wa Katiba ya Watanzania (Ukawa), kurejea bungeni ni Rais Jakaya Kikwete na Rais wa Serikali ya Mapinduzi Zanzibar, Dk Ali Mohamed Shein. Miale hii ni chanzo kikubwa cha saratani kwa binadamu. "Alikuwa mpole, mchangamfu na kwa kweli alikuwa mtu wa pekee. Kutokana na hali hiyo, kamati yake ilikutana na Umoja wa Wenye Viwanda vya Nguo Tanzania (TEGAMAT), na kubaini kuwapo kwa ukwepaji mkubwa wa kodi na uhamishaji mkubwa wa ajira katika eneo hilo. Serikali imebanwa bungeni na kutakiwa kutoa majibu ya lini itaanzisha Mfuko wa Pensheni ya Wazee ili nao waboreshe maisha yao. "Kila halmashauri mkoani humo italazimika kufungua kituo kimoja cha kushughulikia maziwa na mipango mingine na wafugaji 35,000 wanatarajiwa kuanza katika mradi huo," alisema. Hali iko hivyo pia upande wa dawa, watu wanatumia fedha nyingi kuzinunua ili wapate matibabu, matokeo yake wanauziwa dawa bandia. Makadirio ya Bajeti kwa mwaka wa fedha 2014/15 ni Sh707.8 bilioni na kati ya hizo Sh305.4 bilioni ni makusanyo kutoka kwa wahisani huku Sh326.0 bilioni ni makusanyo ya ndani. Serikali ndiyo ina wajibu mkubwa wa kuhakikisha kuwa inashirikiana na wananchi katika kukabiliana na tatizo hilo kwa kupanga maeneo ya uchimbaji mchanga ili kuondoa uchimbaji holela na pia kutoa elimu na kuwashughulikia kisheria wote wanaoharibu mazingira kwa kufanya shughuli za uchimbaji kiholela katika mito, makazi na mabonde. Muundo wetu umekuwa shirikishi na kuundwa kwa tume kwa ajili ya kukusanya maoni ya wananchi tayari kumelipunguzia Bunge madaraka makubwa," anasema. Bamanyisa alifariki dunia juzi saa 5 usiku katika Hospitali ya Kagondo, mkoani Kagera alikokuwa amelazwa kwa takriban wiki mbili kutokana na ugonjwa wa saratani. 0 Dar es Salaam. Amezungumza hayo kupitia kituo cha televisheni cha ITV, kwenye kipindi cha dakika 45 ambacho hutangazwa mara moja kwa wiki. Siyo kauli yangu, ni kauli ya aliyekuwa Mwenyekiti wa Tume ya Mabadiliko ya Katiba, Waziri Mkuu mstaafu, Mwanasheria Mkuu wa Serikali mstaafu na Jaji Joseph Sinde Warioba, akizungumzia utendaji wa Bunge Maalumu. Akizungumza baada ya kupokea safari hiyo ya uzinduzi katika Uwanja wa Ndege Arusha, Mkuu wa Wilaya ya Arusha Mjini, John Mongela alisema, uanzaji wa safari hizo za ATCL katika Makao Makuu ya Jumuiya ya Afrika Mashariki na Geneva ya Afrika umerejesha sifa iliyokuwa nayo ndege hiyo ya taifa kipindi cha nyuma wakati wa mikutano ya kimataifa jijini hapa. Meneja wa Mradi wa Kuboresha Ng'ombe wa Maziwa Afrika ya Mashariki (EADD II), Mark Txoso alisema hayo alipoutambulisha mradi huo utakaotekelezwa katika halmashauri tisa za mikoa ya Iringa, Njombe na Mbeya. 0 Mbeya. Kondo la nyuma ni chanzo cha viinilishe ambavyo hutumika katika kutibu baadhi ya magonjwa kama vile pumu, mishipa ya fahamu, moyo kushindwa kufanya kazi, unywaji wa pombe, saratani hasa ile ya ngozi ijulikanayo kama kaposi sarcoma. "Kama hakuna fedha, halafu tunatoa misamaha kiholela, basi ni afadhali bajeti ya mwaka huu tuzibe hiyo mianya, futa kabisa hiyo misamaha isiyo na tija." "Hakuna amani bila maendeleo na vivyo hivyo kinyume chake huwezi kupata maendeleo bila amani. Chanjo nyingi zimeonyesha kufanya vizuri katika majaribio ya kimaabara, lakini hazifanyi vizuri inapofikia hatua ya kujaribiwa kwa wanyama na binadamu. "Tunafahamu wabunge wanachachamaa, wanataka zile fedha tulizoidhinisha mwaka jana zitolewe kwanza ziende kwenye miradi, lakini tofauti na hivyo bungeni hapatatosha," alidai mjumbe huyo. Rai hiyo imetolewa na wataalamu kutoka Chuo Kikuu cha Kilimo cha Sokoine (SUA) katika Maonyesho ya Vyuo Vikuu nchini yaliyofanyika jijini Dar es Salaam hivi karibuni. Dk Alexander Makulilo yeye anatathmini muungano akizungumzia madai ya utatuzi wa kero 40 zinazotokana na muungano, mpaka kubakia 4, kwamba ni rahisi kuuelezea katika jedwali lakini siyo katika kuuchambua. Tunaamini kwa kutumia maarifa hayo na mengineyo ambayo tayari tumeyabaini, ipo siku tutapata chanjo ya uhakika ya kuangamiza VVU. Tunashauri juhudi hizi zichukuliwe sasa ili kukabiliana nao. Hii ni changamoto kwa jamii nzima, 'tumkunje samaki akiwa bado mbichi'. Kufuatia Serikali ya Zanzibar kutokana na mapinduzi, palikuwa na hofu ya kupinduliwa. Vipodozi vilivyotengenezwa kwa kutumia kondo la nyuma 0 Ni kama sahani ya kwanza ya mlo kwa mtu yeyote kabla hajazaliwa. Wafanyabiashara wasio waaminifu wamekuwa wakiziingiza nchini au kutengeneza bidhaa hizi kwa kuangalia masilahi yao binafsi bila kujali mustakabali wa watumiaji au walaji. Anasema Watanzania wengi wamekata tamaa kutokana na kukithiri vitendo vya rushwa, huduma duni za kijamii na umaskini akisema ufumbuzi wa hayo ni kudhibiti maadili ya viongozi. Akizungumza kwenye mkutano wa hadhara uliofanyika juzi katika Viwanja vya Mwembetogwa mjini hapa, Katimbo alisema kilichofanywa na Wajumbe wa Bunge la Katiba kutoka CCM ni ukiukwaji wa haki kwa wananchi. Jambo lingine likaonekana kwamba wamekuwa wakifanya hivyo kwa kipindi kirefu cha maisha yao. Hili ni kondo la nyuma, kwa lugha ya Kiingereza huitwa placenta. Hata hivyo, hadi sasa ni vigumu kupata maneno mazuri, yanayofaa kuizungumzia ajali hii. "Hawa viongozi tunao, tumeshawahoji na wamekiri ni kweli wamekuwa wakijihusisha na vitendo hivyo kwa kutumia makundi yao," alisema Kova na kuongeza: Kauli hiyo ilitolewa na Mwenyekiti wa Kamati ya Bunge ya Maendeleo ya Jamii, Said Mtanda wakati akiwasilisha maoni ya kamati hiyo katika Hotuba ya Makadirio ya Mapato na Matumizi kwa Wizara ya Kazi na Ajira kwa mwaka 2014/15. Dk Mdoe anatoa ushauri kwa wakina mama na waume zao kujenga tabia ya kwenda kliniki kujifunza uzazi wa mpango. Aliieleza Mahakama kuwa mshtakiwa huyo kabla ya kumbaka, alimwekea Kitabu kitukufu cha Quran kichwani na kumwambia kuwa kwa aya anayomsomea, akimweleza mtu kitu atakachomfanyia atageuka kipofu. Alisema kuwa kundi la wazee ni muhimu katika jamii na kuongeza, Tanzania inakadiriwa kuwa na wazee milioni 5 kwa mujibu wa sensa ya mwaka 2012.