Mheshimiwa Mwenyekiti, lingine ambalo naomba litazamwe, tumepewa taarifa hapa Bungeni mara kwa mara kwamba kuna mipango ya kutumia makaa ya mawe kuzalisha umeme. NAIBU WAZIRI WA ELIMU YA JUU, SAYANSI NA TEKNOLOJIA: Taarifa ya Mwaka ya Mamlaka ya Elimu Tanzania kwa Mwaka 2004 na 2005. (The Annual Report of the Tanzania Education Authority for the year 2004 and 2005). Utafutwe mpango mbadala wa namna gani wa kuwalipa wastaafu watumishi wa Serikali katika Vituo mbalimbali ili wasipate bughudha na kuteseka. Mheshimiwa Spika, pamoja na misukosuko iliyotokea katika nchi yetu kama ukame, njaa, kupanda kwa bei za vitu kama mafuta n.k. lakini naipongeza Serikali kwamba imeweza kutekeleza bajeti yake vizuri bila wasiwasi. Bonde lile lina hekta zaidi ya 7,000, lakini ukienda kwenye vitabu vyote vya Bajeti huoni chochote kuhusu bonde hilo. Pengine kuna sababu za msingi ambazo sisi hatujaweza kuzifahamu. Wakati ule Wizara ya Ujenzi. Lakini nasema tumechelewa. Jembe letu hili la mkono ilani inatambua kwamba haliwezi kutufikisha mbali ni suala ambalo tunatarajia kusema kweli lifanywe kwa haraka zaidi. Ninaomba nichukue nafasi hii niahirishe Kikao chetu cha Bunge cha leo na tutaonana tena kesho siku ya Jumatano saa 3:00 asubuhi. (Saa 01:39 usiku Bunge liliahirishwa mpaka Siku ya Jumatano Tarehe 21 Juni, 2006 saa 03:00 asubuhi) Bila hivyo hatuwezi kwenda popote. (Makofi) Sasa katika mambo mengine ya uwezeshaji kuna suala linaloitwa mifuko ya pembejeo na mengineyo. Pamoja na pato la Serikali kufikia asilimia 6.8 bado Watanzania wengi hawana kitu mifukoni. 28 Naipongeza sana Serikali kwa mpango wake wa kukuza uchumi na kupunguza umaskini (MKUKUTA). Mpango huu ukitekelezwa vizuri utasaidia kuboresha maisha ya wananchi wetu. Lakini waliweza kushikilia na kuuendeleza uchumi bila kuyumba na sasa hivi kuleta mapendekezo mazuri ya kuvuka katika hali hiyo ngumu na kwenda mbele zaidi. Sisi tumejiandaa vipi? Kuna mambo ambayo mimi ningependa mimi niambiwe, kwa mfano GDP gross, USD yetu ikoje tulikofika sasa. Ahsante sana . (Makofi) MHE. JAMES P. MUSALIKA: Mheshimiwa Spika, napenda na mimi niungane na wenzangu kumpongeza Mheshimiwa Rais wetu kwa ushindi alioupata. Ukiangalia kiwango anachosema kwamba eti uchumi ulikua kwa asilimia 15.7 mwaka 2005 na ukilinganisha na ukuaji wa asilimia 15.4 mwaka 2004 na kwamba mchango wa sekta ya madini uliongezeka kwa kiwango cha asilimia 3.5 mwaka 2005 kutoka 3.2 katika pato la Taifa. Kwa sababu alisema kabisa kwamba inavyoonyesha utaratibu tulionao, Bunge letu halina say kubwa, wala halina input kubwa katika Bajeti. Mheshimiwa Spika, kabla ya kujibu swali la Mheshimiwa Ussi Amme Pandu, ningependa kutoa maelezo yafuatayo: Watumishi wa reli wamekata tamaa kutokana na mazingira mabaya ya kazi, mishahara midogo na kadhalika, reli yenyewe ni mbovu sana kwa sababu haifanyiwi matengenezo ya kutosha, lakini ubovu huo unaongezewa na watu wanaoiba mataruma ya reli. Vilevile, ningependa kuchukua nafasi hii kuipongeza sana Serikali na hasa Waziri Mkuu pamoja na Rais kwa kazi nzuri ambayo waliweza kulishughulikia suala la njaa. Lakini ukitizama sasa hivi Waingereza wame-move away wanautaratibu tofauti Bajeti yao inapita Machi kila mwaka ndipo Bajeti inapopita. Kuna haja ya kuweza kufikiria kuongeza kwa sababu shughuli hizi ni pana na mahitaji makubwa zaidi. Je, Serikali ina chombo gani cha kufuatilia mambo haya kwa sababu nchi za wenzetu unakuta kuna watu hasa wanafuatilia hizi bidhaa zimepitwa na wakati wanaziharibu, hapa kwetu naona kitu hicho hatukioni sana. Kuna viwanda kwa mfano vya mafuta, mpaka sasa vinaagiza mafuta kutoka Malaysia ambapo nchi yetu hii ina uwezo mkubwa sana wa kuzalisha mawese, njugu, ufuta, ili mradi tunajipanga vizuri katika sehemu mbalimbali inazotoa na hivyo tukapunguza utegemezi wetu katika kuagiza mafuta kutoka Malaysia na kutuletea sisi, sasa hii ni habari ya kujipanga kufanya hivyo. Sasa mimi nilitaka Waziri atusaidie hapa atuambie mikakati hiyo ni ipi na tuweze kuipima tuielewe. Tusiwahamishe tu kama tuwahamishe ng'ombe. Mambo mengi yamezungumzwa na wenzangu na mimi nisingependa kurudiarudia, lakini kuna mambo fulani ambayo ningependa kujikita nayo. Mbona hampigi makofi. (Makofi/Kicheko) Mheshimiwa Mwenyekiti, jambo la pili nataka kuchukua nafasi hii kuwapongeza viongozi wote wa Serikali ambao wameendesha Serikali hii mpaka hivi sasa tangu wamechaguliwa, kusema kweli mtu anayeona hali hii mpaka hivi sasa tangu amechaguliwa, kusema kweli wanafanya kazi nzuri sana, nawapa hongera sana na zaidi wakiongozwa na Mheshimiwa Rais. (Makofi) Mheshimiwa Rais ameonyesha kitu kimoja ambacho mimi nataka kusema hata bila kusita hata kidogo utaifa wa Taifa hili. Nakumbuka miaka ile Waziri ambaye sasa ni Waziri wa Fedha alikuwa na mpango wa kuimarisha a Southern Tourist Zone, ilikoyeyukia mimi sifahamu. Sasa ingawaje kiwango hicho kimeongeza lakini ni dhahiri kwamba uwiano wa kiasi kilichotengwa kwa ajili ya kilimo kutoka mwaka jana, 2005 kimeshuka kutoka asilimia 8.8 mpaka asilimia 8.1 ya matumizi yote ya Serikali. Mheshimiwa Spika, lakini ombi langu ni kwa Wizara ya Viwanda, Biashara na Masoko, ijaribu kuhamasisha SIDO, waweze kutengeneza majiko rahisi yanayotumia mafuta ya taa yaweze kusambaa sana katika vijiji hapo ndipo tutaweza kuwaona wanawake wakiyatumia majiko pamoja na mafuta ya taa. (Makofi) Mheshimiwa Spika, ningeomba vile vile katika nyongeza za ushuru Waziri ajaribu kuongeza ushuru katika magunia ya jute. Naiomba Serikali ihakikishe kwamba kazi ya ujenzi wa barabara iendelee ili kuweza kuboresha uchumi na hata biashara. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU (MHE. JUMA J. AKUKWETI): Nakala za Matoleo yote ya Gazeti la Serikali pamoja na Nyongeza zake zilizochapishwa tangu Kikao cha Mwisho cha Mkutano wa Bunge uliopita. Katika Mkutano wa Garborone ambao ulikuwa ni wa SADC, Marais wa SADC mwaka 2005 huko Garborone, walikubaliana kwamba itakuwa ni vizuri kama Serikali zitakuwa zinatenga kiasi cha asilimia 10 ya Bajeti nzima kwa ajili ya kuendeleza kilimo chetu ili tusije tukapata matatizo ya njaa, lakini vilevile tuweze kuongeza exports zetu. Mheshimiwa Spika, lakini kuhusu Bajeti ambayo nayo ni nzuri ni vizuri kwa Serikali kuangalia masuala yale yanayogusa wananchi hususan mahitaji ya wananchi wetu kule vijijini wenye kipato kidogo kama vile bei ya sukari, mafuta ya taa, kama walivyosema wenzangu walimezungumza masuala hayo. Lakini ukitaka nikupunguzie, tuondoe risiti. Sio lazima lipatiwe jibu. Mwenyezi Mungu katupa baraka hii, katupa mali hii iko ardhini kwa miaka yote hii haitusaidii. Tulibakiza swali la Mheshimiwa Juma Said Omar, Mbunge wa Mtambwe ambalo akiridhia kesho tutaliweka mapema ili liweze kuulizwa na kujibiwa kesho. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa sababu ni wazi kabisa hilo linakatazwa katika hiyo Ibara lakini kama amesita kuwa Afisa Mwandamizi basi hakuna tena hoja juu ya hilo, lakini ingekuwa vizuri kama Rais ameshamwambia asiwe tena Regional Commissioner, asiwe tena Mkuu wa Mkoa, hakuna ubaya kwa Rais kumchagua awe Mkuu wa Mkoa baada ya kuchaguliwa kuwa Mbunge kama vile Katiba inavyosema. Ni kwamba kuna sarafu ambayo ni sarafu ya shilingi mia hasa na sarafu ya shilingi 50 ambayo kwa bahati hizi zina sura za viongozi wetu. Ushahidi mmoja, ni kiwanda kimoja cha kutengeneza sigara kinaitwa Masters. Kuna tatizo kubwa sana. Jambo hili halimo kwenye Bajeti na naona hii ni sehemu ambayo tumesahauliwa kabisa. (Makofi) 68 Kuhusu madini, mimi nawashukuru sana, Wizara imefanya kazi nzuri sana juu ya madini, nimeshukuru kwamba kumekuwa na shilingi milioni 750 ambazo juzi Wilaya mbalimbali zimepata kutoka kwenye migodi, hongera sana endeleeni na mtazamo huo, I think ni jambo ambalo ni jema. Swali tusikilize majibu ya Naibu Waziri wa Nishati na Madini au tuamini yaliyomo katika hotuba hii? Sasa hii tunasema ni kero, zimetengwa fedha pale nadhani shilingi milioni 800 kwa mwaka huu lakini kwa kilometa 10 hatufiki ina maana tuna miaka mingine 20 ili tuweze kuwa na barabara hiyo. Lakini ni vizuri tukawa na vipaumbele na ndio maana sasa nichukue nafasi hii kupongeza Wizara ya Mipango, Uchumi na Uwezeshaji katika hotuba yake ambayo imetolewa na Mheshimiwa Dr. Juma Ngasongwa, kwamba mipango imechanganuliwa vizuri. NAIBU WAZIRI WA NISHATI NA MADINI: Mheshimiwa Spika, kama nilivyoeleza kwenye jibu langu la msingi mapato ambayo yamepatikana kutokana na madini yanasambazwa katika nchi yote kwa ujumla, lakini kama anavyofahamu Mheshimiwa Maige Serikali ya awamu ya nne imeshughulika kuhakikisha kwamba angalau zile kodi ambazo zinatakiwa kufika kwenye Halmashauri ambazo zina maeneo ya migodi tumehakikisha kwamba hizo kodi zimeanza kupatikana. Hilo ni kweli, kwa hiyo lazima tufanye utaratibu angalau tuwahamishe. Kwa hiyo, hatuna USD za kutosha. Hivyo noti zilizochapishwa na sarafu zilizotengenezwa baada ya uamuzi huo hazina sura ya Rais aliye bado madarakani, isipokuwa tu noti ya shilingi elfu moja ina sura ya Mwalimu Julius Kambarage Nyerere, Baba wa Taifa. (c) Kwa kuwa hakuna tatizo, Serikali itaiagiza Benki Kuu kuchapisha noti yenye sura ya Muasisi Mheshimiwa Abeid Amani Karume. 3 MHE. DR. HAJI MWITA HAJI: Mheshimiwa Spika, ahsante sana. Nadhani kinachohitajika sasa ni michango yetu katika kusaidia mipango ya Serikali hii ili iweze kutimiza malengo yake. Suala la food security ni muhimu sana kwa Taifa letu. Ahsante sana . (Makofi) MHE. ESTHER K. NYAWAZWA: Mheshimiwa Spika, naomba nichukue nafasi hii, kumshukuru Mwenyezi Mungu kwa kuwawezesha wanawake wa Mkoa wa Mwanza kunipa kura nyingi na kuniwezesha tena kurudi kwa awamu ya pili katika Bunge hili jipya. Kama hakutakuwa na miundombinu madhubuti, nina uhakika uwanja huo utakuwa ni white elephant, hautatumika kwa muda mrefu . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa sababu hiyo basi, ningeomba kwa kuwa uwanja huo haugusi Wizara moja ya Miundombinu tu, bali inagusa Wizara nyingi, Wizara ya Viwanda Biashara na Masoko, Wizara ya Kilimo, Chakula na Ushirika, zote zinahusika katika suala hili, kwa hiyo, mchango wangu hapa ni kumwomba Mheshimiwa Waziri Mkuu, kama ikiwezekana aweze kuteua Kamati ambayo itajaribu kuhamasisha maendeleo na ukuzaji wa miundombinu ili uwanja utakapofunguliwa, basi uweze kutumika sawasawa. Swali linalofuata, Wizara ya Miundombinu, Mheshimiwa Kaika Telele, uliza swali lako. Nashukuru kwa majibu mazuri ya Mheshimiwa Naibu Waziri. Lakini hiyo Bandari ya Dar es Salaam bila reli haiwezi kuendelea. Kwa hiyo, nilikuwa nafikiria Serikali kwa sasa hivi kwa kutegemea hawa watendaji wetu wa Wizara ya Ardhi ni vizuri shule za sekondari zinapojengwa zitengewe maeneo ya kutosha ili kwa ajili ya maendeleo ya baadae. Na kwa kuwa kuna mpango kamambe unaoitwa The North Mara Development Plan ambao tayari kimsingi umekwisha idhinishwa na Rais lakini kuna kazi ndogo za kufanya. Awali ya yote, napenda kutumia fursa hii kuwashukuru wananchi wa Tabora Mjini kwa kunipa fursa hii ya kuwawakilisha katika Bunge hili Tukufu. (Makofi) Vile vile, natoa pongezi kwa Mheshimiwa Rais, Mawaziri na Wabunge wote kwa ushindi mkubwa waliopata. Leo tukienda kwenye reli ile tunakuta reli zile zile alizoacha Mjerumani zikiwa zimeandikwa majina yale yale ya Kijerumani. Lakini kwa mzee kama yule kuamua kwenda benki mbali kule Newala sijui wapi hawezi. Mfugaji wa Tanzania kazi yake kuhamahama! Niombe hapa sasa Waziri anayehusika na Sheria hiyo alete Muswada haraka ili sheria hiyo ifanyiwe marekebisho kabla ya uchaguzi mwaka 2010. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nasema wazi kuwapongeza Wabunge kwa sababu ilikuwa kazi ngumu na wengi hawakurudi hapa. Namna ya kwanza ni barabara inayotoka Mtwara kwenda Tandahimba, Newala, Masasi na Nanyumbu, katika kutafuta tafuta hivi kujua sifa ya barabara kuwa trunk road ni vitu gani nilikuja kupata jibu kwamba mojawapo ni kuwepo na barabara inayounganisha Wilaya zote ndani ya Mkoa. Suala la Mihimili Mitatu: Uwezeshaji wananchi kidogo umekuwa na matatizo. Mheshimiwa Spika, mimi naomba hapa kitu kimoja, kwamba tuna uchumi mkubwa sana umetuzunguka Magharibi mwa nchi, kwa maana nchi za Burundi, Kongo na Rwanda. Serikali inabidi kuweka mkazo zaidi katika kuwakazania hawa maafisa ugani watoe huduma na maendeleo yanayotakiwa. Aidha, Kijiji cha Imalinyi, kinapata huduma ya maji kutoka mradi wa Imalinyi Water Supply. La pili, bahati nzuri mimi ni Mswahili wa kuzaliwa si Mswahili wa Kamusi. Mheshimiwa Mwenyekiti, la mwisho, nimeona nizungumzie hayo, lakini mengine nitayazungumza wakati tunachukua sectoral budget. Lakini suala hili ambalo kwa kweli huwezi kuwalaumu sana kwa sababu Bajeti ambazo wanapewa kweli inawezekana kuwa hazikidhi haja ya kujenga maeneo hayo. MASWALI NA MAJIBU Na. 39 Sura za Waasisi Wetu kwenye Fedha MHE. DR. HAJI MWITA HAJI aliuliza: 2 Kwa kuwa, kumekuwepo na pendekezo la kuwaenzi Viongozi na Waasisi wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kama Hayati Mwalimu Julius Kambarage Nyerere na Hayati Abeid Amani Karume kwa kuweka sura zao katika noti za fedha za Tanzania, lakini hadi hivi sasa ni sura ya Mwalimu Julius Kambarage Nyerere tu ndiyo inayoonekana katika noti ya Sh.1,000/= ya Tanzania: (a) Je, uamuzi wa kuweka sura za Waasisi wetu hao katika noti ni jukumu la nani? (b) Je, kuna tatizo gani linalofanya sura ya Muasisi wa Serikali ya Mapinduzi Zanzibar Hayati Abeid Amani Karume isiwekwe katika noti mojawapo kama ilivyokuwa kwa Muasisi Hayati Mwalimu Julius Kambarage Nyerere? (c) Je, kama kuna tatizo Serikali ina mpango gani wa kulishughulikia suala hilo? Zanzibar hivi sasa hali yake ya uchumi siyo nzuri tukubaliane ndugu zangu. Mimi nawaombeni sana, tuamue sasa kwamba tuchukue pesa za Excise Duties zote za mafuta tukajenge barabara ama tuongeze viwango vyetu vya kutoza pesa ili barabara zetu ziweze kujengwa. Mheshimiwa Spika, lakini kwenye hotuba hizi tunaambiwa kwamba umeme vijijini utasambazwa. Malori kwa malori yanapelekwa Dar es salaam. Mheshimiwa Spika, kabla sijajibu swali la Mheshimiwa Kaika Saning'o Telele, Mbunge wa Ngorongoro, naomba na mimi nichukue nafasi hii kumpongeza Mheshimiwa Yusuf Makamba, kwa kuteuliwa kuwa Mbunge na kwa kuongezea idadi ya Wabunge wa Dar es Salaam ndani ya Bunge hii Tukufu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, baada ya kusema hayo machache naomba sasa kujibu swali la Mheshimiwa Mbunge, lenye sehemu (a) na (b) kama ifuatavyo: (a) Mheshimiwa Spika, barabara ya Mugumu - Loliondo - Mto wa Mbu ipo katika Mikoa ya Mara na Arusha na sehemu kubwa ya barabara hii inapatika wakati wa kiangazi tu. Hili suala lazima muangalie kwa uzito. Mheshimiwa Spika, lakini leo wakati nilikuwa nakuja kuzungumzia kwamba kuwepo uwezekano wa kuyashawishi makampuni ya Vodacom, Celtel, TIGO ili yaende yakawekeze kule, lakini sasa naambiwa ushuru wa muda wa maongezi umeongezeka. (Makofi) Mheshimiwa Spika, sasa hivi wananchi wa kule kwa mfano ambao hawana barabara za uhakika, barabara zimechoka, wananchi kama wa Jimbo langu sehemu za Mwamapuli, Ndurumo, Tyegelo, Luono, Mgilango, Usiulize, Nkotikilanzi, Twike uje mpaka Mgongo ufike Shelui kwenye barabara kuu watafanya mawasiliano kwa njia gani na sasa hivi hali imekuwa mbaya kama hivi mnasema ushuru umeongezeka. Kwa hiyo, tukiboresha maeneo ya migodi na nikasikia Kahama Mining wana jengo kubwa ghorofa 18 Mkoani Dar es Salaam mimi nitashukuru sana. Lakini mimi nasema tatizo tulilonalo ni la fedha, tunafanyaje? Tumepewa kuongoza nchi hii na wenzetu wakatuchagua wakatuamini. Nitalizungumzia hili suala la miundombinu hasa nikilizungumzia zaidi nikielekea katika Mkoa wangu wa Singida. (Makofi) Mheshimiwa Spika, ni dhahiri kwamba Serikali ya Awamu ya Tatu ilifanya kazi kubwa sana na tunampongeza sana Rais aliyemaliza muda wake Mheshimiwa Benjamin William Mkapa, kwa kazi nzuri hasa ya kuiweka sura ya nchi yetu kuwa katika kioo kinachoweza kuonekana hasa kwa masuala ya mawasiliano hususan masuala ya barabara. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nasema kwa masikitiko sana hasa nikizungumzia barabara ya Kati ambayo inatoka Dodoma hadi Singida ambako unafika Singida eneo la Shelui hapo mpakani. (Makofi) 57 Naongelea suala hili kwa uchungu sana kwa sababu naamini kwamba sijui Singida imewekwa katika kisiwa cha aina gani kisichoendelezwa na kweli ipo barabara sasa hivi inaendelea kutengenezwa. Kwa mfano, katika Ibara 35 ya hotuba ya Waziri wa Fedha inazingatia mambo saba muhimu. Tangazo hili pia linaipa TBS madaraka ya kusimamia utekelezaji wa sheria hiyo kwa kushirikiana na vyombo vingine vya Serikali ikiwemo Mamlaka ya Mapato Tanzania (TRA) na Mamlaka ya Chakula na Dawa (TFDA) Katika utekelezaji huo Shirika la Viwango huchukua sampuli katika bandari ya Dar es Salaam na vituo vingine katika mpaka yetu kwa lengo la kupima ubora wake. Ukitazama kwenye Bajeti ya mwaka jana 2005/2006 kilimo kilipewa asilimia 3.9. Katika kudhibiti ubora wa bidhaa zinazotoka nje ya nchi, Serikali ilitoa Tangazo Na. 672 la tarehe 25 Desemba 1998 chini ya Sheria Na. 3 ya mwaka 1975 iliyoanzisha Shirika la Viwango Tanzania, TBS. Tangazo hili linalojulikana kama Compulsory Batch Certification of Imports Regulations, 1998 linaweka sheria ndogo za kusimamia ubora wa bidhaa zinazotoka nje ya nchi. Ukichukua malengo ya mipango hii ni ukuzaji wa uchumi na upunguzaji wa umaskini, uboreshaji wa maisha na ustawi wa jamii na utawala bora. Kwa maana hiyo, iko haja kubwa ya kuhakikisha kwamba wote wanaohusika na usimamizi wa maendeleo katika maeneo yale hasa katika ngazi ya Wilaya wanawezeshwa kuelewa nini kinatakiwa na kwa hiyo, waweze kusaidia kusimamia wale walio chini yao. Mabwawa yaliyotengenezwa kwa viwango ambacho yanaweza sasa yakatunza maji ili hayo maji yaweze kutumika kwa kipindi cha mwaka mzima. (Makofi) 60 Mheshimiwa Spika, niende kwa kasi nizungumzie suala lingine la Utawala Bora. NAIBU WAZIRI WA NISHATI NA MADINI alijibu: Kwa hiyo, Benki hii ambayo sasa Serikali inatafakari kuianzisha ilitakiwa ianze siku nyingi, tumechelewa. Kwa kuwa umeme huu unaokwenda Iramba Mashariki unaanzia Singida, na kwa kuwa mwaka 2004 Serikali iliahidi kwamba umeme unaotokea Singida chini ya ule mradi ungepelekwa katika shule ya wasichana ya sekondari inayoitwa Muli Girls Secondary School iliyoko katika Kata ya Mahojoa katika Jimbo la Singida Kaskazini. Kuna mipango tayari imeishafanyika, Kiwira wanazalisha umeme, lakini kungefanyika mipango mikubwa zaidi ya kutumia makaa ya mawe kwa wingi zaidi na hata ikiwezekana kuuza ziada nje. Hotuba hii inatufanyia mambo mengi sana ambayo hayajawahi kufanyika kwa wananchi. Ili kufikisha umeme katika vijiji hivyo, Serikali na TANESCO inaendelea kuwasiliana na Benki ya Dunia kuhusu kufadhili mradi unaoitwa Energizing Rural Transformation ambapo maeneo tajwa yamejumuishwa katika mpango wa mradi huu wa kuyapatia umeme maeneo mbalimbali hapa nchini. Ninaomba sana kwa sababu MKURABITA, MKUKUTA na MKUMBITA ni maneno mazito lakini yote yanamgusa Mtanzania. Kwanza nianze na suala la kilimo. Lakini la mwisho, naomba nimalizie kwa kuwaomba ndugu zetu wa upande wa pili, Sisi kama wao wanavyosema, Mheshimiwa Cheyo amesema sasa hivi kwamba wanataka ushirikiano. Baada ya yeye kumaliza Mheshimiwa Balozi Hamis Kagasheki na Mheshimiwa Samuel Chitalilo, kama watakuwepo ni vyema, kama hawatakuwepo basi kwenye orodha yangu anafuata Mheshimiwa Juma Suleiman N'hunga, Mheshimiwa Charles Keenja na Mheshimiwa Siraju Juma Kabogonya, wajiandae. Sasa naiomba Serikali badala yake kama tunahitaji kilimo cha mwaka mzima lazima tuhakikishe kwamba zile scheme ziwe na mabwawa na hayo mabwawa yasiwe mabwawa ya ubabaishaji yawe mabwawa kweli kweli. Kama haiwezekani kufanya hivyo, basi angalau ipitie katika Vyama vya Ushirika ama hivi tunavyoita siku hizi SACCOS. Lingine kuhusiana na suala la kilimo, ningependa kuona Serikali inatukwamua. Wakati mwingine Serikali kwa nia nzuri tu, inatoa maelekezo kwa wananchi wake ili angalau kuwwe na utaratibu mzuri katika masuala fulani, kwa mfano; kipindi kilichopita Serikali ilitoa amri au maelekezo kuhusu suala la mazingira kwamba mazingira yanachafuliwa kwa mfano katika ukataji mkaa. Nimeona tu maneno mazuri, mambo mengine, Bajeti, lakini hasa kilimo kwamba sasa tunataka kukiinua, hakuna! Halafu faini za kuzidisha mizigo zinaweza zikatupa about 2.2 billion per year. Mimi naiomba Serikali na Serikali pekee haiwezi Waheshimiwa Wabunge. Ningeomba Serikali isiliuze eneo hilo, badala yake lipewe Jiji la Mbeya ili yote haya tunayozungumza kuhusu mahoteli ya kitalii, kuhusu Kumbi za Mikutano, kuhusu cold storage facilities pamoja na uanzishwaji wa Special Economic Zone ziwe katika maeneo hayo, kwa sababu kwa kufanya hivyo tutakuwa tumejenga miundombinu madhubuti ambayo inaweza kuhudumia uwanja huo. Mheshimiwa Spika, barabara nzuri ni vivutio vizuri pia kwa wawekezaji. Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya kusema hayo nataka kujikita kwa upande wa mchakato wa Bajeti yenyewe, mimi nashauri jambo ambalo limemalizika sasa hivi Bunge kuweza kushiriki katika Kamati mbalimbali ni jambo jema na naona tu kwamba Serikali inasikia sana tunapokuwa tunashiriki kama Wabunge katika Kamati zetu mbalimbali na jambo hili ningeshauri tu kwamba liendelezwe tena kwa ufanisi zaidi. Sasa walipokuja huku wakaamua wao wakaturudisha kwenye kilimo na kwa Tanganyika wakati ule walisema kuna zao la mkonge pamoja na zao la kahawa, kwa hiyo, wakachagua maeneo hayo na kuwahudumia kwa maana ya miundombinu. Lakini pia hizi takwimu ni takwimu za kutokana na CAG ripoti, lakini kwa bahati mbaya na hii ndio kitu mnasema usahihi na consistence sio tu usahihi na consistence ya bajeti lazima iwepo. Kwa sababu huko nyuma, Bajeti nyingi zilikuwa zimeishajieleza na zilikuwa na malengo mazuri tu lakini matokeo yake, utekelezaji wake mara nyingi unakuwa siyo mzuri kutokana na watendaji. Kwa nini Kigoma haiwi mentioned? Kuna suala la GDP per capita, (USD) tumefika wapi? Reform hii itawekwa vizuri sana na Wizara ya Fedha imesema itaunda kitengo maalum kwa ajili ya kudhibiti kwa karibu matumizi ya fedha za Halmashauri. Siku moja au mbili hutumiwa kwenda kutafuta mishahara. Mheshimiwa Spika, Bajeti hii vile vile, zaidi ya kuongeza mishahara, imepunguza kodi za kuturahisishia maisha mpaka VAT imeondolewa kwenye petroli kwa kile alichotueleza Waziri, bila kupunguza mapato ya Serikali. Wakati tunataka kuboresha zao la kahawa ambalo linatuletea uchumi mkubwa hapa nchini lakini barabara hiyo iliyojengwa imeenda kwenye mahindi. Aidha, inapotokea kuwa Serikali haina fedha za kutosha kutokana na ufinyu wa bajeti na kwamba ni lazima nyumba husika ikafanyiwa matengenezo katika kipindi hicho hicho, basi mpangaji anaweza kuomba kibali cha kufanya matengenezo ya nyumba kwa gharama zake kulingana na taratibu na viwango vilivyowekwa na Serikali. Lakini tukifanya kidogo kidogo kila sehemu tunagusa impact haitaonekana. Je, Serikali inalijua hili na inalichukulia hatua gani? Kwa hiyo, tuwaconsider wale tusi-concentrate mijini. Mheshimiwa Spika, kwenye Halmashauri ndiko kwenye matatizo, ndiko kwenye fungus inayoharibu maendeleo ya wananchi wetu na mimi nashukuru sana Mheshimiwa Waziri Mkuu anafahamu hilo, nashukuru sana Mheshimiwa Rais anafahamu hilo na pia juzi tulikuwa kwenye semina na Waziri Mkuu Kamati yetu ya LAAC na kwa ajili ya reforms niliona concern ya Waziri Mkuu, kwa sababu hata yeye alisema kwa kweli hata mimi hamninyimi hiyo semina na mimi lazima nihudhurie mwanzo mpaka mwisho. Hata hivyo kwa kawaida bidhaa hafifu huingizwa kwa njia za panya. Sasa, shida inakuja katika jinsi ya kudhibiti. Credit guarantee schemes kwa exports na kwa mikopo midogo midogo ni uamuzi mzuri, lakini tumeiweka mahali pabaya Benki Kuu. Dar es Salaam njaa ipo, maskini wapo. Alisema hivi: 'Nitaangalia upya mchango wa Serikali ya Muungano katika maendeleo ya kiuchumi na ya kijamii ya Zanzibar bila kuathiri haki na mamlaka kamili ya Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar kwa mambo ambayo siyo ya Muungano.' Sasa hili nimeliangalia humu, nimekuta ule mgawanyo tu wa misaada kutoka nje, sasa hivi Zanzibar inapata mtihani mmoja, mtihani mmoja uko kwenye Muungano. Humu haikuelezwa ipasavyo. Sasa tuleteeni mitandao ya simu waambieni makampuni watu wanahela kuna walimu, kuna wafanyabiashara, kuna wakulima wote wana hela, tuleteeni mitandao ya simu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kuna suala la migodi kutoa laki mbili kwa Halmashauri, hili limo kwenye mkataba na tumeshalisemea sana hapa Bungeni, tunashukuru kasi mpya Wizara ya Nishati na Madini imeufanyia kazi na sasa makampuni yameanza kutoa hizo hela. Naomba taarifa ziwe zinakuja mapema tunapoingia tu ili tuweze kuwatambua wageni wetu kabla ya kuendelea na kipindi cha maswali si vizuri kukikatiza. MHE. YONO S. KEVELA: Mheshimiwa Spika, kwa kuwa Mheshimiwa Naibu Waziri amekili kwamba kuna kero kubwa ya maji na kwa vile sisi tayari tumeishafanya upembuzi yakinifu yaani tathmini, tukaona mradi ule unagharimu zaidi ya milioni 500. Hivi sisi tunapata kigugumizi gani? Mwalimu huyu kwa mfano kama kule mjini lazima apande basi labda dala dala mbili au tatu ndio afike shuleni. Kwa bahati mbaya yale makalvati yalichukuliwa yote yakabebwa. Hapa Tanzania ukizunguka hapo kuna meli zaidi ya hamsini za nje zinavua bila ya kibali na samaki wetu wanaovuliwa hapa Tanzania wanakwenda nchi za nje na wanauzwa kwa bei kubwa sana. Wenzangu waliotangulia walisema hili na nalikazia tu kwamba ni pale tutakapoweza kukipa kilimo kipaumbele kinachostahili na siyo kwa ujumla, leo asubuhi msemaji mmoja alisema tuwe selective. Katika kuunga mkono suala hili ambalo limezungumzwa na Waheshimiwa Wabunge wengi, mimi ningependa kuongezea tu kwamba katika kuleta mageuzi hayo pengine Serikali yetu ingehamasisha suala hili kwa kuhakikisha kwamba tunapata matrekta mengi kadiri inavyowezekana katika sehemu mbalimbali na hasa Mikoa ile inayosemekana kwamba ni big four inayoweza kulisha nchi nzima. Lakini magunia yetu ambayo yangetengenezwa hapa nchini kwa katani yetu hatuyapati. 34 Kwa hiyo, naomba sana ushuru upandishwe ili uingizaji wake uwe wa kiasi. Je, Serikali inasema nini kuhusu suala hili? Ni aibu nchi yetu hii kuzungumza suala la ukame. Kwa hiyo, ninaomba kwamba katika mpango wa MMES sambamba na kujenga madarasa ya shule, lakini nafikiri ingekuwa ni vizuri tungejenga na nyumba za walimu ili angalau kuwe na kwanza tuwajengee mazingira mazuri hao walimu, wakae karibu na shule ili waweze kupata nafasi ya kuweza kufundisha kwa muda wa kutosha na wanafunzi wetu waweze kupata elimu ya kutosha. Leo kuna watu wamepewa viwanja katika Mkoa wa Dar es Salaam katika maeneo ya Ohio lakini majengo yale hayajengwi, yanatunyima sisi mapato, Halmashauri ya Manispaa ya Ilala katika kodi ya majengo, yanatunyima ajira na yananyima sura nzuri ya Jiji la Dar es Salaam. (Makofi) Mporomoko wa pesa ya Tanzania sio tu kwa kutoku-export. Hawa wametueleza kwamba wanakwamishwa karibu na kila taasisi katika utengenezaji wao na uendelezaji wa kiwanda hicho. Kwa kuwa Serikali inafanya jitihada za kuzuia kuingia/kuingizwa kwa vitu visivyo na ubora wa viwango nchini kupitia TBS: (a) Je, ni wafanyabiashara wangapi wamekamatwa kwa kipindi cha mwaka 2006? (b) Je, ni hatua gani za kisheria zilizochukuliwa kwa wafanyabiashara hao? (c) Kwa kuwa, pamoja na juhudi hizo za Wizara bado kuna vitu madukani visivyo na ubora wa viwango Je, Serikali haioni kuwa ni tatizo kwa watumiaji? 12 NAIBU WAZIRI WA VIWANDA, BIASHARA NA MASOKO alijibu: Bunge lililopita jengo hili lilikuwa likijengwa tukiangalia kama Yerusalemu wengi hawakufika, hawakuona Yerusalemu mpya, sisi tumshukuru Mungu na tufanye kazi sasa kwa matakwa ya watu ambao wametuleta hapa. (Makofi) 41 Mheshimiwa Spika, nizungumzie kidogo historia ya nchi yetu kisiasa, kiuchumi unavyowafahamu na kijamii lakini nitasema kiuchumi. Sasa ukiacha tatizo la maji kwamba linawasibu wananchi wote nchini kote. Karibuni sana. Mheshimiwa Spika, lakini pamoja na hiyo kwamba viti hakuna, majengo hakuna, hata administration block hakuna yule mwalimu nilimkuta anasahihishia madaftari kwenye tank lililokuwa limehifadhi maji kwenye kiukuta pale ndio anasahihisha madaftari na mwalimu mwenyewe anaitwa mwalimu Msigala yuko mmoja tu, this is very serious uharaka uwepo hakuna vitabu, haya mengine inawezekana yakachukua muda kidogo kujenga administration block lakini hata vitabu ambavyo vinapatikana, kutoka Dar es Salaam tu kupelekwa Kibakwe pana matatizo gani vitabu tu hii ni serious case. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nizungumzie masuala mengine yanayotokana na Bajeti kama ilivyowasilishwa. Naomba sana sana wale waliokuwa wanafikiria watapita pale daraja ya Mkapa, mimi naomba Serikali ya Rufiji iweke kizuizi kuhakikisha kwamba wanarudi huko huko 92 walikotoa mifugo yao. Tumempokea leo asubuhi, ameapishwa na Spika, ni mwenzetu, tunamkaribisha sana. Imetuondolea kodi kwenye gesi, lakini tungeomba iondoe kodi kwenye majiko ya kupikia, pia ya umeme na ya gesi, maana gesi peke yake ikiondolewa kodi wakati jiko lenyewe halipatikani, matatizo yetu yatabakia pale pale . 78 Mheshimiwa Mwenyekiti, kuna hatua mbali mbali zimechukuliwa kuhakikisha kwamba tunalinda mazingira. Nia yake alikuwa anaiambia Serikali kwamba Watanzania hivi sasa lazima muamke na muanze kuandaa mikakati thabiti mizuri kuhakikisha kwamba kilimo kinakuwa cha kisasa, mavuno yanakuwa makubwa. Mimi naipongeza sana Serikali kwa sababu hivi havina matumizi ya lazima kwa binadamu. Kwa hiyo, ni vema tukawa specific, tukawa specific na tukasema kabisa na tukatunga sheria kabisa kwa ajili ya kilimo, hapa 45 tunazungumza zungumza tu lakini at the end of the day mimi naamini kabisa hatutaweza ku-implement kitu chochote katika kilimo kwa Bajeti hii . (Makofi) Mheshimiwa Spik,a tunapozungumzia kilimo, mimi ninayetoka Kibakwe kule shida yangu kubwa ni mbegu ambayo huwa haipo lakini siku zote tuna researchers, tuna vyuo, mapesa na mapesa yanatumika ya wafadhili na za kwetu lakini hatuoni achievement, ukienda pale Wizara ya Kilimo, Chakula na Ushirika pale Temeke ukaangalia matarakimu ya mabilioni kwa mamilioni yanayoingia pale lakini zinaishia kwenye administration tu, mipango itaandikwa pale watu wata-shift pesa kutoka huku kuweka kwenye akaunti hii biashara inaishia palepale hata kwenye extension haifiki. Hujamwandalia kiwanja, hujafanya kitu chochote, hujamlipa fidia, huyo mtu ataenda kula wapi! Hii ni asilimia 18 au 20 ya bilioni 2,700 ambazo sisi wenyewe huwa tunazikusanya kwa mwaka kwenye Manispaa yetu kwenye vyanzo vya leseni na kero ambazo zimefutwa. Sasa, mtaendeshaje mambo yenu? Mheshimiwa Mwenyekiti, kama jambo la mafanikio kwa mfano tumeona katika Bajeti ya mwaka 2005/2006 inayoishia sasa, karibu asilimia 90 ya hela ambao tuliwaahidi wananchi waweze wakachukua kama za maendeleo kweli zimepatikana hizo asilimia. Na. 45 Ujenzi wa Barabara toka Mugumu - Mto wa Mbu MHE. KAIKA SANING'O TELELE aliuliza: Tunasema, Mwalimu alisema kwamba kuna hatari nchi ndogo ikamezwa na kubwa. Kontena moja la viberiti kutoka India lenye thamani ya dola za Marekani 12,000. Mheshimiwa Spika, nafikiri yote haya yataweza kufanikisha. Hivi inaweza kuingia akilini kweli kwamba basi lenye uwezo wa kuchukua abiria 25 au abiria 30 linaweza kuchukua abiria 74 yaani zaidi ya uwezo wa basi lenyewe? Mheshimiwa Spika, lakini wasi wasi wangu unakuja, jinsi ya utekelezaji wa kuzipata hizi pesa ambayo ndiyo Makadirio yaliyolengwa kwenye Mapato ya Serikali. NAIBU WAZIRI WA FEDHA (MHE. ABDISALAAM ISSA KHATIB): Mheshimiwa Spika, kama nilivyoeleza katika jibu la msingi kwamba sheria ya mwaka 1965 inaruhusu kwamba kwenye noti ziwekwe picha za viongozi wetu. Moja ya sehemu kubwa ambayo yanatia matatizo makubwa au mashaka makubwa ni kwamba ukuaji wa Pato la Taifa umeongezeka kidogo kwa sababu zilizoelezwa na vile vile kwa upande mwingine ukuaji wa mfumuko wa bei umeongezeka. Lakini page ya 35 tunaambiwa kuna mkakati wa kufanya mapinduzi ya kilimo cha umwagiliaji. Kuna vitu vingine, Serikali sio mwarubaini wa kila matatizo. Mheshimiwa Spika, kabla ya kujibu swali la Mheshimiwa Yono Stanley Kevela, Mbunge wa Njombe Magharibi, naomba kutoa maelezo yafuatayo: Barabara yetu hii ina sifa hii, lakini barabara hii imeachwa tu haijaunganishwa na imekuwa ikisaidiwa na TANROAD. Kwa hali ya fedha wanayopangiwa TANROAD kwa mwaka, kwa kuwa ndani ya Mkoa wa Mtwara kuna barabara nyingi zinazohudumiwa na TANROAD barabara ile naomba sasa iwekwe iwe chini ya Wizara kwa maana ya trunk road. Mheshimiwa Spik,a mimi naamini JKT kama ile niliyoipitia mimi inafundisha watu uzalendo, inawafundisha watu uvumilivu na hivyo ni rahisi sana kuweza kuchuja na kupata askari anayeweza akafaa na akafanya kazi kwa uaminifu, vinginevyo mimi nasema itaanzishwa JKT kwa maana tu ya kwenda kuwaadhibu watu lakini itakuwa haileti manufaa mengine yoyote. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nizungumzie maendeleo ya makazi. Makao Makuu Dodoma yatejengeka kwa kuwa na miundombinu mizuri namna ya kuingia na kutoka Dodoma. Mwaka huu asilimia 3.2. Bila hivi tutapigiana makelele siku zote humu ndani na hatutakwenda. Tuna mpango upi? Aidha, Serikali kupitia TRA imeweza kukamata baadhi ya shehena hizo na kupeleka sampuli TBS ili kuchunguza ubora wa bidhaa husika kabla ya waingizaji kulipa kodi zinazohusika pamoja na faini. Kwa hiyo, maendeleo ya reli hii yaiguse na Kigoma. (Makofi) Hakuna nchi iliyoendelea duniani bila reli. Naomba Serikali itupie macho sana katika haya yafuatayo: Wazanzibari wale watapata kazi na suala la uchumi litakua na Serikali itajiendesha na mgogoro utakuwa hakuna. Kwa hiyo walimu na wafanyakazi wengine ni vizuri na wenyewe wafanye kazi katika sehemu zenye mazingira mazuri. Mheshimiwa Spika, nilifikiri suala kama tukienda pamoja na wananchi wale wahusike kwa maana ya wadau wote kwa pamoja ninaamini wananchi hawataona kama tunawaadhibu. Halafu unamwambia punguza ng'ombe, atakuambia na wewe jipunguze. Nachukua nafasi hii, kumpongeza Mheshimiwa Jakaya Mrisho Kikwete, kwa jinsi ambavyo alitembelea Mkoa wa Manyara mwaka jana katika kampeni zake za uchaguzi na akaweza kuahidi kwamba barabara zote za Mkoa wa Manyara sasa zitajengwa. (Makofi) Mheshimiwa Spika, tarehe 16 mwaka 2006 alitembelea tena Mkoa wa Manyara mara ya pili na pia aliweza kukumbushia kwamba barabara zile zitajengwa. Tukijenga vizuri, mtu ataweza akatoaka Dar es Salaam asubuhi, jioni akafika Kigoma. Kwa hiyo, hilo nalo inabidi kulitazama. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, nchi yetu hali yake ya uchumi siyo nzuri. Mimi nafikiri inawezekana kabisa kama pakiwa na nia. Lakini nashauri kuwa siku zijazo pawe na usimamizi thabiti wa ugawaji na usambazaji wa chakula hicho ili kiweze kuwafikia walengwa. Sasa lakini huduma za jamii athari zake ni kwenye huduma ya jamii, hospitali ya Geita imejengwa mwaka 1956 na wakati huo idadi ya watu ilikuwa kama takribani watu 30,000 leo kuna watu laki nane. Niseme tu katika suala zima Bajeti hii, mipango sina wasiwasi nayo masuala ya uchumi na ukuaji wake sina comment mambo yanaenda vizuri. Hayo ndiyo maana ya uhuru. Kama haitawezekana, basi Serikali itafute uwezekano wa kuongeza mfuko huu ili tuweze kuendeleza housing loans. Engine zimechakaa sana, zimechakaa kiasi kwamba sasa hivi ni tishio kwa abiria wanaotumia reli hiyo au mabehewa hayo kwa sababu mara nyingine yanashindwa kufanya kazi katika ya safari, hasa inapopanda milima, watu wa Kigoma ni 95 mashahindi. Tutaheshimu uhuru wa Mahakama na Bunge na tutatimiza ipasavyo wajibu wetu na tutawezesha.' Mheshimiwa Mwenyekiti, hivi ukitizama wenzetu wa Serikali na Bunge na Mahakama, kweli tuko sawa sawa! Sasa na abiria wanaanzia safari zao hapa. Yeye binafsi, Lowassa ana mifugo ya kutosha. Wafanyabiashara wakubwa, wafanyabiashara wa Kati na Wafanyabiashara Wadogo. Sasa nasema takwimu sahihi ni muhimu katika Wilaya ya Babati kwa mfano ina upungufu wa chakula katika Kata za Ufana, Dabil, Haiti, Mwada na Magugu sasa kote huku lazima Serikali kuwa waangalifu na kuwa tayari kwa kukabiliana na hali hiyo. Sasa nimeona nizungumzie hilo peke yake maana yake mengine mimi nitazungumzia katika maeneo husika. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini ningependa nitoe mifano midogo, kwa mfano Waingereza ambao sisi tumerithi system yao kwa sababu hawa ndiyo wakoloni walikuwa watawala wetu kwa hiyo walituonyesha jinsi ya kutengeneza Bajeti. Kwa hiyo, ningeshauri tuendelee na huu mchakato wa pamoja kuliko kwamba kitu ambacho hatukifahamu. Mheshimiwa Beatrice Shellukindo endelea. Hizi source za kuweza kutengeneza Bajeti yetu, lakini kubwa zaidi ni kiasi gani cha fedha Serikali, inataka kwa matumizi yake lakini katika maeneo gani pia. Mimi ningependa kushauri kuwa kwamba Bajeti ambayo kweli itaweza kusaidia wananchi lazima itabirike, iwe na usahihi na ionekane kama sheria yaani binding, a binding contract, watu wanazungumzia juu ya Ilani ya Uchaguzi mimi nakubali hii ndio Ilani yenyewe, sasa ni binding yaani ndio ukisema ukiniambia utanipa daraja, kweli utanipa daraja sio uniambie maneno hapa halafu baadaye mwisho wa mwaka unakuja performance yako sio sawa sawa na hapa mimi nataka kutumia muda kidogo tu ku-share maoni yangu juu ya performance mbalimbali za Bajeti. Lakini pia nichukue nafasi hii kumpongeza sana kijana wangu kwa kuteuliwa na Mheshimiwa Rais leo kuingia Bungeni. Na ni vizuri suala hili likawekwa vizuri katika maeneo mbalimbali ili wote waweze kufaidika kadri inavyostahili. Mheshimiwa Spika, wakati wakoloni wanakuja nchi yetu, dunia ilikuwa imeshapitia hatua mbalimbali za maendeleo kutoka ujima, utumwa, kilimo na maendeleo ya viwanda. Vilevile, ningeomba katika kuongeza kasi ya kuongeza mapato kasi ya kuuza hisa zinazomilikiwa na Serikali kwenye Mashirika 124 yaliyobinafsishwa, iongezeke kwa sababu kama Serikali itauza hisa hizo badala ya kuziweka tu, maana yake ni kwamba wanaweza kupata pesa za kutosha ili ziweze kutumika katika shughuli za maendeleo. La pili, ikiwa asilimia 30 ya watoto wote wanaomaliza elimu ya msingi ndiyo wanaopata nafasi ya kuingia katika elimu ya sekondari. Mheshimiwa Spika, sambamba na hilo, liko suala la uhamaji, ni kwamba wako wananchi wanaokaa juu ya milima, kwa kukaa kwao kule ni kwamba wanaharibu mazingira kwa sababu wanakata miti mingi lakini pia wanalima kandokando ya mito. Lingine ni suala la mikopo, kwenye Bajeti ya Mheshimiwa Waziri wa Fedha ameeleza kuanza kwa kutoa mikopo midogo na ya kati. Lakini bila kuwa na juhudi za kuongeza kilimo bado tutakuwa na matatizo. Kwa sababu sisi Watanzania tuna kawaida moja, tunajiwekea malengo ya miaka ya mitano au kumi ijayo badala ya kuweka malengo ya mika 50 au 100 ijayo. Sasa hilo ni jambo ambalo linatakiwa kusawazishwa. Ukiangalia mipango ya reli tena wame-divage ni Dar es Salaam-Mwanza, eti reli ya Kati ni Dar es Salaam- Mwanza. Sasa, nafikiri tunalenga kuhakikisha kwamba anapata kipato kitakachomwezesha kutumia sehemu kubwa zaidi ya muda wake katika kulitumikia Taifa hili kama ilivyotegemea. Baada ya maelezo mazuri na ya ufasaha ya Mheshimiwa Naibu Waziri. 4 Mheshimiwa Naibu Waziri anaweza kulieleza Bunge hili pale Rais alipochapishwa sura yake katika noti kuna malipo yoyote Rais analipwa na ni kiasi gani? Lakini jambo moja ni kwamba hii mipango mbalimbali tuliyonayo MKUKUTA, MKURABITA, SELF, TASAF na mengine yote baadhi imefanya kazi inayoeleweka. Barabara hii ni mbaya na ni chafu sana inachafua mazingira na hata kwa wawekezaji inakua vigumu. Mheshimiwa Spika, lakini pamoja na kupongeza huko tungetegemea kwamba Bajeti angalau ishushe kidogo kiwango cha Kodi ya Ongezeko la Thamani (VAT). Kwa sababu nafikiri iko juu ingawa tunasema kwamba tunataka kuwa sawa sawa karibu na nchi zilizokuwa jirani. Ningeomba kwamba dawa hizi zizuiwe mara moja mpaka pale zitakapothibitishwa kwa sababu tunahatarisha maisha ya wananchi wetu? 15 NAIBU WAZIRI WA AFYA NA USTAWI WA JAMII: Mheshimiwa Spika, naomba kujibu swali la nyongeza la Mheshimiwa Mheshimiwa Mbunge, kama ifuatavyo: MHE. LAZARO S. NYALANDU: Mheshimiwa Spika nakushukuru sana kwa kunipa nafasi ya kuuliza swali moja la nyongeza. Kwa sababu ya kukosa mahali pa kuishi kama hatutaliangalia kwa makini hili suala. Maana wananchi wa kawaida hawataki Uwaziri Mkuu hawataki Ubunge, hawataki Uwaziri, wao wanataka kufaidika na maisha yao vizuri. Ltd na Kamapuni ya Angro-Tanzania Gold Ltd. Mimi mtazamo wa zamani kuwa kwamba elimu ya msingi ni darasa la saba umepitwa na wakati, ni lazima tukubali kwamba kusema kweli sasa elimu ni secondary school. Wizara yangu kupitia Wakala wa Majengo imekuwa ikitoa nakala ya barua za kupangiwa nyumba (Alocation Letter) ya kila anayepangiwa nyumba za Serikali kwa mamlaka husika ili kurahisisha ufuatiliaji wa malipo ya Ankara na huduma zinazotolewa. 19 Hatua nyingine ambayo Serikali inatarajia kuichukua ni kuweka utaratibu wa kuwa na Clearance Form ambayo itamtaka mpangaji wa nyumba kabla hajahama, azipitishe kwenye malaka husika ili mamlaka hiyo ionyeshe katika form hiyo kuwa mpangaji hadaiwi. Kwa Wilaya yetu ya Ilala bado tunaidai Serikali milioni 545. Utamjibu vipi? Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa mimi nilikuwa naomba sana, sijui sasa kitafanyika nini maana wanasema wanakodisha, huyo atakayekodi, basi tunaomba masharti yatakayowekwa katika Mkataba yawe ni masharti ya kutusaidia ile Mikoa niliyoitaja, Mikoa ya Magharibi, Mikoa ya Ziwa na hata Mikoa mingine hii ya Kati ya Singida na Dodoma. Mheshimiwa Spika, baada ya hayo naomba niunge mkono hoja hizi zote mbili. Lakini hapa tunaambiwa tunataka kufanya mapinduzi na tunao mkakati wa kilimo cha umwagiliaji. Sasa hivi tunaambiwa linaanzia kwenye asilimia 5.9, litakwenda mpaka kwenye asilimia 7.7 mwaka 2008. Mkoa wa Mwanza umezungukwa na Ziwa Victoria kuna Wilaya ya Ukerewe, Magu na Sengerema kama tutaweka nyanja nzuri za kuweza kuwalinda hawa wavuvi basi tutakuwa na uhakika wa kwamba watafanyakazi zao vizuri za kuinua uchumi wao kwa usalama zaidi . (Makofi) Mheshimiwa Spika, lingine kama kweli tunataka kufanikiwa hii mipango ambayo imeletwa na Waziri wa Mipango, wachimbaji madini wadogo wadogo kule Geita na Sengerema ukiwakuta kwa kweli nyenzo za kuchimbia dhahabu zao ni ndogo sisi tunaita magalashi. Tume ya Uchaguzi 127 zimepotea hiyo ndiyo hali halisi tuliyonayo hivi sasa katika nchi yetu na Taasisi nyingi na Halmashauri huko hakusemeki ndiyo kwenye uozo na utumbo wa hali ya juu huko chini . (Makofi) Mheshimiwa Spika, masuala kama hayo kwa kweli yanasikisha Bajeti tunayoiweka hapa kama haiwafikii wananchi zinaishia kwa wachache namna hii kwa kweli hakuna maendeleo yatakayopatikana, tutaweka Bajeti nzuri, tutajisifia vizuri lakini kama kwa wananchi haifiki pesa inavyokadiriwa kwa hiyo, ni suala zito ambalo kwa kweli linahitaji kufanyiwa kazi . (Makofi) Mheshimiwa Spika, suala lingine ambalo nataka kulizungumzia ni kwamba hapa inazungumziwa sana TRA, TRA kwa kweli pamoja na maovu iliyonayo tuisifie sana kwa juhudi zake ambazo wanafanya hivi sasa. Kwa hiyo, naruhusu kwa sasa, lakini nadhani itaendelea kuwa vigumu kuruhusu namna hiyo. Napenda kuwapongeza wananchi wa Mbeya, Rukwa pamoja na Songea na Iringa kwa kulima mahindi mengi sana. Sasa hivi asilimia kama ulivyosema ni pungufu kama 30 wanaokwenda katika shule za sekondari. Tupangiwe asilimia fulani ya TASAF kwenye mifuko ya Wabunge ili tuibue miradi katika maeneo yetu. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, lingine ambalo nataka kulisema, juzi kulikuwa na tangazo la Serikali kuhusu wenye viwanja katika maeneo ya Dar es Salaam kutaka kunyang'anywa. Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa nadhani utaratibu, na hii naweza nikaendelea, kwa mfano Rais wa Ireland anakuja kuhutubia hapa keshokutwa na wao kuanzia mwaka huu Januari wamebadilisha utaratibu wao wa ku-present bajeti, vipi Serikali ina-present Bajeti yake katika Bunge lao. Mheshimiwa Spika, Serikali inatambua umuhimu wa kuijenga. Kwa mfano kama walivyozungumza Wabunge waliopita, ukienda dukani, unaambiwa bidhaa hii bei yake shilingi labda 200, ukitaka nikupe risiti bei inaongezeka. Ukiyatupa hayaozi, kwa hiyo, hayako friendly kwa mazingira. Naipongeza Serikali kwa kutenga shilingi bilioni 195.5 kwa ajili ya shughuli hiyo. Kilimo katika mipango hakikuepukika kuwa kitu cha kwanza kabisa ambacho kinashirikisha ajira na kujikomboa kiuchumi kwa watu wengi zaidi katika nchi yetu, nilivyokuwa naiangalia ile Bajeti, inasema nini juu ya kilimo, sikupata kuona kwamba tuna nia kweli ya dhati ya kujikomboa au ya kufanya mapinduzi ya kilimo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, mapinduzi ya kilimo yanahitaji mpango mahususi na malengo ya dhati kabisa yenye kusudio la kumfanya kila mmoja wetu anayeweza kufanya kazi, afanye kazi katika kilimo. Lakini hapo hapo lipo eneo lingine la kuwategemea wahisani kuona wahisani watachanga vipi katika Bajeti yetu kwa hiyo, mimi nayaona kwa haraka haraka ni maeneo matatu. Utajua mwenyewe! Nataka nianze kwa kuunga mkono hii Bajeti ya Serikali mia kwa mia. Sasa hapo wananchi kweli watajenga! Uwanja wa ndege uliotengenezwa ni wa kutua ndege ndogo. Imejali makundi hayo yote mawili na baadhi ya mambo nitayataja hapo baadaye. Labda tuitishe pamoja na kwamba Serikali inaweza kuendeleza kutafuta fedha nyingine, lakini nilikuwa nafikiri tu labda tuitishe shareholdings kutoka mifuko ya pension nayo ichangie. Pia kabla sijasahau nataka kuwapongeza sana Mheshimiwa Zakia Meghji kwa kutoa hotuba nzuri pamoja na Mheshimiwa Dr. Juma Ngasongwa, kwa hotuba aliyotoa hapa ndani ya Bunge letu. Wangeweka sasa hivi viwango maalum isizidi Sh. 20,000/= kwa kila kikundi kujisajili ili kuweza kutambulika kisheria kikundi cha kijamii. 90 Mheshimiwa Mwenyekiti, tuna tatizo la wafanyabiashara wadogo wadogo. Tatu, katika utaratibu wangu ule ule wa kuendelea kuwazoesha wenzangu wengine mliowachagua kusimamia Shughuli za Bunge. Moja ya eneo ambalo mimi limenigusa ni hili la kupunguza ushuru katika bidhaa ya mafuta ya taa, nakushukuru sana Mheshimiwa Waziri. Baada ya kueleza hayo, niseme tu kwamba Bajeti hii ni nzuri sana, lakini hakuna kizuri kisichokuwa na kasoro. Mheshimiwa Spika, ninaomba tena nirudie kukushukuru sana kwa kunipa nafasi na mimi basi nichukue nafasi kwa sababu dakika zangu hazijaisha nimkaribishe Mheshimiwa Yusuf Rajab Makamba, nimkaribishe katika Bunge hili Tukufu. Kiwanda hiki ni moja ya viwanda vilivyojibu dhana ya ku-export product ambazo zimekuwa na value added. Ltd bila kufahamu kwa wananchi wa hilo eneo ambalo inasemekana kuwa-represent. La kwanza, ni kwamba ikiwa kama nia ya Serikali ni kuwaenzi viongozi wetu hao waasisi. Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini pia tumeambiwa na Waziri wa Fedha wamefuta Ushuru wa Leseni za Malori ambayo yanaanzia tani tatu kwenda juu. Na. 46. Mheshimiwa Spika, ninataka sasa nielezee kidogo katika maamuzi ya Serikali wakati mwingine. Mimi naona hii Mikoa ya Kanda ya Ziwa Serikali haioni kwamba ni Mikoa ambayo inastahili kupata huduma kama Mikoa mingine. Ningependa Wizara au Serikali ituambie gharama ya mbolea inapofika Dar es Salaam CIF, halafu ituambie hatua kwa hatua, kwanini inapomfikia mkulima bei inakuwa ni kubwa sana. Tunasema sana Waheshimiwa wapiga kura mnasikiliza, tunaomba sana hizo barabara zijengwe kwenye maswali ya nyongeza kwenye kuchangia kama hivi na Serikali sasa tunaomba sasa nayo isikie hizo barabara ambazo tunaziomba za vijijini za kusomba pamba, za kusomba mpunga, za kusomba mbao na hasa minofu ya samaki, zitengewe fedha ya kutosha ili wote tuchangie sawa kwenye uchumi wa nchi. NAIBU WAZIRI WA NISHATI NA MADINI: Mheshimiwa Spika, hayo majina ya hivyo vijiji tumevipokea na ningemwomba Mheshimiwa Nyalandu aje Ofisini tukae tuangalie namna ya kuhakikisha kwamba hivyo vijiji vinaingizwa kwenye mpango wa ERT. Na. 43 Kuzuiwa kwa Bidhaa zisizo na Viwango MHE. USSI AMME PANDU aliuliza: Sasa mimi napata shida kidogo, sasa kama hatuyaoni tunakwenda wapi? Kwa nini, ni kwa sababu haya magunia ya nje yanayokuja ni ya bei rahisi. Pamoja na kwamba hili lina sura ya kulinda mazingira. Naomba wasimame. Mheshimiwa Mwenyekiti, dunia nzima, Serikali zake zinatoa ruzuku kwa wakulima. Pamoja na majibu mazuri ya Mheshimiwa Naibu Waziri, nina swali hili la kuuliza. Pia nampongeza sana Mheshimiwa Mama Maghji, Waziri wa Fedha kwa hotuba zao nzuri walizoziwasilisha katika Bunge lako tukufu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, bajeti hii ni bajeti ya kwanza kabisa katika uongozi wa Awamu ya Nne, baada ya uchaguzi Mkuu wa Rais na Wabunge. Mojawapo ya masharti ni kuhakikisha TANESCO inakuwa na hali nzuri kifedha na pia iwe na uwezo wa kulipa madeni yatakayotokana na mikopo itakayotolewa. (b) Mheshimiwa Spika, ili kusambaza umeme kwenye maeneo tajwa ya Jimbo la Iramba Mashariki kunahitajika jumla ya shilingi milioni 1,560. Mbolea ya sehemu inakopelekwa hapajafanyiwa utafiti, ili mradi tu mbolea inaongezwa. Kwa kuwa, katika nyumba nyingi za Ujenzi wapangaji wanaohama huacha madeni ambapo mpangaji mpya hulazimika kulipa madeni hayo ili aendelee kuishi katika nyumba husika: (a)Je, Serikali inalielewa jambo hilo? (b) Kama inalielewa, ni hatua gani zinachukuliwa? (c) Kwa nini Serikali haifanyi matengenezo katika nyumba hizo, mfano kama maji yamekatwa au vyoo kuharibika na kumwachia mpangaji kufanya matengenezo hayo? Tumeona wafanyakazi, tumeona wakulima. Lakini uwanja tumepata, Chuo cha Michezo cha Walimu ambacho ni cha Afrika kiko Kijiji cha Malya, Kijiji cha Malya pale hakina umeme. Ahsante sana . (Makofi) MHE. PETER J. SERUKAMBA: Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba na mimi nikushukuru kwa kunipa nafasi hii kwanza na mimi nianze kwa kweli kuwashukuru watu wa Kigoma Mjini kwa kunichagua kwa kura nyingi na mimi kuwepo hapa leo. Mheshimiwa Spika, naomba nichukue pia nafasi hii kuzungumzia suala la umaskini wa kipato. Naona tutakuwa na nafasi pia ya kumalizia nadhani na Mheshimiwa Juma Kilimbah, naye ajiandae. Lakini hivi, hatuwezi kuendelea. Baada ya maelezo hayo naomba sasa kujibu swali la Mheshimiwa Mbunge lenye sehemu (a) na (b) kama ifuatavyo: (a) Mheshimiwa Spika, Serikali kwa kushirikiana na Shirika la Umeme (TANESCO), imepanga kufikisha umeme hadi kijiji cha Ibaga kwa kupitia Iambi, Nduguti na Mkalama ikiwa ni umbali wa kilomita 57 kwa gharama ya shilingi milioni 827. Kwanza, akifika atakuwa amechwelewa, lakini pia hata kama kungekuwa na masomo ya ziada kwa ajili ya wanfunzi masomo ya jioni au masomo ya usiku yanaweza yasifanyike kwa sababu mwalimu yule yuko mbali na shule. Haya ni masuala ambayo sisi wenyewe tulikwamishwa kutopata kasi ile ya maendeleo inayotakiwa. (Makofi) 40 Baada ya hapo, ninashukuru nimesema kwamba tufanye jitihada ya kuongeza mazao. Hapa napendekeza kwamba zichukuliwe hatua za makusudi kabisa za kutoa mafunzo kwa hali na mali, yaani capacity building katika ngazi zote mbili, ngazi ya Wilaya na ngazi za Vijijini ili mradi tuweze kupiga hatua. Kwa hiyo, tunaomba watu wa Mkoa wa Kagera waangaliwe, mafuta bei ni juu sana. Kuna msemo unasema samaki mmoja akioza wote wameoza. Mheshimiwa Spika, lakini katika kuangalia hata ule utengenezaji wa barabara yenyewe, mimi nimeangalia hata nashindwa kuelewa kwamba je, hawa ma-contractor ni wale wale ambao wanateuliwa katika Mikoa mingine. Ili ng'ombe waweze kuwapata Wazungu wanasema zero grazing, mimi naona hili jambo la pamba tungeliangalia kwa ukaribu zaidi ili bwana mazingira ahakikishe kwamba kweli badala ya kutumia fedha nyingi kufukuza ng'ombe tusiwe na ugomvi na ng'ombe, tuwe na upendo wa ng'ombe tuwalishe ng'ombe kwa kupitia pamba. Miji tunajenga ambayo watu wanajenga kwenye maeneo ya mabondeni kusikowezekana hata kuchimbwa vyoo. NAIBU WAZIRI WIZARA YA MAJI alijibu: Lakini kwenye obsolute ya trilion 2 na milioni 400,060 bado Bajeti ya kilimo imepanda juu. Baada ya kutoa hizo pongeza ambapo pia ni pamoja na pongezi kwa Kamati ya Fedha na Uchumi, kusema kweli ripoti ya Kamati ya Fedha na Uchumi chini ya Mheshimiwa Dr. Abdallaha Kigoda, imetupa ripoti nzuri na kwa mara ya kwanza tumeona tunaletewa hata jinsi zamani tulikuwa hatutoi waraka huo kwa kila Mbunge, lakini tumepokea hotuba zao na mimi nimezisoma, kweli tuko katika mstari barabara kwa kuhakikishia kwamba sisi kama Bunge tunafanya kazi yetu ambayo tumepewa na Katiba chini ya Ibara ya 65 ambayo ni pamoja na kuangalia Bajeti ya nchi hii na hiyo pamoja na pia na kudhibiti na kusimamia shughuli za Serikali, kwa hiyo, wote hawa nawapa hongera sana . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya hongera naomba sasa nijikite katika mambo ya Bajeti, kwanza nataka wote tujiulize kama hii Bajeti tunayofanya kila mwaka tunakaa karibu miezi mitatu, tunashughulika, tunazungumza je, hizi Bajeti ni kweli zinatekelezeka? Barabara zetu ni mbaya jamani tukubali haya. Ni Mwendo wa siku mbili hadi afike Mkoani kwenda na kurudi kwa hiyo utendaji wa kazi unakuwa shida. Hivi tunaulizana, wananchi wa Zanzibar tuseme wako milioni moja. Hivi mimi kufuga kwa niaba ya Watanzania imekuwa kosa! Deposit rate chini lending rate juu. Uchumi ambao utatutoa katika hali ya umaskini na kulifanya taifa letu liwe katika uchumi wa hali ya kati. Tukihamasisha viwanda vikaweza kuzalisha basi ndiyo ajira tumeshaiongeza kama Mheshimiwa Rais alivyodhamiria. (Makofi) Mheshimiwa Spika, lakini vile vile naomba tuongeze ushuru katika magunia yanayoitwa ya sandarusi. Ni kwamba bei za mafuta zimeishapangwa lakini utakuta katika utekelezaji wake muda si mrefu tayari wananchi wananza kupata matatizo, nauli zinapanda, mafuta yanapanda. Mheshimiwa Mwenyekiti, mwisho ni Bandari ya Kigoma na Kasanga. Dar es Salaam zaidi ya asilimia 75 haikupimwa. Lakini katika ahadi za Rais imo. Kundi la pili, ni deni linalotokana na mpangaji au mtumishi kutolipa gharama za huduma muhimu kama vile maji safi, maji taka, umeme, simu na kadhalika. (b) Mheshimiwa Spika, kwa deni la kundi la kwanza, deni linalotokana na mpangaji kushindwa kulipa kodi ya pango, Serikali kupitia Wakala wa Majengo inaandaa taratibu zitakazowezesha wote wanaoshindwa kujibu kwamba wanachukuliwa hatua za kisheria ili kuhakikisha kuwa deni linalipwa. Ole wetu! Mheshimiwa Spika, kuhusu swali lake la pili, napenda kusema tu kwamba lengo la Serikali ni hatimaye kuhakikisha kwamba watoto wote wanakwenda katika shule za sekondari. Kama nilivyosema, barabara hii itafungua uchumi, itafungua mawasiliano, lakini vilevile itaimarisha utalii. Mheshimiwa Mwenyekiti, niipongeze Serikali ambayo bado haijatangaza rasmi, lakini tumeshasikia Kocha wa Michezo ameshachaguliwa wa timu yetu ya Taifa, lakini na sisi Wabunge vile vile tuanzishe mashindano ya michezo katika shule zetu za Msingi na Sekondari. Hivi kweli hatuna mechanism ya kumgundua mtu huyu ambaye ameamua kutokuwa mwaminifu kwa muda mchache iwezekanavyo ili asituumize. (Makofi) Mheshimiwa Spika, mipango iko wazi kuna mabaraza ya Madiwani pale kuna kila kitu, huyu mtu anafanyaje kwa nini itokee kwamba pesa zinapotea kwa nini malengo yasifikiwe na mimi nasema napongeza reform hii ambayo sasa na Waziri Mkuu anaisisitiza sana kwamba Halmashauri ni lazima ziingie mkataba na Serikali na mimi nasema kwa kweli waheshimu sana mawazo yetu sisi kama Kamati ya LAAC tutakapokuwa tunatoa kwamba Halmashauri hii haifai ifutwe ili Serikali iweze kuendesha mambo yake, vinginevyo watu hawatapata maendeleo. 46 Mheshimiwa Spika, nizungumzie jambo lingine la elimu, sasa ni ukweli tu uliowazi kwamba shule nyingi tulizozianzisha za kata hazina walimu, hazina viti. Naishukuru Serikali kwa kusitisha uboaji wa maeneo mbalimbali katika nchi yetu baada ya kuona fujo zimezidi. MHE. JUMA SULEIMAN NH'UNGA: Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kukushukuru wewe binafsi kwa kunipa nafasi hii. NAIBU WAZIRI WA VIWANDA BIASHARA NA MASOKO: Mheshimiwa Spika, kwa bidhaa ambazo ziko madukani tayari kuna ukaguzi wa aina mbili. Matokeo yake mabenki yetu yanakua na vile vinaitwa non performing assets katika vitabu vyao katika viwango vya hali ya juu. Lakini wanakopa na haya yanakuwa ni madeni wakati mwingine yanakuwa ni madeni ambayo Serikali haiwezi kulipa lakini ni madeni yanakwenda katika kizazi kijacho. Lakini vijijini kule ni serious NGOs zile zinafanya kazi. Tusipofanya hivyo, tutafika mahali Miji hii itatupa matatizo na tutakosa hata kwa kuhamia maana matatizo hayo ukiyakimbia Dar es Salaam utayakuta Dodoma, ukikimbia Dodoma ukifika Mwanza utakuta kule ndiyo yameota pembe kabisa. Suala tunalopaswa kujiuliza ni kwa nini? Walionitangulia wamesema hilo. Sasa, ninaomba kwamba wananchi wapewe utaratibu jinsi gani ya kuhifadhi mazingira lakini siyo kunyanyaswa kwa sababu mkaa sasa hivi ndiyo nishati muhimu au nishati pekee ambayo inawasaidia Watanzania wengi na hivi ninavyozungumza sisi Wabunge hapa pamoja na kwamba kipato chetu kiko juu, hakuna Mbunge ambaye anaweza kusema hawezi kutumia mkaa. Lakini, mimi ninaomba wakati mmo katika Bunge, taarifa zenu na mambo ambayo mnayasema katika Bunge kwa kweli yawe ni mambo ambayo ni ya ukweli, ya uhakika, kwa sababu Bunge siyo Holywood, hatuko hapa ku-act. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, tuko hapa kusema yale ambayo tunaona kweli yatapeleka nchi yetu mbele. Kwa mfano, Bajeti ya mwaka 2003/2004 tulikuwa tumekadiria kutumia kwa ajili ya supply vote tu ya Serikali shilingi trilioni 1.8 ni kweli performance yake mwaka huo ilikuwa 99 percent hamna matatizo, mbele ya hela ambayo inakwenda kwa kula kwa watu, hela inapatikana haina matatizo. Sasa nikiendelea na Uwanja wa Ndege wa Bukoba, nilipoanza kuongea Waziri Mkuu akaondoka, lakini nilikuwa nataka nimwulize Mheshimiwa Waziri Mkuu kama aliona ule uwanja wa ndege unafaa katika mazingira ya sasa. Mheshimiwa Spika, kwa upande wa deni la aina ya pili yaani deni linalotokana na mpangaji au mtumishi kutolipia gharama za huduma muhimu kama vile maji na umeme, imekuwa vigumu kwa Serikali kuwabana kwa vile mpangaji au mtumishi anaingia mkataba moja kwa moja na watoa huduma hizo bila Serikali kuhusishwa. Tumekubaliana na RC wetu Mheshimiwa William Lukuvi kwamba tuwaache tu twende hivyo hivyo, wawepo labda Serikali itakapopata uwezo itafanya hayo tunayokusudia. Unakuta kwamba kwa muda huo wakati wanapofika kupitisha ile Bajeti, inakuwa ni Bajeti ambayo imechukua mawazo ya Wawakilishi karibu wote. Leseni hizo ziko Magharibi na Kaskazini mwa eneo la wachimbaji wadogo. 8 Katika kutoa leseni katika maeneo hayo, Serikali imekusanya jumla ya Dola za Marekani 24,003.09 zikiwa ni malipo kwa ajili ya ada ya maombi na maandalizi ya leseni. Mkakati wa kuvuna hii rasilimali ya uvuvi uko wapi? Kama tumechelewa hivyo basi yale Mashirika 36 yaliyobaki hayajabinafsishwa nashauri hili lifanywe. (Makofi) Tatu, kuongeza kodi mbalimbali kwa asilimia 7 eti iende sambamba na mfumuko wa bei wa sasa na kuongeza ushuru wa vinywaji baridi ni sawa na kuwakandamiza walalahoi na kuchochea mfumuko wa bei ambao tayari umeshapanda mpaka kufikia kiasi kilichosemekana asilimia 6.9. Na. 41 Wananchi Kufaidika na Rasilimali ya Madini MHE. BEATRICE M. SHELLUKINDO aliuliza: Ukitizama njia za kupata pesa hizo kwa kweli ni finyu, ukitizama uchumi wa nchi yetu na mahala pa kubwa zaidi ni mahala pa kodi. Mifugo ya Tanzania siyo mifugo iliyokuja hivi hivi. Kama anakataa anisute! Sasa utakuta hata heshima ya mwalimu inakuwa ndogo kwa sababu hata mwanafunzi akikosa akiitwa na mwalimu akienda kwenye ofisi ya mwalimu na mwanafunzi huyo anona mwalimu huyo yuko kwenye darasa kama analokaa yeye. Najua tu kwamba pengine kwa kuwa ulikuwa tu Waziri wa Maji hukupata nafasi ya kuibana bana sana Serikali kulikuwa na wakubwa wako mbele kule ikawa tatizo, sasa wewe ndiye kiongozi mkuu wa Serikali msaidiane na Waziri wa Maji mtukomboe kule hali ni mbaya sana . (Makofi) Lipo suala la barabara, hili nitaliongelea katika namna mbili. Ni kama vile tunawanyanyasa wananchi wetu. Jamani, hivi hata sigara, bia, mimi nadhani soda angalau hata watu maskini wanatumia soda ndiyo hiyo tumepandisha kwa bei kubwa. Namshukuru sana. SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, muda wa Maswali umekwisha. Nimpongeze Mheshimiwa Waziri Mkuu kwa kuteuliwa kuwa Waziri Mkuu. Lakini, wasi wasi wangu unakuja katika ufuatiliaji. Tuambiwe na tuweze kuelewa. Hayupo! Tatizo 14 hili limechangiwa kwa kiasi kikubwa na uingizaji, usambazaji na uuzaji kiholela wa dawa hizo unaofanywa na wafanya biashara wasio waaminifu. We will be making a mistake kama tunaamua reli iende tu. Hivi sisi siyo sehemu ya reli? Mheshimiwa Spika, pili, kupunguza kodi ya mapato kwa makampuni mapya yatakayojiunga na soko la mitaji na kuuza asilimia 35 kwa wananchi ni jambo nzuri. Ningependa vilevile kuzungumzia suala la miundombinu. Kwa kuwa kilimo ni uti wa mgongo, ningetaka kupendekeza kwamba bila kuwa na kiwanda cha mbolea, bado hatutakuwa tunapiga hatua yoyote. Kwanza cha kusikitisha zaidi katika hizo pesa karibu bilioni 5.6 zinategemea fedha za wafadhili na katika Bajeti hii Mheshimiwa Zakia Meghji alipokuwa anasoma alisema mwaka jana kuna wafadhili hawakutoa fedha kwa sababu ya matatizo mbalimbali nyumbani kwao. Hilo naomba pia lionekane hivyo. Mheshimiwa Spika, napenda kuishukuru sana Serikali kwa kuwaangalia watumishi wa Serikali kwa kuwaongezea mishahara, hongera sana. Kwa hiyo, kwa muda wa miaka thelathini noti na sarafu zilikuwa kwanza na sura ya Mwalimu Julius Kambarage Nyerere na baadaye zilikuwa na sura ya Rais Mstaafu Mheshimiwa Ali Hassan Mwinyi. Tulivyosimama kwenye majukwaa tulikuwa tunaahidi maendeleo. Lakini siyo hata kuuza ndani ya Mkoa iwe matatizo. Kwa msaada 5 wa Shirika la Kazi Duniani (ILO), katika awamu ya kwanza ya utekelezaji wa mpango huu, Serikali imeweza kuwatoa watoto 15,429 kati ya watoto 57,531 katika Wilaya hizo 11 ambao waliokuwa katika utumikishwaji wa kazi za hatari. Tutawashirikishaje Watanzania tukianza kuwagawa wakulima wadogo kama wa Wilaya ya Kwimba, Wilaya ya Magu watashirikishwa vipi katika kuhakikisha kwamba wamewezeshwa? Lengo ni kuhakikisha kuwa watoto wanaotumikishwa wanaondolewa na kuzuiwa kujiingiza katika ajira hizo ili kuziwezesha familia ziweze kujiongezea kipato na vilevile kuhakikisha kuwa watoto wanapata elimu ikiwa kama moja ya haki zao za msingi. Hii inadhihirishwa na trade account yetu ilivyo, tuna deficit kubwa sana. Baada ya kusema maneno hayo machache, najua kengele ya kwanza imeshalia, sitaendelea. Hii barabara ni muhimu sana kwa sababu barabara hii ndiyo inayounganisha Mkoa wa Mara. Lipo jambo tunalopaswa kufikiria zaidi ya pale, si kila ardhi inaweza ikalimwa na Mungu hakuumba ardhi inayofanana kiasi hicho, tukubali, tukatae kama tumeweza kuweka Special Economic Zones sasa tuweke Special Agricultural Zones. (Makofi) Hata huko Ulaya ambako leo wanatupa misaada sisi ya chakula, siamini kwamba watu wote wanalima, tukisema tupange nchi yetu kwamba tunataka pengine mkoa wa Rukwa, Iringa na Mbeya tukawawezesha tukawapa resources, mimi nina uhakika kwamba wanaweza wakalisha nchi nzima hii. Hiyo hatutaki kabisa, hatutaunga mkono. Mimi sioni sababu hivi viwango viwe vikubwa sana. Hali za wale Wazanzibari wale sio nzuri. Kwa upande wa barabara, tumejitahidi sana. Mfanyakazi wa Tanzania analipwa mshahara mdogo na tulipoona umekuwa mdogo sana tulimruhusu afuge na kulima aendelee kutufanyia kazi. Tunazungumza Afrika Mashariki na kila kitu. Mimi nataka nitoe mfano kwa Mkoa wangu wa Morogoro. Swali je, fedha hiyo itatoka wapi? (Makofi) Mheshimwia Spika, hapa hapana shaka vile vile baadhi ya mapendekezo katika hotuba hii yanaashiria kuyaacha nyuma kimaendeleo baadhi ya maeneo ya nchi yetu hii. Kwa hiyo, naomba Waziri wa Mipango atuambie wakati anajibu namna ya kuyatekeleza haya. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, lingine ni Wizara ya Fedha. Kikifa maana yake hata zile ajira tunazosema tunataka kuzitengeneza hazitopatikana. Lakini kwa upande ambao ndio upande wa maana zaidi kwa upande wa maendeleo tulikuwa tumekadiria tutumie point nane trilioni kwa ajili ya maendeleo, lakini tukatumia point tano tu trilioni ambayo ndio kusema tulikuwa na utekelezaji au performance asilimia 69. Lakini bila kusahau upande wa Upinzani Mheshimiwa Hamad Rashid Mohamed wa Kambi ya Upinzani na Mheshimiwa Kabwe Zitto ambao pia wametoa hotuba nzuri, wameonyesha kazi yetu kweli ya Upinzani sio chama pinga, lakini ni kushirikiana katika kutafuta upande mwingine wa shilingi. Sasa kama tunazungumzia Mikoa ya pembezoni kijiografia tutaacha Mikoa kama Mkoa wa Pwani, Singida, Lindi na Rukwa ambayo kwa kweli iko nyuma na inahitaji kutiliwa mkazo katika Bajeti hii. Kwa sababu iko mikoa mingine hawali chakula kingine ni ndizi tu, sasa mbona hawaulizwi! Safari hii uchaguzi ulikuwa mgumu sana kama unavyofahamu kufuatana na sheria yetu ya Uchaguzi ya mwaka 1985 baada ya mwenzetu alikuwa katika kugombea Umakamu wa Rais sikumbuki chama, CHADEMA nadhani kufariki dunia. Mheshimiwa Spika, baada ya kuzungumzia suala hilo, sasa nirudi kidogo kwenye suala la Elimu. Kwa upande wa mtumishi ambaye pia anadaiwa, Wakala wa Majengo anaendelea kuwasiliana na mwajiri wake ili kuhakikisha deni hilo linalipwa. Kwa hiyo, tunaharibu mazingira. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, naiomba sana Serikali, kwa heshima na taadhima suala la kilimo irudi ilifanyie kazi. Ahsante sana Mheshimiwa Waziri Mkuu. (Makofi) Lakini tunahitaji mipango ya kudumu na mikubwa ya kushughulika na hii Miji na katika kila Mji uwepo mpango mkubwa wa kuendeleza Mji ambao ndiyo utakaofuatwa badala ya kila mtu kujipimia kiwanja na kujenga anavyoona inafaa. Kwa mfano kama wakulima niliowataja wa Wilaya ya Kwimba na Magu wakapewa trekta au plau ambazo zinaweza zikawasaidia kwa ukulima mzuri. (Makofi) Tuangalie wavuvi Mkoa wa Mwanza una Ziwa Victoria, tunawashirikisha vipi Watanzania waishio kando kando ya Ziwa Victoria kuna wavuvi wa Ukerewe, Sengerema, Magu na Wilaya ya Geita ambao wamezungukwa na Ziwa Victoria wanashirikishwa vipi katika masuala ya MKUKUTA, MKURABITA? (Makofi) Mheshimiwa Spika, kuna wachimbaji wakuu sasa wa dhahabu katika Mkoa wa Mwanza, tunawashirikisha vipi hawa wananchi na sisi bahati nzuri sisi Mkoa wa Mwanza hatuchagui kazi hususan wanawake. Kwa hiyo, kama tayari Mheshimiwa Naibu Waziri hebu jaribu tena, uendelee. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, lazima tukubali kwamba wananchi wa Zanzibar kwa vyovyote vile uandaliwe mkakati, soko lao liwe Tanzania Bara. Ukienda Kigoma unapoongelea uchumi wa nchi hii ukitaka kuufungua maana yake una-tape uchumi wa Eastern Congo, Burundi na Zambia. (Makofi) 86 Lakini hakuna anayeliona hili. Rais wa Awamu ya Nne, ametudhihirishia kwamba amekubaliana na Rais wa Awamu ya Tatu kwa kutupa nafasi nyeti za maamuzi ndani ya Baraza la Mawaziri. Njia ya kumsaidia mwananchi ni kumpa kipato, lakini kama huwezi kumpa kipato, kumpunguzia gharama ambazo yeye mwenyewe lazima alipe, Bajeti hii inatufanyia hivyo. Wanapogundua kwamba zimepitwa na wakati ama hazina ubora kutumiwa na wananchi wa Tanzania basi nidhaa hizo zinaharibiwa. (Hapa Kulitokea tatizo la kiufundi) Na.44 Matumizi ya Dawa za Kichina nchini MHE. DR. ALI TARAB ALI aliuliza: Inakwenda mpaka mwezi Oktoba, ndipo Bajeti rasmi ya Marekani, tarehe 01 Oktoba, Bajeti inapitishwa. Utatoka Dar es Salaam kwa kasi unayotaka mpaka Dodoma hapa. Lakini cha kushangaza, Bajeti hii sikuona palipozungumzwa uchambuzi wa mfugaji uko namna gani . (Makofi) 74 Mheshimiwa Mwenyekiti, mfugaji wa Tanzania anasambaa, anazunguka zunguka anaambiwa eti kazi yake kuhamahama. Nikimaliza hapo napenda niongeze kwamba kuna masuala mengine ya uwezeshaji ambayo yanatokana na utendaji mbaya. Barabara hizi zinaharibiwa na malori, kwa nini wasilipe? Hongera sana kwa kukikalia kwenye Ukumbi huu . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, nampongeza Ndugu yangu Yusufu Makamba kwa kuteuliwa kuwa Mbunge. Huu ni uzembe mkubwa Waheshimiwa Wabunge, hili tunatakiwa tulikemee kwa nguvu zetu zote. Lazima tuamue! Tutawasaidiaje wasichana wengine kama huyu ambao wako vijijini kule ili wapate nafasi ya moja kwa moja ili waweze kuingia katika Vyuo Vikuu. Lakini kwa kweli mfumo mzima wa TRA wanafanya vizuri na lazima tuupongeze kwa hatua ambazo kwa hivi sasa walizonazo ambazo wamejikita kuhakikisha kuwa wanaweza wakafanikisha suala zima. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kwa hayo machache niseme kuwa naunga mkono hoja, nawashukuru. Najua katika Wilaya ya Simanjiro ambapo Mheshimiwa Mbunge anatoka mpango huu umekuwa ukitekelezwa. Ya kwanza ni surveillance inspection yaani wanafanya ukaguzi wa ghafla ambapo mwenye duka au mwenye stoo haarifiwi siku ya ukaguzi. Mheshimiwa Spika, nizungumze habari ya Mazingira. Kwa nini wanapeleka Dar es salaam. Sasa hivi kuna kilimo cha umwagiliaji kimetangazwa, ili sasa hivi tuendane na kilimo hicho lazima tuwe na kilimo cha mwaka mzima, tuwe na kilimo cha umwagiliaji. Na kwa kuwa hivi karibuni, Bodi ya Barabara ya Mkoa wa Mara ambayo Makamu Mwenyekiti ni Mbunge mwenetu hapa Mheshimiwa Stephen Wasira, ilikaa na kuniandikia barua yenye kuonyesha hisia hizo hizo kwamba kasi mpya inatakiwa katika kutekeleza mradi huu. Lakini juzi kama nilivyochangia kwenye semina, jibu ni umwagiliaji tu, kama wazungumzaji wengine walivyosema. Lakini kungekuwepo vile vile na mpango wa kutumia makaa ya mawe kwa ajili ya matumizi ya nyumbani badala ya kukata miti na kuchoma mkaa. Hata hizi barabara zote tunazozijenga lazima kuwe na connectivity, bila reli haiwezi kuendelea kwa sababu moja kwamba njia ambayo inabeba mzigo mkubwa kabisa ni reli. Mheshimiwa Spika, naomba nisiwe na fadhila kwa Rais wetu tuliwaomba Marais wote wawili wa Awamu ya Tatu na ya nne kwamba wanawake tuwe wengi humu ndani. Hakuna nchi inayoendelea duniani bila kutumia chuma, haipo! Ndugu zangu mtu mmoja hawezi kutoa sifa zote wanazopata TRA. Nafikiri hili wamelipata na nitaomba sana sifa ya TRA iendelee kama kawaida kwa sababu wanafanya kazi vizuri sana katika nchi yetu ya Tanzania. (Makofi) Mheshimiwa Spika, ionekane kwamba hilo kwamba kama ni mtu mmoja basi director wa mamlaka atalishughulikia hilo. Kuidhinishwa kwa fedha na Benki ya Dunia kunategemea makubaliano na utekelezaji wa masharti ya Benki hiyo. Kwa hiyo, tuwe makini katika maeneo yetu mbalimbali. SPIKA: Tunaendelea, swali linalofuata. Magunia ya sandarusi pamoja na kwamba ni rahisi sana na Watanzania wengi wanaweza ku-afford kuyanunua lakini hayaozi. Sasa kuna suala la pesa, kuna suala la maeneo lakini sasa linakuja suala lingine, hizo pesa zipatikane wapi? Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini kabla ya hapo mwaka unaobaki tuseme kwa mfano Novemba ambao wao wanaiita Mini Budget proposal inawekwa katika House of Commons inazungumzwa pale na infact wanaizungumza kwa undani sana. Naomba Mheshimiwa Waziri wa Fedha hili pia uweze kuliangalia. (Makofi) Naomba vile vile niipongeze Serikali kwa kuiongezea sekta ya kilimo fedha nyingi kuliko miaka mingine yote. SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, nimekumbusha mara kwa mara kwamba anayeuliza swali la nyongeza asiache muda ukapita kiasi cha kumpa shida Spika. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, ninaomba na ninawaomba wenzangu Wabunge, tuko hapa kuwawakilisha watu wetu huko na tupate nafasi iliyokuwa nzuri 72 kuweza kutizama Bajeti ya Serikali kwa sababu Bajeti hii ni Bajeti yetu na maamuzi haya ni maamuzi ambayo yanawagusa watu wetu. Kanuni hizi mpya zinawadhibiti wazazi kuhakikisha kuwa watoto wote wanaenda shuleni badala ya kufanya kazi. Hakuna nchi inayoweza kuendelea kwa kutumia Benki za Biashara. Lakini ni utaratibu tu kwamba ukimaliza suala la survey baadaye utakwenda kwenye design na baadaye ndipo ujenzi. Housing loans nazo tumechelewa. Mheshimiwa Spika, lingine ambalo nataka kulizungumzia hivi ni kwamba Mheshimiwa Waziri amewasilisha Bajeti nzuri sana na wananchi wanaipongeza sana lakini tatizo kubwa tulilonalo nchini kwetu ni udhibiti wa mapato au hizi Bajeti zetu jinsi zinavyotumika kwa kweli Bajeti zinazokwenda katika Wizara, Taasisi, Mikoa au Halmashauri kwa kweli zinatumika vibaya mno ambapo inasikitisha kuonyesha kuwa pesa ambayo ni kodi ya wananchi inavyotumika vibaya . (Makofi) Mheshimiwa Spika, ukiangalia taarifa ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Serikali inaonyesha kuwa nchi hii kama fedha inatumika vizuri basi tutapata maendeleo ya kutosha, lakini ukweli fedha inatumika vibaya mno kwa taarifa yake ambayo ni ya mwaka 2004/2005 inaonyesha kuwa bilioni 35 zimepotea katika Bajeti iliyopita, Wizara tofauti, Mikoa, Halmashauri na Taasisi zilizoko nchini hapa. Baada ya kusema hayo, sasa nasitisha shughuli za Bunge hadi hapo saa 11.00 jioni. (Saa 7.00 mchana Bunge lilifungwa mpaka saa 11.00 jioni) (Saa 11.00 jioni Bunge lilirudia) Hapa Mwenyekiti (Mhe. Job Y. Ndugai) Alikalia Kiti MHE. JOHN M. CHEYO: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante sana, awali ya yote nataka kukupongeza wewe kwa kushika hicho kiti vizuri ingawaje kwa wewe ni mtani wangu ningeongeza size kidogo labda mambo yangekuwa murua zaidi . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, pia na mimi nataka kuungana na Wabunge wenzangu waliompongeza Mheshimiwa Yusuf Makamba, kwa kuteuliwa kuwa Mbunge, ni vizuri 65 wazee tukawa wengi katika Bunge hili ili kulisaidia Bunge, kwa hiyo, hongera sana ndugu yangu Yusuf Makamba. Tutasema maneno hayo kila siku! Tanzania ni nchi ambayo ina Miji ambayo haikupimwa. Mheshimiwa Spika, kwa hiyo, tunaweza tukapiga makofi hapa tukaifurahia Bajeti lakini kama usimamizi wake haukidhi haja ya wananchi ni kazi bure tu. Inafikiriwa tu kwamba hii Miji kwa miujiza fulani itajiendesha?! Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya kusema hayo, naomba nimalizie hapo, niwaachie na wenzangu wachangie na narudia kuiunga mkono hoja hii. Ni sawa sawa kabisa. Pia ametuahidi watu wa Shinyanga kupitia Maswa, Bariadi na mpaka Lamadi tutapata lami nime-check-check lakini sioni limeandikwa hilo lakini matumaini yangu vitabu vitaibuka ili vionyeshe kwamba kwa kuwa Rais amesema hilo litakuwepo. Kilimo kimeonyesha watu kuwa fedha ya kilimo imepunguzwa jambo ambalo ni la ajabu, mimi ningependa hili jambo liangaliwe tena upya, lakini zaidi kwenye kilimo juu ya pamba. Kwa hiyo, kwa kuwa ameshatuahidi kwamba daraja letu hilo litapatikana. Mheshimiwa Spika, hii ni serious case na ni vema kwa kweli kwa hakika watu sasa wa nchi hii tukaonyeshe uzalendo kwa nchi yetu. Nami naiunga mkono hotuba hii kwa sababu imejielekeza katika yale mambo makuu ambayo tumewaahidi wananchi wa nchi hii kupitia Ilani ya Chama Cha Mapinduzi na kupitia ahadi za Wabunge waliomo ndani humu ikiwa ni pamoja na Rais wetu, Makamu wa Rais na Waziri Mkuu. Mheshimiwa Maua Daftari alikuja meli ilipozama. Mheshimiwa Spika, ahsante. Udhibiti wake na usimamizi wake kuhakikisha kwamba fedha ile imetumika kwa makusudi yaliyopangwa. Je, hii asilimia 70 inayobaki Serikali ina mbinu gani ya kuweza kuwasaidia watoto hao kabla hawajaingia katika mazingira magumu? Lakini wananchi wengi sana wanakomeshwa siyo tu katika kupata mikopo siyo tu katika kupata misaada na vitu mbalimbali. Kazi hii ya export credit guarantee na loans guarantee Benki Kuu kazi yake iwe ni ku- supervise tu na ndiyo kazi iliyopewa kisheria siyo kuwa-direct functionally kwa kusema kwamba natoa guarantee hapa namnyima huyu. Naomba Mheshimiwa Naibu Waziri anihakikishie tu kwmba umeme huo chini ya huo mradi utapita Kinyeto Mahojoa na kuhakikisha kwamba zile sekondari mbili zinapata umeme kwa sababu hii nchi ni moja? Mheshimiwa Spika, nimtakie kila la kheri Mheshimiwa Waziri Mkuu, pamoja na Baraza lake la Mawaziri, sisi tuko pamoja na ninyi ni Serikali ya Chama cha Mapinduzi, Serikali ambayo inawajali wananchi wake . (Makofi) 33 Mheshimiwa Spika, naunga mkono kwa asilimia mia kwa mia, Ahsante sana . (Makofi) MHE. CYNTHIA H. NGOYE: Ahsante sana Mheshimiwa Spika, kwa kunipa nafasi na mimi niweze kuchangia machache katika Bajeti hii ya mwaka 2006/2007. Lakini ahadi ni deni. Bila hivyo kila siku tutamuinclusify Waziri wa Miundombinu kila mwaka kazi yetu itakuwa mbona kwangu barabara sioni, mbona kwangu hakupo, mbona kwangu Mheshimiwa Rais aliahidi mimi mmeniacha. Mimi naamini ni sehemu ya reli hii? Aidha, takriban asilimia 80 ya sehemu ya barabara ya Loliondo hadi Mto wa Mbu inapitika wakati wa kiangazi tu. Hii ndio hali halisi, lakini sisi katika mkoa wetu tumesema, wacha tu waende kwa sababu tunajua matatizo yetu kwamba tuko nyuma kielimu. Katika kujaribu watafidiaje hizo non performing asset ndiyo maana inakuwa ni moja ya kielelezo cha lending rates kuwa juu. Vilevile, naomba niwape pole kwa matatizo mbalimbali waliyoyapata kutokana na upungufu au uchelewaji wa mvua, matatizo mengi kidogo yamewapata, tuombe tu kwa Mwenyezi Mungu atupunguzie matatizo ambayo tumekwishayaona. Sasa tuambiwe, tuna mkakati gani wa kupandisha export yetu? Kila Mtanzania aliyefanikiwa kusoma na kusikiliza ameielewa vizuri na ninafikiri kila mmoja atakubaliana na mimi kwamba ni Bajeti ambayo kwa kweli imejali mambo mengi. Kwa hiyo, unakuta kwamba reli na sasa hii meli zinafanya kazi tofauti. Kwa bahati nzuri nchi hii Mungu ametujalia kila kitu tulichonacho from madini kwenda kwenye mazao, kila kitu kizuri nchi hii tunacho. Lakini sasa hivi kuna tabia ya baadhi ya wananchi kama wauza samaki magengeni au wachoma mahindi unapompatia noti ya Tanzania hata ikiwa mpya namna gani ataipikicha na kuinyonga nyonga ionekane kwamba imezeeka kama ya miaka 6. Nafikiri Wizara ya Viwanda pamoja na Tume inayoshughulikia masuala ya Fair Trade Practice walitazame kwa undani suala hili. Aidha katika kipindi cha mwaka 2006/2007, Wizara yangu imetenga jumla ya shilingi milioni 45 kwa ajili ya kuendelea na ukarabati na pamoja na uendeleshaji wa mradi huo. Of course tulianza kuelezana vizuri na nini na baadaye akaamua kwamba angepeleka fedha zake benki. Barabara ya kutoka Usagala kwenda Kisesa itakuwa imefungua Wilaya za Misungwi, Kwimba na Magu. We are missing a point here. Lakini ukiangalia kwenye mipango yetu huyaoni haya. Ninawashukuru wananchi wa Tanzania walipoipokea Ilani ya Chama cha Mapinduzi na kukipa kura nyingi kwa sababu Chama hicho kilionyesha mipango mizuri. Aidha Bajeti hii ni ya kihistoria kuwasilishwa katika Bunge Tukufu na Wizara ya Fedha ikiwa inaongozwa na mwanamke. (Makofi) Mheshimiwa Spika, Bajeti hii inaitwa Bajeti ya Mama Maghji. Sasa hivi nadhani mafuta yatakuwa yamekwishafika Sh.2,000/= kwa lita moja, kwa sababu ya huo huo usafirishaji. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo mimi nilikuwa naomba sijui niseme kwa lugha gani, au kwa uchungu gani, lakini ninaomba Serikali ituangalie kwa jicho la huruma Mikoa ile niliyoitaja, Mikoa ya Kati, Magharibi, na Mikoa ya Kanda ya Ziwa. Mheshimiwa Spika, sasa ninachotaka kuzungumzia ni kwamba ili tufikie malengo haya ni vizuri kuwe na usimamizi mzuri kama alivyoeleza Waziri wa Fedha jinsi gani tunaweza tukasimamia ili tuweze kupata mapato haya. Kama mabasi yanalipa, kwa nini malori yasilipe? Kwa mfano kuna wananchi ambao wamekata mkaa wao kwa ajili ya kutaka kwenda kufanya matumizi au kufanya biashara ndogo ndogo za kuweza kukimu maisha yao. Tukifika hapo kiwanda cha Tabora kimekufa. Wilaya kama Tandahimba, Mkuranga, Namtumbo na kadhalika, licha ya kuchangia uchumi wa nchi hii kwa kiasi kikubwa lakini hazina benki. (Makofi) Mheshimiwa Spika, mimi juzi nilifika mahali fulani kule Jimboni kwangu nikamkuta mzee mmoja analalamika kwamba hela zake zimeliwa na mchwa karibu milioni moja hivi. Mheshimiwa Spika, kabla ya kujibu swali la Mheshimiwa Mgana Izumbe Msindai, Mbunge wa Iramba Mashariki, napenda nitoe maelezo ya utangulizi yafuatayo: Leo matatizo tuliyonayo makubwa ya fedha yetu kushuka ni kwa sababu export zetu hazitoshi. Karibu sana. Hivi unategemea nini uwanja ule mzuri utafundishwa na walimu gani ambao watatoka gizani? Hata hivyo, kwa kutambua kuwa watoa huduma kama vile TANESCO na Mamlaka ya Maji ni Asasi za Serikali na pia wanajiendesha kibiashara. Pamoja na majibu hayo nauliza kwa nini Serikali ipende kuwasaidia watoto ambao tayari wamekwishaingia katika mazingira magumu? Mheshimiwa Dorah Mushi, swali la nyongeza. Waheshimiwa Wabunge, muda wa kikao chetu kwa asubuhi hii umekwishatimia, nina matangazo machache tu. Sasa, udhibiti wake unaonekana kwamba kama vile bajeti imewadanganya wananchi badala ya kwamba kweli bajeti ilikuwa na nia ya kuwasaidia wananchi. NAIBU WAZIRI WA NISHATI NA MADINI: Mheshimiwa Spika, hivyo vijiji tutaviangalia na kuangalia uwezekano wa kuviingiza katika ERT Phase One au ERTA Phase Two. Nchi yetu ina malighafi nyingi lakini bahati mbaya hatujaweza kujipanga na kujiweka vizuri kuweza kupata malighafi hiyo. Mapanya humo, mende, hata kunguni katika mabehewa hayo yanayosafirisha binadamu. Kwa hiyo, ni tatizo ambalo kwa kweli kama hatuwezi kuidhibiti Bajeti na matumizi hata tuweke Bajeti nzuri kama nini itakwenda vile vile, inaonyesha kuwa katika Bajeti kuna ufisadi wa hali ya juu katika Mashirika yetu au katika Wilaya zetu au hata katika Halmashauri zetu au katika Mikoa yetu huo ufisadi upo au rushwa imekithiri katika Taasisi hizo au ubinafsi umejijenga katika Taasisi, matumizi mabovu na machafu yasiyoeleweka katika Taasisi hizo. Kwa sababu wadogo hawaambiwi hili kasema fulani. Dawa hizo zinapaswa kuwa na label zenye maandishi ya lugha ya Kiswahili au Kiingereza au lugha zote mbili. Nilipokuwa naangalia takwimu, zimenitia moyo sana pamoja kwamba Mheshimiwa Ghasia hajasema chochote, lakini nina matumaini kwamba wafanyakazi wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kwa jumla watafarijika. Nashukuru kwamba Halmashauri za Wilaya zinajitahidi sasa hivi zinapata uelewa na mambo makubwa ya maboresho kujihusisha zaidi katika masuala ya uzalishaji zaidi ya yale ya kukusanya kodi na utawala. Ni kama vile tunawanyanyasa wananchi wetu. Lazima unapokuwa katika Muungano, uridhie na mambo ya mwenzio hata kama hayo siyo wewe yanayokufaidisha. Lowassa yupo, Mheshimiwa Waziri Mkuu kama uongo anisute! (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, mifugo tuliyonayo ni zawadi ya Mungu kwetu. Lakini mimi nataka kuchangia kwa mawazo kwamba mabenki duniani yamekuwa yachangia uchumi wa nchi kwa kiasi kikubwa sana. Nawaponga sana. Mheshimiwa Spika, leo hii tunashuhudia hali ya usalama wa nchi yetu ikirejea katika mahali pake baada ya majambazi ambao walikuwa tishio katika nchi yetu hii baada ya mizizi na mbinu zao zote kufichuliwa na hatimaye sasa kufikia hatua ya kikomo nina hakika kazi inayoendelea kuwang'oa kabisa itafikia mahali pake na nchi yetu itakuwa na amani. Lakini kama sikosei sijaona katika Bajeti hii wapi Serikali imepanga bilioni 25.1 za kuweza kutekeleza azma hiyo ya kubadili TIB kuwa Benki ya Maendeleo. Tukamilisheni barabara hiyo. Lakini tafsiri yangu mimi katika hii JKT inayoanza sasa mimi mawazo yangu ni kwamba angalau hii JKT iwe ni kiwanda cha kupatikana askari watakaojiunga na majeshi yetu. Naomba katika mipango ijayo tuwe tunaangalia vile vile katika Miji tutafanya nini ili tuweze kusaidia kupunguza umaskini tuweze kusaidia kuhakikisha kwamba huduma zinazopatikana ni za kukidhi na namshukuru sana Mheshimiwa Waziri Mkuu, kwa kuhimiza Elimu ya Sekondari. Kuwe na maeneo ya night markets, kufunga barabara nyingine ili kuwapa fursa wafanyabiashara katika maeneo mazuri na ya uhakika. Kwenye pamba mimi nasema hata ukitaka mambo ya mazingira pamba ndiyo inaweza ikakupa hata chakula cha ng'ombe. Nilisema kwamba katika Ilani ya Uchaguzi inaelezea kwamba ifikapo mwaka 2010 matarajio yalikuwa kwamba uchumi uwe umekua mpaka asilimia 10 hadi asilimia 11 kwa wastani kutoka asilimia 6.7 ilivyokuwa mwaka 2004. Kama azma hii itatekelezwa vizuri haya mafuta ya taa yakasambaa mpaka vijijini kwa bei ndogo tunayoizungumzia kwa kweli wanawake watafurahi sana kwa sababu watayatumia. NAIBU WAZIRI WA MAENDELEO YA JAMII, JINSIA NA WATOTO: Mheshimiwa Spika, Kwanza, kama nilivyosema katika jibu langu la msingi Serikali katika mpango wake wa kuwatoa watoto katika ajira mbaya imekuwa na mikakati katika Wilaya zote 11. Mheshimiwa Spika, sikubaliani kabisa na uamuzi wa kuongeza ushuru wa simu za mikononi. Katika Mkutano wa Wakurugenzi wa Kampuni ya Mafulira Village Mining Company Limited wa tarehe 20/10/2004 walifikia maamuzi ya kufanya sihia (transfer) ya leseni hiyo kwenda kwa kampuni ya Ashanti Exploration Tanzania Limited. Tukiweza kupeleka matrekta mengi ama iwe kwa biashara au kwa msaada, mimi nafikiri ingesaidia sana. Katika Ilani ya Uchaguzi yamezungumzwa mambo mengi, makubwa na mazito ya kutukwamua kutokana na matatizo yetu ya umeme tuliyonayo hivi sasa ya nishati. Kwa 18 hiyo, ninaongeza muda ili tumalize haya maswali. Lakini suala la uwezeshaji ni katika kuwawezesha Watanzania washiriki vipi katika kuhakikisha kwamba wanakuza uchumi wao, wanashiriki kikamilifu katika biashara na katika utawala bora. Imetajwa mikoa sita, lakini mimi naomba Mkoa wa Manyara ulivyo mchanga nao uongezwe katika orodha ya mikoa hiyo yenye matatizo au yenye miundombinu duni. Suala la kuhifadhi mazingira ni agenda kubwa duniani na vile vile katika nchi yetu tumeliweka mstari wa mbele na uongozi wa nchi yetu katika ngazi ya juu umelivalia njuga suala hili. Maana yake ni kwamba kilimo chetu kiko nyuma mno. Kitu ambacho ninashauri na hapa katika taarifa ya Mheshimiwa Dr. Abdallah Kigoda, jana alizungumza vizuri sana, nisingependa kurudia. Kwa habari tulizonazo Wizarani Mafulila Village Mining Co. Tuna miaka 10 ya Rais wa Awamu ya Nne, tuna mikakati gani ya kujenga barabara hizi? Mimi kwa mtizamo wangu nadhani in simplified way nasema kwamba Bajeti ya Serikali inatueleza kama alivyofanya Mheshimiwa Waziri wa Fedha, kwamba inahitaji pesa kiasi gani. Kama yanaonekana yanaonekana kwa kubabaisha kama yalivyo kwenye ukurasa huu nilioutaja. Mheshimiwa Spika, na mimi nichukue nafasi hii kuungana na Wabunge wenzangu kumpongeza Mheshimiwa Yusufu Makamba kuwa Mbunge. Katika hali ya Tanzania sasa mabenki yetu tumeyafanya mabenki huria na wawekezaji tumewapa uhuru wa kuwekeza wanapotaka. Ahsante sana Mheshimiwa Athumani Janguo. Lakini hata pamoja na kwamba kila mmoja wetu anatakiwa kufanya kazi ya kilimo kwa maana tu ya kuwa na ardhi ya kuwa na nguvu. Sasa walipokuja hawa wakasema kwamba tutumie barabara hiyo hiyo ili kuweza kutengeneza. Anaona yeye na mwalimu hadhi zao zinafanana hata heshima inakuwa haipo. Lazima tuambiane ukweli, nchi ndogo ikamezwa na kubwa. Sheria hiyo ilipelekea kuundwa kwa Mamlaka ya Chakula na Dawa (TFDA) ambayo moja ya majukumu yake ni udhibiti wa dawa za miti shamba. (b)Mheshimiwa Spika, mojawapo ya hatua za awali zilizofanywa na Serikali katika kuhakiki ubora wa dawa za miti shamba zikiwemo dawa za China ni kuandaa mwongozo wa usaji wa dawa za miti shamba. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuna tatizo la interest rate disparity katika mabenki yetu. Mfuko wenyewe wa Machinga wenyewe wanaanza na 3.6 bilioni na Serikali inaweza kuongeza seed money ili waweze kujiwezesha na kupunguza adha ya wao kuonekana siyo jamii ya Kitanzania. (Makofi) Wamachinga ni jamii ya Kitanzania na ni watu wanatusaidia sana kuweza kusaidia Serikali kuweka madarakani. Lakini vile vile ni Bajeti ambayo imejali jinsia na naomba nieleweke nikisema jinsia hapa ni both wanawake na wanaume, si wanawake peke yao. Sasa kwa sababu kutokana na majibu yake Mheshimiwa Naibu Waziri ni dhahiri kwamba kuna viongozi mamluki wanajiita Wakurugenzi ambao hawafahamiki hata kwa wananchi. Mbia wetu mkubwa katika Benki ya NBC, ABSA kule Afrika Kusini product ya kukopesha kwa ajili ya kujenga nyumba ni moja ya product yake kubwa sana. Nafikiri kwa suala hilo ni vizuri kwa Serikali ikachukua hatua thabiti ya kushauriana na hawa wenye benki na wenye taasisi zingine za mikopo midogo midogo ili kuwapatia wananchi fursa. (Makofi) Kwa upande wa uzalishaji mkubwa shughuli za kilimo na shughuli za kiwanda ni vigumu sana kuweza kuendeshwa kwa utaratibu wa mikopo ya muda mfupi wenye riba kubwa. Nashukuru sana . (Makofi) MWENYEKITI: Asante sana Mheshimiwa Mrope. Kuhusu sarafu ya shilingi 100 na 50 zilizochakaa kama tulivyokuwa tunajibu katika maswali ya siku za nyuma ni kwamba hizi sarafu zote zikiwa na hali hiyo benki wanatakiwa washike na wazirejeshe Benki Kuu ili circulation ya sarafu nyingine iweze kutolewa ili wananchi waweze kuzitumia. Nawapongeza pia Ndugu yangu Abdallah Kigoda pamoja na wazungumzaji wengine wote walionitangulia kwa michango yao yote waliyotoa ambayo imeendelea kuboresha shughuli hizi zilizoko mabele yetu. Sio vibaya tukirudi nyuma, hili ndilo lilikuwa lengo la Serikali tangu wakati ule tumeanzisha madaraka Mikoani mwaka 1972 na lengo lilikuwa ni kutoa mamlaka na madaraka kwa Serikali za Vijiji kuibua mipango yao wenyewe. Hasa kwa mfano kuna Wilaya ya Kilombero ambayo ni maarufu sana kwa kulima Mpunga na Wilaya ya Ulanga. Bonde la Rufiji linaweza likachangia mahitaji ya dunia kama tutapata wawekezaji na kama kweli tutakuwa serious katika ulimaji katika nchi yetu. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kwenye kuongeza mapato ya Taifa letu, tuna Bandari ya Dar es Salaam Transit Trade. Ni hatari kweli kweli kama hatutaishughulikia Miji hii . 80 Lakini moja nafikiri ni gumu hata kuliko hata mengine. Kwa hiyo, naomba nimwite Mwenyekiti mwenza, Mheshimiwa Jenista Mhagama aje aenee hapa. (Makofi/Kicheko) Hapa Mwenyekiti (Mheshimiwa Jenista J. Mhagama) Alikalia Kiti MWENYEKITI: Waheshimiwa Wabunge, naomba sasa tuendelee baada ya kumsikiliza Mheshimiwa Peter Joseph Serukamwa naomba sasa nimwite Mheshimiwa Zungu ili aendelee na ratiba yetu, karibu. 88 MHE. MUSSA A. ZUNGU: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza na mimi nichukue nafasi hii kumshukuru Mwenyezi Mungu pamoja na chama changu na wananchi wa Jimbo la Ilala kuweza kunipa fursa ya kuja hapa na kuingia kuchangia na inshallah nitachangia Bajeti 10. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, awali ya yote, nichukue nafasi hii kumpongeza Waziri wa Fedha wa Mipango na dream team yake na tiger team ambayo kwa kweli wameandaa Bajeti kwa ahadi ya Chama Cha Mapinduzi kwa ahadi mbili kuu tulizozitoa za kuwa na uchumi wa kisasa wa kujitegemea na kuwawezesha wananchi wetu. Suala kuu ambalo limeletwa katika suala hili ni utumiaji wa teknolojia za kisasa. Lakini katika taarifa hiyo haikujitokeza sasa nasema wakati utafika hatukujiandaa kwa sababu ya taarifa ambazo si sahihi halafu Serikali inaanza tena kukimbia huku na kule ili kuhakikisha wananchi wake wasife kwa njaa. Lakini viwango vya kusajili vikundi hivi viko juu sana. Bila kuwa na partners au bila kuwa na sera nzuri ya wawekezaji kutoka nje na sisi tukawa na sheria nzuri za kuhakikisha kuwa hawa wawekezaji baada ya kumaliza Mikataba yao wanaondoka au wanaacha ardhi hii wengi wanakuwa na wasiwasi sasa hivi wanafikiri ardhi itaibiwa na watu kutoka nje. Lakini vile vile kwa kazi nzuri na kwa umahiri jinsi anavyofanya kazi yake na nina hakika kwa wale ambao ni wavivu basi saa hizi viti vyao ni moto wanakuwa na wasiwasi. SPIKA: Kabla hatujaendelea na swali linalofuata naomba nimtambue mgeni aliyekaa kwenye Speaker's Gallery ambaye sikufahamishwa mapema lakini sasa nimefahamishwa ni mkewe Waziri wa Nchi, Mheshimiwa Juma Akukweti. (Makofi) Nimefanya hivyo kwa sababu Waheshimiwa Wabunge wamekuwa wananiandikia karatasi kwamba huyo mgeni wako ni nani? MHE. DR. MZERU OMAR NIBUKA: Mheshimiwa Spika, nashukuru, naomba niunge hoja hii kwa asilimia mia moja. Ndugu zangu nikiwa nawaomba kura wananchi kule niliweza kupita Tarafa ya Litehu, Kijiji cha Luagala ambapo kuna kituo cha afya, wakati naendelea kuwaomba kura nilisimamishwa, unajua nilifunga spika na 55 kwa kutumia gari nikasimamishwa kwamba kuna mgonjwa aliyekuwa taabani sana inabidi gari lile liazimwe ili akimbizwe hospitali nikafanya hivyo, lakini baadaye nilipohamia Mahuta nikakutana na tatizo hilo hilo, yupo mama mjamzito anatakiwa ajifungue kwa operation na alitakiwa aende Hospitali Newala karibu kilometa 10 kutoka pale Mahuta nikawaachia gari mgonjwa akapelekwa. (Makofi) Lakini juzi nilipokuwa napita kuwashukuru wananchi wa Jimboni kwangu kule nilifika kwenye kijiji cha Namikupa ambako nako kuna kituo cha afya, nikakutana na mgonjwa aliyebebwa kwenye tenga na amewekewa drip na anataka kujifungua na anapelekwa hospitali ya Wilaya ya Tandahimba. Aidha, napenda kutoa pongezi mahususi zimfikie Mheshimiwa Waziri wa Fedha pamoja na Waziri wa Mipango kwa hotuba zenu nzuri. (Makofi) 81 Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa naanza kuchangia katika ukurasa wa 41 wa Hotuba wa Waziri wa Mipango. Namshukuru Mheshimiwa Naibu Waziri kwa majibu yake ambayo nina uhakika hata huko Kilindi kama wanasikiliza wameshtuka sana na kwa njia nyingine pengine tumepewa changamoto. Stiglers Gorge imetajwa, mkaa wa Mchuchuma umetajwa. Sasa hatujui ni kwa sababu ya kisheria au ni kwa sababu za kitaalam. Swali la misingi lilikuwa linaulizia dawa za kichina, lakini kama nilivyoelezea katika jibu langu la msingi ni kwamba TFDA na Serikali kwa ujumla inafanya udhibiti wa dawa zote na kama nilivyozungumza katika majibu yangu ya awali nimesema katika Mikoa kuna Kamati ambayo inaongozwa na Mkuu wa Mkoa ili kuangalia dawa zote zilizoko katika maduka na wananchi wanaotumia zina ubora maalum. Nilimwona Mheshimiwa Lowassa wakati fulani alikuwa Waziri wa hiyo Mifugo, anakwenda mwenyewe kuchunga ng'ombe wa wafugaji. Tunaposhughulikia matatizo katika nchi tunachukulia kwamba watu wa Mjini wana nafuu. Suala la kujiuliza nafikiri mwaka hadi mwaka wakati Bajeti zinavyokuwa presented na Serikali hizi Bajeti zinatizamwa vipi na kunakuwa na mchngo upi wa wananchi ama Wabunge katika Bajeti hizi? Zinatakiwa 50 na kitu, tufanye nini? Mijini huku wana source nyingi za income na kama kuna NGO's za matapeli ziko mijini. Kwa hiyo, uchaguzi ukaendelea kwa miezi minne na nusu. Naomba niungane na wale viongozi wetu wakuu Mheshimiwa Jakaya Mrisho Kikwete na Mheshimiwa Edward Lowassa, waliposema kwamba mikataba yote ya madini irudiwe. Mwishowe unasema hapana siwezi. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa mimi nasema Mheshimiwa Cheyo, tunapenda tufanye kazi vizuri na kweli tutafanya kazi vizuri. Madeni haya yako katika makundi mawili. Ametupa Mawaziri sita pamoja na Manaibu Waziri kumi. (Makofi) Mheshimiwa Spika, lakini nazungumzia hili la kumpongeza Rais wetu lakini bado najaribu kuliangalia katika elimu ya Vyuo Vikuu, kama kweli tunataka kumwezesha mwanamke akitoka shule za sekondari aendelee mpaka Chuo Kikuu. Lazima leo tuamue tukubaliane tunapataje fedha za kujenga barabara hii . (Makofi) Mimi ninaamini cha kwanza kabla hatujakwenda kuomba nje tufikirie wenyewe tunapataje fedha. Sasa eneo moja ambalo limewekewa mkazo ni hili la uwezeshaji wananchi. Mkoa huu ni mkoa changa, barabara zake zote ni mbaya na niseme mojawapo ya barabara muhimu ni barabara inayoitwa The Great North Road barabara ya Kaskazini, barabara hii ni aibu kwa sababu katika barabara kuanzia Cape Town kwenda Cairo ni sehemu pekee ambayo ni changarawe kwa miaka nenda, miaka rudi sasa nilifikiri wakati umefika ku-reverse sasa jambo hili na tunapozungumza wenzangu wamezungumza habari ya Makao Makuu Dodoma. Ninaomba waendelee kuamini Chama cha Mapinduzi na kuweka Serikali yao imara, sikivu inayowasikiliza Watanzania wote . (Makofi) Mheshimiwa Spika, mipango ambayo tumeletewa katika Bunge hili kwa 2006/2007 imelenga sana Ilani ya Chama cha Mapinduzi, imeangalia hali ya uchumi wa Watanzania na imejaribu kutuelezea jinsi ya kuwawezesha Watanzania katika kushiriki kwa mipango mikuu mitatu ambayo imekuja katika awamu hii. Lakini tusifanye kama tunavyofanya sasa kupeleka nyenzo ambazo hatuna control nazo, mpango kama huu uandamane na utaratibu mzuri wa ku-administer au kudhibiti suala hili zima, kwa sababu siku za nyuma nakumbuka tulianzisha mechanism agriculture katika sehemu fulani fulani nchini, lakini matatizo ya utawala wake yalifanya kilimo hiki kikafa na sasa amebaki mtu mmoja mmoja. Hatuwezi kusubiri Serikali kutufanyia haya. Kwa hiyo, tunayakimbilia, tunayanunua hayo kwa wingi. Mheshimiwa Spika, maneno yangu yanathibitishwa na Mheshimiwa Zakia Meghji, anapokubaliana nami pale anaposema katika Ibara ya 53, nanukuu: 'Aidha, Sekta ya Viwanda ikiboreshwa na kutilia mkazo usindikaji wa mazao ya kilimo ina nafasi kubwa ya kuchangia pato la Taifa na kukuza ajira.' Mheshimiwa Spika, lakini nafarijika kwamba katika Ibara ya 110 ya hotuba ya Waziri wa Mipango, Uchumi na Uwezeshaji hili limezingatiwa. Hilo ni jambo zuri sana na ni sifa kubwa sana kwa Serikali. Je, vile vijiji vingine ambavyo Mheshimiwa Naibu Waziri hakuvitaja yaani Nkalankala, Mwanga. Suala la maji tumelizungumza sana, hata juzi tulizungumza. Naomba barabara hii nikumbushie tena kwa sababu Rais wa Awamu ya Tatu na Rais wa Awamu ya Nne wote walikwishaahidi kwamba barabara hii itajengwa. Lakini wewe unamwambia hama, ondoka mazingira yanaharibika! Mwisho kabisa natoa wito kwa Watanzania ili kuboresha uchumi wa nchi hii, tubadilike tufanye kazi jamani mpaka leo hivi kuna watu ambao tangu asubuhi kazi yao wanashinda kwa bao tu. Bajeti safi na kila kitu. Ninaiomba Serikali katika suala la mifugo iliangalie kwa makini. Kwanza, naipongeza Serikali kwa kuondoa Kodi ya Ongezeko la Thamani kwenye petroli, gesi ya kupikia, kahawa iliyosindikwa nchini na kadhalika. Sasa na sisi tuanze kuhesabu madeni sijui, tuweke penati sijui, au faini, mimi sielewi. Na, Je, inawezekana, kwa sababu kwanza wafanyabiashara hawa ni wengi na maduka ni mengi, nafikiri itakuwa ngumu sana jinsi ya kufuatilia. Tukimbie! Lakini ni kitu cha aibu, Mheshimiwa umechaguliwa na watu, wameweka imani yao kwako, wamekupa confidence yao ukawawakilishe, unakuja hapa mbele ya hadhara hii katika nyumba hii, unaulizwa kwamba hilo ulilolisema unaweza ukalitetea ukalisimamia kwamba ni la kweli! Lakini pasipokuwa na matayarisho haya, fedha zote ambazo ni zaidi ya bilioni 28 zilizotumika kwa ajili ya kujenga uwanja huo hazitaleta matunda kwa muda mrefu ujao. Kwa sababu hawa watu wamefanya kazi nzuri sana kama ambavyo baadhi yetu hapa tunaelekea huko. Sasa nikasema labda haya ni makosa ya uchapaji, Waziri atatuambia lakini sitaki kuamini kama ni kweli . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, mimi leo jambo langu kubwa ni moja tu ambalo ni barabara. Tumeona walivyoshughulikia matatizo makubwa yaliyotupata, walivyoshughulikia njaa. Unamwambia mtu hama, akakae wapi, akajenge wapi! Lakini pamoja na kwamba kundi hili ninalojitaja sasa hivi siyo wafanyakazi yaani pensioners. Je, Serikali ina utaratibu gani wa kuzifanya sarafu hizi zikaonekana kwamba ni sarafu zinazoenzi kuliko jinsi zilivyokaa kwamba hauitambui hii ni sura ya hayati mwalimu Julius Kambarage Nyerere au hii ni sura ya hayati Abeid Amani Karume au hii ni sura ya mstaafu Mheshimiwa Ali Hassani Mwinyi? Lakini wengi vile vile wameshindwa kutazama reality na obsolute ya pesa hizi za kilimo. Leo tunaiomba Serikali itusaidie, vipi wakati tulipokuwa tunaomba kura hatukusema kwamba Serikali itakuwepo? Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Waziri wa Maendeleo ya Jamii, Jinsia na Watoto, napenda kujibu swali la Mheshimiwa Dorah Mushi, Viti Maalum, kama ifuatavyo: Tutie mkazo kwenye maeneo ambayo yatakuwa specifically identified kwa ajili ya kuongeza pato la Taifa. (Makofi) Kwa ajili ya kufanya hivyo, naipongeza Serikali kwa kuanzisha mkakati wa kuanzisha Benki ya Kilimo na kwa maana hiyo Benki ya Maendeleo. Sasa, wasi wasi wangu unakuja ni kwamba Je, Serikali imejiandaaje katika kuhakikisha inafuatilia suala hili? Sekenke sasa hivi kuna kero na kero yenyewe ni kubwa zaidi kwa magari 200 au 300 yanakwama kila leo, yanakwama kwa sababu magari yanashindwa kupandisha milima kwa sababu ya barabara. Hapo hapo, ningependa nizungumzie kwa ufupi tu suala la mbolea. Lakini nina tatizo juu ya misamiati mingi inayotoka kule na misamiati kama Tanzania Mini-Tiger Plan, imezungumzwa lini, najua imepitishwa haraka haraka nikiwemo na mimi hapa lakini mikakati inapokuwa mingi ni sawa sawa na mtu kumwita majina mengi. Ahsante. (Makofi) MHE. DORAH H. MUSHI: Mheshimiwa Spika, naomba nichukue nafasi hii, kukupongeza wewe kwa jinsi ambavyo unatuongoza. Katika ukurasa wa 22 wa hotuba yake, alisema hivi: 'Serikali nitakayoiongoza itazingatia na kuendeshwa kwa msingi wa utawala bora, uwazi na uwajibikaji. Mheshimiwa Spika, nimeliangalia suala la ugani, yapo matatizo ya ugani tumekuwa tukiyazungumzia katika awamu zote nne za utawala, kuna matatizo makubwa sana ya Extension Staff, hawaendi kabisa vijijini pamoja na maneno makali tunayoyatoa viongozi wa Serikali, Wabunge kwamba ugani waende vijijini wakasaidie wakulima, hawaendi. Kwa kuwa, idadi kubwa ya Watanzania ni watoto chini ya umri wa miaka 18, na wengi wao wako katika shule za msingi, sekondari na wengine wako katika mazingira magumu na wengine wameajiriwa; ingawa Serikali imeanzisha Mpango wa Elimu ya Msingi kwa waliokosa MEMKWA, mafunzo ya ufundi stadi (VETA) lakini bado tatizo linazidi kuongezeka siku hadi siku: Kama tungekuwa na utaratibu mzuri wa kuvuna maji ya mvua, maji ya mvua yangevunwa vizuri yakahifadhiwa katika marambo na wakati wa kiangazi watu wangelima. Kwa hiyo, mimi ninayo ya kusema mengi na kuweza kuweka mifano mingi. Katika ulimaji huo hawa wananchi wengine kutokana na hali zao duni wanafanya kukopa pesa kwa wenzao pengine pamoja na riba na riba hiyo pengine mtu anawekewa labda baada ya miezi mitatu awe amerudishiwa. Pia naomba nichukue nafasi hii kumpongeza Mheshimiwa Yusuf Rajab Makamba, kwa kuteuliwa na Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kuwa Mbunge wa Bunge hili la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. (Makofi) Awali ya yote kwanza naomba kuunga mkono hoja kwa 100%. Suala lingine ambalo linakwamisha jitihada zetu za uzalishaji ni upatikanaji wa malighafi. MHE. ELIZABETH NKUNDA BATENGA: Mheshimiwa Spika, nashukuru kwa kunipa nafasi niulize swali dogo la nyongeza. Utaratibu uwepo, lakini tuwaelimishe lakini pia tuhakikishe kwamba tunawapa uhuru wa kufanya yale wanayoweza kwa ajili ya kusomesha vijana wao na vitu vingine. Suala la njaa lilikuwa ni kubwa na linagusa wananchi wengi na walikuwa hatarini kupoteza maisha yao, lakini lilikuwa limechukuliwa kwa nguvu mpya, Kasi Mpya na kwa kweli matokeo yameweza kuonekana. Yaani kwa kweli inashangaza sana. Mheshimiwa Mwenyekiti, kilimo ni uti wa mgongo wa uchumi wetu. Mheshimiwa Yusuf Rajab Makamba HATI ZILIZOWASILISHWA MEZANI Hati zifuatazo ziliwasilishwa Mezani na: Lakini ni muhimu sana tujielekeze katika kuwatetea hawa watu ambao waliijenga nchi hii kwa juhudi kubwa sana. Sasa hivi barabara zetu nyingi zinapitika vizuri. Hivyo, kwa sasa Kampuni ya Anglo Tanzania Gold Limited ndiyo inayofanya shughuli za utafutaji wa madini katika leseni PL3048/2005. Kwa hiyo, basi tunaomba watuletee vifaa ambavyo vinaweza kuwasaidia wananchi . (Makofi) Mheshimiwa Spika, Wilaya ya Kwimba na wilaya ya Ukerewe tulikuwa tunalalamika juu ya umeme na bahati nzuri Serikali yetu ambayo ni sikivu imeweza kuleta umeme kwenye Wilaya ya Ukerewe. Sasa anapanga kamba nusu auze mabichi, lakini nusu yakauke ili aweze kulima. Hivyo basi naomba elimu ielekezwe huko kwa wananchi ili nao washiriki katika mipango ambayo tumeletewa na Waziri wa Mipango. Sasa kwa vile mwaka huu unakwisha mwisho wa mwezi huu na Waziri upo hapa, kabla haujafunga hesabu zako tutaziomba hizi pesa ili tukamalize jengo la OPD ya Hospitali ya Amana. MHE. DORAH H. MUSHI: Mheshimiwa Spika, ahsante. Kwa zile bidhaa ambazo hupenya na kufika kwenye soko kupitia njia za panya, tunaomba wananchi watoe taarifa, TRA, TBS TFDA na Polisi ili bidhaa hizo zifanyiwe ukaguzi wa ubora. 13 MHE. KHALIFA SULEIMAN KHALIFA: Mheshimiwa Spika, nashukuru kwa kunipa nafasi ya kuuliza swali dogo la nyongeza. Na mimi naafiki kwa hilo. 25 Mheshimiwa Spika, lakini nimeona hizi sekondari hizi tunazozijenga kwa mtindo wa zima moto, angalau sekondari moja au zaidi kwa kila Kata, ni kwamba sekondari hizi hazina ubora kabisa. Kwa maana hiyo Bajeti inafuata population, idadi ya watu katika maeneo husika, hilo tunashukuru sana, tunasema hivi kwa sababu yako maeneo kwa mfano kwangu Geita kule kuna maeneo ambayo wanalima pamba, kuna maeneo ambayo yana mifugo, kuna maeneo ambayo yana samaki lakini barabara vijijini hakuna na sehemu nyingi tu na kwa sababu hiyo wapiga kura wetu wanadhani sisi Wabunge hayo hatuyasemi hapa Bungeni. Mheshimiwa Mwenyekiti, lingine ambalo ninataka niliseme ni suala la Utawala Bora. Ninapotembelea Jimbo langu Makurumla, sijui Mabibo, Manzese, jambo moja linalonisikitisha kupita kiasi ni kukosekana kwa mifumo ya maji ya maji machafu na hata kukosekana kwa maji yenyewe ya kutumia. Kwa hiyo, tunaombwa tuwe waangalifu kwenye hizo microphone. Ukiangalia takwimu za Bajeti ambayo tulipitisha 2003 zinatofautiana na takwimu za CAG. Sasa kwa mfano, mimi nimesema kufuatana na CAG estimate ni 1.8 trilioni. Ni kweli viwango vya pesa wanavyopata ni vidogo. Naomba kiasi hicho mwaka huu kiongezwe badala ya kupunguzwa. Wewe akaunti yako mbona hatuzungumzi namna ya kuipunguza? Huyu mwananchi anauza mahindi mabichi kwa sababu anajua mahindi mabichi ndio yenye faida kubwa kuliko mahindi makavu. Hii haitatufikisha mahali popote. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nakushukuru sana kwa nafasi nzuri uliyonipa, mambo ni mengi ambayo ningezungumza hapa lakini bahati nzuri kuna Wizara ambazo zinahusika 36 baadaye vile vile bila shaka utatupatia nafasi tuweze kufafanua mambo vizuri zaidi kwa ari mpya, nguvu mpya na kasi mpya. La pili, naomba kuwakumbusha Wajumbe wote Makamishna wa Tume ya Huduma za Bunge kwamba tuna kikao saa 7.30 kwenye Ukumbi wa Spika, taarifa ilikwishafikishwa kwao kwa maandishi. Awali ya Yote, napenda niwapongeze Waziri wa Mipango na Waziri wa Fedha kwa jinsi walivyowasilisha hotuba zao ambazo kwa kweli zimetusisimua na zimewapa imani Watanzania kwa jinsi zilivyojieleza. 22 Mheshimiwa Spika, kama alivyoeleza Waziri wa Fedha kwamba Serikali ina lenga kukusanya mapato yake ya ndani kuwa 2,066,751,000,000/= kama ilivyoeleza kwenye ukurasa wa saba. NAIBU WAZIRI WA MAJI: Mheshimiwa Naibu Spika, katika jibu langu la awali nimeeleleza kwamba Serikali iko katika jitihada za kufadhili miradi hiyo. Sasa Watanzania tunakimbilia magunia ambayo yanaingizwa nchini. The Government inafanya kazi vizuri na hawa Wawakilishi wa watu wanafanya kazi vizuri. Lakini kwa sababu ambazo sizielewi, walikuwa wakitegemea fedha zinazotoka kwenye Mashirika ya nje, sielewi kwanini hatuwezi kutumia fedha za humu ndani kama tunavyofanya katika barabara nyingine! Utaratibu huu wa matengenezo unahusu wapangaji waliomba kibali na kuruhusiwa tu. Lakini, keshokutwa tunaingia katika Afrika Mashariki. Tumesema kwamba azma kubwa ya kuendeleza uchumi wetu kwamba uchumi ukue lakini papo hapo uwawezeshe wananchi wamiliki na kuuendesha uchumi wao. Mheshimiwa Spika, mpango huu wa awamu ya kwanza uliotekelezwa kama mpango wa majaribio katika Wilaya 11 ambazo ni Arumeru, Arusha, Ilala, Iramba, Iringa, Kinondoni, Kondoa, Mufindi, Simanjiro na Temeke na Urambo. Mheshimiwa Spika, kwa kuwepo mimi kwenye Kamati ya LAAC nimejifunza na sasa ninazijua Halmashauri zote Tanzania nzima. Madini haya kama Mheshimiwa Waziri wa Mipango, Uchumi na Uwekezaji alivyoelezea ni kwamba hata Serikali hainufaiki na madini haya. Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa nizungumzie mambo ya viwanda. Kuwashauri wananchi kupata dawa zao kutoka kwenye vituo vya kutolea huduma za afya na maduka ya dawa yaliyosajiliwa. Lakini, kwa sababu wanalima vizuri, wanapanda vizuri, mavuno yao ni mengi. Ahsante sana . (Makofi) MHE. JUMA H. KILLIMBAH: Mheshimiwa Spika, awali ya yote nikushukuru sana kwa kunipa nafasi hii muhimu hasa katika mchana wa leo kuweza kujadili hotuba mbili ya Mheshimiwa Waziri wa Mipango, Uchumi na Uwezeshaji pamoja na ya Mheshimiwa Waziri wa Fedha. (Makofi) Pia niungane na Waheshimiwa Wabunge wenzangu kama walivyotangulia kusema nawashukuru sana Mawaziri hawa wawili hasa kwa hotuba zao nzuri sana. Mheshimiwa Spika, nachukua nafasi hii kumpongeza sana Mheshimiwa Waziri Mkuu, kwa jinsi ambavyo alisikia habari hizi na kwenda kutembelea eneo lile na kukutana na ndugu wa Marehemu kwa ajili ya kuwafajiri na kuwapa pole wale ambao walinusurika. Mheshimiwa Mwenyekiti, suala la kilimo hatulizungumzi sisi tu Wabunge, safari hii Mwenyezi Mungu alitukumbusha na ndiyo maana akaleta njaa. NAIBU WAZIRI WA MIUNDOMBINU (MHE. DR. MILTON M. MAHANGA): Mheshimiwa Spika, Serikali haijui hali hiyo na kama Mheshimiwa Mbunge anajua watumishi wa umma wanaokaa au walipangiwa nyumba mbili za Serikali, basi atusaidie kwa kuleta taarifa husika ili tuweze kuchukua hatua zinazostahili. 20 Na. 47 Kero ya Maji Katika Vijiji vya Jimbo la Njombe Magharibi MHE. YONO STANLEY KEVELA aliuliza: Lakini vilevile ningetaka kushauri utaratibu uliotumika kubinafsisha NMB, inaelekea ulikuwa ni mzuri zaidi. Mheshimiwa Spika, Waheshimiwa wapiga kura wetu, kuna wakati wanafikiri kwamba sisi hatufanyi kazi na matokeo yake hasira zao wanaonyesha kwenye uchaguzi. Kwa mfano hawa wa Wilaya ya Ilemela Nyamagana ambao ni wa mjini huu MKUMBITA huu ni wakati mzuri sana wafanyabiashara wadogo wadogo ambao wanaweza wakawezeshwa kwa kupewa mikopo midogo na kupewa nyenzo ambazo zinaweza kuwasaidia. Microphone hizi namna zilivyowekwa ni mbili tu hizi ya Msemaji wa Serikali na hapa na pengine na hii ya Kambi ya Upinzani ndiyo zinaweza zikaingiliana na yeyote anayeongea. Ni jambo la kushangaza sana kwamba katika mpango huu na katika bajeti hii hamna maelezo ya kuonyesha kwamba tutaanza lolote angalau katika kuendeleza nishati kutoka Stiglers Gorge au mkaa wa Mchuchuma. Anapozungumzia kwamba katika kipindi cha mwaka 2006/2007 tutaendeleza utekelezaji wa mradi maalum wa kuboresha miundombinu katika Mikoa sita iliyotajwa pale, nataka kusisitiza neno kuboresha kwa upande wa Mkoa wa Tabora, hatuzungumzii kuboresha, tunataka kuzungumzia kujenga na hii ndiyo ahadi iliyoko kwenye Ilani ya Chama ya Uchaguzi. Mheshimiwa Spika, niwapongeze Mawaziri wote wawili Waziri wa Mipango, Uchumi na Uwezeshaji, Mheshimiwa Dr. Juma Ngasongwa na Waziri wa Fedha Mheshimiwa mama Zakia Meghji kwa hotuba zao nzuri kwa mipango mizuri na Bajeti nzuri ambayo kwa hakika ni Bajeti muhimu sana katika mwanzo huu wa Serikali ya awamu ya nne hakika Bajeti hii inadhihirisha mwanzo mzuri wa uongozi wa awamu ya nne wa Mheshimiwa Jakaya Mrisho Kikwete na ni tafsiri halisi ya ahadi zetu kwa wananchi kwa vitendo kwa mujibu wa Ilani ya Chama cha Mapinduzi. Mvuvi nenda kavue kwa jarife au kwa kitu gani, hakuna utaratibu. Mheshimiwa Spika, ni vizuri nafikiri katika masuala yetu haya tukafanya vikao kama hivi katika ngazi zote kwa mazao yote, kwa bidhaa zote ili kwamba mipango iwe inahusisha mipango iliyojumuishwa kutoka chini kwenda juu tunagawana. Nishati kwenye kilimo, nishati kwenye viwanda. Tunaambiwa na Mkutano unaendelea vancouver hivi kwamba katika mwaka huu tayari nusu ya watu wanaoishi katika dunia wanaishi Mijini na wingi wa watu wanaohamia Mijini ni katika nchi kama za kwetu zinazoendelea. Nimefurahi kusikia kwamba TIB kugeuzwa kuwa Benki ya Maendeleo. Pensioners ni watu muhimu sana ndiyo sisi tunaoelekea huko baadhi yetu bado wengine tayari. Kwa hiyo, suala hili lifikiriwe ni namna gani tunaweza kutoa msaada kwa wananchi katika sehemu mbalimbali ili waandae michanganuo na kuweza kupata mikopo hii kwa masharti nafuu. (Makofi) Suala lingine limeelezwa mara nyingi na Waheshimiwa Wabunge waliopita ni suala la ugani. Je, Serikali ina mpango gani wa kuukarabati huu mradi kwa sababu ulianzishwa muda mrefu na katika hizi Tarafa zxa Mdandu, Wanging'ombe na Imalinyi. Sasa lazima tuwe- considerate tunapoangalia mambo haya kwa nia nzuri ya kuijenga nchi yetu ili tuweze kupata maendeleo ya kutukuka. Waratibu wa Elimu wanapewa nyenzo za kutosha kama pikipiki ili kuweza kusimamia masuala ya elimu katika ngazi ya Kata, kwa sababu wanakaa karibu zaidi na Shule zetu za Msingi na Shule za Sekondari. Hatutaki! Mimi naomba nizungumze katika Bunge hili, hivi sasa tuhakikishe kwamba barabara ya Singida inakamilika.Naiomba Serikali katika kipindi cha mwaka huu wa fedha barabara ya Singida ikamilike. (Makofi) Mheshimiwa Spika, niendelee nizungumzie suala la pili, kuhusiana na ushuru wa bidhaa. Tunamkaribisha sana . (Makofi) Mheshimiwa Spika, nipende kuangalia moja kwa moja Sheria ya ushuru wa bidhaa. Maana mimi naangalia kwa sisi watu wa Kigoma Mungu ametubariki kweli kweli, tunalo Bonde la Mto Luiche. Lakini pia nilitaka nimwombe Waziri wa Mipango aje na mkakati, atengeneze priority list ya nchi hii tuambiwe nchi hii tumeamua miaka hii mitano tunataka tufanye haya na naamini tutayakubali. Basi niwaombe ndugu zangu wa TRA muwe na moyo huo wa kuendelea kutusaidia ili kuhakikisha kwamba tunakusanya fedha zetu na sisi tusiwe tegemezi kwa kutegemea mapato ya kutoka nchi za nje. (Makofi) Mheshimiwa Spika, katika Bajeti ya Mheshimiwa Waziri wa Fedha, amegusia suala la soda. Hii reli ndiyo ingewezesha mizigo mizito kubebwa kutoka Mwanza, Shinyanga, Tabora, Mpanda na maeneo mengine yote haya kufikishwa bandarini Dar es Salaam ili kusafirishwa. Kwa kufanya hivyo tutakuwa na uhakika wa kilimo. Mimi nafikiri hii siyo haki. Lakini niwapongeze hawa wawili kwa kasi ambayo wameianza mpaka sasa hivi speed ipo vile vile na inaongezeka na napenda niwapongeze sana . (Makofi) Napenda nikupongeze na wewe kwa standards zako na speed zako tumeanza kuona Wabunge. Pia nielezee kwamba barabara hiyo umbali wake ni kama kilomita 26 hadi kilomita 30 haina umbali. Lakini kulikuwa na mipango miaka ya nyuma, kumi, kumi na tano iliyopita ya kuleta maji huko Dar es Salaam kutoka Rufiji. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika ukurasa wa 20 wa kitabu cha Bajeti, kwa maana ya Hotuba ya Waziri wa Fedha, naanza na pale katikati panapoainishwa jinsi pato la Taifa litakavyokua. Naomba kila tunapowaongezea watumishi mishahara, tuwaangalie pensioners vile vile jamani walau hata kwa asilimia mbili mbili tu. Muheza, Kilombero na Zanzibar tunazalisha sisi mpira, lakini kwa sababu hatujachukua hatua thabiti ya kuendeleza inabidi sasa General Tyre waagize malighafi kwa bei ghali sana kutoka nje na sisi humu ndani tuna uwezo wa kutengeneza mipira yenye malighafi mzuri zaidi kuliko ile inayotoka nje. Pato la Taifa limepungua, mfumuko wa bei umeongezeka kitu ambacho kinaashiria hatari huko mbele na vile vile ukizingatia kwamba urari wa malipo ya nje vile vile umezidi kupanuka dhidi yetu. MKUTANO WA NNE Kikao cha Tano - Tarehe 20 Juni, 2006 (Mkutano Ulianza Saa Tatu Asubuhi) D U A Spika (Mhe. Samuel J. Sitta) Alisoma Dua KIAPO CHA UAMINIFU Mjumbe aliyetajwa chini aliapa Kiapo cha Uaminifu na kukaa katika nafasi yake ndani ya Ukumbi wa Bunge. Mheshimiwa Spika, hivi karibuni Serikali ilitoa taarifa ya hali ya chakula nchini kwa mwaka 2006/2007 na katika taarifa hiyo tumeelezwa kwamba tumejitosheleza ama tunatarajia kujitosheleza kwa kiasi gani na niseme tu kwamba taarifa ile au hali ya chakula nchini kwa vyovyote itakuwa na impact katika Bajeti hii ambayo leo tunaijadili hapa Bungeni. Sasa tubadilike kidogo tunapowapa nafasi kwamba wawekeze nchini tuwape na political strength kwamba lazima wafike angalau kwenye ngazi za Wilaya zetu. Hatutaki, ieleweke wazi kabisa hatutakuwa tayari kuipokea mifugo ile iliyozidi katika bonde la Mbarali, mkae nayo huko huko, sisi tuko radhi kula maharage yetu, lakini hatutaki mifugo ile ije iharibu mandhari nzuri ya Kusini. Mimi nasema haya kwa sababu najaribu kuangalia Bajeti zetu. Benki Kuu ni institution kubwa (is a Central Bank) kazi yake ni ku-issue currency, ku-control reserve za nchi na kutoa licence na ku-supervise mabenki. Nakuomba Mheshimiwa Waziri, ingawaje tunahitaji kodi uliangalie wengi wanatumia soda angalau basi isipande. Lingine kabla sijakaa chini, kulikuwa na mpango wa chakula kwa wakati wa njaa. Mheshimiwa Spika, kwa hiyo, una wajibu wa kila baada ya miaka mitatu upate miti mipya ili uezeke nyumba ili uweze kuishi . (Makofi) Mheshimiwa Spika, leo tunaongelea bei ya bati aghali, bei ya saruji aghali, sasa leo tunaingia tunamwambia kila mwananchi akitaka kukata miti lazima aombe kibali na huko kuna urasimu kweli kweli. Napenda tu kusema kwamba ninaunga mkono hoja iliyo mbele yetu moja kwa moja. Lakini kuna maeneo mbalimbali ambapo wanaweza kuchukuliwa watoto hao wanaomaliza darasa la saba ikiwa ni pamoja na Vyuo vyetu vya Maendeleo ya Jamii, ikiwa ni pamoja na VETA. Lakini hatimaye Serikali ina mpango wa kuhakikisha kwamba Watanzania wote wanapata elimu ya sekondari kama ilivyo elimu ya msingi. Energy is a crisis, tukiliacha tunaua uchumi. (Makofi) 85 Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini pia kuna suala la mwisho, human development, tuna plans zipi za kuendeleza wafanyakazi wetu? Ili kukabiliana na kero kubwa ya maji Serikali imekuwa ikichukua hatua mbali mbali ikiwa ni pamoja na: (a) Kutoa maelekezo kuhusu kuhifadhi mazingira na hasa vyanzo vya maji kama lilivyotolewa tamko tarehe 1 Aprili, 2006 Jijini Dar es salaam na Mheshimiwa Makamu wa Rais kuhusu Mkakati wa kuhifadhi mazingira ya ardhi na vyanzo vya maji. Katika kila mfumo wa uongozi kuna utu na ubinaadamu. 91 Hawa watu wa Dar es Salaam mkiwanyang'anya, katika viwanja vya Tegeta na Masaki na hasa agizo hili ni Dar es Salaam tu, hakuna maeneo mengine. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kingine ambacho nakiomba, Waziri Mkuu wa China anakuja, jana mmesaini mkataba wa kuuziwa gesi na Egypt. Ukichukua muda unaopotea, ni muda mrefu sana kwa ajili ya kuweza kufanya kazi hiyo. Kwa hiyo, mwekezaji huyo au mkodishaji huyo kama atapatiwa Mkataba, basi tunaomba uwe ni Mkataba ambao utalenga kutusaidia. Sasa leo hata ma-contractor tunaopewa ni wa kubabaishaji babaishaji. Aidha, mwezi Machi, 2006, Mheshimiwa Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii alitoa tamko kupitia vyombo vya habari: Lakini samabamba na ofisi shule hizi za sekondari hazina maabara, hazina maktaba, lakini pia hazina nyumba za walimu. Tumeambiwa asubuhi hapa, pale Congo kuna mzigo zaidi ya tani milioni 70, lakini hakuna anayehangaika, wala hakuna linayemgusa. Kama yeye anakusanya kodi na halafu wewe unapiga magoti, maana yake Ofisi ya Spika, Bajeti yake iko chini ya Mkurugenzi ambaye yuko Ofisi ya Waziri Mkuu. Nina imani kwamba uwanja huo baada ya kuchangia pesa hizo unaweza kukamilika na ukaanza kutumika sawasawa. Sasa kuna tatizo la mtaji, tunafanya nini? Gharama ya kusajili vikundi kama NGO ni Sh.200,000/= na hii inabidi Mbunge alipe. Na pia ningependa kumshauri Mheshimiwa Mbunge kwamba Serikali tuna Mpango kabambe wa maji na usafi wa mazingira. Mheshimiwa Mwenyekiti, bonde la Rufiji. Wanatutia mfukoni wenzetu. Utaratibu uliokuwepo kuanzia mwaka 1965 hadi 1995 ni kwamba, Serikali kupitia Benki Kuu ya Tanzania ilikuwa ikiweka katika noti na sarafu sura ya Rais aliyekuwa madarakani wakati ule. Lakini na wafanyabiashara nao wamefaidika katika Bajeti hii . 73 Mheshimiwa Mwenyekiti, nasononeka sana, kama nchi hii kwa muda wa miaka 40 imekuwa inasema ukulima au kilimo ndiyo uti wa mgongo wa Taifa letu, ndani ya bajeti hii uchambuzi wake siyo mzuri kwa wakulima. NAIBU WAZIRI WA MIUNDOMBINU (MHE. DR. MILTON M. MAHANGA): Mheshimiwa Spika, sidhani kama upembuzi yakinifu huwa unachukua muda mrefu kama ambavyo Mheshimiwa Mbunge amesema. Kimsingi hata hizi bidhaa ambazo zimepita kihalali katika bandari zinaweza zikawa hazifai kwa matumizi ya binadamu baada ya kukaa kwa muda mwingi madukani. Japan ni nchi ndogo sana. Katika kipindi cha mwaka 2004/2005 Wizara yangu ilipewa shilingi milioni 53 kwa ajili ya ukarabati huo. Kuhusu jambo la elimu, mimi hapa ningependa kusema kitu kimoja, najua tumepata bilioni 105 ambazo ni za maendeleo, lakini lazima tugeuze mitazamo. Kama tungewekeza zaidi katika usindikaji wa mazao ya kilimo naamini kabisa kwamba uchumi wetu ungeweza kukua zaidi kulikoni kiwango ambacho tumekifikia. Leo jioni Wenyeviti wetu humu Mheshimiwa Job Ndugai na Mheshimiwa Jenista Mhagama, kwa zamu kadri watakavyokuwa wamepangiana watasimamisha uendeshaji wa shughuli za Bunge kuanzia saa 11.00 jioni. Lakini pia 84 kama walivyoanza wenzangu, na mimi niwapongeze Watoa Hoja, Waziri wa Fedha na Waziri wa Mipango, Uchumi na Uwezeshaji. Sasa labda niwaombe Serikali waliangalie hilo kwa mapana na marefu wafanyie marekebisho kidogo kwa sababu katika hali ya sasa watu hawa wasipoelimishwa ajira zilizotajwa humu kwamba kuna ajira zitaongezewa wenyewe hawataji tutapata matatizo mbele ya safari ni lazima tuwe na wataalam walio qualified katika kufanya hizi kazi kiasi ambacho kinaweza kusaidia kuongeza tija Serikalini, hilo la kwanza. (Makofi) Lakini la pili, naomba sasa niseme matatizo ya kule Jimboni, kama kuna mahali kuna matatizo ya maji nchini Tanzania basi Wilaya ninayotoka na Wilaya jirani kwa maana ya Wilaya ya Tandahimba na Wilaya ya jirani ya Newala basi zinaongoza nchini. Juzi tulikuwa tunashughulikia suala la njaa hapa, watu wa Mijini wana njaa sawa sawa na wenzao wanaoishi Mikoani. Lakini kama tukiimarisha ile barabara itatuwezesha kabisa kufufua uchumi kwa pato linalotokana na utalii. Mimi kidogo nilijificha hatukuonana, lakini nilikuwepo maeneo. Lakini mwananchi huyo anapotaka kuuza mahindi mabichi, tayari imekuwa kero, hakuna kuuza, hakuna kufanya nini! Naunga mkono hoja zote mbili . (Makofi) 64 SPIKA: Ahsante sana. Kama zilivyo Benki za Biashara, ni za biashara, haziwezi kumkopesha mkulima aende akalimie aka-invest, haziwezi kumkopesha industrialist aende akaanzishe kiwanda. Nilitaka hilo na lenyewe niliweke hapa ili pengine Serikali itakapofanyia kazi, lifanyiwe kazi. Hili ni jambo la msingi na ni vizuri likaeleweka vyema kwamba mwaka jana vyama vyote vilipata fursa ya kunadi Ilani zao na hii ndio kawaida inafanyika katika demokrasia yoyote na katika demokrasia chama kinachoshinda, ilani ya chama tawala ndiyo inayotumika kama sera kama miongozo ya kufuatwa. (Makofi) Kwa hiyo, tusiwe na wasiwasi tunaposema Ilani ya Uchaguzi ya CCM, kweli tuna dira, kweli kuna plans na hizi nyingine hizi lakini hizo ni za muda mrefu. Lakini mimi nasema source ya kwanza iwe fedha zinazotokana na mafuta, zote tupewe kwenye barabara, nawaambieni hii nchi tutaijenga. Barabara katika Miji mingi sana hazipitiki pamoja na juhudi ambazo sasa hivi zimeanza kufanywa lakini barabara nyingi hazipitiki. Wakipelekwa Mahakamani kesi haziamuliki kwa muda mfupi na injunction juu ya injunction zinaendelea. Singida imepanuka lakini naona Bajeti ya mwaka huu tunaambiwa kwamba walikuwa wanatengeneza uwanja wa ndege. Tunajenga Miji isiyokuwa na barabara. Sasa ukikimbia mwendo huo, haitakuchukua zaidi ya nusu siku kufika Kigoma. Hivi hiyo SUMATRA haina nguvu za kuweza kusimamisha chombo chochote kwamba kikionywa kwamba kisisafiri, kikatii? Mheshimiwa Spika, hela hizi ni chache mno kwa barabara ya kilometa 60 kuna haja ya Serikali ku-re-visit Bajeti iliyopo. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja kwa asilimia mia moja. Nina imani vilevile kwamba bila kuwa na mahoteli ya kisasa na bila kuwa na Kumbi za Mikutano katika Wilaya ya Mbeya, basi inawezekana kwamba matumizi ya uwanja huo hayatajitokeza. 98 Lakini la mwisho, nilitaka kusema kwamba bila kuwa na cold storage facilities pamoja na kuligeuza eneo la Iwambi la ekari 2,500 ambalo lipo katikati ya Mji na sasa linategemewa kugawanywa katika viwanja 15 ili liweze kuuzwa. Kuna barabara ukiziangalia nilizozitaja hapa kama hii ya Bariadi 40% ya production ya cotton inatoka huko. Jitihada za Serikali zimeanza kuonekana lakini nina wasiwasi sana kwamba Serikali haipo serious, nimeangalia kwenye Bajeti hii kwenye Public Expenditure Estimate Development Vote page ya 135, Vote 98 ya Miundombinu. Lakini kikubwa, naomba Serikali itupie macho barabara ya Uhuru. Mheshimiwa Mwenyekiti, nimesema kwamba mabehewa yale wala hayafai, tena hayafai kabisa! Kwa kuwa kuna dalili kubwa kabisa za ongezeko la uwekezaji katika eneo la barabara hii haya maeneo kati ya Nata, Mugumu na tayari Mahoteli Makubwa ya Kimataifa yamekwishajengwa na yanaendelea kubuniwa na kujengwa. Mhimili Bunge, Mhimili Mahakama, Mhimili Serikali. Mheshimiwa Mwenyekiti, niipongeze Serikali kwa kufuta vyanzo vya leseni na kodi za kero ambazo zinaumiza wananchi wetu na Serikali inajitahidi kuzifidia Halmashauri. Lakini kikubwa zaidi ni kwamba uko karibu sana na wapiga kura wako ambao ni wapigakura na bila shaka hata Urambo huko vile vile unaishi kama unavyoishi hapa. Naomba maelezo. Bandari ya Kigoma tunasema tuijenge bila reli, haiwezi kuendelea. Mimi nafurahi kuona kwamba TASAF ni mfano mzuri sana na ningependa Asasi nyingine ziige 94 mfano huo. Mimi juzi nimekwenda shule yangu moja ya Luhundwa imeanza juzi juzi, wanafunzi walioripoti kutokana na second selection wamefika 67 kati ya 80, mwalimu alioko pale hana hata kiti, hata meza, wanafunzi waliokuja pale wenye uwezo wa kununua meza na viti wanafika ishirini na saba, hawa wengine wamekuja na vigoda kutoka nyumbani. Tunawashukuru pia kwa kuendelea kujenga kwa misingi ile ambayo ilishajengwa huko nyuma, maana nchi hii ni moja na awamu moja itajengwa juu ya awamu nyingine. Je, huu wananchi wanaelewa maana ya MKUKUTA? Utakuja hata baadhi yetu sisi pia hatuelewi maana ya MKUKUTA. Naomba Serikali, ichukue jukumu la kuwaelimisha au kufanya semina kwa wadau mbalimbali kuelezea na kuelimisha watu waelewe nini maana ya MKUKUTA na ni jinsi gani ya kuweza kutekeleza. Mheshimiwa Spika, hiki ni kiwango kidogo sana hata nimeona mbali na sisi wananchi wa Mkoa wa Manyara kutofaidika na madini haya bado naona Serikali haifaidiki. Sasa mimi nilifikiri lilikuwa ni suala la kushirikiana kwa pamoja ingawa hatimaye watafikia hatua hiyo ya kuondoa hiyo migomba lakini nilifikiri ni habari ya wao kuwa on lookers katika jambo hilo wasishirikishwe katika jambo hilo wasishirikishwe katika zoezi zima. Lakini hatua ya pili, lazima tuchukue kila hatua inayowezekana kufanya kile siku hizi kinaitwa capacity building, yaani tuwafundishe hawa viongozi wa ngazi zile. Kweli ni mtu ambaye ameonekana ni mtaifa, mtu anayejali watu wake na bila ubaguzi na nasema hili baada ya kumwona mimi Mheshimiwa Rais tulipokwenda kwenye safari ya Amerika nikaona kweli huyu mtu kweli ana mwelekeo wa Kitaifa na jambo hili mimi naona ni jambo la kuigwa na sisi wote Wabunge na pia watu ambao wamekabidhiwa visehemu vidogo vidogo vya Urais kama vile ma-DC, ma-Regional Commissioner na wengine na zaidi watu ambao wamekabidhiwa shughuli ya haki kama vile ma-RPC, ma-RCO, ma-OCD na wenyewe waige kwamba nchi hii ni nchi moja na mdau wetu ni mmoja ambao ni wananchi wa Tanzania kama alivyosema Rais wakati alipokuwa anafungua jengo letu hili nzuri sana . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya kusema hayo mimi nataka kusema wazi kabisa kwamba Kambi ya Upinzani iko tayari kushirikiana na Mheshimiwa Rais na mimi kwa niaba ya wananchi wa Bariadi tuko tayari kabisa kushirikiana na Mheshimiwa Rais na viongozi wote kuhakikisha kwamba tunapata kile tunachotaka ambayo ni ubora wa maisha ya wananchi. Sasa, unapomzuia sijui Serikali wakati wewe hujamwandalia, hujmpa molea bure, hujampa pesa, hujampa shamba, hujampa trekta la kulima, unakuja kum-control kwenye kuuza. Sasa anapokwenda kuomba kibali kuna hatari wananchi wetu watalala nje. Tunakwenda wapi? Lakini tatizo hili linakuwa ni hatari zaidi pale linapoathiri viwanda na shughuli za uzalishaji. Limo kwenye sheria na wenzetu wenye migodi mtuelewe ninyi haya tu yangefanywa kwenu kwenye nchi zenu mngefurahi Halmashauri zenu ninyi wenye migodi lipeni malimbikizo hayo laki mbili kwa muda wa miaka sita ili Halmashauri zetu mnaona hata hali zilivyo. Naomba Waheshimiwa Wabunge wale wanaokuwa na wageni ili tusiingilie kipindi cha maswali kwa sababu utaratibu ni kuwatambua wageni kabla ya kipindi cha maswali. Fikiria unapotaka kutoka Mbeya uje Kondoa, ni lazima uzunguke kupitia Morogoro, ni gharama kiasi gani, tunakwenda kwenye gharama kubwa bure, tunatumia zaidi mafuta na hivyo kuongeza gharama za matumizi mengine yasiyokuwa ya lazima wakati tungeweza kutengeneza barabara hapa na mimi nimesema kwamba nimesoma mara nyingi katika taarifa mbalimbali zinazungumzia upembuzi yakinifu, sasa upembevu yakinifu basi tunachotaka barabara ijengwe. (Makofi) Mheshimiwa Spika, naomba kuunga mkono hoja. (Makofi) MHE. DAMAS P. NAKEI: Mheshimiwa Spika, napenda nichukue nafasi nikushukuru kwa kunipa nafasi ya kuweza kuzungumza katika ukumbi huu na hivyo kuchangia katika hoja mbili zilizoko mbele yetu. Johannesburg imejengwa na madini. Nini kinafanyika, hii inakatisha tamaa, hawa nimewataja kama mfano tu. Tukiwa na mikakati mizuri, ardhi ya nchi hii haitaibiwa. Nina uhakika kwa kufanya namna hiyo, Walimu wengi wanaweza kupata mishahara yao mapema zaidi . (Makofi) Ningependa kumpongeza Waziri wa Elimu kwa mafunzo maalum ya vijana 3,500 ambao watapata mafunzo safari hii. Je, Serikali ina mpango gani wa kupunguza tatizo hilo? Mtu ambaye anaweka mazingira mazuri, mbolea ya samadi, umeme ule sijui wa kitu gani, watu wanapikia unaleta gesi, maziwa yanatoka kwenye ng'ombe! Mheshimiwa Spika, baada ya kutoa maelezo hayo sasa naomba kujibu swali la Mheshimiwa Ussi Amme Pandu, Mbunge wa Mtoni, lenye sehemu (a), (b) na (c) kama ifuatavyo: (a) Katika mwaka 2006 jumla ya shehena mbili (2) zilizuiwa kuingia katika soko la Tanzania shehena hizo ni: Mheshimiwa Mwenyekiti, jambo lingine ambalo nataka kuchangia katika Bajeti hii ni pensioners. Hilo ndilo suala mimi ningependa kulizungumzia zaidi. Mheshimiwa Spika, sasa kwa bahati nzuri baada ya Uhuru Serikali zilizokuja hasa awamu ya tatu na ya nne hilo wameliona kwamba sababu za kuweka miundombinu sehemu moja hazipo, zipo sasa kwa sababu ya mahitaji ya uchumi wa dunia ya leo, kuna sababu za kufumua uchumi wa nchi nzima na ndio maana ipo mipango ya Mtwara Corridor, Central Corridor, barabara za kutoka Tunduma kwenda Sumbawanga, Kigoma iko kwenye programu, barabara ya kutoka Nakanyazi kwenda Kigoma iko kwenye programu, barabara ya kutoka Mbeya kuja Dodoma, ipo na sehemu zingine za nchi, daraja la Mkapa limejengwa. Lakini pia tuambiwe power consumption, energy yetu kama matatizo yetu ya energy ni haya miaka yote huko 2025 ni hadithi tu, hatuwezi kufika. Bao, bao, bao, hivi mpaka lini. Kwa hiyo nachukua wazo hilo na nitalishughulikia ipasavyo. (Makofi) SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, mtakumbuka tulitumia muda katika Kiapo cha Uaminifu na pia Hati za kuwasilisha mezani. Sasa, wanaowakamaata, wakiishawakamata wanawadhuruma na mikaa hii wanaitumia wao wenyewe. Sababu investors tuliokuwanao wanaondoa faida zao zote wanapeleka nje hawa-invest katika nchi yetu. Kwa hiyo, tunaomba umeme mji wa Kharumwa. Tuliweka ni kama dakika kumi hivi. Hizi ni hela nyingi, kama tunataka kweli Bajeti yetu ionekane kwamba ina usahihi basi ile takwimu zinazotoka kwa CAG zifanane basi na takwimu za vitabu tunavyopitisha katika Bunge hili . (Makofi) 67 Hivyo hivyo kuna tofauti kwa fedha ambazo tumeweka kwa mwaka huo huo kwa ajili ya maendeleo na hivyo hivyo mwaka 2004/2005 na 2006. Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa hili sijui limefikia wapi! Kama kweli tunataka kukuza uchumi na kuboresha biashara za wafanyakazi lazima tufungue njia barabara. Nategemea pia kwamba baada ya marekebisho haya, basi kila mwaka marekebisho yatakuwa yanafanywa ili kufidia punguzo lolote litakalotokana na mfumuko wa bei au matatizo mengine yoyote ya uchumi yakaayotokea ili mfanyakazi huyu apate kipato cha kumwezesha kuishi kwa gaharama zilizomo katika nchi kwa hivi sasa. Kule kwa sasa hivi bei yake ni shilingi 500/- Lakini ukija Morogoro Mjini pale Manispaa, mchele unauzwa shilingi 1500/- na hii inatokana na hivi kwa sababu mchele huu hauwezi kutoka kule kwenye Wilaya nyingine ukaja mjini. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa ujumla, nawapongeza Mawaziri waliowasilisha Bajeti hii hapa Bungeni. Sasa nizungumzie usafiri katika Ziwa Victoria, ni matatizo makubwa sana. Kunakuwa hakuna utaratibu mzuri. Mheshimiwa Spika, pili, kuanzia sasa naishauri Serikali ijitahidi kujenga maghala ikiwezekana kila Wilaya na Mkoa ya kuhifadhia chakula kujikinga na njaa. (Makofi) 62 Mheshimiwa Spika, vile vile naipongeza Serikali kwa kuleta hapa Bungeni hoja ya Itifaki ya African Peer Review Mechanism (APRM) iliyoridhiwa na Bunge lako Tukufu mwezi Februari, 2005. MHE. BEATRICE M. SHELLUKINDO: Mheshimiwa Spika, ahsante. Naomba hapo hapo, nitoe pongezi kubwa nyingi na za dhati kwa Waheshimiwa Mawaziri wawili hawa, Mheshimiwa Zakia Meghji na Mheshimiwa Ngasongwa kwa hotuba zao ambazo zimetupa msingi wa majadiliano haya. Lakini tukiendelea tu hivi hivi kwamba holela, kilimo wote, tukimwagilia wote, hapana. Kuna siku moja yatakuja kutokea matatizo tuanze kukimbiakimbia kana kwamba tatizo tulikuwa hatulioni. Nimefarijika kupata taarifa jana kwamba Mheshimiwa Waziri Mkuu alikwishachukua hatua za kuzungumza na baadhi ya mabalozi ili tuweze kupata matrekta zaidi ya laki moja na zaidi ya hapo ili yatusaidie katika shughuli zetu hizi. Kwa hiyo, naiomba sana Serikali iangalie suala hili . 59 Mimi naamini alizungumza mzungumzaji mmoja aliyepita akasema badala yake basi Serikali itoe ushuru kwenye simu zenyewe kwamba unapoleta ile handset ikiwa haina ushuru na baadaye mtu akiwa anainunua na muda wa maongezi inaweza ikasaidia sana, lakini ushuru unaingia kwenye handset na ushuru tena unaongezeka kwa muda wa maongezi. Hakuna Serikali duniani inaweza kufanikiwa kupigana vita na wananchi wake na Serikali ambayo ni makini kama ya kwetu huwa wanatafuta muafaka. Kama mwenzio ana uwezo mkubwa na wewe huna uwezo, uhuru huna. Lakini hivi karibuni napenda kushukuru kwamba Mheshimiwa Waziri Mkuu aliitisha kikao cha wadau wa mazao makuu yote, tukazungumza kinagaubaga pale masuala gani yanahusika, malengo yetu ni yapi, wakati gani yafanyike. Imefika mahali, reli hii imechoka kiasi kwamba hatuanzii tena safari Dar es salaam, sasa hivi tunaanzia Dodoma. Kwa sababu tunakwenda na wakati ni lazima kujiandaa vizuri. Kwa hiyo, nasema Bajeti za sasa hivi Serikali ya sasa hivi zimeliona hilo na zinataka kufumua uchumi hasa wa nchi za Magharibi. Ardhi nyingine mbolea inayopelekwa haihitajiki. Mheshimiwa Spika, kuna mambo mengi yanayofanyika kupitia barabara ile lakini pia barabara ile ni alternative route ya barabara ya Masasi huku tukipata matatizo Masasi kwenda Mtwara barabara ile ndiyo alternative route ndiyo inatuokoa, kuiacha hali ilivyo ile kwamba kilometa 100 tu kutoka Tandahimba kwenda Mtwara kutumia muda wa saa nne au tano inatisha na inasikitisha. Zamani tulikuwa tunasema unawezesha katika kuwapa mikopo ya fedha. Kati ya Kleins Camp na Loliondo barabara inapatika wakati wa kiangazi tu. Naomba nishukuru sana Serikali kwa kuweza kuchukua hatua ya kuongeza au kupunguza ushuru katika baadhi ya maeneo. Utaratibu wa kumfanya mtoto wa kike anapomaliza form six asiunganishe kwenda Chuo Kikuu akae mwaka mmoja ndiyo apata nafasi ya kuingia Chuo Kikuu, hatutafika mbali wanawake. 32 Mheshimiwa Spika, ninaomba hili Waziri wa Sayansi, Teknolojia na Elimu ya Juu, aliangalie kama mmeweza kweli kuchukua wanafunzi ambao wamepata division ya form six na division four mkawapa ualimu. Hivi sasa tunayo katani ya kutosha kabisa. Singida sasa hivi kuna watu wana uwezo na ndege za abiria zinaweza zikafika na iliwahi kutokea hata katika kipindi fulani kuna mtu mmoja wa Singida ni mfanyabiashara maarufu sana anakaa Oman anaitwa Salim Ajib. 58 Huyu aliwahi kukodisha ndege inaitwa Eagle Air na akasema alikuwa na hamu sasa afanye biashara ili aende, afike mpaka Singida, lakini akawa hawezi kufika Singida kwa sababu hakuna uwanja wa ndege. Mheshimiwa Spika, Mawaziri katika hotuba zao hizi imeelezwa kwamba jitihada zinafanywa haya yakamilishwe. Awamu ya pili inaendelea kutekelezwa katika kipindi cha mwaka 2006 hadi 2008 ambapo Wilaya 5 zitaongezeka. Vilevile aina sita ya vyakula zilikamatwa aina nne zilikamatwa na aina mbili za vipodozi zilikamatwa Bidhaa nyingine ni Katoni 1,034 za Oil ya injini za dizeli kutoka nchi za Falme za Kiarabu kupitia Zanzibar. Kwa kuwa, kwa kipindi kirefu kumekuwa na kero kubwa ya upatikanaji wa maji ya kunywa katika vijiji vya Lyamluki, Lyadembwe, Saja na vilivyoko Ikulimambo kwenye Tarafa ya Mdandu, Imalinyi na Wanging'ombe ambako huchukua saa nane kwa mwananchi kwenda kutafuta maji ndoo moja: Unakuta Bajeti imekwishatengenezwa, inakuja kwetu. Nikianza na Wizara ya Mipango, wakati nasoma kitabu hiki nikakuta ukurasa wa 34, wametupa statistics kwamba mwaka 2004 hekta katika kilimo cha umwagiliaji zilikuwa 23,900 mwaka 2005 zikapungua kuwa hekta 22,506. Kwa hiyo, niliungana nao kwa hiyo bado hapa natoa pole kwa watu hao. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya kusema hayo, naomba nimshukuru Mheshimiwa Dr. Abdallah Kigoda, wakati alipokuwa anataoa taarifa yake imeeleza karibu kila kitu na Waheshimiwa Wabunge wamezungumza mengi kwa hiyo, nisingependa kurudia rudia na nadhani nitapata nafasi nyingine wakati tutakapo tunatizama Bajeti za Wizara mbalimbali kuweza kuweka michango yetu. Tutafanya nayo nini? Lakini vyombo vingine 96 vya watu binafsi vinavyosafiri mle, sisi hatuoni usalama wowote, hatuoni kama Serikali au ile SUMATRA tuliyoipitisha humu Bungeni inafanya kazi ya kusimamia ubora na uimara wa vyombo hivi ambavyo vinasafirisha watu. Mheshimiwa Spika, lakini wasi wasi wangu unakuja katika jinsi ya kusimamia Ongezeko la Thamani (VAT). Kwamba katika makusanyo ya VAT mara nyingi tunategemea wafanyabiashara wa aina tatu: Nashangaa sana watu wanasema Mzee, huyu kijana kabisa huyu. Hawa ni Wawakilishi wa wananchi, wanazitizama zile proposal, wanazizungumzia, wanaweka ambayo yanahitajiwa kuwekwa katika hiyo proposal na kui-refine vizuri na wanafanya vizuri, both: Utaenda kuangalia shamba la mtu wa Extension ni chafu kama shamba la mkulima wa kawaida. 35 Sasa hii faida ya extension ni nini. Kuna suala pale la pesa zimetengwa shilingi bilioni 7.6 kwa ajili ya ujenzi wa barabara ya kutoka Ndundu kwenda Somanga. Kishawishi kinachowafanya asifike Chuo Kikuu baada ya huo mwaka mmoja kama atakaa nyumbani . (Makofi) Mheshimiwa Spika, nina mfano kuna binti yuko pale kijiji cha Malya anatoka kwenye Tawi la Mwahalanga anaitwa Maondolo Zenga amemaliza form six mwaka 2005 hakupata nafasi na ana division two ya point 10. Yale mahindi ya Sh.50/= sisi hatukupata. Si tunagawana! Tafadhali fanyeni hivyo. Tunawauzia nini na wanaleta kiwanda cha wireless loop ambayo sasa hivi ni kitu ambacho kina market popote duniani na sisi waje ili na sisi tuweze kupata kiwanda kama siyo cha wireless loop ili tuweze kufanikisha masuala yetu. Namshukuru sana Mwenyezi Mungu kwamba hatujapatwa na majanga ya vimbunga kama yanayoikumba Marekani, tungepoteza maisha ya watu wengi sana. Hawa maafisa ugani ni watu ambao kusema kweli hawatekelezi wajibu wao kama inavyostahili. Hivi hii hawaoni kwamba ni dharura kama dharura nyingine?! Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, nilikuwa naomba, kwa kuwa nilikuwa nimekwisha ahidiwa na Waziri wa Mawasiliano wakati ule, basi sasa nadhani tapata jibu ambalo litakuwa ni sahihi zaidi ili na wananchi nao kule ionekane Serikali inawajali. Mheshimiwa Spika, basi pamoja na hilo ningezungumzia hata suala la uwanja wa ndege, Singida sasa hivi imepanuka. Kuna wanawake wanaochimba dhahabu maeneo ya Geita. Kwa hiyo, labda kama ni milioni 100 hivi ndiyo ingefaa kwa shughuli hii. Barabara hii ili kuibua uchumu wa Mkoa wa Mara na maeneo husika ya Mkoa wa Arusha na kukuza utalii katika Hifadhi za Serengeti, Ngorongoro na katika pori la Loliondo. Sasa mimi ninaona kwamba Serikali inauzembe wa namna fulani. Shehena hii ilizuiwa katika kituo cha Mtukula, Mkoani Kagera ambayo ilikuwa iingie nchini kupitia Uganda. Wewe, kilimo wewe ardhi yako nzuri, wewe na nini, wewe na soko, lakini na wale nao watapata. Tabora tulipata bahati ya kuwa na kiwanda kimoja kama chongo vile, kiwanda cha nyuzi. Hii mipango yote na programu zote zitaishia hivi hivi endapo wananchi hawatapewa elimu ya ufahamu. Vile vile wafanya biashara wa dawa hizo wanaokiuka masharti ya vibali walivyopewa kuchukuliwa hatua za kisheria. (c) Mheshimiwa Spika, katika kuhakikisha dawa za miti shamba za China zinazingatia mahitaji ya kisheria ya kuandika maelezo ya matumizi yake katika lugha zinazoeleweka kwa wananchi, Serikali imewaagiza watengenezaji na waagizaji dawa hizo kuandika maelezo ya dawa hizo katika lugha ya Kiswahili au Kiingereza. Sasa hivi asset ambayo ilikuwa ndiyo security kama huyu mkopo alishindwa kulipa ataacha ku-temper nayo katika kipindi hicho?! Hayo ndiyo mambo ya kuyaangalia katika sheria zetu ili tuweze kuwa na Benki ya Nyumba ambayo itatusaidia. Sasa hii ni dalili tosha kwamba huenda hiyo barabara isikamilike katika awamu hii. Maafa yaliyotokea siku za karibuni yanajulikana, MV Nyamageni ilizama na watu ambao hata idadi yake haifahamiki vizuri. Hiyo barabara ambayo wanakwepa mlima, wamekwepa mlima vizuri, hii barabara ilitengenezwa mwaka 1992. Siamini katika kipindi kilichobakia kama wanaweza wakamaliza hayo madaraja. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kwa hiyo, naiomba sana Serikali kwamba tuiangalie Singida kwa jicho la huruma, kwa sababu ya hali na mali, Singida imekuwa kiuchumi ndiyo magari yote yanapita hapo, magari yanayokwenda Rwanda, magari yanayokwenda DRC, magari yanayokwenda Burundi na magari yanayokwenda Mwanza ndiyo yanapita hapo hapo katika barabara ya Singida. Sasa hivi bahati nzuri sana TRA wameelekeza na nguvu zao nyingi katika wenzetu wa Zanzibar. Lakini maendeleo ya jamii yoyote inapimwa kwa matumizi ya saruji na mabati, kama mtu haishi katika nyumba bora maana yake mtu huyu ni maskini na hata huu MKUKUTA tunaousema, ishara yake kubwa ni watu kuishi katika nyumba bora. Kwa hiyo, lazima tuwe na mkakati madhubuti wa kutekeleza suala la power nchi hii. Hawa hawana matatizo, lakini ni wachache. Kuna haja ya Serikali kwenda kwa undani zaidi kuangalia, tatizo ni nini, badala ya maamuzi ya juu juu tukatoa maagizo nenda mfanye kazi, nenda vijijini mfanye hivi mfanye hivi. Mheshimiwa Spika, lakini iko Mikoa ambayo haiko pembezoni na iko nyuma kiuchumi. Lakini sasa nitaomba tuangalie upya suala la hili tuangalie badala ya kutoa fedha kwa nini basi tusiangalie kutoa nyenzo? Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, kuna haja ya kuangalia Miji yetu na kuweka mpango kabambe wa kuhakikisha kwamba Miji hii inapimwa na inajengwa kwa utaratibu wa watu wengi kuishi pamoja, kwamba Miji hii inajengewa huduma. Kama wenzetu kwa kweli wanaona wanayo majambo ambayo wanataka kuyasema, basi wayaseme hadharani, lakini wayaseme kama yalivyo. Kwa hiyo, naomba nimalizie kwa kukushukuru tena. After all hizi ni fedha za Hazina. Ukiangalia Ilani ya Uchaguzi unaona barabara ambazo zimesisitizwa vizuri sana kwenye Ilani ya Uchaguzi, lakini pia ukifuatilia hata Rais wakati anatembea nchi nzima kushukuru ameyarudia haya. Ningeiomba Serikali iwaruhusu wananchi wa eneo hili waweze kulitumia mpaka hapo Serikali au Wizara ya Mifugo itakapokuwa tayari kujenga Kiwanda cha Nyama. Mheshimiwa Mwenyekiti, ni aibu katika nchi yetu hii ya Tanzania kuomba au kutaka msaada kutoka Japan. Ninaiomba Serikali kwa heshima na taadhima, wafugaji waangaliwe na wapewe heshima kubwa sana. Huu ni utani. Kuamini kwamba maendeleo ya barabara yataletwa na Wazungu, mimi naamini siyo kufikiri vizuri. Wale ambao wamekwenda Japan, moja ya mambo wanayojivunia sana ni zile bullet train zao zinazokwenda zaidi ya kilomita 250 mpaka 300 kwa saa. Pamoja na hilo kuna suala ambalo linawakabili wananchi wengi kwamba wengi wanatakiwa waandae mipango yao rasmi pamoja na michanganuo. Mheshimiwa Spika, na sisi wenyewe inakuwa ni mfano. Mheshimiwa Mwenyekiti, la mwisho ni reli ya Kigoma. Kuna barabara ambazo katika Ilani ya Chama cha Mapinduzi, inasema kwamba barabara zitengenezwe za kufungua Wilaya kwa Wilaya na Mkoa kwa Mkoa. Lakini kubwa zaidi yana-affect hata wale ambao si Watanzania lakini wangependa kuja kushirikiana na Watanzania hasa katika kufanya biashara. (Makofi) Sasa tunatizama hii Bajeti jinsi inavyotengenezwa. Mwendo huu mpya tuweke mkazo toka South Africa, Cape Town mpaka Cairo na sehemu nyingi zimekwishatengenezwa isipokuwa kipande hicho kidogo cha maili 142. Kwa hiyo nafikiri hilo lingekuwa jambo la busara angalau. Sasa maamuzi haya mimi ninasema tumekuwa nayo kwa muda mrefu na tumeiachia Serikali peke yake wakati umefika wananchi kupitia kwa Wabunge wao wapate fursa ya kutizama hii Bajeti ya Serikali kwa kina kwa kweli kwa sababu ukitizama kalenda yetu ya kutengeneza Bajeti, ni kalenda ambayo ina bana sana huu ni mwezi wa sita tunayo Bajeti hapa, mwaka wa fedha wa Serikali unaanza tarehe moja Julai, vizuri sana tutakuwa na Bajeti ambayo maamuzi yamekwishafanywa ingawa kweli tunaizungumzia Bajeti na ukiitizama ikija kufika mwezi Desemba Wizara zitakuwa zimeshaanza kutumika hapa na pale . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini ikianza mwezi Februari mwaka ujao process nzima machinery nzima ya Serikali inaanza kutengeneza Bajeti ya mwaka unaofuata, lakini unakuta kwamba mimi nasema pressure ni kubwa. Sasa mimi nikawa najiuliza, tumefika wapi sasa? Niipongeze sana Serikali kwa kupunguza ushuru wa mafuta ya taa, hii kidogo inaonyesha kwamba imejali walalahoi hasa wananchi waliopo vijijini. Hilo ni ongezeko la Shilingi bilioni 36.8 kutoka kiwango cha mwaka jana, 2005. Mheshimiwa Spika, lakini eneo hili naliona maandalizi yake kidogo bado yana utata hasa kwa wananchi wetu wa vijijini wanaotumia kuni na wanaotumia miti kwa matumizi mengine kama ya ujenzi. Kwa kuwa dawa za binadamu kutoka China zimezagaa kila sehemu nchini, zikiwa na maelezo kwa lugha hiyo ya Kichina ambayo haifahamiki nchini na kwa kuwa inasemekana kuwa dawa hizo hazijahakikiwa: (a) Je, Serikali haioni kuwa afya za wananchi zinahatarishwa kwa kiwango kikubwa? (b) Je, Serikali ina mipango gani ya kuzihakiki dawa hizo? (c) Je, Serikali haioni umuhimu wa kuwaagiza waagizaji na hasa viwanda vinavyotengeneza dawa hizo kuandika maelezo ya matumizi yake kwa lugha zinazoeleweka kwa wananchi? Kwa nini basi Wizara isije na mikakati ya kuhakikisha kwamba inaleta nyenzo za kuwasaidia hawa wakulima wadogo wadogo badala ya kusema kwamba iwakopeshe fedha? Ukiangalia Bajeti zetu, haya ninayosema hayamo, you don't see the serious commitment. Je, Serikali inatuambiaje sisi wananchi wa Kilindi kuhusu kuwachukulia hawa watu hatua kabla hatujachukua hatua sisi wenyewe? 9 La pili, pamoja na majibu yake ya msingi ni kweli kabisa pengine mkataba huo umeingiwa na hao viongozi mamluki walioko huko ambao tunawafahamu. Kuna mpango wa World Bank wa kuboresha kodi za majengo. Barabara ikawa imesimama. Lakini hawana utaalamu wa michanganuo. Mugumu - Tabora B (km. 60), Tabora B- Kleins Camp (km. 52), Kleins Camp - Loliondo (km.90) na Loliondo - Mto WA Mbu (km 213). Kwa hiyo, pale unakuta msongamano wa watu ni mkubwa sana kwenye hospitali, kituo cha afya cha Kharumwa na hawa waganga napenda niwapongeze hususan daktari kiongozi pale anaitwa Dr. Mgema na wenzake wanafanya kazi Jumapili, wanafanya weekend, wanafanya kazi siku za sikukuu, wanafanya kazi hata usiku na hawachoki, daktari anaingia anafanya operation hata nne, tano kwa siku na matokeo yake ndio watu wanakusanyika, dawa hazitoshi. Serikali inaendelea na majadiliano na Benki ya Dunia kuhusu upatikanaji wa fedha za utekelezaji wa mpango 11 wa Energizing Rural Transformations (ERT) kama nilivyoeleza kwenye jibu la sehemu (a) hapo awali. Kwa hiyo, tungeweza tukawa na mipango miwili, mmoja wa kuchimba makaa ya mawe na kuyaanda kwa matumizi ya ndani na kuuza nje, lakini wakati huo huo tukachimba kile chuma nacho tukakitengeneza ili kiweze kuuzwa nje. Kwa hiyo ninaomba tunapofanya maamuzi tujaribu kuwa wastaarabu, kwa sababu hawa tunaowafanyia maamuzi ndio watu wetu ambaowametupa kura sisi tukaja Bungeni. Kwa hiyo, fedha taslimu zimeongezeka lakini kwa uwiano pesa hizo zimepungua. NAIBU WAZIRI WA MIUNDOMBINU (MHE. DR. MILTON MOKONGORO MAHANGA) alijibu: Reli ya Kati ni tegemeo kubwa sana kwa Mikoa ya Magharibi, Mikoa ya Kati na Mikoa ya Kanda ya Kati na Kanda ya Ziwa kwa sababu ya kusafirisha mizigo/bidhaa lakini pia abiria. Tujenge tabia ambayo itatupeleka mbele. Ahsante sana . (Makofi) MHE. ELIZABETH N. BATENGA: Mheshimiwa Mwenyekiti, nashukuru kwa kunipa nafasi ili na mimi nichangie hoja hii. Barabara ya Uhuru imekuwa ni kero kubwa sana. Kabla sijasema, ninataka nimnukuu Mheshimiwa Rais wa Jamhuri ya Muungano alipokuja katika Bunge. Tukiipa kazi yenyewe nayo kuwa-functionally, kuanza kupekua na kupembua, nani anataka apewe guarantee, nani asipewe guarantee tumeiweka siyo mahali pake. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba sana, kwa heshima na taadhima, Bajeti hii tutasameheana, lakini ijayo tutaulizana, mmefika wapi! Kitu ambacho nakiona kikubwa si kubadilisha Mawaziri wa Kilimo, bali kuwa na sera nzuri ya kilimo, sera ambayo itakaribisha wawekezaji ili tuwe partners, nao watusaidie na aina na vyakula vinavyotakiwa pamoja na vyakula ambavyo vitakubalika kwenye masoko ya nje kwenye export driven rally. Kwa sababu maamuzi ya Bajeti kwa kweli nisingependa mimi mwenyewe kuyatizama kwa urahisi kwa sababu ni maamuzi ambayo yana-affect kila Mtanzania katika maisha yake. Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya kusema hayo na mimi ninayo machache ya kuchangia katika Bajeti hii. Sasa, utakuta mwalimu anakaa labda kilomita 5. Mheshimiwa Spika, kama nilivyosema Bajeti hii ni nzuri, kilichobaki ni sisi wenyewe kufanya kazi kwa bidii kila mmoja kwa mahali pake na kutimiza wajibu, naomba nisigongewe kengele kwa mara nyingine niunge hoja ya Waziri wa Fedha na Waziri wa Mipango kwa asilimia mia moja . (Makofi) Mheshimiwa Spika, ahsante sana . (Makofi) SPIKA: Ahsante sana Mheshimiwa Damas Nakei, sasa namwita Mheshimiwa Mzee Ngwali Zubeir, atafuatiwa na Mheshimiwa Juma Abdallah Njwayo. Kama walivyosema wenzangu, lazima twende kwenye specific sasa tuamue ni maeneo gani tuna-invest, otherwise hili suala la kwamba tunataka kuinua kilimo, itakuwa ni maneno, a business as usual kwamba lazima tuseme tuonekane na sisi kilimo tunakienzi. Sio lazima safari hii, lakini ilifanyie kazi na sisi au na wakulima waamini kwamba limefanyiwa kazi. Katika Jimbo langu, yakikosekana maji siku mbili-tatu, kipindupindu kinalipuka. Nimeona mambo gani yanafanyika kule, kumgundua mtu ambaye si mwadilifu, mwizi na ana nafasi hiyo, inatuchukua miaka mitano hadi kumi na tayari ameshatuumiza vibaya sana. Lakini vilevile viongozi wana hiari ya kusema kwamba picha yangu isiwekwe kwenye noti. Sasa, Mheshimiwa Rais ana maneno mazuri alisema hapa na nilikuwa namsikiliza na nafuatilia sana. Papo hapo wale walio chini kule Vijijini, nao lazima tuwawezeshe kujua nini cha kuchagua na nini cha kutenda, kwa sababu bila hivyo, fedha hizi zitatumika kama zilivyotumika nyingine huko nyuma na tusipate impact ambayo ni muhimu sana. Kwani kwa sasa mabomba yaliyo mengi yanatoa hewa badala ya maji na hii inaleta kero kubwa kwa akina mama na watoto kwa kusababisha magonjwa ya mlipuko hasa hili gonjwa la kipindupindu? Kodi ya dola 200,000 imeshalipwa kwenye Wilaya za Biharamulo, Tarime na Kahama katika siku tatu zilizopita. 10 Na. 42 Mradi wa Kupeleka Umeme Kambi ya Nduguti MHE. MGANA I. MSINDAI aliuliza: NAIBU WAZIRI WA FEDHA (MHE. ABDISALAAM ISSA KHATIB): Mheshimiwa Spika, kwa kweli hilo ni kosa kuvuruga noti na pale popote ambapo atashikwa mtu anakosa na anaweza kushitakiwa na kupelekwa Mahakamani. Hata hivyo kero hii huwa inatokea wakati wa kipindi wa kiangazi kutokan na wananchi wachache kuharibu kwa makusudi, kupasua mabomba na kufungua vibanio (valves) vilivyoko kwenye njia kuu wakati wakiwa na lengo la kunyweshea mifugo na kumwagilia mashamba yao. Mheshimiwa Spika, nimalizie suala la elimu, kwamba tuna maboma zaidi ya 885 ya madarasa hayajajengwa mpango wa MMEM Geita, maboma 219 hayajajengwa na wananchi waliombwa wajenge, wakajenga tunasubiri hayo, watatuuliza kwenye mikutano, tunaomba sana . (Makofi) La pili, Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi, mnatuchanganya kwamba namna ya kujiunga na ualimu, mwaka 2003 mlisema kwamba wanafunzi watume maombi, mwaka 2004 Wizara inachagua yenyewe, mwaka 2005 jazeni self form, mwaka huu mkasema self form, jana Waziri amesema wanatangaza matangazo ya nafasi 10,000, chuo kinaanza mwezi wa saba, leo ni mwezi wa sita, kule kwangu hakuna gazeti, Kigoma Redio Tanzania haifiki, wanafunzi wapo hawajui cha kufanya, hebu jamani twendeni Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi, inalalamikiwa hili lirekebishe. Mfugaji aelekezwe wapi awe na mifugo yake, wawepo na Madaktari wa kutibu hawa ng'ombe na ndipo utakapompa ushauri wa kutumia mifugo yake vizuri, ataitumia. Ruzuku yenyewe ingetolewa kwa mbolea yote, sio Mikoa fulani fulani kama walivyofanya safari hii. Mwisho, kwa udhuru maalum nimeombwa na Mheshimiwa John Cheyo, ambaye alikuwa kwenye orodha namba 60 kuzungumza, analo jambo la kifamilia kule Bariadi na kama kawaida Spika uangalia mtu mwenye udhuru kwa mambo kama hayo, basi anapewa nafasi ya mapema zaidi. Urefu wa barabara nzima ni kilometa 452. Kuwatahadharisha wananchi kuwa kutumia dawa hizo ni hatari kwa afya zao na maisha yao kwa kuwa hazijahakikiwa. Hongereni sana. Mimi ningeshauri tupunguze idadi ya misamiati, kwa sababu tumeamua sasa twende MKUKUTA twende MKUKUTA, watu wa Ilani ya Uchaguzi semeni mnachopenda hakuna anayebisha lakini msitumie hela zetu kueneza Ilani ya Uchaguzi. (Makofi) Kwa hiyo, hilo mimi sina matatizo nayo, ningependa sasa kujikita kidogo kwa haraka haraka kwenye kilimo. Wawekezaji wanaofanya utafutaji wa madini katika eneo la kijiji cha Mafulira wameingia katika eneo hilo kwa ridhaa ya Wakurugenzi wa kampuni ya Mafulira Village Mining Company Limited, ambao ndio wawakilishi halisi wa kampuni hiyo. Utakuta mwalimu anapewa darasa moja miongoni mwa madarasa, inakuwa ndiyo ofisi yake. Kwa nidhamu zaidi, kwa ari kubwa, nguvu kubwa zaidi na kasi kubwa zaidi. Kwa sababu sisi wakaazi wa Mkoa ule ndio tunatakiwa tuutumie ule mchele. Kuna sheria ambazo zilikuwa zimepitwa na wakati zinaletwa hapa tunazirekebisha. Nashangaa hapa Tanzania haja-introduce na yeye ndiyo mwenye asilimia 70. Mimi naomba nizungumzie kuhusu reli ya kati. Baada ya mwaka 1995, Mheshimiwa Rais Mstaafu Benjamin William Mkapa hakutaka sura yake iwekwe kwenye noti na sarafu za nchi yetu. Tunakushauri Mheshimiwa Shellukindo awasaidie wananchi wako kuchukua hatua dhidi ya hao Wakurugenzi ambao wameingia mkataba bila kuwahusisha wananchi hao. Mimi nafananisha na kwenye Biblia wamesema Wayahudi wakati wanatoka Misri kwenda Yerusalemu nchi waliyoahidiwa, sasa wengi walitarajia kuona Yerusalemu mpya iliyojengwa kwa mawe lakini wengi hawakufika, waliona tu lakini hawakufika. Tatizo liko kwenye Sheria zetu za Ardhi na jinsi hasa kama Benki kwa mfano ikishatoa mkopo itakapotaka ku-foreclose kwamba atayekopa ameshindwa kulipa 83 unaanza process eti ya kumuarifu kwamba, bwana, umeshindwa kulipa siku 60, zikipita siku 60 unampa notice nyingine ya siku 30. Mheshimiwa Mwenyekiti, utaratibu wa Bajeti zinavyokuwa presented katika Bunge hili na mchango wa Wabunge katika Bajeti hiyo ambayo ni Bajeti kwa kweli ya Taifa letu . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, tukisema kwamba tangu mwaka 1962, naweza kusema kwamba Bajeti zimekuwa zinakuwepo. Kwa mfano, katika kipindi hiki hivi sasa tunazalisha tani 27,793 za katani na ifikapo mwaka 2016 tutafikia kuzalisha katani tani laki mbili. Sisi tunataka ufugaji wa kisayansi na huo tunaweza kuanzisha kule kule Kusini lakini sio kuletewa haya mang'ombe mengi yasiyo na sababu, magonjwa gonjwa na nini hatutaki! (Makofi/Kicheko) Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya kusema haya, naomba kuunga mkono hoja. Tuna export nusu tu ya thamani ya imports zetu na nchi yetu ni nchi ya wakulima na wafanyakazi. Ningependekeza kwamba ushuru wa forodha ungeongezwa au ungetozwa kwenye nyama inayoagizwa kutoka Australia ambazo zinatumika kwenye mahoteli mengi na kwenye migodi ya madini. Kikishalipuka, wale wanaosafiri kwenda Mikoani wanapeleka unasikia na huko Mikoani kunatokea milipuko maeneo mbalimbali. Mheshimiwa Spika, hivyo hivyo, kuna kiwanda mfano cha kutengeneza mipira cha General Tyres. Lakini nilikuwa ninasema kwa sababu madini ni rasilimali ya Taifa tuyaache hivi hivi na wananchi hawa wakiwa wamegubikwa na umaskini. Mheshimiwa Spika, kwa hiyo nilitaka nitoe rai hiyo kwamba Serikali ijipange vizuri angalau tusipoteze mabilioni ya pesa kutokana na wafanyabiashara ambao sio waaminifu . 23 Mheshimiwa Spika, lakini, bado katika ukusanyaji hasa katika bidhaa muhimu kwa mfano bidhaa za mafuta n.k. Utakuta bado watendaji kama walivyozungumza wazungumzaji waliopita jana ni kwamba bado watendaji wetu siyo waaminifu katika suala hili. Nashukuru kwa majibu mazuri ya Mheshimiwa Naibu Waziri. Hata huyu mgeni wa juzi akipita kwenye barabara ile naye vile vile akasikitika kuiona barabara imeharibika vibaya sana. Mimi naomba nilete ombi kwenu kama kweli tutafanikiwa niombe Waziri wa Mipango, atuletee mkakati halisi wa kubadilisha kilimo. Lakini mfumuko huu wa watu umetokana na kuwepo kwa migodi ya dhahabu pamoja na shughuli zile za kiuchumi. Lakini ninavyojua ni kwamba wafanyabiashara wa kati na wafanyabiashara wadogo, hawa ndio wengi sana na kama Serikali ingekuwa inasimamia vizuri kuhakikisha kwamba hawa wote wanalipa VAT, maana yake Serikali ingekuwa na pesa nyingi kuliko hata hizo zinazotokana na wafanyabiashara wakubwa. Kabla hatujaendelea na ajenda inayofuata. Mimi nataka kusema tuwe makini na hili tu- concentrate vijijini kwenye wananchi wengi ndiko kuna matatizo kule. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, unakuta mchakato mzima unaanza Februari na hakuna cha kuficha kwa sababu ni proposal zile. Mimi nitaiomba Serikali ianzishe programu ya kuwaenzi wafanyabiashara wadogo wadogo katika nchi nzima ya Tanzania. Uganda mwaka 2004/2005 wametumia Bandari ya Mombasa kwa mizigo almost tani milioni mbili na laki mia nane. Mheshimiwa Mwenyekiti, njia ya kwanza ambayo ningeomba, Bandari ya Zanzibar iwe bandari huru katika Afrika Mashariki na Afrika Mashariki ikibali kwamba 76 Bandari ya Zanzibar ni Bandari huru ili ifanye kazi ya kupokea mizigo yote ya Afrika Mashariki na baadaye isambae katika Afrika Mashariki. Ningependa kufahamu asilimia 14 ni sawa? Nasi wa Dar es salaam tunamshukuru sana Rais kwa 77 kutuongezea Mbunge mwingine mmoja ambaye ni Mkuu wetu wa Mkoa, kwa hiyo tukishayazungumza hapa tukirudi Mkoani, ni kwenda kutekeleza. MHE. HAMAD RASHID MOHAMED: Mheshimiwa Spika, kwa ruhusa yako naomba niulize swali moja la nyongeza. Mheshimiwa Mwenyekiti, kodi ziko za aina mbalimbali, lakini ziko za income tax ambazo watu wanalipa ziko kodi za wafanyabiashara ambazo wanalipa lakini hazitoshi kodi. Basi, kuna umuhimu wa kwenda kwa kasi mpya klabisa katika utekelezaji wa barabara hii na mimi ningependa kumhakikishia Mheshimiwa Telele, kwamba kutokana na hali hiyo, tutaweweka wataalam wengi zaidi yaani kampuni nyingi zaidi za kufanya kazi hizi za awali za kupima, kuchora, za kufanya Environmental Impact Study ili kusudi barabara hiyo iweze kutekelezwa kwa kasi kwa sababu ni ndefu sana na inahitaji idadi kubwa na consentration kubwa zaidi ya utekelezaji. Kama wanahamishwa katika vyanzo vya maji, waambiwe waende sehemu fulani na hiyo sehemu itengwe, mabwawa yachimbwe vizuri, wahakikishe kwamba ndorobo wanaangamizwa. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, nataka niwapongeze viongozi wa Zanzibar. Lakini kubwa ambalo ningependa niliwekee mchango wangu ni utaratibu wa Bajeti. Kwa maneno mengine tulifanya makosa kwanza kuivunja THB lakini hayo yamepita na yaliyopita si ndwele tugange yaliyopo na yajayo. (Makofi) Sheria zetu za ardhi tumezirekebisha kwa kiasi fulani, lakini bado kuna Benki zimejaribu kutoa mikopo lakini zikawa zinashindwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, nilikuwa naomba sana hili suala la kilimo, kwa ufupi, utafiti wa mifugo, lakini sijapata pia ufafanuzi wa suala zima la uvuvi! Baadaye tukimaliza Reli ya Kati, tungeangalia ile reli ya Tanga ambayo Uganda wametaka sana 79 ijengwe ili waitumie kupitisha mizigo yao kupeleka kwao. Nasema Serikali tunaipongeza sana . (Makofi) Mheshimiwa Spika, sekta ya kilimo ambayo ndiyo uti wa mgongo wa uchumi wetu iliongezeka kidogo kuliko vile ambavyo ingeongezeka kama tungeweza kuweka uzito katika maeneo ya usindikaji wa vyakula ambao ndiyo ungeweza kukuza uchumi wetu kwa haraka zaidi . (Makofi) Vile vile kwenye viwanda kulikuwa na ongezeko, lakini ongezeko hili hatuwezi kujivunia sana kwa sababu lilikuwa kidogo na lilikuwa kidogo kwa sababu maeneo ambayo yameweza kukua ni yale kama tulivyoambiwa katika bajeti, eneo la mabati na uzalishaji wa saruji. Mheshimiwa Spika, Serikali kwa kupitia Bunge lako Tukufu ilipitisha Sheria ya Ajira na Mahusiano ya Kazi Na.6 ya mwaka 2004 ambayo inakataza kuwaajiri watoto katika kazi za hatari kama vile machimboni, viwandani na kwenye mashamba makubwa ya mazao ya biashara. Mimi nilifikiri Serikali itafute controlling mechanism ya kuhakikisha pamoja na uhuru wa soko tulionao lakini mahindi yale yote sasa hivi siyo yetu yamekwishahama nilifikiri nitoe angalizo hilo kwa Serikali ili tusije tukabaki katika kufurahia au kurudi katika takwimu tulizonazo. Lakini inashangaza sana na inasikitisha sana kuona kwamba Serikali, labda kwa makusudi kuzidi kuwarudisha nyuma wananchi wa Mikoa hii. Sisi tunatoa ruzuku kwa mbolea. Kama ni mila basi tuziondoe hizo mila za bao. Kwa sababu wanawake ni waaminifu wataweza kurudisha hiyo mikopo tu hawana wasiwasi. (Makofi) 31 Mheshimiwa Spika, naomba sasa nihame kwa Wizara ya Mipango naomba nihamie Wizara ya Fedha. Pia nachukua nafasi hii, kuipongeza Serikali katika kupata mafanikio makubwa katika sekta ya ujenzi hasa ujenzi wa barabara, mawasiliano na simu. Ahsante sana . (Makofi) SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, kabla hatujaendelea na swali linalofuata. La mwisho ambalo ningependa kulizungumzia, ni kuhusu upelekaji madaraka Vijijini, kwanza kabisa niipongeze Serikali kwa utaratibu wake wa TASAF kupelekwa Vijijini, kwamba uibuaji wa mipango, maamuzi ya nini kifanyike katika maendeleo, yamepelekwa Vijijini. Mheshimiwa Mwenyekiti, barabara zetu ni mbaya. Tunawashukuru sana kwa kutujali, ahsanteni sana endeleeni hivyo. Mheshimiwa Spika, kama tutafanikiwa katika mipango hii mitatu basi tutawasaidia wananchi. Kwa hiyo mimi nashauri Serikali ingetenga fedha kwanza ya pembejeo. Sasa naona kwamba huu mchango wa fedha zilizotengwa kutoka mwaka jana kwa asilimia zimepungua kutoka asilimia 8.8 mpaka 8.1. Lakini lazima tuambiwe tumefika wapi kwenye hizi index za uchumi. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, lingine ni suala la export. Ukichukulia yote yaliyosemwa, sasa tuko kwenye asilimia 5.9, kufika mwaka 2008 tutakuwa kwenye asilimia 7.7, maana yake business as usual na tukikua kwa kasi hii hatutajikomboa katika tatizo letu la umaskini. Mheshimiwa Mwenyekiti, upatikanaji wa hizi pesa kwenye Halmashauri zetu hauji kwa mpangilio kama sisi tulivyokuwa tunakusanya. Wenzetu wa Serikali wanakusanya kodi na kupanga mikakati. MHE. MZEE NGWALI ZUBEIR: Mheshimiwa Spika, nashukuru kwa kunipatia nafasi hii kwa mchana wa sasa hivi au asubuhi hii kuchangia hotuba mbili zilizombele yetu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kabla sijaendelea kwanza nimshukuru Waziri wa Fedha, Waziri wa Mipango, Uchumi na Uwezeshaji, pamoja na wataalam wao wote ambao walishiriki katika mchakato mzima wa kuweka mambo vizuri na kusomeka kama ilivyowasilishwa na Mheshimiwa Waziri wa Fedha na Waziri wa Mipango, Uchumi na Uwezeshaji. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kwa kuendelea tu nilizungumzie suala zima ambalo Mheshimiwa Waziri wa Fedha amelizungumza kuhusu suala la Bajeti au mchango ambao inapata SMZ kutokana na Bajeti ya Serikali ya Muungano, alizungumzia kuwa Serikali ya SMZ inapata bilioni 21.1 kwa kila mwaka ambayo hii inaingizwa katika bajeti kulikoni kule nyuma tulipotoka ambapo ilikuwa wanapewa tu kwa mgawo wa mkopo na misaada kwa kweli jambo hili ni zuri na tunalifurahia. (Makofi) Mheshimiwa Spika, lakini suala hili kwa kweli linasaidia Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar katika shughuli zake za maendeleo na matumizi yake ya kawaida ambapo tatizo kubwa ambalo linajitokeza kuhusu suala la sekta za Muungano zinavyofadhiliwa au zinavyosaidiwa na Bajeti za Muungano si Bajeti ya Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar ambayo asilimia fulani inayotokana na Serikali ya Muungano. Tafadhali sana na mimi naomba wenzangu wote wa Masasi wasubiri ahadi safi zilizotolewa na Mheshimiwa Jakaya Kikwete naamini kabisa zinatekelezeka na maji tutayapata kwa wingi kabisa Masasi. (Makofi) Mwisho upesi upesi ni kwamba, kuna suala la mazingira. Wamarekani, wao wanachunga ng'ombe kwa Farasi na wana jina lao, wanaitwa cowboy, leo Watanzania wafugaji wanaambiwa hama. Serikali itaunga mkono na kuhakikisha kwamba mnapewa uwezo na wale watoto wanabaki katika zile kazi ambao ni salama na siyo kwenda tena katika kazi zile tulizowatoa. Unaongezea sana gharama bidhaa zetu na kufanya uchumi wetu usiweze kuwa mshindani katika soko la ndani na soko la dunia . (Makofi) Maji halikadhalika, ni kwamba maji sisi katika Kamati ya Uwezeshaji na Biashara, tumetembelea viwanda vingi na moja ya tatizo kubwa linalowakabili wazalishaji, kwa mfano kiwanda cha bia ambacho kinaleta fedha nyingi sana kwa Taifa, mapato mengi sana kwa Serikali, wawekezaji wake, malighafi yake kubwa ni maji. Mheshimiwa Spika, upande wa madini, mimi ni Mbunge ambaye natoka Mkoa wa Manyara, Wilaya ya Simanjiro, ambapo Mungu ametujalia rasilimali hii pekee inayoitwa Tanzanite inapatikana pale. Lakini wakati huo huo sisi wenyewe tuna viwanda ambavyo ni vya magunia huko Moshi na Morogoro labda na mahali pengine ambavyo viko idle mpaka sasa havifanyi kazi. Lakini yote tunaweza tukayasema, tukafanya reform tukaweka katika maandishi hapa tuna-deal sasa na uaminifu, uadilifu wa watendaji kwa maana ya Wakurugenzi pamoja na wahasibu. Kwa mfano Cement inayonunuliwa mfuko mmoja Sh.9,000/=, Sh.9,500/=, Bukoba Mjini tunanunua kwa Sh.15,000/=, sasa mfuko huo haujafika Vijijini. Naomba Waziri Mkuu, muamue leo kwamba kuanzia sasa kodi inayotokana na petroleum product tujenge barabara. Aidha, kanuni za Sheria ya Elimu ya mwaka 1978 zimerekebishwa ili kuhakikisha watoto wote wanaanza na kubaki shuleni na hatimaye kuhitimu vizuri. Kidarafa na Mwangeza, awamu itakayokuja na vyenyewe vitaunganishwa? Kwa muda wa miaka 40 Bunge, Mahakama, vimetiwa mfukoni na Serikali. Mheshimiwa Mwenyekiti, nchi hii ni ya wakulima na wafanyakazi na ndiyo alama ya jembe na nyundo. Tusizungumze vitu au kupanga vitu halafu tukashindwa kuvitekeleza, ni aibu na ni fedheha kwa nchi yetu na heshima yetu sisi wenyewe binafsi kama Watanzania. (Makofi) Mheshimiwa Spika, niende katika eneo lingine nizungumzie sasa Halmashauri kwa maana ya TAMISEMI na kwa maana hiyo Ofisi ya Waziri Mkuu. Naamini nchi hii haiwezi kuendelea bila infrastructure development. Kwanza, hii pia ilikuwa ni katika kulinda vyanzo vya maji na mazingira kwenye ile misitu kuvuta mvua. Inapelekwa mbolea ya chumvi chumvi, matokeo yake ardhi inaharibika zaidi. Tunakwenda wapi? Benki ya Dunia bado haijaidhinisha fedha kwa ajili ya utekelezaji wa mpango huo. Vile vile sikubaliani na mapendekezo ya kuongeza ushuru wa barabara kwa sababu itaongeza tena mzigo kwa wananchi wetu hapa. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nataka nikushukuru tena kwa kuniruhusu niweze kuchangia kwenye hotuba hizi mbili. Lakini Waziri tafadhali barabara ile ya Kusini mtuambie lini itakamilika, namna nyingine itatuwia vigumu kweli kweli sisi watu wa Kusini kuiunga hoja yako ambayo ni nzuri sana. Nilisherehekea si kwa sababu tu ya urafiki wetu mimi na yeye. Kwa kuwa yamekuwepo malalamiko na kero nyingi kutoka kwa wananchi husasani wasafiri na wafanyabiashara kwa upande mmoja na wanamazingira na wahifandi kwa upande mwingine kuhusu na barabara inayopita katikati ya hifadhi ya Serengeti na Ngorongoro: (a) Je, Serikali inao mpango wowote wa kujenga barabara kutoka Mugumu (Tabora B) kupitia Loliondo, Engaresero, Engaruka hadi Mto wa Mbu ili kuondoa adha wanayoipata wananchi wanaopita katikati ya Hifandi kwa shughuli zao mbalimbali katika miji ya Arusha, Mwanza na Musoma: (b) Je, ni lini barabara hiyo itaanza kujengwa na kwa kiwango cha gani? (Hapa kulitokea hitilafu ya mitambo ya sauti) SPIKA: Kama sauti haisikiki kwenye microphone maana yake Hansard hawawezi kunukuu na taratibu za Bunge haziendi bila Hansard hatuwezi kuwa na kipindi 16 ambacho recording haikufanyika. Kutokana na jitihada zake sasa asilimia karibu 73 ya watoto waliomaliza Darasa la Saba na kufaulu watakwenda Sekondari. Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya kusema hayo, kuna maeneo ambayo nina matatizo nayo kidogo ningeomba nisaidiwe baadae. Katika hilo ningeomba na ningeshauri kama ikiwezekana mishahara sasa ingeweza kulipwa kwenye ngazi ya Kata kwa kupitia kwa Waratibu hao. Lakini sarafu hizi imefikia hatua kwamba wananchi wengine wanazikataa kwa jinsi zilivyochakaa. Tusipoamua tuchukue maamuzi magumu kwa ajili ya barabara zetu. Maana tunalalamika kila siku Kusini watu hawataki kwenda kule kwa sababu ya barabara hiyo hiyo. Kuwaonya wanaouza dawa hizo kuwa wamevunja sheria na kwamba iwapo wataendelea watachukuliwa hatua. Sasa niliona ni majaribu hayo nakutana nayo lakini ninachotaka kukisema nimefurahishwa kwenye Bajeti hii ibara ya 35(7) ukurasa wa 32 inayosema kwamba fedha zimetengwa kwa ajili ya mikoa ya pembezoni na ununuzi wa magari kwa ajili ya Wilaya zenye mahitaji zaidi hasa kwenye Wilaya mpya. (Makofi) Mheshimiwa Spika, ombi langu kwa Serikali ni kwamba vituo hivi vya afya nilivyovitaja vya Mahuta, Luagala na Namikupa viangaliwe macho, hizi hela zisije zikaishia tu kwenye Makao Makuu ya Wilaya tuangalie wananchi wale walioko kule wanapata shida hasa akina mama wakati wa kujifungua . (Makofi) Mheshimiwa Spika, naomba pia nirudie lile suala langu la barabara nililosema sasa nataka kusema barabara ya Dar es Salaam kupitia Kibiti, Lindi. Nyingine ikiwa imewashwa kwa bahati mbaya inaweza kuzima ile nyingine ambayo inatakiwa wakati huo anaongea. Tulizoea 30 kilimo cha kutegemea mvua, lakini sasa tuelekee kwenye kuboresha kilimo cha umwagiliaji. Tuko chini kiasi gani na hali halisi? Hivi Serikali ina chombo gani cha kufuatilia masuala hayo? Ahsante. (Makofi) MHE. JUMA A. NJWAYO: Mheshimmiwa Spika, kwanza nianze kwa kukushukuru kwa kunipa nafasi, aidha, naomba niungane na Wabunge wenzangu walionitangulia kupongeza kwa dhati hotuba mbili za Mheshimiwa Waziri wa Mipango, Uchumi na Uwekezaji pamoja na ile ya Waziri wa Fedha. Kwa sababu mtu anapofanyia kazi mahali pazuri kwanza anapata imani, ana confidence na anajiona kwamba kweli anaheshimika. Niombe basi Mheshimiwa Waziri wa Mipango elimu hii ielekezwe moja kwa moja kwa wananchi ambao ndio watakaoboreka na maisha kwa kutumia mipango yote hii mingine. (Makofi) Mheshimiwa Spika, ninaomba sasa nichangie katika suala la uwezeshaji. Hii inawezekana tu endapo Serikali itanunua mahindi hayo kwa bei nzuri na kuyaweka katika strategic grain reserve. Inaelekea baadhi ya Wabunge hawapendezwi au wananuna pale tunapozungumza kwamba mambo haya au mipango hii na Bajeti hii inaongozwa na Ilani ya Uchaguzi ya CCM ya mwaka 2005. Sasa bado kuna muda Balozi Hamis Kagasheki ndiye anayefuatia sijui yupo, hayupo. Leo, nataka niipongeze Serikali kwa kazi nzuri ambayo imeanza kuifanya katika Awamu hii ya Nne. (Makofi) Mheshimiwa Spika, vile vile nataka nirudie kuwashukuru wananchi wa Jimbo la Kisarawe kwa kuweza kunirudisha katika Bunge hili mara tatu mfululizo na kwa ushirikiano wao mkubwa ambao unaniwezesha kutimiza majukumu yangu ndani ya Jimbo na kwa nchi nzima. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nazidi kuwashukuru hao wananchi, lakini pia niwashukuru Waheshimiwa Wabunge wenzangu wa Bunge hili kwa kuweza kunirudisha katika Bunge la Afrika ambako nategemea kwamba mimi na wenzangu mliotuchagua tutatimiza wajibu wetu kwa kufanya yale ambayo mnategemea tuyafanye. Lakini tuna chuma ambacho kiko karibu sana na makaa ya mawe. Mheshimiwa Spika, nilikuwa nataka kusema Wilaya ya Geita, sisi tuko watu laki nane, tunakaribia laki nane au tunazidi kidogo. Mradi huu ulihusu ujenzi wa laini ya 33 KV yenye urefu wa kilometa 26 na haukuhusisha upelekaji wa umeme Iambi na Nduguti. Wameamua road users wajenge barabara. Naiomba Serikali badala ya kutumia neno 63 pembezoni watumie neno la Mikoa iliyo nyuma ili kuzingatia kwamba iliyo pembezoni ambayo iko nyuma na ile ambayo iko katikati ya nchi itakuwa imewekewa uzito iende sambamba na Mikoa mingine. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kuhusu kodi mbalimbali zinazopendekezwa nina haya ya kusema: Kama tuna wasiwasi na Wazungu, tuna marafiki zetu wa Kichina, wanaweza kuja hapa wakawekeza kwenye kilimo tukawa na mazao ya kukuza nchi. Ukitazama vikundi katika Jimbo, kuna vikundi vingi sana ambavyo watu wanahamasika. MHE. MGANA I. MSINDAI: Mheshimiwa Spika, nakushukuru kunipa nafasi niulize swali moja la nyongeza kwa kuwa Serikali na Benki ya Dunia wanajiandaa kwa hiyo. Napenda vilevile niwashukuru sana kwa mambo yote, mchakato mzima ambao uliniwezesha kuja hapa. Ninaomba sasa Wizara ya Nishati na Madini wahakikishe kwamba Chuo cha Malya, umeme unapatikana ili uwanja utakapokamilika watoke walimu kwenye mwanga jamani! (Makofi) Mheshimiwa Spika, mimi nilikuwa na hayo machache nafikiri ujumbe umefika. Kadhalika wananchi wetu walio na hali ya duni na mimi naamini kabisa tulikuwa tunaomba sasa watu kama wa Iramba Magharibi nilikuwa nafikiri mahali ambapo barabara hazipitiki na mahali ambapo tunaona bado ipo kero tulikuwa tunaomba sasa tuletewa minara. Mchanganuo wa leseni hizo ni kama ifuatavyo: (i) PL 2385/2003 inayomilikiwa na Dar es Salaam Depertamental Store Limited ambayo ilitolewa tarehe 15/12/2003; (ii) PL 3118/2005 inayomilikiwa na Atlas Africa Limited iliyotolewa tarehe 29/03/2005; (iii) Leseni tatu PLR 2282/2003, PL 2283/2003 na PL2284/2003 zinazomilikiwa na Hari Singh and Sons Limited zilizotolewa tarehe 18/07/2003; (iv) PL 3048/2005 inayomilikiwa na Mafulira Village Mining Company Limited iliyotolewa tarehe 10/02/2005; na (v) PLR 2683/2004 inayomilikiwa na Hydro Geos Consulting Group Limited iliyotolewa tarehe 14/09/2004; na (vi) Maombi namba 3608 ya Kampuni ya Majo One Company Limited ambayo tayari ada ya maandalizi ya leseni imeshalipiwa na leseni iko mbioni kutolewa. Ni vizuri Serikali ikaandaa mkakati wa hawa wafugaji. Semeni nyie ndiyo mliosema. Nimshukuru sana Waziri wa Mipango, Uchumi na Uwezeshaji kwa hotuba yake nzuri na mipango endelevu kwa nchi yetu na hasa kwa wananchi wetu kwa kipindi cha mwaka 2006/2007. (Makofi) Mheshimiwa Spika, labda niingie moja kwa moja katika mjadala wenyewe hasa nikianzia na suala la miundombinu. Nashukuru sana . (Makofi) SPIKA: Mheshimiwa Luhaga Mpina ameomba achangie katika hoja ya Mheshimiwa Waziri Mkuu wiki ijayo. Dhana ya Utawala Bora imesimama katika mihimili mikuu mitatu, ukiwemo ushirikishwaji, uwajibikaji na uwazi. Tumesema kuna reform ya Local Government Authority kwa maana ya Halmashauri. Mheshimiwa Mwenyekiti, siku za nyuma reli ilikuwa inaambatana na bandari za maziwa, lakini sasa walianzisha Kitengo cha Kampuni za Meli. Mheshimiwa Mwenyekiti, ningetaka kutoa pongezi kubwa sana kwa Serikali kuweza kutenga Shilingi 4,350 kwa ajili ya kukamilisha ujenzi wa uwanja wa ndege wa Songwe. Lakini vilevile watoto wa kike 6 wanawasaidia katika miradi ya saloni. Sababu za kutaka barabara hii iimarishwe, ziko wazi kabisa. Lazima tuondoke hapa tulipo. 75 Tumekubaliana kwamba hii ni karne ya sayansi na teknolojia na Taifa letu tulielekeze huko, mvuvi avue kisasa, mkulima alime kisasa, utafiti ufanywe vizuri, vyombo vya kisasa viwepo. Leo hii baada ya kukifufua Kiwanda cha Tabora cha Nyuzi kina wafanyakazi 200 kwa shift, tatizo ni soko la ndani. Naomba kuhoji na kwa kweli tupate majibu ya kuturidhisha au ya kutusaidia, ni kwanini hiki kipande cha kati ya Dodoma na Dar es Salaam hakiwezi kutengenezwa, ili mizigo na abiria waanzie Dar es Salaam? Mheshimiwa Mwenyekiti, sipendi kugongewa kengele, mimi ni Mbunge wa siku nyingi. Nitaanzia kwa kuwashirikisha wananchi. Hili ni tatizo kubwa mno na ndiyo maana kuna kuna tatizo la rushwa, majumba yanayojengwa kwa fedha zao ni makubwa mno kuweza mtu kusema amelijenga mwenyewe . (Makofi) Sasa hii Benki ya Nyumba wakati umefika imeanza kufanya kazi, tatizo ni kwamba sheria zetu za ardhi hazikuruhusu bei ya nyumba i-operate vizuri. Lakini pia sisi kama wanawake au wanawake kwa ujumla limewapa furaha kubwa kwa sababu litawaondolea ile adha ya kubeba kuni kichwani kila siku. Lakini wao wanasema bado hayajalegezwa. (Makofi) Kwa hiyo, MKURABITA utatekelezwa kama vile ambavyo benki zinafanya kwa kawaida. Aidha nichukue pia nafasi hii kuunga mkono kauli yake aliyosema katika vyombo vya usalama barabarani kwamba matrafiki watekeleze wajibu wao. Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante sana na ninashukuru. Pili, ni kuwawezesha wananchi kiuchumi ili waweze kumiliki na kuuendesha uchumi wao. Siyo nzuri, pengine kwa sababu hakuna namna ya kutoka pale, maana kodi zinazowekwa hapa na Jamhuri ya Muungano, ndiyo kodi zinazotumika Zanzibar. Sisi Wabunge leo ni mashahidi wako kwamba yale yote uliyoyazungumza sasa yameanza kuzaa matunda na yanaonekana wazi na ndiyo maana leo tuko katika ukumbi mzuri wa Bunge letu hilo ambalo lina standard ya kimataifa. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kabla sijaanza kuchangia naomba nichukue nafasi hii kutoa rambirambi zangu za dhati kabisa kwa ndugu jamaa wa marehemu wa wale waliopata ajali mbaya kutokana na basi lililokuwa linatokea Mererani kutumbukia kwenye Mto Malala Wilaya ya Arumeru na kuweza kupoteza watu 54. Sasa hapa ni suala la kukuna vichwa, tuna Shilingi bilioni 24 tayari katika Mfuko wa Benki inayotarajia kuwa Benki ya Maendeleo ya Tanzania. Tuipeleke kwenye Benki ya Maendeleo tunayokusudia kuitengeneza. Lakini kiwanda muhimu kama hiki nacho kina matatizo ya maji na viko viwanda vingine vingi sana. NAIBU WAZIRI WA NISHATI NA MADINI: Mheshimiwa Spika, kama nilivyoeleza kwenye jibu langu la msingi, mkataba huo ambao anauelezea sio mkataba ambao Serikali imeingia ni mkataba baina ya kampuni ya Mafulila Village Mining Co. Viwanja vinakatiwa majani tu kila siku wanakata nyasi tu lakini ujengaji haujawekewa mkazo rasmi. Lakini kodi hizi zimepunguzwa ili kumwezesha mwananchi kumudu gharama za maisha kwa uzuri zaidi. Ahsanteni sana . (Makofi) Mheshimiwa Spika, hotuba hizi mbili ni nzuri na wananchi wetu wengi wamezipokea kwa shangwe zinathibitisha azma ya Serikali ya Chama cha Mapinduzi ya kutaka kutekeleza Ilani yetu ya Uchaguzi ya mwaka 2005. (Makofi) 61 Mheshimiwa Spika, nikianza na hotuba ya Mipango, Uchumi na Uwezeshaji inaeleza wazi kuwa Bajeti ya mwaka 2005/2006 ilitekelezwa vizuri kwani licha ya majanga ya ukame uliosababisha upungufu wa chakula, UKIMWI ulioathiri nguvu kazi, kupanda kwa bei ya mafuta duniani kulikozidisha gharama za mafuta na kuongeza gharama za usafiri, upungufu wa umeme ulioathiri uzalishaji viwandani, lakini bado uchumi wetu uliweza kuongezeka kwa asilimia 6.8 juu ya kiwango cha mwaka uliopita na juu ya wastani wa ukuaji wa uchumi wa dunia na juu ya ukuaji wa wastani wa Afrika na Afrika ya Kusini mwa Jangwa la Sahara. Ni pamoja na kujibu hoja na haja za madhara mbalimbali ambayo yametupata hivi karibuni . (Makofi) Lakini vile vile ukiangalia Bajeti hii kwa mara ya kwanza ni Bajeti labda nikimkariri juzi Bwana John Hendra tulikuwa tunazungumza na Mheshimiwa Waziri wa Fedha, ni Bajeti ya kijani. Naiomba Serikali na Waziri Mkuu yupo hapa, yeye atusaidie. Ninaomba leo mnithibitishie ni kigezo gani kimefanya bajeti ya nchi hii kupunguza toka asilimia 12 na kurudisha asilimia nne mkijua kwamba kule ni Kanda ya Ziwa, Mkoa wa Mwanza ni Centre ya Afrika Mashariki na inategemewa sana na Uganda na Kenya, mmetumia vigezo gani kuhakikisha kwamba mmetupunguzia fedha za maendeleo? Mheshimiwa Spika, ajali ni ajali lakini kuna ajali zingine zinazochangiwa na uzembe hususan uzembe wa madereva. Maana kama ni safari ya kutoka Dar es Salaam tunakuja Dodoma lazima tuambiwe sasa tumefika Chalinze na wote tuamini kwamba tumefika Chalinze. Reli ya Kati ilijengwa na Mjerumani zaidi ya karne moja iliyopita kwa teknolojia iliyokuwepo wakati ule. Ili kuweka alama katika noti ni utaratibu au ni utashi wa mtu. Je, Serikali itaingiliaje kati ili kuahakikisha kwamba hawa wananchi wanarudishiwa imani yao kwa Serikali yao na kuondokana na umasikini hasa ukizingatia Rais ameshasema tupitie mikataba upya? Kwa sababu tuna vyakula vingi, tuna korosho, tuna matunda mengi ambayo yakisindikwa yataongeza uchumi wa Wilaya na Taifa na pia yataongeza ajira. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kabla sijahamia kwenye hotuba ya Waziri wa Fedha, ninapenda kuipongeza tena Serikali kwa mambo yafuatayo: Ahsante sana Mheshimiwa Spika, kwa kunipa nafasi na naunga mkono Bajeti zote mbili asilimia mia moja . (Makofi) MHE. MBARUK K. MWANDORO: Nakushukuru Mheshimiwa Spika, kwa kunipa fursa hii ya mimi kuchangia hoja hizi mbili za Mipango na Fedha. Kama yapo tunayaomba, kama yamekwisha, basi kipindi kijacho Mungu atunusuru tutaomba isitokee balaa tuyapate. Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Waziri wa Nishati na Madini, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Beatrice Matumbo Shellukindo, Mbunge wa Kilindi, lenye sehemu (a), (b) na (c) kama ifuatavyo: Mheshimiwa Spika, lakini ninavyoongea sasa hivi ni madaraja matatu tu ambayo ndiyo yametengenezwa na hayajakamilika kati ya madaraja sita ambayo siamini na haya madaraja matatu yatatengenezwa kwa kipindi cha mwaka. Watu wote tunatumia mkaa. Kwa kuwa wakati Serikali ilipotoa fedha za kujenga na kupeleka umeme Nkungi ilikuwa inafahamu kabisa kwamba hiyo ilikuwa sehemu ya mradi wa kupeleka umeme Iambi na Nduguti: (a) Je, ni lini Serikali itatekeleza ahadi ya kufikisha umeme Iambi na Nduguti? (b) Je, ikizingatiwa kuwa sheria ya kwanza kutekeleza mradi na kupeleka umeme vijijini, Serikali ina mpango gani wa kusambaza umeme Iramba Mashariki maeneo ya Nkalankala, Mwanga, Kidarafa, Mwangaza, Mtongo, Msingi, Gumanga, Mkalama na Ibaga? Naipongeza sana Serikali. (Makofi) Mheshimiwa Spika, pia niipongeza Serikali kwa kupandisha ushuru wa vinywaji vikali, bia na sigara. Hotuba hizi za Mawaziri zimejielekeza huko. Wananchi wote wanashukuru kwa kazi nzuri iliyokuwa inafanyika. Vilevile, ubia huo uliandikishwa kwenye rejesta na Kamishna wa Madini tarehe 9/09/2005. Mkaa watu wanakata miti hovyo, wanachoma mkaa, kitu ambacho ni kwamba mazingira yanachafuliwa. Suala la uwezeshaji watu wachache wanafikiria kwamba wanataka Watanzania wawekewe fedha mifukoni. Kipindi kile tulikuwa tunazungumzia Mikoa yote ya Kati, ya Kusini na Kaskazini, tulikusanyika tukataka kuishinikiza Serikali itupe msaada barabara hiyo iweze kutengenezwa. Nikupongeze wewe mwenyewe kwa kuchaguliwa kuwa Spika wetu kwa kura nyingi na leo tunajivunia kwa kuwa na Spika kama wewe, tunakushukuru sana na kukupongeza. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nichukue nafasi hii vile vile kumpongeza Rais wa Jamhuri ya Muungano, Mheshimiwa Jakaya Mrisho Kikwete, kwa ushindi mkubwa alioupata katika uchaguzi mkuu uliopita na vile vile kwa kazi nzuri ambayo tayari amewadhihirishia Watanzania katika kipindi kifupi kilichopita. MHE. DORAH H. MUSHI: Mheshimiwa Spika, ahsante. Mheshimiwa Spika, leseni hizo zote, isipokuwa PL 3048/2005 ya Mafulira Village Mining Company Limited, ziko nje ya eneo lililotengwa na Wizara yangu kwa ajili ya wachimbaji wadogo. Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii inatambua athari zinazoweza kutokea kutokana na matumizi ya dawa hizo na katika kukabiliana na matatizo kama hayo, Serikali kupitia Bunge lako Tukufu ilipitisha Sheria ya Chakula, Dawa na Vipodozi, Na. 1 ya mwaka 2003. Alitamka wazi kwamba barabara inayoanzia Minjingu kwenda Babati - Kondoa na nyingine Babati hadi Singida, pia Simanjiro kwenda Babati. Mheshimiwa Mwenyekiti, Bajeti hii imezima kilio cha wafanyakazi wa nchi hii zaidi ya miaka kumi. Baada ya Serikali kupata fedha, hurudishiwa gharama zake. Niambie usumbufu ulioje huo! Hizi Bajeti ni kweli halisi, hizi Bajeti ni kweli zinausahihi au ni maneno tu watu wanajaza ma-figures tu halafu baadaye ukiisha mwisho wa mwaka tunakuja habari nyingine na vitu kama hivyo. Mheshimiwa Spika, kwa kuwa kumezuka mtindo wa baadhi ya watu kumiliki zaidi ya nyumba moja katika eneo moja au mji mmoja. Kwa hiyo, kuna haja ya kuweka mpango wa makusudi ili ikae inavyopaswa kuwa. NAIBU WAZIRI WA FEDHA (MHE. ABDISALAAM ISSA KHATIB) alijibu: Umeme huo sasa unatoka tena Kahama Mine kwenda kwenye chanzo cha maji kupeleka Shinyanga unapita palepale Kharumwa sasa Kharumwa iko kwenye herufi 'V' ipo katikati bado hakuna mipango ya kupeleka pale umeme, naomba sana Waziri wa Nishati na Madini wakati ana windup hotuba yake aseme hili nalo kwamba Kharumwa na kuna watu zaidi 100 wako tayari kutumia umeme sio watumie umeme wa jenereta. Katika kuimarisha udhibiti wa dawa za miti shamba kutoka China, Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii kwa kushirikiana na Ofisi ya Waziri Mkuu, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa, imetoa maelekezo kwa Kamati za Mikoa ambazo zinafanya kazi chini ya Uenyekiti wa Mkuu wa Mkoa, kuzitoa kwenye soko dawa zote za kichina ambazo hazikidhi matakwa ya Sheria. Ahsante sana . (Makofi) MHE. SIRAJU J. KABOYONGA: Mheshimiwa Mwenyekiti, nakushukuru kwa kunipa nafasi na mimi niungane na wenzangu kuchangia mada iliyo mbele yetu, nayo ni Bajeti ya Mipango ya mwaka 2006/2007. Sasa, sijui Serikali imejipangaje katika kuhakikisha kwamba inakusanya kodi zake kwa wale wafanyabiashara hasa hawa wadogo na wafanyabiashara wa Kati, kwa sababu wafanyabiashara wakubwa hawana matatizo. Lakini vile vile katika suala zima la wananchi tunasema waboreshe makazi yao vilevile amesema mtangulizi wangu sasa hivi kwamba bei ya bati, saruji na kadhalika mambo hayo yaangaliwe upya, hii ni katika ku-refile Bajeti ambayo kwa kweli tunasema ni Bajeti nzuri au ni Bajeti tangulizi katika Bajeti tano zijazo katika Serikali hii ya Awamu ya Nne. (Makofi) Mheshimiwa Spika, ili Bajeti hii iweze kutekelezwa katika ilivyowasilishwa basi ni lazima kuwe na nidhamu ya hali ya juu, kuwe na uwajibikaji wa hali ya juu kwa viongozi wa ngazi zote Serikalini hususani katika Halmashauri zetu, Ma-DC wetu wafanye kazi ipasavyo, Wakurugenzi wafanye kazi ipasavyo na Wakuu wao wa Idara pale ndipo tunaweza kushuhudia ama bajeti hii imetekelezwa vizuri au vinginevyo lakini lazima kila mmoja wetu katika nafasi yake atimize wajibu wake. Mimi naomba sana mtu mmoja hawezi kudhalilisha TRA ambayo sasa hivi imetunusuru katika kukusanya mapato yetu. Lakini kufuatana na Kitabu tulichopitisha hapa ni trilioni 2.3 na ushehe, kuna tofauti. Ile ni zawadi ya Mwenyezi Mungu. Mahitaji ya mchele katika dunia sasa hivi ni tani milioni 545. Kweli shamba kubwa hatua 50. Nashauri, kufuatana na hayo makubaliano ambayo viongozi wetu walikuwa nayo, mchango ungeweza kuongezeka katika suala la kilimo ili liwe asilimia tisa na itakapofika mwaka 2008 kufuatana na makubaliano, basi tuweze kuwa tumefikia asilimia 10. Si kweli hata kidogo. Mheshimiwa Spika, nafahamu kwamba tunahitaji maendeleo na ndio linalozungumzwa sana humu na ndio matarajio ya wananchi wetu waliotuchagua. Nilikuwa naangalia page 37 na 29 wamepandisha bei ya soft drinks, beer, wine, cigarettes, sasa nikawa naangalia nafanya hesabu rate ya zamani na rate mpya nikaangalia nikaona vitu vyote kutoa soda peke yake ama soft drinks wamepandisha kwa asilimia saba lakini eti soft drinks wamepandishwa kwa asilimia 8.5. Ilani ya Chama imeeleza kwamba kiwanda cha mbolea kinastahili kuwepo na nilikua napendekeza zile fedha ambazo zilikuwa zimechangiwa na wananchi kwa kutumia Unit Trust ambazo zimefika bilioni zaidi ya 90, zingeweza kutumika kujenga Kiwanda cha Mbolea ambacho kinamilikiwa na wananchi wenyewe. Lakini peke yake tumebaki Singida kisiwani na tunaletewa contractor ambao wanasusua. Tukubaliane! Wao asilimia 85 hawawezi kujilisha wenyewe na kuwalisha asilimia 15 wanaoishi Mijini. Lakini vipaumbele wamepitisha wao. Mheshimiwa Spika, lakini katika kutembelea baadhi ya viwanda tumegundua kwamba wananchi kwa sababu zisizoeleweka wengine wanakwamishwa sana bila sababu. Je Serikali haioni kwamba ni muda muafaka umefika wa kuangalia utaratibu huu ili walau kiasi fulani kiwe kinapatikana kinarudi kwenye eneo hili ili kusaidia madhara yanayotokana na shughuli za madini kwenye maeneo hayo? Kwenye suala la elimu Sera ya nchi yetu inasema kwamba angalau sekondari moja kwa kila Kata ya Tanzania. Sitaki nizungumzie kasi yake kwa sababu nilikwisha kuchangia wakati ule baada ya hotuba ya Rais, lakini leo mimi nizungumzie tu kwamba kwa kweli kama barabara ya kutoka Arusha, Dodoma, Iringa itajengwa, italeta mabadiliko makubwa sana katika nchi hii. Sisi wa Dar es Salaam tulikuwa nyuma kabisa. Kwa hiyo, nilikuwa nataka kushauri vitu vifuatavyo: 99 Mheshimiwa Mwenyekiti, Mbalizi kuna eneo la ekari 5000 lililokuwa chini ya Tanganyika Perkars sasa hivi halifanyi kazi kwa sababu kuna mgogoro wa kuweza kulitumia. Sisi tulikuwa kwenye jengo la zamani na sasa hivi tumehamia jengo jipya la Bunge. Vyanzo vya maji katika miradi yote hii mitatu, hupungua maji wakati wa kiangazi na kusababisha hali ya kutotosheleza mahitaji katika vijiji hivyo na hatimaye kusababisha kero kubwa ya upatikanaji wa huduma ya maji. Katika Bajeti hii haijaonyesha bei, kodi juu ya saruji na mabati. Kikiwa kiwanda hiki tutapima uadilifu wa vijana wanaokwenda kujiunga pale tutaweza kuwajua, hata haya matokeo ya ujambazi sasa yanatokana na kutokuwachuja vizuri hawa wanaojiunga na majeshi yetu. Kwa hiyo, ni suala tu la utaratibu jinsi gani ya kueleza angalau wasinyanyaswe. Iweje watu asilimia 85 mshindwe kuwalisha watu asilimia 15? Na kwa sababu hiyo ingawa kwa kuanzia tulilenga kutumia fedha zilizotengwa kwenye Bajeti kama alivyosema Mheshimiwa Naibu wangu. Kazi za kujenga barabara zinaendelea. Lakini mimi nasema wataalam au wahandisi wanapotuambia kilometa 10 au 20 kwa shilingi milioni 800 hii ni kutukatisha tamaa, mimi naasema tupate barabara iende moja kwa moja katika hatua ya kwanza hata kama ni ya udongo iwe barabara ambayo ina shape ya barabara kwa maana ya una shape barabara unafika mpaka Simanjiro au Kiteto hatimaye uanze kuweka hiyo Engineering Gravel ambayo mara nyingi wataalam wanatuambia na tutakuwa na barabara ambayo inatumika angalau basi hata kwa wakati au tuseme seasonally. Kuna MKUKUTA, MKURABITA na MKUMBITA. 29 Mheshimiwa Spika, mipango yote hii inaelekeza kuwawezesha Watanzania. Wanaikimbia Bandari yetu kwa sababu gharama za uendeshaji za kupokea mizigo ziko juu sana, wizi katika Bandari yetu umezidi, ucheleweshaji wa mizigo tunaweza tukachukua biashara hii, transit trade tukazihudumia nchi ya Malawi, Zambia, Uganda, DRC na tukaongeza mapato makubwa sana tufike hadi bilioni 250 kwa mwezi kutokana na kutumia Bandari hii na vyanzo vingine ambavyo tunaweza kupata. 89 Mheshimiwa Mwenyekiti, Waheshimiwa Wabunge wengi wamezungumzia kuhusu madini pamoja na mikataba ya madini na mimi naungana nao kabisa. Shule za Msingi walimu wengi hawafundishi sawasawa, wanatumia muda mrefu kwenda kutafuta mishahara. Hata leo tukisema BOT wa- intervene bado hatuwezi ku- rescue Shilingi yetu kushuka, kinachoweza kutusaidia ni export kupanda. Lakini mambo ya bia na whisky wewe endelea tu hata ukipandisha sisi tuko tayari. (Makofi) Mheshimiwa Spika, naomba nizungumzie fedha za Mkoa wa Mwanza za maendeleo kupungua. Tukisema kwamba kuna gharama kubwa, ni kweli ina gharama, lakini tui-spread tuweke aggregate ya miaka 10, 15 kila mwaka tujenge kilomita 10, baada ya miaka 10 tutakuwa na uhakika mkubwa sana wa maji katika Jiji la Dar es Salaam. Kwanza naiomba Halmashauri, Mganga Mkuu wa Wilaya kama ananisikiliza hii timu ambayo ameipeleka kwenye kituo cha afya asiibughudhi, waache wafanye kazi nzuri na kama wananchi ndio wanataka hivyo wa huko na mimi kama Mbunge nasema hilo, kwa hiyo lakini tuombe kwamba aongeze madaktari wengine. Madeni yanayoachwa na Wapangaji wa Nyumba za Serikali MHE. ZULEKHA YUNUS HAJI aliuliza: Kipindi cha miaka mitano hiki kinaongozwa na Ilani ya Uchaguzi ya CCM na tunaomba ndugu zetu ambao pengine hawapendi hiyo walielewe watusamehe na hiyo ndiyo hali halisi. (Makofi) Mheshimiwa Spika, uchaguzi ulifanyika, wananchi wakatoa ushindi wa kishindo kwa CCM ikionyesha kwamba hii ni ridhaa kubwa waliotoa kwa CCM na Ilani ya Uchaguzi inakuwa ni kama mkataba baina ya Chama cha Mapinduzi na Serikali kwa upande mmoja na wananchi kwa upande mwingine, hivyo Chama cha Mapinduzi na Serikali zake haina budi kutekeleza haya kwa uadilifu kama dhima kwa wananchi katika kutekeleza ahadi zake . (Makofi) Mheshimiwa Spika, baada ya kusema hayo, naomba kueleza kwamba kwa mujibu wa Ilani ya Uchaguzi ya mwaka 2005 mambo makuu mawili, kwanza ni kujenga uchumi wa kisasa, uchumi unaoendelea kwa kasi kubwa, endelevu. Lakini wapo watu wengine wanaohitaji nyumba hizo. Sasa tukiacha hilo, suala lingine la uwezeshaji ni suala la nishati. Jibu la Mheshimiwa Waziri, alisema kwamba lilikuwa ni tatizo dogo la muda mfupi na litakwisha na hali itarejea kama kawaida, safari ya mizigo na bidhaa itakuwa inaanzia Dar es Salaam. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa matokeo ya mizigo kuletwa Dodoma na abiria kuanzia Dodoma kwa kweli imekuwa ni mateso makubwa sana na maumivu makubwa sana kwa wananchi wa Mikoa ile niliyoitaja. Ahsante sana . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kutekeleza Sera za Chama kunahitaji pesa nyingi sana, na mimi kushiriki katika mchango huu ningependa nitoe mchango kidogo katika mchango kuongeza mapato ili tuweze kutekeleza Ilani ya Chama. Je, Serikali haiwezi kuandaa mradi wa dharura wa kuchimba visima virefu kama ilivyo kwa jirani zetu Rujewa ili kusogeza huduma ya maji karibu na wananchi na kuwaondolea kero wanayopata ya kutafuta maji mbali? Wachimbaji wadogo wanazuiwa kuingia na kuendesha shughuli za uchimbaji katika eneo linalofanyiwa utafiti na kampuni hiyo ili kuepuka muingiliano wa shughuli za utafutaji madini. (b) Mheshimiwa Spika, wananchi wa maeneo yanayofanyiwa utafutaji wa madini Wilayani Kilindi wanafaidika na shughuli za utafutaji wa madini kwa kupata ajira na pia uuzaji wa mazao na bidhaa mbalimbali zinazopatikana katika eneo hilo. Kwa hiyo, hivi ni vitega uchumi ambavyo tukivijenga, vitalipa vyenyewe. NAIBU WAZIRI WA NISHATI NA MADINI aliuliza: Hatua hizo ni pamoja na kuridhia Mkataba wa Shirika la Kazi Duniani Na. 182 wa mwaka 2001 unaohusu kutokomeza utumikishwaji wa watoto katika kazi za hatari. Wana umaskini sawa na wenzao wanaoishi Mikoani, kuna wachache wenye nafuu wanaofanya biashara kubwa. Tumefikia wapi sasa? Mratibu angeweza kwenda kukusanya mishahara kwa siku moja kuliko kuwachukua Walimu wote wa Shule za Msingi, wa Shule za Sekondari wawe wanakwenda Mjini kutafuta mishahara. Nilisherehekea kwa sababu Lowassa ni mfugaji. Napenda nimpongeze Waziri wa Mipango na Waziri wa Fedha kwa kuwasilisha hoja hii ambayo tunaijadili hivi sasa . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, suala la mawasiliano na uchukuzi ni suala muhimu sana na litazungumzwa na Wabunge wengi, kila mtu kwa maneno yake kwa sababu ya umuhimu wake. Lakini ukweli uliowazi ni kwamba umaskini umezidi kujikita, sasa unajikwamua vipi? Kwa hiyo, nasema kama hatuchukui fedha yote inayotokana na kodi ya mafuta, basi tozo ya mafuta ipandishwe angalau kwa Shilingi 30. Sasa maafa yanapotokea, tunashtuka, tunaanza kukimbiakimbia. Tumefika wapi? Kesi haziendi, Waziri wa Sheria yuko humu ndani, mabenki yanatoa lending less, Waziri wa Fedha uko humu ndani, kaeni mzungumze mabenki yako ili yaweze kuteremsha interest rate kesi hizi ziishe, ama sivyo ni matatizo . (Makofi) Kumeanzishwa Commercial Court ambayo inafanya kazi yake kwa speed ya juu, lakini Commercial Courts ni ghali, pili hazipo nchi nzima ipo Dar es Salaam tu, vile vile hazichukui kesi za chini ya Shilingi milioni 50 na kesi za wale wanaodaiwa na mabenki ziko katika viwango hivyo. Sasa hayo yanahitaji uangalifu kama nilivyoeleza kwamba tuwe makini katika maeneo yetu mbalimbali. Kwa bahati mbaya haya hayaonekani katika mpango wetu tunaoujadili. Mheshimiwa Spika, Wizara yangu kwa kushirikiana na Wizara ya Kazi, Ajira na Maendeleo ya Vijana zinaendelea na jitihada za kupunguza tatizo la ajira kwa watoto. Kwa nini wanawapa tu watu wa Kusini pembejeo, kwa nini wanaolima pamba wasipewe pembejeo, kwa nini ng'ombe zisihakikishwe kwamba na zenyewe zinasaidiwa na ionekane wazi wazi kwenye Bajeti kwamba zinasaidiwa. Pili, nikupongeze kwa kukalia kiti hicho, cover yake ya nyuma inafanya tusikuone wakati umekaa hapo, lakini umejaa kwenye kiti hicho vizuri. Wanafaidika vipi na Muungano? Mheshimiwa Mwenyekiti, naunga mkono hoja. (Makofi) MHE. CHARLES N. KEENJA: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza nianze kwa kutamka kabisa kwamba naiunga hii hoja mkono. Lakini jambo la kujiuliza. Lakini hapa haisemi kwamba kwenye saruji na mabati haisemi kodi yake ikoje na mimi ningesema kwamba hata ile iliyokuwepo ni vizuri ikapunguzwa ili watu waweze kununua saruji kwa bei nzuri na mabati kwa bei nzuri ili huu MKUKUTA uanze kuonyesha sign. (Makofi) 47 Mheshimiwa Spika, nizungumzie sasa barabara, sisi katika Mkoa wa Dodoma tunajivunia kwamba tuko katikati na tunajivunia kwamba wenzetu mnaunga mkono na wanachangia equally kama sisi umuhimu wa kuwepo makao mkuu Dodoma. Utakuta sekondari hizi zimejengwa, kwanza hata ofisi za walimu hazipo. Baada ya miaka kumi, nchi hii tutaitana round nawaambieni, kwa sababu nikiangalia Bajeti hizi tunazowapa watu wa barabara napata taabu Bajeti ya mwaka huu ya barabara ni 43% ya requirements na hii ni barabara, nimetaja barabara mpya, tunataka kuanza, tunao (back road maintenance) tuna barabara za nyuma hatujakwenda za Vijijini. Katika Wilaya ya Kilindi panapatikana madini ya aina mbalimbali yakiwemo madini ya dhahabu na vito. Kama unavyosema mkataba huu, umeingiwa na Wakurugenzi wa Mafulila Mining Co. Kwa hiyo, nasisitiza kwamba maafisa mbalimbali wa maendeleo ya jamii, wa ushirika, watumike kwa nguvu zaidi katika kuelimisha wananchi juu ya masuala haya mbalimbali ili waelewe, ili washughulikiwe vizuri. Hii ni nchi moja ambayo asilimia 85 ya idadi ya watu wake wanaishi mashambani kwa kilimo na 82 kufuga. Sasa mbaya zaidi kule ambako tunasema tuna mavuno mazuri mahindi yote yaliyopo shambani sasa yamekwisha uzwa yakiwa bado shambani yanauzwa gunia moja kwa shilingi 6,000/= na mara nyingine unakuta mtu anauza ekari nzima kwa shilingi 200,000/= mahindi bado yapo shambani na zoezi hili la kuhamisha mahindi kwenda nchi jirani linaendelea sisi tunasema tunajitosheleza kwa 121% tunakaa tumetulia hatuna 49 wasiwasi kumbe wakati utafika tutaanza kuzungumza habari ya watu wanaokufa kwa njaa lakini miezi sita iliyopita hali ilikuwa nzuri. Natarajia siku hiyo itafika, maana kazi zinaendelea kufanyika kwa bidii kabisa ili tuweze kufanya hivyo. Kiwango cha fedha kwa umwagiliaji naomba kiongezwe siyo kupunguzwa. Tume ya Huduma za Bunge leo saa 7.30 mchana. Lakini tumekuwa hatutoi kipaumbele kinachohusika au kukabiliana kwa dhati juu ya kulima kilimo endelevu kama tunavyosema kumuendeleza mkulima. Mimi wakati wa uchaguzi usiku ndio ulikuwa unapatikana mtandao vizuri na sehemu nzuri ni makaburini, kwa hiyo, nikaonekana na piga simu pale kesho yake mji mzima, kijiji kizima kinasema Musalika alikuwa anawanga kwenye makaburi. Kulingana na sheria hiyo ya madini, madini yote ni mali ya Serikali, hivyo kusababisha vibali vyote kutolewa na Wizara pamoja na kodi na malipo mengine kuwasilishwa Serikalini: (a) Je, katika Wilaya ya Kilindi ni leseni ngapi za PLS zilizotolewa na ni katika maeneo gani, na ni fedha kiasi gani zimepatikana na wananchi husika wamepatiwa kiasi gani? 7 (b) Je, Serikali inayo taarifa ya mkataba uliotolewa kwa niaba ya wachimbaji wadogo na kumilikishwa kwa wawekezaji wakubwa kutoka nje katika maeneo ya Mafulira na ambayo hao wachimbaji wadogo hawaruhusiwi kufika katika maeneo hayo? (c) Je, wananchi hao wamepata faida gani hadi leo kwa eneo hilo walilopewa wawekezaji bila ridhaa yao na Serikali imepata fedha kiasi gani? Kwa hiyo, naipongeza sana Serikali. (Makofi) Mheshimiwa Spika, lakini mimi napata tatizo moja hasa kuzungumzia ushuru ambao umepanda wa muda wa maongezi kwenye simu za mikononi. (Makofi) Mheshimiwa Spika, ni ushahidi kabisa Waheshimiwa Wabunge wenzangu hapa wataungana na mimi, utendaji wa kazi nyingi sasa hata Waheshimiwa Wabunge, hata za Serikali za kiutendaji sasa hivi unachangiwa kwa kiwango kikubwa na kuboreka kutokana na mawasiliano ya simu hizi za mikononi. (Makofi) Mheshimiwa Spika, hata hapa tulipo sasa hivi ukiwemo wewe katika Jimbo la Urambo naamini unatumia remote control ya simu kuweza kuwasiliana na wasaidizi wako ili kazi iende vizuri huko Urambo. Lakini hawa wafanya biashara wadogo wadogo kwa jina Machinga, were sitting on goal mine. Hili utaratibu wake kusema kweli hauko wazi sana. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa maana hii ninataka kuwatoa hofu wale wote ambao walikuwa wanafikiria kwamba labda Bajeti hii iko chini. Naomba nimpongeze sana kaka yangu Mheshimiwa Yusuf Rajab Makamba, kwa kutuunga mkono hapa Bungeni. Nataka tuongee tuelewane kuhusu barabara. Sasa, ninapenda kutoa ushauri mdogo kwamba ili wananchi kwanza wawe na imani na malengo pamoja na matokeo ya utekelezaji, ninashauri kwamba baada ya Bajeti hii miezi mitatu au sita ijayo, basi Serikali angalau ifanye tathmini na kuwatangazia wananchi kwamba angalau Serikali imepata ongezeko au faida katika hali halisi ya mapato katika nchi yetu. Lakini, sasa utakuta amri hiyo ikishatolewa kwamba kuwe na utaratibu mzuri jinsi ya ukataji wa mikaa, utakuta watendaji wetu huku chini sasa inakuwa kama vile maaskari wale wa Makaburu jinsi wanavyo watesa wananchi. Inaanza Novemba inakuja Desemba, Januari, Februari mpaka Machi na inakuwa the first Tuesday 71 ya mwezi Machi na siku hizi imekuwa Wednesday kwa hiyo, hakuna uhakika zaidi . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, inakuwa ni mwezi Machi kwa hiyo, kuna kipindi cha kutosha kwa House of Commons even House of Lords lakini kwa kuitazama sana ile Bajeti nakuona kwamba mawazo ya wananchi ya watu wanaowakilisha yanakuwa reflected katika bajeti hiyo . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini hao ni Waingereza, utaratibu wao ni more interesting, Wamarekani mwezi Februari wa kila mwaka Rais anatoa Bajeti yake to the Congress na anapoitoa mwezi Februari ile Bajeti inachukuliwa na Kamati mbili za Bunge moja ikiwa ni ya House of Representative na nyingine ikiwa ni ya Senate na hiyo tunaizungumzia Februari. Kwa hiyo, zimechukuliwa hatua za makusudi kabisa za kupunguza uharibifu wa mazingira na hizi nazipongeza kwa dhati kabisa. NBC ni ABSA, kwa nini haanzishi hiyo product? Naunga mkono hoja. Lakini utakuta wafanyabiashara hao wananyang'anywa mikaa yao na mikaa hii haiendio Polisi, haiendi wapi! Mheshimiwa Mwenyekiti, nataka nizungumze kidogo kuhusu uchumi hasa uchumi wa Zanzibar. Mheshimiwa Mwenyekiti, jambo lingine juu ya miundombinu, mimi nasema na ni vizuri nimeona Waheshimiwa Wabunge wamezungumzia juu ya barabara, lakini tuzungumze barabara za vijijini, conectivity of villages ndiyo ukombozi, ndiyo MKUKUTA. Kama watu tuliweza kuwaunganisha kwa barabara mbalimbali mimi nina hakika kwamba utakuwa umewasaidia sana katika janga hili la umaskini. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya kusema hayo ningependa muda zaidi lakini basi nashukuru na nahakikisha kwamba nitashirikiana na Mheshimiwa Waziri kuhakikisha kwamba hii kitu inatekelezwa vizuri sana (Makofi) MHE. BALOZI HAMIS S. KAGASHEKI: Mheshimiwa Mwenyekiti, nashukuru sana kwa kunipa nafasi hii kwanza niseme kwamba nakupa hongera na nafurahi kukuona umekaa hapo ukiongoza shughuli zetu katika kikao hiki cha mchana. (Makofi) Baada ya kusema hivyo ningependa niseme kwamba natoa shukrani zangu nyingi sana, kwa Waziri Mheshimiwa Dr. Juma Ngasongwa, kwa mapendekezo yake ambayo ametutolea hapa ya mipango ya nchi yetu na pia ningependa nitoe shukrani zangu kwa Waziri wa Fedha kwa kutoa hotuba ya Makadirio na Matumizi ya pesa kwa mwaka wa fedha 2006/2007. 69 Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini kabla sijazungumza mambo ambayo ningependa niyazungumze ambayo ni machache sana naomba nichukue nafasi hii nimshukuru sana Waziri Mkuu, Mheshimiwa Edward Lowassa, nasema hivyo kwa sababu alitutembelea katika Mkoa wetu mwezi wa nne na alifanya kazi kwa kweli ambayo wananchi wa Jimbo la Bukoba Mjini walinambia kwamba nikija hapa Bungeni nitoe shukrani zao kwake kwa sababu ya kasi yake na kazi aliyoifanya na hasa style yake wameniambaia hii niiseme hadharani style yako ya kuwaweka watu on the spot. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, maana yake wakati wananchi wanaeleza matatizo yao basi unataka wawajibikaji ambao ni viongozi waeleze mbele yako kulikoni. Kwa hiyo, ningeomba kutoa tamko tena au kuagiza kwa mara nyingine kwamba kuanzia sasa hivi katika Mikoa, Wakuu wa Mikoa na Kamati zao wapite katika kila maduka na kuona kwamba zile dawa ambazo zimeharibika au hazina ubora maalum basi ziondoke katika soko na vilevile TDFA wataendelea kufuatilia na Serikali kwa ujumla. Hawa wanakwenda katika House of Representative na hawa wanakwenda katika Senate, Full House na hiyo inakuwa mwezi Aprili. Mfano, Mambo ya Nje, nanukuu kipindi kilichopita fedha iliyopotea ni milioni 266, Waziri Mkuu milioni 32 halafu Ulinzi, Ngome milioni 222 zilizopotea ni imprest tu hiyo, Mahakama 410 milioni zilizopotea hizo, Ofisi ya Spika ukiwemo na wewe mwenyewe Mheshimiwa Spika unadaiwa shilingi milioni 170 ikiwa ni imprest iliyopotea haikufika kwa Mkaguzi Mkuu kwa wakati hiyo usishangae Mheshimiwa Spika 53 ndiyo uhalisi ulivyo. Sasa bahati nzuri Halmashauri napenda niipongeze Wilaya ya Geita imeamua kuzipandisha hadhi vituo vya afya vya Kharumwa, pamoja na Nzera na kituo cha afya cha Kharumwa kwa sababu Halmashauri nasema niipongeze, imepeleka vijana wachapakazi wazuri, ma-nurse, waganga kituo hicho hicho kinahudumia Wilaya za Shinyanga Vijijini na Kahama na sehemu zingine kama Nzega na Wilaya yenyewe sehemu ya Wilaya. Sasa hapo maana yake nini. Pamoja na majibu hayo nina maswali mawili ya nyongeza. Lakini kusubiri makampuni mapya ambayo hayajaanza, mimi ninaamini kwamba tutakuwa tumechelewa. NAIBU WAZIRI WA MAENDELEO YA JAMII, JINSIA NA WATOTO alijibu: Kwa hiyo hawaelewi tunafuata, MKUKUTA, tunafuata TMG, MKURABITA, tunafuata nini. MHE. HAFIDH ALI TAHIR: Mheshimiwa Spika, nakushukuru sana kwa kunipa nafasi ya kuuliza swali moja la nyongeza. Tukubaliane hivyo. Kwa hiyo, sasa tuchukulie chakula ni mahindi tu au ndizi siyo chakula! Mheshimiwa Spika, Serikali ione umuhimu wa barabara hiyo iwekewe lami lakini vile vile mkoa mpya wa Manyara, Makao Makuu yake haifikiki kwa Wilaya za Kiteto na Simanjiro huu ni mwaka wa tano, ndugu zetu hawa inabidi wasafiri kwenda Makao Makuu ya Arusha ndipo waje Babati. Haya ni mambo ya kujipanga. (Makofi) Kwa hiyo, nashauri kwamba suala hili tulitazame ili tuweze kujitegemea vizuri zaidi humu ndani ili tupunguze utegemezi wa kutoka nje ambao tunaweza kuupata humu ndani. Au tunaambizana tu mambo yetu mazuri! Hakuna anayeuliza. Ziko sababu nyingi lakini sababu moja ni kwamba mabenki yetu yana operate katika mazingira magumu sana. Mheshimiwa Mwenyekiti, mimi narudia tena, ninawaombeni sasa tukae tukubaliane, tunapataje fedha za kuongeza kwenye Mfuko wa Barabara ili Mfuko huu uweze kujenga barabara zetu? HOJA ZA SERIKALI Hali ya Uchumi wa Taifa kwa Mwaka 2005, Mpango wa Maendeleo kwa Mwaka 2006/2007 na Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Serikali kwa mwaka 2006/2007 MHE. DR. MZERU OMAR NIBUKA: Mheshimiwa Spika, nashukuru kwa kunipa nafasi hii kwa kuwa wa kwanza wa kuweza kuchangia hotuba ya Waziri wa Mipango na Waziri wa Fedha. Yapo maeneo ambayo infrastructure yake kwa kuwaachia hawa uhuru hawawezi kufika. Kwa hiyo, lazima tukubali kunyanyaswa tuumie tujenge barabara kwa hiyo, lazima tukubali. Hajui! Lakini ningetaka kusema, washiriki katika kuongeza elimu ya hao Walimu wakibaki hapa hapa natumaini hawatakuwa wazuri sana. Kwa hiyo, hali hiyo inahitaji na inaleta changamoto kubwa kwa sisi kuongeza uzalishaji, uzalishaji katika sekta mbalimbali katika maeneo mbalimbali. Mheshimiwa Mwenyekiti, pengine la mwisho, napata tatizo sana na Miji ya Tanzania. Mheshimiwa Spika, pia yako mazao kwa mfano ya mchele. Kwa sasa Miji yetu ni mahali pa hatari sana pa kuishi na ambapo panaweza pakawa chanzo cha kueneza magonjwa. Mheshimiwa Spika, kwa hiyo, Mheshimiwa Waziri atakapo wind up mambo yake atuonyeshe ni jinsi gani sekta ya uvuvi inavyosaidia pato la Taifa au tunavyowasaidia wavuvi katika Maziwa yetu au Bahari yetu kuu tuliyonayo sasa hivi lakini kwa kweli humu katika hotuba yake sikuiona na kama imo basi haikuzungumziwa ambapo mwananchi anaweza akakisoma kitabu hiki au akaielewa kuwa inaweza ikatoa mchango gani sekta ya uvuvi au mvuvi anaweza tukamsaidiaje katika kuhakikisha kuwa na yeye anapata maslahi mazuri katika kuonyesha kuwa Serikali inamjali. Sio kweli! Sasa sina hakika inachukua muda gani. Lakini kuna wababaishaji ndani ya TASAF ambao wanapunguza sifa ya Serikali wa mfuko huu kwa upendeleo na ubinafsi ndani ya mfuko huu. Ninaomba utaratibu huu ubadilike kama kweli tunataka tuje tupate nafasi ya kuwa na Mawaziri wengi ndani ya Baraza la Mawaziri ambao wamesoma waliopitia Vyuo Vikuu tuwashirikishe na watoto walioko vijijini ili waweze kusoma mpaka Chuo Kikuu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, la mwisho Rais wa Awamu ya Tatu aliahidi kwamba Uwanja wa Taifa utajengwa na umejengwa kweli. Sasa, nashangaa hapa mtu anaambiwa hapa hama, kwenye chanzo cha maji. Nazipongeza pia hatua zote ambazo zimechukuliwa za kuziba mianya ya ukwepaji wa kodi, haya ninayapongeza sana. Mimi ningeshauri Serikali ifikirie mbolea hizi kwanza. WAZIRI WA MIUNDOMBINU: Mheshimiwa Spika, ningeomba kuongezea jibu zuri la Mheshimiwa Naibu Waziri wangu kwa kusema kwamba ni kweli nakubaliana na hisia za swali lake kwamba barabara hii ni ndefu sana. Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Dk. Ali Tarab Ali, Mbunge wa Konde, kama ifuatavyo: (a) Mheshimiwa Spika, ni kweli kwamba kumekuwa na wauzaji wa dawa za binadamu za miti shamba (herbal drugs) kutoka China katika soko la dawa nchini zisizokidhi matakwa ya kisheria ambazo zinaweza kuhatarisha afya za wananchi. Lakini kama kawaida kila kilicho kizuri hakikosi kasoro kidogo, mimi nina mambo madogo madogo hapa nimeyaona, naomba labda nitumie nafasi hii kuyasema. (Makofi) 54 La kwanza, kawaida katika Bajeti ya Serikali karibu 70% inafanywa katika manunuzi lakini Bajeti hii nzuri tunayosifia hapa ina kasoro kwamba haionyeshi mahali popote inapowagusa Maafisa Ununuzi na Maafisa Ugavi ambao wamekuwa wakichukua fedha za Serikali kwa namna moja au nyingine kufanya manunuzi mbalimbali pamoja na huduma ndani ya Serikali. Hao ni Waheshimiwa Madiwani kutoka Halmashauri ya Moshi. Mheshimiwa Waziri ni mpya lakini ahakikishe kuwa tupunguze lile pengo la bilioni 35 kwa kupotea katika nyakati tofauti tofauti ni hatari, kwa hiyo, ni suala ambalo kwa kweli aliangalie na kuhakikisha kuwa analifanyia kazi . (Makofi) Mheshimiwa Spika, kwa mfano tu ninaweza nikatoa zile Taasisi ambazo fedha zimepotea kwa imprest tu peke yake yaani pesa zilizopotea ni bilioni 2.1 na kadhalika yaani hizo zimepotea kwa imprest tu hazikuwasilishwa kwa Mkaguzi Mkuu hiyo ni hali mbaya kwa kweli na matumizi mengine ambayo kwa kweli yanasikitisha yamo katika Wizara na Taasisi tofauti. Kwa hiyo, tungependa kujua kama hilo liko sawa au vipi ni mambo tu ya kuelimishana, lakini mimi namuunga mkono kabisa Rais kwa kumteua Mheshimiwa Yusuf Makamba kuja katika Bunge hili. Katika Bajeti ya Mipango imeonyesha vizuri tu sekta zote ambazo mchango wake katika Serikali unavyoenda lakini sikuona katika sekta ya uvuvi, 52 je, sekta ya uvuvi katika mpango huu mbona sikuiona wazi wazi inachangiaje katika Pato la Taifa? Mheshimiwa Spika, nachukua nafasi hii pia kuwapongeza Waziri wa Mipango, Uchumi na Uwekezaji Mheshimiwa Dr. Juma Ngasongwa. Tunaomba msaada maalum wa barabara ya Uhuru ambayo ni kilomita nne tu iboreshwe, itengenezwe ili kupunguza msongamano. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, mpango wa TASAF. Mimi naipongeza Serikali kwa dhati kabisa. Kwa mara ya kwanza nafikiri tumepania kuongeza mishahara ya wafanyakazi kwa kiwango cha kuridhisha. Ningeomba vitu vyote hivi vingetozwa ushuru wa forodha ikiwa ni njia mojawapo ya kuweza kuongeza mapato na kwa kufanya hivyo tutakuwa tunahamasisha matumizi ya matunda, nyama, juice, maziwa ambavyo vinazalishwa hapa hapa nchini, lakini vilevile na samani ambazo zinatengenezwa hapa nchini. Sasa wenzetu wa Wizara ya Ujenzi bila ushirikishwaji mkubwa na wadau wengine, Mikoa au Wizara nyingine, wakatengeneza barabara iendayo kwenye kilimo cha mahindi. Nashukuru kwamba mengi wamefanya kwa nia nzuri na mengi yameanza kufanikiwa. 37 Hata hivyo, bado kuna maeneo ambayo inabidi tuyatazame kwa uangalifu sana. Nadhani hatua ya kwanza ni hiyo ya kupeleka maamuzi kule Vijijini. Ukienda kwenye Miji barabara is pathetic, Miji yote hakuna nchi ambayo Miji yake haina barabara kama nchi yetu. Sidhani kama ni rahisi. Siyo leo mvuvi, mkulima bado anavua kwa mtindo wa miaka mia iliyopita, analima kwa jembe la mikono. Hiyo ni contradition ambayo kwa kweli lazima tuirekebishe. Hayo ndiyo yanafanyika. Matunda kutoka Afrika ya Kusini mengi sana yanaingizwa katika nchi hii na yanasambazwa sehemu zote, kuna juisi nyingi ambazo zinaletwa kutoka South Africa pamoja na Middle East, Maziwa vilevile yanatoka Middle East pamoja na Afrika Kusini, na samani ambazo natumaini tunaweza kuzitengeneza hapahapa nchini. Tukiichezea zawadi ile, Mwenyezi Mungu anaweza akaichukua hatutaipata tena. Mimi ninafikiri Serikali ingekuwa tu ni busara kuzuia ule mchele usiuzwe nje ya nchi. Mheshimiwa Spika, sasa ni kwamba watu wa Singida barabara hatuna hata hicho kiwanja cha ndege hakuna. Nimemsikia rafiki yangu hapa Mheshimiwa Waziri Mkuu Lowassa alisema kwamba kuna hekta zaidi ya milioni 42 na hazijalimwa hata robo yake. Lakini, sisi wenyewe Watanzania, wanapungua protini, samaki hawaonekani, bei juu. Tunaendelea kujenga kuelekea Mwanza, tunajenga kuelekea Mtwara, barabara ya Zambia inapitika vizuri. Sasa hivi nafikiri tumepiga hatua mbele ya kusogea katika miaka mitano hii inayokuja ambayo mnatakiwa mambo haya yawe mmetekeleza. Barabara hii hata katika kutengenezwa walikuwa wamefanya diversion. Unakuta Senior Officials wa Serikali waliostaafu, wanajazana kwenye kituo kimoja na wanasukumana hata ile hamu ya kuwa kweli alikuwa mtumishi wa Serikali hii, anachoka! Nashukuru kwa majibu mazuri ya Mheshimiwa Naibu Waziri. Wilaya hizo ni Kilwa, Lindi, Mwanza, Micheweni (Pemba) na Kaskazini Unguja. Tungefanya hili tangu wakati tulipokuwa tunabinafsishaji Mashirika ya Umma ili kuwapa wananchi wa Tanzania angalau hisa katika mashirika hayo. Kwa hiyo, lazima tuwaenzi kuwatafutia programu. Mnaweza mkalifanyia kazi huko baadaye, sio lazima mseme msimamie. Mheshimiwa Mwenyekiti, naunga mkono hoja na ningeomba kumalizia. Mheshimiwa Spika, naupongeza uamuzi wa kuifanya TIB iwe Benki ya Maendeleo na kuiongezea mtaji kutoka shilingi bilioni 24.9 hadi bilioni 50. Lakini kwa mamlaka na nguvu za Mwenyezi Mungu na kesho Mwenyezi Mungu atawauliza Wabunge, atauliza Serikali, mliwasaidia kiasi gani wenzenu? Mheshimiwa Spika, Shirika la Umeme (TANESCO) liligharamia mradi wa kupeleka umeme hadi Hospitali ya Nkungi kwa gharama ya shiingi milioni 432. Nasema hivi kwa sababu sio siri kwamba uwezo wa wenzetu katika ngazi za Vijiji, za Kata na hata Wilaya sio mkubwa sana na ungeweza kuwa improved. Hotuba zao ni nzuri zinaelezea hali nzuri na kweli wanastahili pongezi maalumu kwa kuzingatia kwamba kipindi kilichopita uchumi wetu ulikabiliwa na matatizo makubwa ya ukame, ya upungufu wa umeme na upandaji bei mafuta. Mimi napenda nikubaliane sana na Bajeti hii hasa katika ukurasa ule wa 32 ambapo imezungumzia kwamba kuanzishwa kwa Jeshi la Kujenga Taifa. Tulikwenda Kamati ya Fedha na Uchumi, tumeangalia jengo jipya ambalo linatengenezwa la TRA huko Zanzibar. Sio kubwa sana lakini imezidi mwaka jana 2005/06. Naomba sana tuliangalie kwa umakini na tufanye maandalizi ya kutosha kuhusiana na suala hili . (Makofi) Mheshimiwa Spika, nizungumzie kwa haraka haraka kuhusiana na suala la kilimo, ni sahihi kwamba kilimo ni uti wa mgongo. Pia ningependa kujikita katika Wizara ya Mipango, Uchumi na Uwezeshaji, mimi sina matatizo na MKUKUTA. MKUKUTA ni sawa sawa na ninavyoamini mimi ni kwamba hiyo ndiyo kujaza watu mapesa. Lakini wameshatoa kuanzia mwaka huu, tunachoomba kwamba sheria ilikuwa wazi na wataalam jamani ninyi wenzetu kwa nini Halmashauri hamkuziambia juu ya hili, mnasema siri sasa siri imepita miaka sita, Halmashauri hazifahamu, kwa hiyo, tunaomba malimbikizo ya zile dola laki mbili kwa kila Halmashauri. Ni barabara ambayo ni muhimu sana ukiangalia wananchi wa Simanjiro na Kiteto, Makao Makuu yao ni Babati. Kwanza kabisa itafungua biashara kati ya Mikoa ya Kusini na Mikoa ya Kaskazini. Mheshimiwa Mwenyekiti, jambo lingine, tunayo vision ya mwaka 2025 kwamba nchi hii tunapofika miaka hiyo itakuwa semi industrialized. Mheshimiwa Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi, najua ni mahili sana, tunamfahamu kutoka Chama cha Walimu hebu rekebisha hili, wanafunzi wetu wanatusumbua, Wabunge sisi ndio kila siku Wizarani kwenda kuomba nafasi za walimu na tunaposhindwa kufanya hivyo ndio huko huko mwaka 2010 wanashindwa kuturudisha. (Makofi) 44 Mheshimiwa Spika, baada ya kusema hayo naunga mkono hoja ahsante sana . (Makofi) MHE. GEORGE B. SIMBWACHAWENE: Mheshimiwa Spika, nashukuru sana kwa kunipa nafasi hii na wewe pia nikupongeze kwanza kwa namna ambavyo unaifanya kazi yako ya Uspika kwa umahiri mkubwa sana na umahiri huo unafanana sana kwa kweli na uwepo wetu wa sisi katika jengo hili jipya, zuri na lenye kupendeza sana . (Makofi) Mheshimiwa Spika, nitakuwa si mwenye fadhila kama sitapongeza namna ambavyo Serikali yetu inayoongozwa na Rais wetu, Mheshimiwa Jakaya Mrisho Kikwete, kwa namna ambavyo inafanya kazi kwa speed na kwa umahiri wa hali ya juu sana. Nami nasema kuwa wananchi wangu wa Kisarawe wanalisubiri suala la kusindika vyakula kwa shauku kubwa, hasa kama viwanda vitakuja ndani ya Wilaya. La kwanza, ni deni linatokanalo na mpangajia au mtumishi kutolipa pango la nyumba anayokaa. Sasa hilo kama tulivyosema limetetereka kidogo na sababu zimeelezwa na matumaini tuliambiwa kwamba tutaweza kuvuka mbele na kwenda huko mbele. Awali ya yote ningependa 97 kuwapongeza sana Waheshimiwa Mawaziri wa Mipango na Uchumi pamoja na Waziri wa Fedha kwa matayarisho mazuri ya Bajeti hii ambayo inalenga kutekeleza sera za Chama cha Mapinduzi. Si tuitumie katika viwanda vyetu. Nashauri kwamba Serikali iliwekee mkazo suala hili hasa katika kupatiwa maji na vigezo vingine kwa viwanda muhimu kama vile vya bia na vinginevyo. Kutokana sasa na upembuzi yakinifu ambao unatabia ya kuchukua muda mrefu ni lini upembuzi huo utakuwa tayari ili kuanza ujenzi wa barabara hii ambayo ni muhimu sana kwa wananchi wa Mikoa hiyo? Wanawake tumefurahishwa lakini pia na wananchi wote wamefurahishwa kwa ujumla. Kiwanda hiki vile vile kinaweza kuuza nyuzi zake hapa nchini ambavyo vinaweza sasa kutengeneza nguo. Ni jitihada kubwa iliyofanywa katika kufanya hayo. Tunaendelea na swali linalofuata la Wizara ya Nishati na Madini. Kwa hiyo, ningeomba wakati huu ambapo hatujamaliza kubinafsisha ile reli, tufikiri upya na hata kama ikibidi tuende kwa kasi ndogo zaidi ili tuibinafsishe katika njia itakayotupa kile ambacho tunahitaji. Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini tuliletewa meli ziendazo kasi, hivi zile meli ziendazo kasi kweli kuna chombo cha Serikali ambacho kilizikagua kikaona kwamba ni meli ambazo zinafaa kuingia ziwani mle kusafirisha abiria?! Mara engine zizimike katikati ya Ziwa, mara zimekuwaje, maana yake mpaka sasa hivi wala hazifanyi kazi. Aidha, Serikali imelenga rasilimali hizo ziweze kuwanufaisha wananchi waishio katika maeneo yenye rasilimali hizo. Tumeambiwa kwamba Mheshimiwa Hawa Ghasia, atakaposimama atatufafanulia vizuri. Tanzania ina rasilimali nyingi ikiwemo, misitu na madini. Kikubwa hapa ni namna ambavyo tutaiendea na kuitekeleza mipango hiyo, hii ndio challenge kubwa kwa Serikali kwamba hata kama ni mizuri namna gani kama haitatekelezeka matokeo yatakuwa ni bure . (Makofi) Lakini pamoja na mipango hiyo Wizara ya Fedha imetoa hotuba yake hapa ya Bajeti na tumepitia na kuona na binafsi ningependa nijaribu kugusa katika maeneo ya Bajeti nikilinganisha na mipango ya uchumi na vipaumbele ambavyo tumejiwekea. Watumishi wa Halmashauri za Wilaya wanakaa zaidi ya miaka 15, 20, mtumishi amekuja ameoa, amezaa na akapata wajukuu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, naomba niunge mkono hoja kwa asilimia mia moja. Kwa hiyo, yeye ndiye atakuwa msemaji wa kwanza saa 11.00 jioni katika kuchangia hoja ya Wizara ya Fedha na Wizara ya Mipango, Uchumi na Uwezeshaji. Niende wapi mzee? Tutaheshimu utawala wa sheria na tutazingatia na kuheshimu mgawanyo wa madaraka kati ya mihimili mikuu ya dola yaani Utawala, Bunge na Mahakama. Mojawapo ni kutenga fedha kwa ajili ya maeneo yaliyo pembezoni. Nachukua nafasi hii, kuiomba Serikali wakati itakapofanya hivyo naomba iwahusishe pia Wabunge katika kupitia mikataba hiyo. Tukikubali sisi wote hivyo basi mikakati yetu yote itaelekea huko huko, na sasa hivi secondary unikuta kwa Waziri Mkuu, iko Wizarani, iko kwenye Halmashauri hata haijulikani ni nani kweli mwenye jukumu la jambo kama hili, lakini ni aibu kuwa na watoto milioni 7.5 ndani ya primary na walio ndani ya secondary schools ni 500,000. Lakini tukumbuke, ni kwamba wananchi hawa 24 wanalima kwa malengo ya kupata kipato. Natumani makisio hayo na hali halisi ni tofauti sana na ninategemea kwamba kutokana na ubinafsishaji uliokuwa na utaratibu mzuri ndiyo uliosababisha kiasi cha bilioni 33 ziweze kupatikana badala ya bilioni tano. Mheshimiwa Spika, Serikali inaendelea kuchukua hatua mbalimbali za kupambana na tatizo la ajira ya watoto kwa lengo la kulipunguza na hatimaye kutokomeza kabisa. Kuna ma-contractor wameteuliwa wa Kichina, tunaye contractor anaitwa CHICO na mwingine anaitwa SIETICO. Mheshimiwa Spika, inasikitisha, inasikitisha sana kwamba barabara hii sasa inakwenda muda unakaribia, tuliambiwa kwamba itamalizika kwa kipindi cha miaka mitatu, lakini miaka mitatu hiyo inakwenda, lakini barabara yenyewe ukiona mpaka sasa hivi ilipofikia ni tofauti, ma-contractor wanaotengeneza barabara kuanzia hapa Dodoma kwenda Manyoni ndiyo wana afadhali KONOIKE. Ma-contractor hawa wameshindwa kutengeneza barabara, bado wanairudia barabara hiyo na barabara hiyo imefika wakati wa masika ina rejea kama awali na pengine inaharibika zaidi . (Makofi) Mheshimiwa Spika, nitazungumzia eneo la Sekenke, mimi naamini Waheshimiwa Wabunge wanaotoka Kanda ya Ziwa huko wanaelewa. Nataka nimhakikishie kwamba Serikali ina nia thabiti kama nilivyosema ya kuijenga barabara hii kwa kiwango cha lami na umuhimu ambao barabara inao katika kukuza uchumu aliyoutaja na Serikali inakubali. Katoni hizi zilizuiwa katika bandari ya Dar es Salaam (majahazini) zikitokea Zanzibar. (b)Hatua zilizochukuliwa dhidi ya wafanyabiashara hao ni kwamba bidhaa zao zote zilizuiliwa kuingia nchini na wakawajibika kuzirudisha zilikotoka lakini kwa upande wa chakula bidha hizo ziliharibiwa. (c) Nakubaliana na Mheshimiwa Mbunge kwamba baadhi ya bidhaa madukani zisizo na ubora wa viwango ni tatizo kwa watumiaji. Yale mapungufu machache ni ya ubinadamu au ni wale ambao ndiyo wale niliowataja ambao hawajiheshimu katika utekelezaji wa kazi zao, kwa kweli ipo haja tuwapongeze kwa sababu kutoka bilioni 25 mpaka leo bilioni 190 na wanakadiria kufikia bilioni 200 ni kitu ambacho kwa kweli ni lazima tuwapongeze. (Makofi) Mheshimiwa Spika, lakini hata hivyo kasoro ambazo zipo tunaomba zirekebishwe, tuhakikishe kuwa wale waovu wanawajibishwa kwa sababu tatizo lipo katika ukusanyaji wa mapato baadhi ya sehemu kwa mfano kama walivyosema katika upande wa Bandari zetu au Custom ni mambo kama haya ni lazima tuyachunguze kama Mheshimiwa Waziri alivyosema kuwa anaweza akaondosha matatizo au kero lililopo Bandarini kwa hiyo, hili aliangalie katika mtazamo huo aliondoshe. Mheshimiwa Mwenyekiti, hivi unaambiwa punguza ng'ombe, akikuuliza wewe kwenye akaunti yako unapunguza Shilingi ngapi? Zanzibar kule kwa kushirikiana na Umoja wa Mataifa, ndorobo wa mwisho alimalizika mwaka juzi. Kwanza, kwa jinsi Serikali ilivyoweza kushughulikia suala la janga la njaa. Naomba tushirikiane Serikali, Wabunge tukemee hilo watu wafanye kazi, tusitazamie Serikali peke yake iweze kutukwamua Watanzania hapana na si vema hata kidogo Serikali kila siku iwe inalala kuota wananchi watakula nini, eti kwa sababu kuna watu ambao kazi yao ni kulima hatua 50 wakalala usingizi, haa! Kwa hiyo, namwita sasa Mheshimiwa Zuleikha Yunus Haji. Kijiji cha Mdandu kinapata huduma ya maji kutoka mradi wa Mdandu Gravity Water Supply. Umwagiliaji mkubwa ni muhimu, siyo wa ekari 3, ekari 4, ekari 5, hapana, uwe umwagiliaji mkubwa wa ekari nyingi.(Makofi) Mheshimiwa Spika, mwaka jana hapa Bungeni nakumbuka tulitenga fedha kama shilingi bilioni 8. MHE. KAIKA SANING'O TELELE: Mheshimiwa Spika, nakushukuru sana kwa kunipa nafasi hii niulize swali moja la nyongeza. Kama kweli tunataka ku-tape uchumi wa Congo uchumi wa Burundi kama ndiyo nia yetu, basi lazima tuendeleze Bandari ya Kigoma na Bandari ya Kasanga. Pamoja na majibu mazuri ya Mheshimiwa Naibu Waziri, Wilaya ya Kahama kwa mazingira yake inafanana sana na Wilaya ya Kilindi ambayo swali la msingi limeulizwa. Nasi hatutaki hata kwenda kwenye 300/400 kwa saa, twende mwendo ambao tunaumudu na mizigo ibebwe kwa kasi hiyo ili kutufikisha huko. Sihia hiyo iliandikishwa kwenye rejesta na Kamishna wa Madini tarehe 03/3/2005 na baada ya hapo kampuni ya Ashanti Exploration Tanzania Limited iliingia ubia na Kampuni ya Anglo Tanzania Gold Limited. Ningeomba sana hili lizingatiwe kwa ukamilifu kwa kadri inavyowezekana. Mimi ninaomba, sisi Wabunge tunaweza kuibua miradi vile vile. Where do they get that money? Tuamue leo, watu wa malori makubwa naomba Mheshimiwa Waziri wa Fedha waanze kulipa, SUMATRA wafanye kazi hii kukusanya pesa hizi zijenge barabara zetu . (Makofi) 87 Tuondoke huko, lakini baada ya hapo sisi wote humu tunanunua magari, tuanzishe ushuru kila anayenunua gari nchi hii iwe ya Serikali, iwe ya mtu binafsi, angalau walipie laki moja tu anapoandikisha tuweze kujenga barabara zetu. Vile vile Mheshimiwa Edward Ngoyai Lowassa, Waziri Mkuu kwa kuchaguliwakuwa kuwa Waziri Mkuu. Niambie matatizo wanayoyapata wasafiri hasa wanawake na watoto mimi ninaowawakilisha! Baada ya napo usanifu wa kina utafanyika na hatimaye kuiwezesha Serikali kutafuta fedha za ujenzi wa barabara hiyo kwa kiwango cha lami kutegemea na matokeo ya upembuzi yakinifu yatakayokuwa yamechambua kwa kina masuala yote ya kiuchumi. Ningemshauri kwa yale ambayo sikuyataja hapa kwamba yanafadhiliwa kwa mwaka huu, namshauri ya kwamba hizo kazi zilizobakia kwa miradi hiyo mingine aiingize katika programu hii akishirikiana na Halmashauri ya Wilaya yake. Kwa hiyo, hilo ni la kushirikiana kati yetu wananchi na unapowakuta watu kama hao ni vizuri ukaliripoti haraka. Wamekaa tu maofisini au hata huko vijijini wamekaa tu, wamekaa kiasi ambacho wakati mwingine wanatia aibu. Sasa haya mapawa kazi yake huwa ndiyo yanakuja yanatandikwa juu baadaye yanafuata majani, yakishafuata majani na ndiyo unaweka udongo na ndiyo nyumba inakamilika na hii nyumba inaweza kudumu kwa muda wa miaka mitatu. Wananchi wamehamasika, wamepata ari mpya, tumetumia nguvu mpya ili kuweza kupata kasi mpya ya maendeleo. Lakini nasema hii imetajwa katika aya 79 katika hotuba ya Waziri wa Mipango ya kwamba Serikali itachukua hatua ya kudhibiti shughuli za kilimo na ufugaji, sasa sambamba na hili Serikali imepanga kujenga na kuendeleza mabwawa na malambo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, ni vema zoezi hili likawa approached au tukaliendea katika hali ambayo lisionekane ni kama tunawaadhibu wananchi katika maeneo fulani fulani, nasema hivyo kwa sababu Jimboni kwangu pamoja na umuhimu mkubwa wa zoezi hili katika Bonde la Kilwa ambako wananchi wanalima kwa uzuri kabisa mazao ya 50 wananchi, chakula chao mazao yale yote migomba imefyekwa, ekari 30 zote zimefyekwa chini ni chakula chao ni tegemeo lao sasa wananchi wale wanafikiri walifanya makosa au tuseme wanaadhibiwa kwa kosa ambalo hawalifahamu lakini ni kosa la kujitosheleza kwa chakula. Lakini bado tuangalie makundi maalum walemavu, watoto yatima na wazee wanashirikishwaje katika kuhakikisha kwamba na wenyewe wanashirika katika kukuza uchumi wao? Kama watu hawawasiliani sidhani kama kutakuwa na maendeleo. Nadhani hicho ni kitu kizuri, hakuna asiyetaka ushirikiano. Kwa hiyo avute subira ili Serikali ichukue hatua ambazo nimezieleza na hatimaye barabara hii iweze kujengwa kwa kiwango cha lami ndani ya miaka michache ijayo. (Makofi) SPIKA: Majibu ya Ziada, Mheshimiwa Waziri wa Miundombinu! Waheshimiwa Wabunge, naomba nifanye masahihisho kidogo. Lakini nasema mahali pengine simu za mikononi zimefika bora tuziachie ili kusudi wananchi waweze kuwasiliana, information is power. Mzunguko huo ni mrefu sana ukizingatia pia barabara ni mbaya utakuta mwananchi anaumia sana. Nilipoangalia pale kwa maana ya uwekezaji hakuna fedha iliyopangwa zaidi ya bilioni 1.5. Mheshimiwa Spika, kwa hiyo, wapiga kura wetu walichoka, wagombea walichoka na vyama vilichoka. Vile vile ilisisitizwa na Mheshimiwa Rais, alipotembelea Tabora wakati wa kuwashukuru wananchi wa Tabora, alisema tutajenga barabara ya Itigi -Tabora na Tabora - Nzega. Lakini inaweza tu kufanya hivyo ikiwa sheria zetu za kodi zitasaidia wale ambao wanatumia grey sheeting, aina ile ya nguo ambayo ni roll kutengeneza khanga, vitenge, fulana na kadhalika kama Serikali itahakikisha kwamba hizo grey sheet haziingii nchini kiurahisi kwa sababu zikiwekewa kodi ya kuingia nchini kiurahisi wale wanaotumia nyuzi kuifanya nguo ile grey sheet watakuwa hawana sababu ya kununua nyuzi za Kiwanda cha Tabora. Katika hotuba ya Mipango aya ya 59 tunaona Mpango wa Utekelezaji wa Mradi Maalum wa Barabara Kuboresha Miundombinu ya Barabara katika mikoa sita. Mheshimiwa Mwenyekiti, pengine ninaweza nikasahau. Hapa nchini tunaingiza magunia ya jute mengi sana yako katika masoko yetu na yanatoka mengi sana huko Bangladesh yako hapa nchini. Kuna maeneo ambayo tukipeleka nguvu zetu kwa dhati tutajikomboa. Nina imani kabisa kwamba bila kuwa na kilimo ambacho kinawahusisha wakulima wadogo wadogo kwa kutumia Contract Farming ili kuweza kuzalisha mbogamboga, maua pamoja na matunda ambayo yanaweza kuuzwa katika nchi za nje uwanja huo hautatumika sawasawa. Aidha, maeneo yanayohusika kwenye mradi huo ni Iambi, Nduguti, Gumanga, Mkalama na Ibaga. Tunaambiwa tuna makaa ya mawe mengi sana katika eneo la Kusini linaloanzia Ruvuma, Iringa mpaka hata sehemu za Mbeya. Watanzania wote wana imani na matumaini makubwa na Bajeti hii kwa sababu ya utendaji wake na 27 historia yake nzuri ya utendaji kazi. Maana yake mpaka hili Baraza la Mipango na kila kitu wanakubaliana huko, sisi tunaletewa hapa tupitishe Bajeti. Kama kweli tunataka kuhakikisha kwamba hii mipango mitatu tuangalie barabara hii inayotoka Dodoma kwenda Mwanza, ikiwa ya lami wafanyabiashara watafaidika sana. Tunaomba tuongezewa fedha hiyo fedha ya milioni nne haitoshi. (Makofi) Mheshimiwa Spika, ninaomba kwa kuwa imepitwa na wakati hiyo milioni nne, iongezwe ifike milioni kumi. Maana na wewe anajua huna ng'ombe, ng'ombe yeye ndiyo mazao yake na fedha zake na akaunti yake. Tunaona wanavyoshughulikia ukame na ukosefu wa umeme, tuliona walivyotujali na kutushughulikia tulipopata ajali. Lakini sisi tuliona kwamba kulikuwa na uzembe wa namna fulani. Hii Mikoa ya mipakani inapaswa kuangaliwa vizuri zaidi na kwa makini zaidi kwa kuzingatia kwamba iko mpakani na matatizo ya mpakani yanaeleweka. Lakini, kabla hatujawahamisha tuhakikishe tumewaandalia makazi kule wanakokwenda. Kwa hiyo, ni vizuri na sisi tukawahi hayo. Ni kwamba Serikali ingeweza ikafanya mipango mizuri hata kuwahususha makampuni makubwa ya wawekezaji tuweze kuona ni jinsi gani ya kuweza kujenga barabara ile. Aidha, watoto 19,060 waliokuwa katika hatari zaidi walizuiwa (prevented) kuingia katika ajira. Kwa mfano, Afrika Mashariki kuna mambo mengi hivi sasa yanakuja na yatasadia Jumuiya ya Afrika Mashariki na yatasaidia hao wananchi milioni 30. Mheshimiwa Waziri Mkuu nadhani unafahamu fika jambo hili kwa sababu ulikuwa Waziri wa Maji katika awamu iliyopita, naomba unisaidie safari hii umekuwa kiranja mkuu wa Serikali, matatizo ya kule unayajua, naomba unisaidie tupate maji kule. Lakini vile vile, hivi hakuna mkataba au masharti ambayo mwekezaji analazimishwa kuweka majengo au kujenga majengo katika nchi yetu? Kwa sababu ndugu zangu uchumi wa Mtwara karibu 90% unapitia barabara ile. Ninafurahi kuwatambulisha wageni wa Mheshimiwa Aloyce Kimaro, Mbunge wa Vunjo, ambao ni Madiwani 16 kutoka Moshi District Council wako kulia kwangu pale. Hawa wafanyabiashara wakubwa wanajulikana kwa sababu idadi yao ipo na wao wenyewe wamejiandikisha na wao wenyewe ndio wamejiwekea malengo jinsi ya ukusanyaji. Vilevile, kuna ada ya mwaka na ya kuandikisha ubia. Kwani ndizi haziwezi kuleta njaa! Nilikuwa naangalia takwimu mwaka 2000 kwenda 2005 kuna baadhi, nitoe takwimu kidogo tu kwa sababu ambazo nazisema au nyingine Mkoa wa Mara, Wabunge walikuwa nane wamerudi watatu, mkoa wa Kigoma walikuwa Wabunge nane mwaka 2005 amerudi 42 mmoja, mkoa wa Ruvuma walikuwa saba amerudi mmoja, mkoa wa Shinyanga walikuwa kumi na mbili wote hawakuona Yerusalemu, zero. (Makofi/Kicheko) Sasa wapiga kura wetu wanadhani kwamba sisi hatufanyi kazi hapa tunaomba chonde chonde wapiga kura tunasema ila sasa Serikali nayo jamani isikie, Serikali huko mchezo huu ni mauti kwetu, tunaomba sana wapiga kura msikilize haya, hilo moja. Mheshimiwa Spika, tukija upande mwingine ufahamu na elimu ni suala ambalo linahitaji mkazo mkubwa sana. Aidha, tunategemea fedha za mfadhili kuongezea bajeti hiyo endopo haitatosheleza. Barabara ya kwanza ni Kigoma - Nyakanazi, Mwandiga - Manyovu, Kigoma - Tabora - Itigi - Manyoni, Kanyani - Mpanda, Mpanda - Sumbawanga, Tunduma - Sumbawanga, Mikumi - Kilosa - Handeni - Korogwe, Tanga - Horohoro, Bagamoyo - Sadani - Pangani -Tanga, Masasi - Tunduru - Mbamba Bay, Nyanguge - Musoma, Tabora - Nzega, Sumbawanga - Kasanga, Ipole - Koga - Mpanda, Nata - Mgumu Mto wa Mbu, Dodoma - Babati, Dodoma - Iringa, Mbeya - Makongolosi, Singida - Babati - Minjingu na Shanyanga - Bariadi mpaka Ramati. (Makofi) Hizi ni kilomita zisizopungua 4,776. Maana lazima tujue, maana tukienda tu kwamba kila siku tunaimba tunayo vision tutaimba maneno leo MKUKUTA, tutabadilisha maneneo mengi sana nia yake kufika 2025. Lakini nina imani kwamba uwanja huo hautatumika sawasawa bila ya kuwa na barabara nzuri zinazounga Wilaya ya Mbeya kwenda Ileje kwenda Chunya kwenda Makete na vile vile kuunganisha Mkoa wa Mbeya na Mkoa wa Rukwa. Mheshimiwa Spika, nimpongeze lakini pia na Waheshimiwa Wabunge ambao tumejaliwa kurudi Bungeni. Rafiki yangu Mheshimiwa Magufuli alituambia kwamba baada ya muda sio mrefu tutasafiri kwa taxi, nafikiri alikuwa na maana ya gari dogo, kutoka Mtwara mpaka Mwanza. Unakwenda kwenye kilimo unafanya kidogo, kwenye mifugo unafanya kidogo, tourism unafanya kidogo, huku kidogo hutapata maendeleo mwisho wa siku. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, mimi nilikuwa naomba sana Serikali iwe makini, iwaone wale watu kwamba wanastahili kupata huduma, viwanja vya ndege vimetajwa vingine kabisa, Bukoba sikuona katika Bajeti hii. Then kuna eneo lingine ambalo linakuwa ni eneo la kutafuta mikopo na nafikiri Serikali inakopa kuweza kujaza jaza katika Bajeti yake. Nina hakika kabisa kwamba Serikali ya Awamu ya Nne, iliingia kwa kasi na hasa kulinda mazingira na kuingia kwa kasi huku kulitokana na hali mbaya ya kuwa na njaa. Kwanza, kuhusu matumizi ya microphone, tunaombwa sote tuwe waangalifu. Vijiji vya Lyamluki, Lyadembwe na Saja, vinapata huduma ya maji kutoka mradi wa Wanging'ombe ambao chanzo chake ni Mto Mbukwa na unahudumia zaid ya Vijiji 60. Baada ya kusema hili labda nianze kwa kusema unajua Bajeti hii ni nzuri, inafurahisha na ina kila dalili ya ari mpya, kasi mpya na nguvu mpya. MV Victoria tuliyonayo ambayo ni meli ya Shirika la Serikali ni meli ya siku nyingi, lakini angalau tunashukuru kwamba inafanyiwa matengenezo ya hapa na pale. Kwa hiyo, ipo haja tusisitize zaidi kuwa hii Bajeti tuliyonayo hivi sasa kwa kuondosha kero kwa sababu kero zipo nyingi hata kero za ofisi kwa hiyo, kero nyingine kama hizi ambazo tunaweza kuzitatua tuzifanyie ufumbuzi zisilete bughudha katika Jamhuri yetu hii ya Muungano. (Makofi) Mheshimiwa Spika, tatizo lingine ambalo kwa kweli nataka kulizungumzia ni kuhusu suala la mipango. Mungu azilaze roho za Marehemu mahali pema peponi. Amen. Hongereni sana kwa kazi nzuri sana ambazo tumefanya. (Makofi) Lakini, hili suala la reli hatujalitilia mkazo unaostahili. Alah! NAIBU WAZIRI WA FEDHA (MHE. ABDISALAAM ISSA KHATIB): Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Rais halipwi. (Makofi) Na. 40 Tatizo la Ajira ya Watoto Nchini MHE. DORAH H. MUSHI aliuliza: Kama sikosei ningetegemea kuziona fedha hizi katika kasma 50, kasma ndogo 2003 chini ya Msajili wa Hazina. Labda Mawaziri watakapokuwa wanatoa majumuisho wanaweza wakatueleza vizuri. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika suala la kuondoa umaskini, wananchi wengi katika nchi yetu wamehamasika. MHE. EZEKIEL M. MAIGE: Mheshimiwa Spika, nashukuru kwa kunipa nafasi ya kuuliza swali la nyongeza. Mimi naomba tafadhali Serikali m-re-visit, tuwe serious na maendeleo tunayotarajia. Utaratibu huo kama utakuwa umefuatwa, bila shaka tunaweza kupata pesa nyingi zaidi kwa kubinafsisha Mashirika yetu kuliko utaratibu uliokuwa unatumika huko nyuma kwa sababu katika kubinafsisha NMB malengo yalikuwa kupata bilioni tano, lakini Serikali iliweza kupata bilioni 33. Kwa hiyo, nafikiri tungefanya juhudi za makusudi angalau tuziimarishe hizi sekondari ili angalau walimu na wenyewe waweze kufanyia kazi mahali pazuri. Kama kuna tajiri anaamua kuleta televisheni milioni moja, basi ina maana kila mmoja lazima anunue moja moja mpaka mchange, zitakazobakia kama milioni mbili atanunua nani? Lakini kwa hali ya miundombinu iliyopo hatuwezi kufanya chochote, inabidi sasa mipango ambayo ipo hiyo aiharakishe, Kongo peke yake ina mizigo zaidi ya tani 70 milioni kwa mwaka na sisi kama hatuwezi kulijua wakajua wenzetu ambao sitaki kuwataja na wenzetu wana uwezo zaidi kiuchumi wakilijua watafanya haraka haraka wakatuwahi. Ni mtoto wa mkulima ambaye yuko vijijini kule. Lakini wenye kiwanda wanaendelea kulitafuta, vile vile wanaendelea kutafuta ku-export. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya kusema haya na mengine ambayo nilitarajia kuyasema, nasema sasa naunga mkono hoja ya Bajeti yetu kwa asilimia 100. Kuna haja ya kuweka mipango ya kuhakikisha kwamba mazingira yetu katika Miji ni mazingira yanayolingana na mahitaji ya watu wengi kuishi pamoja. Sasa tumejielekeza katika mikakati mbalimbali. Lakini jingine ambalo nimeligundua ni kwamba katika shule zetu hakuna maeneo ya kutosha kwa ajili ya sekondari. Lakini, sioni utaratibu mzuri wa kumwezesha huyu Mtanzania kulima kilimo hicho cha kisasa. Kwa sababu bei za vitu zimepanda zaidi sasa karibu inafikia mara mbili ya bei ambayo watu wananunua bidhaa hizo kama Dar es Salaam au pengine hata hapa Dodoma. Naendelea pale chini tunapewa ukusanyaji wa mapato ya ndani kwamba ni sawasawa na asilimia 14 ya pato la Taifa. Halafu sasa Mikoa ile ina mvua nyingi, pale Bukoba kuna mvua nyingi! Pia Serikali imechukua hatua haraka za kuweza kuialika Sekretarieti ya NEPAD kuja kuhakiki utekelezaji wa programu ya NEPAD hapa Tanzania. Mheshimiwa Spika, sasa hivi tunashukuru Bajeti zetu zina mtazamo wake wa kuangalia maeneo yote ambayo yako nyuma kidogo. Wanaitizama, wakishamaliza, katika mwezi Juni, both Houses wanakuja na resolution moja ambayo inajaribu ku-synchronise na kuweza ku-balance na ku-harmonise position za hizi Houses mbili, The House of Representative and The Senate. Kwa hiyo, ninaomba tusiwaonee tu hawa wanaolima mahindi, lakini, kama ni kudhibiti, tudhibiti bidhaa zote. Ahsante sana . (Makofi) 100 MWENYEKITI: Waheshimiwa Wabunge, kwa sababu ya muda wetu, sasa umefikia wakati wa kuahirisha Bunge. Hatua 100 unapita mitaani unasema mimi nina shamba. Mheshimiwa Spika, nilikuwa nataka nizungumze hilo na hili hasa, hata juzi nilikuwa Morogoro, nimetembelea baadhi ya sekondari za pale Morogoro mjini na hilo jambo miongoni mwa mambo ambayo waliniambia walimu katika kila risala ya shule nilikuta kwa kweli matatizo haya yanafanana, hakuna ofisi, hakuna maabara, hakuna maktaba na hakuna nyumba za walimu. Kwanza kabisa ulipochaguliwa kuongoza Bunge letu la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, ulisema kwamba utatekeleza majukumu yako kwa standard and speed. Nafikiri huu ni mwelekeo sahihi na nalitilia mkazo kwamba hili lihimizwe zaidi. Mheshimiwa Spika, kabla sijaendelea na mchango huu, naomba uniruhusu nizungumze suala moja la msingi kidogo. Hakuna nchi iliyoendelea duniani bila ku-export. Ningeomba Serikali ya Awamu ya Nne iliweke hili kama moja ya changamoto ambayo wataishughulikia na kuikamilisha katika miaka kumi ijayo ili tuwe na reli mpya ya kisasa yenye kasi mpya na yenye uwezo mpya , nguvu mpya ya kubeba mizigo kutoka Dar es Salaam kwenda Kigoma. Lakini, naona bora na zuri zaidi tujaribu kuwa wakweli katika hoja ambazo tunatoa kwa sababu at the end of the day tuko hapa kumtumikia Mtanzania. Mheshimiwa Spika, kuna tatizo la umeme vijijini, Serikali ilitoa umeme kutoka Ibadakuri, Shinyanga kupeleka pale mgodini KMCL na ahadi zilikuwa zimetolewa kwamba vijiji ambavyo umeme unapita watapewa umeme, lakini pale Kharumwa kijiji 43 cha Kharumwa kimepitiwa na umeme huo hawakupewa na tumeomba sana hapa lakini hatujapata jibu la uhakika. Nina hakika kama Serikali itanunua mahindi kwa bei nzuri watahamasika na kulima zaidi na kulisha nchi nzima na tukaepukana na matatizo ya njaa. Tufanye nini? Bajeti hii imejikita katika kujibu kero za kiuchumi zinazowakabili Watanzania wote. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika mwezi Aprili zile Kamati za Bajeti zikishatizama mwezi Aprili unakuta kwamba Kamati zote mbili zinakuwa na mtizamo mmoja na zinapeleka mapendekezo yake katia full house. Lakini baada ya kusema hayo pia tungependa tujue tu kama ibara ya 67 ya Katiba imezingatiwa zaidi Ibara ya 67(2) (g), kifungu kinachozungumzia juu ya Afisa Mwandamizi kuchaguliwa kuwa Mbunge. Tunasema kwamba kigezo kimojawapo cha maendeleo ni watu kuwa na nyumba bora. Mheshimiwa Mwenyekiti, hii ni hotuba ya kwanza ya Serikali ya Awamu ya Nne. Lakini hao watu milioni moja ambao wako pale Zanzibar wanasaidiwa vipi? Mheshimiwa Mwenyekiti, tuna mpango wa kuboresha Hospitali yetu ya Amana. Naiomba sana Serikali ilitazame suala hili kwa makini. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nizungumzie suala lingine la mazingira. Wilaya ya Monduli, Loliondo, Longido, Ngorongoro na Wilaya ya Serengeti. Hatuko serious, mimi naona tuamue basic education ni secondary school na sio primary school kama zamani. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya hapo ningependa kujikita katika mambo ya miundombinu, hapa zaidi nataka kusisitiza, daraja letu la Simiu aliloahidi Rais, natumaini litatokea katika vitabu, nime-check sijaliona lakini mimi nina hakika hata siku moja Rais huyu hajani-let down. Oil hii ilikuwa na thamani ya shilingi 22,256,520. MHE. STEPHEN J. GALINOMA: Mheshimiwa Mwenyekiti, nashukuru sana kupata nafasi hii ya kutoa mchango wangu. Sasa mimi nasema, kama hali ni hiyo tukubaliane tutumie fedha inayotokana na kodi za mafuta tujenge barabara, then tukishatoka hapo tuzipange barabara zetu tuseme barabara hizi tutamwomba baba huyu, tutamwomba mjomba yule, tutamwomba shangazi yule, lakini hizi tutajenga wenyewe na Waziri atuonyeshe kabisa. Ahsante sana . (Makofi) MHE. RICHARD S. NYAULAWA: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante kwa kuweza kunipa nafasi ya kuweza kuchangia katika hoja hii. La pili ni simu, simu tunaomba minara ya simu ya VODACOM na CELTEL kule ukitaka kupiga simu inabidi uende kwenye mti, upande mti nadhani akina mama hilo hawawezi au uende kwenye kichuguu na hata kwenye makaburi. Lakini dhana hii inachangiwa na inaweza ikaleta maendeleo tukawa tumefuta umaskini ambao unawakabili wananchi wetu kama itatumika ilivyo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, lakini dhana hii inatumiwa visivyo na hasa watendaji wenye dhamana ya kuwahudumia wananchi hasa Halmashauri za Wilaya. La sivyo, viwango vya kodi vya Zanzibar viwekwe vya tofauti, na kama siyo hivyo ujengwe mkakati maalum wa kusaidia. Maana kuna index ambazo zinatuonyesha kule tunakokwenda. Wenzetu wa Kenya, Uganda wanapokusanya mapato yao yako sawa na asilimia ngapi ya mapato yao ili tuweze kujua kama kipimo hiki kitatusaidiaje kuendeleza juhudi au kupunguza juhudi? Wabunge wakisaidiana na viongozi wengine tumehamasisha sana wananchi. Ninachoomba ni kwamba hapa kuwe na udhibiti wa kutosha ili angalau wananchi wawe na imani na Serikali yao. Tuna washirikishaje hawa wanawake walioko Nyarugusu, Geita, walioko Chifufu Sengerema washirikishweje katika kuhakikisha kwamba wanapewa nyenzo za uhakika za kuweza kuchimbia madini yao . (Makofi) Tuna wafanyabiashara wadogo wadogo, wanashirikishwaje katika kuhakikisha kwamba wamehusishwa na mipango hii mitatu? Lazima tupange hapa. Let's say mtu analima labda heka tatu za mahindi. Hivyo, ni vigumu kujua kiasi ambacho Serikali imekitoa kwa ajili ya shughuli za maendeleo katika Wilaya ya Kilindi kati ya fedha zilizokusanywa na Serikali kutokana na shughuli za madini Wilayani humo. (a) Mheshimiwa Spika, Serikali ina taarifa na Mkataba kati ya Kampuni ya Mafulira Mining Company Limited inayomiliki leseni PL 3048/2005 na kampuni ya nje ya Ashanti Exploration Tanzania Limited inayomilikiwa na Kampuni ya Anglo Gold Ashanti Limited uliotiwa sahihi tarehe 23/10/2005. Kutokana na umuhimu wa barabara hiyo aliyoitaja Mheshimiwa Mbunge, Serikali ina mpango wa kuijenga barabara hiyo kwa kiwango cha lami na tayari mradi huo umewekwa katika mpango wa maendeleo kuanzia mwaka 2006/2007. (b)Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2006/2007 shilingi 400 milioni zimetengwa kwa ajili ya kuanza kufanya upembuzi yakinifu na tayari Serikali kwa kupitia Wakala wa Barabara (TANROADS) imeitisha zabuni kwa ajili ya kufanya upembuzi yakinifu kwa barabara kati ya Natta - Mugumu - Tabora B - Kleins Camp - Loliondo hadi Mto wa Mbu. Nafikiri kuna haja ya kuwa na mpango wa makusudi wa kuangalia hii Reli ya Kati, kuipima na kuipangia mpango mpya kwa kuijenga, tena ijengwe kama kitega uchumi cha kuhudumia Mikoa ile inayohudumiwa na reli hii pamoja na nchi za jirani, ikiwa ni pamoja na Kongo, Rwanda, Burundi, naambiwa hata Zambia kwa kutumia meli kwenye Ziwa Tanganyika wangeweza wakatumia reli hii. This is what they are telling us, wanatuambaia kwamba wanataka pesa kiasi gani, lakini 70 wanatuambia kwamba wanataka pesa kiasi gani na wakishatuambia wanataka pesa kiasi gani lakini hapo hapo wanatuambia ni katika maeneo gani wangependa wazitumie hizo pesa. Nasema hivi kwa sababu natambua kwamba katika kipindi kirefu sana tumekuwa tukipeleka fedha nyingi kwa malengo mbalimbali, kwa majina mbalimbali kwa lengo kubwa la kupunguza umaskini. Serikali imezembea kiasi cha kutosha kuitunza reli ya kati kiasi kwamba sasa hivi iko katika hali mbaya sana, hata itakapokodishwa sijui itakodishwa nini ma-scrap matupu ndio itakayokodisha sijui mkataba, kwa vile ni siri ya Serikali lakini kama tungeletewa hapa, tungeona nini katika mkataba huu wa kukodisha. Mheshimiwa Spika, fedha zote zinazokusanywa na Wizara yangu kutokana na shughuli za madini zinaingizwa katika Mfuko Mkuu wa Serikali (HAZINA). Aidha, fedha hizi hutumiwa na Serikali kwa shughuli za maendeleo katika maeneo yote hapa nchini. Kwa hiyo, ninaomba Serikali ijipange vizuri katika kutoa maamuzi mazuri kwa wananchi wake. Mheshimiwa Mwenyekiti, niseme suala la mawasiliano ni muhimu sana. MHE. DR. ALI TARAB ALI: Mheshimiwa Spika, kwa vile dawa hizi zimezagaa nchini kwetu si za miti shamba peke yake. Bandari ya Mtwara bila reli haiwezi kuendelea. Kwa kuwa barabara hii kama 17 itajengwa nikiungo muhimu sana kati ya Mikoa ya Arusha na Mkoa wa Mara, lakini vilevile ni kiungo kati ya Wilaya nne ambazo barabara hii itakuwa inapita kama itajengwa. Kwa nini Serikali isiliangalie upya suala hili ili kwamba Wizara ya Kilimo, Chakula na Ushirika, iwe na say zaidi kuhusu hii fedha ambayo inatolewa na Serikali kwa dhamira nzuri kabisa badala ya kuipeleka mara TANROADS mara TAMISEMI, okay! Kitu cha kushangaza na 51 cha kusikitisha sana ambacho hivi sasa kipo Zanzibar kuhusu suala zima la Bajeti ya sekta ambazo ziko kule za Muungano, hili tatizo kubwa ambalo wanalisema mara zote na ni kikwazo ambacho haziwezi zikaendelea hata kujijengea ofisi au kujenga mandhari nzuri katika zile taasisi zao ufinyu wa Bajeti ambao wanaupata au fedha wanazopewa hazitoshi au wakati mwingine fedha hazifiki kabisa na mara nyingine wanasema kwamba fedha ambazo wanatengewa ni za misaada ambazo hazipatikani kwa wakati wala wakati mwingine hazipatikani kabisa. (Makofi) Mheshimiwa Spika, tunazishukuru sana sekta ambazo hivi sasa zimejenga majengo yake kule na yanapendeza vizuri mfano BOT wamejenga tunawapongeza sana, Ofisi ya Bunge ni nzuri tu, Ofisi za Uhamiaji zinapendeza sana lakini suala zima la kusikitisha ni kuwa Ofisi ya Makamu wa Rais haipo Zanzibar ni jambo ambalo linasikitisha sana na hili suala zima limezungumziwa mimi katika Bunge hili niko katika kipindi cha tatu lakini linazungumziwa kila siku katika bajeti lakini utekelezaji wake ni mdogo sana . (Makofi) Mheshimiwa Spika, kwa hiyo, tunaomba Wizara ya Fedha au Serikali kwa ujumla ya Muungano itenge fungu maalum kwa zile sekta ambazo ziko Zanzibar kuhakikisha kwamba kwa zile Bajeti inayopelekwa kule inaweza ikatosheleza haja iliyopo kule. Napenda nianze kwa kuwashukuru wananchi wa Jimbo langu la Kalenga kwa kuwa na imani nami na kunipa nafasi hii ya kuja kuwawakilisha. Ni vizuri 38 shughuli hii ikafanywa haraka iwezekanavyo na mtaji uliotajwa nafikiri ni mdogo kidogo. Nimekuwa nazungumza hili suala tangu nilipokuwa Mbunge mara ya kwanza mwaka 1995 na kila mara majibu ni kwamba tunafanya upembuzi yakinifu. Mimi wananchi wa Jimbo langu, naamini Mheshimiwa Waziri Mkuu anaelewa hilo atakuwa shahidi kwamba nyumba zilizo nyingi ni za tembe na hizi nyumba za tembe zinahitaji lazima uwe na vitu vinaitwa mapawa. Katika hili, swali langu ni moja tu, nalo ni barabara ya lami Dodoma kwenda Iringa. Ninaomba niseme kwamba ninaunga mkono hoja ya Serikali mia kwa mia. Watumishi wa Halmashauri za Wilaya kwa kweli hawawahudumii wananchi ipasavyo kwa sababu ya kujenga viburi na viburi hivi vinatokana na hao watumishi wa Halmashauri za Wilaya kukaa sehemu kwa kipindi kirefu. Je, wavuvi wanasaidiwaje katika sekta hii? Lakini Halmashauri zinaweza zikakopa. Mimi ningependa kupendekeza kwamba ni vizuri yakikamilishwa kwa haraka zaidi. Kuna watu ambao nchi hii analima hatua 50 anajisifu mbele ya wanaume wenzie anasema nina shamba kubwa. Aidha, kama ilivyo, mpaka sasa kuna matatizo ya utekelezaji wa hii mifuko miwili. Fedha hiyo ikapelekwa miundombinu. Kwa hiyo, tutakuwa tunajua barabara hii tunamsubiri World Bank akae vizuri, barabara hii tunamsubiri ADB, tunamsubiri OPEC tuzijue. Nafikiri kuna miujiza hapa. Sasa huyu binti amekaa mwaka mzima na mwaka huu nimejaribu hata kufika kwa Naibu Waziri kumwombea hatuna uhakika kama tena atapata nafasi ya kuingia Chuo Kikuu. Mheshimiwa Samuel Chitalilo pia hayupo, Mheshimiwa Athumani Janguo, anaweza kuwa tayari. Huko sehemu za Mbarali kumekwisha kabisa kwa ajili ya mifugo iliyotoka huko Kaskazini Usukumani, sijui wapi na wapi eti baada kuharibu huko sasa kuna mpango wa kuleta mifugo ile Kusini. Hazina azipeleke kwenye Benki ya Maendeleo, huko ndiko zinaweza kufanyiwa kazi vizuri zaidi. Kule Jimboni kwangu kuna miradi miwili ya umwagiliaji, mifereji ya umwagiliaji ambayo tumetumia fedha nyingi kiasi cha milioni 300 hivi, lakini kwa sababu mbalimbali, haikukamilika na sasa ningependa Wizara inayohusika itusaidie kutukwamua. Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini si hivyo tu, Watanzania tuna ardhi kubwa sana ya kilimo. Wamefanya kazi nzuri, ndugu yangu Mheshimiwa Juma Ngasongwa, Mheshimiwa Zakhia Meghji wamefanya kazi nzuri sana kutueleza nini Serikali inakusudia kufanya katika mwaka ujao na hata Upinzani umekubali kwamba Bajeti hii ni nzuri na kwamba tutashirikiana katika kuitekeleza. Si hivyo tu, msimu uliopita tulikuwa na mbolea za aina mbili za kawaida na za ruzuku, tofauti yake ya mbolea bei yake ni ndogo sana na kwa kweli kulitokea udanganyifu mwingi sana ambao ulitokana na ukweli kwamba wafanyabiashara waliweza kudanganya kuuza mbolea zile za ruzuku kwa bei zile za kawaida hivyo ikawa impact yake ni kama hakuna. Mheshimiwa Spika, mimi nataka niungane na Waheshimiwa Wabunge wenzangu kwa kumalizia kwa kusema kwamba ninaunga mkono hoja ya Serikali kwa asilimia mia moja. Ningependa kuchukua fursa hii kuwapongeza sana Mawaziri hawa, Manaibu Waziri, Makatibu Wakuu na wataalam wao wote kwa kazi nzuri ambayo wamefanya. Kwa hiyo, wamefanya kazi nzuri sana, waendelee hivyo hivyo na zaidi Kambi ya Upinzani nataka kuwaambia mimi nikiwa mmoja wa wachache wa viongozi wa vyama katika Bunge 66 kuwa sasa tuko katika mstari ulio bora, ambapo wote tumekubaliana kushirikiana na kuweza kuwatumikia Watanzania kama kitu kimoja. Mheshimiwa Mwenyekiti, ningetaka kuipongeza Serikali kwa kutenga Shilingi bilioni 891 katika suala la elimu ambalo ni suala la msingi sana. Lakini sasa hivi ziko amri zimetolewa, mchele hauwezi kuuzwa hata kutoka Wilaya moja kwenda Wilaya nyingine. Pia nataka kukumbushia tena barabara inayoanzia Uwanja wa Ndege wa Kimataifa Kilimanjaro (KIA) kwenda Mererani katika eneo la Tanzanite. Lakini niseme tu kwamba kidogo inasikitisha kuona kwamba taarifa hizi mara nyingine siyo sahihi takwimu siyo sahihi . (Makofi) Mheshimiwa Spika, katika Wilaya yangu ya Babati au niseme katika Mkoa wa Manyara kwa ujumla tunaambiwa tunajitosheleza kwa 121% na wakataja baadhi ya Wilaya ambazo zina upungufu wa chakula lakini Wilaya yangu ya Babati haikutajwa ambako mimi natoka na ninafahamu kuna maeneo kadhaa ambayo hali ya chakula siyo nzuri. It is a green budget ambayo imejali sana masuala ya mazingira na napongeza sana. Lakini hiki kilimo tunachokwenda kulima hizi scheme zinazoletwa huko vijijini ni scheme ambazo si endelevu ni scheme ambazo yakishaisha masika na yenyewe imekwisha. Tunapoangalia pato la Miji linaonekana ni kubwa kwa sababu ya viwanda na shughuli nyingine za kibiashara zilizopo katika Miji, lakini wananchi wetu wengi wana matatizo makubwa sana. Kwa hiyo, mimi ningesisitiza kwamba Bajeti tunazotengeneza ziwe na usahihi na ziendane na ripoti ya CAG, la sivyo tutakuwa vitabu vinavyotengenezwa havina credibility yaani mtu akiangalia anasema kwamba labda mnafanya mchezo na hatufanyi jambo linalohitajika. Wengi wamezungumzia kuhusu pesa ndogo zilizowekwa kwenye kilimo. Mheshimiwa Spika, naomba muiangalie, tuiweke iwe barabara ya Kitaifa, ituhudumie wananchi wa Tandahimba kwa nia nzuri ya kuleta maendeleo ya dhati ya nchi yetu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, jambo lingine labda hili nilieleze kwa kueleza kidogo matukio niliyokutana nayo wakati wa kampeni. Sasa nataka kusema kwamba jamani, Mheshimiwa Mkapa alikwenda kuomba jina, imeyeyuka, sasa chonde hii aliyokwenda kuomba Mheshimiwa Jakaya Mrisho Kikwete, iwe ya kweli kweli mradi huu utekelezwe. Naomba sana Serikali ilitazame hili na ilitilie maanani katika mipango yake ya miaka mitano. Nilikuwa na swali dogo la nyongeza kwamba kwa kuwa Mheshimiwa Naibu Waziri amekiri kwamba mapato yanayotoka kwenye madini yanaingizwa kwenye mfuko wa kitaifa na vilevile amesema Serikali haijui ni kiasi gani kinarudi kwenye eneo linalohusika kwa ajili ya kusaidia maendeleo ya sehemu hiyo, na kwa kuwa utaratibu huu umekuwa ukilalamikiwa sana na wananchi wa maeneo hayo. Tunaomba hili litazamwe kwa jicho maalum. Tunapenda kukupongeza kwa jitihada kubwa ulizofanya huko kuhakikisha kwamba vijana hao wanatoka katika ajira hizi mbaya wanawezeshwa kufanya shughuli mbalimbali kama vile za kutengeneza vito lapidali. Badala ya Mheshimiwa Mpendazoe, tutaanza na Mheshimiwa Stephen Galinoma, halafu nitaomba Mheshimiwa Elizabeth Batenga ajiandae. Hawachujwi vizuri anatoka tu huko alikotoka anaomba pale kwa sababu wengine wanasema awe mrefu basi anajaza anakuwa askari lakini haangaliwi kwamba ametokea wapi. Ninaomba kupitia Bunge lako tukufu hili wawezekezaji wote wanaokuja katika maeneo ya Dar es Salaam wahamie Wilaya ya Ukerewe kwa sababu kule sasa hivi tuna umeme na kule kuna matunda mengi sana yanadondoka chini hayana soko. (Makofi) Naomba wawekezaji ambao wanaangalia Mikoa ya Kanda ya Pwani ebu sasa tujaribu kutoka nje na kuja hadi Ukerewe ili tugawane hiki kidogo ambacho tulichonacho basi waangalie maeneo mengine ya Kanda ya Ziwa. (Makofi) Mheshimiwa Spika, ili wanawake uwape haki na kwa kuwa wanawake ni waaminifu sana katika kurudi mikopo, nimuombe sasa Waziri wa Maendeleo ya Jamii na Watoto atapokuja kuleta bajeti yake atuonyesha wazi kweli kwamba wanawake wana imani ya kurudisha mikopo. Kwa mfano yapo mazo mengine kama viazi, mihogo, ndizi. Kati ya leseni hizo Prospecting Licence (PL) ni tano (5) na prospecting Licence with Reconnaissance Period (PLR) ziko mbili (2). Simu ni kichocheo cha maendeleo ingawa kwangu kule Kisarawe simu hazijafika za mikononi katika sehemu nyingi pamoja na jitihada zangu zote za kuwafuata Mawaziri wa Mawasiliano aliyetangulia na wa sasa bado hazijafua dafu. Bila hivyo tutaendelea kusuasua. Lakini naamini kwamba ukiipunguza kodi hii katika mazao mengi naamini utapanua wigo wa walipa kodi na pengo litakalotokea kwa sababu ya kupunguza kodi linaweza kuzibika kutokana na wingi wa watu watakaolipa kodi hii. Ltd ni Kampuni ya wananchi wa Kijiji cha Mafulila ambao waliiunda ili kuweza kuchimba katika eneo husika. Miaka mitatu au miwili iliyopita, nilimhoji Mheshimiwa Waziri wa Mawasiliano na Uchukuzi wakati tukipitisha bajeti yake kifungu kwa kifungu, kwamba ni kwanini mizigo au bidhaa ziendazo katika Mikoa hiyo niliyoitaja badala ya kupakiliwa Dar es Salaam inaletwa mpaka hapa Dodoma? Hivyo, Wizara yangu itaendelea kushirikiana na Halmashauri ya Wilaya ya Njombe kutoa Elimu kwa wananchi juu ya umuhimu wa kuitunza vyanzo vya maji na miradi yao ya maji. 21 (b) Pia Serikali imeendelea kukarabati mradi wa Wanging'ombe. Nitaomba katika mipango tutakayoelezwa na baadaye tutakapozungumza katika Wizara mbalimbali, tutalitazama hili kuangalia ni vipi tufanye. Mheshimiwa Spika, nizungumzie suala la barabara. Ni sawa inaweza ikaenda TAMISEMI kwa sababu wao wanaoshughulika wananchi moja kwa moja, lakini vile vile ukizidi kuwaongezea fedha nyingine nyingi zaidi wanaweza wakapata taabu zaidi kidogo. Mheshimiwa Spika, tungeangalia eneo hilo barabara hiyo inayounganisha Mkoa wa Manyara kutoka Simanjiro hadi Babati iweze kutengenezwa ili kurahisishia wananchi wake shughuli za kikazi. Sasa hii Sheria ya kusema kwamba mchele usiuzwe, sasa watakula akina nani! Kwa hatua hizi Tanzania imekuwa moja ya nchi chache sana za AU ambazo zimeweza kutekeleza matakwa ya programu ya NEPAD. Nasema Serikali tunaipongeza kwa hatua hizi . (Makofi) Vile vile nataka tu niishauri Serikali pamoja na kwamba wamepeleka orodha ya miradi ambayo ingeweza kutekelezwa chini ya NEPAD kama ilivyoelezwa katika hotuba ya Mheshimiwa Waziri wa Mipango, Uchumi na Uwezeshaji, kwenye orodha ile naishauri Serikali iongeze mambo mawili kama hatujachelewa, la kwanza, ni usindikaji wa vyakula kwa umuhimu ule ambao nimekwishaueleza na la pili, umeme vijijini kwani ninaamini kwamba kueneza umeme vijijini kutasaidia sana kuchochea maendeleo ya vijijini . (Makofi) Mheshimiwa Spika, niseme kwamba suala la umeme vijijini kidogo linatatiza na kuna kupingana baina ya hotuba hii ya Waziri wa Fedha na Waziri wa Mipango, Uchumi na Uwezeshaji na majibu ambayo tuliyapata wiki iliyopita kwenye swali namba 24 ambalo Mheshimiwa Naibu Waziri wa Nishati na Madini alitamka kwamba umeme vijijini kwa sasa hivi haiwezekani, usubiri mpaka hapo Serikali itakapopata fedha. Wasinunue kwa bei mbaya kwa sababu kivutio pekee cha mkulima ni pale ambapo anaweza kupata bei nzuri ya mazao yake. Mheshimiwa Spika, sambamba na hilo, nataka nizungumzie sasa katika suala la matumizi ya chakula. Tuambiwe na Waziri wa Mipango. (Makofi) Lakini pia ili uende kwenye maendeleo haya tunayosema, lazima (steel consumption) tunatumiaje chuma? Utakuta sekondari imekuwa finyu imejibana kwamba hata baadaye ukitaka kufanya maendelezo, uiendeleze ile sekondari labda iwe high school au vipi utashindwa kwa sababu eneo halitoshi. Mheshimiwa Spika, naomba niipongeze sana Serikali kwa jinsi ambavyo imeshughulikia suala la njaa mwaka huu, Mheshimiwa Waziri Mkuu alikuwa halali usingizi amefanya kazi kufa na kupona kuhakikisha kwamba wananchi wa Tanzania hawaathiriki kwa njaa. Naomba niwapongeze Mawaziri wote wawili waliotusomea Bajeti ya Serikali mmoja akituelekeza Mipango ya uchumi wetu unaendaje na mwingine kutuelekeza utekelezaji wa mipango hiyo . (Makofi) Mheshimiwa Spika, nchi bila kuwa na mipango haiwezi kufanikiwa chochote. Tunashukuru sana . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, la tatu, ninaomba niupongeze sana uongozi wa juu wa hii Awamu ya Nne. Nina uhakika kwamba safari hii Mikoa hii ya Kusini itauza chakula kwa sehemu nyingine ambazo hazitakuwa na chakula cha kutosha. Ni kweli tunahitaji kodi, lakini ukiangalia Watanzania wengi walioko vijijini kinywaji cha soda ni wengi wanakitumia sana. Lakini pili wanafanya marketing surveillance TBS pamoja na TFDA wananunua zile bidhaa halafu wenakwenda kuzifanyia ukaguzi. Lakini sijui mpango huo uko wapi! Mkoa wa Morogoro ziko Wilaya zinalima mpunga kwa wingi, lakini mpunga huu unapokuwa tayari umekomaa, maana yake tunauziana ndani nkwa ndani na mwingine kuupeleka nje ya Mkoa, lakini ndani ya nchi ili kusudi wnanchi waweze kupata chakula. Barabara hii imegawanyika katika sehemu zifuatazo: NAIBU WAZIRI WA AFYA NA USTAWI WA JAMII alijibu: Hii inaonyesha kwamba mazingira na maboresho yaliyokuwa yanatekelezwa na Serikali yetu sasa yameanza kuzaa matunda na ndiyo imeweza kutekeleza wajibu wake au bajeti hii bila wasiwasi wowote. Hapa tulipo tunajisikia kwamba tuko kwenye jengo zuri, la kupendeza na kwamba Serikali imetuthamini kutupa jengo kama hili. Sasa hilo ni suala ambalo ningeomba Mawaziri na Serikali ilifikirie kwa sababu siyo tu ni commitment ya Ilani ya Uchaguzi lakini viwanda vyetu na shughuli zingine za uzalishaji na zingine za biashara tunapata shida sana kwa sababu ya ukosefu wa umeme 39 na ughali wa umeme. Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Waziri wa Fedha, napenda kujibu swali la Mheshimiwa Dr. Haji Mwita Haji, Mbunge wa Mbuyuni, lenye sehemu (a), (b) na (c) kama ifuatavyo: (a)Jukumu la kuweka alama za usalama (Security Features), sura za Waasisi wetu, pamoja na vitu vingine ndani ya noti na sarafu za Tanzania, ni la Gavana wa Benki Kuu ya Tanzania baada ya kupata kibali cha Waziri wa Fedha kama ilivyoainishwa katika kifungu Namba 30(b) cha Sheria ya Kuanzisha Banki Kuu ya Tanzania (Bank of Tanzania Act, 1995). (b)Hakuna tatizo linalofanya sura ya Muasisi wa Mapinduzi ya Zanzibar Mheshimiwa Abeid Amani Karume, asiwekwe katika noti mojawapo. Mheshimiwa Spika, baada ya kuzungumzia suala la kilimo, naomba sasa nizungumzie suala la .... 26 (Hapa kengele ya pili ililia kuashiria muda wa Mzungumzaji Kumalizika) SPIKA: Mheshimiwa Mbunge, ni kengele ya pili. Je, aliyepata form six division one na aliyepata division two kwa nini basi msiwasiliane na Wizara ya Elimu mkawachukua moja kwa moja kuliko kumwacha mwanafunzi wa form six anapomaliza anakaa mwaka mzima nyumbani ambako kuna vishawishi vingi. Tanzania ni nchi peke yake katika Afrika Mashariki, siyo kama katika Afrika nzima ambayo watu wake wanajenga nyumba zao kwa fedha zao. Kuhusu kilimo, naomba tukumbuke haja ya kuleta mageuzi katika kilimo chenyewe kwa kuondoa kilimo cha jadi cha jembe la mkono na kuleta mageuzi tutumie matrekta, tutumie ng'ombe na kadhalika. Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini lingine, Bunge na Mahakama sio chombo cha kuipigia magoti Serikalini katika kuomba Bajeti yake. Kama ni utaratibu kwa nini Mheshimiwa Rais Benjamin William Mkapa aliyetangulia alikataa wakati ni utaratibu umewekwa? Huo ni mfano mzuri hizi sasa Ofisi ya Makamu wa Rais tayari wameshapewa kiwanja, kiwanja cha mwazo kime-fail hakikufanyiwa kazi, wakapewa kingine hakikufanyiwa kazi, mambo yanayoendelea ni yaleyale tutaendelea lakini mwisho wake hakuna ambacho kinaendelea. (Makofi) Mheshimiwa Spika, sekta ambayo hivi sasa inasikitisha sana ni Sayansi na Teknolojia ambayo inahama hapa na pale kila siku, tayari imeshapewa viwanja na maeneo ya kujenga ilianza Kaskazini, imehamia Kusini kwa Zanzibar lakini bado hawajapata nafasi ya kujenga, tatizo kubwa ni ufinyu wa Bajeti ambayo wanapewa ni ndogo na haikidhi haja. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kwa hiyo, ipo haja angalau na wao wajenge Taasisi ya Science Marine iliyopo kule Buyu Zanzibar, ufinyu wa Bajeti huu utatufikisha mahali ambapo kwa kweli si pazuri. Ninaomba kutangaza kwamba Mwenyekiti wa Kamati ya Maliasili na Mazingira anaweaita wajumbe wote wa Kamati hiyo ya Maliasili na Mazingira kwenye kikao muhimu kitakachofanyiaka katika jengo la Utawala ghorofa ya kwanza, chumba namna 133 saa tano asubuhi ya leo. Hatua hii itasaidia kumfanya mpangaji alipe madeni yote anayopaswa kulipa kabla ya kuhama kwenye nyumba ili mpangaji mpya asipate bughudha yoyote kutoka kwenye mamlaka zinazohusika na kuleta usumbufu usio wa lazima kutokana na huduma hizo kusitishwa. (c) Mheshimiwa Spika, napenda kulieleza Bunge lako Tukufu kuwa Serikali inao wajibu na imeendelea kuwajibika katika kuzifanyia matengenezo na na marekebisho nyumba zote zinazohitaji kufanyiwa matengenezo ya aina yoyote pale bajeti inaporuhusu. Hii inatokana na kwamba mipango yetu haiendani na kukua kwa hii Miji. Ethiopia waliamua wao fedha yote ya VAT ya mafuta wanajenga barabara. Wakopaji wengi hawalipi. Yako mafungu yamewekwa tumeyaona yanazungumzia mbolea, lakini bado Serikali haikwenda kwa kina katika suala zima la kilimo. Sasa sisi tunaendelea kupokea ahadi, ni lini tutatekelezewa hizo ahadi? Anavaa lile kofia, linaitwaje?! Eeh! Baada ya kusema hayo, naomba na mimi kuunga mkono hoja. (Makofi) MWENYEKITI: Kabla ya kumwita Mheshimiwa Mussa Azzan Zungu nataka nimjibu Mheshimiwa John Cheyo kuhusu kwamba kiti hiki hakijai sawasawa katika zama hizi za ari mpya. Let us be considerate kwenye hiyo barabara. Kwa hiyo, Mheshimiwa Waziri Mkuu naomba nichukue nafasi hii kwa niaba ya watu wa Jimbo langu la Bukoba Mjini na niseme kwamba tunakushuru sana na tunakukaribisha uje tena. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, ningependa nichukue nafasi hii kwa kweli kwa kuwa niko katika television niwape pole watu wangu wa huko Bukoba katika sehemu ya Nyamkazi katika Jimbo langu ambalo wameunguliwa nyumba, wako watu 116, nyumba zao zimeungua wiki iliyopita na viongozi pale wa Wilaya na Mkoa wanajitahidi kuona ni nini wafanye kuweza kuwasaidia. MHE. ATHUMANI S. M. JANGUO: Mheshimiwa Spika, nakushukuru kwa kunipa nafasi ili niweze kuchangia katika hoja hizi mbili zilizokuwa mbele yetu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nilipochangia kwenye Mkutano wa Tatu mwezi Aprili, 2006 niliwapongeza Mheshimiwa Rais, Makamu wa Rais, Waziri Mkuu, Mawaziri wote, wewe mwenyewe na Naibu Spika wako na Waheshimiwa Wabunge kwa kuteuliwa na kuchaguliwa katika uchaguzi uliopita. Nipende kuwapongeza vile vile Waheshimiwa Mawaziri wote wawili ambao wametoa Bajeti zao kwa ufasaha kabisa. Hiyo mikopo kama kweli ipo itakuja, italetwa ipelekwe vijijini ikiwa ni pamoja na vijiji vya Jimbo langu la Tandahimba. (Makofi) 56 Lingine kwenye Bajeti hii liko suala la mabenki na infact tulipitisha hapa Sheria ya Benki Kuu ile. Kwa hiyo, hongera sana Kambi ya Upinzani kwa uamuzi huo na jinsi ambavyo tumeamua kufanya mambo yetu. Nashukuru sana, lakini usambazaji wa fedha hii kwenye Wizara mbalimbali mimi napata tatizo kidogo, kwa sababu udhibiti wake sijui Waziri wa Kilimo, Chakula na Ushirika, anafanyaje. Tuangalie barabara ya Mwabuu - Kijojia ambayo inakwenda mpaka Malampaka utakuwa umefungua Wilaya za Kwimba, Misungwi na Wilaya ya Malampaka, utakuwa umefungua Wilaya tatu ambao watakuwa wanawasiliana katika biashara zao . (Makofi) Mheshimiwa Spika, mimi naomba tujaribu kuangalia suala la usalama wa wavuvi wadogo. Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini pia nilikuwa naangalia hapa kuna mtu anasema tozo la mafuta limepandishwa kwa shilingi 10 anasema haipaswi kupandishwa nilimwangilia yule Mbunge nikasema hivi huyu anajua anachokisema tusipopandisha tozo ya mafuta barabara hatutajenga na kila siku tutaambiwa tuko kwenye upembuzi yakinifu tutaambiwa hizi lugha siyo kwa sababu hawa viongozi hawapendi kujenga barabara, lakini hawana fedha. Nitaomba atueleze ataondoaje kodi ya VAT kwenye mafuta na bado mapato yake yasipungue. NAIBU WAZIRI WA MIUNDO MBINU (MHE. DR> MILTON M. MAHANGA): Mheshimiwa Spika, napenda kujibu swali la Mheshimiwa Zulekha Yunus Haji, Mbunge wa Viti Maalum, lenye vipengele (a), (b) na (c) kama ifuatavyo: (a) Ni kweli Serikali inaelewa kuwa baadhi ya wapangaji wanaopanga nyumba za Serikali wanayo tabia ya kuacha madeni bila kuyalipa. Sasa Manispaa ya Ilala inaweza kukopa na ikalipa si chini ya 1.5 billion Dolars kwa mwaka tupewe kibali hiki ili tutengeneze barabara zetu. Sasa hikiwezi kikakamatwa kisiweze kusafiri kabisa, mpaka watu wazame? Lakini mingi bado haijaeleweka. Mheshimiwa Spika, nitoe mfano mmoja mdogo, mwaka 2004/2005 kulitolewa fedha za STABEX kwa ajili ya kukarabati barabara za kahawa. Mwongozo huu ulioandaliwa na TFDA unawatakawafanya biashara walioomba kusajili dawa za miti shamba nchini Kuwasilisha taarifa za kisayansi za dawa zao ili zifanyiwe tathimini ikiwa ni pamoja na uchunguzi wa kimaabara. Mheshimiwa Spika, baada ya maelezo hayo napenda kujibu swali la Mheshimiwa Mbunge Yono Stanley Kevela kama ifuatavyo: Sasa hizo ni hela nyingi sana maana yake tunazungumza juu bilioni 300 ambazo hazikutumika. Napenda nikupongeze sana. Imezungumzwa na Wabunge wengi sana, lakini kitu ambacho ningependa Serikali 93 itusaidie ni kujua kwanini bei inapomfikia mkulima inakuwa ni kubwa kiasi ambacho tunashuhudia sasa. Kwa sababu wananchi wengi wanakata tamaa kwamba jitihada zao wanazofanya ya kujiunga katika vikundi vya uzalishaji, wanajiunga katika SACCOS na vyombo vingine vya ushirika, lakini hawapati fedha au mikopo inayotakiwa na baadhi yetu tumewahi kwenda katika benki mbalimbali na Taasisi mbalimbali lakini inaonekana bado hawa hawajapata mwamko kwamba katika hali ya sasa ambayo inataka kasi mpya, taratibu na masharti yanalegezwa. TASAF imewafikia wananchi wengi na TASAF imefanya mambo mengi. Mheshimiwa Mwenyekiti, tukiweza kuwawezesha wafanyabiashara 100,000 kwa kuwahamasisha kila mmoja wao ambaye ana uwezo wa kulipa Sh.100/= kwa siku tutapata milioni 10 kwa siku, milioni 300 kwa mwezi, 3.6 bilioni kwa mwaka. Kama Waziri anayehusika hana utaalam wa mifugo, basi watafutwe wafugaji. Mheshimiwa Mwenyekiti, nilikuwa nimefarijika sana na nilisherehekea, nilikaa chumbani kwangu siku nilivyosikia Mheshimiwa Waziri Mkuu ametangazwa jina lake Lowassa. Lakini licha ya kuwa pesa wanazopata ni ndogo, wakati wa malipo yao wanadhalilishwa wakati wanapokea hizi pesa. Mkisimama hapa bila kusemea pensheni mnajizika wenyewe. Watu wa Dar es Salaam ni watu maskini, kuanza kuwarusha roho sasa hivi wakati Serikali inataka kuanzisha mikopo ya kujenga nyumba, watu wanakuwa na wasiwasi kwamba kumbe kuna hila ya kuwafukuza watu kuleta watu! Mheshimiwa Spika, katika maeneo mbalimbali ya Wilaya ya Kilindi, kuna leseni za utafutaji mkubwa wa madini saba (7) pamoja na ombi moja la leseni. Hao wenye malori wao hawatembei kwenye hizi barabara? Serikali imetoa tamko, kwa mfano mahindi mabichi, mahindi mabichi yasiuzwe kwa kasi kwa maana ya kwamba tusije tukakosa nafaka muhimu za mahindi kwa ajili ya chakula cha baadaye. Nina hakika wananchi wameipokea kwa furaha kubwa Bajeti. (Makofi) 48 Mheshimiwa Spika, uzuri wa Bajeti hii mipango hii kwa hakika haina mjadala mrefu lakini kwa vyovyote vile ni vizuri na sisi Wabunge tukaongezea pale ambapo pangehitaji kuwekwa sawa ili iwe refund zaidi. Lakini pia tunaomba vituo hivyo Nzera na Msalala vipewe magari ya wagonjwa ili kuweza kuokoa vifo vinavyotokea mara baada ya vituo hivyo kutoa rufaa kwa wagonjwa. (Makofi) Mheshimiwa Spika, maji katika Mji wa Geita ni tatizo kubwa sana, kuna takribani watu laki moja wako pale na bahati mbaya sana kuna mgodi karibu wa GGM. Pale mgodini wakati wa masika maji huwa wanashindwa wafanyaje, kuna ambayo wanatoa Ziwani ya bomba na kuna mengine yapo ya mvua kwenye Mito pale yanawasumbua wafanyaje, lakini wakati yanatokea hayo pale Geita Mjini ndoo moja au lita ishirini inanunuliwa kwa shilingi 150 hadi 200 na ni maji ambayo sio salama ya visima vifupi na magonjwa kama typhoid ni kawaida kabisa pale kwa hiyo, tunaomba sana Serikali chonde chonde mnafahamu tuleteeni maji Geita watu wanakufa kwa typhoid amoeba tunaomba sana hilo. Yeye mwenyewe kwa sababu ana akili anapanga kwamba heka moja na nusu nitauza mahindi mabichi, heka moja na nusu nitaacha yakauke ili nipate nafaka ya kula mimi pamoja na wananchi wengine.