Lengo kuu la programu hii ni kuweka mazingira ya ushirikiano wa dhati baina ya Wananchi na Jeshi la Polisi. Taarifa iliyoandikwa na MCT inaonyesha kwa mifano dhahiri hasa katika taarifa za mauaji ya albino, unyanyasaji wa watoto na pia masuala ya jinsia. "Zamani maji ilikuwa ni dhahabu ambayo tuliichimba kwenye mito iliyokauka wakati wa kiangazi na wakati wa masika ilimwagika kwa wingi lakini haikutufaa sana," anasema huku anaendelea kusukuma pampu kujaza ndoo yake. Hifadhi hiyo inatofautiana na hifadhi nyingine zilizoko nchini kutokana na ukweli kwamba ni eneo lililotengwa kwa shughuli za uindaji na wakati huohuo ni mbuga ya wanyama.Tofauti na maeneo mengine ya hifadhi, Ngorongoro ndio hifadhi pekee inayoruhusu makazi ya watu. Kama yalivyo maeneo mengine yenye wakulima na wafuagaji, eneo la Loliondo, limekuwa likikabiliwa na mapigano makali ya mara kwa mara kati ya jamii ya Wamasai na Wasonjo. Mwalimu Mkuu anasema shule ina jumla ya walimu 31 wakiwemo wanaume 11 na wanawake 20. "Kwa kuzingatia mazingira tuliyonayo ni vyema tukaendelea kuwajengea uwezo wajasiriamali wetu kwa njia mbalimbali ikiwa ni pamoja na mafunzo." Hili linawezekama kama jamii ambayo ni mimi na wewe tutatekeleza wajibu wetu, kama viongozi na watekelezaji wa sera ya afya kwa njia moja au nyingine. Madhara hayo ni pamoja na kuhatarisha maisha yake kwa kuwa hukosa nguvu, huishiwa damu na pia hata lishe na afya ya mtoto atakayezaliwa huwa duni na huweza kufa mtoto na mama kwa pamoja. Mhagama ambaye pia ni miongoni mwa Wenyeviti wa Bunge na ambaye amekuwa miongoni mwa wabunge wenye msimamo mkali na wenye hoja nzito, alisema utendaji wa MSD katika usambazaji wa dawa kwa wananchi hauridhishi na kwamba upo chini ya kiwango. "Tunaishi hapa na kufanya kazi pamoja vizuri tu. Mji wa Mikumi uliopo Wilaya ya Kilosa ni kati ya maeneo yenye matatizo ya muda mrefu ya ukosefu wa maji safi na salama. Lakini ukimuuliza kisiwa hiki ni mali ya nchi gani, jibu lake ni la haraka na lenye uhakika: "Hizi harakati za kuwasaidia watoto ambao ni wanafunzi wenye mahitaji maalumu lazima jamii ishiriki, kama unavyofanya uongozi wa Mamlaka ya Elimu Tanzania," anasema Dungumaro. "Sisi Maaskofu wa AICT tunapinga na kulaani vitendo vinavyoendelea katika jamii vya mauaji ya albino na wazee vinavyoonekana kusababishwa na imani potofu za ushirikina , upigaji wa ramri, biashara haramu na utafutaji wa mali kwa njia zisizo halali kwani zinapingana na haki za binadamu, mafundisho ya kijamii na mafundisho ya dini," anaeleza Nungwana na kuongeza, "Tunatoa wito kwa madhehebu yote ya dini kufanya maandamano na maombi ya pamoja Agosti Mosi mwaka huu kuombea ukomeshaji wa mauaji haya ya albino na wazee vikongwe," anasema. Mwendo huu haufiki mita mia nne kutoka nyumbani kwake hadi kisimani, anapofika hakuna hata mtu mmoja akisubiri hivyo mara moja anachota maji na kurudi nyumbani. "Kupitia maonyesho haya (BET) imetoa fursa ya kuwatambua wajasiriamali na bidhaa zao, ambazo katika siku za baadaye zinaweza kuendelezwa, kwa ajili ya matumizi ya masoko na kutambua changamoto zinazowakabili na hatimaye kubuni mkakati kabambe utakaolenga kupunguza ukali wa changamoto hizo,"anasema. Licha ya mafanikio hayo, hakufurahia maisha yake ya utotoni kwani wakati fulani alijaribu kutaka kujiua. Anasema pamoja na ukosefu wa vifaa vya kufundishia, bado watoto wenye ulemavu wanahitaji kupelekwa shuleni kwa vile wengi wao waliopelekwa shuleni wameonekana kumudu masomo yao vyema tofauti na vinginevyo. Mmoja wa waumini wa Peramiho, Markus Komba, akizungumza kwa simu na HabariLeo, anasema watu wamekuwa wakifika kwenye kaburi la Sista Bernadetha kuchukua udongo na kwenda nao nyumbani kwao, kwa imani umekuwa ukisaidia kutatua matatizo mbalimbali, wakiomba msaada kutoka kwa mtawa huyo. Hivyo, walinzi wamekuwa wakifanya michongo kila wakati na wachimbaji wadogo wenye uwezo ndio wanaofaidi kwenda kuokota dhahabu kwenye mawe. Hata hivyo anaeleza kwamba Mamlaka yakeimechukua hatua mbalimbali ikiwa ni pamoja na kujipanga kuhakikisha kuwa ongezeko la utalii kwa asilimia 16 kwa mwaka bila kuporomoka. Anasema anakerwa na wizi wa miundombinu ya maji, ukiwemo wizi wa maji unaofanywa na baadhi ya watu wasio waaminifu. "Leo hii tumewakabidhi vitanda tulivyopewa msaada na rafiki zetu wa Denmark na Marekani lakini utakuta mtu ananyofoa nati na kwenda kuweka katika kitanda chake kilichoharibika jambo ambalo si jema nawaomba sana tuvitunze hivi vitanda ili viweze kututunza", anasema. Alifariki Oktoba 14 mwaka 1999. Wavuvi wanashusha samaki wao, wakati wengine wanaandaa nyavu kwa ajili ya kuingia kazini na katika kona moja ya kisiwa, kuna kibanda ambako samaki tani kadhaa wanapimwa na kuuzwa kwa madalali ambao wanawasafirisha kwenda bara. "Sisi kama Jeshi la Polisi tunajua wazi kuwa wananchi wanavamia migodi kutokana na kuwa hawana ajira nyingine zaidi ya machimbo, lakini pia polisi wanapojulikana wamehusika katika kupokea rushwa kuwaingiza kwenye mawe, tunawachukulia hatua," anasema Massawe. Hakika inashangaza, tena inashangaza kwelikweli! Alisema ili wajasiriamali waweze kushinda soko la ushindani wa masoko ya bidhaa za ndani na nje ya nchi, ni vyema kwa wakulima hao waweze kujengewa uwezo wa uzalishaji na usindikaji wa bidhaa kwa kuzingatia matakwa ya masoko hayo. Ushirika utashughulikia masuala mapana ya mfumo wa Ekolojia-Afya, hasa ukilenga epidemiolojia na udhibiti wa magonjwa ya wanyama, yanayoweza kuwapata binadamu na kubuni mikakati thabiti ya kudhibiti magonjwa haya. Anasema ongezeko la uzalishaji, limemwezesha kupata wastani wa Sh milioni 8 kwa mwaka anapouza ndizi zake, kwa bei ya Sh 6,000 kwa mkungu kwa pale shambani ; na Sh 8,000 hadi 10,000 akipeleka sokoni. MSD ni taasisi inayojitegemea iliyo chini ya Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii na ilianzishwa kwa Sheria ya Bunge Namba 13 ya mwaka 1993 kwa lengo la kusogeza huduma za afya zilizo bora zaidi kwa wananchi. Wale waliokuwa Mwanza, watakubaliana nami kuwa ilikuwa ni wiki ya heka heka. Mbunge wa jimbo hilo anaitwa Saning'o Ole Telele.Wilaya ya Ngorongoro ni moja kati ya Wilaya tano za Mkoa wa Arusha. Kwa mwaka 2009/2010 shule hiyo ina mpango wa kujenga bweni la wasichana, bwalo la chakula na nyumba ya waalimu. IDADI ya vifo vitokanavyo na masuala ya uzazi nchini na duniani ni kubwa na inatisha hivyo kuleta changamoto kwa taifa na hata mataifa mengine, kuweka mipango madhubuti ya kukabiliana nayo. Mwalimu Mkuu anasema hivi sasa shule hiyo inaendeshwa na Serikali kupitia Halmashauri ya Wilaya ya Kilosa, ambayo hulipa mishahara ya walimu na watumishi wasio walimu, hutoa fedha za chakula kwa wanafunzi na kugharimia safari za wanafunzi waendapo na kurudi likizo. KUKOSEKANA kwa ufuatiliaji wa habari mbalimbali zinazoandikwa na magazeti ni moja ya udhaifu mkubwa, ulioanikwa wazi katika taarifa ya mwenendo wa vyombo vya habari (magazeti) katika kipindi cha Januari hadi Machi mwaka huu. "Thamani ya baiskeli hizi ni kubwa hivyo basi mnatakiwa kuzitunza kwani zitawasaidia katika kutembelea na kuwafanya mfanye kazi zenu kwa haraka zaidi tofauti na ilivyokuwa mwanzo", anasema Lukuvi. Vita hivyo dhidi ya nzige viliungwa mkono na jumuiya ya kimataifa. Nchi nyingine za Afrika zinazotekeleza mradi huo ni Cameroon, Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo (DRC), Namibia, Morocco, Nigeria, na Zambia. Maafa hayo yameacha waathirika zaidi ya 4,000 wakikosa makazi baada ya nyumba zao kuharibiwa na milipuko ya mabomu, na pia zaidi ya watu 20 walipoteza maisha yao kwenye tukio hilo la kusikitisha, ambalo tayari mabomu mengine yameshateguliwa hivyo kufanya hali kuwa shwari. Mkakati huu hasa unalenga kuishirikisha jamii katika kusimamia shughuli za ulinzi na usalama wao na mali zao, kulinda usalama wa maeneo yao, ambayo ni pamoja na sehemu wanazofanyia kazi na za biashara, pia mahali wanakopatia huduma mbalimbali. Kutokana na serikali kukosa uwezo wa kumudu gharama za uendeshaji wa mafunzo hayo, mwaka 1994 ilisitisha kuchukua vijana wa kujitolea kwa mujibu wa sheria. Kuanzia mwaka wa fedha wa 2007/ 2008, MSD kupitia kwenye Ofisi za Kanda walianzisha utaratibu wa kupokea mahitaji ya dawa kwa siku 14, kabla ya mauzo halisi hivyo kila halmashauri ya wilaya, mkoa na wadau wengine wa dawa walitakiwa kuwasilisha haraka mahitaji yao kulinga na bajeti zao, jambo ambalo inadaiwa kuwa baadhi ya watendaji katika halmashauri wamekuwa wakizembea na lawama kuiendea MSD. Kama wangelikuwa wanaandika kwa kuangalia mizania na kuhoji watu mbalimbali huenda mtafaruku uliopo sasa duniani kuhusiana na mauaji ya albino Tanzania usingelikuwapo. Hitlafu hiyo ndio iliyosababisha apatwe na ulemavu wa kukosa baadhi ya viungo kama vile mikono, miguu lakini katika kipande cha paja lake la kushoto kumechomoza kucha mbili. Pori hilo ni miongoni mwa mapori yaliyopo katika eneo la Afrika Mashariki Ukanda wa Pwani na lilianza kutambuliwa tangu mwaka 1952, ambapo lilijulikana kama pori la akiba, kwa mujibu wa sheria za misitu za wakati huo. Miaka ya karibuni Kanisa limelegeza masharti. Ndege moja ya abiria ya shirika la ndege la Yemen ilianguka kwenye bahari ya India asubuhi ya Juni 30 wakati ilipokuwa inakaribia kutua kwenye Uwanja wa Ndege wa kimataifa wa Comoro. Hivi sasa mji umekumbwa na balaa la kutokuwa na huduma ya maji salama. Hata hivyo, katika uchunguzi huo imebainika kuwa kupanda kwa gharama za vifaa vya ujenzi kunaathiri ubora wa viwango vya majengo ikilinganishwa na bajeti iliyoandaliwa na MEMM wakati ilipoanzishwa mwaka 2002 Mwananchi mmoja, John Ndikumana, mkazi wa kijiji cha Kagongo, alimweleza mwandishi wa makala haya kuwa licha ya kupanda kwa gharama za vifaa vya ujenzi, bado baadhi ya walimu wakuu wanatuhumiwa kuzitumia kamati zao za ujenzi kwa manufaa yao binafsi. Lakini upande mwingine anakubaliana na baadhi ya wananchi wa Tarime na Rorya wanaosema bila ushirikiano wa wananchi kuongeza polisi au silaha na kufanya doria hakutasaidia kitu, kwani siri za wizi huo wenyeji wanakuwa wanajua. Jimbo la Ngorongoro lipo katika Halmashauri ya Wilaya ya Ngorongoro. Wachina hao ambao kwa idadi wapo bilioni 1.3, unaweza kuwaona wa ajabu, kutokana pia na sheria iliyopo nchini humo iliyoanzishwa katika miaka ya 1970 ya kutaka kuwa na kasi ya maendeleo na kuwafanya watu wote waweze kupata huduma muhimu. Chombo hicho kimelenga kuboresha afya binadamu na wanyama. Aliongeza kuwa mafunzo hayo, yatawasaidia kuwajengea ujuzi na maarifa wa kukabiliana na ushindani wa masoko ya ndani na nje ya nchi, ambayo kwa muda mrefu bidhaa za Tanzania zimeshindwa kukifikia viwango vya kimataifa. Asilimia 90 ya wakazi wa mijini na vijijini, hutumia vyoo vya shimo, pia asilimia 80 ya vyoo mijini haina ubora unaotakiwa. Magazeti ambayo yaliangaliwa katika kipindi hicho ni Tanzania Daima, Mtanzania, Majira, Nipashe, Mwananchi, Nipashe Jumapili, Tanzania Daima Jumapili, Mtanzania Jumapili, Majira Jumapili na Mwananchi Jumapili. Mura anasema, polisi wapo kundi moja na majambazi wa mifugo kutokana na ukweli kuwa wanatumiwa taarifa za kuibiwa mifugo, lakini wanatumia muda mrefu kwenda kufuatilia au kufika mahali tukio lilipotokea na ng'ombe wanavuka mipaka. Waziri Ali Suleiman anasema Zanzibar kila kitu kinashughulikiwa kwa umuhimu wake na ndiyo maana viongozi wa mitaa, kata, wilaya na mikoa, walihudhuria mkutano huo mjini Zanzibar. Pia, anasema katika shule hizo wanafunzi ni waelewa wa hali ya juu wa masomo na wazingatie yale wanayofundishwa madarasani. Walimu wengi wanaopangiwa kufundisha wilayani humo wemekuwa wakigoma kufanya hivyo na baadhi yao wanaokwenda kufundisha hukaa kwa muda mfupi kisha hukimbilia maeneo mengine. "Nimewaletea zawadi ya vitabu naamini mtavisoma na kuvitunza naomba vitabu hivi viwe chachu ya juhudi zenu katika masomo na kuongeza kiwango chenu cha kufaulu kwani mkizingatia masomo mtafaulu zaidi na kuwa na maisha mazuri hapo baadaye", anasema. Mwenyekiti wa Saidia Watoto Wanaoishi Maisha Hatarishi, Peter Mwera anaamini ukombozi wa kweli wa watu wa Nyamongo na vijiji vinavyozunguka pamoja na wote wanaotafuta madini katika migodi ya North Mara ni kuwatafutia mahali pa kuchimba dhahabu na kupewa vifaa vya kufanyia kazi badala ya kumwaga mawe katika vijiji ambavyo vinazunguka mgodi. Magazeti ya Kiingereza ni Daily News, The Guardian, The Citizen, The African, The Guardian On Sunday na Sunday Citizen. Aliyekuwa Mkurugenzi Mkuu wa TEA, Mercy Silla (kateuliwa kuwa Mkuu wa Wilaya ya Arumeru mkoani Arusha), anasema wamefanya mkutano huo Zanzibar ili wananchi wa huko waufahamu na watambue pia namna wanavyoweza kunufaika. Iliweka mradi huo kwenye miradi 10 mikubwa ya kubana matumizi ya nishati katika miaka ya hivi karibuni. Staili ya kucheza twisti inafanana kutoka Tanzania, kwenda Kenya, Burundi, Rwanda hadi Uganda ingawa wanaonekana kuzidiana kwa umahiri huku Mbunge wa Afrika Mashariki kutoka Tanzania, Dk. Fortunatus Masha na Mwenyekiti wa Wabunge wa Afrika Mashariki kutoka Kenya, Reuben Onserio Oyondi, walionekana kung'ara zaidi. Katika kutekeleza azma hiyo, Jeshi la Polisi lilianzisha kitengo cha Huduma za Polisi-Jamii mwaka 2006 ili kisimamie utekelezaji wa programu hii, kikianzia na jukumu la kutoa elimu kwa lengo la kuifanya jamii ielewe vyema na hatimaye ishiriki katika kuitekeleza. Anasema hadi kufikia Machi mwaka huu Manispaa ya Dodoma ilikuwa imekusanya Sh 707,644,273, ambayo ni sawa asilimia 59.35 ya makisio. Kwa mujibu wa Marunyaili kufanikisha mpango huo, , Mamlaka yake imejipanga kuanzisha utaratibu wa kuimarisha utalii wa ndani. "Mheshimiwa Rais, maji ni tatizo kubwa linalorudisha nyuma uchumi wa wananchi wa Gairo," anasema. Msimamizi wa makazi hayo yaliyo chini ya Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii, Otilia Chilumba anasema Wazee wanaoishi katika makazi hayo wana umri wa kuanzia miaka 60. Kwa wakati huo alionekana 'mtu mwenye ulemavu asiye mlemavu' hata siku moja hakubali kushindwa kitu kinachofanywa na wengine. Ili kuihakikishia Dunia kuwa ina dhamira ya dhati ya kuhakikisha ndege za Shirika la Ndege la Ufaransa hazianguki kirahisi, Shirika hilo la Ndege la Ufaransa limesema, litaharakisha kubadilisha vyombo vya upimaji mwendo wa ndege vinavyotumika kwenye ndege za abiria aina ya Airbus A330 na A340. Kutokana na udogo wa kishindo hicho, wengi wetu tulidhani ndege za kivita, zilikuwa zikifanya mazoezi, kwani siku chache tu zilizopita, ndege hizo zilikuwa zikikatiza juu ya anga, zikifanya mazoezi kwa ajili ya sherehe za Muungano. Mng'aro huu hatimaye unavyosogea, unabaini kuwa kumbe ni kisiwa; ni kisiwa cha Migingo. KABLA ya kuchambua kinaga ubaga kuhusu ugomvi unaotokana na wizi wa mifugo au ardhi wilayani Tarime na Rorya ni vizuri tukaangalia asili ya wakaaji wa wilaya hizo. "Lucky Dube aliimba wimbo wa Different Colours, One People (Licha ya tofauti za rangi lakini tu wamoja). Aliutaka uongozi wa JKT kuhakikisha wanaunga mkono jitihada zinazoendelea kitaifa za kufufua kilimo yaani Kilimo Kwanza. Kampeni ya kitaifa ya kukabiliana na mauaji hayo haikuchukuliwa kimsingi sana na vyombo vya habari ambavyo badala ya kutengeneza agenda kuwasaidia hawa wenye matatizo wao walibaki wakiandika taarifa za kutoka kwa makamanda wa polisi pekee. Kinachofanya mchakato wa kutafuta maisha ya pekee ya Nyerere ufanyike, ni moyo wake wa kupambana na mafisadi, kuachana na mfumo wa kutumikia vitu badala ya kutumia muda wake mwingi kupuuza vitu na kuthamini watu. Yaani katika kipindi cha siku 45 Dunia imeshuhudia watu 550, wakipoteza maisha kutokana na ndege kuanguka. Kwa uzoefu wa miaka isiyopungua 24 katika kazi ya habari, wakati nasoma taarifa hiyo nilikubaliana na watafiti hao kwamba huo ni mojawapo ya udhaifu mkubwa ambao unatakiwa kufanyiwa kazi kama vyombo hivyo vitatakiwa kutekeleza moja ya kazi zake, kuibua maovu na kuiweka sawa jamii. Kwenye vyombo vya habari mbalimbali wiki iliyopita viliandika kuhusu kukamatwa kwa gari moja lililosheheni magodoro ya msaada, likitoka katika moja ya ofisi ya Kata Mbagala, kuelekea eneo la Zakheem. Mwandishi wa makala haya ni mchangiaji wa HabariLeo. Taarifa hiyo ililalamika juu ya habari zilizosema kuwa chanzo cha ajali hiyo ni kutokana na matatizo ya kiufundi. "Kuna uhusiano wa karibu kati ya masuala yaliyotajwa na ueneaji wa kasi wa maradhi, yanayoibuka au hata ya mlipuko zama hizi kama vile homa ya bonde la ufa, homa ya mafua makali au ya ndege, mafua ya nguruwe na hata malaria," anaeleza. Ni tukio ambalo limeacha simulizi kubwa kwa Wabunge wa Bunge la Afrika Mashariki (EALA), wabunge wanaotokana na mataifa matano ya Tanzania, Rwanda, Burundi, Kenya na Uganda. Lingine kubwa linalomkera Kandoro ni kuwepo kwa mihadhara ya Dini isiyokuwa na mwelekeo. Mradi huo si kwa wananchi wa Gairo pekee, bali utawanufaisha na wa vijiji vya Chakwale, Rubeho, Ibuti na vingine saba katika Tarafa hiyo. Anatoa mfano kuwa, katika kipindi cha miaka minne, wanafunzi katika shule za sekondari wameongezeka mara nne hadi kufikia milioni 1.6 na kuna jumla ya wanafunzi milioni 8.6 katika shule za msingi. Anasema serikali imekuwa ikifanya juhudi mbalimbali kuboresha maisha ya watu wake, ikiwamo kujitahidi kutoa huduma ya kuridhisha ya maji safi na salama, usafi wa mazingira vijijini na mijini na uondoaji maji taka mijini. Vitendo hivyo ambavyo ni vya kihuni vimesababisha walengwa haswa kukosa msaada na watu wachache wahuni wamegeuza maafa hayo kuwa dili la wao kujinufaisha na kuwaacha wahitaji wakiteseka. Baadhi ya watumishi, ikiwemo walimu, hulazimika kutumia siku zaidi ya tano kufuata huduma za benki mjini Kilosa. Hadi sasa, chanzo cha ajali hiyo bado hakijajulikana, Mkuu wa idara ya Ufaransa ya uchunguzi wa usalama wa ndege za abiria Paul-Louis Arslanian, amesema hali ya kijiografia ya sehemu iliyotokea ajali hiyo ni yenye utatanishi, hivyo uchunguzi utatekelezwa kwa muda mrefu. Wenye fedha wanapewa nafasi ya kuingia kwenye maeneo ya mgodi yanayomwagwa mchanga. Na mfuko huo unatambua (kuwashukuru) vipi wachangiaji? Kitendo cha kufanya michongo kati ya walinzi na wachimbaji, kinawatenganisha wenye uwezo wa kutoa fedha na wasio na uwezo wa kutoa fedha. Paul Simba (13) ambaye ni mwanafunzi wa darasa la tano mwenye ulemavu wa ngozi kutoka Kijiji cha Uponela Wilayani Ulanga, anasema ingawa anasumbuliwa na macho akiwa darasani, ameweza kupatiwa miwani maalumu ya kusomea na kufanua vizuri kimasomo. Naweza kusema maadhimsho hayo yalifana sana kuliko miaka ya nyuma. "Kama maombi mlileta, maombi yanafanyiwa kazi na iwapo hamkuleta, basi yawasilisheni hivi sasa ili Serikali iyapitie kama mmefikia vigezo vya kuwa Wilaya peke yake," anasema Rais. Siku moja baada ya kuwasili katika Mji wa kitalii wa Qingdao nchini China, nikiwa katika hoteli moja ya hadhi ya nyota tano, ambapo tulikuwa waandishi wote 21 kutoka barani Afrika na mwenyeji wetu ambaye ni Wizara ya Mambo ya Nje ya nchi hiyo, naamua kuchunguza vitu vilivyopo bafuni ili kufahamu kuna nini katika sahani kubwa iliyowekwa hapo. "Pia ndani ya pori hili kuna asilimia kubwa ya uoto wa asili, ambao hata hivyo unakadiriwa kuwa mita 45 zimeharibiwa hasa wakati barabara kuu inapofanyiwa ukarabati," anasema. Wakati polisi wakikimbizana na wachimbaji wadogo wanaotaka kuingia eneo la mgodi kutafuta dhahabu, polisi nao wamejigundulia kutafuta ulaji kutokana na shida za wananchi hao. Lengo ni kujenga tabia ya askari polisi na raia kushirikiana katika kupambana na matatizo yenye sura ya uhalifu. Watu hawa walikuwa wakikimbia kwa hofu tu kwani hawakuwa wametangaziwa kuwa milipuko hiyo ingekuwa na madhara gani na kwa kiwango gani. KESHOKUTWA tutawaletea makala inayoelezea jinsi China inavyojisafisha na bidhaa feki zilizozagaa duniani, zikidaiwa kutokea nchini humo. Didas Mwacha (14) wanafunzi wa darasa la sita kutoka Mjini Ifakara, wilayani Kilombero, anasema amelazimika kuhamishiwa kwenye shule hiyo, kwa vile maeneo ya mji wa Ifakara hakuna shule nyingi zenye vitengo maalumu kwa wanafunzi wenye ulamavu. "Nashukuru sana hivi sasa shida ya chakula. Pia, aliwasihi madiwani wa nchini kutokubali kubadilisha maeneo ya wazi, yaliyotengwa kwa ajili ya watoto kucheza au kujipumzisha na kuwapa watu wajenge maghorofa, yanayosababisha kero kwa wananchi pamoja na vijana kukosa sehemu za kuchezea. Kwake vitu havikuwa muhimu, isipokuwa watu; na ndio maana akakubali kufa maskini asiye na kitu, hata kama alikuwa na madaraka ya kuwa na vitu. Katika kuleta ufanisi MSD ilianzisha utaratibu wa kuagiza dawa na vifaa tiba kwa kufuata viwango vya fedha ambavyo halmashauri za wilaya na hospitali za mkoa vimepangiwa kutoka kwenye bajeti ya serikali ya kila mwaka. Anasema iwapo wananchi wa Jimbo la Gairo waliwasilisha maombi yao serikalini, bado upo umuhimu mkubwa wa kufikiriwa pamoja na maombi ya maeneo mengine. "Nimevutiwa sana na jitihada za wakulima wetu hawa Khalid wa Kashaka pale Missenyi na Masankara wa hapa Nyamahanga, Biharamulo, jinsi wanavyojitahidi kuendesha kilimo cha ndizi za kisasa, kwa msaada mkubwa wa kituo cha utafiti cha Maruku," alisema Dk. Shein. Meneja wa Taaluma British Council, Dar es Salaam, Clare Grundy, anasema, makala hayo, licha ya kuwafundisha wasomaji mbinu za kujifunza Kiingereza zitakuwa ni burudani kwao, na zitawezesha pia kuendeleza ujuzi wao wa kujifunza. "Vyombo vya habari vipo kwa ajili ya kuhudumia umma sio kuandika Bendera kafanya nini," amesema na kubainisha kwamba uhuru usio na ukomo ni kuchochea vurugu. Kadri miaka inavyokwenda, rasilimali ya maji imekuwa ikipungua siku hadi siku wakati mahitaji yake yanaongezeka. Na baadhi waliamini kuwa maji yasiyochemshwa ni bora na matamu zaidi, hivyo mvua iliponyesha watu walikunywa maji ya mito na mabondeni," anasema Wande. Anawataka wanafunzi wa shule hiyo kutokufanya mapenzi wakati wako shuleni bali wakazane katika masomo kwani wazazi wao wamewajengea shule nzuri na walimu wanawafundisha vizuri hivyo kwa kutokufanya ngono watajiepusha na mimba na ugonjwa wa Ukimwi. Anasema Chama cha Kuhudumia Wasioona Tanzania, kwa upande wake inatoa mchango wa kulipia gharama za matibabu ya macho kwa wanafunzi, pia hutoa vifaa vya kufundishia na kujifunzia, sambamba na chama hicho, pia serikali kupitia Braille Press, Mashirika mengine yasiyo ya kiserikali kama Sight Servers International (SSI) na watu binafsi, wamekuwa mstari wa mbele kutoa vifaa vya kujifunza na kujifunzia. Miaka hiyo waliotangazwa, ni wale waliokufa vifo vya kutetea dini ; au kujitoa maisha yao, kama Yesu alivyokufa msalabani, kwa ajili ya waumini. Wakati akifanya shughuli hizo, alipofikisha umri wa miaka 25, Vujicic aliona kuna kila sababu ya kuendesha shughuli zake binafsi na ndipo aliamua kuanzisha taasisi yake iitwayo Life without limbs (maisha bila miguu) Pamoja na kufanya shughuli za ushauri katika taasisi mbalimbali za kimataifa kuhusiana masuala ya fedha na uchumi, amekuwa akitumia muda mwingi kueneza injili katika nchi mbalimbali, kwa kuwaeleza watu kwamba Mungu hakukosea kuumba walemavu, kwani kuna fursa ndani yao ambazo wanapaswa kuzitumia ili kujikwamua kimaisha. Isipokuwa anaachiwa Mungu mwenyewe, kufanya miujiza katika kaburi au mahali popote, panapoweza kuthibitisha, kuwa muumini huyo alikuwa na nguvu au uwezo wa ki-Mungu. Mfumo wa kusoma na kutafuta kazi unaathiriwa na vijana kukosa elimu ya kujitegemea "ili kuepuka kuandaa vijana wasomi ambao hawawezi kujitegemea ni vizuri kabla ya kujiunga na elimu ya juu wapitie JKT, ili waweze kupikwa kimaadili na kufundishwa mafunzo mbalimbali, ni aibu kwa taifa kuona wasomi waliohitimu elimu ya chuo kikuu kukaa vijiweni wakilalama kwa kukosa ajira." Ningehadithiwa pengine ningebisha lakini nimethibitisha, kuna bosi wa TEA alijifanya mwenyeji, akashindwa kufika nyumba iliyo umbali takribani mita tano tu kutoka alipokuwa, akatumia takribani saa moja kuitafuta. Alisema kuwa maonyesho hayo, yaliyoshirikisha makampuni madogo na ya kati, pamoja na taasisi za Serikali, yamejaribu kutoa mwanga wa mwelekeo utakaoisaidia Serikali kubaini matatizo yanayoikabili kilimo na hatimaye kuyatatufia ufumbuzi. Katika ugomvi huo wa kutumia mishale ya sumu na mapanga, watu wachache walikuwa siku nyingine wawili na siku nyingine watatu, havijamalizika, vimesitishwa kwa muda, uwanja wa mapambano upo tayari, kinatafutwa kisa, ili kuendelea kupambana. Anasema kuwa ongezeko kubwa la yatima na watoto walio katika mazingira hatarishi kutokana na ugonjwa wa Ukimwi, Ukosefu wa tawi la TAMWA na uchache wa wanasheria wanawake kushindwa kufuatilia kesi za unyanyasaji wa wanawake na watoto, hasa wajane na yatima pia ni matatizo yanayowasumbua. Siku hiyo ilikuwa vigumu kutoka Posta hadi Ubungo kwa chini ya muda wa saa tatu. Anasema baadhi ya watoto wanaozaliwa hunyonyeshwa kwa muda mfupi maziwa ya mama kutokana na mama kubeba mimba nyingine hivyo kumkatiza yule wa awali. Ikumbukwe kwamba hivi sasa sekta ya ugavi na ununuzi ndio inayoongoza kwa kuliingizia Taifa hasara kubwa kutokana na fedha nyingi kutumika vibaya au bila kufuata utaratibu, hatua ambayo imewatumbukiza maofisa wengi wa serikali katika kashfa za ufisadi. Nikamuuliza Mwalimu John Mugango, msanii wa kimataifa aliyeongozana na vijana wa shule hiyo, akaniambia haya ni majigambo aina ya sanaa, ambayo hutumika kufikisha ujumbe. Kwa mfano, Kambi ya JKT Mgambo wilayani Handeni mkoani Tanga, kilometa 16 kutoka mji mdogo wa Kabuku kando ya barabara kuu ya Chalinze - Segera, imevunja rekodi kwa kulima eka zaidi ya 500 za mahindi ya mbegu. "MJI wa Gairo umekomaa na sisi wenyewe tunajiona tumekomaau - wananchi wanaomba wapewe Wilaya kamili. Gabrieli Ugosi wa Kamakorere anasema vita vya Wakira na Wanchari, Waryanchoka na Wakira, Wanchari na Waryanchoka, hivyo zimesitishwa kwa muda ipo siku zitafumuka tena kutokana na mtindo wa kugombea ardhi na wizi wa mifugo haujatafutiwa ufumbuzi. Wanapigwa kwa sababu wanakuwa wanang'ang'ania kuendelea kutafuta dhahabu, wakati mlinzi ametangaza kuwa muda umekwisha. Jarida la Daily News Academy linatoa elimu ya msingi na sekondari kwa ngazi ya kidato cha nne na tano linawafikia wasomaji sanjari na gazeti la Daily News Jumatano, na pia wapo wanaopata elimu hiyo kwa makubaliano maalumu. Anasema iwapo pori hili litakarabatiwa na kuboreshwa, litatumika pia kwa wanafunzi wa vyuo, sekondari na msingi kufanya utafiti na kujifunza kuhusu misitu. Kila pale kilipojengwa kisima kuna kikundi cha waanzilishi ambao walifanya kazi ya kwanza ya kuchimba. Lakini hizo ni njama za kujinufaisha kwani uchunguzi ambao umefanyika na hata waathirika wenyewe wanasema, wanawafahamu watu hao na kwamba hawakupata uharibifu wowote, bali baadhi yao wameharibu kwa makusudi nyumba zao ili zionekane zimeharibiwa na milipuko. Ndege hii ya abiria ya shirika la ndege la Yemen ilianguka kwenye bahari ya Hindi asubuhi ya Juni 30 wakati ilipokuwa inakaribia kutua kwenye Uwanja wa Ndege wa Kimataifa wa Comoro. Kuzungumza kwa viongozi hao, kunaonesha kuwa wamebaini tatizo kuwa si ugomvi wa koo bali chimbuko ni Kenya, ambako ndiko ng'ombe wakiibiwa wanaingizwa na kusafirishwa kwenda Nairobi sokoni. Hadi kozi itakapoisha watakuwa wameimarika na hakika watatoa huduma bora kwa wateja wao. Aidha kwa upande wa wazazi na wananchi kwa ujumla anawasihi kutekeleza wajibu wao wa kuwalea vijana wao katika maadili mema ili kuwapa misingi mizuri ya maisha yao ya baadaye. Waziri wa Maji na Umwagiliaji, Profesa Mark Mwandosya, anasema wilaya zote za Mkoa wa Kagera ambazo zilikuwa wenyeji wa maadhimisho hayo kitaifa, zilipata Sh 958,144,000 za ujenzi na ukarabati wa miradi na kujenga uwezo. Mradi huo utawekezwa zaidi ya dola za Marekani milioni 80 na kutekelezwa kwa miaka mitatu, ambapo viwanda vya China vilivyozalisha taa za balbu zitasaidiwa kubadilisha muundo wa uzalishaji wao. "Tuna tatizo kubwa la njaa mwaka huu hapa Gairo. "Nimefurahi sana, nilikuwa na hofu huenda nisingeweza kuhitimu mtihani wangu wa kidato cha nne, lakini nina matumaini sasa ya kufanya mtihani huo nimshukuru sana ndugu yetu huyu kwa msaada wake kwetu," anasema Hamisi. Meneja wa Pori hilo, Joseph Mwang'ombe, anasema kihistoria pori hilo lilianza kutambulika rasmi na serikali mwaka 1952 na kupewa hadhi ya pori la akiba kwa mujibu wa sheria za misitu. Anasema shamba hilo, pia lina sehemu ya kahawa aina ya robusta eka 6, ambapo eka tatu, zilipandwa kwa njia ya miche ya vikonyo na eka tatu zingine, zilipandwa kwa miche ya mbegu na kahawa. Kwa upande wa hapa nchini, takwimu zinaonyesha kwamba uzazi unaongezeka na hiyo ni kiashiria kwamba sio wazazi wote wanatumia uzazi wa mpango, jambo ambalo ni changamoto miongoni mwa jamii. Inafaa kukumbukwa kwamba serikali ilitoa taarifa kuwa kati ya Aprili 2008 hadi Aprili 2009 kulikuwa na mauaji 19 ya albino ambayo yaliripotiwa katika namna ambavyo imekuwa kama kitu cha kuaibisha nchi. Eneo hilo ni eneo la urithi wa dunia linalosimamiwa na UNESCO, mwaka 1979. "Nawaomba muitumie vema ofisi hii kwa kutoa ushirikiano katika kutekeleza majukumu ya pande zote, yenu na kampuni kwa upande mwingine ambayo ina jukumu kubwa la kutoa habari na kuelimisha jamii kuhusiana na masuala mbalimbali,"amesema kiongozi huyo. Ofisa wa upande wa China anayeshughulikia mradi huo, ambaye pia ni Naibu Mkurugenzi wa Kamati ya Maendeleo na Mageuzi ya China, Xie Zhenhua anasema ndani ya miaka 10 baada ya kukamilisha utekelezaji wa mradi huo, China inatazamiwa kubana matumizi ya umeme kwa kilowati kati ya bilioni 160 na bilioni 216, na kupunguza utoaji wa carbon dioxide kwa tani kati ya milioni 175 na milioni 237. "Tunajitahidi lakini wakati mwingine tena ndo kama mnavyojuau - kwa hiyo tunashuru si haba," anasema Waziri huyo na kueleza kwamba, hata miaka ya nyuma fursa za elimu zilikuwepo lakini wananchi hawakuwa na uwezo wa kulipa gharama za kujisomesha. Licha ya ulemavu, maisha yake ya utotoni alikuwa na afya njema hivyo alijifunza kufanya mambo mengi tangu akiwa na umri mdogo. Wakati mwingine, michongo hiyo inahusisha pia madereva wa magari, ambao wanamwaga mawe, hivyo wanawajulisha walinzi na kuwaonesha wapi wamemwaga mawe yenye dhahabu. Umaarufu wake uliongezeka zaidi baada kufaulu sana katika masomo ya uhasibu na usimamizi wa fedha na mipango ya kiuchumi katika shahada yake ya kwanza. NIMEMJUA Nick Vujicic baada ya kufungua mtandao wa intaneti wenye vituko vingi, ambavyo hutendeka duniani na kukutana na video ya jamaa huyo, Mserbia, mwenye umri wa miaka 27 sasa. Emma anasema, kwa wengi wao walikuwa wakichanganya na hawakujua mpango mzuri wa maneno ya Kiingereza, lakini sasa Iren anawafundisha kwa siku kadhaa wameanza kubaini makosa yao na kuyarekebisha. Katika kipindi cha miaka mitatu iliyopita Wilaya hiyo ina walimu 389, wakati walimu wanahitajika walau kupunguza tatizo hilo ni 670. Hivi sasa baada ya polisi 'kumwagwa,' wananchi wanatazama polisi watafanya nini kutokana na kupoteza uhusiano mwema na raia, kwa kuruhusu mifugo yao iibiwe wakati wao wana wajibu wa kulinda na kupambana na wezi hao. Hiyo ni hadithi ya zamani, kwa sasa wananchi wa kata ya Kanadi wanaangalia mbele na kutunza visima vyao, huku wakishirikiana na World Vision kwenye taasisi yao ya kijamii kufanya shughuli zaidi za kimaendeleo. "Yaani ilikuwa inatisha kwelikweli! Kutokana na kukua kwa kasi kubwa, Mji wa Dodoma unatarajiwa kupewa hadhi ya jiji. "Kuwepo kwa ofisi hii ya kampuni ya magazeti ya Serikali ni mkombozi mkubwa kwa viongozi wa Serikali, taasisi zisizo za kiserikali na wananchi kwa ujumla hapa mkoani Tanga," amesema Bendera. Anasema Halmashauri imepitisha mpango wa maendeleo wa mradi wa kuongeza huduma za maji katika mji wa Gairo na vijiji kadhaa, kwa kuanza na ukarabati wa chanzo cha maji ya kutegwa kutoka milima ya Ukaguru. Kutokana na vitendo hivyo vya polisi kutuhumiwa kuhusika au kushirikiana na majambazi, wananchi wamepoteza imani kwao na ndio maana imekuwa vigumu kutoa taarifa za majambazi kwa maana kwamba polisi wamekuwa wakiwafikishia majambazi watu waliowataja. "Ushirika wetu unaitwa Ushirika wa Afrika wa Utafiti wa Mfumo wa Ekolojia na Afya ya Binadamu na Wanyama na ushirika huu utapata jumla ya pauni milioni 4.7 sawa na shilingi bilioni 9.4 kwa kipindi cha mika mitano," anaeleza Dk.Sayoki Mfinanga, ambaye ni Mkurugenzi wa Taasisi ya Taifa ya Utafiti wa Magonjwa ya Binadamu Kituo cha Muhimbili. Kwa kuwa kila mtu ana usongo wa kujua kilichotokea, tunalazimika kumzunguka 'Bosi' wetu ili kusikiliza kilichotokea, badala ya kungoja kusoma katika magazeti kama watu wengine huko mitaani. Waziri Maghembe anasisitiza umuhimu wa kufanya tafiti ili kuharakisha maendeleo na kwamba matokeo ya tafiti hizo yawanufaishe wananchi moja kwa moja. Lakini, miaka ya baadaye ilionekana kuna watakatifu wengine, ambao wanaweza kufa kifo cha kawaida, lakini wakawa watu wema na wanatenda miujiza katika maisha yao. "Wananchi hao tangu wanazaliwa dhahabu ndio biashara yao, ndio maisha yao na kila kitu wanachokifanya kinalenga machimbo. Cha kushangaza ni kwamba wanaotuhumiwa kufanya au kuongoza kazi ya wizi huo ni baadhi ya watendaji wa mitaa husika wanaokabidhiwa misaada hiyo kuigawa kwa walengwa. Polisi wanajua ratiba ya kumwaga mawe na wanajua mchanga gani una dhahabu. Wapo wananchi waliopenda makao makuu ya wilaya yawe Randa, kwa kigezo cha kuwa ni katikati la wilaya ya Rorya, lakini wadai maarufu wa wilaya wanaona kama suala ni katikati basi kati ya Utegi na Koaki, pori la eneo hilo ndipo pangestahili kuwa makao makuu ya wilaya, lakini Rais amekata mzizi wa mvutano. China inaongoza duniani katika teknolojia za kutumia nishati za upepo na jua, thamani ya mali za idara za nishati endelevu za China imekaribia dola za Marekani bilioni 17, na wafanyakazi wake wamefikia karibu milioni moja. Aidha, vijana wasomi pia wanaongezeka, imeelezwa kuwa hatua ya kurejesha Jeshi hilo kwa mujibu wa sheria, utawasaidia wasomi hao kufundishwa maadili na jinsi ya kujitegemea, kuliko kujenga fikra ya kuajiriwa pindi wamalizapo masomo yao. Pia Wilaya hiyo ina kabila la Wasonjo mabo wanaishi eneo la Mashariki mwa Wilya hiyo. Inafaa ikumbukwe kwamba magazeti yapo kwa minajili ya umma na umma kwa minajili ya magazeti kwa hiyo katika hali ya kutegemea ilistahili waandishi kuonyesha uozo na uvundo kwa namna ya ndani zaidi kuliko kuishia taarifa za polisi. Anasema jukumu hilo lina uzito wa kipekee kwa kanisa, maaskofu na wachungaji wake kwa kuwa historia ya kanisa tangu mwanzo limeundwa katika msingi wa kujenga amani na kuilinda. Akizungumzia manufaa ya mafunzo ya usindakaji wa vyakula viwandani, Massawe amesema kuwa mafunzo hayo ni muhimu katika kulinda ubora na usalama wa mazao, kwani yatawasaidia wakulima kujenga uelewa na umuhimu wa kuthamini usimamizi wa vyakula katika kulinda afya za walaji. Ukienda maeneo ya Kariakoo, ambayo ni sehemu ya biashara za nguo na vyakula hali si ya kuridhisha, kutokana na mifereji hiyo kutiririsha maji na harufu mbaya, hali inayowaletea usumbufu wananchi wanaokwenda kufuata mahitaji yao. Hifadhi inavyosaidia Jamii Mwaka jana Mamlaka ya Hifadhi ya Ngorongoro ilitenga shilingi bilioni 2.291, kutekeleza miradi ya maendeleo Wilaya ya Ngorongoro. "Tulichagua wanachama kutoka katika kikundi na kuwapa mafunzo ya undani namna ya kutunza visima vyao ili wasiingie gharama kubwa za kuajiri mafundi kwa mambo ambayo wanaweza kufanya wenyewe," anasema Mratibu wa Mradi wa Jamii, John Malulu. Aidha, imeelezwa kuwa hatua ya serikali kurejesha JKT kwa mujibu wa sheria hususan kwa wahitimu wa kidato cha sita kuanzia 2010, itasaidia kuimarisha umoja wa kitaifa, kurejesha maadili ndani ya jamii, vyuoni na ofisini sambamba na kuthamini na kuendeleza utamaduni halisi wa kitaifa. Ofisa Mtendaji Mkuu wa Shirika la Ndege la Ufaransa, Pierre-Henry Gourgeon amewaambia waandishi wa habari kuwa, katika ajali ya ndege iliyotokea Juni 1, vyombo vya upimaji mwendo vilikabiliwa na matatizo, hivyo shirika hilo limeamua kuharakisha kubadilisha vyombo hivyo. Ili kukabiliana na matishio ya wadudu hao, jumuiya ya kimataifa imeshirikiana kwa nguvu zote na kutumia njia ya kisasa ya kiviumbe ili kukabiliana na janga hilo. Mathalani baadhi ya wananchi, walimu, wanafunzi na maofisa katika Halmashauri ya Wilaya ya Kigoma, wamekiri kuwa kiwango duni cha majengo ya mradi wa MEMM, kinatokana na usimamizi mbovu wa fedha Kukiri huko kwa wadau, kunatokana na uchunguzi uliofanywa katika shule za msingi kadhaa katika Tarafa ya Mwandiga katika halmashauri hiyo na kugundua kuwapo kwa dosari kadhaa katika usimamizi wa fedha, zinazotolewa kwa ajili ya ujenzi wa vyumba vya madarasa na nyumba za walimu. "Sisi hapa Zanzibar fedha zetu zinatumika kuwapatia mikopo wale wanafunzi wanaosoma elimu ya juu," alimjibu Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Amali katika Serikali ya Mapinduzi Zanzibar, Haroun Ali Suleiman. "Kwa sababu hiyo hakuna mtu wa nje atakayekuja kukusaidia wewe kumsomesha mtoto wako," amesema Waziri Maghembe na kueleza kuwa watu wa mataifa ya nje wanawania pia fursa za ajira zilizopo nchini hivyo ni vigumu kwao kusaidia kuwasomesha Watanzania. Aliuliza pia maswali mengine, huku akisisitiza waandike. Wanaingia kutafuta dhahabu kwenye eneo hilo, lakini ikitokea mmiliki au mwekezaji anapita kukagua, au kuna dharura, wanafukuzwa. Mfuko wa Elimu ulianzishwa kwa Sheria namba 8 ya mwaka 2001 ya Bunge la Muungano ili kuiongezea nguvu Serikali na wadau wengine kuinua kiwango cha ubora wa elimu. Anaiomba Serikali, Mashirika yasiyo ya kiserikali na Taasisi za watu binafsi kusaidia kutatua matatizo hayo ili kuweza kustawisha na kufanikisha utolewaji mzuri wa taaluma kwa wanafunzi wenye ulemavu. Katika maafa hayo nyumba 2,187 zimeezuliwa mapaa, 3,058 zimepata nyufa na baada ya washauri kuziangalia kama zinafaa zitafanyiwa marekebisho na kutumika. Kwa mujibu wa ripoti ya Wilaya hiyo, sambamba na msaada huo,Mamlaka hiyo imekuwa ikitekeleza miradi mbalimbali ya maendeleo ya jamii kama moja ya majukumu yake tangu ilipoanzishwa mwaka 1959.Kwa mujibu wa ripoti hiyo katika kipindi cha miaka sita iliyopita, Mamlaka ya hifadhi hiyo ilitekeleza miradi ya elimu, afya, mifugo, maji, barabara katika Tarafa ya Ngorongoro kupitia baraza la wafugaji.Utekelezaji wa miradi hiyo ulitumia shilingi bilioni 2.931.Katika mwaka wa fedha 2008/2009, Mamlaka hiyo ilitenga shilingi bilioni 2.291, kutekeleza miradi ya maendeleo sekta ya afya, maji, mifugo, barabara, elimu na kilimo katika wilaya hiyo. "Hapa kwetu, Forodhani ilikuwa sehemu ya historia kweli kwa watu kukaa juu ya magogo au wakati mwingine tukitandika mikeka na kupumzika, lakini sasa hali imekuwa si ya Kizanzibar tena, bali kizungu zaidi"anasisitiza. Hata hivyo, Sarianga anakiri kuwa baadhi ya majengo ya madarasa na nyumba za walimu, havikidhi kiwango cha ubora unaotakiwa, kutokana na utaalamu mdogo wa wajumbe wa kamati za ujenzi na baadhi ya makandarasi wanaopewa tenda hizo. "Nimeamua kutoa fedha kwa wanafunzi hawa albino ambao walinifuata kunieleza azma yao ya kuendelea na masomo lakini wakasema wazazi wao hawana uwezo, kwa kidogo hiki nilicho nacho nimeamua kuwasaidia," anasema Mtekateka. "Taasisi, watu binafsi na serikali wanasaidia sana upande wa vifaa vya malazi na kitengo cha wasioona kinapata magodoro, shuka, vitanda na vyandarua kutoka TSB, Rotary Club na Serikali," anasema Dungumaro. Ili kuhakikisha fedha hizo zinalipwa, mabango 64 yameng'olewa na halmashauri hiyo, kutokana na wamiliki wake kushindwa kulipa ushuru. Kama ilivyo katika maeneo mengine ya jamii ya wafugaji, Jimbo hilo linakabiliwa na tatizo kubwa katika sekta ya elimu. Mwandishi ni mchangiaji makala wa gazeti hili. Lakini, kadri siku zilivyosonga mbele, kumekuwapo na juhudi kubwa za watu kujali na kuthamini umuhimu wa kutumia maji. Wizara ya Mambo ya Nje ya China siku hiyo ilisema imethibitisha kwa hatua ya mwanzo kuwa, hakuna raia wa China waliokuwa kwenye ndege hiyo. Koo hizo zikishindwa, zinakuja kuishi nchini Tanzania, ambapo mapambano au ugomvi uliotokea nchini Kenya unaingia nchini Tanzania na kuendelea katika koo zilizomo nchini. Hali hii pia imeweka mfano mzuri wa kuigwa kwa ushirikiano wa kimataifa wa kukabiliana na maafa ya viumbe barani Afrika katika siku za baadaye. Tukio hilo ambalo halijawahi kutokea hapa nchini lilizua tafrani kubwa ambayo imebaki kuwa kumbukumbu kwa kuwa uharibifu uliofanyika kutokana na tukio hilo ni mkubwa na umefanya baadhi ya watu kupata ulemavu wa kudumu. "Hata hivyo tumeona kuna umuhimu wa pori hili pia kuongezewa aina ya wanyama ili kuliongezea kivutio zaidi," anasema. Majinge anawaomba wananchi wa jiji la Mwanza washirikiane na mamlaka ya maji, kwa kuipatia ushauri na maoni juu ya huduma, zinazotolewa na Mamlaka ili pale penye upungufu paweze kurekebishwa. Wapo wanaosema kuwa vishindo hivyo ni milipuko ya mabomu na wengine wanasema kuwa mabomba ya gesi katika eneo la Mtoni, Barabara ya Kilwa yamepasuka na kulipuka. Wananchi watakaotoa taarifa kwetu juu ya wizi huo watazawadiwa," anaeleza Dk. Majinge. Wakati wanaendelea kustaajabu ustadi wa mzee huyo, mzee mwingine, Kalimanzila Baamile akaja kuonyesha kipaji chake cha kupiga zeze huku akiimba. Huenda Taasisi ya British Council imezingatia historia na umakini wa magazeti ya Kampuni hiyo, Daily News, HabariLeo, Sunday News, na HabariLeo Jumapili, na kuamua kushirikiana nayo kwenye sekta ya elimu. Aidha Bara la Afrika pia linatakiwa kuanzisha mfumo wa tahadhari dhidi ya maafa ya nzige, ili kuchunguza mienendo ya nzige na kuandaa kazi za kupambana na nzige kwa wakati. Kanisa Katoliki nchini Tanzania limekuwa na kawaida ya kumwombea Baba wa Taifa Oktoba 14, kila mwaka, kukumbuka siku aliyoaga dunia. "Nyerere hajatangazwa Mwenyeheri wala kuwa Mtakatifu, isipokuwa mchakato wa kuchunguza maisha yake, utetezi wake kwa wanyonge na namna alivyopigania kupinga mtindo wa kujilimbikizia mali na kupinga mafisadi, kunachunguzwa na kubaini kama katika matendo hayo kulikuwa na mambo yanayoonyesha alikuwa mwema na mwenye uwezo wa kufanya mambo ya ajabu," anasema Askofu Kilaini. Pamoja na mafunzo ya darasani, bado wanafanya majadiliano katika vikundi na kufundisha, lakini pia wanafanya mazoezi ya lugha katika sehemu zao za kazi kila siku. Waliuawa kwa kuchomwa moto katika eneo la Namgongo, ambako kumejengwa Kanisa la Hija la Mashahidi wa Uganda. Na baada ya miaka kadhaa, ikionekana miujiza kuhusu yeye, basi atatangazwa Mtakatifu. TSN ni kampuni inayochapisha magazeti ya Daily News, HabariLeo, HabariLeo Jumapili, na Sunday News, ilisajiliwa mwaka 1961 wakati huo ikiitwa Tanganyika Standard Newspapers. Baadhi wanakiita kisiwa hiki Migingo, lakini Waganda wanakijua kama kisiwa cha Kaguta, jina la katikati la Rais wetu. Kwa jinsi alivyofaulu, mashirika mbalimbali ya kifedha na mabenki yalimfuata awe mshauri wao katika masuala yanayohusu mipango ya taasisi za fedha na mwenendo wa uchumi wa mashirika hayo, jambo ambalo alilifanya kwa mafanikio makubwa. Kuhusiana na uchache wa fedha za ndani, Lupenza anasema kuwa hivi sasa wanafanya maandalizi ya kupata mkopo toka mfuko wa Rais wa ujasiriamali hata hivyo wanawakaribisha wadau mbalimbali kuwaunga mkono kwa kuwasaidia mtaji au zana zitakazowezesha ufanisi katika uendeshaji wa chama. Sheria namba moja ya mwaka 1994 iliyoanzisha Veta, ambayo inaipa mamlaka hiyo kutoa mafunzo, imejikita katika kukuza mafunzo katika maeneo ya kazi kwa lengo la kuinua taaluma kwa watendaji ambao wataboresha na kurahisisha mawasiliano na kuongeza uzalishaji katika sekta ya hoteli. Kutokana na hali hiyo, dunia imekuwa ikijitahidi kuboresha zaidi utafiti huo ambapo nchini Uingereza, Wellcome Trust ni chanzo kikubwa kuliko vyote visivyokuwa vya kiserikali, vinavyofadhili tafiti. Kutokana na tatizo hilo ATCL waliajiri kampuni mbili za kimataifa, moja ya Afrika Kusini na nyingine kutoka katika Air France, kuzifanyia kazi dosari hizo, na hatimaye kurekebishwa. Dk. Sabina anasema kuwa changamoto zinazoikabili hospitali hiyo ni upungufu wa watumishi, ongezeko la wagonjwa lisiloendana na idadi na ukubwa wa wodi kwa mfano wodi za wanaume na wanawake zilikuwa ni kwa ajili ya wagonjwa 17 na sasa wanalala wagonjwa 34 kwa kila wodi. Serikali ya China ilitoa hatua mbalimbali za kutoa ruzuku kwa ajili ya kueneza kutumia taa zinazoweza kubana matumizi ya umeme. Kwa maana hiyo basi, baada ya wenzetu kutumwa katika eneo la tukio, tunaingiwa na imani kwamba sasa tutapata habari kamili, kuhusu kilichotokea na hatua gani zimechukuliwa kukabiliana na hali hiyo. Kama unadhani hilo haliwezekani, nenda wewe leo halafu waulize wakazi wa huko wanatumia uzoefu au wanafuata mwelekeo? Ofisi nyingi zililazimika kufungwa kutokana na hofu ya tangazo hilo, jambo ambalo lilichangia shughuli za uzalishaji kukwama kwa siku hiyo. Ni wazi uandishi uliopevuka ni ule unaohakikisha kwamba kila habari inafikia mwisho wake hasa ikiwa inastahili kuendelea kufuatiwa. Majirani hawa wamekuwa washirika kwa kipindi kirefu hata kufikia wakati sasa wa kuzungumzia kuanzisha shirikisho na kuwa na sarafu moja katika Jumuiya ya Afrika Mashariki. Pamoja na kukua kwa taaluma, Mwalimu Mkuu huyo anasema, shule hiyo inakabiliwa na changamoto nyingi zikiwemo za kubadilika kwa vitabu vya kiada kutokana na soko huria kumesababisha kiwanda cha kuchapa vitabu vya wasioona kushindwa kuchapa vitabu husika vya maandishi ya wasioona. KILA Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii inapowasilisha bajeti yake ya kila mwaka bungeni, kelele za wabunge wengi zimekuwa juu ya utendaji unaodaiwa kuwa hafifu wa Bohari Kuu ya Dawa (MSD). Bosco anasema wazo la kumwaga mawe kwenye maeneo ya makazi ya wananchi, linaweza kuwa bora kwa muda kama kutakuwa hakuna athari nyingine za kimazingira, maisha na viumbe, lakini pia kama hakutakuwa na ugomvi kati yao, vinginevyo itatakiwa kuwa na ulinzi mkali ili wachambuaji wasigombane na kuuana. Vijana wa Nyamongo na maeneo mengine waliofika kuchimba hapo, wanatafuta namna ya kuendesha maisha yenu, Atupe Nyatigane anasema, pamoja na polisi kushika silaha, sisi hatutaweza kuishi maisha ya kubangaiza lazima tutafute namna ya kuishi, tutaendelea kupambana na polisi siku zote. Anasema serikali itaongeza kiwango cha upatikanaji wa pembejeo, fedha za kuagiza matrekta, mbolea ya ruzuku na mbegu bora kwa ajili ya kufanya mageuzi katika sekta ya kilimo nchini. Ninasema hivyo kwa sababu za msingi kwani katika maeneo mengi ambayo yametokea majanga na hata kufidiwa ardhi, maofisa wanaopewa jukumu la kuhakiki waathirika, hutumia nafasi hiyo kujinufaisha kwa kutaka rushwa kwa kuwaamuru waathirika kutoa kiasi fulani cha malipo yao na kuwapa. Mara nyingi ushawishi huo wa lazima, wanaufanya wanawake ; na bila kujali kama wewe ni mwanamume, wanakukumbatia ili usiondoke bila kununua kitu. Kilaini anasisitiza kuwa ili kutangazwa katika hatua zote mbili, lazima iwe miujiza ya kweli, isiwe vitu vya kawaida ambavyo wanasayansi watadai inawezekana kutekelezeka kisayansi. Wengi wa wataalamu hawa wanatoka serikali kuu, serikali za mitaa, mashirika ya umma na sekta binafsi. Anasema, Serikali inajitahidi kuboresha miundombinu katika vyuo vikuu na vyuo vya elimu ya juu ili wanafunzi wawili waishi kwenye chumba kimoja, kama ilivyokuwa miaka ya nyuma. Zakayo anaeleza kuwa mbali ya kuwapo kwa utaratibu wa serikali wa kuwaendeleza kielimu watoto ambao hawana uwezo, jamii pia kwa upande wake inalo jukumu la kuchangia kama alivyofanya Mtekateka. Anataka taasisi zingine za umma kwenda shuleni hapo ili kujifunza jinsi inavyofanya kulipia ankra za maji bila ya kudaiwa. Kwa upande wake, Mwalimu mlemavu wa ngozi, Martha Ngunja, anasema shule za wanafunzi wenye ulemavu zinakabiliwa na upungufu ya vifaa vya kufundishia na kujifunzia. Katika kuwakomboa wakulima wake, Serikali imeanzisha mpango maalumu ujulikanao kama Muunganisho Ujasiriamali Vijijini- MUVI, ukiwa ni mradi wa miaka saba kutoka mwaka 2007-2014. Ili kutekeleza majukumu yake ipasavyo, kitengo hicho kilichukua jukumu la kubaini wadau wa Jeshi la Polisi dhidi ya uhalifu, na kuandaa mikakati mbalimbali ya kutumia wadau hao kusudi kutimiza lengo la kudhibiti uhalifu, ambapo kitengo hicho kimekuwa kikishiriki katika shughuli za kijamii kwa shabaha hiyo. Ushindani huo ulichukua muda mrefu licha ya wilaya hiyo iliyokuwa jimbo la Uchaguzi la Rorya hadi Aprili 2007 mchakato ulipokamilika na ikakubalika kuwa wilaya, washindani hao walikuwa katika ligi kutafuta nani atashinda kati ya Utegi na Shirati. Ofisa wa idara ya utoaji misaada ya dharura ya Qazvin alisema, baada ya kuanguka, ndege hiyo ililipuka na kuharibika sana, na hawakuweza kupata hata mwili mmoja kamili wa watu waliokufa. Mpango huo wa kuelimisha wahudumu hotelini, ambayo ni wa majaribio hadi Desemba mwaka huu, inachangia kwa kiasi kikubwa katika kuboresha utendaji wa wahudumu katika sekta ya viwanda lakini hasa katika kuongeza uzalishaji viwandani na kupata faida. Askofu Ngalekumtwa anasema, "leo tumepokea vitanda sita ambavyo tunaamini vitapunguza miongoni mwa changamoto ambazo hospitali inakabiliwa nazo hii ni ishara ya upendo kwa wakazi wa Iringa na Watanzania kwa ujumla". Meneja Mafunzo wa Moven Pick, Rhoda Kitila anasema hoteli hiyo imeamua kutoa mafunzo kwa wafanyakazi wake kwa lengo la kukabiliana na ushindani katika huduma za hoteli, lakini kwa lengo la kutoa huduma bora wala si bora huduma kwa wateja wanaofika hotelini hapo. "Naweza kusema kipindupindu tumekitokomeza," anasema Elias Mpanda, Mwenyekiti wa Kijiji cha Nanga. Makao Makuu ya Wilaya hiyo yapo katika kijiji cha Loliondo.Kwa mujibu wa sensa ya mwaka 2002, Wilaya hiyo ina jumla ya watu129, 776. Mchakato huo unaendelea, ambapo kamati ya uchunguzi inaendelea kuchunguza matukio ya ajabu, aliyoyafanya mtawa huyo wakati wa uhai wake. Ni katika wasaa huu ambapo sura za awali za kisiasa baina ya Wabunge na Mawaziri hawa wa Afrika Mashariki zilianza kuvuka na ghafla zikavaliwa sura mpya za ushirikiano wa kijamii wenye mila, desturi na tamaduni zinazofanana kwa kiasi kikubwa baina ya mataifa haya matano ya Afrika Mashariki. Ingawa British Council imekuwa ikifanya kazi nchini kwa zaidi ya miaka 50, TSN inakuwa Kampuni ya kwanza Tanzania na Afrika Mashariki kwa ujumla kuchapisha makala hayo kupitia mradi uitwao Learn English unaotekelezwa katika nchi 30 za maabara mbalimbali. Kwa upande wake, Mkurungezi Mtendaji wa Chama cha Madaktari Wanawake Tanzania (MEWATA), Dk. Sarah Maongezi, anasema kama mama akitumia njia ya uzazi wa mpango hupunguza vifo na kuimarisha afya. Kuhusiana na ujenzi wa shule, mwalimu huyo anasema bado unaendelea, ambapo nyumba ya mwalimu iliyofunguliwa imegharimu Sh 23,435,000, mchango wa wananchi Sh 14,435,000 na serikali kupitia Mfuko wa Mpango wa Maendeleo ya Elimu ya Sekondari (MMES) Sh 9,000,000 na Mbunge wa jimbo hilo alichangia mifuko 200 ya simenti. Hata hivyo, makabila yote mawili kuihitaji ardhi kwa matumizi ya kilimo na mifugo, jambo ambalo limekuwa likizua mtafaruku mkubwa hasa mifugo inapokabiliwa na uhaba wa malisho. Arash ,Digodigo ,Enduleni Kakesio, Malambo, Nainokanoka, Nayobi, Olbalbal ,Oldonyo-Sambu ,Orgosorok,Ngorongoro ,Pinyinyi ,Sale ,Soit Sambu. Anasema wananchi wasipotoa ushirikiano hasa wale ambao wanajua njia wanazopita wezi wa mifugo, itakuwa vigumu polisi licha ya kuwa na silaha za kisasa kama walizonazo majambazi ambazo inadaiwa zinapatikana kutoka Somalia. Mashahidi hao, 22 walikuwa Wakatoliki, lakini 23 walikuwa Waanglikana. Mwito wangu kwa wananchi watoe ushirikiano kwenye vyombo hivyo," anasema Mtekateka. Naibu Waziri wa Habari, utamaduni na Michezo, Joel Bendera ameifungua ofisi hiyo Mei nne na kuipongeza TSN kwa hatua hiyo, hasa ikizingatiwa kwamba tayari ina ofisi katika mikoa mingine mitano na Zanzibar. Anasema jiji linaweza kutumia sheria zake ndogo ili wananchi wote wanaoishi kwenye maeneo yaliyopimwa, wajiunge na huduma ya majisafi na majitakaHili mkilifanya pamoja Mwauwasa na jiji nina imani wananchi wetu watajiunga na huduma hii ya majisafi na majitaka," anasema Msekela. Nao wananchi wa Kata ya Iyogwe, walielezea kero zao ambazo ni kutaka wilaya, maji na barabara pamoja na Kituo cha Afya. Kitenga ambaye ni mwanajeshi mstaafu na kitaaluma ni mhandisi, anasema ifikapo 2011 anaweza kuingia kwenye ofisi yake, lakini ikichelewa mwaka unaofuata ataingia. Anaongeza kuwa pori hilo kwa sasa bado halijafikia kiwango cha kuhudumia watu, kutokana na kukosa vitu kama miundombinu mizuri, kumbi za chakula, kambi, sehemu ya kuegeshea magari na sehemu za burudani. Kanisa Katoliki limeunda Kamati Maalumu ya kuchunguza maisha na matukio ya kiongozi huyo mwanzilishi wa Taifa la Tanzania. Lengo la taasisi hiyo ni kuibua na kutumia fursa za maendeleo katika sekta mbali mbali na kuziweka katika kasi ya maendeleo endelevu na kukabidhi jukumu hilo kwa taasisi ya kijamii, itakayoundwa na wananchi wenyewe katika kipindi cha miaka 15. Mkurugenzi Mkuu wa MSD, Joseph Mgaya, naye amekuwa akibebeshwa lawama kwamba alipatiwa kazi hiyo akitokea Marekani ambako aliishi kwa miaka mingi, hivyo hana ufahamu mzuri juu ya shughuli zote za MSD, na hivyo anapodanganywa chochote hawezi kujinasua. Kitenga anasema kama zilivyo ofisi nyingine nchini, wilaya yake kwa sababu ni mpya, ina uhaba wa watumishi, jambo ambalo linachangia kuufanya utendaji wake kuwa mgumu, kwani hadi sasa ofisi hizo zinahamia polepole kutoka Tarime na kuhamia katika eneo la Utegi, zikiwa na watumishi wachache au waliopo. "Kuwepo kwa ofisi hii hapa Tanga kuna faida nyingi sana. Mkuu wa wilaya Kitenga anasema, wilaya hiyo yenye tarafa nne za Nyancha, Girango, Suba, Luo-Imbo ambayo imegawanyika katika kata 21, ina eneo la zaidi ya asilimia 60 za maji ya Ziwa Victoria na eneo linalobaki ni nchi kavu. Asilimia 80 ya Watanzania wanaishi vijijini na kutegemea kilimo, kama shughuli kuu ya kiuchumi, lakini bado upo msukumo hafifu uliowekwa na viongozi, watendaji na watekelezaji wa sera za miradi ya maendeleo ya wananchi. Wakati huo wa kula inabidi tumsubiri mkalimani wetu, aweze kuuliza aina ya chakula mtu anachotaka kula, kwani wengi tulikuwa na hofu ya kula chura, nyoka au mende, ingawa wengine wapo waliothubutu kula hata konokono. Ndani ya habari hizo zipo makala, katuni na pia habari za kawaida. Mkuu wa Mkoa wa Kagera, Enos Mfuru, anataja baadhi ya mikakati ya kukabiliana na changamoto hizo, kuwa ni matumizi ya sheria ndogo za hifadhi ya vyanzo vya maji na upimaji wa maeneo yote ya vyanzo ili vimilikiwe kisheria. Hata hivyo, jambo la kutia moyo zaidi Wabunge hao waliahidi kuendelea kumsaidia albino huyo hadi atakapohitimu masomo yake kwa kuwahamasisha viongozi na mashirika mbalimbali kumsaidia kijana huyo ambaye alieleza kufurahishwa sana na msaada huo wa Wabunge wa Afrika Mashariki. Mwalwega anasema, sanjari na kuzingatia umuhimu wa Kiswahili, wananchi wanapaswa kujifunza Kiingereza ili wamudu ushindani kwenye soko la ajira hasa ikizingatiwa kwamba, kampuni nyingi zinazowekeza nchi ni za kigeni. Akifungua mafunzo ya Ukimwi na jinsia kwa wanawake viongozi wa mkoa huo yaliyofanyika katika ukumbi wa St. Kwa kuzingatia umuhimu wa maji katika eneo hilo, Masankara amechimba visima viwili kwa ajili ya matumizi ya umwagiliaji, ambayo yanatumika pia kwa familia zinazozunguka shamba lake. Kwa lugha nyingine, kutokana na soko la ng'ombe kuwapo Nairobi Kenya, wanaojua soko hilo vizuri ni wenyeji wa huko lakini kwa sababu ng'ombe wanapatikana Tanzania wanashirikiana na ndugu zao wa upande wa pili kuiba mifugo na kupeleka sokoni. Kitendo hicho cha kuchangisha fedha kutoka kwa wachimbaji wanakiita 'Mchongo.' Wachimbaji wadogo, wenye uwezo wanachanga fedha kati ya sh 50,000 hadi milioni mbili na kumkabidhi mlinzi, ambaye anawajulisha ni muda gani mzuri hasa usiku ambao watapenya na kuingia eneo lenye mawe yenye dhahabu kuokota. Kweli tembea uone, Zanzibar ni zaidi ya uijuavyo! Anasema uzazi wa mpango ni uwezo wa mtu au familia kuamua kupanga idadi ya watoto na muda wa watoto hao kuzaliwa kwa kutumia aina mojawapo ya uzazi waitakayo. Ndyaka kwa uchokozi wake anasema, katika mechi baina ya Utegi na Shirati wao ndio walioshinda kwa sababu umbali wa kwenda makao makuu ni kilometa 11 tu kutoka Utegi, wakati kwenda Shirati ni mara mbili ya umbali huo. Mpango huo wa kutoa mafunzo kwa ushirikiano baina ya hoteli na Veta, ni mzuri kwa wafanyakazi waliopo kazini, kwani unalenga kuwainua kitaaluma, kiufundi, kimaarifa na kihuduma kwa kuboresha zaidi tofauti na ilivyokuwa kabla ya kupata mafunzo hayo kwa wateja wanaokwenda hotelini hapo. Amesema, wanaoandika habari za namna hiyo wanatumiwa, wabadilike kwa kuwa wanaidhalilisha taaluma ya habari. Moja ya miradi ya kuboresha maisha ya wafugaji inayoendeshwa jimboni humo ni Maradi uitwao Ngorongoro Pastoralist Project ambao mwaka 1998 ulianza kufadhiliwa na Serikali ya Tanzania na Denmark. Wakati madereva na walinzi (mobile na polisi), wanaposhirikiana katika kutumia mtandao wao wa kupata fedha kutoka kwa wachimbaji wenye uwezo, hakuna hatua zinazochukuliwa. Mwaka 1990 shirika lisilo la kiserikali la The Theofan International la Uholanzi lilijenga kitengo cha wasioona, ambacho kilifunguliwa rasmi mwaka 1991 na aliyekuwa Waziri wa Elimu na Utamaduni kwa wakati huo, Charles Kabeho (sasa marehemu). Kwa mtu wa Nyamongo, dhahabu ni maisha na maisha ni dhahabu. Mbali na hali hiyo iliyojitokeza, Halmashauri kwa kushirikisha na viongozi wa Mji wa Mikumi wapo katika michakato mbalimbali ya kuwezesha wananchi kupata maji salama na ya uhakika. "Sio mnakaa ofisini mnajiuliza leo nani tumtengenezeu - mtambue dhamana mliyonayo kwa sababu uhuru wa vyombo vya habari unakoma pale haki ya mtu inapoanza," alisema Bendera. Wabunge wengi wanaeleza waziwazi shauku waliyonayo katika kuona kuwa wanawasaidia wananchi na viongozi wa nchi za Afrika Mashariki katika kufikia hali ya maisha bora na wanaapa kupigana kufa kupona kuhakikisha kuwa jamii ya watu wa Afrika Mashariki inakuwa bora na yenye amani na utulivu. "Pia itaongeza fursa kwa wananchi kupata taarifa sahihi za shughuli za maendeleo zinazofanywa na Serikali iliyoko madarakani. Kwa kuwapatia makao makuu Ingri Juu, wamepata mwamko kwa kuamka katika kilimo, lakini pia kwa kuuza mawe na kokoto kwa mhandisi wa ujenzi, jambo ambalo limewapa ajira ya uhakika vijana wengi waliokuwa wakikaa nyumbani bila kufanya kazi. Akifungua maonyesho ya pili ya Chakula na usindikaji hivi karibuni Dar es Salaam, Mkurugenzi wa Idara ya Viwanda Vidogo na Kati katika Wizara ya Viwanda, Biashara na Masoko, Desystant Masawe, alisema asilimia 40 ya mazao ya kilimo huharibika pindi yanapovunwa kutoka shambani. "Kitengo cha wanafunzi wasioona kina uwezo mdogo wa kulaza wanafunzi wa bweni, sasa vipo vyumba 18 sawa na wanafunzi 36," anasema Mwalimu Mkuu wa Shule ya Msingi Mazinyungu. Hata hivyo, wadau wanasema kuwa endapo serikali itaendelea kufuatilia mwenendo wa fedha zinazotolewa katika mpango wa MMEM, bila shaka mamlaka husika zitatilia mkazo uhalisia wa matumizi ya fedha, zilizoelekezwa kwenye MMEM na hivyo kuweza kufikia lengo la kuboreshwa kwa sekta ya elimu ya msingi nchini. Mpango huo wa MUVI utajishughulisha na uimarishaji na upatikanaji wa habari za biashara na masoko katika maeneo ya vijijini, kwa kutumia njia mbalimbali za mawasiliano, ikiwemo redio Kampeni hizo za MUVI tayari zimeashaanza kutekelezwa na mikoa sita ya Tanzania, ambayo ni Mwanza, Manyara, Tanga, Pwani, Ruvuma na Iringa, ambapo wajasiriamali wa mikoa hiyo hukaa pamoja na kushauriana na hatimaye kubaini mlolongo wa kuendeleza mazao na bidhaa zao, kulingana na matakwa ya walaji. Hivi ni baadhi ya 'vituko' nilivyovishuhudia China, ingawa kwa wao vinaweza kuwa ni vitu vya kawaida, lakini kwangu mbali na kushangaa, vilinifanya niwaone si wa kawaida. Chanzo kingine kikubwa cha maji katika eneo hilo ni chemi chemi ya Ngoitokitok ambayo hutiririsha maji yake katika bwawa kubwa lenye viboko na ambalo pembezoni mwake ni makazi muhimu ya tembo, simba nawenyama wengine wanaopenda kuishi karibu na maji.Vyanzo vya maji vilivyopo kwenye Kreta ni muhimu kwa maisha wa Wakazi wa eneo hilo na wanyama wakati wa kiangazi, wakati ambao vyanzo vya mahi vingi hukauka. Katika muundo huo mpya, uzalishaji utalenga kukamilisha utaratibu wa kueneza teknolojia katika kutumia taa zinazobana matumizi ya umeme kwenye soko la China, kukamilisha mfumo wa uhakikishaji wa sera husika, kuharakisha mchakato wa kuchuja taa za balbu na kueneza kutumia taa zinazoweza kubana matumizi ya umeme nchini China. Huo ndio ulikuwa mwanzo wa kutimiza ndoto yake ya kuishangaza dunia kwamba mlemavu anaweza kufanya maajabu. Maadhimisho hayo yalifungwa Machi 22 na Mkuu wa Mkoa wa Mwanza, Dk. James Msekela. Mafunzo hayo ambayo ni moja ya mikakati ya mkoa huo ya kupambana na ugonjwa wa Ukimwi, yaliandaliwa na Taasisi ya Tanzania Rural Women and Children (TARWOC) na kufadhiliwa na USAID. Mahali ambapo makao makuu yanajengwa Ingri Juu, Mkuu wa Wilaya ya Rorya, Frederick Kitenga, anasema hakuna mtu aliyedhani kuwa hapo ndipo yangekuwa makao makuu, kutokana na mvutano mkali uliokuwapo kwani maeneo yaliyokuwa yakisemwa Ingiri Juu halikuwapo isipokuwa Utegi, Shirati na Randa. Siku zote hizo wanafunzi huwa hawafundishwi, kwa sababu hakuna walimu wa kuwafundisha. Pia, anaeleza kuwa hata Mama Theresa, Almano na wengineo, ingawa wametangazwa kuwa wenyeheri, hawajawa watakatifu. Chini ya Programu hiyo ya Polisi Jamii, mikakati mbalimbali imebuniwa ili itumike kukabiliana na uhalifu. Na zaidi vijana wengi waliopitia jeshi hilo wamejitokeza kuwa viongozi wazuri, wachapa kazi, wenye nidhamu, wabunifu na wavumilivu. Aliyekuwa Mkurugenzi Mkuu TEA anasema kuchangia kwa hiari, si jambo rahisi sana na kwamba kuongeza kuwa mahitaji ni mengi kuliko uwezo wa mfuko, hadi sasa kuna maombi yenye thamani ya Sh bilioni 120. Uchunguzi huo utaendelea kufanyika hatua kwa hatua. Inafanya hivyo kwa kuamini kuwa wananchi ndio wasimamizi wa uhakika wa rasilimali za maji. Anasema pamoja na kiwango kizuri cha taaluma kwa wanafunzi wasioona wa shule hiyo, kwa sasa imeondokana na tatizo la maji baada ya kujengewa kisima na aliyekuwa Mkurugenzi Mtendaji wa Halmashauri hiyo, Theresia Mmbando. Kwenye kambi ya waathirika iliyowekwa eneo la Mbagala, baadhi waathirika wameelezea kusikitishwa kwao na vitendo vya baadhi ya watendaji wa serikali kwa ushirikiano wa wananchi wasio waaminifu, kugeuzwa misaada ya wahitaji kuwa dili. Anasema matarajio yake ya baadaye ni kuhakikisha kuwa kwa kushirikiana na jamii aliyomo wanatafuta njia mbadala ya kupambana na watu wanaojihusisha na vitendo vya mauaji ya albino akisisitiza kuwa ndoto zake hizo zitafikiwa. Chini ya Programu hiyo ya Polisi Jamii, mikakati mbalimbali imebuniwa ili itumike kukabiliana na uhalifu. Maaskofu nao waliguswa vipi na mauaji hayo? Faida mbalimbali za uzazi wa mpango ni pamoja na kusaidia mtu au familia kuamua anataka watoto wangapi na kwa muda gani. Kwa mujibu wa Mwalwega, makala hayo yatakuwa na mvuto wa masuala tofauti ikiwemo elimu ya lugha ya Kiingereza kwa ujumla, chemsha bongo, na ucheshi hivyo hata wasio wanafunzi wakiyasoma watapata maarifa. "ZANZIBAR ni njema, atakaye kuja na aje," nimeanza kwa maneno hayo, kwa kuwa hata mkutano uliosababisha niende huko Machi 18 mwaka huu, ulithibitisha hilo. Pia, askari wanashauriwa kuhamasisha na kuratibu vikundi vya ulinzi vya kujitolea vilivyoanzishwa. Hii ni changamoto kubwa na lazima tujadiliane namna ya kukabiliana nayo". Burundi ni Francois Bizimana, Sabine Ntakarutimana, Regine Katabatrumwe, Leonce Ndarubagiye, Frederic Ngenzebuhoro, Georgette Nabitanga na Manasse Nzobonimpa. Lakini kubwa lilikuwa ni mgeni rasmi aliyealikwa kwenye mahafali hayo. Lakini pia wakiwa darasani, wanagawiana uelewa, uzoefu na umahiri wa kuzungumza katika vikundi, jambo ambalo linasaidia kuwaweka pamoja katika kuelewa lugha hiyo na hivyo kuboresha huduma na kuongeza uzalishaji wa hoteli. Kwa kufanya hivyo, ujumbe mzito wa Dk. Shein kwa wana-Kagera wa kutaka wabadilike na kuanza kilimo cha migomba ya kisasa, utakuwa umetekelezwa na hivyo kufanikisha azma ya serikali ya kuleta maisha bora kwa kila Mtanzania. Hawa waliojiunga baada ya kikundi kuanza walitoa Sh 15,000 kila mji. Ukweli wa vita, watu wengi wanapokufa vita hivyo huwa havirudii kutokana na woga wa kupoteza watu wengi, kwani wengi wao wakikimbia na majeraha wakafia vichakani na utamaduni wao ni kuficha vifo na majeruhi wa vita. Upatikanaji wa maji ni tatizo ambalo wananchi waliliona na kukubali kulitafutia ufumbuzi. Ofisi ya TSN Tanga ni ya saba mikoani, kampuni hiyo ina ofisi nyingine Mwanza, Arusha, Dodoma, Zanzibar, Mbeya, na Morogoro. Mawe hayo yanakuwa yamechambuliwa dhahabu, jambo ambalo ingewezekana kabisa kuwaruhusu wananchi kutafuta dhahabu, kama si mgodi kuzuia kwa mdai kwamba ipo siku watarudi kuchambua tena kama wakitindikiwa dhahabu mashimoni. Mkakati mwingine unaotumika kuimarisha na kuendeleza dhana hii ya Polisi Jamii ni kuanzishwa utaratibu kuwa na askari Kata, kwa ajili ya kuwafanya askari wawe karibu zaidi na wananchi na wadau wengine. Hao ndiyo Mashahidi wa Uganda, waliouawa kwa kutetea imani yao. Shirika la Ndege la Tanzania limekuwa likijikongoja. Katika jitihada za kudhibiti vitendo vya uhalifu nchini, serikali kwa kupitia Jeshi lake la Polisi limeandaa programu ya ushirikiano baina ya Jeshi la Polisi na Wananchi, inayojulikana kama Programu ya Polisi Jamii. Pia, aliwataka madiwani kuwa wabunifu kwa kutohifadhi taka eneo hilo kwa muda mrefu, badala yake watangaze zabuni ndani au hata nje ya nchi na wakishapata wazabuni serikali itaweza kunufaika na mapato, kutokana na uuzaji huo wa taka nje ya nchi badala ya kuhifadhi kwenye madampo. Mikakati hiyo ni pamoja na mkakati wa Ulinzi Jirani, Safiri Salama, Vita Dhidi ya Silaha Ndogo na Nyepesi na Klabu za Marafiki wa Polisi mashuleni na vyuoni. Anasema ili kuboresha zaidi utendaji MSD imeamua kufunga dawa katika vikasha kwa Kanda tofauti na awali ambapo ilikuwa ikifanya hivyo Dar es Salaam pekee, hatua ambayo alisema imesogeza huduma kwa wananchi. Magonjwa hayo yamekuwa yakichangiwa na sababu mbalimbali, ambazo baadhi yake hazijafanyiwa utafiti wa kina na nyingine zikiwa zimefanyiwa utafiti na kuonyesha vyanzo vyake. Mwita anasema Nyerere anastahili, kwani alifanya mambo makubwa nchini ; na anatakiwa kuingia katika orodha ya watu wa Mungu nchini Tanzania. Hiyo ni hatua ya juu katika Kanisa, ambayo inatolewa kama tuzo na Baba Mtakatifu, kwa muumini aliyeonyesha maajabu katika maisha yake. Dominic mjini humo, Salma Kikwete, aliwataka wanawake nchini kuwakanya watoto wao wasifanye mapenzi kabla ya wakati ili kuepuka kupata maambukizi ya ugonjwa wa Ukimwi na mimba zisizotarajiwa. Kwa nini walikubali mwaliko wa IPS Bila shaka Wabunge hawa walikubali mwaliko wa kukitembelea Chuo cha IPS kutokana na umuhimu wake katika utoaji wa wataalamu wa kusimamia sekta ya ugavi na ununuzi hapa nchini. Marwa anasema, "Unategemea polisi atalinda nini, kama yeye amekuja wilayani Tarime miaka 30 iliyopita, ameoa hapa, amezaa watoto na watoto wamepata mabwana na kuzaa watoto wakiwa bado Tarime, huyo si askari bali ni mwenyeji." Pamoja na mchakato wa Nyerere, kuna mchakato mwingine umetangazwa na Askofu Mkuu wa Jimbo la Songea, Norbert Mtega, kuhusu mtawa Bernadetha wa Peramiho, nje kidogo ya mji wa Songea. " Kama alivyotusaidia ndugu yetu huyu, naamini hata ada ya kidato cha nne nitaipata," anaeleza Mabula.Watoto hao wanasoma kwenye mazingira ya kusuasua kwa vile wazazi wao na ambao ni albino hawana uwezo mkubwa kifedha. Naamua kukaa kimya na kuendelea na ukaguzi wangu wa chumba na kuoga na kulala. Waziri huyo aliamua kubeba jukumu hilo la kujibu swali juu ya MSD badala ya Naibu wake, Dk. Aisha Kigoda ambaye awali ndiye aliyekuwa akijibu maswali ya Wabunge yaliyoelekezwa kwa Wizara hiyo ya Afya na Ustawi wa Jamii siku hiyo Juni 12, mwaka huu. "Wakimaliza vipindi wanakwenda kufanya majaribio kukaribisha wageni, huku mwalimu akiangalia na kutoa changamoto kwao. Miujiza hiyo miwili itaaminisha kuwa mtu huyo alikuwa mtumishi wa Mungu. Baadhi ya vitu nilivyoviona siku hiyo ni pamoja na ucheshi wa walimu, wazazi na wanafunzi ambao walihudhuria kwenye maadhimisho hayo. Wakati anatoka chumbani kuchukua zeze hilo mzee huyo alikuwa anaimba wimbo wa 'nina mpenzi wangu kibamba', alipomaliza akaonyesha manjonjo ya kuimba wimbo wa Nyerere Baba wa Taifa. Mfuko wa Utamaduni wa Aga Khan ni sehemu ya Aga Khan Development Network (AKDN). Ofisa huyo anasema, hata kama chombo hicho kingekuwa na hitilafu, tatizo hilo peke yake haliwezi kuwa chanzo halisi cha ajali hiyo. "Awali, mradi wa kulikarabati eneo hili ulipendekezwa na mwaka 2001 kama sehemu ya programu kubwa ya kuboresha maeneo ya Pwani ya Mji Mkongwe, Programu ilikuwa ni mwendelezo wa kazi ambayo ilifanywa na AKTC katika uwanja wa Kelele. Hayo ni baadhi ya mambo, yaliyopamba maadhimisho ya kitaifa ya wiki ya maji, yaliyofanyika Mkoa wa Kagera. Mwenyekiti wa Kijiji cha Ingri Juu, John Pasaka, anasema wananchi wake zaidi ya 2,500 hawana furaha kubwa kama ya kuwapatia zawadi kubwa ya kuwa makao makuu ya wilaya, ambao wajanja waliotaka kwa udi na uvumba, wamechemsha. Kwa mujibu wa kumbukumbu zilizopo, Jeshi hilo lilianza na vijana wa kujitolea wenye elimu ya chini, baadaye mwaka 1966 serikali ilitunga sheria ya kuwataka vijana wasomi wajiunge na JKT. Mwenyekiti wa Wakurugenzi wa Kampuni ya Maji ya Mikumi, Mecksham Nzunda, anakiri kuwa baadhi ya maeneo ya mji huyo hayapati maji ya kutosha. Hali hiyo ilitokana na hisia alizokuwa nazo kwamba kama alifanikiwa kufanya hayo yote ingekuwaje kama angekuwa hana ulemavu huo. Takwimu zinaonesha kuwa ni vijana 21,695 tu, ndio waliopata fursa ya kujiunga na jeshi hilo tangu 2001 hadi Juni 2009, idadi ambayo bado ni ndogo ukilinganisha na idadi ya vijana waliopo nchini. Baada ya hapo akawaambia hatakagua tena kazi hiyo, badala yake majibu wayapeleke kule walipotoka, wakae na wananchi na kuanzisha mijadala, ikiwamo ya kuokoa vyanzo vya maji. "Tutumie maadhimisho haya ya wiki ya maji kuongeza uelewa wetu kuhusu matumizi mazuri na utunzaji wa mazingira na rasilimali za maji zilizopo hapa nchini kila mwananchi ana wajibu wa kutunza na kulinda vyanzo vya maji na mazingira"anasema Profesa Mwandosya. Bosco anakiri kuwa miongoni mwa kero ambazo wananchi wanazidi kumchukia mwekezaji ni fidia kuwa ndogo na hivyo kuwafanya washindwe kuhama, hata kama wengine hawahami kwa sababu maisha yao hutegemea mgodi. TEA ilianzishwa kwa Sheria hiyo kifungu cha tano ili kuuendesha na kuusimamia mfuko huo. Mimi pia hali hiyo ilinitokea, nilikuwa na wenzangu wakaniacha, sikujua pa kwenda maana njia ni nyingi halafu nyembamba, ikabidi niwapigie simu wakanifuata. Katika swali la nyongeza alilouliza kwa Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii, Mbunge wa Peramiho, Jenister Mhagama (CCM), alitaka kujua kama serikali ina mpango wa kuwasilisha bungeni sheria ili kurekebisha mfumo na utendaji kazi wa MSD. "Lakini nilipofika kwa Masankara, nikaacha mdomo waziu - sina la kuuliza, ana ekari 27 za migomba ya kisasa, ndizi za migomba aina hii ina bei nzuri sana, ikizaa umasikini atausikia mbali", alibainisha Dk. Shein. "Kila mtu ana haki ya kugombea kwa nafasi anayoitaka, haki ya kuchagua na kuchaguliwa kwa mujibu wa katiba ili mradi awe na sifa kwanini na nyinyi msijitokeze kwa wingi na kugombea nafasi hizo? Nchini Tanzania hivi karibuni Kampuni ya Ndege la Tanzania (ATCL), lililazimika kutekeleza masharti yaliyowekwa na Mamlaka ya Usafiri wa Anga (TCAA), ili kuhakikisha inajinasua na ndege zake zinarejea angani baada ya kuzuiwa kwa kushindwa kutimiza masharti ya usalama. Kwa kushirikiana na kitengo cha afya cha halmashauri ya jiji tunaendelea kuwaelimisha ili waweze kujiunga na mfumo huo, anasema Rwetabura. Anasisitiza kuwa mtu anayevikosa vitu hivyo, sio rahisi kuwa na amani ya kweli. Hata katika habari zilizoibuliwa na magazeti hayo, hakuna taarifa za kina za mauaji au hatima ya maalbino na wala hakuna taarifa za kiuchunguzi za waandishi wa habari kuhusu mazingira tata yanayowakabili maalbino na ukatili unaofanywa pia kwao na makundi mengine yasiyojiweza kama watoto na wanawake. "Tunatumia pia pesa tulizotoa kwenye kikundi kwa ajili ya kupeana mikopo na kisha kurudisha wa faida ili kuongeza mapato ya kikundi chetu," anasema Wende. Uharibifu ulikuwa mkubwa kiasi kwamba ilikuwa ni dhahiri kuwa eneo hili ambalo ni sehemu muhimu ya Mji Mkongwe lilihitaji ukarabati mkubwa. Anasema kutokana na kipato duni baadhi ya akina mama wameamua kutumia maji ya mto, ambayo ni machafu na si salama kwa afya ya binadamu. Veta kwa kushirikiana na Moven Pick, zimeamua kuwanoa watendaji wake katika sekta ya huduma za hoteli ili kuboresha utendaji wao lakini hasa kuongeza uzalishaji. "Kampeni hii imeanza kuzaa matunda u - watu wanaoguswa wanajitokeza kutupatia misaada yao na sisi tumelazimika kuwafikishia walengwa wetu na Mamlaka imeukabidhi uongozi wa shule ya Mazinyungu vifaa kwa wanafunzi wasioona," anasema Kaimu Mkurugenzi huyo wa TEA. Katika kipindi cha miezi mitatu tangu VETA itangaze mpango wa kutoa mafunzo kazini, imewezesha utekekezaji wake, kitendo ambacho kimeunganisha viwanda na taasisi za mafunzo katika kuongeza uzalishaji. Suala hilo lifanyika kwa kupeleka mabasi mjini Arusha kila Jumamosi na Jumapili kubeba watalii wa ndani kwa gharama ya Sh 20,000 kila mmoja, ikiwa ni chakula, kiingilio na usafiri kwenda na kurudi katika hifadhi hiyo.Anaeleza kuwa utaratibu huo hautawahusisha watalii wa nje, bali ni wa ndani tu, ambapo kama mtu hatopenda kutumia usafiri huo, kiingilio kitabaki kuwa Sh 1,500 na kwa wageni dola 50. Kati ya sekta ambazo zimekuwa zikikua kiuchumi kwa haraka nchini Tanzania ni sekta ya utalii, ikifuatiwa na sekta za madini na ujenzi. Kituo hicho kitakachogharimu Sh milioni 650, kinatarajiwa kukamilika Agosti mwaka huu. Sherehe hizo kwa mwaka huu, ziliadhimishwa kitaifa mkoani Kagera, ambapo mgeni rasmi alikuwa ni Makamu wa Rais Dk. Ali Mohamed Shein. Anabainisha kwamba wanafunzi wasioona waliofanya mtihani na kuchaguliwa kuendelea na masomo kwa kipindi cha miaka mitatu katika shule hiyo kuanzia mwaka 2006 hadi 2008 ni sita. Polisi wamekuwa wakilaumiwa na wananchi kwa kufumbia macho matendo hayo ya ujambazi, na wakati mwingine wamekuwa wakihusishwa na vitendo vya wizi vinavyofanywa na majambazi kwa madai kuwa wanapewa hongo na kuachia mifugo kuvuka mipaka. "Hiyo haikujali una mtoto, ama watoto, unahitaji kufua na kupika, kila nyumba ilipewa ndoo tatu tu, tena maji yenyewe hayakuwa salama." Anasema tatizo hilo ni la zaidi ya miaka 15 iliyopita. Kwa kushirikiana na wananchi wa Kata ya Kanadi, World Vision wameunda taasisi ya kijamii inayoitwa Mpango wa Maendeleo wa Kanadi yaani Kanadi Area Development Programme. Kwa wale wasiofanya hivyo, hupunjwa kwani watendaji wanaoendesha zoezi la kutathmini huandika gharama ndogo na waliotoa rushwa huzidishiwa. Februali mwaka huu, Serikali ya Japan kupitia Kampuni ya magari ya Mitsubishi Corporation, , ilisaini mkataba wa makubaliano na Serikali ya Tanzania kupitia Wizara ya Maliasili na Utalii wa kujenga Kituo cha Kuhabarisha Watalii.Ujenzi wa kituo hicho ambao umefadhiriwa na kampuni hiyo yenye ofisi zake Dar es Salaam, kinatarajiwa kujemgwa katika Lango la Lodoare katika Mamlaka ya Hifadhi ya Ngorongoro.Ujenzio wa kituo hicho unalenga kuongeza utafiti ili kugundua mambo mengi ambayo yanaweza kuongeza utalii na hatimaye kuongeza pato la taifa kupitia sekta hiyo. Mto huo pia umekuwa ukitririsha maji mengi katika Ziwa Magadi au Makat (Chunvi), kwa Kimasai.Pia kuna mto mwingine uitwao Lerai ambao chanzo chake ni Msitu wa Relai ulipo eneo la kaskazini. Anaeleza kuwa mabango hayo ni ya hoteli na kampuni mbalimbali, ambazo zimepewa notisi hiyo mpaka mwisho wa mwezi huu ziwe zimelipa. Hali ilivyokuwa maeneo ya katikati ya jiji Baada ya Kamanda wa Kanda Maalum u ya Dar es Salaam, Suleiman Kova kutangaza kwamba wakazi wa Mbagala wanapaswa kuondoka katika eneo hilo na watu waliomo katika majengo marefu wanapaswa kuondoka katika majengo hayo, umati mkubwa ulionekana katika mitaa mingi ya katikati ya jiji na maeneo mengine ya jirani. Ingawa wasamaria wanaendelea kutoa misaada yao kwa wingi kwa waathirika wa milipuko ya mabomu, baadhi ya misaada hiyo inaibwa na kwenda kuuzwa. Akizindua bustani hiyo wiki iliyopita, Rais wa Zanzibar, Dk. Amani Abeid Karume, amewataka wazanzibari kutunza bustani ya Forodhani, ambayo itasaidia wananchi hao kupata nafasi mbalimbali za ajira na kusaidia utekelezaji wa mpango wa kukuza uchumi na kuondoa umasikini kwa wananchi hao. Msemaji wa idara hiyo siku hiyo aliwaambia waandishi wa habari kuwa, ukweli wa mambo uliothibitishwa kuhusu tukio hilo utatangazwa katika ripoti hiyo. Mkuu wa Wilaya ya Missenyi, Elias Maalugu, ambaye alikuwa mgeni rasmi alizungumzia ujasiri wa kijana huyo, aliyesema katika maisha yake hawezi kuharibu wala kuhujumu miundombinu ya maji, kwani tayari akiwa mdogo anajua wajibu wake katika kulinda na kutetea vyanzo vya maji. Mabadiliko ya mifumo ya masoko yameleta mapinduzi makubwa katika shughuli za utaratibu wa uendeshaji wa sekta ya kilimo, hivyo kuwalazimu wakulima wengi kutafuta mafunzo yatakayowasaidia kubuni mipango endelevu, ikiwemo ya kujengewa uwezo wa ujasiriamali. Mchakato wa kumtangaza mtu mtakatifu ni wa muda mrefu. Askofu Msaidizi wa Jimbo Kuu la Dar es Salaam, Methodius Kilaini ni mjumbe wa kamati hiyo. Taarifa hiyo ikasema, kazi ya kutambua miili ilifanyika kwa mujibu wa vigezo husika vya Shirika la Polisi la Kimataifa, na utaratibu wake unaendana na utaratibu wa kimataifa na vigezo vya kisayansi vinavyotambuliwa duniani. Pia naamini wataalamu wetu watakuwa wamepata elimu ya ziada, itakayosaidia kuwaweka katika mazingira mazuri ya utoaji huduma itakayoinufaisha jamii. Alijipa moyo baada ya kuamini kwamba katika imani kila kitu kinawezekana. Anassema majengo 11 katika eneo la Mji Mkongwe ambayo mengi yalikuwa yanakaribia kuanguka kabisa yalikarabatiwa kama sehemu ya utekelezaji wa programu ya kuonyesha ufundi na teknolojia ya kukarabati majengo ya aina hiyo yaliyo katika eneo la Urithi wa Dunia. Kwa upande wa Rwanda ni Abdul Harelimana, James Ndahiro, Odette Nyiramirimo, Pierre Habumurenyi, Claire Kayirangwa, Patricia Hajabakiga, Jacqueline Muhongayire, Straton Ndikuryayo na Valerie Nyirahabineza. "Changamoto kubwa kwa vyombo vya habari ni kujijengea hadhi na heshima. Mwandishi ni mchangiaji makala wa gazeti hili. Anasema wana imani wataweza kupata kiasi kilichobakia ili kuwezesha kufanikisha malengo yaliyokusudiwa. Juhudi za makusudi zinatakiwa kufanyika kwa serikali, wadau wa madini nchini na watu wote wenye mapenzi mema ili kurudisha uhusiano baina ya mwekezaji na wachimbaji wadogo, vinginevyo kupata suluhisho sahihi itachukua mudau - NI tukio la kijamii na la kihistoria. Hata hivyo serikali imeona kadhia hiyo na imeweka utaratibu mpya wa kuwafikishia wahitaji misaada, ambapo misaada yote itakusanywa kwa Mkuu wa Mkoa na viongozi wengine wa Halmashauri ya Temeke na wao wataigawa kupitia Kamati Maalumu iliyoundwa kusimamia kazi hiyo chini ya Mstahiki Meya wa Manispaa husika. Anabainisha kuwa kinachohitajika katika mazingira kama haya ni ushiriki wa wote. Mvutano huo ulikuwa mkubwa, hata kama kwa Washirati bado wanataka ndipo Rais Kikwete kupinga au kuibadili amri ya Rais Kikwete, iliyoamua kuwa makao makuu yawe Ingri Juu wala si Ingri Chini, Shirati kwenye elimu wala Utegi kwenye utajiri, isipokuwa kwenye Shamba la Nyerere. Aidha serikali imesema kwamba kwa sasa inafanya utaratibu wa kufanya tathmini kuhusu hasara waliyopata wananchi hao ili kuangalia cha kufanya ikiwamo uwezekano wa kuwalipa fidia. Ulinzi umekuwa mgumu kutokana na mawe kumwagwa hadi mita saba kutoka kwenye makazi ya watu. Siku hiyo imetengwa rasmi na Kanisa Katoliki duniani, kuwakumbuka mashahidi 45 wa Uganda. Mkuu wa Mkoa wa Dodoma ambaye sasa amehamishiwa Dar es Salaam, William Lukuvi, anasema Manispaa ya Dodoma inashindwa kutumia mbinu mpya za kukusanya mapato na badala yake mbinu wanazotumia ni zile ambazo zimepitwa na wakati. Kwa mujibu wa maelezo ya mzee Baamile, yeye ni Mrundi, alizaliwa mwaka 1922 na akaja Tanzania mwaka 1942. Barabara nzuri ni moja ya sababu zilizosababisha ongezeko la watalii katika hifadhi hiyo.Watalii wengi wameanza kutembelea hifadhi hiyo, baada ya kukamilika kwa barabara ya Makuyuni-Ngorongoro mwaka 2005.Barabara hiyo yenye urefu wa kilomita 70, ambayo pia ilifadhiliwa na Serikali ya Japan na sasa inasaidia kurahisisha usafiri wa watalii katika kipindi cha mvua.Hata hivyo, Mhifadhi Mkuu wa Mamlaka ya Hifadhi ya Ngorongoro, Bernad Murunya, anasema hifadhi hiyo mpaka sasa imepoteza asilimia 30 ya watalii wa nje, kutokana na kuyumba kwa uchumi duniani. Kwakuwa eneo hilo lina uoto mwingi wa asili, ni moja ya maeneo yenye vyamzo vingi vya maji. Vujicic ni mtoto wa kwanza katika familia yao. Mkakati mwingine ni upandaji wa miti rafiki wa mazingira. Anasema kuwa, hata hivyo kadri muda ulivyokuwa ukizidi kwenda milipuko ilikuwa ikizidi kuongezeka kiasi kwamba wao wenye walianza kuingiwa na hofu hivyo kulazimika kufanya kazi haraka na kuondoka katika eneo hilo. Maendeleo hayo si kama tu ni muhimu wa wananchi wa China, lakini pia kwa nchi zote duniani. Tushirikiane kuitunza, kwa manufaa ya kizazi hiki na kijacho. Lakini pia, ujanja si kuwahi, mvutano huo ulilenga fidia, kama makao yangekuwa Utegi watu wangepata fidia kama vile Sharati, hivyo kupeleka makao katika Shamba la Nyerere fidia itakuwa ya nyumba kama 20 zilizojengwa humo, lakini ardhi haitafidiwa kwa sababu ilikuwa mali ya serikali au umma haina thamani. Kutokana na ajali hiyo, Armenia ilitangaza Julai 16 kuwa siku ya maombolezo ya taifa. Kiingereza si lugha ya kuzaliwa nayo,lakini kadiri wafanyakazi hao watakavyokuwa wanajifunza na kufanya mazoezi watajikutana wanaelewa na wanazungumza kwa uhakika, umakini na kujiamini bila makosa. "Pamoja na mawe hayo kuchambuliwa dhahabu, mwekezaji hataki kutoa kwa wananchi kwa sababu ipo siku migodi itakauka na watarudi kutafuta dhahabu kwenye mawe hayo," anasema Bosco. Kwa upande wao baadhi ya walimu na wanafunzi wa shule za msingi za Mwandiga, Kagongo, Kisitwe, Bigabiro na Mrati, walioomba kutoandikwa majina yao wanasema kuwa viwango duni vya majengo ya vyumba vya madarasa na vyumba za walimu, vinachangiwa na utaalamu duni wa wakandarasi na wajumbe wa kamati za ujenzi. BUSTANI ya Forodhani ni moja ya vivutio vikubwa katika mji wa Zanzibar, ambapo kila mtu anayetembelea visiwa hivyo, hakubali kuondoka bila kuitembelea ; na mara nyingi bustani hiyo huchangamka zaidi nyakati za jioni na usiku. Iwapo uzalishaji wa chakula utaendelea kuongezeka kila mwaka nchini, Taifa litajitosheleza na kutohangaika kuagiza chakula kutoka nje. Kwa msikilizaji wa kawaida inakuwia vigumu kujua wimbo huu ni wa wapi na huu ni wa wapi. Kandoro naye pia alionekana kuguswa na sala, maneno ya hekima na busara za viongozi hao wa kiroho, juu ya azma yao ya kupiga vita mauaji ya albino na vikongwe hususani kwa mikoa ya Kanda ya Ziwa. Kwa msingi huo, Programu ya Polisi Jamii ni utaratibu mpya wa utendaji kazi wa Jeshi la Polisi, ambao unalenga kuleta mabadiliko ya namna ya Jeshi la Polisi linavyohusiana na Jamii. "Mimi binafsi najivunia kuwa na chombo ambacho kinafanya kazi, na wengine wananiambia kinafanya kazi," amesema Silla na kubanisha kwamba Mfuko wa elimu unafanya kazi kwa kushirikiana na wadau mbalimbali zikiwamo taasisi, kampuni na watu binafsi. Maprofesa zaidi ya 11 na madokta wengi walipambana kufa au kupona kuhakikisha makao makuu ya wilaya hiyo yanakuwa Shirati, eneo la wavuvi wenye fedha nyingi zinazotegemea mazao ya Ziwa Victoria. Je wanaochafua vyanzo vya maji? Pia, aliwasihi wananchi kutunza mazingira kwa kutupa uchafu sehemu zinazotakiwa, badala ya uchafu huku kutupwa barabarani. Vipi iwe Utegi? KATIKA mfululizo wa makala haya ya 'Hali halisi ya maisha ya wananchi Nyamongo, leo Mwandishi Wetu MAGNUS MAHENGE anaingia katika sehemu ya tatu na ya mwisho ya namna maisha yalivyo kwa wananchi wanaoishi karibu na mgodi huo wa dhahabu. Je kisiwa hiki kina mandhari gani na ni nini shughuli kuu za wakazi wake? Hoteli ya Moven Pick, imekuwa miongoni mwa taasisi za kwanza katika kuitikia mwito wa kuelimisha watendaji wake, ili kuboresha lugha, utendaji na kuongeza uzalishaji katika sekta hiyo ambayo ina mchango katika kukuza uchumi wa nchi. Pia hupunguza idadi ya mimba zisizotarajiwa ambazo wengi hukimbilia kutoa, na utoaji usio salama husababisha vifo vya kina mama. Hivyo, Kanisa likaamua kutangaza utaratibu huo wa namna ya kuwapata watakatifu. Anasema hali hiyo inatokana na ongezeko la idadi ya watumiani wa huduma ya maji kutoka watu 5,000 mwaka 1979 hadi watu 16,000 mwaka jana. Lakini, mwaka huu kwa namna ya pekee ameombewa katika Kanisa la Namgongo, Uganda, mahali ambapo mashahidi wa Uganda waliuawa na kiongozi wa nchi hiyo wa wakati huo. Kuimarisha afya ya mama na mtoto kunatokana na kupunguza uzazi wa mara kwa mara, ambapo mama anayetumia uzazi wa mpango, huwa na maamuzi ya lini abebe ujauzito. Kila taasisi ina mahitaji yake, hivyo Veta inafanya mawasiliano na taasisi husika ni mafunzo gani inataka na gharama za kozi nzima inachangia nusu yake, ili kuzipa nafasi taasisi kupata mafunzo ya kuboresha na kuinua uzalishaji. Lakini, walio wengi ni wale waliokufa kwa kutetea imani yao Kaskazini mwa Bara la Afrika, kama vile Libya, Misri, Tunisia na maeneo mengine, ambako nyakati za Yesu katika Karne ya Kwanza, Pili, Tatu hadi Saba, yalikuwa ya wakristo. Katika kukabiliana na kasi ya maendeleo hayo, zipo sekta, idara, taasisi, viwanda au kampuni ambazo zimejipanga kuboresha huduma zake na kuimarisha utendaji wao kwa lengo la kushindana katika soko la huduma hizo lakini pia kwa lengo la kuongeza uzalishaji. Anasema kwa mujibu wa utafiti uliofanywa na idara ya misitu, pori hilo lina aina za mimea 164, aina ya wanyamapori 138, na viumbe mbalimbali kama nyoka, chatu, vyura na ndege aina 142, ambao hutembelea pori hilo kulingana na msimu. Akiwakaribisha katika hafla hiyo, Dk. Mahanga anasema kwa kawaida makabila na koo zina taratibu na kanuni zake lakini ujumla wa taratibu na kanuni hizo huwa katika mazingira yanayofanana kwa kiasi fulani kutokana na kuzingatia mazingira na utamaduni wa Kiafrika. Anasema, "wakati mradi kuendelea kufanyiwa kazi, nimemwomba Waziri wa Maji na Umwagiliaji na amekubali kuwatumia wataalamu wa utafiti wa maji kutafiti maeneo la Mikumi kwa ajili ya kuchimba visima virefu angalao vitatu ili kupunguza ukali wa tatizo hili ." "Tukipata visima visivyopungua vitatu katika maeneo tofauti ya mji wa Mikumi tutapunguza kero ya maji kwa wananchi," anasema Lyamba. Anasema tayari waliandika andiko la mradi mwaka jana kwa Wizara ya Maliasili na Utalii ili kuliendeleza, lakini waliambiwa waliboreshe kwanza, ndipo walipoanza na ofisi ya utawala ya muda na kukarabati baadhi ya barabara. Wakati maiti za abiria waliokuwa katika ndege hii ya Yemen wakiendelea kuibuliwa katika Kisiwa cha Mafia, mkoani Pwani kutokana na kusukumwa na upepo kutoka Comoro, ajali nyingine ya ndege imetokea. Ilidaiwa kuwa mpango huo unalenga kutoa huduma iliyo bora kwa jamii kwa kipindi kilichokusudiwa. Kwa mujibu wa taarifa za Wilaya hiyo uwiano wa mwalimu mmoja kwa wanafunzi 79. Maji ni msingi wa uhai na rasilimali inayotegemewa, siyo tu kwa maisha ya binadamu, bali pia kwa hifadhi ya bioanuai na shughuli za kiuchumi. Hata hivyo katika kutekeleza Programu hii, askari Polisi nao wanayo majukumu ambayo ni pamoja na kutoa ushauri kuhusu masuala ya usalama, kutoa mafunzo na mbinu mwafaka za kupambana na uhalifu. Ndege namba Tu-154 ya Shirika la Ndege la Caspian la Iran ilianguka huko Qazvin, Kaskazini Magharibi mwa Iran, Julai 15, na abiria 153 na wafanyakazi 15 wa ndege hiyo waliripotiwa kupoteza maisha. Mkakati huu hasa unalenga kuishirikisha jamii katika kusimamia shughuli za ulinzi na usalama wao na mali zao, kulinda usalama wa maeneo yao, ambayo ni pamoja na sehemu wanazofanyia kazi na za biashara, pia mahali wanakopatia huduma mbalimbali. Ndio maana Askofu wa Musoma, viongozi wa Baraza la Maaskofu Tanzania na Askofu Kilaini, wamekamilisha hatua ya kwanza ya kuchunguza matukio mbalimbali na matendo katika hatua ya awali. Kinachosubiriwa wakati huo ni miujiza. Katika kuchunguza mambo hayo, familia pia inahusishwa na jamaa wengine, wanaofahamu ili kutoa taarifa sahihi nzuri na mbaya, kwa kamati ya uchunguzi. Ripoti hiyo huwekwa. Kutokana na hali hiyo, kauli ya Kamanda wa Polisi ya Polisi Jamii, ina maana kubwa kwamba Polisi inatakiwa kujisafisha na kujiosha mbele ya jamii, ili ipate ushirikiano katika doria na katika kuhakikisha mifugo ya wananchi haipotei. Umati mkubwa ulionekana barabarani mithili ya maandamano makubwa ya kushinikiza kitu fulani, ukitokea Mbagala ukielekea maeneo ya katikati ya jiji. "Kuanzia tarehe Julai mosi mwaka huu, tutaanza kutoza asilimia 1.5 ya limbikizo la deni la siku 65 kuanzia siku ya kwanza mteja alipoanza kupatiwa huduma na mamlaka," anasema Rwetabura. Ingawa thelutji moja ya habari za matatizo ya albino, ziliwekwa ukurasa wa kwanza, habari hizo hazikugusa albino moja kwa moja, bali kauli za viongozi wakuu wa serikali, Rais Jakaya Kikwete na Waziri Mkuu Mizengo Pinda, ambao walikuwa na kazi ya kukemea. Anaongeza kuwa matumizi ya uzazi wa mpango huzuia upungufu wa damu hivyo kumfanya mama kuendelea kuishi na kuwa na afya njema, hivyo kupunguza ongezeko la vifo. Meneja Raslimali Watu wa Moven Pick, Lydia Jengo anasema mafunzo wanayopata watendaji wa hoteli hiyo ni hazina ya katika maisha yao, hivyo wanatakiwa kuyatumia vizuri katika kuboresha huduma hotelini. We acha tu, akiwa bado katika shule za awali za watoto wenye ulemavu, sheria hiyo ilibadilishwa na kuruhusu watoto wasio na ulemavu wa akili kuchanganyikana na wengine, hivyo alikuwa mwanafunzi wa kwanza kujiunga na shule za kawaida. "Wananchi wengi wanapenda kutembelea vivutio vya utalii lakini hawana fedha za kuwapeleka mbali, hivyo vivutio vilivyo karibu na wananchi ni vyema vikaboreshwa ili kuwapatia fursa ya kuviona," anasema Mwangunga, akitoa mfano wa pori hilo na wakazi waishio karibu yake. Askari Mang'anyo anasema polisi wanatumia nafasi hiyo, kuendesha maisha yao pia kwani nao wana familia na wanatakiwa kuishi kwa kutegemea mgodi huo, wakati mwingine (yeye akijitenga) anasikia wenzake wanachangisha fedha kutoka kwa wachimbaji wenye uwezo na kuwaruhusu kuingia kutafuta dhahabu kwenye mawe yaliyomwagwa, ili kupata chochote kwa ajili ya maisha yao. Pamoja na eneo la nchi kavu kuwa dogo, bado eneo la majini linalozalisha samaki halijawapa wananchi wake mafanikio makubwa, wananchi wake ni masikini na hawajapata mapato ya kutosha, kutokana na jadi ya kucheza ngoma na kuthamini utamaduni wa kutolima uliopitwa na wakati. Dk. Karnell anasema kwamba Serikali ya Marekani, itaendelea kuunga mkono juhudi za kupiga vita ugonjwa wa Ukimwi kwa Taasisi mbalimbali, zinazojihusisha na kazi za kupambana na ugonjwa huo. Anataja wilaya za Chato, Biharamulo na Karagwe, kuwa haziwezi kutoa huduma ya maji kwa zaidi ya nusu ya wakazi wake. Ni miongoni mwa mambo ninayokumbuka sanjari na yaliyozungumzwa katika mkutano wa kuhamasisha wadau wa elimu, kuhusu umuhimu wa Mfuko wa Elimu, unaosimamiwa na TEA na Mfuko wa Elimu ya Juu Zanzibar, ulioanzishwa mwaka 2001. Baada ya mgongano wa hoja wa kutwa nzima wakiwa wanajadili Muswada wa Mpango wa Kuanzishwa kwa Mamlaka ya Anga ya Afrika Mashariki, hatimaye Spika Abdi, alisitisha mkutano wa Bunge hilo saa 12 jioni, hatua iliyoashiria kuanza kwa safari ya kuelekea IPS Chanika kushiriki katika hafla hiyo ya chakula cha usiku. Kinachotakiwa ni polisi kujisafisha, wakongwe waondolewe na kupelekwa mahali pengine kwani wengi wamelowea maeneo hayo hivyo wamekuwa wenyeji. Kwa ujumla, Programu ya Polisi Jamii imekwishaonyesha mafanikio makubwa katika sehemu mbalimbali na kuisogeza jamii karibu zaidi na Jeshi la Polisi. Anasema kwa wakati huu shamba hugharimu takribani Sh 1,500,000 kwa mwaka, kwa ajili ya kulihudumia. Ukumbi ukiwa umefurika wakiwamo wabunge,wakuu wa wilaya na wakurugenzi, mwanafunzi huyo aliwataka wajumbe hao kuchukua kalamu na "note book" ili kumwandikia majibu yatakayotokana na maswali, atakayowauliza. Tumaini Dashoni, Steven Sylvester, Gideon Josia ni wajenzi katika jengo la ujenzi kwenye makao makuu ya wilaya hapo Ingri Juu. Naomba taasisi zingine ziige mfano huu wa Shule ya Sekondari Pamba. Aliwatahadharisha kuwa yule asiyeandika, hakuwa na sababu ya kuhudhuria semina hiyo. Ukiangalia jinsi mambo yalivyoanza kuchacha kuhusu maalbino kuanzia mwaka 2008, wachambuzi wa mambo walitarajia habari zaidi kuhusiana na chimbuko la mauaji hayo, watu waliokamatwa na kasi ya polisi kushughulikia mauaji hayo kwa kutengeneza mashtaka na kuendesha kesi. Hata hivyo, awali jitihada zake zilitaka kukwama kutokana na sheria za Australia, ambazo zilikuwa hazimruhusu kusoma katika shule za kawaida kutokana na ulemavu wake, licha ya kwamba hakuwa na matatizo ya akili hata chembe. "Chukueni hatua kali kwa vijana wenye tabia hizo mara watakapobainika, na katika kulidhibiti hilo, mnapaswa kubuni taratibu mbalimbali zitakazosaidia kuimarisha nidhamu, uadilifu, uaminifu na upendo miongoni mwa vijana wote," anaagiza Mkuu wa Majeshi ya Ulinzi. Mwenyekiti huyo alimwambia Rais kuwa kero zingine zinazowakabili wananchi wa mji wa Gairo ni tatizo kubwa la maji, ambalo limekuwa likirudisha nyuma kasi ya maendeleo. Ushindani ulikuwa kati ya matajiri wa Utegi na wasomi zaidi ya maprofesa 11 na madokta na wenye taaluma nyingine wa Shirati. Akizungumzia suala la migogoro ya maji, Profesa Mwandosya anasema ipo migogoro mikubwa baina ya sekta mbalimbali zenye mahitaji na matumizi makubwa ya maji. Nilikwenda kisiwani humo, kuchukua taarifa za mkutano ulioandaliwa kwa ushirikiano wa Mamlaka ya Elimu Tanzania (TEA) na Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali katika Serikali ya Mapinduzi Zanzibar, lakini nimepata zaidi ya hayo. Mwanafunzi Elizabeth ambaye ni mtoto wa watatu katika familia yao ambaye ni mlemavu pekee anayesoma darasa la nne katika shule hiyo, anaipongeza Serikali kuiwezesha shule hiyo yenye kitengo cha wanafunzi wasioona. Kwa wakazi wa mjini Kilosa, Mazinyungu ni neno la kabila la Wasagara, lenye maana ya 'maji ya chungu' . Ni jina la mto na shule hiyo imejengwa kando yake, ili kuuenzi mto huo maarufu kwa wananchi wa Mji wa Kilosa. Mwenyekiti wa Taasisi ya TARWOC, Diana Mng'ong'o, ambaye ni Mbunge wa Viti Maalumu, anasema kuwa lengo la mafunzo hayo ni kuwajengea wanawake uwezo wa kuufahamu ugonjwa wa Ukimwi kwa undani zaidi. Ni dhahiri umuhimu wa Jeshi hilo kwa taifa, hivi sasa ni mkubwa zaidi, ikilinganishwa na hapo awali hususan katika malezi ya vijana kutokana na kuongezeka kwa idadi ya vijana na maendeleo ya sayansi na teknolojia. Anasema sasa ni wakati mwafaka, kukaribisha watu binafsi kuendesha miradi ya maji. Mushi ameishukuru British Council kwa kuliteua gazeti la Daily News kuchapisha makala hayo na akajigamba kwamba, taasisi hiyo imezingatia uzingatiwaji wa taaluma kwenye habari zinazochapishwa kwenye gazeti hilo na uzoefu. Bidhaa nyingi zinazozalishwa, zinashindwa kukidhi haja ya mahitaji kwa watumiaji. "Tunaokuomba Rais ukubali maombi ya wananchi wa Gairo, juu ya kuwa na Wilaya kamili," alisema Mwenyekiti huyo wa Kijiji, mbele ya umati wa watu kwenye uwanja wa mpira wa Gairo. Hata hivyo, wanawake walioolewa na raia wa nje wanaoishi hapo, wanaweza kuzaa zaidi ya mtoto mmoja na sheria hiyo haiwabani. "Sisi MWATA tutatumia vyema malengo ya maonyesho haya, na kikubwa tunachokihitaji ni nguvu kutoka Serikali kuu ambao ndio wawezeshaji wakubwa wa miradi mbalimbali ya sekta za maendeleo nchini ikiwemo kilimo." Mgodi wa North Mara umekuwa kama sehemu ya mapigano na malumbano baina ya pande mbili za mwekezaji na wananchi hasa wachimbaji wadogo wa madini. Wakazi 2,768 wa kijiji hicho, wamepata zawadi ya kuwa makao makuu, jambo ambalo wanaona kuwa ni maendeleo kwao na ufanisi mkubwa wa kuwa sehemu ya makao makuu ya wilaya hiyo. Mkuu wa Sekretarieti ya Uhusiano ya IPS- DSS, George Obado anasema hadi sasa Chuo cha IPS kimezalisha karibu wataalamu 1,000 katika tasnia ya ugavi na ununuzi tangu kilipoanzishwa mwaka 2002. Maneja wa Masoko wa VETA, Jerome Mwarusha anasema mpango huo wa mafunzo ulioandaliwa na mamlaka hiyo unalenga kupanua uwigo wa mafunzo kwa taasisi mbalimbali ili kuboresha huduma kwa kuwasiliana na wateja kwa urahisi. CTI kupitia kwa Katibu Mtendaji wake, inapongeza juhudi za Veta katika kuanzisha mpango wa kutoa mafunzo sehemu za kazi kwa wafanyakazi kadiri ya mahitaji yao, ili kukuza taaluma lakini hasa kuendeleza sekta ya viwanda ambayo ni muhimu katika uchumi wa nchi yetu. Anasema hata hivyo, mgawo wa fedha za dawa na vifaa kwa vituo vya kutolea huduma za afya vya umma unategemea kiasi cha fedha kutoka Hazina kila mwezi. Anasema uhaba wa maji, pia imechangiwa na kuwa na chanzo kisichotosheleza mahitaji halisi, kutokana na kuongezeka kwa idadi ya watu na mji huo, kuendelea kupanuka kila mwaka. "Kwa hiyo tunaenda kufanya hivyo, hii ni njia mojawapo tu" anasema kiongozi huyo wa British Council. Vijana hao wengi wao wamesoma katika shule za Nyangoto, wengine Matare na wachache wakafaulu kuingia katika Sekondari ya Nyamongo, baada ya kumaliza shule walitegemea kupata ajira katika mgodi uliopo nyumbani kwao kwa bahati mbaya wengi wao wamefukuzwa kutokana na sababu ambazo wanadai si za kweli kwamba walikuwa wanaiba vifaa kiwandani. Kinachohitajika ni jitihada binafsi, kujiamini na kumtumaini Mungu, kwani imani ndio chanzo cha mafanikio ya kila kitu. Utakapokamilika, mradi huo utatoa huduma za uondoshaji majitaka katika jiji la Mwanza, kwa kuzingatia upanukaji wa jiji na ongezeko la idadi ya watu. Ajali hii nyingine imetokea siku 15 tangu ndege ya Yemen Air ilipoanguka. Kwa kuwa Watanzania tumezoea kuishi katika hali ya amani na utulivu, jambo hilo lilitushtua sana, kiasi kwamba baadhi ya watu walifikia hatua ya kudhani kuwa kuna ugaidi umetokea katika eneo hilo. Kujenga shule na kukarabati, zahanati na barabara, ambazo ziliahidiwa kwenye mkataba, hazifanyiki kama zinafanyika kwa kiasi kidogo, jambo ambalo linachangia kuona kama wakiondoka na kwenda kuishi mbali basi hawatafaulu maisha. "Hii inadhihirisha jinsi ambavyo kampuni hii ilivyojizatiti katika kufikisha huduma zake karibu zaidi na wananchi," amesema katika sherehe hiyo iliyohudhuriwa pia na Kaimu Mkuu wa Mkoa wa Tanga, Dk Ibrahim Msengi na Katibu Tawala wa mkoa huo, Paul Chikira. Jimbo hilo mara nyingi limekuwa likikabiliwa na ukame na miundombinu mibovu kiasi cha kusababisha maisha kuwa magumu kwa watu ambao hawajapazoea.Ingawa Wilaya hiyo kwa sasa ina shule nyingi, shule hizo zina wanafunzi wachache kiasi cha kukatisha tamaa. Mwanzoni kabisa akiwa shuleni, haikumchukua muda kujifunza kusoma na kuandika. Malengo mengine ni pamoja na kujenga uwezo wa menejimenti za utafiti, kutumia matokeo ya tafiti ili kuboresha sera za kudhibiti magonjwa husika, kufanya mikutano, makongamano ya pamoja na kuboresha miundombinu ya utafiti, ikiwa ni pamoja na kupata vifaa vya kisasa zaidi. Mkuu wa Wilaya ya Temeke, Said Mkumbo anasema wakati wa ugawaji misaada kwa waathirika, kazi hiyo ilikuwa ngumu kutokana na wao kubaini kuwa wapo wajanja wanaotaka walipwe. Anaitaka jamii kutambua kuwa tatizo la mauaji ya albino ni la kila mmoja katika jamii na si la mtu mmoja. Hayo yanasemwa na Mwenyekiti wa Serikali ya Kijiji cha Gairo, John Kalindime. Licha ya uwezo mdogo wa vyuo kudahili kulinganisha na mahitaji, Waziri Maghembe amewaeleza wajumbe wa mkutano huo kwamba majengo vyuo vikuu ni machakavu na pia wanafunzi wanaishi katika mazingira yasiyoridhisha. Dawa hiyo imetiwa virusi vinavyoweza kuwaua nzige kati ya siku 4 na 10, lakini ni salama kwa binadamu, mimea, wanyama hata wadudu wengine. Siku hiyo Jeshi la Brazil lilitangaza maendeleo mapya ya kazi ya utafutaji, na kusema kuwa kutokana na kutogunduliwa kwa miili mipya ya watu waliokufa kwa siku 9 mfululizo, pia hakuna uwezekano wa kuwepo kwa abiria walionusurika, hivyo hakuna haja ya kuendelea na kazi ya utafutaji. Katika ukaguzi uliofanywa Desemba mwaka jana na Shirika la Kimataifa la Ukaguzi wa Usafiri wa Anga (IOSA), wakaguzi waligundua dosari 482 katika operesheni za ATCL, ambazo zilitakiwa kurekebishwa. Kwa sababu wezi wanafahamika, kama Kaimu Kamanda Massawe alivyokiri mbele ya waandishi wa habari kuwa wanawajua kwa majina, sura na picha zao zipo, ni suala la utashi wa kiulinzi na usalama, uwezo wanao. Kwa ujumla, Programu ya Polisi Jamii imekwishaonyesha mafanikio makubwa katika sehemu mbalimbali na kuisogeza jamii karibu zaidi na Jeshi la Polisi. Wakati huo watu walikuwa wakinywa maji kutoka kwenye vyanzo visivyo salama. Askofu Kilaini anasisitiza kuwa pamoja na kazi nzuri ya kuchunguza; au kubaini kuwa alikuwa na maisha ya pekee miongoni mwa Watanzania, ili kutangazwa mwenyeheri, kama Mama Theresa na Almano, bado Mwalimu hajatangazwa kuwa mwenyeheri. Askofu Henry Kayuni wa AICT Igoma jijini Mwanza anasema kuwa tatizo la mauaji ya albino, limetokana na watu kumwasi Mungu ; na anatoa wito maalum kwa jamii na taifa kumgeukia Mungu ili liweze kufanya ibada ya toba kwa Mungu. Shirati kama wasomi walivyo, wanataka uchunguzi, utafiti na uchambuzi yakinifu, lakini ukweli Rais Kikwete ametangaza makao makuu ya wilaya ni Ingri Juu kwenye Shamba la Nyerere wala si Randa, Ingri Chini, Shirati kwa wasomi au Utegi kwa wenye fedha. Hoteli imeamua kuwaelimisha watendaji wake kwa lengo la kuongeza uzalishaji hotelini, kwa njia ya kuboresha huduma wanazotoa za kupokea na kukarimu wageni kwa kuzungumza lugha fasaha wasiojua Kiswahili. Profesa Mwakyusa, anasema ingawa kila mwaka suala la utendaji mbovu wa MSD limekuwa likiibuliwa na kuleta mjadala mkubwa ndani ya Bunge lakini MSD inajitahidi kufanya kazi yake ipasavyo. Hali hiyo ilitufanya karibu waandishi wote kuhisi kuna mambo yanafichika katika nchi hiyo ; na wasaa huo wenzetu wengine waliutumia, kueleza kuwa hata katika hoteli tulipofikia huko Beijing, kulikuwa na chumba maalumu ndani ya 'business centre', ambapo watu walikuwa wakienda kuangalia intaneti. Hali kadhalika, humpatia wastani wa Sh milioni 4 kwa mwaka. Waakazi wa wilaya hiyo wanaendesha shughuli za kilimo na ufugaji katika eneo la hifadhi isipokuwa katika eneo la Kreta. Wanaelezea umbali wa kutoka hapa mpaka Kenya kuwa ni uthibitisho kuwa kiko nchini mwao. Hatua hiyo ilimfanya Dk. Massaburi kuanzisha harambee hiyo ya papo kwa hapo ambapo alitoa Sh milioni moja ya chakula na malazi kwa Manamba. Kampeni hiyo ilizinduliwa na Mke wa Rais, Mama Salma Kikwete, Mei 23, mwaka huu na imelenga kukusanya kiasi cha Sh milioni 800 hadi Agosti mwaka huu itakapomalizika. TANGU ulipoasisiwa Mpango wa Maendeleo ya Elimu ya Msingi (MMEM), serikali imekuwa ikiweka mikakati mbalimbali ili kuhakikisha kuwa mpango huo unaleta mabadiliko ya ubora na ukuaji wa elimu ya msingi nchini, ikiwa ni pamoja na kuwepo na ongezeko la vyumba vya madarasa, idadi ya wanafunzi wanaoanza darasa la kwanza, na kuwepo na shule za msingi za kutosha. Wamedai kuwa katika mazingira hayo, fedha inayotolewa kwa ajili ya ujenzi wa chumba kimoja cha darasa, kiasi cha Sh milioni tatu na laki moja na kiasi cha Sh milioni nne kwa ajili ya nyumba ya mwalimu, hushindwa kukidhi malengo yaliyokusudiwa kutokana na ubabaishaji wa watu waliopewa dhamana. Kwa mujibu wa taarifa za mitandao mbalimbali miaka ya 1950 katika eneo la pori hilo kulikuwa kunaishi watu wachache wa kabila la Wazaramo na katika kipindi hicho wanyama wakali kama faru, simba na nguruwe mwitu walikuwa wengi. Watu wamekuwa wakichota udongo wa kaburi hilo, kwa imani kuwa udongo wake unasaidia kuondoa shida mbalimbali. Anasema lengo ni kudumisha ushirikiano katika matumizi ya rasilimali za maji, kwa haki na usawa ili kuleta manufaa na faida kwa wote na kuchochea maendeleo endelevu ya kijamii na kiuchumi. Wenzangu wa kiume licha ya kuona kero hiyo, waliifurahia, kwani kila mara walikuwa wakikumbatiwa. Akishindwa, anatoa madaraka hayo kwa kiongozi wa kanisa mahali alipo, kumtangaza muumini huyo. Pia, askari wanashauriwa kuhamasisha na kuratibu vikundi vya ulinzi vya kujitolea vilivyoanzishwa. "Kwa kipindi cha mwaka mmoja uliobakia wekeni mazingira mazuri katika masuala ya kilimo, ili kwa kushirikiana na vijana watakaokuja mwakani kwa mujibu wa sheria tuweze kubadilisha sura ya kilimo kuwa na tija kwa Taifa," anaagiza Mkuu wa Majeshi ya Ulinzi na Usalama, Jenerali Davis Mwamunyange katika mazungumzo yake siku ya kilele cha maadhimisho ya miaka 46, yaliyotolewa kwa niaba yake na Ofisa Mnadhimu Mkuu wa JWTZ, Luteni Jenerali Abdulrahman Shimbo. Anasema wananchi wengi wanalazimika kusafiri umbali wa kilometa 250 ili kupata huduma za kijamii na kiuchumi. Ofisa mmoja wa serikali ya Comoro amesema mabaki ya ndege na miili ya watu waliokufa vimegunduliwa kwenye sehemu ilipotokea ajali. Kamanda Massawe anasema kundi hilo dogo la wizi wa mifugo waliopo ndani ya Mkoa wa Kipolisi, wanajulikana kwa sura, majina na picha zao wanazo, lakini kutokana na wananchi kutotoa ushirikiano, wezi hao wamekuwa wakiendelea na kazi hizo bila kukamatwa. Wananchi wa Kata ya Kibedya nao walisimama kidete mbele ya Rais na wimbo huo wa kutaka Wilaya. Katika kipindi cha miaka 20 iliyopita, masuala ya ukarabati katika maeneo ya kihistoria limekuwa ni jambo lililotekelezwa na kufanywa kuwa sehemu ya masuala muhimu ya kiuchumi na kijamii katika utekelezji wa programu za AKDN na kuonyesha imani ya Mtukufu Aga Khan kuwa Maendeleo ni jambo nyeti linalohitaki mjumuisho wa masuala mengi. Bila kujali taabu na machungu kwa waathirika, watendaji hao ambao ni baadhi ya maofisa wa Serikali za Mitaa, madiwani na watendaji wa kata wanashirikiana na wananchi wasio waaminifu kutekeleza azma yao ya kuuza misaada hiyo ili wajinufaishe. Mrahaba unaotolewa na mmiliki wa asimilia moja, pamoja na kwamba kusaidia kusomesha wanafunzi wa watu wanaozunguka mgodi, hauoneshi kama unajibu kiu yao, bado wanaona maisha ni magumu bila machimbo. Kitengo cha Huduma za Polisi Jamii kikishirikisha watendaji mbalimbali wengine wa polisi, kimekuwa kikifanya jitihada mbalimbali kubuni mikakati iliyo bora na endelevu katika kukabiliana na uhalifu kwa kutumia falsafa ya Polisi Jamii kwa shabaha ya kufanikisha Programu hiyo. Helena anafanya kazi katika kijiji cha Senani kata ya Kanadi. Msimamizi wa Ujenzi wa Ofisi hizo, Altrick Kibende, anasema katika awamu ya kwanza ofisi hizo zitakamilika hadi kwenye linta, awamu ya pili katika uezekaji na katika awamu ya tatu katika kukamilisha na kuweka fenicha. Nchini humo unapotembea madukani au hata ukiwa barabarani nyakati za usiku, unakutana na akina dada wengi na wanaume kadhaa wanaofanya kazi ya udalali, ambapo kwanza mtu anakueleza kuwa ana duka na utaweza kupata simu, mavazi, mabegi na mwishowe kwa sauti ya chini anakueleza juu ya huduma ya mapenzi, anayoweza kukupatia, uwe mwanamke au mwanamume na gharama zao. Midala anasema dhumuni la pori hilo ni kuhifadhi wanyama ambao si wakali kwa binadamu, lakini pia litatumika kama kivutio cha utalii na sehemu maalumu ya utafiti wa viumbe hai na mimea. Matumaini ya kutatua mgogoro wa umiliki wa kisiwa hiki kati ya Kenya na Uganda yanaonekana kufifia. Vilevile, aliona mafanikio makubwa katika kilimo cha kahawa, viazi vikuu, viazi vitamu, maharage, muhogo na mazao mengine. Habari chache kutoka vijijini pia zinaashiria tatizo la kawaida lililopo nchini ambalo nyingi ya habari ni kutoka mijini huku wahariri wakihofia kupeleka watu wao vijijini hata kwenye matatizo kama unyanyasaji wa maalbino kwa sababu hailipi. Kikwazo kingine kinachosababisha Dodoma kufikia hadhi ya kuwa jiji ni wizi mkubwa, unaofanywa na watumishi wasio waaminifu katika ukusanyaji wa mapato katika Manispaa ya Dodoma. Maji hayana budi kutumiwa kwa umakini wa hali ya juu. "Watunzaji nao wanatakiwa kuelewa kuwa kutokana na kutokuwepo mabustani mengine,hivyo bustani hii itazidiwa na watu kuliko kiwango cha kawaida hasa ambapo msimu wa utalii umeishaanza hivyo baraza la Manispaa na wananchi wote lazima wabebe mzigo wa kudumisha usafi na usalama wa watu wote"anasema Rais Karume Anasema bustani hiyo imekuwa urithi wa wananchi wote hivyo ni vema kujipanga kuziongeza bustani nyingine ili kuifanya Zanzibar iwe ni urithi wa dunia kwa kutoa changamoto kwa kuziendelea bustani nyingine zinazoendelea kupotea. "Wale wanaoomba mikopo, vijana wetu ni lazima kuwe na fomu maalumu za kujaza," anasema Waziri Ali Suleiman na kuwaeleza wajumbe kwamba wananchi wengi hawana uwezo wa kugharamia elimu yao au ya watoto wao kwa kuwa wanahitaji mamilioni kumsomesha mtoto mmoja. Mikakati hiyo ni pamoja na mkakati wa Ulinzi Jirani, Safiri Salama, Vita Dhidi ya Silaha Ndogo na Nyepesi na Klabu za Marafiki wa Polisi mashuleni na vyuoni. "Watu wanajitahidi sana kuchangia, ni kiasi gani wanachangia sio tatizo sanau - watu ni wengi wanaochangia lakini ni kiasi kidogo," anasema Silla na kueleza kwamba mfuko hautoi fedha hadi bodi iidhinishe. Lakini hapa tunasema licha ya lugha tofauti tu wamoja. Nilivutiwa na Kikwete kutokana na alivyowapa mbinu mbalimbali madiwani hao ili kuboresha jiji letu, mbinu hizo ni kuachana na ununuzi wa magari kwa ajili ya uzoaji taka, bali haya yaliyopo yazoe taka na kupeleka kwenye dampo la Pugu. Endapo fedha hizo hazitapatikana, mamilioni ya waafrika watakabiliwa na njaa kutokana na maafa ya nzige. Kwa upane wa Magharibi imepakana na mkoa wa Mara. Hakuna msururu wa watu wanaosubiri zamu yao kuchota maji. "Na sisi tupo tayari kutoa mchango wetu kwa Mamlaka ya Elimu kuboresha sekta ya elimu," anasema Padre Shayo. Kwenye vita hivi dhidi ya nzige, Shirika la Kilimo na Chakula kwa kushirikiana na ofisi ya Shirika la Kimataifa la Kupambana na Nzige wenye Mbawa Nyekundu katika sehemu za kusini mashariki mwa Afrika, lilitumia dawa ya kiviumbe iitwayo Misuli ya Kijani katika eneo la hekta 10,000 lenye nzige. Jambo hilo, Kaimu Kamanda wa Kanda Maalumu ya Kipolisi, Massawe anasema lazima kuwe na mpango wa makusudi wa wawekezaji na wamiliki wa mgodi kuhakikisha wanamaliza tofauti iliyopo baina ya wachimbaji wadogo na mwekezaji kiwandani. Mmoja wa wakazi wa eneo la makazi mjini Beijing, akiwa kwenye foleni ya kununua taa hizo anasema "Nilitumia yuan 4 na senti 4 tu nikanunua taa 5. Ndege ya Shirika la Ndege la Yemen ilianguka dakika tano kabla ya kutua wakati Ndege ya Shirika la Ndege la Ufaransa ilianguka dakika 30 baada ya kuruka. Katika mkakati huu , jamii inahamasishwa kutoa taarifa za uhalifu kwa polisi au viongozi wa ngazi mbalimbali na hata majirani zao, kusudi hatua zinazostahili zichukuliwe kwa wakati. Lakini, akaniambia kuwa nitapata huduma nyingine ya kupata mwanamume hapo, ndipo aliponitia woga na kumkimbia, huku wenzangu wakinicheka, kwani hakuna aliyetegemea kama kuna machangu wanaume, wanaotoa huduma kwa wanawake. Inakuchukua takriban saa moja kwenda Migingo kutoka pwani ya karibu ya Kenya na zaidi ya saa 10 kutoka Uganda. Kwakuwa wazazi wake walionekana kuchanganyikiwa kutokana na ulemavu wa mtoto wao wa kwanza, licha ya umri mdogo aliokuwa nao,Vujicic alitambua huzuni waliyokuwa nao wazazi wake na kuamua kuondoa huzuni hiyo kwa kuwahakikishia kwamba ulemavu hauna uhusiano wa moja kwa moja na kushindwa katika maisha, kwani kinachohitajika ni jitihada binafsi za kujikwamua kimaisha. "Tumekuwa tukitumia fedha nyingi kwa kununua maji na hali zetu ya vipato vyao ni duni. Viongozi wengine wilayani Tarime, wanaona kuwa kinachotakiwa ni kutafuta suluhu kwa wananchi hao kutafutiwa namna ya kusaidiwa, kutokana na mazingira yao kwa kupewa eneo lao la kuchimba, vinginevyo itakuwa vigumu kwao kuvumilia na kuishi bila kuwa na mahali ambapo wanapata dhahabu kwa ajili ya maisha yao. Moja ya mambo yaliyonifanya nimfahamu ni pamoja na michango na nasaha alizozitoa kwa jamii kupitia kwenye mahafali hayo. Mojawapo ya mafanikio ya mikakati ya utekelezaji wa Programu ya Polisi Jamii yaliweza kuonekana pale Jeshi la Polisi lilipofanikiwa kushiriki katika Maonyesho ya Kimataifa ya Biashara ya Dar es Salaam. Ili kuthibitisha hali hiyo, Kanisa liliweka utaratibu huo, ambao unathibitisha ukweli na uhakika wa muumini, kuwa ameonyesha matendo na maisha ya ajabu. Anasema pori hilo ni muhimu hasa kimataifa, kutokana na ukweli kuwa ni pori ambalo lipo karibu na mji na lenye kivutio kikubwa ambacho ni uoto wa asili. Hata hivyo hivi sasa ndege za ATCL zinaendelea na ratiba ya safari zake kama kawaida huku wadau wengi wa usafiri wa anga wakiamini kuwa ndege hizo ni salama kwa usafiri. Alianza kujifunza kila kitu kinachofanywa na watu wasio na ulemavu na kufanikiwa kuishi katika maisha ya kawaida kama vile hana tatizo lolote. "Mtu mwenye ulemavu anaweza kuwa na manufaa makubwa sana kwa jamii na taifa endapo atawezeshwa na kuwezeshwa huko ni kupelekwa shule u - hivyo wazazi waone umuhimu watoto wao kuwapeleka shule," anasema Mwalimu huyo. Kama huishi mjini Tanga, ukienda leo huko utaona na utajifunza mengi ikiwa ni pamoja na mazingira ya mji huo, wingi wa baiskeli mjini Tanga, mji huo unavyokuwa usiku, na namna ambavyo wakati mwingine dereva wa gari anavyolazimika kuwakwepa wanadamu na waendesha baiskeli kutokana na kile kinachodaiwa kuwa ni 'umwinyi' wa wakazi wa mji huo. Kutoka Uganda ni Dorah Byamukama Kanabahita, Dan Kidega , Bernard Mulengani, Muntu Oyera Mugisha, Mike Sebalu Kennedy, Nusura Tiperu, Ogalo Daniel Wandera, Lydia Wanyonto Mutende na Margaret Zziwa. Mahali hapo ambapo ndio hasa chimbuko la makao makuu ya wilaya, Mama Sofia Kawawa, mke wa Simba wa Vita, Rashidi Kawawa mwaka 1976 alifika Ingri Juu na kukutana na akina mama akawashauri wajiunge katika vikundi na wazalishe nyanya kwa wingi na akawahakikishia soko la bidhaa hiyo. Inadaiwa kuwa ongezeko la mahitaji ya maji kwa matumizi ya viwandani nchini Tanzania, hususan viwanda vya kusindika vyakula, nguo,na kwenye machimbo ya madini huongeza sana ushindani na kuchochea migogoro ya maji. UKIWA safarini katika Ziwa Victoria, kwa mbali utaweza kuona mng'aro wa mabati kutoka kisiwani. Hata hivyo, wakati serikali ikiweka mikakati hiyo kabambe, bado MMEM inakabiliwa na changamoto mbalimbali, zikiwemo za wadau kuhujumu uboreshaji wa sekta ya elimu ya msingi nchini na hivyo kukwamisha jitihada zilizokusudiwa na serikali katika uanzishwaji wake. Anasema shule hiyo inatoa elimu bora na malezi mazuri. Mkulima mwingine aliyetembelewa na Makamu wa Rais, mwenye sifa inayofanana ni Juma Masankara wa Nyamahanga, Biharamulo, ambaye alianza na eka tatu za migomba na baadaye amepanua na kufikia eka 27 zikiwa na jumla ya mashina 6,013. Hizi zinawekwa kwenye akaunti ya kikundi cha maji na zinatumika kuhudumia matengenezo ya kisima. Kusuasua kwa mradi huo kulitokana na ukweli kwamba ulikuwa ubebuniwa ili utekelezwa kwa njia shirikishi ndio maana ulipewa jina la Kimasai Eroto (Kushirikiana). Anasema utafiti unaonyesha kwamba, asilimia 20 ya vifo vya kina mama vinaweza kuzuiliwa kwa kutumia uzazi wa mpango. Hadi hivi sasa kazi ya uokoaji bado inaendelea. Washiriki hao walitoka katika mikoa ya Mwanza, Kagera, Pwani, Dodoma , Mara, Shinyanga, Dar es Salaam na Tabora na mwewezeshaji wa kongamano hilo alikuwa ni Askofu Christoher Ndege wa Kanisa la Mennonite Tanzania Dayosisi ya Ziwa.Kongamano hilo pia liliwashirikisha vatu wenye ulemavu wa ngozi kutoka mkoani Mwanza, ambapo waliwakilishwa na Mwenyekiti wa Chama cha albino Tanzania mkoa wa Mwanza, Alfred Kapore. Kutokana na mfumo wa maisha ya Nyamongo, watu wengi wanaonekana mchana wanajishughulisha na vishughuli vidogo kama vya kuuza mitumba kama mimi ninavyofanya, lakini usiku wanaenda mgodini kutafuta dhahabu. Kwa Wende na wanakijiji wengine walio karibu na mojawapo ya hivi visima 167 lengo hilo linaonekana kutimia. Anasema upungufu wa mashine za Braille, nalo ni tatizo jingine. Mbali na mchango huo, Mtekateka pia alitoa kiasi cha Sh 500,000 kwa lengo la kujengea uzio wa shule hiyo ambayo kimsingi iko wazi na mashine moja ya kisasa ya kudurufu (Photocopy) kwa lengo la kukuza kiwango cha taaluma shuleni hapo. Nitumie fursa hii kuwaomba kwa dhati mshikamane ili muweze kusaidia katika hili wakati huu wa harakati zenu za kupiga vita mauaji ya albino na vikongwe. Ni ukweli kuwa kuna utamaduni uliojengeka miongoni mwa Watanzania wa kupenda kuchangia fedha nyingi kwenye harusi na sherehe kitu ambacho ni cha siku moja na kusahau mambo ya msingi kama ya kuchangia katika elimu. Anasema katika kukabiliana na tatizo hilo, tayari wananchi wamekusanya kiasi cha Sh milioni 11 ikiwa ni kutekeleza moja ya masharti ya mradi huo. Huyu hakuwa mwingine bali ni Mhasibu wa Jeshi la Polisi Mkoa wa Mwanza Noeli Mtekateka. Na mwili mwingine mmoja ni wa mwanamume, lakini taarifa hiyo haikutaja uraia wake. Anasema kuwa ukatili unaofanywa majumbani dhidi ya wanawake na watoto ikiwamo ubakaji na unyanyasaji wa kijinsia unachangia kuenea kwa ugonjwa huo na pindi wazazi wakifa watoto wanabaki kuteseka. Mwalwega amesema jijini Dar es Salaam kuwa, British Council inaandaa makala hayo na si mbadala wa makala yanayochapishwa sasa katika jarida la Daily News Academy. Anasema pamoja na hayo, bado kuna wanyama kama ngiri, pango, nguruwe, nsya, ngoboko na tuhe. Wafanyakazi na viongozi wa Kampuni ya magazeti ya Serikali ya Tanzania Standard Newspapers (TSN) watakumbuka mambo mengi waliyoyafanya, kuyasikia au kuyaona Tanga ikiwa ni pamoja na namna walivyokaa kama familia Mei tatu usiku, sherehe za ufunguzi wa ofisi ya kampuni mjini Tanga, na burudani ya wazee katika kambi ya wazee wasiojiweza, Mwanzange Duga. Akisoma taarifa ya shule, Mwalimu Mkuu, Raimond Mlasu, anasema kuwa shule hiyo ina wanafunzi 909 ambapo kati yao wa kiume ni 501 na wa kike ni 408. Kandoro anaamini kuwa Kanisa likitulia na amani nayo itapatikana na waumini nao watatulia. Lengo la sherehe hizo lilikuwa ni kuwakumbusha wananchi kuwa maji ni rasilimali muhimu kwa maendeleo ya kijamii na kiuchumi. Anaeleza kwamba, wakazi wa eneo hilo lenye wakazi wengi walianza kukimbia huku na kule na baadhi yao wakiacha mali zao bila uangalizi kutokana na hofu kubwa waliyokuwanayo. Katika hatua hiyo, taasisi 18 za kiafrika zitashiriki katika mpango huo wa Wellcome Trust, utakaohusisha mashirika saba ya Kimataifa, utakaogharimu pauni milioni 30, sawa na Sh bilioni 60 kwa ajili ya kuimarisha uwezo wa kitafiti barani Afrika kwa kipindi cha miaka mitano. Muumini akiwa na njaa ataiba sadaka. "Hivi vioski vilijengwa miaka ya 1975 na vilikuwa 30 kutokana na idadi ya watu miaka hiyo. Ingawa mwaka jana kulifanywa kura ya siri kuwatambua wajuvi wanaofanya mauaji na wale wanaojihusisha na matendo maovu bado hamasa ya ufuatiliaji imekuwa ndogo na maeneo mengine hata ushawishi wa vyombo vya habari haukuweza kutumika kwamba kutambua matatizo ya maalbino na pia namna ya kuwasaidia. Mbunge huyo anauliza, kwa kuwa jina la Mfuko wa Zanzibar linaashiria kuwa ni kwa ajili ya elimu ya juu tu, shule za sekondari zinanufaika vipi? Kwenye kikundi cha Pamba, alichomo Wende, mwanachama hurudisha Sh 100 kwa kila 1,000 aliyokopa, na mwisho wa mwaka wao wa mahesabu, ambao ni mwezi Agosti kila mkopo hurudishwa ili kufunga mahesabu ya chama. Wakati umefika kwa vyumba vya habari kujiangalia upya na kuachana na habari za kuandika tu kutoka polisi, bila kufuatilia hata mahakamani au angalau kwa wahusika walioathirika. Mwang'ombe anasema pori hilo, likiwa moja ya mapori ya Afrika Mashariki Ukanda wa Pwani, limesheheni idadi kubwa ya viumbe hai kama wanyama na misitu hadi leo hii, japokuwa wengi wa wanyama wanatoweka, kutokana na kutishiwa na mabadiliko ya mazingira. Julai 24 mwaka huu, Kaimu Mkurugenzi wa British Council, Dar es Salaam, Aluswe Mwalwega na Mkuu wa Kitengo cha Matangazo TSN, Felix Mushi, walisaini mkataba wa kushirikiana kutekeleza mradi huo utakaowanufaisha wanafunzi na jamii kwa ujumla wakiwamo wananchi wasio na uwezo wa kulipa gharama za kujifunza Kingereza British Council. Mbali na matatizo hayo, Mwenyekiti huyo anazungumzia balaa la njaa linalowanyemelea wakazi wa jimbo hilo mwaka huu, kutokana na kukosekana kwa mavuno ya kutosha ya mazao ya chakula. Masankara alimweleza Makamu wa Rais, kuwa kwa msimu huu wa kilimo, ambapo migomba bado michanga amepanda pia karanga katika shamba hilo. Mbunge huyo anataja maeneo ambayo yamekuwa na matatizo makubwa ya ukosefu wa maji ni Kidoma, Tambukareli na Kikwalaza. Hivi sasa wapo katika hatua ya pili ya kufanya uchunguzi na utafiti wa upekee wa maneno, matendo na maisha yake ya kila siku kwa miaka 77 aliyoishi duniani. Naona bei ya taa hizi kweli ni rahisi. Watu wanaanza kukimbia huku na kule wengi wao wakiteremka chini bila kujua waendako. Kama lishe ikiwa duni kuanzia kwa mama pia ni vigumu mtoto kupata lishe bora, hivyo uwezekano wa kupata magonjwa ni mkubwa na mwisho ni vifo. Utaona kwamba stori nyingi ni za polisi, hazina ufuatiliaji na mbaya zaidi hakuna hata elimu kwa wananchi kuhusiana na shauri zima la demokrasia wajibu wao katika kufanikisha uhuru wa kuhabarishana. Sisi wanawake baadhi yetu tuna familia kubwa inayotumia maji madumu 10 hadi 15 na bei ya dumu moja ni Sh 300 hadi Sh 400," anasema Hamis. Dk Msengi, ameahidi kutoa ushirikiano kwa TSN mkoani humo kwa kuwa habari ni nyenzo muhimu katika kufanikisha shughuli za maendeleo ya wananchi. Kaburi lake lipo katika makaburi ya Misheni ya Peramiho. Dk. Mfinanga anasema kuwa lengo la ushirika huo ni kujenga uwezo wa kitafiti na kukuza kundi la watafiti mahiri, wenye kumudu ushindani wa kimataifa katika nyanja za mfumo wa ekolojia-afya na kuwajengea uwezo kikazi wanasayansi vijana wa Kiafrika. Watu wengi duniani hivi sasa wameanza kuuona usafiri wa ndege kuwa si salama tena kama walivyokuwa wakiamini. Hivyo naandika makala haya kwa lengo la kuwakumbusha ndugu zangu walemavu kwamba kwa kutumia mfano huu, kila kitu kinawezekana! Baadhi ya shughuli za jeshi hilo ni miradi mikubwa ya ujenzi wa Barabara ya Bagamoyo-Msata mkoani Pwani unaoendelea, ujenzi wa nyumba za watumishi wa serikali na machinjio ya kisasa Ruvu Ranchi. Masuala muhimu yanayojumuishwa katika mfumo wa ekolojia-afya ni pamoja na magonjwa mapya, yanayoibuka na magonjwa ya wanyama yanayoweza kuwaathiri binadamu na mwenendo wa maambukizi wa magonjwa katika mazingira ya mfumo wa ekolojia, unaobadilika kwa kasi mijini na vijijini. Akisoma taarifa ya Hospitali hiyo, Mganga Mkuu, Dk. Katika ziara hiyo, Salma Kikwete alifanya shughuli mbalimbali za maendeleo, ikiwa ni pamoja na kufungua nyumba ya walimu pamoja na kufungua mikutano mbalimbali ya wanawake. Mlasu anasema "shule yetu imekuwa na maendeleo mazuri kitaaluma kwani kila mwaka idadi ya wanafunzi wanaojiunga kidato cha tano imekuwa ikiongezeka hii inatokana na mahusiano mazuri yaliyopo baina ya walimu na wanafunzi". Mwandishi BEDA MSIMBE anaitazama hali hiyo kwa kuangalia ripoti ya MCT ya mwaka huu kuanzia Januari hadi Machi. Anataka maaskofu na mashehe na viongozi wote wa madhehebu ya dini, kurudi kwenye misingi yao ya kuhubiri injili na quaran na waache malumbano."Siku hizi kumeibuka kundi la watu wenye mihadhara ya chuki. Anasema wamiliki wa mabango hayo, iwapo watashindwa kulipa ushuru wa mabango hayo, watachukuliwa hatua za kisheria, ikiwa ni pamoja na kufikishwa mahakamani. Mwandishi kutoka Shirika la Habari la Ethiopia, Melaku Tesfaye, alieleza hivi "Usiku alikuja dada aliyejitambulisha kwa jina la Nana na alidai anafanya massage na kutaka kunipa huduma ya kufanya mapenzi kwa Yuan 150 hadi 600 (kati ya Sh 30,000 na Sh 120,000 kutegemea na huduma na muda wake), nilikataa na kumfukuza na baadaye aliondoka baada ya kuwa mkali sana kwake, kwani hakutaka kuondoka''. Si Melaku pekee, bali wanaume wengi kati ya waliopo, walihadithia kitu hicho hicho, lakini kila mtu alifuatwa na mwanamke tofauti. Kutokana na umbali uliopo kutoka Utegi kwenda Ingri Juu na kutoka Shirati kwenda Ingri Juu, Ndyake anasema timu ya wenye fedha imeshinda timu ya wenye elimu. Baada ya kupata ufadhili wa Wellcome Trust tumejipanga kuanzisha programu 11 za utafiti zenye lengo la kutoa nafasi za kushiriki au kuongoza tafiti hizo kwa wahitimu wapya wa shahada ya udaktari wa falsafa wenye kuonyesha kipaji cha juu. Kaimu Mkurugenzi wa Mamlaka hiyo, Rosemary Lulabuka, akizungumzia maendeleo ya kampeni hiyo Julai 25, mwaka huu mjini Kilosa, anasema hadi kufikiwa siku hiyo Mamlaka hiyo ilikuwa imekusanya Sh milioni 400, ambayo ni nusu ya lengo. "Kwa hiyo kazi kubwa ipo ya kutoa teknolojia vyuoni na kuipeleka kwa wananchi," anasema na kueleza kwamba Sera ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi inafanyiwa tathmini kwa kuwa imepitwa na wakati. Meneja wa Raslimali Watu wa VETA, Donatha Clavery, anasema Mpango huo unaitwa SEP na kwamba unatekelezwa kwa majaribio katika taasisi tisa. Wakati mwingine, inakuwa hawajaokota kitu, wanaendelea kutafuta na ndipo wanaingia wanaamua kutumia nguvu na kuwaondoa kwa kutumia nguvu, wanatumia nguvu zaidi kuliko inavyotakiwa, ambazo zinaathiri na kuumiza wananchi. Anasema kuna pendekezo pia la kuanzisha Indian Ocean Maritime Museum. Makabila hayo mawili, wakianzisha vita, hata wizi wa mifugo nchini Kenya wanakimbilia na kujificha kwa ndugu zao nchini Tanzania, hivyo, hata wizi wa mifugo unaofanyika nchini Tanzania kundi hilo la wezi linatoka Kenya lakini wanashirikiana na ndugu zao waliomo nchini Tanzania. Nikianza kusimulia hali ilivyokuwa katika ofisi zetu zilizopo katika jengo la Daily News, mtaa wa Samora katikati ya jiji, kishindo cha kwanza kilitokea kama saa sita kasoro hivi, lakini hakikuwa kikubwa. Hata hivyo mikakati yote hiyo inatanguliwa na mkakati muhimu, nao ni kuielimisha jamii pamoja na askari Polisi ili pande hizo mbili zielewe umuhimu wa kushirikiana. Wamekuwa wakidai kuwa Kurugenzi ya ununuzi ndani ya MSD imekuwa inafanya mambo yasiyo ya kibinadamu kwa Watanzania, kwa kuingia mikataba yenye maslahi yao tu, na hivyo kupelekea upungufu mkubwa wa dawa katika zahanati na vituo vya afya. Hapo ndipo huwa anatangazwa na Baba Mtakatifu akiwa Roma; au katika nchi na sehemu aliyoishi muumini huyo. Waziri hiyo anasema, asilimia sita tu ya wa wanafunzi wanaacha shule, kwa sababu ya kupata ujauzito na utaandaliwa utaratibu ili wakijifungua waendelee na masomo. "Kwa hili mnalokusudia kulifanya, sisi kama serikali tumefarijika nalo ," anaeleza Kandoro. "Ninamshukuru kwa dhati Mtekateka kwa mchango wake mkubwa alioutoa kwetu, kwa niaba ya Jamii ya Nsumba Sekondari tunasema kuwa yeye sasa ni sehemu ya familia yetu na asisite kututembelea na kutoa misaada mingine, kwani tunaamini kutoa ni moyo si utajiri," anasema Zakayo. "Katika Afrika changamoto kubwa kuliko zote kwa mwanasayansi au mtafiti yeyote katika kufikia kiwango cha juu kabisa na kujiita au kuitwa mtafiti mahiri wa kimataifa, huwa ni kutambuka kutoka kuwa mhitimu wa shahada ya udaktari ya falsafa na kujijenga kitaaluma ili atambulike kitaifa," anaeleza. "Katika swala hili la mauaji imeonekana kuwa Serikali inachukua mchakato wa muda mrefu katika kuwawajibisha watu wanaojihusisha na mauaji ya albino na jamii pia bado inawanyanyapaa kwa kuwakejeli albino kwa kuwaita majina ya kashfa kama 'dili'. Wanadai kuwa ni asilimia 60 tu upatikanaji wa dawa kwa wananchi na si kwa wakati muafaka. "Naipongeza serikali kupitia Bunge lake tukufu kwa kurejesha mafunzo ya JKT kwa mujibu wa sheria ifikapo 2010, kwani taifa lipo katika wakati mgumu kutokana na kumomonyoka kwa maadili sehemu mbalimbali za kazi, shuleni na vyuoni, hali inayosababisha kuwepo kwa migomo ikiwa ni ukosefu wa maadili na uzalendo kwa nchi yao," anasema Mkuu wa Idara ya Utumishi JKT, Luteni Kanali Eslom Lubinga. Hatimaye Julai 10, 1963 JKT ilianzishwa kwa kutumia sheria ya Jeshi namba 16 ya kifungu cha 353 ya mwaka 1963. Hata hivyo, Dk. Abeid anasema njia za uzazi wa mpango hasa zenye vichocheo huweza kuleta usumbufu katika mwili, lakini baada ya muda huisha hivyo kina mama wasiogope kutumia. Lakini, Waanglikana wenye mwelekeo wa Kilutheri, hawaamini kuhusu masuala ya kutangaza waumini watakatifu. Mashamba aliyoyatembelea Dk. Shein ni ya kupigiwa mfano, kinachotakiwa sasa ni kwa uongozi wa mkoa na wilaya, kupanga ratiba ya ziara ya mafunzo katika kituo cha utafiti cha Maruku ili kueneza matokeo ya tafiti hizo kwa wananchi na hasa juu ya umuhimu wa kutumia mbegu bora. Hali hiyo ilimfanya aamue kufanya biashara ya kuchota maji mbali na kuuzia wananchi wanaoishi katika mji huo. Tangu kuanzishwa kwake, JKT imekuwa inaendelea hadi sasa kuchangia uchumi wa taifa kwa kiwango cha kuridhisha, hususan kupitia miradi yake kadhaa ya uhandisi, ujenzi, mifugo uvuvi, viwanda na kilimo. Walimu wamekuwa wakikataa kuishi katika kata hiyo kwani kuna umbali mrefu kutoka katika Wilaya hiyo hadi yalipo Longido, yalipo Makao Makuu ya Wilaya hiyo kwa ajili ya kupata huduma za kijamii. Vitendo hivyo si vya kiungwana kwani vinazorotesha na kukatisha tamaa wahisani wenye lengo zuri la kuwasaidia waathirika na pia vinafanya kazi ya kutoa misaada kwa wakati kuwa ngumu. Alizaliwa Melbourne, Australia mwaka 1982, akiwa na ulemavu. Mamlaka ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi (VETA) imeandaa mpango wa majaribio wa kutoa mafunzo kazini, miongoni mwa taasisi za kwanza kunufaika na mpango huo ni Hoteli ya Moven Pick. Vita hivyo ni vya kugombea eneo la kulima bangi havijaisha, kutokana na ukweli kuwa baadhi ya vigogo wanatuhumiwa kulima bangi katika eneo hilo, kutokana na ukweli kuwa bangi ni moja ya zao kuu la baadhi ya koo wilayani Tarime kama ilivyo gongo ambayo inapikwa bila kificho. "Watu wanachangishwa fedha za maji, lakini huduma yenyewe wananchi hawaioni na imekuwa duni siku hadi siku, tunawaona viongozi waliopo madarakani hawatusaidii," anasema Charles. Anaongeza, "Mji wa Mikumi na Gairo wapo watoto wengi wenye ulemavu na kituo kimoja cha sasa hakitoshi u - hii ni changamoto kubwa ya kufanikisha kianzisha vituo hivi, sambamba na kuwaelimisha wazazi waone umuhimu wa kuwapeleka shule watoto wao badala ya kuendelea kuwaficha nyumbani ." Mwalimu wa kitengo cha wanafunzi wasioona wa Shule ya Msingi Mazinyungu, Issaya Mlimi, anasema, watoto wasioona wanahitaji sana kupata elimu kwa ajili ya faida yao na kwa taifa kwa ujumla. Mapinduzi katika kilimo kwa kutumia teknolojia mbalimbali, yatasaidia kuzalisha mazao kwa wingi, hivyo kujitosheleza kwa chakula na kupata ziada ya kuuza nje ya nchi. Tayari baadhi ya vijiji walionesha maeneo ya kumwaga kifusi, na mkakati ukawa vijiji vilivyobaki vioneshe maeneo ya kumwaga. Katika ufunguzi huo, Bendera pia alizindua midahalo ya wanafunzi wa shule za sekondari mkoani Tanga.Wanafunzi wa shule za sekondari za St Christina na Popatilal walihudhuria ufunguzi huo kuziwakilisha shule 12 zinazotarajiwa kushiriki midahalo hiyo. Hali ya usafi katika Jiji letu la Dar es Salaam, si ya kuridhisha kutokana na baadhi ya mifereji ya maji taka kuziba, mifumo ya maji taka kutiririsha maji hususan Kariakoo na Posta, ambapo ndipo kuna ofisi nyingi lakini mfumo wa maji taka si salama, kwani baadhi ya barabara maji machafu hutiririka na kuwapa kero waenda kwa miguu na wanaoendesha magari. Anasema huduma za kibenki si za kuridhisha, ingawa kuna Saccos kadhaa za wananchi, ikiwemo ya Mshikamano. Makala haya yameandikwa kwa msaada wa intaneti. Mkazi huyo anasema akina mama hao, hutumia muda mwingi kuhangaikia maji, badala ya kujishughulisha na kazi za kilimo na shughuli nyingine za maendeleo ya familia zao. Ametumia fursa hiyo kuwaagiza viongozi wa Serikali wanapokwenda mikoani wawatumie waandishi waliopo katika mikoa hiyo katika utoaji wa taarifa mbalimbali badala ya kwenda na waandishi kutoka huko wanapotoka. Pamoja na mafanikio hayo, jeshi hilo kwa sasa liko katika mchakato wa kutekeleza sera ya taifa ya Kilimo Kwanza, ambayo msukumo wake pamoja na nyenzo zilizopo, utahusisha pia vijana wa kidato cha sita wanaotarajiwa kupata mafunzo ndani ya Jeshi hilo kwa mujibu wa sheria. SACCOS hiyo ilianza mwaka 2003 na kusajiliwa mwaka 2007, wakati huo ikiwa na wanachama 113 na hivi sasa ina wanachama zaidi ya 500 ambao ni wanawake na wanaume. Mbunge wa Rorya, Profesa Philemon Sarungi wakati anachangia hotuba ya Waziri wa Afrika Mashariki, Dk. Diudorus Kamala, mwishoni mwa wiki iliyopita, alilihakikishia Bunge kuwa wizi wa mifugo unaosababisha ugomvi baina ya makabila na wakazi wa Tarime na Rorya si wa koo, bali ni wa kinchi. Takwimu za Ofisi ya Elimu Mkoa wa Morogoro ya mwaka 2008/2009, inaonyesha kuwa jumla ya wanafunzi wenye ulemavu wa aina mbalimbali waliopo shule za msingi ni 2,162. Bila shaka msimamo wa Waziri Mwakyusa juu ya utendaji wa MSD, unajibu hoja nyingi zinazotolewa na wabunge kila mwaka kuhusu namna chombo hicho muhimu katika usambazaji wa dawa nchini kinachofanya kazi na wengine kufikia hatua ya kuomba serikali kuifuta MSD. "Kinachonisumbua ni kwamba tunasema kisiwa kiko Kenya, lakini hakuna kinachoonesha hivyo. Pia, wanajamii wanahamasishwa kushiriki kwa vitendo katika kupambana na uhalifu, kwa mfano sungusungu na mgambo. Kwa kuwa ufanisi wa dawa hiyo hauwezi kupatikana ndani ya muda mfupi, dawa nyingine za kawaida pia zimetumiwa. Ni wazi kwamba kama jamii itajenga utamaduni wa kuwasaidia albino katika kuwapatia elimu bila shaka jamii hii itakuwa inahusika moja kwa moja na mkakati endelevu wa kuona kuwa albino wanaishi katika mazingira salama na yenye kumudu hali ya maisha kutokana na elimu watakayokuwa nayo mara baada ya kuhitimu elimu yao katika ngazi mbalimbali. Pia alijifunza kuandika kwa kutumia kompyuta kwa kutumia viungo hivyo na paja lake kwa kutumia kifaa maalumu. Hata hivyo, Wakenya walioko kisiwani hapa wanapingana na dhana hii. Lengo kuu la programu hii ni kuweka mazingira ya ushirikiano wa dhati baina ya Wananchi na Jeshi la Polisi. Mataifa haya mawili ya Afrika Mashariki yalikubaliana kufanya uchunguzi wa pamoja wa kuthibitisha umiliki, lakini sasa Uganda imejitoa na kupandisha tena joto la mtafaruku. Anaona mihadhara hiyo ni ya kuongeza chuki baina ya muumini wa kanisa moja na lingine. "Binafsi yangu nawahurumia akina mama hawa, wanaamka usiku wa manane kufuata maji na maji hao si salama ni ya mtoni," anasema Liwangwa. Kwa wavuvi na wafanyabiashara, hata hivyo, mvutano huo hauoneshi kuathiri biashara zao. Hata hivyo, kulingana na historia iliyopo, JKT ilianzishwa kuwa kama jando la kufunza vijana wa kike na kiume maadili mazuri na hatimaye jeshi hilo kuonekana ni jando la kitaifa. Waziri wa Nchi, Ofisi ya Makamu wa Rais (Mazingira) Dk. Batilda Burian, anasema tatizo kubwa linalokumba Bara la Afrika, linasababishwa na ukuaji wa miji, mipango miji mibovu isiyoendana na kasi ya ukuaji wa miji hiyo pamoja na kutokuwa na mifumo ya usimamizi taka na miundombinu. Anasema Mbunge wa Gairo, Ahmed Shabiby, amejitahidi kupunguza makali ya tatizo hilo la maji, lakini bado upatikanaji wake umeendelea kuwa ni wa shida. Anatoa mfano wa zao kuu linalostawi mkoani hapo ni mahindi, hivyo basi wanaweza kulima kwa bidii na kupata mazao mengi ambayo watayauza na kupata fedha za kutosha na hivyo kuepuka umasikini. Sasa hivi naweza kwenda kwa mhasibu wa kikundi cha maji kuomba mkopo mdogo." Lengo la mradi huo kuondoa tatizo sugu la maji kwa wananchi wa Jimbo la Gairo. Mhandisi wa Ujenzi wilaya ya Rorya, Chacha Moseti (37), anasema wameamua kuanza kujenga jengo la ujenzi ili kupata ofisi 23 kwanza, kwa ajili ya watumishi na kumalizia baadaye ofisi 13. Aliongeza kuwa ili wajasiriamali wa Tanzania waweze kukabiliana na changamoto utandawazi, ikiwemo ya uingizwaji wa bidhaa kutoka mataifa ya Marekani na Ulaya, ni vyema wakaongeza ufanisi wa uzalishaji sambamba na kuongeza ubora wa bidhaa zinazozalishwa. Wanasemina wakapata nafasi ya kupumua na mtu ungeweza kusoma mshangao kwenye nyuso zao. Unajua fedha na elimu inaposhindana, ilikuwa vita katika maana halisi, walipigana ukucha na unywele ili makao makuu ya wilaya yawe Shirati au Utegi, lakini serikali imekata mzizi wa ugomvi kwa kuipa hadhi Ingri Juu, ambao ni kijiji wala si maarufu isipokuwa ina mti wa kufanyia mikutano mbalimbali hata wa Mkuu wa Wilaya wa kwanza katika eneo hilo. Lukuvi anasema ni vyema utaratibu mwingine ufanywe ili kodi hiyo ikusanywe na Mamlaka ya Mapato Tanzania (TRA). "Angalieni utendaji wa mtu mtakayemchagua kama atawasaidia kimaendeleo au la na si kumchagua mtu ili mradi mtu, pia jiandikisheni katika daftari la wapiga kura ili mpate haki ya kupiga kura na si kupiga debe tu wakati wa uchaguzi kumbe hujajiandikisha", anasema. Katika kukuza ujuzi kitaaluma, ushirika huo utaziwezesha taasisi shiriki kubadilishana wanasayansi mmoja mmoja kutoka taasisi moja kwenda taasisi nyingine kwa mafunzo ya muda mfupi, kufanya utafiti au kufundisha. Hata hivyo mpnago huo haujawahi kufanikiwa kwa kiasi kikubwa kutokana na ukweli kwamba mpaka sasa hakuna sheri inayo wabana kurejea na kufundisha katika shule za Wilaya hiyo.Hata hivyo Saning'o anaeleza kwamba atafanya kila linalo wezekana ili kuhakikisha kwamba walimu waliosomeshwa na Halamashauri ya Wilaya wanarejea kufundisha katika wilaya hiyo kwani kabla ya kusomeshwa walisaini mkataba na uongozi wa wilaya hiyo. Baada ya kuonekana kama amechanganyikiwa hivi, akiwa na umri wa miaka minane, Vujicic alianza kumwomba Mungu amwoteshe mikono na miguu ili aweze kufanya mambo ambayo anatarajia kuyatimiza katika uhai wake. " Tatizo hili la maji limetufanya sisi vijana wengi ambao hatuna ajira kuamua kutumie fursa hii, kufanya biashara ya kuuza maji na wateja wetu wakubwa ni mama lishe na wenye nyumba za kulala wageni," anasema Payaga. Anasema hivi sasa zipo tisa wakati wanafunzi wanaotakiwa kutumia mashine hizo ni 28, hivyo kuwepo kwa upungufu wa mashine 19. Na kizuri zaidi ni kuwa waliweka nguvu zao kwenye ujenzi wa hivi visima. Ujenzi wa kituo hicho una lengo itawezesha watalii wengi kupata taarifa muhimu, kuhusu hifadhi hiyo kwa kutumia teknolojia ya kisasa. Askari Polisi pia wanawajibika kuwa mstari wa mbele katika kuwahi kwenye maeneo ya matukio kila wapewapo taarifa na wananchi ili kudhibiti kwa wakati vitendo vya uhalifu. Mahitaji ya ardhi baina ya makabila haya mawili, ndiko kumekuwa kukiibua migogoro na migongano ya mara kwa mara. Muwahimize waumini wenu na wananchi wazingatie hili, na yote haya yakizingatiwa ni dhahiri vita hii ya mauaji ya albino na vikongwe tutaishinda," anaeleza Kandoro. Ninaposema hivyo ninamaanisha kwamba kama ulishawahi kuona taabu wanayoipata walemavu wasio na miguu wala mikono ukimwona Vujicic lazima utastaajabu, utake usitake! Ndege anasema kuwa injili bado haijaingia dhahiri katika mikoa ya Kanda ya Ziwa ili itumike kikamilifu katika kuondoa mila na taratibu ambazo zimepitwa na wakati ambazo ndizo kichocheo cha mauaji hayo. Utafiti uliofanywa kwenye magazeti kadhaa chini ya Baraza la Habari Tanzania MCT umeonyesha kuwa vyumba vya habari hapa nchini vina udhaifu wa kufuatilia habari ambazo vimeshaziripoti. Lakini kazi ya kupambana na nzige barani Afrika ni ya muda mrefu, na hivi sasa suala la fedha limewekwa kwenye ajenda ya kujadiliwa. Alisema hayo alipotakiwa aeleze matatizo na kero zinazowakabili wananchi wa mji mdogo wa Gairo. Hivyo, ili jiji liwe safi ni lazima kuifanyia marekebisho mifumo ya maji taka na si wahusika kukusanya kodi, ambazo wananchi hawaelewi zinakwenda wapi, badala ya kuyafanyia marekebisho mambo yanayokera hususan mifereji ya maji taka. Zamani ilifika wakati ambapo pamoja na kuwa kila mtu alienda kuchimba shimo lake mwenyewe kwenye mto uliokauka lakini walinzi waliwekwa ili kuhakikisha kila anayechota maji anachukuwa ndoo tatu tu kwa siku. Anasema ili kuwaelimisha wananchi, kufahamu wajibu wao katika sekta ya maji, wizara yake ilizindua sera ya maji katika lugha nyepesi. Waziri wa Maliasili na Utalii, Shamsa Mwangunga, anasema sababu za kurejeshwa kwa kasi kwa pori hilo ni kuongeza vivutio zaidi vya kitalii nchini na katika maeneo mengi ambayo yanaweza kufikika na watu wengi zaidi. Utegi ilitakiwa iwe makao makuu kutokana na nguvu za kifedha za wakaaji wake. Shirika la World Vision lilitoa vifaa kama saruji, mabomba na kuajiri mafundi waliofanya kazi ya kujenga visima. "Chakula kipo na tukipata taarifa mapema ya mahitaji, chakula kitaletwa, lakini mkichelewa, chakula nacho kitachelewa," anasema Rais. Akizungumza na taifa akiwa mkoani Kagera, Makamu wa Rais anawataka wananchi wahakikishe kuwa wanalinda na kuendeleza miundombinu iliyoko kwenye maeneo yao. Wahuduma hao ambao walikuwa na tatizo la kuzungumza Kiingereza fasaha, wanapata mafunzo ya kujua mpango wa sarufi za lugha hiyo, ili kupunguza tatizo la kutoelewana na wateja wanaofika hotelini hapo kupata huduma mbalimbali zikiwamo za chakula na malazi. Ni sahihi kulipia maji? Imeelezwa wakiwa kama viongozi wa jeshi hilo wana wajibu mkubwa wa kuwalea vijana hao kwa uadilifu, uwezo wao wote, kwa kujituma na kwa utaalamu wa hali ya juu ili kuwaandaa wawe wananchi wanaotegemewa kwenye jamii na ambao watatoa mchango muhimu wa maendeleo. "Kutoka nyumbani kwangu hadi kisimani ni mwendo wa dakika tatu tu," anasema Esta. Wilaya hiyo ina vituo 14 vya watoto yatima na walio katika mazingira hatarishi, ambapo wanawake hao wameanza kutoa msaada katika vituo hivyo. Sitakuwa na huruma na ofisi ama taasisi zingine za umma zitakazodaiwa. Anasema mradi huo unatarajia kuanza mwishoni mwa Julai mwaka huu na unafadhiliwa na Benki ya Dunia (WB). Kutokana na adha hasa iliyotokana na kutiririka kwa maji ya kutoka kiwandani na kwenye machimbo mara baada ya m awe yaliyochambuliwa dhahabu kupata hewa, kumekuwa na kamati nyingi pamoja na wabunge kutembelea maeneo hayo. Anawataka wakuu wa manispaa iliyopo bustani hiyo kuongeza mambo ya asili ya Zanzibar ili kufanya muonekano wake kuwa wa asili hiyo ikilinganishwa na vyakula vingi vinavyopatikana hapo ni vya asili ya mji huo. Alitoa wito kwa wenye mabasi yaendayo mikoani na yanayofanya safari zake Jijini, kuweka vifaa maalumu vya kutupa uchafu ili Jiji liwe safi. Anasema kwa kutumia madhimisho haya wananchi wanaweza kujifunza mambo mengi ikiwamo kuona vifaa mbalimbali na kujifunza teknolojia za kisasa katika sekta ya maji. Waandishi hawa wanamsogelea Mhariri Mkuu wa gazeti hili, ambaye alikuwa na waandishi wengine ofisini wakitafakari kama vijana waliotumwa, watarejea salama, huku wakiwa na habari nzito kuhusu tukio hilo. Akiwa shuleni hapo, alikabidhi baiskeli kwa walemavu wanne, ambapo wawili ni wa kiume na wawili wa kike na kutoa kitanda cha wagonjwa, ambacho kitatumika katika zahanati ya Idodi. "Zamani kulikuwa na wanyama kama vile chui, tembo, nyati na samba, ila walitoweka baada ya watu kuvamia pori hili," anasema. Kisima hicho kipo mwendo wa dakika tatu tu kutoka nyumbani kwake; na haifiki hata umbali wa mita 400. Dhamira kuu ikiwa ni kuunganisha vijana kutoka sehemu mbalimbali nchini na kuwapatia mafunzo bila kujali tofauti zao za elimu, dini, rangi, kabila au jinsia. Tukio la leo ni la kihistoria hapa Zanzibar," anasema Waziri Ali Suleiman katika mkutano huo uliohudhuriwa na wakuu wa mikoa, wakuu wa wilaya, wabunge, wawakilishi, madiwani, masheha, uongozi wa juu wa TEA, waandishi wa habari na viongozi wa Wizara ya elimu Zanzibar. Wilaya nyinmgine za mkoa huo ni Monduli, Karatu, Arusha na Longido.Kiutawala,Wilaya hiyo ina tarafa tatu ambazo ni Ngorongoro,Loliondo na Sale.Aidha ina kata 14 ambazo ni; Kimsingi katika uandishi tunaamini usemi usemao kwamba "Hata kama mama yako akikuambia ameona kitu mahali fulani, hupaswi kuamini badala yake unapaswa kwenda ukajionee mwenyewe kabla habari hiyo hujaichapisha au kuutangazia umma juu ya kitu hicho". Kutokana na udhaifu huo, watafiti wa MCT wamesema kwamba mhimili huu wa nne wa uendeshaji wa taifa umeshindwa kusaidia viongozi kutwaa hatua zinazostahili kwa kasi ili kukabiliana na maovu katika jamii. Hii inatokana na ukweli kwamba mkoa wa Tanga ni miongoni mwa miji ambayo inaibuka kwa kasi kubwa hivi sasa katika uwekezaji binafsi na kuboresha maendeleo," amesema. Wadumisha mila, desturi na utamaduni wa Mwafrika Pamoja na kuwa Wabunge hawa wanatoka katika nchi zenye mila, desturi na tamaduni tofauti, lakini haionekani kama wanatofautiana kwa kiasi kikubwa. Kaimu Kamanda wa Polisi Kanda Maalumu ya Tarime na Rorya, Constantine Massawe anasema, polisi wanajitahidi kulinda amani katika migodi na wakati mwingine askari wanapoonesha kukiuka maadili ya kazi wanawahamisha na kuwapa adhabu. "Natoa wito kwa makampuni mengine ya habari na yasiyo ya habari kuchangia maendeleo ya elimu hapa nchini kwa njia mbalimbali ikiwemo hii ya kutoa mafunzo kupitia vyombo vya habari," amesema. Hata hivyo amebainisha vitendo kama ugomvi, ulevi wa kupindukia, uharibifu wa mali na hata kushirikiana na majambazi vimepelekea lawama kwa viongozi waliopo na kuonekana, kama vile hawana udhibiti mzuri kwa vijana hao. Na ili muumini kama Nyerere afikie kutangazwa mtakatitu, inabidi afanye miujiza miwili, mmoja kabla ya kutangazwa mwenye heri na wa pili kabla ya kutangazwa kuwa mtakatifu," anasema Askofu Kilaini. Lakini alipoulizwa kuhusu kama habari hizo ni kutoka kikasha cheusi cha ndege ya Yemen, alisema hivi sasa hakuna habari halisi.Watoto wawili waokolewa kwenye ndege Ofisa mwandamizi wa serikali ya Comoro anayeshughulikia mambo ya uokoaji Juni 30, Juni alitangaza kuwa, waokoaji wamegundua watoto wawili walio hai ambao walikuwa kwenye ndege ya shirika la ndege la Yemen iliyoanguka karibu na Comoro. Katika eneo hilo kuna wanyama zaidi ya 25,000 wengi wao wakiwa ni pundamilia na nyumbu Inakadiliwa kwamba katika eneo hilo kuna nyumbu zaidi ya elfu kumi. Wabunge wengine wakasema kwamba Mkurugenzi Mkuu huyo amekubali ushauri mwingi potofu, na hivyo manunuzi mengi yanafanywa kwa matakwa ya Mkurugenzi wa Ununuzi na maofisa wake. Aliongeza kuwa uharibifu huo, unatokana na uwezo mdogo wa wakulima wa kuhifadhi mazao hayo ghalani, hivyo kufanya jitihada za wakulima wengi kupotea pasipo na msaada kutoka katika ngazi husika ikiwemo Serikali. Katibu wa Mambo ya Taifa la Ufaransa anayeshughulikia mawasiliano, Dominique Bussereau anasema, ingawa haifai kuendelea kutafuta sababu iliyoweza kusababisha kuanguka kwa ndege ya Shirika la Ndege la Ufaransa, lakini ni lazima suala hilo litafutiwe dawa ya haraka. Uelewa mdogo kuhusu utunzaji wa mazingira miongoni mwa jamii, kutozingatia sheria na kuchoma misitu ovyo, husababisha uharibifu wa mazingira. Katika Maonyesho hayo, banda la programu hii liliweza kutembelewa na watazamaji wapatao 600,000 ambapo elimu ilitolewa kwao. Si ofisi za Mamlaka ya Majisafi na Majitaka Mwanza (MWAUWASA) tu zilizokuwa katika pilikapilika za maadhimisho maalumu ya Wiki ya Maji, bali wakazi wote wa jiji la Mwanza. Hata hivyo zaidi ya asilimia 25 ya maji ya mto huo huvunwa na hoteli mbalimbali zilizopo kwenye Kreta hiyo. Mke wa Rais, Salma Kikwete, ambaye pia ni Mwenyekiti wa Taasisi ya Wanawake na Maendeleo (WAMA), alifanya ziara ya kikazi ya siku mbili mkoani Iringa hivi karibuni. Anasema kwa upande wa vituo vya afya, mgao ulikuwa ni Sh 585,000 mwaka 2006/2007, Sh 710,000 mwaka 2007/2008 na Sh 810,000 mwaka 2008/2009 kwa kila mwezi. Ushirika utafanikisha hayo, kwa kuzingatia vigezo vilivyowekwa na kukabiliana na changamoto mbalimbali za kijamii, yakiwemo magonjwa yanayozuka mara kwa mara na kupotea. Anasema katika pori hilo wakati wa masika sehemu nyingi zinakua na maji, ila kiangazi kunakauka na ndege ambao hupatikana kwa wingi wakati wa masika hupotea, kwa vile huenda sehemu nyingi ambako maji hupatikana. Ili kutoa fundisho kwa wengine wenye tabia ya kujipatia fedha isivyo halali kama hawa baadhi ya watendaji na wananchi wenye uchu wa fedha, wakibainika ni vyema sheria ikachukua mkondo wake kwa kuwa vitendo hivyo vimekithiri kwa kuwakandamiza wahitaji. Aidha maaskofu hao waliitaka serikali kuhakikisha kuwa Waathirika wa mauaji na familia zao wanapatiwa misaada mbalimbali ya msingi kwa haraka na kwamba misaada hiyo iwe ni ya kudumu ikiwa ni pamoja na kuwaanzishia mifuko maalum ya fedha ya kuwawezesha kiuchumi. Anasema kufuatia ongezeko la watu nchini kutoka milioni 33 mwaka 2001 hadi milioni 59.8 mwaka 2025, kiasi cha upatikanaji wa maji kwa mtu kwa mwaka, kitapungua kwa asilimia 45 kufikia mita za ujazo 1,500. Polisi Jamii ni falsafa inayopanua malengo ya Jeshi la Polisi, kutoka kwenye mtazamo wa kadri unaolenga kwenye tukio moja au pengine aina moja tu ya uhalifu, kwenda kwenye mtizamo mpana unaohamasisha Jeshi la Polisi kulenga kwenye ufumbuzi endelevu wa matatizo ya jamii kwa ujumla wake. Jeshi la Polisi pia lilitumia wiki ya Nenda kwa Usalama kutoa elimu kwa wananchi na wadau mbalimbali. Iwapo ni wimbo wa kujifunza basi zoezi hilo liliweza kufanikiwa kufuatia. Kitengo cha Huduma za Polisi Jamii kikishirikisha watendaji mbalimbali wengine wa polisi, kimekuwa kikifanya jitihada mbalimbali kubuni mikakati iliyo bora na endelevu katika kukabiliana na uhalifu kwa kutumia falsafa ya Polisi Jamii kwa shabaha ya kufanikisha Programu hiyo. Anasema katika ushuru wa mabango, halmashauri ilikisia kukusanya kiasi cha zaidi ya Sh milioni 100. "Kumekuwapo na mwamko mdogo kwa wakazi wa jiji la Mwanza katika kujiunga na mfumo wa uondoshaji wa majitaka. Ilianguka karibu na mji wa Lolodorf yapata maili 155 kutoka katika mji huo. Kwa kutumia viungo hivyo hivyo ana uwezo wa kurusha mpira wa tenisi kupiga mswaki, kuwasiliana kwa simu na kufanya shughuli nyingine nyingi zinazofanywa na mikono. Anahoji, "Kwa nini walimu wa shule zingine wasiige mbinu mnazotumia nyinyi kuwafundisha wanafunzi wao ili nao waweze kufanya vizuri katika mitihani yao kuliko kuendelea kuleta wanafunzi katika shule hii na kuleta msongamano madarasani?" Anatoa mfano wa sekta ya kilimo na nishati. Hata hivyo, mwaka jana ndege moja ya Shirika la Ndege la Kenya ilipata ajali. Na niliona hata majumbani wazazi wakichimba mashimo ya uchafu," anasema. Anasema kuwa mamlaka inaendelea zaidi na utekelezaji wa mikakati yake, ambapo hivi sasa iko katika hatua za mwisho za kumpata Mhandisi Mshauri. Hata baada ya kufunguliwa kwa dansi, Wabunge hawa wa Afrika Masharili wanasimama na kuanza kucheza katika staili zinazoonekana kufanana kwa kiasi kikubwa zikijikita zaidi katika vionjo vya asili ya Mwafrika. Baada ya dakika kama 10 hivi kupita, tulisikia kishindo kingine ambacho kilikuwa kikubwa, kiasi kwamba baadhi ya vifaa vilivyokuwamo ofisini vilitikisika, kama vile kulikuwa na tetemeko la ardhi. "Lazima tuongeze nguvu ya kupeleka wasichana mashuleni," anasema Profesa Maghembe na kueleza kuwa, takribani asilimia 50 ya watoto wenye uwezo wa kusoma sekondari wanakosa fursa hiyo, na asilimia nne ya wenye uwezo wa kusoma elimu ya juu ndiyo wanaopata nafasi. Alifanya hivyo mara kwa mara lakini alibaini kwamba asingeweza kuondokana na ulemavu huo, hivyo aliamua kupiga moyo konde na kukubaliana na hali aliyokuwa nayo, hivyo alimshukuru Mungu kwa kila jambo na kujipa moyo kwamba kinachohitajika ni uhai wake na mambo mengine yatafuata baadaye. Ukiangalia sura nzima ya kuwatendea haki kihabari watu wenye ulemavu wa ngozi haikufanyika vilivyo kwa sababu za ufinyu wa stori zenyewe ambazo hazikuwa na elementi nyingine zaidi ya taarifa ya kamanda wa polisi. "Kwa mfano kule Dar es Salaam kuku mmoja wa kienyeji ni Sh elfu 10, kwa hiyo ukitoa kuku mmoja unakuwa umetoa sh elfu kumi," anasema na kueleza kuwa wanaohitaji fedha kutoka kwenye mfuko, wanapaswa kujaza fomu na watoe mchanganuo wa mahitaji yao. Kila binadamu ana haki ya kuyatumia, bila ya kuchafua vyanzo vyake. Katika kukomesha yote hayo, hata kama polisi wamemwagwa kama njugu. Hata hivyo, hatupaswi kushangazwa sana na vitendo hivyo kwani hilo ni jambo la kawaida katika jamii kwani uelewa wa mambo kati ya mtu na mtu unatofautiana. Hivyo anawataka wazazi kuwachukuliwa watoto wao wenye ulemavu kuwa hilo si tatizo na wala si mkosi kama ilivyofikirika miaka ya nyuma, kwa sababu hilo ni tatizo linalojitokeza. Ofisa Elimu wa Wilaya ya Kilosa anasema kijiografia Wilaya hiyo ina shule 221 za msingi na mazingira magumu ya kufanya kazi na ina shule moja ya wanafunzi wenye ulemavu. Mkurugenzi Mtendaji wa Halmashauri hiyo, Samweli Sarianga, anasema kuwa upo mchakato utakaoihusisha Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi na wadau wengine wa elimu katika kutathmini nguvu za wananchi na mchango wa serikali katika uboreshaji wa elimu ya msingi na sekondari katika kila halmashauri nchini. Leo hii wananchi wana uhuru mkubwa wa kupanga mipango yao ya upatikanaji wa maji katika maeneo yao, ikiwa ni pamoja na kusaka kwa udi na uvumba wale wote wanaoharibu na kuiba miundombinu hiyo ya maji baada ya wao kuianzisha. MCHAKATO wa kutafuta mambo ya pekee aliyofanya Baba wa Taifa, Mwalimu Julius Nyerere, wakati wa uhai wake ili kutangazwa kuwa Mwenyeheri na baadaye Mtakatifu wa Kanisa Katoliki, umeanza tangu mwaka 2006. Wale watakaofuzu kupata nafasi hizo watawezeshwa kuendesha tafiti hizo ili kukuza zaidi vipaji vyao na kujisimika kwenye dunia ya kitafiti kimataifa, ambapo pia ushirika huo utatoa nafasi chache kwa ajili ya wanafunzi wa udaktari wa falsafa. "Asanteni sana, tunawashukuru sana viongozi kutoka Dar es Salaam, tungekuwa katika hatari, tungekuwa katika shida kubwa," anasema Lucas Ndegezi kwa niaba ya wenzake. Rais anawasisitizia wananchi wa Tarafa za Gairo na Iyogwe, kwamba hakuna Mtanzania atakayekufa kwa njaa. Awali nafsi yangu ilinituma kwamba anafaa kuwekwa kwenye safu ya vituko duniani, lakini akili ikanijia kwamba sitakuwa nimemtendea haki, kwani yeye na yale anayoyafanya si vituko. Mara inapotokea kabila au ukoo uliopotelewa ng'ombe unaanza kufuata nyayo na ukoo mwingine ukazuia, ndipo ugomvi mkubwa huanza, na mara nyingi huwa ng'ombe hawapatikani tena. Subira anasema katika muda mfupi wa takriban wiki mbili walizojifunza, wamerekebisha makosa mengi ambayo mengi walikuwa wakiyazungumza bila kujua wanakosea. Jumuiya ya kimataifa ilitoa misaada haraka kwa nchi za Afrika. Inakadiriwa kuwa wastani wa asilimia 20 ya taka ngumu zinazozalishwa mijini, hukusanywa na asilimia 17 ya wakazi wa mijini, ndio wameunganishwa na mfumo wa maji taka. "Tujipongeze sana jamani vijana wetu wanafanya kazi nzuri sana," anasema Waziri Ali Suleiman na kubainisha kwamba katika mwaka wa fedha 2005/2006 Mfuko wa Elimu ya Juu Zanzibar uligharimia wanafunzi 354 ndani na nje ya nchi mwaka 2006/2007, wanafunzi 202, 2007/2008 wanafunzi 343 na mwaka 2008/2009 unagharimia elimu ya wanafunzi 336. Mambo ya Mungu bwana! Anatoa changamoto kwa SMZ kutoa msukumo kwenye uboreshaji wa elimu, ikiwamo ni pamoja na kuhamasisha ushiriki wa wananchi kwenye utekelezaji wa mikakati hiyo ili Zanzibar ipate viongozi wa baadaye na wataalamu wa fani mbalimbali. Mkoa wa Morogoro wenye jumla ya Wilaya tano za Morogoro, Mvomero, Kilombero, Ulanga na Kilosa, umeweza kusambaza huduma ya maji kwa asilimia 90 kwa maeneo ya mjini. Anasema kwa kiasi kikubwa, tatizo hilo limechangia na tofauti za uongozi wa kampuni ya maji ya Mikumi ya zamani na ile mpya. Pamoja na kuhakikisha kwamba kalamu zinatumika vyema ipo haja pia waandishi wa habari kwenda ndani zaidi katika kuhakikisha kwamba makundi yanayonyanyasika yanapewa nafasi kubwa zaidi hasa za kufuatiliwa kwa habari zao na kuandikwa kwa undani zaidi ili kusaidia serikali na umma. Kijiografia, kwa upande wa Kaskazini Wilaya hiyo imepaka na Kenya, Upanfe wa Mashariki imepaka na Wilaya ya Monduli, Upande wa Kusini imepakana Wilaya ya Karatu. Amesema wazee hao hawana ndugu au watoto, baadhi ni raia wa Rwanda na Burundi waliokuwa wakifanya kazi katika mashamba ya mkonge na chai. Ofisa Uhusiano Manumba anakiri kusikia kuwa kuna michongo hiyo kati ya wachimbaji wadogo na walinzi, vitendo ambavyo vinafanyika kwa siri usiku. Anasema, ingawa kiwango cha kudahili wanafunzi katika shule na vyuo kimeongezeka, utoro umekuwa ni sababu kubwa ya wanafunzi kuacha shule kwa kuwa asilimia 78 ya wanaofanya hivyo ni kwa sababu hiyo. Karne kadhaa zilizopita, maaskofu waliruhusiwa kuwatangaza wenyeheri au watakatifu. Pamoja na hayo, amekuwa akitoa mafundisho mbalimbali katika nchi za Marekani, Ulaya, Australia na Afrika kupitia vyombo mbalimbali vya habari. Mengine ni matatizo ya maji hapa nchini yanafanana? Inasikitisha kuona viongozi wa madhehebu wanatukanana, hali hii sio njema bali huleta mifarakano na chuki," anasema Kandoro. Katika tukio hili, Wabunge walifanya harambee ya papo kwa hapo ya kuchangia albino Peter Manamba ambaye ametokea mkoani Mwanza kuja katika Chuo cha IPS Chanika kusomea Stashahada ya masuala ya ugavi na ununuzi. PAMEKUWEPO na magonjwa mengi yanayozuka kila siku duniani na hivyo kuwapa mtihani mgumu na kuwaumiza akili wanasayansi na watafiti wa magonjwa ya wanyama na binadamu duniani. Katika mkutano huo, Waziri Maghembe anakiri kwamba uwezo wa wananchi ni mdogo, lakini pia Serikali haiwezi kukidhi mahitaji yote katika sekta ya elimu. Marwa anasema kama serikali imeamua kukomesha wizi wa mifugo, haitafanikiwa kwa kiasi kikubwa kwa kuunda Kanda Maalumu ya Polisi, bali kwa kufanya mazungumzo na viongozi wa nchi zote mbili Kenya na Tanzania. Harambee hiyo ilikuja baada ya Manamba kumueleza Mwenyekiti wa Bodi ya Wakurugenzi ya IPS (Dk. Massaburi) kuwa alikuwa amebakiwa na Sh 30,000 tu za matumizi mfukoni mwake na pia hakuwa na fedha ya ada ya kulipia gharama za masomo. Sifa na nafasi hiyo inapatikana tu, kama mtu huyo anakuwa ameonyesha muujiza mwingine, ambao wanasayansi na makadinali, wanakuwa wamethibitisha kuwa mtu huyo alikuwa na nguvu za Mungu au alikuwa kweli mtu wa watu. Tabia ya wizi kwa baadhi ya wananchi na viongozi hapa nchini inakera na hii ndiyo sababu ya wao kutumia mwanya huo wa maafa ya milipuko ya mabomu kuiba misaada ya waathirika kwa kuwa ni kasumba yao. Kulikuwa na ushindani wa wapi yatajengwa makao makuu ya wilaya hiyo mpya ya Rorya. Kwa kuwa idadi kubwa ya watu ilitoka maofisini kwa muda mmoja, barabara nyingi zilikuwa na foleni, hali ambayo ilisababisha magari mengi ya abiria kushindwa kuwahi kuondoka mjini hivyo kusababisha kero ya usafiri. Akizungumza katika hafla hiyo Aga Khan, ameihakikishia Zanzibar kuendelea kupatiwa misaada na taasisi yake ili kuweza kuendeleza miradi mbalimbali ya kimaendeleo. Hata hivyo, kuna kigezo kimoja kimekuwa kikikwamisha mji huu kupewa hadhi hiyo ya jiji. Anataka viwanda vyote na watu wanaonunua vyuma chakavu, wasivipokee vilivyoibwa kutoka kwenye miundombinu ya maji. Kampuni hiyo pia ina tovuti mbili kwa ajili ya habari na makala, za lugha ya Kiswahili zinapatikana katika na za Kiingereza zipo kwenye, Kuhusu chanzo cha ajali hiyo, Waziri wa Mawasiliano wa Yemen amesema, teknolojia, hatua za usalama, na hali ya ndege ya shirika la ndege la Yemen ni nzuri, na shirika hilo limepata leseni ya usafiri na hati ya usalama zilizotolewa na Shirikisho la kimataifa la Usafari wa Ndege. Binafsi, nikaamini kuwepo watu wa aina hiyo, nilipokuwa na wenzangu katika Mji wa Shanghai, usiku tukienda madukani kwa ajili ya kununua zawadi kadhaa kwa familia na wakati natafuta simu, nilikutana na mwanamume ambaye alijifanya kama dalali na kunieleza nitapa simu rahisi nikimfuata. Anasema kutokana na aina hizo za kisasa, migomba ya chakula, huzaa mkungu wa uzito mkubwa, ambapo huvunwa kwa wastani wa mikungu 40-60, kila baada ya wiki mbili na kila mkungu una wastani wa kg 100.Khalid anasema ndizi za biashara, huvuna mikungu 15-30 na kila mkungu huwa na kilo 65, hali ambayo inaonyesha tofauti kubwa, kwani mikungu ya asili ilikuwa na wastani wa kilo 35. "Hata hivyo baada ya mwekezaji huyo kufariki, watoto wake walijitahidi kuendeleza pori hilo bila mafanikio na ndipo mwaka 2000 lilichukuliwa tena na serikali na kuwa pori la akiba tena," anasema. Akizungumzia kuhusu watoto yatima, anasema kuwa jukumu la kulea watoto hao ni la kila mtu katika jamii kama itatokea kila mtu mwenye uwezo akaamua kulea mtoto yatima japo mmoja, kwa kufanya hivyo hakutakuwa na vituo vya kulelea watoto hao hapa nchini. Hakuna vita hapa," anasema. Zabuni ya mradi huo mkubwa wa maji, imetolewa ambapo yatajengwa matangi makubwa na ya kati kuhifadhia maji, moja walo likiwa na ujazo wa lita 1,000,000 na mawili ujazo wa lita 3,000 kila moja kwenye mji wa Gairo. Baada ya hapo, wananchi wanatarajiwa kuwa na ujuzi wa kuendeleza yale waliyojifunza, kutokana na ushirikiano na World Vision. Unajua tena, kwa mwandishi, hakuna kitu kinachompa faraja kubwa kama kumtuma katika mazingira ya hatari halafu akarejea ofisini akiwa na habari ya kuuza gazeti, yaani habari kubwa katika ukurasa wa mbele. Alitumia sehemu ya paja lake yenye viungo vinavyofanana na vidole kujifunza kuandika na kufanikiwa kuandika vizuri ndani ya muda mfupi. Mkurugenzi huyo anataja matatizo ambayo yalijitokeza katika ukusanyaji wa mapato, kuwa ni pamoja na ufahamu mdogo walionao walipa kodi kwa baadhi ya kodi, ukwepaji wa hali ya juu wa ulipaji kodi hasa katika kodi za matangazo, majengo, ushuru wa hoteli na vibanda vya halmashauri pamoja na ushuru wa huduma. Kilindu anasema Veta imeamua kushirikiana na waajiri ambao wanalipa ufundi na kodi ya maendeleo kupitia mafunzo kazini, waajiri wameamua kuboresha huduma, kuongeza uzalishaji katika soko la ushindani kwa kuelimisha wafanyakazi wao. Kwa sasa yupo katika hatua za mwisho kukamilisha kitabu chake kiitwacho "No arms, No Legs, No Worries" (bila mikono, bila miguu sina hofu). "Serikali inasisitiza sana juu ya uhuru wa vyombo vya habari. Hata hivyo, maswali makubwa juu ya ajali hizi za ndege yamekuwa juu ya usalama wa ndege zinaporuka au kutua. Anaongeza, "wanafunzi hawa wamepatiwa taipureta moja yenye thamani ya shilingi 1,200,000, fimbo nyeupe 20 za kutembelea zenye thamani ya shilingi 480,000 na karatasi maalumu za kuandikia kwenye taipureta zenye thamani ya sh 540,000." Spika wa Bunge hilo, Abdirahin Abdi, pamoja na Wabunge wake 56, alikuwa ameambatana pia na Waziri Mkuu wa Uganda, ambaye pia ni Waziri wa Afrika Mashariki wa Uganda, Eliya Kategaya, Waziri wa Afrika Mashariki wa Burundi, Hafsa Mossi na Waziri wa Afrika Mashariki wa Kenya, Peter Munya. Ujenzi wa makao makuu ya wilaya ni endelevu na itachukua muda mrefu kwa watumishi wote kupata ofisi. Baba wa Taifa, Mwalimu Julius Nyerere, Julai mwaka 1978 alifika katika eneo hilo la Ingri Juu, na akafanya mkutano kwenye mti maarufu wa eneo hilo. Asilimia 17, ya mimba kila mwaka hazikuwa matarajio ya wazazi au mama, hali ambayo husababisha wengi kuzitoa na madhara yake ni kifo. Rais aliyatolea majibu matatizo hayo. Museveni alikuwa na dhamira hasa ya kusema hivyo kuhusu suala hilo, kama ofisa wa Kenya, Juma Mbori anavyoeleza: Utoaji wa mafunzo hayo kwa wafanyakazi kazini, unalenga kuingiza teknolojia mpya katika huduma ya hoteli lakini hasa katika kuboresha mawasiliano baina ya wateja na wahudumu. Michongo hiyo inafanyika wakati wa zamu ya walinzi waliokusanya fedha kutoka kwa wachimbaji wenye uwezo, wanatumia nafasi hiyo ya ulinzi kupata fedha, ambazo zinapita katika mikono hata ya wakubwa wanaowapa nafasi ya kwenda kulinda migodi. Ikumbukwe kuwa Julai 10 mwaka huu, Jeshi hilo lilisherehekea kilele cha maadhimisho ya miaka 46 tangu kuanzishwa kwake, mengi yalizungumzwa siku hiyo, ikiwa ni pamoja na kukumbushana juu ya jeshi hilo limetoka wapi, lipo wapi na linakwenda wapi. Katika bara la Afrika, watakatifu wapya wapo wachache, kwa mfano mwenyeheri Anuarite, Josephine Bakhita, Kabanze na wengineo wengi. "Serikali inathamini mchango wa wajasiriamali wadogo katika kukuza uchumi na itaendelea kujenga mazingira ya kukuza usindikaji wa mazao yetu ya kilimo na kusaidia kupunguza vikwazo vinavyozuia bidhaa za wasindikaji kupenya katika masoko ya ndani na nje ya nchi". Si ajabu ikapita miaka 500 watu wakiendelea kusubiri miujiza ifanyike. Baadhi ya njia za uzazi ni pamoja na vidonge vyenye vichocheo viwili, vyenye kimoja, kondomu, dawa za povu na jeli, njia ya ute, njia ya kunyonyesha tu na sindano. Anataka watupe chupa hizo kwenye maeneo maalumu, yaliyotengwa na sio kuzitupa ovyo ovyo. TSN ni Kampuni ya magazeti ya Serikali ilianzishwa mwaka 1972 baada ya kuunganisha magazeti ya New Standard lililokuwa likimilikiwa na Serikali na Nationalist lililokuwa la chama cha siasa cha Tanganyika African National Union (TAN). Meneja Mauzo na Masoko wa TSN, Christina Geleja, alisema kampuni hiyo inafungua ofisi mikoani ili kujiimarisha kibiashara ikiwa ni pamoja na kuboresha usimamizi wa mapato. Baadhi ya Waanglikana, hasa wa ukanda wa Pwani, Dar es Salaam, Tanga na Dodoma na Masasi, wanaoelekea Kanisa Katoliki, pia wanaamini kuhusu masuala ya watakatifu. Na hilo linawezekana kama jamii kuanzia ngazi ya familia watakubali na kuchukua uamuzi wa kutumia njia mojawapo za uzazi, katika kupanga idadi ya watoto na muda wa kuwapata kulingana na uchumi na afya zao. Ndege hiyo ikiwa na watu 115 ndani yake ilianguka Cameroun huko Afrika ya Magharibi. Katika kutekeleza ahadi yake, Mwalimu Nyerere alitoa ng'ombe 26 wa maziwa ambao walifugwa kwenye shamba lililoitwa kwa jina lake. Waliunda kikundi cha watumiaji maji na kutoa kiingilio ambacho kilikua kati ya Sh 3,000 hadi Sh 5,000 kwa kila mtu. Kwa sasa waathirika hao wako kwenye kambi iliyotengwa na serikali eneo la Mbagala na wanahudumiwa kikamilifu kwa kupata huduma zote muhimu, na baada ya serikali kumaliza kufanya tathmini na ukarabati wa nyumba zilizoharibika, wananchi watarejea. Kwa upande wa kilimo, alishuhudia mashamba yaliyopandwa migomba ya kisasa, iliyostawi na iliyozaa mikungu mikubwa ya ndizi. Lengo la serikali ni kuhakikisha kuwa kila Mtanzania anapata maji safi na salama umbali wa mita mia nne kutoka nyumbani kwake. Askari Polisi pia wanawajibika kuwa mstari wa mbele katika kuwahi kwenye maeneo ya matukio kila wapewapo taarifa na wananchi ili kudhibiti kwa wakati vitendo vya uhalifu. Mvuvi wa Uganda, Wanjala Simon anaeleza: Anaiomba Mwauwasa itafute njia mbadala za kudhibiti upotevu wa maji uliopo sasa wa asilimia 40, ambao anasema ni mkubwa. Pia, walisema wanahitaji huduma za maji, afya na barabara; na pia walitoa kilio cha njaa inayowakabili. " Tunawaomba Watanzania na marafiki wengine wenye fedha, watuchagie; na mwenye kuwa na vifaa pia atuchangie. Lakini Migingo si tu ni samaki. Ni wakati huu ambapo Wabunge hawa walianza kuonyesha namna jamii za Kiafrika zinavyoishi katika mazingira yanayofanana kwa kiasi kikubwa lakini pia kuwa na mila, desturi na tamaduni ambazo hazina tofauti kubwa. Madeni hayo kwa kiasi hukwamisha utendaji kazi wa mamlaka. Baadhi ya waathirika hao wapo kwenye mahema na juhudi za kupata mahema mengine zinaendelea, hata hivyo watendaji wa serikali kwenye maeneo haya walipaswa kuonyesha ushirikiano kuhakikisha watu wao wanapata misaada na siyo kuiiba na kwenda kuuza. Kutokana na eneo linalomwagwa mawe kuwa karibu na makazi ya watu, walinzi wanajua mahali pa kuwaweka watu waliotoa fedha, wasubiri wakati mwafaka wa kuingia kuokota dhahabu. Katika Tanzania kilimo huchangia asilimia 26 ya pato la Taifa, hivyo kuifanya sekta hiyo kuwa uti wa mgongo wa uchumi wa taifa, kama ilivyoainishwa katika Mpango wa Kukuza Uchumi na Kuondoa Umasikini (MKUKUTA) wa mwaka 2002. Ndani ya baa, kuna wateja wanaserebuka huku wengine wakiwa wanafurahia kwenye viti vyao kwa kinywaji. Nini suluhisho? "Mfano mzuri wa msitu huu tumeshaanza kuuona, kwani wakati wa maonyesho ya Sabasaba, watu wengi hasa watafiti hutembelea pori hili na kujionea aina mbalimbali za miti, ndege na viumbe vingine hai," anasema Mmari. Ndege hizo za ATCL zilizuiwa kuruka kwa muda lakini baadaye ziliendelea na ratiba zake za safari. Ili kutunza vyanzo vya maji, ikiwemo ziwa Victoria, Dk Msekela alitumia maadhimisho hayo kuagiza uongozi wa Halmashauri ya Jiji la Mwanza kupiga marufuku wote wanaooga mchana katika ziwa hilo na wale wanaohujumu vyanzo vingine vya maji. Anasema, wananchi wamejitahidi kulima mazao ya aina mbalimbali, yakiwemo mahindi, lakini kutokana na ukosefu wa mvua, mazao mengi yamekauka na jua. Walieleza pia kuwa ubovu wa barabara, unarudisha nyuma maendeleo yao. Wananchi wengi hawa wafanyabiashara kama Lameki na profesa mmoja Mbunge wa Jimbo hilo, Profesa Philemon Sarungi, waliamini Utegi ndio mahali panapostahili kuwa makao makuu ya wilaya. Habari zinasema makundi ya nzige wenye mbawa nyekundu hivi karibuni yalishambulia nchi za Afrika zikiwemo Malawi, Msumbiji, Tanzania na Zimbabwe, na kuenea barani Afrika kwa kasi ya kilomita kati ya 20 na 30 kwa siku, na kutishia sana usalama wa mimea ya chakula ya wakazi huko. Kama hayafanani, kwa nini? Jarida hilo ni sehemu ya utekelezaji wa mkakati uliobuniwa mwaka 2006 uitwao, Daily News Education Initiative wenye lengo la kuisaidia serikali kuboresha sekta ya elimu. Kama hilo litatekelezwa watoto 140 wanaokufa kila siku nchini, kutokana na sababu mbalimbali zinazozuilika litapungua au kuisha hivyo uhai wa mama na mtoto utakuwa salama. Kikundi cha Brazil cha kutambua miili ya watu waliofariki katika ajali ya ndege ya Shirika la ndege la Ufaransa kilitoa taarifa kikisema, mpaka hivi sasa, miili ya watu 11 waliofariki katika ajali hiyo imetambuliwa, na kati ya hiyo 10 ni ya Wabrazili. Hata hivyo anasema safari ya kuwahamasisha wananchi na wahisani kuchangia mfuko huo maalumu, bado ni ndefu. Ili kutekeleza majukumu yake ipasavyo, kitengo hicho kilichukua jukumu la kubaini wadau wa Jeshi la Polisi dhidi ya uhalifu, na kuandaa mikakati mbalimbali ya kutumia wadau hao kusudi kutimiza lengo la kudhibiti uhalifu, ambapo kitengo hicho kimekuwa kikishiriki katika shughuli za kijamii kwa shabaha hiyo. Kutokana na maisha yake hayo ya pekee, leo kama taifa lingezingatia mfumo wa maisha yake, maovu yangepungua; na waumini wangeishi maisha ya raha, tofauti na ilivyo sasa ambapo mafisadi wamezidi na kuendelea kujinufaisha, badala ya watu wanyonge. Mwenyekiti huyo wa WAMA kupitia Taasisi yake, alichangia Sh milioni nne kwa vyama viwili vya Ushirika vya Akiba na Mikopo (SACCOS) vya Wanawake wa wilaya za Iringa na Kilolo, mbazo zitawasaidia kuinua mtaji na kununua vitendea kazi kwa ajili ya SACCOS hizo. Anasema ingawa pori hilo limevamiwa kwa kiasi kikubwa na watu, bado serikali ina imani linaweza kuboreshwa na kuwa moja ya vivutio vikubwa nchini. Watu wanavyoongezeka, vyanzo vya maji vilivyopo vinashindwa kukidhi mahitaji ya maji, hata kwenye maeneo ambayo awali yalikuwa na mahitaji ya kutosha ya maji, matokeo yake hutokea ushindani katika matumizi ya rasilimali za maji, ambayo ni rasilimali ya wote tukiwajibika kuitumia na kushirikiana kuitunza. Askofu wa Jimbo la Iringa wa Kanisa Katoliki, Tarcius Ngalekumtwa, alimshukuru Salma Kikwete kwa msaada wa vitanda walivyowapatia na kumtaka kila atakapojisikia atembelee hospitalini hapo ili kujionea maendeleo yao. Ameipongeza TSN kwa kuwa na mradi maalumu wa kuboresha elimu kwa kuinua uwezo wa wanafunzi wa shule za sekondari katika kutumia lugha ya Kiingereza na akaishauri kampuni hiyo kuingiza masuala ya michezo kwenye mradi huo. Nilipowasili katika Shule ya Sekondari ya Nsumba ya jijini Mwanza kwenye mahafali ya Kidato cha Sita yaliyofanyika hivi karibuni niliona vitu na hali ya tofauti kidogo. Si kwamba elimu haitolewi kwa wananchi, bali yawezekana tatizo kubwa linalosababisha hayo ni watu kutojifunza kanuni za usafi, ambazo wanatakiwa kuzitumia katika maisha yao, bali wanajua usafi ni ule unaofanywa na baadhi ya Jiji kwa kuwaajiri watu, kwa ajili ya kusafisha mji. Hata hivyo mikakati yote hiyo inatanguliwa na mkakati muhimu, nao ni kuielimisha jamii pamoja na askari Polisi ili pande hizo mbili zielewe umuhimu wa kushirikiana. Ili kuepukana na hali hiyo, watumiaji wa maji wanatakiwa kubadili mtazamo wa kimawazo kutoka ushindani na migongano katika kutumia maji na kuelekea katika kushirikiana. Mweka Hazina wa Manispaa hiyo, Zakaria Sekimweli, anasema kuwa mabango hayo yanamilikiwa na wafanyabiashara mbalimbali, wakiwamo wamiliki wa hoteli kubwa na kampuni. Lugha zinazozungumzwa kisiwani hapa zinatofautiana kulingana na watu walioko hapa-kuna Wakenya, Watanzania, Waganda na Wakenya wenye asili ya Somalia. Baadhi ya wakazi wa mji wa Zanzibar walitoa maoni yao kuhusu ujenzi mpya wa Bustani hiyo maalufu kuwa umesaidi kutengeneza mazingira mazuri nay a kuvutia ikiwa ni pamoja na kuvutia watalii na wakazi wa mji huo. Unaweza kuamini 'wajanja' wa Dar es Salaam, ukiwapeleka mitaa ya Stone Town, wanapotea? Kwa muda mrefu kulikuwa na ushindani kati ya matajiri na wenye taaluma. Hivyo, Baba Mtakatifu ndiye anayemtangaza mwenyeheri au mtakatifu. Huko nyuma Wiki ya Maji iliadhimishwa kwa mazoea tu, kutokana na ukweli kuwa jamii ililiona suala la maji sio la muhimu. Mwaka jana taa milioni 62 zinazoweza kubana matumizi ya umeme, zilitumiwa nchini China na mwaka huu taa kama hizo zinazotumiwa nchini kote zitafikia milioni 120, ambapo Serikali ya China itatenga yuan milioni 600 kwa ajili ya mradi huo. Siku ya Kumbukumbu yao ni Juni 3, kila mwaka. Kwa katika hatua nyingine, Massawe alitoa wito kwa wadau wengine katika jamii kujitokeza na kuunga mkono jitihada hizo za Serikali, kwani kwa kufanya hivyo kutaimarisha mazingira mazuri ya biashara kwa wajasiriamali wa Tanzania, ikiwemo ya kuundwa kwa programu endelevu za usindikaji wa mazao. Mradi huo utakapokamilika utawanufaisha wakazi wa vijiji kadhaa vya Tarafa ya Gairo kwa kipindi cha zaidi ya miaka 20. Anasema kuwa majengo mengine, yanayoendelea kujengwa ni madarasa matatu, ambayo yapo katika hatua ya mwisho na pia shule hiyo ina mpango wa kuanzisha kidato cha tano kwa wasichana lakini wanakosa bweni la wasichana. Baraza la Mdiwani limejadili suala hilo na kuwaomba wananchi wanaoishi karibu na mabonde yanayofaa kwa kilimo cha umwagiliaji, kuwagawia watu wengine maeneo hayo. Hivyo walinzi wanatumia silaha kujilinda kutokana na kuhofia usalama wao lakini pia kutokana na wananchi kutumia silaha kama mawe kuwaumiza wakati wanalinda. Ofisi chache za wilaya mpya ya Rorya zimehamia Utegi, kwa sababu ipo kilometa 11 tu kutoka kwenye makao makuu ya wilaya hiyo Ingri Juu. Lengo la hatua hiyo ni kuongeza uelewa na ushiriki wa kila mmoja katika kutekeleza majukumu yake kuhusiana na maji. Wanapokufuata wakikushawishi kwenda kufanya mapenzi, huwa wang'ang'anizi, ambapo wanakuvuta mikono na utashangaa mmoja akifanikiwa kukushika mkono, wanakuja wengine wanakulazimisha uende kufanya mapenzi. "Serikali ya kijiji iliamua kupiga marufuku ulaji wa vitu shuleni. Kama ulivyoona hatukuvuna vizuriu - hatukuvuna kabisa hapa Gairo," anasema Mwenyekiti huyo wa Kijiji. Ukifika tu, kwanza unatakiwa kutoa taarifa katika ofisi ya Usalama ya Uganda. Licha ya kwamba shule hiyo ina wanafuzi zaidi ya 200 ina walimu wanne tu. Edward John, mkazi wa Jiji la Dar es Salaam, anawaomba watu wa afya kusimamia usafi maeneo ya masoko, kwani hali si nzuri na inashangaza kuona watu hao wakisisitiza usafi kwenye masoko na sehemu nyinginezo wakati hawaboreshi miundombinu, maji yanatiririka ovyo, hivyo ni bora mifereji ya maji taka ikatengenezwa ili maji yasitiririke. Msafara huo uliokuwa unaongozwa na Spika wa Bunge la Afrika Mashariki, Abdirahin Abdi, ulikuwa unaelekea Chanika kilipo Chuo cha Ununuzi na Ugavi (IPS) ambacho Bodi yake ya Wakurugenzi inaongozwa na Dk. Didas Massaburi ambaye ni Mwenyekiti wa Wabunge wa Afrika Mashariki wanaotoka Tanzania. Wizi wa mifugo ambao ni wa asili, ndio chanzo kikubwa cha mapigano katika maeneo mengi katika wilaya hizo. Singe Chacha, mkazi wa Nyamongo anasema, "Hata ikibidi kufa, sitaacha kwenda kuiba mawe yaliyomwaga mgodini. Katika mkakati huu , jamii inahamasishwa kutoa taarifa za uhalifu kwa polisi au viongozi wa ngazi mbalimbali na hata majirani zao, kusudi hatua zinazostahili zichukuliwe kwa wakati. Dk.Mfinanga ambaye atakuwa mkurugenzi msaidizi wa ushirika huo, anaeleza kuwa ushirika unashirikisha vyuo vikuu saba na taasisi nne za utafiti za nchi sita Senegal, Chadi, Cote d'Ivoire, Ghana, Tanzania na Uganda. Mbunge wa Isimani, William Lukuvi, anawaambia wananchi na walemavu waliogawiwa baiskeli, kuwa baiskeli hizo ni mali ya walemavu hao na na si mali ya kijiji. Ni tukio lililotokea siku ya Jumatano ya Agosti 5, 2009. Mwenyekiti wa Bodi ya Mwauwasa, Dk.Charles Majinge, anasema kuwa kimsingi anafurahishwa mno na jitihada kubwa, zinazofanywa na Mamlaka katika kuhakikisha kuwa wananchi wanapatiwa huduma ya majisafi na majitaka. Anasema kuwa wanaowaita albino "dili" wana fikra pevu za kifisadi ; na anasema watu hao wakibainike, wakamatwe na kufikishwa kwenye vyombo vya sheria. Lakini, kila mtu anatakiwa awe msafi kwa kuhakikisha hatupi takataka holela, na anatumia mapipa maalumu yaliyowekwa na Jiji, kwa ajili ya kutupa uchafu, lengo ni kuhakikisha mji unakuwa safi na si kusubiri watu maalumu kufanya usafi. Mara baada ya uzinduzi huo wa wiki ya maji, Mwauwasa, vikundi vya kijamii na Taasisi, zilishirikiana kufanikisha maadhimisho hayo. Kwa upande wake, Mwasi Mbilibili, anasema wakati huo alikuwa ameolewa na alikuwa na watoto kadhaa. Katika zoezi la kugawa misaada hiyo ugumu ulionekana kwa kuwa baadhi ya watu wenye nia ya kujinufaisha na misaada hiyo walidai kwamba nao waliharibiwa nyumba zao na wanataka waingizwe kwenye orodha ya watakaolipwa fidia. Hata hivyo, anasema mradi huo wa WB unaotarajiwa kugharimu kiasi cha Sh milioni 220 utaiwezesha Mikumi kupata maji ya uhakika kwa kipindi chote. Anasema ingawa Dar es Salaam ina pori hilo, watalii wengi wamekuwa wakifika katika jiji hilo na kuishia kwenye mahoteli wakisubiri kupelekwa Ngorongoro, Mikumi na penginepo, muda ambao pia wangeweza kuutumia kwa kutembelea pori hilo la Pande. Baadhi ya wakazi na viongozi wa Serikali za Mitaa kwenye eneo la tukio wamebuni njia za kujinufaisha na misaada inayotolewa pamoja na fidia inayotarajiwa kutolewa na serikali kwa walioathirika. Katika mkutano huo, Waziri huyo anakanusha madai ya Padre Cosmas Shayo, kwamba Kanisa Katoliki Zanzibar linahisi kuwa SMZ inawabagua kwenye suala la elimu na pia juhudi za kanisa hilo kuboresha elimu hazithaminiwi. Lakini, katika miaka ya hivi karibuni, mfumo na utaratibu wa Kanisa umebadilika. Anaongeza kuwa kwa kutambua umuhimu wa rasilimali za mazao ya kilimo, Serikali imeandaa mkakati wa haraka wa kuinua sekta ya kilimo nchini, kwa kuanzisha viwanda vya usindikaji wa mazao ya wakulima. UMOJA wa Mataifa na baadhi ya taasisi za China, zimeanzisha kwa pamoja mradi wa kueneza kutumia taa zinazobana matumizi ya nishati Julai 24, mwaka huu. Anasema inapotokea tatizo la matumizi mabaya ya fedha za ujenzi, watuhumiwa huchukuliwa hatua za kinidhamu na kisheria, ingawaje anasema taarifa kamili ya idadi ya watuhumiwa waliofikishwa mbele ya vyombo vya sheria na nidhamu haijakamilika kwa sasa. Mpango huo umeandali wa kwa sharti kwamba kila anayekubali kulipiwa anapaswa kufundisha katika Wilaya hiyo. Unatekelezwa kwa ushirikiano baina ya Serikali ya Tanzania na Shirika la Kuhudumia Viwanda Vidogovidogo (SIDO). Na hadhi na heshima hiyo inajengwa kwa kuwa wakweli, kulifanyia jambo utafiti wa kutosha unaohusisha pande zote zinazohusiana na habari inayotaka kuandikwa," amesema. Elimu hiyo imekwishatolewa kwa askari Polisi kote nchini, kwa njia ya semina na mabaraza, ambapo kwa wanajamii na viongozi wa ngazi zote wakiwamo Wabunge wa Bunge la Jamhuri ya Muungano, Wawakilishi katika Baraza la Wawakilishi Zanzibar, Serikali Kuu na Serikali za Mitaa, zinafanyika semina mbalimbali kuhusu Programu ya Huduma za Polisi Jamii. Joseph Chacha wa Rorya anasema vita ya Wamera na Wajaluo vilipiganwa kwa siku chache takriban siku nne kwa sababu ya kuibiana mifugo, lakini watu wengi walipoteza maisha hata kama serikali inasema watu 30, lakini watu zaidi ya 60 walipoteza maisha. Wakazi wa ziara yake mkoani Tabora, Waziri Mkuu Mizengo Pinda, kijana mmoja mwenye ulemavu wa ngozi alishambuliwa na majahili. Wakati tukiendelea kujadili, kishindo kingine ambacho kilikuwa kikubwa kuliko vishindo vilivyotangulia, kilisikika, na jambo lililowashtua wengi ni mtikisiko mkubwa uliotokea katika jengo letu, hivyo kusababisha watu kupatwa na kihoro. Maadhimisho hayo yalizinduliwa rasmi Machi 16 kwenye viwanja vya Gandhi na Meya wa Jiji la Mwanza, Leonard Bihondo, ambaye alitaka jamii kulinda, kuhifadhi na kuiendeleza miundombinu ya maji iliyomo jijini humo. Aidha, Umoja wa Vijana wa Chama Cha Tanganyika African National Union (UVTANU), chini ya uongozi wa aliyekuwa Waziri wa Vijana na Utamaduni, Hayati Lawi Nangandwa na Naibu Waziri wake, Hayati Joseph Nyerere, walitoa maoni na mapendekezo kwa serikali juu ya kuanzishwa kwa JKT. Sheria hiyo inamtaka kila mkazi anayeishi mjini, kuzaa mtoto mmoja tu na kwa wale wa vijijini, wanaruhusiwa kuzaa watoto wawili ili waweze kuwasaidia wazazi wao katika shughuli za kila siku. Waandishi wa habari walichofanya ni kuchukua kauli za viongozi hao na kuziripoti, wakishindwa kwenda ndani zaidi katika habari waliyopewa, ili kulenga ushawishi wa kuangaliwa kwa maslahi ya wananchi hao, ambao ni sehemu ya taifa hili na wako katika mazingira magumu. "Tudumishe nidhamu na tufanye kazi kwa kufuata misingi ya uongozi. Kwa hakika, Wajaluo wamekuwa wakiibiwa mifugo, na mara wanapoanza kufuatilia nyayo katika maeneo ya Wakurya ndipo wanaanza kupigana, kati ya ukoo mmoja na mwingine au kabila lingine kutokana na ukoo huo kutotoa ushirikiano wa kupatikana mifugo hiyo. Ni kwa mantiki hiyo aliguswa na kuweza kuchangia Sh 500,000 ili kuwalipia karo wanafunzi wawili wenye ulemavu wa ngozi ambao ni Mduma Mabula anayesoma kidato cha tatu na Hassan Hamisi anayesoma kidato cha nne kwa kipindi cha mwaka mmoja. Akizungumza kwa nyakati tofauti katika mikutano yake mkoani Kagera, Dk. Shein alitoa pongezi kwa wakulima hao, kwa kuzingatia maelekezo ya wataalamu, kuhusu kanuni za kilimo bora cha migomba ya kisasa. Maeneo hayo, yamekuwa yakikumbwa na migogoro ya mara kwa mara kwa sababu ya udongo wake wenye rutuba ya kutosha na ambayo ndio mhimili wa uzalishaji wamazao ya biashara na chakula wakati wafugaji wamekuwa wakiyatumia kwa ajili ya malisho ya mifugo yao.Wakazi wa eneo hilo wanaeleza kwabwa hutokana na baadhi ya makundi hasa yanayotegemea ardhi katika uzalishaji wake hujiona dhaifu na hivyo kutafuta namna ya kupata sehemu ya ardhi hiyo kwa kutumia nguvu au silaha. Wengine wakasema kuwa katika hatua isiyo ya kawaida pia aliweza kuongezewa Mkataba kwa kipindi cha miaka miwili tangu Januari 2008. Hapo Wabunge hao na Mawaziri walikuwa wameandaliwa chakula cha usiku na IPS. Viongozi wa mkoa mfano Mkuu wa Mkoa wa Mara, Enoce Mfuru anataka kuondoa tatizo la wananchi kuingia kwenye mgodi kwa kumwaga mchanga katika maeneo wanayoishi. Katika vyombo vya habari, ilionyeshwa kwamba baadhi ya wananchi walikimbia kiasi cha kupotelewa na watoto wao na kukumbuka baadaye baada ya kuondoka katika eneo la tukio. Watu wanaomfahamu Nyerere, kwa mazuri na mabaya, wanaruhusiwa kutoa taarifa hasi na chanya, kuhusu muumini huyo wa Kanisa Katoliki. Hatukuwa na jibu la kuturidhisha, kwani binafsi siku ya pili nilivyowauliza maulizo, licha ya kuwa na tatizo la lugha kwa wengi wao, walisema hawajui kama kuna wanawake wanaotoa huduma hiyo, lakini walicheka, hali iliyoashiria hawakuwa wakweli. Anasema ukarabati wa Bustani ya Forodhani umepangwa kuwa sehemu ya programu kubwa ya ukarabati wa eneo la Pwani, ikijumuisha ujenzi wa ukuta wa kukinga maji ya bahari, mfumo wa chini wa maji, maji taka na maji ya mvua; pia, ujenzi wa njia za matembea kwa miguu, kupanda maua na miti, taa za barabarani, na viti vya kujipumzisha. "Sharti kanisa liondoe uoga katika jamii na kuvikemea vyombo vya dola ili vitoe haki kwenye maamuzi, hata Manabii wa kale walikemea kupatikana kwa haki kwa makundi ya chini ya jamii," anaeleza Ndege. Naibu Mkurugenzi wa Taasisi ya Aga Khan Development Network Sam Pickens anasema Bustani hiyo ilianza kama eneo ambalo Sultani wa zamani wa Zanzibar alifikia, na baadaye kugeuzwa kuwa bandari kuu ambayo ilitumiwa na Sultani wa Zanzibar na wafanyabashara, imeendelea kuwa eneo la watu kukutana kwa ajili ya shughuli za kijamii na burudani. Kwanini maeneo hayo: "Tayari Chuo Kikuu cha Dar es Salaam wameanza kutumia pori hili, kufanya utafiti na wamegundua aina ya mjusi ambaye hapatikani popote nchini," anasema. Watalii wengi wamekuwa wakimiminika katika eneo hilo kushuhudia utajiri wa wanyama wa aina mbalimbali na kushuhudia jinsi wanavyoishi wakiwa wamefungiwa na ukingo wa Kreta utadhani vile wanafugwa. Elimu ya udhibiti wa upotevu wa maji, ubora wa maji na ulipaji wa maji ilitolewa na watalaam wa maji wa Mwauwasa katika shule za msingi na sekondari, kwa lengo la kuwaelimisha wanafunzi kujua athari zinazotokea mara baada ya miundombinu ya maji kuharibiwa.Wanafunzi kwa upande wao nao walipata fursa za kuwauliza wataalamu maswali yaliyolenga katika kupata ufahamu wa shughuli za uzalishaji, ubora na usambazaji wa maji, ambapo walijibiwa kwa ukamilifu na wataalamu wa Mwauwasa. Kwa mujibu wa MCT, katika magazeti 16 yaliyoangaliwa katika kipindi hicho kumi yakiwa ya Kiswahili na sita ya Kiingereza stori zilizomo hazina juhudi za waandishi zaidi ya kupewa taarifa fupifupi za kipolisi au kushuhudia mauaji ya watu wenye ulemavu wa ngozi. Na kwa wale kama mimi ambao dini yetu haituruhusu kula nguruwe, tulikuwa makini zaidi, kwani vyakula vyao vingi wanapendelea kuchanganya na kitoweo hicho cha nguruwe. Baada ya kufanikiwa kumudu maisha yake alianza kupata umaarufu mkubwa. Mkurugenzi wa Utalii, Maria Mmari, maarufu kama 'Mama Utalii', anasema amefarijika na hatua zinazoendelea katika kuliendeleza pori hilo, ambalo limejaliwa kuwa na viumbe hai vingi, ambavyo si vitawavutia watalii wa kawaida, bali hata watafiti. Mtindo huo wa kusubiri, unatafuta ushahidi wa dhati, juu ya upekee wa maisha ya muumini, kwani hakuna njia bora ya kupata uhakika wa maisha ya mtu, aliyeishi vizuri duniani. Hata hivyo, takwimu zinaonyesha kwamba, asilimia 13 ya vifo vya kina mama nchini vimetokana na utoaji mimba ambao kama mama angekuwa anatumia uzazi wa mpango vifo hivyo vingepungua. "Jambo hilo limepatiwa ufumbuzi na tayari mkandarasi mshauri wa kusimamia mradi huu amepatikana," anasema. Makamu wa Rais, Dk. Ali Mohamed Shein, alifanya ziara ya kikazi mkoani Kagera kuanzia Machi 14-23, ambapo alipata fursa ya kukagua shughuli mbalimbali za maendeleo zinazotekelezwa katika mkoa huo. Eneo hilo lipo chini ya Mamlaka ya Hifadhi ya Ngorongoro (NCAA). Kwa mwaka jana sekta hiyo ya utalii, inakadiriwa kuliingizia taifa dola za Marekani bilioni moja, sawa na Sh trilioni 1.3 na hivyo kuifanya sekta hiyo kuwa ya kwanza nchini katika kuchangia pato la taifa na uchumi. Kwa kufanya hivyo mtandao wa huduma za kifedha vijijini utawafikia wanawake walio wengi ambao ndio wazalishaji wakuu katika kaya na utunzaji wa familia. Hata hivyo, mbali ya wananchi kuwa wadau wakuu katika Programu ya Polisi Jamii au Ulinzi Shirikishi, wadau wengine wa programu hiyo ni vyombo vingine vya ulinzi na usalama, kampuni binafsi ya ulinzi na vikundi vya ulinzi vya kujitolea. Hifadhi hiyo pia ndiyo inasimamia eneo maarufu la utafiti wa kihistoria, Olduvai Gorge, mablo huwavutia watalii wengi. Baada ya kushuhudia video ya mambo anayoyafanya Vujicic, kwanza kabisa niliamini kwamba Vujicic ni mwanamazingaombwe, hivyo nilifunga video na kutafuta jina lake kwenye mtandao wa intaneti, ndipo nilibaini kwamba mlemavu huyo ni miongoni mwa binadamu walioumbwa na vipaji vya hali ya juu, kiasi cha kuishangaza dunia. Pia ilikuwa na shule za Sekondari nne huku zikiwa na wanafuzi wachache. Njia pekee ya kuwaponyoka ni uwe mkali sana na utumie nguvu kuwakimbia. Anasema, Kiingereza ni muhimu kuwawezesha watu wa tamaduni zote na matabaka yote na ana imani kwamba makala hayo yatawanufaisha wasomaji. Walianza Kiwanda cha Saruji Tanga sasa Hoteli ya Moven Pick, wataendelea katika taasisi nyingine 9 hadi Desemba, ndipo watapima ufanisi. Anasema alishuhudia mwamko mdogo uliokuwapo katika kutunza afya, hususan matumizi ya maji safi. Mzee Morris Dyake ambaye ni mkazi wa Utegi, analinganisha makao makuu ya wilaya ya Rorya ya Ingri Juu na Dodoma; na analinganisha Utegi na Dar es Salaam ambayo ina ofisi nyingi za serikali, taasisi, kampuni, asasi zisizo za kiserikali, ofisi za balozi, mashirika ya dini na ya kimataifa. Anasema, mara nyingi Wakurya wa huko wanaibiana ng'ombe na kuwasafirisha kwenda kwenye soko la mifugo hiyo mjini Nairobi kwenye Kiwanda cha Nyama kinachoitwa Kenya Meat. "Hii ni kutokana na matatizo ambayo kama Watanzania tumekuwa tukiyaona yakizikumba jamii zetu kama vile ukosefu wa nyenzo za kufundishia, mfano maabara, vitabu na kadhalika hivyo kuathiri matokeo ya mitihani ya wanafunzi wetu" alisema, Meneja Masoko na Mauzo wa TSN, Christina Geleja Mei nane mwaka jana wakati wa halfa ya ufunguzi wa ofisi ya Kampuni hiyo, Morogoro. Hata hivyo, kuwepo kwa ongezeko la mmomonyoko wa maadili, vitendo vya utumiaji dawa za kulevya na maovu mengineyo ndani ya jamii, mwaka 2001 serikali iliamua kurejesha JKT kwa utaratibu wa kuchukua vijana wa kujitolea kwa miaka miwili, na sasa wahitimu wote wa kidato cha sita kwa mujibu wa sheria watalazimika kupitia jeshi hilo kabla ya kuingia vyuoni kuanzia mwakani. Ukaguzi uliofanywa na Shirika la Kimataifa la Usafiri wa Anga (ICAO) kwa Mamlaka ya Usafiri wa Anga Tanzania hivi karibuni, ndio uliogundua dosari katika hati za kanuni za ATCL, hivyo kutoa uamuzi wa kusimamishwa. Kanisa Katoliki ndilo pekee linalochunguza au kuwapa heshima waumini wake, wanaoonyesha maisha ya pekee hapa duniani. Kwa sasa Christina anajitolea kama mhudumu wa afya kijijini kwake. "Rais amesema kila mwenye sifa za kwenda Chuo Kikuu mpelekeni akasome," anasema na kiongozi huyo na kubainisha kwamba Mfuko wa Elimu ya Juu Zanzibar unawakopesha wanafunzi waliohitimu kidato cha sita na wenye sifa za kujiunga na vyuo vya elimu ya juu. Katika maafa hayo tayari maofisa Ardhi wameshaanza kazi ya kuhesabu na kufanya tathmini ya uharibifu, ambapo wamebaini jumla ya nyumba 250 ziliteketea, 131 zimebomoka ila zinaweza kukarabatiwa na kutumika. Elimu hiyo imekwishatolewa kwa askari Polisi kote nchini, kwa njia ya semina na mabaraza, ambapo kwa wanajamii na viongozi wa ngazi zote wakiwamo Wabunge wa Bunge la Jamhuri ya Muungano, Wawakilishi katika Baraza la Wawakilishi Zanzibar, Serikali Kuu na Serikali za Mitaa, zinafanyika semina mbalimbali kuhusu Programu ya Huduma za Polisi Jamii. Mwandishi mmoja alishuhudia bomu likidondokea nyumba moja, hivyo akanishauri twende katika eneo hilo nami nilimjibu kwamba nenda mwenyewe mimi naogopa. Hali hiyo ina tofauti kubwa na ukweli kuwa wengi wa watuhumiwa wa mauaji na mauaji yenyewe hayatokei mjini bali vijijini na hivyo kuwapo kwa sababu ya kitaaluma zaidi ya kwenda vijijini ambako hata haki ya msingi haipo. Askofu Kilaini anasema Tanzania haijawahi kuwa na mtakatifu, isipokuwa kuna Yohan Maria Mzee, ambaye alichukuliwa kutoka Kagera kama mtumwa na kupelekwa Uganda. Wanavyoguswa na umuhimu wa albino kupata elimu bora Wakati hafla yao ikiendelea ulifika wakati ambapo Wabunge hao walionyesha dhahiri namna wanavyothamini haki ya watu wenye ulemavu wa ngozi (albino) kupata haki yao ya msingi ya elimu bora. Mtekateka alionekana kukerwa zaidi na vitendo hivyo vya mauaji ya albino ambapo alisema suluhisho pekee la wananchi kuondokana na hali hiyo ni wao kushiriki kikamilifu kwenye mpango maalumu uliobuniwa na Jeshi la Polisi ujulikanao kama Polisi Jamii, katika kunusuru nguvu kazi za taifa zinazopotea kutokana na kuwapo kwa mauaji hayo ya albino ambayo bado yanaendelea. Wakati mwingine miujiza inaweza isitokee kabisa karne na karne. Anasema awali moja ya mipango ilikuwa ni kulipandisha hadhi pori hilo, lakini wakati utaratibu huo ukiendelea, walikuwa na nia ya kufanya na biashara, lakini kwa bahati mbaya kipindi hicho serikali ikakatazwa kujihusisha na biashara yoyote. Wanafunzi waliopatiwa msaada wa ada, mbali na kulengwalengwa na machozi ya furaha, wanasema kuwa wamepata faraja kubwa na kusema kuwa wamempata mlezi mwingine anayewathamini na kuwasaidia katika kuyafikia malengo na ndoto zao. Anatoa mfano kuwa hata nyumba yake anayoishi, hajawahi kudaiwa kodi ya jengo tangu alipoanza kuishi mwaka 2000. Utafiti uliofanywa mwaka 2000 ulionyesha Mkoa Dar es Salaam, una wakazi zaidi ya milioni 3, pia unazalisha taka tani 2,200 kwa siku, Tanga tani 400, Morogoro tani 260 na Mwanza tani 210 kwa siku. Aidha, msemaji wa Jeshi la Ufaransa siku hiyo alitangaza kuwa, ndege ya jeshi la Ufaransa iliyofanya uokoaji ilipata habari tena kuhusu mabaki ya ndege ya shirika la ndege la Yemen. Kimsingi, kama walivyosema MCT ni mikakati katika kufanikisha ufuatiliaji wa habari ni muhimu kuwapo ili kurejesha msisimuko wa habari katika jamii, habari kamili na yenye vionjo vyote na kuendelea kuibuliwa kwa masuala mbalimbali badala ya kusubiri taarifa tu za serikali na hasa hasa polisi. Serikali ya Tanzania pia imekuwa ikitenga fedha nyingi kwa ajili ya kukabiliana na tatizo la nzige, ingawa njia zilizokuwa zikitumika wakati mwingine zimekuwa zikilalamikiwa na wanaharakati wa masuala ya mazingira, kuwa zina athari mbaya katika utunzaji wa mazingira. Anaishukuru serikali kwa ushirikiano mkubwa ilioutoa kwa Mwauwasa katika utekelezaji wa awamu ya pili ya mradi wa majisafi, ulioanza mwezi Desemba 2008. Amevitaka vyombo vya habari viheshimu uhuru binafsi watu na wasipofanya watakuwa wanatumia vibaya dhamana yao katika jamii na watachochea vurugu. Kandoro anakerwa mno na mauaji hayo ya albino na vikongwe. Tamko la Rais Kikwete la kutatua mgogoro wa makao makuu ya wilaya hiyo yawe wapi si Shirati wala Utegi hata Randa, limetatuliwa kwa kujengwa Ingri Juu kwenye shamba la Nyerere. Hata hivyo anasema uendeshaji wa shule hiyo hasa katika kitengo cha wanafunzi wasioona na uoni hafifu, ulikuwa ukifanywa na Chama cha Kuhudumia Wasioona Tanzania (TSB), Serikali na Shirika lililojenga kitengo hicho. "Lugha zenu zitaboreshwa zaidi na kuzungumza kwa kujiamini, kwa uhakika na umakini kwa wateja, hivyo mtangaze uzalishaji katika sekta kutokana na wateja wengi kufika na kufurahia lugha na huduma mnazotoa kwao," anasema Kitila. Hiyo inatokana na ukweli kuwa kama kaulimbiu ya mwaka huu ilivyokuwa, "Maji ni raslimali ya watu wote, tuitumie na tushirikiane kuitunza". "Hakuna aliyehangaika kuboresha vyanzo vya maji. Taarifa kutoka katika eneo la tukio zinaeleza kwamba wakati baadhi ya watu wanakimbia huku na kule kujaribu kuokoa maisha yao, baadhi ya watu walikuwa wakisogea karibu na eneo hilo ili kushuhudia kilichokuwa kikitokea, bila kujali kwamba kufanya hivyo walikuwa wakihatarisha maisha yao au la. Dodoma imebaki kuwa makao makuu kwa miaka mingi, lakini kwa hakika ofisi nyingi za serikali, taasisi za kitaifa na kimataifa na makampuni, zimebakia Dar es Salaam. Hadi kutangazwa kuwa wenyeheri katika maisha yao, wameonyesha miujiza na matendo ya ajabu na wanasayansi wamethibitisha vitendo hivyo. Akikabidhi vitanda sita vya wagonjwa katika Hospitali teule ya Tosamaganga, Salma Kikwete aliwataka wananchi wa mkoa huo, kutunza vifaa mbalimbali wanavyopewa kwa ajili ya msaada ili viweze kudumu na kutumika na watu wengine kwa muda mrefu. Mwaka 2009 makampuni na taasisi binafsi 50, yalishiriki katika maonyesho hayo. Miongoni mwa njia zinazotumika katika kutoa elimu ni warsha, semina, makongamano na mikutano ya hadhara, bila kusahau utoaji taarifa kupitia vyombo vya habari na pia kusambaza machapisho vikiwamo vipeperushi, vijarida, mabango, vibonzo na Jarida Maalumu la Polisi. Anatoa mfano kwamba, baada ya kuteuliwa kuongoza Wizara hiyo, alifanya ziara katika vyuo, alipokwenda Chuo Kikuu cha Dar es Salaam alikuta mlundikano wa wanafunzi wanaoishi katika chumba kimoja. Kwa upande mwingine kwa kuwa kazi yetu kubwa ni ukusanyaji habari na kuzichapisha kwa ajili ya kuihabarisha jamii, mkuu wetu wa kazi aliteua timu ya waandishi na wapiga picha kwenda katika eneo la tukio ili kujua kilichokea. Tangu MMEM ilipoanzishwa, kumekuwa na ongezeko kubwa la shule za msingi zenye madarasa ya kutosha, lakini pia mpango huo umeongeza idadi ya wanafunzi wanaoanza darasa la kwanza kila mwaka. "Hii ni kama ndoto kuwa kweli. Viongozi na wafanyakazi wa TSN wamewakabidhi wazee hao kilogramu 50 za maharage, kilogramu 50 za sukari, kilogramu 50 za mchele, na lita 20 za mafuta ya kupikia vyote vikiwa na thamani ya Sh 200,000. Katika kipindi chote wanajifunza darasani na baadaye kufanyia mazoezi katika sehemu wanazotoa huduma kwa wateja. Wanausalama wenye silaha hapa ni Waganda. Gairo, Mikumi na Kilosa mjini," anasema Ofisa Elimu huyo wa Wilaya ya Kilosa. Akizungumzia suala la uzazi wa mpango kama njia mojawapo ya kupunguza vifo vya mama, mmoja wa madaktari bingwa wa magonjwa ya wanawake nchini, Dk. Muzdalifat Abeid, anasema njia hiyo ikitumika ipasavyo hupunguza tatizo. Uchokozi unaanza na watu wawili wa koo tofauti zinazopakana kuambukiza ukoo mzima. Anataka uwepo ushirikiano baina ya Mwauwasa na Halmashauri ya Jiji. Anasema kwa kiasi kikubwa Mkoa wa Kagera, unachangia rasilimali zake za maji na nchi za Burundi, Rwanda, Uganda na Kenya kupitia Bonde la mto Nile na Bonde la ziwa Victoria. Maendeleo ya sayansi, teknolojia, mawasiliano na ufundi katika karne hii yameibua changamoto nyingi kwenye sekta mbalimbali, zikiwamo za viwanda hasa zinazotoa huduma ya malazi na chakula. Wachimbaji wadogo, Petro Augustino, Yohana Mwikobi, Musa Masu, Nyangeta Sagange na Gabriel Zakaria wakiwakilisha wenzao takriban 28,000, kwa nyakati tofauti wanasema, kinachowafanya waende mgodini kutafuta dhahabu ni kutokana na kuwa wamezaliwa katika maeneo ya machimbo hivyo hawana namna nyingine, hata inabidi kugombana na polisi. Hali hiyo ilitushangaza, kiasi cha kunyanyuka kwenye viti na kuanza kuulizana nini kimetokea jijini hapa. Bendera ameisifu TSN kwa kuzingatia taaluma ya uandishi wa habari na ametoa mwito kwa viongozi na taasisi mbalimbali mkoani humo kutoa ushirikiano kwa watendaji wa kampuni hiyo ili iweze kutoa habari za uhakika kwa wananchi. Massawe alikanusha kwamba polisi walikuwa hawaingilii ugomvi wa koo za Kikurya, lakini wananchi wamethibitisha kwa nguvu zote kuwa polisi walikuwa wakisema kuwa waache wauane. Upungufu wa maji unatokana na sababu mbalimbali, ikiwamo ongezeko la kasi la watu, mahitaji kwa ajili ya shughuli za kilimo na uzalishaji wa nishati, uchafuzi wa vyanzo vya maji, uharibifu wa mazingira na mabadiliko ya tabianchi. "Tumekusanya takwimu kwa vijiji vyote 164 vya Wilaya na tunaendelea kujaribu kufuatilia kwa undani ili kuweza kujua usahihi wa takwimu kwa ajili ya kutoa taarifa rasmi serikalini, anasema Mkurugenzi Mtendaji huyo. Aidha, itahakikisha kwamba haiingilii uhuru mlionao katika kutimiza wajibu wenu," amesema. Milipuko hiyo imetikisa na kusababisha umasikini, na kupotea kwa ndugu zao waliokufa kwenye milipuko hiyo, lakini pamoja na juhudi za serikali na wadau wengine kusaidia waathirika, kumetokea mchezo mchafu kwa baadhi ya watu kuchukua misaada hiyo na kuuza. Bila hivyo nitakufa na nitaua familia yangu ." Chacha anasema hata kama walinzi wanakataza, yeye hataacha kwenda kutafuta dhahabu. Anasema katika kipindi cha miaka mitatu iliyopita, mgawo wa fedha za dawa na vifaa tiba kwa ajili ya zahanati ulikuwa ni Sh 310,000 katika kipindi cha mwaka 2006/2007, Sh 350,000 mwaka 2007/2008 na Sh 390,000 kwa mwaka 2008/2009 kwa kila mwezi. Katika ziara hiyo, Dk. Shein alitembelea wilaya zote za Mkoa wa Kagera na kupata fursa ya kuona jumla ya miradi 21 ikiwamo ya elimu, kilimo, mazingira na afya, ambayo baadhi yake ameizindua, kuiwekea mawe ya msingi na mingine ameikagua kuangalia maendeleo yake. Wafanyakazi hao wa TSN walikwenda kwenye makazi hayo kuwapelekea msaada wa vyakula na mafuta ya kupikia, baada ya kuwakabidhi, wazee wawili waliingia katika vyumba vyao, mmoja akatoka na kinanda, mwingine akaja na rimba wakaanza mbwembwe zao. Hivyo bila kuwatafutia eneo la kuchimba na kuwapa zana za kuchimbia, itakuwa vigumu kumaliza ugomvi baina yao na mwekezaji," anasema Mwera. Jukumu alilonalo kila Mtanzania na mkazi wa nchini Tanzania ni kutoa ushirikiano kwa Jeshi la Polisi ili kuweza kufanikisha zaidi shabaha ya mkakati huu wa Polisi Jamii ama Ulinzi Shirikishi, hali itakayomfanya kila Mtanzania kuishi kwa amani na usalama. Mkurugenzi wa Manispaa ya Dodoma, Suzan Bidya, anasema kuwa halmashauri yake ilikisia kukusanya Sh 1,192,323,808 kutoka vyanzo vyake vya mapato; na ilikisia kupokea Sh 458,000,000, na kufanya makisio yote kufikia Sh 1,650,233,808 kwa mwaka wa fedha wa 2008/2009. Diwani Kihombo anasema, "Tunaomba tawi la TAMWA mfungue tawi mkoani Iringa ili nasi tupate mahali pa kupeleka matatizo yetu, hasa ya unyanyasaji wa kijinsia kama wanavyofanya wananchi wa Mkoa wa Dar es Salaam na mikoa mingine nchini". Ni fikira za watafiti wa MCT kwamba waandishi wa habari wa Tanzania hawakutimiza wajibu wao mkubwa katika kuchimbua matatizo ya maalbino na hatima yake, lakini udhaifu wa uandishi umefanya hata yale yaliyo makubwa yaonekane kama mzaha, waandishi waliamua kuandika tu ripoti za makamanda wa polisi. Anasema pamoja na Mkoa wa Kagera, kuwa na mvua za kutosha kwa mwaka na kusheheni rasilimali nyingi za maji, tatizo la maji bado ni kubwa. Ilibainika kuwa ATCL walizuiliwa kurusha ndege zao baada ya kushindwa kutimiza masharti ya kanuni za usalama wa ndege za TCAA ambayo ndiyo inasimamia usalama wa ndege kwa niaba ya serikali. Wataalamu pamoja na ofisi ya Mkemia Mkuu wa Serikali imefika na kuchukua sampuli za maji yanayotiririka kwenye mto Tigithe, na kuingia kwenye mto Mara, maji ambayo wataalamu wa mazingira wanaamini kuwa hata kama inasemekana maji hayo ni safi bado inawezekana athari zake zinakwenda mbali zaidi. Kwa nchi za Afrika Mashariki, Kenya ndio inayoongoza katika sekta ya usafiri wa anga kutokana na ndege za Shirika la Ndege la Kenya (KQ) kuwa miongoni mwa usafiri wa kuaminika katika nchi nyingi duniani. Baadhi ya wabunge wamekuwa wakiibebesha MSD lawama nyingi kama vile kuwa imekuwa ikiagiza na kuuza dawa kwa wananchi za kuhatarisha maisha kama vile kuagiza dawa zenye kuleta athari kwa wanawake wakati wa kujifungua. Kwanini analinganisha, kuna sababu. Hata hivyo, mbali ya wananchi kuwa wadau wakuu katika Programu ya Polisi Jamii au Ulinzi Shirikishi, wadau wengine wa programu hiyo ni vyombo vingine vya ulinzi na usalama, kampuni binafsi ya ulinzi na vikundi vya ulinzi vya kujitolea. Bosco anasema, pamoja na ulinzi kuwapo wananchi wanaendelea kuingia kwenye eneo la mgodi, na baadhi ya maeneo mengine wameng'oa uzio ili waingie mahali yanapomwagwa mawe na kutafuta dhahabu. Kutokea kwa ajali hizi za mfululizo kumeanza kuleta hofu kubwa. Kazi zilizofanywa na AKDN Zanzibar ni pamoja na Kituo cha Afya cha Rahaleo, ambacho uhudumia zaidi ya wagonjwa 16,000 kwa mwaka. Anasema mara baada ya kufika shuleni hapo mwaka 2005, amekuwa akifanya vizuri kimasomo na matarajio yake ni kujielimisha zaidi ili siku za usoni kupata nafasi ya kazi itakayomsaidia kuendesha vizuri maisha yake ya kila siku. Taasisi hiyo imetoa jumla ya vitanda vya wagonjwa 16 katika mkoa huo, huku thamani ya kila kitanda ikiwa ni Sh milioni moja na nusu. "Hii ni pamoja na kuhakikisha kwamba mchakato wa kusahughulikia kesi za mauaji ya albino na vikongwezinatolewa maamuzi yake mapema," anaeleza Nungwana. Ndege moja ya abiria ya Shirika la Ndege la Yemen asubuhi ya Juni 30, ilianguka kwenye Bahari ya Hindi ikielekea Comoro kutoka Paris kupita Yemen. Katibu wa Mambo ya Taifa la Ufaransa anayeshughulikia ushirikiano na mambo ya nchi zinazotumia lugha za Kifaransa, Alain Joyandet, Julai 1 alikwenda hospitali kumtazama msichana huyo Joyandet, anasema msichana huyo alisema kwanza alisikia redio ya ndege ikimtaka kila abiria afunge mkanda, halafu kama ikatokea hitilafu ya umeme na hatimaye ndege ilianguka majini haraka. Katika kutekeleza azma hiyo, Jeshi la Polisi lilianzisha kitengo cha Huduma za Polisi-Jamii mwaka 2006 ili kisimamie utekelezaji wa programu hii, kikianzia na jukumu la kutoa elimu kwa lengo la kuifanya jamii ielewe vyema na hatimaye ishiriki katika kuitekeleza. Mkazi wa Nyamongo katika Kata ya Matongo wilayani Tarime, Greyson Mwakasisi, anasema ugomvi unaoibuka miongoni mwa koo za Wakurya na Wajaluo asili yake ni Kenya. Ombaomba hao niliwaona wachache nikilinganisha na hapa nchini ; na baada ya kuulizia kwa undani, mwenyeji wangu, Wan Peng, aliniambia wapo lakini wengi wao wanaomba kwa malengo, kama kupata fedha kwa ajili ya kujenga nyumba, kuanzisha mradi au kupata fedha wakati hana shughuli ya kufanya huku akiendelea kutafuta kazi; na akishatimiza lengo lake, anaacha kuomba, hali ambayo naiona tofauti na ya kwetu, ambapo ombaomba anaomba siku zote bila kupiga hatua ya maendeleo. Fedha zilizotokana na mkopo nafuu kutoka Benki ya Maendeleo ya Afrika, kwa ajili ya ujenzi na ukarabati wa miradi ya maji pamoja na kujenga uwezo. Kati ya miili ya abiria 10 wa Brazil iliyotambuliwa, kuna wanaume watano na wanawake watano. "Tukidharau haya tutapiga kelele, na kelele hizo hazitamuamsha aliyelala," anasema Ibrahim Sanya katika mkutano huo na akahoji kwa nini vyuo vyote vikubwa vya utalii vinajengwa Tanzania Bara? Hivi ndivyo hali ya upatikanaji wa maji ilivyo katika kijiji cha Nanga na vijiji vingine vitano vya Kata ya Kanadi, baada ya juhudi za wananchi wa kata hiyo na shirika lisilo la kiserikali la World Vision Tanzania kunuia kuondoa tatizo la maji. Licha ya kupigwa jiwe usiku wa jana yake, Julai 18, mwaka huu na sasa anashindwa kutembea, bado anasema hataacha kwenda kutafuta dhahabu. "Mradi huu ninategemea kuuendeleza na kuupanua kufikia ekari 10 ifikapo mwaka 2011", alisema Khalid.Khalid anaeleza kuwa jumla ya Sh 578,000 zimetumika, ikiwa ni gharama kwa shughuli za kuchimba mashimo, ununuzi na usombaji wa mbolea na miche na upandaji. Mkulima wa Kijiji hicho, Fortunatus Ngoi (42), anasema kuanzishwa kwa makao makuu ya wilaya, wakulima kama yeye wamepata nafasi ya kuzalisha mazao kwa wingi, lakini kuwa na uhakika wa soko la mazao yao ambao watakuwa na nafasi ya kuwauzia watumishi wilayani. Hatua nyingine ni kujenga mtambo wa kusafishia maji ambayo ni ya chumvi. "Sisi sote kwa pamoja tukiamua mauaji haya yatakwisha, tujitoe mhanga katika kuisaidia serikali yetu ili iweze kupambana na wauaji hawa ambao kimsingi wanakiuka misingi ya haki za binadamu," alisema Mtekateka na kuibua majonzi na vilio kutoka kwa baadhi ya wanafunzi albino wanaosoma kwenye shule hiyo. Baada ya kuifungua, napatwa na mshangao kuona kumbe si jeli ninayoifahamu, bali kondomu ya kike kwenye kipaketi cha 'gel for woman', kuona hivyo naamua kufungua pia kipaketi cha pili cha 'gel for man' na kukuta kondomu ya kiume. Hali hiyo ilizidi kuwa tete, baada ya milipuko hiyo, ambayo chanzo chake hakijajulikana mpaka sasa, kusababisha madhara makubwa kwa wakazi wa Mbagala Kizuiani, eneo yalipo maghala hayo. "Huduma hii inawaathiri zaidi watumishi wa umma, hasa walimu wa shule za msingi na sekondari, wao husafiri umbali mrefu kutoka maeneo ya vijiji na hatimaye kusafiri kwa njia ya magari kufuata mishahara yao mjini Kilosa," anasema Mwenyekiti huyo. Wakati huohuo, kazi za uokoaji bado zinaendelea. Anawapongeza wananchi Gairo kwa mchango wao wa uzalishaji zao la mahindi na hivyo kuwa ni kituo kikubwa cha upatikanaji wa chakula kwa wakazi wa Dar es Salaam. Vita vya koo baina ya makabila ya Wanyabasi na Wairegi ambavyo hivi sasa vimesitishwa kwa muda, kulikuwa na uzembe wa serikali katika kusuluhisha, ndio maana Kamanda amekiri kuwa wananchi walikuwa wanaficha maiti, kwamba kuna watu wamekufa katika vita hivyo, kutokana na kutokuwa na imani na polisi. Nimefurahishwa sana na Shule hii ya Pamba, nimeelezwa wao hawadaiwi ankra za maji, wamelipa na wameweka amana nyingine ya fedha mbele zaidi. Mwenyekiti huyo aliwataka walimu hao, kuwafundisha wanafunzi kwa bidii ili waweze kufanya vizuri katika mitihani yao ya ndani na nje ya shule. Mafunzo hayo yatakayotolewa kwa awamu, kundi hilo lilianza Agosti 10 litamaliza mafunzo yake Septemba 30, mwaka huu. Hali hii huwapa usumbufu wananchi. Dk. Shein anasema anakubaliana na pendekezo la Kituo cha Utafiti wa Kilimo cha Maruku, kwamba halmashauri zote zitumie sehemu ya fedha za maendeleo ya kilimo (ASDP) katika kukuza na kusambaza mbegu bora kwa wananchi wake ili kuongeza tija katika kilimo. APRILI 29 mwaka huu, siku ya Jumatano saa tano asubuhi, wakazi wa Jiji la Dar es Salaam walipatwa na hofu kubwa, baada ya kutokea kwa milipuko ya mabomu iliyoua watu kadhaa na kuleta madhara kwenye majengo na mazingira. Pia, mafunzo hayo yatawasaidia kuimarisha uwezo wa wakulima katika utekelezaji na uendeshaji wa miradi, pamoja na kubuni mbinu bora za kupanga bei za mazao wanayozalisha, sambamba na kuwajengea uwezo wa kufanya maamuzi muhimu katika uzalishaji mali. Naomba wafanye kama ilivyofanya Pamba Sekondari," anasema Dk Msekela. Mkoa wa Iringa una maambukizi makubwa ya ugonjwa wa Ukimwi kwa asilimia 14.7, ambapo wanawake na wasichana ndiyo wanaoongoza kwa kuwa na maambukizi makubwa. Ili kukabiliana na uhaba wa walimu, Halmashauri ya Wilaya hiyo imeanzisha mpango kabambe wa kugharamia masomo ya ualimu kwa wanafunzi wa Wilaya hiyo wanatoka kuchukua fani hiyo. Mbunge wa Jimbo hilo, Clemence Lyamba, anakiri kukuta tatizo hilo wakati anaingia madarakani mwaka 2005. Anasema pamoja na wadau kuendelea kuchangia mfuko huo, Mamlaka huyo imeendelea kutoa misaada ya vifaa kwa baadhi ya shule nchini, ambapo Shule ya Msingi Mazinyungu yenye kitengo cha wasioona Wilayani ya Kilosa imepewa vifaa maalumu vya kufundishia na kujifunzia vyenye tahamani ya Sh 2,220,000. "Tunajua kuwa kutokana na ukaribu wake na mji hili litatusumbua kidogo, lakini tutahakikisha pori hili linakuwa moja ya kivutio muhimu nchini, ambacho hakitaingiliwa na watu," anasema. Hivyo wameshinda watu wa Utegi. "Tofauti na maeneo mengine, hapa huingii gharama kubwa ya usafiri, unaingia majini unavua samaki na kurudi kisiwani, huhitaji kusafiri mbali na kutumia mafuta mengi kwenye mitumbwi." MAZINYUNGU ni shule ya msingi iliyoanzishwa mwaka 1969. Kaimu Mhariri Mtendaji wa TSN, Mkumbwa Ally amesema, mvua iliyonyesha kabla ya ufunguzi huo ni baraka za Mungu. Askofu Christopher Ndege wa Kanisa la Mennonite Tanzania Dayosisi ya Ziwa, yeye alikuwa ni mwezeshaji wa kongamano hilo .Anasema mauaji hayo ya albino yanaiaibisha Tanzania kwenye Jumuiya ya Kimataifa. Lakini hali imeendelea kuwa mbaya kwani kundi la watu wanaojifanya nao wamepatwa na maafa hayo wanataka kupewa misaada huku, na kwamba vitendo hivyo vimewafanya waathirika wa kweli kupinga hatua hiyo. Hali halisi ni kwamba kueneza kutumia taa zinazoweza kubana matumizi ya umeme ni hatua halisi ya China ya kutilia maanani kubana matumizi ya rasilimali na uhifadhi wa mazingira. Aidha, Meneja huyo anasema ndani ya pori hilo kuna barabara yenye urefu wa kilometa 36 na pia kuna barabara moja kubwa, ambayo ipo chini ya Wakala wa Barabara (Tanroads) ambayo imepita katikati ya pori hilo. Anasema moja ya mkakati wa wizara hiyo ni kuhamasisha utalii wa ndani ili Watanzania nao wazunguke nchini mwao na kujionea rasilimali zao. Sasa serikali ya Kenya iko wapi?" *Makala haya yameandikwa kwa Kiingereza na Josphat Makori wa BBC na kutafsiriwa na Joseph Kulangwa. Mbali na vituko hivyo vya kuuza mwili tulivyovibaini huko, wenzetu hao ni wamachinga wazuri kwenye biashara, ukiingia kwenye duka moja watakung'ang'ania hadi ununue vitu vingine, huku wanakushikilia usitoke. PENGINE tunaweza kusema sasa ni zamu ya ndege kuanza kupata ajali za mfululizo. Katika kipindi hicho, wafugaji huruhusiwa kuchunga mifugo katika eneo hilo kwa sharti la kuingia na kutoka kila siku. Anasema juhudi zinafanyika kwa kushirikiana na viongozi wa Serikali ya Kijiji, Kata na Halmashauri ya Wilaya ya Kilosa, kufanikisha mradi mkubwa wa maji unaotarajiwa kuanza Aprili mwaka huu utakaofadhiliwa na Benki ya Dunia (WB). Hatua zilizochukuliwa na serikali Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam aliwatangazia wananchi kupitia vyombo vya habari kuwa askari walifanikiwa kudhibiti hali hiyo hivyo aliwataka wananchi kurejea katika makazi yao, wakati askari wengine wakiendelea na operesheni ya kusaka mabaki ya mabomu. Kwa bahati, alishikilia mabaki ya ndege alipoanguka majini, hivyo hakuzama majini, na aliokolewa saa 10 baada ya ajali hiyo itokee. Kwa nyakati tofauti wanasema, wamefurahishwa na tamko la Rais Kikwete la kuchagua mahali hapo, hata Ofisa Ugavi, Samwel Koyi, anasema wilaya hiyo itajengwa na majengo yake yatakuwa bora kuliko mengine meingine mkoani Mara. Katika moja ya vyumba hivyo alibaini kuwa wanaishi wanafunzi wanawake 10, hakumkuta hata mmoja chumbani, alikuta ndoo kumi za maji wanazotumia kuchotea maji kutoka chini ya jengo wanaloishi. Kinyume chake, si fedha tena badala yake ni taaluma, ndiyo iliyokuwa ikivuta kamba ya makao makuu ya wilaya kuwa Shirati. Anna Charles na Asha Hamis, wote wakazi wa Mji wa Mikumi, kwa nyakati tofauti, wanasema wanahangaikia kutafuta maji kila kukicha. "Nasifu juhudi mlizofanya, kwamba China itatenga fedha nyingi kwa ajili ya kuhimiza matumizi ya nishati endelevu na ongezeko la uchumi lisilo na uchafuzi wa mazingira." "Natoa wito kwa wadau wa maendeleo na sekta binafsi kuunga mkono jitihada hizi za kuwajengea uwezo wajasiriamali na hasa wasindikaji, kwani kwa kufanya hivyo tutawasaidia kukuza biashara ya ndani na kuvumbua soko la nje," anasema. Suzan anasema katika mwaka huo wa fedha, Manispaa ya Dodoma imeongeza makisio yake kwa asilimia 36 kutoka Sh 758,199,700 zilizokisiwa mwaka 2007/2008 hadi Sh 1,192,323,808 mwaka 2008/2009. Kama tungeliachana na taarifa zaidi za matukio na tukaingia vijijini na kuandikwa kwa undani sababu za mauji na namna ya kukabiliana nayo, kungelikuwa na mwelekeo bora zaidi wa kuhami maisha ya mtu mwenye ulemavu wa ngozi. Katika kukaa kwa siku kadhaa na kuzungumza na wenyeji, nilipata jibu kwa nini kondomu zinafichwa au wanaofanya biashara ya mwili wanakuwa na mbinu za siri kupata wateja, kwani nilielezwa kuwa tamaduni zao haziwaruhusu kufanya vitendo hivyo na serikali yao inathamini sana tamaduni zao. Ofisa huyo alisema kuna matumaini madogo ya kugundua abiria wengine walio hai. Majina kama haya yanachochea chuki na kuwa na mtazamo hasi ndani ya jamii na kudhania kuwa albino ni watu ambao hawastahili kuishi," anaeleza Nungwana.Aidha Nungwana anasema kuwa Madhehebu ya dini nayo bado hayajawa na mshikamano na mpango wa pamoja katika kushirikiana na serikali kwenye swala zima la mauaji ya albino na vikongwe. "Pengine kazi ya kuchimba ilikuwa ngumu, lakini mara tu ujenzi ulipokamilika watu wengine walikuja kujiunga na hivi vikundi," anasema Wende. Kama kawaida hotelini, nakuta vichupa vingi ambavyo huwa na shampoo, mafuta ya kujipaka, sabuni ya kuogea na vitu vingine kama chanuo na kofia ya kuzuia maji wakati wa kuoga, ambavyo vyote kwangu ni vya kawaida, kwani nimezoea kuviona. Pia, walilalamikia kero ya maji na tatizo ya njaa. Baadhi ya magonjwa hayo ni mafua ya ndege, homa ya bonde la ufa na mafua ya nguruwe (H1N1). Hiyo inatokana na kwamba China kuna watu wengi; na wasingefanya hivyo labda leo wangekuwa hata bilioni nne. "Vijiji kadhaa vilivyopo katika Jimbo la Gairo vinakabiliwa na tatizo la maji; na hata maji kidogo yanayopatikana hayakidhi mahitaji halisi ya wananchi wa maeneo hayo," anasema Mkurugenzi Mtendaji huyo. Anasema kuwa yanawahusu waumini wote wa Dini ya kikristo nchini. Sabina Mangi, alisema kuwa hospitali hiyo teule inamilikiwa na Kanisa Katoliki Jimbo la Iringa; na inatoa huduma za wagonjwa wa nje na ndani kwa kuhudumia wakazi 263,963. Baada ya kumaliza mlo huo, kila mtu alikwenda kulala, kwani wengi wetu tulikuwa tumechoka na asubuhi yake tukahadithiana yaliyotukuta usiku ule, ambapo siku hiyo karibu kila mtu, aligongewa mlango majira ya saa 6 na 8 usiku; na kati yetu sote watatu tulikuwa wanawake, ambapo hatukufungua mlango licha ya kugongewa, lakini wenzetu wanaume walifungua. Mushi anasema, makala hayo yatakayoanza kuchapishwa Agosti tano mwaka huu yatakuwa msaada kwa wanafunzi na makundi mengine kwa kuwa watajifunza bila kwenda kuwatafuta walimu na kwa gharama nafuu. Hivyo kwa kutambua jukumu la maendeleo ya elimu nchini hasa wanafunzi wenye ulemavu kupata elimu bora, Mamlaka ya Elimu Tanzania (TEA) imeanzisha kampeni maalumu ya kukusanya fedha kutoka kwa wahisani, taasisi zisizo za Serikali na watu binafsi, zitakazotumiwa kununua vifaa vya kufundishia na kujifunzia wanafunzi zaidi ya 8,900 wa shule 280 nchini. Tija ikiongezeka katika kilimo ni dhahiri kwamba mapato ya halmashauri hizo nayo yataongezeka pia", alieleza Makamu wa Rais. Wataalamu wa Shirika la Kilimo na Chakula walisema kupambana na nzige ni kazi yenye utatanishi. Yeye anasema ukosefu wa maji kwa miaka mingi, umewafanya akina mama wengi kuamka usiku wa manane kuwahi kupanga foleni maeneo ya mbali yanakopatikana maji. Njia ya mafunzo ndiyo sahihi katika kuongeza uzalishaji katika sekta ya viwanda, kupitia watendaji hotelini, mafunzo hayo yanaongeza uelewa wa lugha ya Kiingereza na kuwasiliana kwa ufasaha na kwa kujiamini zaidi. Najiuliza maswali kwa nini wasiandike kondomu, ambayo watu wote tunafahamu. Hivyo hao wachache hata kama watapewa fidia nzuri kiasi gani hawatahama kutokana na imani kwao kwamba nje ya machimbo hakuna maisha. Anasema wanafunzi wasioona wamekuwa wakifanya vizuri katika taaluma, ambapo idadi ya wanafunzi wanaomaliza darasa la saba na hatimaye kuchaguliwa kujiunga na shule za Sekondari, imekuwa na mafanikio ya kujivunia. Eneo linaloongoza kwa kutembelewa na watalii wengi jimboni humo ni Kreta ya Ngorongoro. Kwanza kabisa itarahisisha upatikanaji wa habari za mkoa wa Tanga kwa wasomaji wa magazeti yanayochapishwa na kampuni hii na hivyo kuziwezesha taasisi kama vile wawekezaji kujua fursa mbalimbali zilizopo katika mkoa huu," amesema Bendera. "TUNAPOADHIMISHA miaka 46 ya Jeshi letu, yamekuwepo mafanikio mengi, miongoni mwake ni pamoja na maeneo ya uzalishaji mali, malezi ya vijana na masuala ya ulinzi na usalama," anaeleza Mkuu wa Jeshi la Kujenga Taifa JKT, Meja Jenerali Samuel Kitundu. Kuhusu ulipaji wa ankra za maji, anasema hivi sasa Bodi ya Mwauwasa imepitisha sera ya madeni ya ankra za maji, ambapo mteja hupewa ziada ya siku 65 baada ya muda wa kulipa kupita, akishindwa kulipa ankra hizo atatozwa asilimia 1.5 kama riba ya kuchelewa kulipia ankra hizo za maji. Ikibainika kuwa Nyerere alifanya miujiza katika maisha yake na ikathibitishwa na wataalamu wa dini na wanasayansi, atatangazwa na Baba Mtakatifu kuwa Mwenyeheri. Mradi mwingine ni ujenzi wa nyumba za Chama cha Walimu Tanzania (CWT) kwa mikoa 21 ya Tanzania Bara. Miongoni mwa njia zinazotumika katika kutoa elimu ni warsha, semina, makongamano na mikutano ya hadhara, bila kusahau utoaji taarifa kupitia vyombo vya habari na pia kusambaza machapisho vikiwamo vipeperushi, vijarida, mabango, vibonzo na Jarida Maalumu la Polisi. Habari nyingi ambazo zina maslahi ya taifa kama mauaji ya albino mathalani zimekuwa zikiangaliwa kijuujuu mno mtu akiandika taarifa za polisi na nyingi kutofuatiliwa ngazi zake za upelelezi au kama zimeshafikishwa mahakamani na nini kinaendelea. Mto huo unatiririsha maji yake katika bonde la Kreta hiyo. Hata kama wizi huo, wanashirikiana na ndugu zao wa Kenya, ushahidi umepatikana mara kadhaa kuhusu kuhusika na ujambazi kutoka nchi jirani. Kero zinazotokana na kutiririka kwa maji yenye sumu (tindikali) kutoka kiwandani au machimboni na kuingia mto Tigithe, kuchangia kwa kiasi kikubwa kuua mifugo yao, wanyama na binadamu kuathirika mwili na maisha yao, jambo ambalo linaongeza chuki kwa mwekezaji. Lengo ni kujenga tabia ya askari polisi na raia kushirikiana katika kupambana na matatizo yenye sura ya uhalifu. British Council ni taasisi ya kimataifa ya Uingereza inayoshughulikia fursa za elimu na uhusiano wa kiutamaduni. Mfuko mkuu wa kukabiliana na hali ya dharura wa Umoja wa Mataifa, ulitoa michango ya dola za kimarekani milioni 2, ambapo Shirika la Kilimo na Chakula pia lilitoa msaada wa dola milioni 1. Shirati ni kwa sababu wasomi wengi hasa maprofesa 11 na madaktari kibao walikuwa wakivutia makao makuu ya wilaya yaende kwenye mwambao wa Ziwa Victoria, mahali ambapo ni maarufu kwa biashara ya samaki na maendeleo ya fasheni za kuiga kutoka nchi jirani. Muumini akitangazwa kuwa Mwenyeheri, unapita muda usiojulikana hadi kumtangaza muumini huyo kuwa Mtakatifu. Kila mtu katika nafasi yake aliona kuhudhuria kwake hapo kwenye mahafali hayo kuliashiria kutimilika kwa matarajio aliyokuwa nayo. "Suala la elimu halina itikadi ya siasa, ni elimu kwa watoto woteu - huu mfuko ni muhimu sana tunahitaji kupata fedha nyingi sana," anasema Waziri huyo na kueleza kuwa lazima kuwe na vyanzo mbalimbali vya kutafuta fedha. Akitoa tamko rasmi la kupiga vita mauaji ya albino na vikongwe ifikapo Agosti Mosi mwaka huu sanjari na kufanya tamasha kubwa jijini Mwanza, Askofu Mkuu wa AICT Jimbo Kuu la Mwanza, Daniel Nungwana, anasema kuwa chanzo kikuu cha tatizo la mauaji ya albino na vikongwe ni dhambi. Anatoa mfano wa baadhi ya watu wanaoharibu miundombinu mbalimbali, ambayo bado haijakamilika na kuanza kunyofoa baadhi ya vitu, jambo linalolisababishia taifa hasara kubwa. Anabainisha kuwa imani zenye mila potofu zinazohusisha uchawi, ushirikina na zinazopelekea jamii kupiga ramli ni baadhi ya visababishi vya mauaji hayo ya albino na vikongwe. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Kipolisi wa Tarime na Rorya, Costantine Massawe, anakiri kuwapo kwa uzembe unaotokana na ukosefu wa silaha na uchache wa askari, jambo ambalo anasema kuundwa Mkoa wa Kipolisi kumeongeza askari na silaha. Pia maji mengi utiririkia kwenye ziwa magadi. Alisema huyo ni mtoto wa kizazi cha kutetea mazingira. Anahoji Mwenyekiti huyo wa WAMA anasema kuwa kama wanawake wakiwa wengi katika uongozi, kuanzia ngazi ya juu hadi chini, watakuwa na sauti kubwa ya kusema matatizo yao hivyo hakutakuwa na watu wa kuwanyanyasa tofauti na ilivyo sasa. Katika Kijiji cha Chakwale, wakazi wa kijiji hicho nao walimwomba Rais amege Jimbo la Gairo kuwa Wilaya kamili. Kwakuwa sote hatuna uhakika tunaendelea kubadilishana mawazo huku tukingojea taarifa zaidi kutoka kwenye vyombo vya habari. Moja ya kivutio ambacho kilionekana kusahaulika na sasa kiko mbioni kufufuliwa ni pamoja na Pori la Akiba la Pande, lililopo Manispaa ya Kinondoni jijini Dar es Salaam. Hata hivyo, wenzetu hawa hawaonekani kuwa na hofu, kwani wanajua kabisa kuwa kazi yetu inahitaji kujitolea kwa hali ya juu kwani kinyume chake jamii itabaki bila taarifa. Taarifa za kitabibu za awali zinaeleza kwamba alikuwa na hitilafu ambayo huwapata watu wachache ambayo kitaalamu inaitwa Tetra-amelia. Hali ilikuwa ngumu zaidi tulipotaka kutambua aina ya chakula, kama tahadhari ili kutokula vyakula visivyotakiwa kula, kama chura. Pia imefanya kazi pamoja na wadau wengine wa kimataifa na serikali, kama vile serikali ya Sweden na Ford Foundation kwa kutoa warsha za mafunzo kuhusiana na utunzaji na ujenzi wa majengo ya kihistoria na kitamaduni kwa wajenzi, watalaamu wa majengo na maofisa wa serikali. Shirika la Chakula na Kilimo la Umoja wa Mataifa lilionya kuwa, ni lazima jumuiya ya kimataifa ijishughulishe na kazi ya kupambana na nzige, ama sivyo, si kama tu nchi hizo zinazoshambuliwa na nzige, bali pia nchi zote zilizoko kusini na kati mwa Afrika zitakabiliwa na tishio la wadudu hao, na mamilioni ya wakulima masikini wataathiriwa. Programu hii pia imepunguza vitendo vya uhalifu na hivyo kurejesha imani ya wananchi kwa Jeshi la Polisi na kwa serikali kwa ujumla. "Upungufu wa nyumba za watumishi, uchakavu wa majengo, hakuna gari kwa ajili ya huduma za mkoba uzazi na mtoto, huduma ya ushauri nasaha na upimaji wa hiyari vijijini, huduma endelevu kwa wale wanaoishi na Virusi vya Ukimwi (VVU) na pia ukosefu wa gari la wagonjwa wa dharura", anasema. Hamad Juma Rashid anasema kwa kiasi kikubwa mandhari ya bustani hiyo waliyoisubiri kwa miezi yote imebadilika sana kwani awali walizoea kukaa katika mazingira ya kienyeji kuliko sasa ilivyotengenezwa kisasa. Amewaasa viongozi na watendaji wengine wa jeshi hilo, kuzingatia na kuyafahamu malengo ya kuanzishwa kwa JKT ili kupata kile kilichokusudiwa na Taifa. Shirika la Kilimo na Chakula la Umoja wa Mataifa lilitangaza kuwa, kazi ya kupambana na nzige barani Afrika kwa njia ya kiviumbe imepata mafanikio kwa mara ya kwanza. Polisi kama wamedhamiria kukomesha wizi wa mifugo, wanatakiwa kuwatia nguvuni wezi hao majina waliyonayo na kuhakikisha wanafungwa, ndipo waendelee kusaka wengine, vinginevyo itakuwa ni sawa na kutwanga maji kwenye kinu. Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii ilithibitisha kupitia watafiti wake hivi karibuni, kuwa ugonjwa wa mafua ya nguruwe, umeingia nchini. Pori hilo lina ukubwa wa mita za mraba 1,226 na lina mita 80 hadi 126 juu ya usawa wa bahari, likiwa na misitu, vichaka, ukanda wa mbuga na mbuga. Hata hivyo mpigishaji wa muziki katika hafla hiyo anasema nyimbo anazozipiga ni kutoka katika mataifa hayo matano ya Tanzania, Uganda, Kenya, Rwanda na Burundi. Kwa mfano, baadhi ya wananchi walidiriki kubeba mabomu na makombora yaliyokuwa yameangukia nyumba zao na mengine yaliyokuwa mitaani bila ya kujua kwamba yanaweza kulipuka tena au la. Anadai kuwa lingekuwa jambo la busara kwa wakandarasi kutokamilisha ujenzi wa majengo wa vyumba vya madarasa na nyumba za walimu badala ya kukamilisha majengo hayo kwa viwango duni kwa madai ya kuwa fedha hazikutosha kukidhi ubora wa viwango. Hivyo anasema kutokana na huduma hizo amekuwa akipata muda mzuri wa kujisomea nyakati za mchana ambapo anasema kuwa matarajio yake ya baadaye ni kusomea masomo ya sheria kutokana na kuipenda kazi hiyo ili aweze kulisaidia taifa la Tanzania. Pamoja na mapungufu yaliyopo katika sekta ya elimu Zanzibar kisiwa hicho kimepiga hatua kubwa katika baadhi ya maeneo kwa kuwa hakuna uhaba wa walimu wala vitabu. 'Hapa Zanzibar vitabu mnavyo bwerere," anasema Profesa Maghembe na kueleza kwamba Tanzania Bara kuna uhaba wa walimu 110,000. Akisoma taarifa ya Umoja huo, Diwani wa Viti Maalumu Manispaa ya Iringa, Fatuma Kihombo, anasema kuwa asilimia kubwa ya wanawake wa mkoa huo ni wenye kipato cha chini, kutokana na mzunguko mdogo wa fedha na ukosefu wa mitaji mikubwa ili kuendesha shughuli mbalimbali za maendeleo kama vile biashara, ufugaji na kilimo. Mwanafunzi Moshi Adamu wa Shule ya Msingi Kashai mjini Bukoba, aliwaweka katika wakati mgumu wadau wa sekta ya maji katika semina hivi karibuni, baada ya kuwataka wamjibu maswali aliyokuwa anawauliza. Jeuri ya fedha ya uchumi mikononi ya baadhi ya vigogo waishio katika miji ya Dar es Salaam na Mwanza, ndiyo iliyokuwa ikivuta kamba ili makao makuu ya wilaya yawe eneo hilo. "Nimetumia fursa hii kufanya kazi ya kuuza maji na hivi sasa vijana wengi wameamua kujiajiri katika kazi hii ya kutoa huduma za kusambaza maji mitaani na kujipatia riziki zao," anasema Payaga. "Wananchi walichimba mashimo ya hivi visima, walisomba kokoto na pia ndio walioshiriki katika kufanya kazi za shokoa wakati wa ujenzi." Gregory Marwa wa Kimakorere, Tarime, anasema kwa Wakurya ni wa asili na hasa ndio wezi wanaowaibia Wajaluo, ambao wanapotaka kurudisha ng'ombe wao, ndipo vita inaanza. Kauli zao kuhusu jamii ya watu wa Afrika Mashariki Ingawa ni dhahiri kwamba wawapo ndani ya Bunge huvutana na kupingana kwa hoja, lakini nje ya Bunge, Wabunge hawa wanaonyesha kuwa na kiu ya kuona wananchi wa Afrika Mashariki wanaishi katika maisha yenye amani na utulivu. "Tunaelekeza tamko hili lifikishwe kwenye vyombo vinavyohusika kwa ajili ya utekelezaji wake," anasema Nungwana kwa niaba ya Maaskofu wenzake. Wananchi wa mji huo na viongozi wa Serikali ya kijiji hicho, akiwemo Mbunge wa Jimbo hilo, Clemence Lyamba, wanazungumzia hatua mbalimbali zinazochukuliwa kukabiliana na tatizo sugu la maji. Vikosi mbalimbali vya jeshi hilo katika maeneo mbalimbali nchini, vimeendelea kutekeleza agizo la Rais alilolitoa la kuwataka kuzalisha mbegu bora za mazao ya kilimo. Hiki kisiwa kiko ndani ya Uganda kwa asilimia 100." Msekela anaiomba mamlaka hiyo iongeze juhudi katika uboreshaji wa huduma ya majitaka. Taarifa ya SACCOS ya wanawake wa wilaya za Iringa na Kilolo inasema kuwa mtazamo wao ni kuendelea kuwahamasisha wanawake wa vijijini na katika kata zote ili wajiunge na kunufaika na SACCOS hiyo. Ukilinganisha na vijana wa sasa, vijana wengi waliopitia JKT wameonesha moyo wa kupenda kazi za mikono, kujituma na kujiheshimu. Hapo tulijiuliza, hawa wamejuaje vyumba vyetu? Anasema kuwa ni mwaka huu, aliamua kwa hiyari yake kwenda kulipa kodi hiyo, ambayo ni Sh 50,000, ambapo hata hivyo hajui kama ilikuwa ni kiwango stahiki au siyo. Sheria hiyo inaruhusu mwanamke kutoa mimba, pindi akipata kwa bahati mbaya wakati akiwa ameshazaa mtoto mmoja ; na iwapo mfanyakazi wa serikalini atagundulika alizaa zaidi ya mtoto mmoja, basi kibarua chake kinaota majani. Masuala ya jamii yanabadilika na kuwa tata ni vyema fedha zikawepo, kwa ajili ya kufuatilia zaidi matukio yanayoripotiwa na polisi. Walisoma taarifa yao, iliyolenga kuweka Jiji hili katika hali ya usafi na changamoto wanazokumbana nazo. Jeshi la Polisi pia lilitumia wiki ya Nenda kwa Usalama kutoa elimu kwa wananchi na wadau mbalimbali. Maji ni mali ya nani?, Jukumu la kuwafichua wanaohujumu miundombinu ya maji ni la nani? Wanachama hao wana mikakati mbalimbali ukiwamo, mkakati wa kufungua akaunti ya watoto yatima na walio katika mazingira hatarishi. Wakati wafanyakazi wa kampuni hiyo wanajiandaa kuondoka, mzee John James akaanza kupiga kinanda 'tune 'ya wimbo wa taifa la Tanzania, Mungu Ibariki Afrika, Mungu Ibariki Tanzania. Moja ya shughuli kubwa iliyofanywa na Mwauwasa ni kutoa elimu kwa umma, juu ya namna ya kutunza miundombinu ya maji, upatikanaji wa huduma za majitaka na shughuli nyingine za kijamii, ikiwa ni pamoja na upandaji wa miti. Kampeni mbalimbali ambazo zinazofanywa na serikali kupitia kwenye Mamlaka za maji za miji na mijiji, nazo zinalenga katika kuleta chachu ya mabadiliko tunayoyaona leo hii kwenye uzalishaji na usambazaji wa maji. Ni wazi kuwa hali kama hiyo, inaweza kuathiri uwekezaji uliofanywa katika miradi, inayotegemea maji na hivyo kusababisha migogoro na kuleta athari katika ukuaji wa uchumi wa taifa. Kwa hivi sasa mamlaka hiyo inadai taasisi, mashirika ya umma na baadhi ya wafanyabiashara Sh bilioni 1.5. Pia, alisema angepitia kazi ya kila mmoja, kauli iliyomfanya kila mwanasemina ajiweke tayari kujibu maswali, kwani mwanafunzi huyo alionyesha amedhamiria kutekeleza kile, alichokisema wakati huo ukumbi ukiwa kimya. Jukumu alilonalo kila Mtanzania na mkazi wa nchini Tanzania ni kutoa ushirikiano kwa Jeshi la Polisi ili kuweza kufanikisha zaidi shabaha ya mkakati huu wa Polisi Jamii ama Ulinzi Shirikishi, hali itakayomfanya kila Mtanzania kuishi kwa amani na usalama. Makala yafuatayo yanakupa picha halisi ya kisiwa hicho. Hata hivyo katika kutekeleza Programu hii, askari Polisi nao wanayo majukumu ambayo ni pamoja na kutoa ushauri kuhusu masuala ya usalama, kutoa mafunzo na mbinu mwafaka za kupambana na uhalifu. Manejimenti ya Veta imeamua kuanzisha mpango huo ili kuongeza mafunzo kazini kwa taasisi zinazolipa kodi, ili kuchangia kwa kusaidia kutoa mafunzo kwa watendaji wake ili kuongeza uzalishaji viwandani. Hali hiyo hufanya wakazi wake zaidi ya 25, 000 kupata shida ya maji salama. "Zamani karne nyingi zilizopita, watakatifu walipatikana kwa kuonyesha miujiza mitatu. Taarifa kutoka eneo la tukio Anasema kwamba ingawa yeye na wenzake walikuwa na shauku ya kusogea karibu na eneo la tukio licha ya milio ya milipuko iliyokuwa ikiendelea, maofisa wa Jeshi la Wananchi wa Tanzania (JWTZ) na Jeshi la Polisi waliwadhibiti kusogea karibu na eneo hilo ili kulinda usalama wao ambao ulikuwa hatarini. Kwa kufanya hivyo kutapunguza wizi mkubwa unaofanywa na watendaji wasio waaminifu kwenye nyadhifa zao, lakini pia hatua za kisheria zichukuliwe kwa watendaji hao kwa kuwa kufanya hivyo ni kwenda kinyume na kanuni za maadili. Kila mmoja wetu anakuwa kimya na kusikiliza kwa makini simulizi iliyokuwa ikitolewa na mwandishi, Halima ambaye alikuwapo katika eneo la tukio. Ofisa Elimu wa Wilaya hiyo, Mohamed Maje anasema halmashauri hiyo inakusudia kuanzisha vituo vya kutoa mafunzo ya elimu kwa wanafunzi wa makundi hayo katika mji midogo ya Gairo na Mikumi. Kutokana na kukabiliwa na changamoto hiyo, nchi hizo za Afrika zilipata matatizo makubwa, kwani hazina pesa wala vifaa vya kutosha vya kupambana na nzige. Jumba hilo la Makumbusho litaonyesha utamaduni wa masuala ya baharini hasa kuhusiana na Bahari ya Hindi, ikiwa ni pamoja na maonyesho ya meli za kijeshi na masuala mengine yanayoonyesha mahusiano ya kihistoria ya biashara na utamaduni kati ya Afrika, Mashariki ya Kati na India. "Fedha zitaendelea kutolewa kulingana na jinsi taarifa za utekelezaji wa miradi na zile za matumizi ya fedha za kila robo mwaka, zitakavyokuwa zinawasilishwa kwa wakati,"anasema Profesa Mwandosya. "Mafunzo yatasaidia kuinua huduma za hoteli, lakini pia yatasaidia kuongeza uzalishaji na kufanya vizuri katika ushindani wa soko la hoteli jijini," anasema Shousha. Wakati huo wa kula, kunakuwa na aina nyingi za vyakula zaidi ya 10 na vinakuja katika sahani moja moja na kuwekwa kwenye meza yenye kuzunguka, ambapo kila mtu anapakua anachotaka. Kijana Masudi Payaga, ambaye ni mkazi wa mji huo, anasema tangu alipofika Mikumi mwaka 2003 alikuta tatizo hilo sugu la maji. Lakini pia kumbe kuna madanguro kadhaa ambako machangudoa wanaendesha biashara yao. Kutokana na mafanikio hayo, Serikali kupitia Wizara ya Maliasili na Utalii, imekuwa kifanya kila iwezalo kuongeza vivutio vya utalii nchini ili kuongeza upatikanaji wa fedha za kigeni na hivyo kuongeza pato la taifa. Tatizo la kuharibu mazao linalosababishwa na nzige limekuwa tatizo sugu nchini Tanzania, ambapo serikali ya Tanzania kwa kushirikiana na mashirika mbalimbali ya kimataifa, imekuwa ikitekeleza mipango mbalimbali ili kuwadhibiti nzige hao wanaoharibu mazao na kusababisha njaa na umasikini katika maeneo kadhaa ya Tanzania. Taarifa zinasema kwamba baadhi ya wananchi walionekana kuchukua risasi na mabaki ya mabomu yaliyokuwa yametapakaa katika baadhi ya maeneo na kukimbia nayo kwa nia ya kuyaficha, jambo lililowapa askari kazi ya ziada kudhibiti vitendo hivyo vya hatari. Kandoro anawakumbusha Watanzania ya kuwa amani ya kweli inatokana na mtu yule aliyeshiba kiroho, kimwili na hata kimaadili kwa kutanguliza zaidi uzalendo kwa nchi yake na watu wake. Madai yao mara kadhaa yamekuwa kwamba MSD inachelewa kufikisha dawa sehemu mbalimbali nchini na kusababisha vifo vya watu wasio na hatia. Lengo ni kufanya mikoa hiyo sita, iwe kitovu cha uzalishaji wa mazao ya chakula kwa ajili ya kulitosheleza taifa. Katika mazungumzo hayo, viongozi hao walikubaliana kutafuta suluhisho la pamoja kuhusu wizi wa mifugo mpakani, jambo ambalo limekuwa likifanyika na silaha za moto zinatumika kuua watu wanaofuatilia mifugo iliyoibiwa. Mpango wa Veta katika kushirikiana na mashirika, taasisi na kampuni ili kuelimisha wafanyakazi katika maeneo yao ya kazi, umeboresha utendaji, huduma pamoja na uzalishaji. Pia, kuongeza ukubwa wa bomba la maji kwa inchi 10, kuchimba visima virefu saba, ambavyo vinne vimekamilika. Si tu wanapata maji, bali wameondoa kwa kiasi kikubwa uwezekano wa kutokea milipuko ya magonjwa ya kuambukiza tofauti na ilivyokuwa zamani. "Oooh! "Tumekuwa tukijitahidi sana kujenga mabweni hasa kwenye zile shule za pembezoni," amesema Silla na kwamba Mfuko unatoa pia mikopo kwa ajili ya ujenzi wa miundombinu vikiwamo vyumba vya mihadhara, na pia fedha za kununulia vifaa vya kufundishia. Akiingia mapema ofisini humo mwakani, itakuwa ofisi pekee ambayo imemalizika mapema, lakini pia atakuwa amezipiga bao ofisi nyingi za wilaya ambazo hadi sasa zimepitisha miaka minne na zimejengwa lakini hazijakamilika. KAMPUNI ya magazeti ya Serikali, Tanzania Standard Newspapers Limited (TSN) imekuwa katika sekta ya habari kwa muda mrefu kuliko kampuni yoyote Tanzania, inazidi kujiimarisha ili kulinda heshima yake na kuwapatia wasomaji kile wanachostahili. Pia, lengo lilikuwa ni kuwakumbusha wananchi, kuwa upo uhusiano mkubwa kati ya maji na usafi wa mazingira na mabadiliko ya hali ya hewa ; na kuona kuwa ni wajibu wao kuhifadhi na kuendeleza rasilimali za maji, kwa kuzingatia mahitaji ya vizazi vijavyo. "Baba akinunua gazeti au mama tayari watoto wanakuwa wameshapata," alisema kiongozi wa Kampuni hiyo inayomiliki pia magazeti ya HabariLeo, HabariLeo Jumapili, Sunday News, na hivi karibuni itaanzisha jarida la Elimika kwa ajili ya wanafunzi wa shule za msingi. Katika kuadhimisha siku hiyo, viongozi wa kitaifa, Rais Yoweri Museveni wa Uganda akatangaza kuwa Nyerere anastahili kutangazwa kuwa Mtakatifu, kutokana na maisha yake ya utetezi wa wanyonge, upiganiaji uhuru na uongozi wake. Kukua kwa mji huo, kunatokana na kuanzishwa kwa vyuo vikuu na vyuo vingine, ambavyo vimeongeza idadi ya watu na pia mzunguko wa fedha. Anasema kutokana na hali ilivyo kwa sasa, kipaumbele ni kutafuta wawekezaji, wawe wazalendo au wa nje, wenye nia ya kutunza mazingira, waje kuwekeza katika pori hilo kwa kuongeza vivutio zaidi, ikiwa ni pamoja na wanyama. Akiongea na wanawake hao kwa nyakati tofauti, wakati wa mkutano Salma Kikwete anasema kuwa mwanamke akiwa na uchumi wa kutosha, unaweza kumsaidia kutatua matatizo yake bila kutegemea msaada kutoka upande mwingine na hivyo kuwa mwanamke imara katika jamii. "Ni kwamba hakuna atakayepoteza kazi, ni kwamba hawa wanataka wachangie kuongeza thamani" Mushi amewaeleza waandishi wa habari Dar es Salaam kabla ya kusainiwa kwa makubaliano hayo yasiyo na ukomo. 'Huu mkataba hatutegemei uishe, ni mkataba ambao tunategemea uanze tarehe moja mwezi wa nane" amesema Mushi, lakini kwa mujibu wa Mwalwega, hadi sasa kuna makala 36, na kwamba, ya kwanza itachapishwa Agosti tano mwaka huu. Mfano upo kwenye Manispaa ya Temeke ambayo imeshagawa misaada ya dharura ya vyakula, vyandarua,maji, sabuni na mahema kwa watu ambao makazi yao yalipobomolewa na mabomu hayo. Isipotokea, hawezi kutangazwa. Mkuu wa Wilaya ya Tarime, Frank Uhahuli anaamini kuwa wananchi hao wanatakiwa kuwa na maeneo ya kuchimba dhahabu, ambapo wanaweza kufungiwa mtambo mdogo ambao utasaidia kuchimba dhahabu hiyo na wao wakapata nafasi ya kupata dhahabu. Walihudhuria misa ya kumbukumbu ya mashahidi wa Uganda na kufanya hija katika kanisa la Namgongo. Ndege hiyo ilianguka dakika 16 baada ya kuruka angani. Mchezo wa kuibiana ng'ombe kwa Wakurya ni wa miaka mingi hata kabla ya utawala wa Baba wa Taifa, Mwalimu Julius Nyerere, ambaye walikuwa wakiibiana alikuwa anawatoa wezi hao na kuwatupa mbali na maeneo hayo, wanajua mwizi kapotea bila kujua. Kwa upande wake daktari bingwa wa watoto wa hospitali ya Taifa ya Muhimbili, Dk. Mary Charles, anasema vifo vya watoto hususan chini ya miaka mitano hutokana na sababu nyingi zikiwemo uzazi wa mara kwa mara. Katika utafiti huo, habari 279 ziliangaliwa huku magazeti ya Kiswahili wakiwa na habari 168 na 78 kwa magazeti ya Kiingereza. Waziri mwenye dhamana ya Afya na Ustawi wa Jamii, Profesa David Mwakyusa, aliliambia Bunge kwamba lawama nyingine zinazoelekezwa kwa MSD kuhusu usambazaji mbovu wa dawa zinapaswa kuelekezwa serikali kuu na halmashauri za wilaya. Huku kukiwa na mabadiliko makubwa ya kijamii ni dhahiri msisimko unaotakiwa kwa sasa kwa upande waandishi wa habari ni kufuatilia habari zao, kuzichimbua zinavyostahili kuziwekea mizania na kuhakikisha kwamba kunajengwa utamaduni wa kufuatilia stori zinazotolewa mpaka mwisho. Katika hatua ya uchunguzi, kamati husika inafanya uchunguzi na kuhojiana na watu mbalimbali. Magazeti yaliandika lakini baada ya hapo, hakuna kufuatilia kuhusu mauaji ya kijana huyo japo kulikuwapo na picha. Kwa kufanya hivyo kutasaidia kupunguza kasi ya wizi wa misaada unaofanywa kwa lengo la kunufaisha watu wachache huko wahitaji wakikosa. Naamini utafiti huu utasaidia kuvumbua mengi na kuyapatia ufumbuzi wa kina magonjwa, ambayo tayari yameshazuka na kutafuta tiba sahihi itakayoweza kusaidia jamii husika. Anasema tatizo hilo limechangiwa kwa kiasi kikubwa na migogoro kati ya viongozi wa kampuni hizo mbili, ambazo zimesababisha kuchelewa kuanza kutekelezwa kwa mradi wa Benki ya Dunia, ambao unatekelezwa kitaifa katika vijiji vingine 10 nchini. Uchunguzi huo umebainika kuwa kamati za shule za ujenzi zikishirikiana na baadhi ya makandarasi wasiokuwa waaminifu hupunguza ubora wa vifaa vya ujenzi vinavyotumika katika miradi hiyo kwa maslahi yao binafsi. Jamaa huyo ambaye kwa sasa ni Mhubiri Injili maarufu huko Ulaya na mhamasishaji mahiri wa masuala ya maendeleo, hasa kwa watu wenye ulemavu, mpaka sasa amefanya kazi kubwa duniani ya kuhamasisha watu wenye ulemavu kuwa na imani kubwa juu ya kujiendeleza kimaisha licha ya ulemavu walionao. Mtekateka sasa ameonyesha njia na wengine wafuate. Mambo haya yanafanya suala la kuwa na ufahamu wa hali ya juu, kuhusu mfumo wa ekolojia na mahusiano ya viumbe, hasa kati ya wanyama na binadamu kuwa muhimu mno katika karne hii, hivyo ni jukumu letu kuhakikisha utafiti wa kina unafanyika ili kupata majibu sahihi. Mojawapo ya mafanikio ya mikakati ya utekelezaji wa Programu ya Polisi Jamii yaliweza kuonekana pale Jeshi la Polisi lilipofanikiwa kushiriki katika Maonyesho ya Kimataifa ya Biashara ya Dar es Salaam. "Mfuko huu umeundwa kwa sababu Serikali yenyewe haina uwezo wa kutafuta fedha za kuendesha elimu, " amesema Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Profesa Jumanne Maghembe, na kwamba mabadiliko ya kiuchumi duniani yamesababisha ugumu wa kupata misaada ya fedha kutoka nje ya nchi. Pia wanapokuwa vikosini, hufuatiliwa tabia na nyendo zao, tofauti na vijana ambao hawajapitia JKT. Mwenyekiti huyo wa Kijiji cha Gairo Wilaya ya Kilosa mkoani Morogoro, alimweleza hayo kwa Rais Jakaya Kikwete Juni 26, mwaka huu. Sasa maji hayo yamepungua na hata maeneo chepechepe yametoweka. Kwa mujibu wa Chilumba, hadi Mei nne makazi hayo yaliyoanzishwa mwaka 1950 yalikuwa na wazee 30 wakiwamo wanawake wanane, na yana uwezo wa kuwatunza wazee 60 kwa wakati mmoja. Mbali na kupata mafanikio maeneo ya mijini, sehemu za vijijini mkoa umefanikiwa kusambaza maji safi na salama kwa asilimia 63.5. "Injili bado haijaingia usukumani ili kuondoa baadhi ya mila chafu za kisukuma na Kanisa bado halijafanya kazi yake imara," anaeleza Ndege.Ndege anasema kuwa majukumu ya kanisa mbali na kuhubiri injili na kuweka bayana uelewa wa mambo ya msingi juu ya maisha ya albino ili kuiwezesha jamii kuweza kuishi nao. Jamii pia inahamasishwa kuwa tayari kutoa misaada ya hali na mali kwa vyombo vya ulinzi na usalama, pale inapobidi ili kuviwezesha kufanikisha majukumu yake ya kulinda usalama wa wananchi na mali zao. Katika bustani hiyo, kazi zilizofanyika ni pamoja na kukarabati njia za watembea kwa miguu, kuboresha mandhari, kuimarisha miundombinu ikiwa ni pamoja na taa, mfumo wa maji taka, maji ya mvua, maeneo ya kujiburudisha na ukarabati wa ukuta unaokinga maji ya bahari mbele ya bustani, ujenzi wa vyoo vya walemavu na eneo la michezo kwa watoto. Kitengo cha Huduma za Polisi Jamii mpaka sasa kimekwishaendesha semina elekezi kwa makamanda wote, kuanzia walioko makao makuu ya Polisi, mikoa, wilaya na wa vikosi, ambapo askari wote wanaochukua kozi mbalimbali katika vyuo vya Polisi, sasa wanafundishwa masomo ya Polisi Jamii na Huduma kwa Wateja. "Maji tunayatoa mbali kwenye visima na wakati mwingine kwenye mabomba yaliyopo eneo la kati la Mji wa Mikumi, yaliyojengwa miaka ya 1975 ambayo hayatoi maji kwa uhakika," anasema Payaga. Watu 153 waliokuwa kwenye ndege hiyo walikufa lakini kwa maajabu ya Mungu, mtoto mmoja Bahia Bakari (14), alinusurika. Mbunge wa Mji Mkongwe, Mohammed Ibrahim Sanya, anasema kiwango cha elimu Zanzibar kimeshuka kulinganisha na cha mwaka 1964 wakati visiwa hivyo vilipokuwa na watu 300,000. Hatusemi msilime ile migomba ya asili, hapanau - tunasema mtilie mkazo kwenye hii ya kisasa, itaongeza kipato chenu na kuwafanya mpate maisha bora", alisisitiza. "Waliokuwa wakivuta walitaka wapate fidia kubwa ya maeneo, mashamba na mazao, jambo ambalo Ingiri Juu hakuna fidia hiyo isipokuwa kaya 20 tu za watu waliojenga kwenye Shamba la Nyerere," alisema Kitenga. Vifo vya kipindupindu viligusa maisha ya watu na wengi wao waliamua kujaribu kuingiza mafunzo waliyopewa na wahudumu wa afya katika maisha yao. Anasema mpango wa Polisi Jamii tangu uzinduliwe mkoani Tanga kwa kuvishirikisha vyombo vya usalama akiwamo Mkuu wa Jeshi la Polisi, Said Mwema umekuwa ni wenye mafanikio makubwa kwa wananchi. Makala haya yameandikwa na OSCAR MBUZA kwa msaada wa vyanzo vya habari vya kimataifa. Ni vioski vitatu tu vinavyofanya kazi," anasema Mwenyekiti wa Serikali ya Kijiji. Mafanikio ya wakulima hao ni kutokana na mchango wa utaalamu wa kutoka kituo cha utafiti Maruku Bukoba Vijijini pamoja na wataalamu wa ugani kutoka halmashauri.Kituo cha Maruku kipo katika Halmashauri ya Wilaya ya Bukoba Vijijini, ambacho pamoja na mambo mengine kinazalisha mbegu bora na zinazopambana na maradhi. Kufanana huko kwa mila na desturi kunaonekana wazi katika aina ya muziki unaopigwa kutoka katika santuri ambao unaonekana kuwa na mahadhi yanayofanana. Fidia iliyotolewa ya kulipwa kila mita moja Sh 12,000, imechangia watu wengi kujikuta mtu mwingine analipwa Sh elfu sita na mtu wa juu Sh milioni saba za mwaka 2004, fedha ambazo mwaka huu ni kidogo hazitoshi. Kwa upande wake serikali ya Ufaransa inayomiliki ndege nyingi kupitia Shirika lake la Ndege la Taifa, imeanza kuchukua hatua za kukabiliana na matukio ya ajali za ndege zake. "Tunashukuru Veta na Moven Pick pamoja na mwalimu wetu, Irine ambao kwa pamoja wamefanya mafunzo yetu tuongeze taaluma na kuboresha huduma kwa kuzungumza kwa kujiamini," alisema Ester Daffa, huku wenzake wakiitikia kwa vichwa. Ndege hiyo ilifunga safari kutoka Tehran, mji mkuu wa nchi hiyo, ikielekea Yerevan, mji mkuu wa Armenia. Kutoka na utaratibu huo mpya, wadau wamekuwa wakitakiwa kuwa na utaratibu wa kupanga mahitaji yao na kuyawasilisha mapema kwenye ofisi za MSD za kanda ili huduma ya usambazaji itolewe kwa ufanisi zaidi. Ipo wilayani Kilosa mkoa wa Morogoro. Katika ajali hii, abiria na wafanyakazi wa ndege hiyo ambao jumla yao ilikuwa 228 wote walipoteza maisha. "Wakaguzi wa afya walipopita majumbani kuangalia kama tunakunywa maji yaliyochemshwa, tuliwaonyesha maji yaliyochemshwa kwenye chupa, lakini kumbe yalikuwa ni ya maonyesho tu, huku tukiendelea kunywa maji machafu," anasema. Zaidi ya nusu ya Wilaya hiyo ni eneo la hifadhi ya Ngorongoro. Hata hivyo, walikuwa na kila sababu ya kukimbia kwani kilichowatisha zaidi ni kwamba baadhi ya mabomu na makombora yalikuwa yakipaa hewani na kutua juu ya mapaa ya nyumba za watu na kusababisha madhara makubwa ikiwamo uharibifu mkubwa wa nyumba. Mtunza Hazina wa SACCOS hiyo, Salma Lupenza, anataja baadhi ya matatizo yanayowakabili kuwa ni uchache wa vitendea kazi, uchache wa fedha za ndani ukilinganisha na mahitaji ya mikopo kwa vile wanachama ni wengi kuliko mtaji walionao, ukosefu wa elimu na mafunzo ya kutosha. Kupanga uzazi kama Dk. Abeid anavyosema, kunatoa nafasi ya kutosha kwa familia au mama kujiandaa na pale itokeapo dharura huweza kumfikisha mama kwa wakati kwenye kituo cha afya, hivyo kupata huduma na kuokoa maisha. "Na kwa kweli wale ambao wako katika hatari ya kupoteza maisha au kwa namna yoyote kuathirika maisha yao , hao ndio tupasao kuwalinda na kuwathamini zaidi, kama Bwana Yesu mwenyewe alivyotuonyesha njia," anaeleza Ndege. Dhana ya ushirikishi wa jamii imekuwa ikihimizwa na serikali, ili kuwajengea wananchi uwezo wa kutambua miundombinu na rasilimali za maji kwenye maeneo yao ili waweze kuimiliki. Anasema serikali imefanya jitihada kubwa katika usimamizi wa matumizi ya maji kwa kuhimiza uundaji wa vyama vya watumia maji. Anasema njia za uzazi wa mpango kama jamii itatilia mkazo, vifo vya mama na watoto vitapungua hivyo hata hali ya uchumi kwenye jamii itakuwa, kwa kuwa wazazi watakuwa na muda wa kufanya kazi na kuamua ni lini wapate au kuongeza watoto wengine. Maafa hayo yaliyosababishwa na milipuko ya mabomu iliyotokea kwenye kambi ya Jeshi la Ulinzi wa Wananchi wa Tanzania (JWTZ), Mbagala yamegeuzwa kuwa mradi (dili) kwa baadhi ya watu kujipatia fedha. Dk. Mary anasema, kitendo hicho cha kumkatiza mtoto maziwa ya mama kinaathiri afya yake na kama asipopata lishe mbadala, uwezekano wa kupata maradhi yatokanayo na lishe duni upo na mwisho ni kifo. Mchungaji John Binangwa wa AICT Shinyanga anaona suluhisho la mauaji ya albino ni jukumu la kila mmoja katika jamii, waumini, wafanyabiashara, wakristo na wafanyakazi. Sehemu ya taarifa hiyo inasema kuwa , "Hivi sasa wanaume katika kaya wamekuwa wakitoa uhuru kwa wake zao kujiunga na SACCOS kwa vile wamekuwa wakielimishwa mara kwa mara kuhusu masuala ya jinsia na wengine wamefikia uamuzi wa kujiunga na SACCOS yetu". Wazazi matarajio yao yalikuwa ni kuona vijana wao wanahitimu, na vijana wao walikuwa kwenye harakati za kuingia kwenye hatua muhimu ya kufanya mtihani wao wa kuhitimu kidato cha sita. Katika muongo uliopita, bustani ilizidiwa sana kutokana na ongezeko la watu walioitembelea. Mkurugenzi Mtendaji wa Halmashauri ya Kilosa, Ephrem Kalimalwendo, akielezea utatuzi wa kero ya maji katika Tarafa ya Gairo na nyingine za jirani, anasema jumla ya Sh bilioni 8.6 zimetengwa kwa ajili ya mradi mkubwa wa usambazaji maji. Amesema, wananchi hawahitaji kusoma au kusikia watu wanalumbana, wanahitaji kufahamu Serikali inafanya nini katika sekta mbalimbali. Naye Mduma Mabula anasema kuwa kulipiwa ada katika kipindi hicho cha mwaka mmoja ni faraja kubwa kwake kwa madai kuwa jukumu alilonalo kwa wakati huu ni kutafuta taratibu ada ya kidato cha nne na anaamini kuwa atafanikiwa kuipata. Lukuvi anasema kuwa mbinu hizo, zinasababisha watendaji hao kushindwa kufikia malengo ambayo wamejiwekea. Ingawa jibu lao linaonekana kulielemea lile la Uganda, lakini bado kuna shaka kidogo, kama anavyosema mvuvi wa Kenya, Clifton Juma: Anasema Tarafa ya Gairo na nyingine, wakazi wake wanakabiliwa na njaa mwaka huu, kutokana na wakulima kushindwa kuvuna mavuno ya kutosha kutokana na ukosefu wa mvua za kutosha. ESTER Sita (28), mama wa watoto wawili, anahema kwa nguvu huku akisukuma chini mkono wa pampu ya maji ya kisima kilichojengwa katika kijiji cha Nanga Kata ya Kanadi wilaya ya Bariadi mkoani Shinyanga. Katika kozi hiyo ya miezi miwili, mwalimu wa kozi, Irene Pearse, anasema wanafunzi 20 wamekuwa na ari ya kujifunza kwa makini katika kuboresha lugha kwa kuzungumza na wateja wanaoingia hotelini. Mafunzo hayo yanaongeza ubora na thamani ya huduma zinazotolewa kwa wateja. Hata hivyo safari hii, serikali imezipinga vikali lawama zinazoelekezwa kila mara na Wabunge kwa Bohari hiyo Kuu ya Dawa (MSD), kwamba baadhi hazipaswi kuelekezwa huko. "Nakumbuka mwaka 1984 watu 40 walifariki dunia wakati wa mlipuko wa kipindupindu katika vijiji vya hii kata," anasema Christina Donyele, muuguzi mstaafu katika Kituo cha Afya cha Chinamali. Jumatano iliyopita, wakazi wa Jiji la Dar es Salaam walikuwa katika hali ya patashika, baada mabomu yaliyokuwa katika ghala la kuhifadhia silaha kulipuka na kusambaa katika makazi ya watu. Hayo yamo katika taarifa ya mafanikio ya miaka mitatu ya Serikali ya Awamu ya Nne kwa Mkoa wa Morogoro, iliyotolewa Februari 24, mwaka huu na Mkuu wa Mkoa huo, Said Kalembo, kwa wadau na wananchi wa Morogoro. Ndege hiyo ya Yemen imeanguka siku ya mwisho ya mwezi Juni, wakati siku ya kwanza ya mwezi huo Juni, Ndege ya Ufaransa, ilianguka na kuua abiria na wafanyakazi wa ndege 228.Juni 26, ambayo ilikuwa ni siku ya 26 baada ya kuanguka kwa ndege hiyo nambari AF 447 ya Shirika la ndege la Ufaransa, jeshi la Brazil lilitangaza kumalizika kwa kazi ya utafutaji wa miili ya watu waliokufa kutokana na ajali hiyo. Mifano mingi ipo ambayo viongozi wa ngazi mbalimbali za serikali wameiona au kupata malalamiko kutoka kwa waathirika juu ya vitendo hivyo, ambavyo havileti picha nzuri kwenye jamii. Kama kawaida katika nchi zinazoendelea kuwepo watu wanaoomba mitaani, nako hali hiyo ipo, licha ya kupiga hatua kubwa kimaendeleo. Kama yalivyo majiji mengine nchini, jiji la Mwanza nalo lilishiriki kwenye maadhimisho ya wiki ya maji mwaka huu. Takwimu za Wilaya hiyo zinaonyesha kwamba hadi kufikia mwaka juzi Wilaya hiyo ilikuwa na shule za Msingi 54 kati ya shule 484 zilizomo katika Mkoa wa Arusha. Mambo yaliyokuwamo katika mradi huo ni pamoja na kupunguza idadi ya mifugo ili kutumia kutumia mapato yatokanayo na mifaugo kwa mambo mengine ya maendeleo, kuboresha upatikanaji wa maji na malisho, kusaidia katika upatikanaji wa dawa za mifugo na kuwawezesha wananchi kwa upande wa raslimali ili kukabiliana na mazingira magumu. Askofu Nungwana kwa niaba ya Maaskofu wote wa AICT nchini alipata fursa ya kutoa tamko hilo la kuandamana kwa Mkuu wa Mkoa wa Mwanza .Anasema kutokana na sababu mbalimbali zilizobainishwa na Baraza la Maaskofu linalosababisha kuwepo kwa mauaji ya albino, sababu hizo zimewawezesha kutoa tamko la kuwepo kwa maandamano hayo kwa mikoa ya kanda ya ziwa. Rais Kikwete alisikiliza taarifa hiyo, ambayo ni nzuri inayolenga kuboresha jiji pamoja na madiwani hao kuomba waongezewe fedha ili waweze kununua magari, yatakayowawezesha kuzoea takataka katika maeneo ya jiji. Hata kama wenyeji wa Utegi, wanaona vita au mechi ya ushindani baina ya Utegi na Shirati wameshinda kutokana na ukweli kuwa Ingri Juu ni karibu kutoka Utegi kuliko kutoka Shirati, ambako ni kama mara mbili ya umbali wa Utegi hadi makao makuu. Polisi wanawajua majambazi, lakini kutokana na kutafuta kipato, wamekuwa wakiwaacha waendelee kuiba, wananchi wanaona bado licha ya kujaa polisi bado si kuondoa tatizo la wizi. "Sisi tunatoa ruzuku au mkopo kutoka Mfuko wa Elimuu - na lazima niseme, sisi hatutoi pesa moja kwa moja," amesema Silla na kwamba, mfuko huo umekuwa ukiyasaidia maeneo yasiyo na walimu yapate nguvu kazi hiyo, kuwasaidia wasichana kusoma masomo ya sayansi na pia kujenga mabweni ya wasichana ili wasiishi mbali na shule wanaposoma. Charles anasema licha ya kukosekana kwa huduma ya maji, bado wananchi wanaendelea kuchangishwa michango kwa kila familia Sh 1,000 hadi Sh 1,500. Takribana nusu ya watu hao wanaishi katika eneo la hifadhi ya Ngorongoro. Rais anasema, mikakati inayochukuliwa na Serikali wakati huu ni kuboresha sekta ya Kilimo nchini hasa katika mikoa sita ya Rukwa, Mbeya, Iringa, Ruvuma, Kigoma na Morogoro. Kamati hiyo haimchunguzi Nyerere kama yeye, bali inachunguza aliyoyafanya katika maisha yake. Wizi huo umekuwa ukitokea katika maeneo mengi ya Tarime na Rorya, ambapo Wakurya wamekuwa wakivamia mazizi ya ng'ombe na kutumia silaha za moto kuiba mifugo hiyo. "Jumla ya wanafunzi waliofanya mtihani mwaka 2006 ni wanne, kati yao mvulana mmoja na wote walifaulu na mwaka uliofuatia wanafunzi wawili ambao wote ni wavulana walifanya mtihani huo na walifauru," anasema Dungumara na kuongeza kuwa. "Hili ni wazo jema, kwa sababu sehemu kubwa ya mapato ya halmashauri ni kodi za wananchi ambao wengi wao ni wakulima. Serikali kwa kushirikiana na SIDO kwa pamoja, wameandaa jumla ya wakufunzi 200, wanaotarajiwa wametoa mafunzo kwa wajasiriamali 6,000 nchini kote. Katika kuibiwa au kusafirishwa kwa mifugo polisi hawezi kukwepa lawama, kutokana na kuzembea au kutuhumiwa kushirikiana au kupewa kitu kidogo ili ng'ombe wapitishwe mpakani ndipo wao wajifanye wanafuata wakati wanajua wamechelewa. Kutokana na hali mbaya ya hewa kwenye eneo ambalo ndege hiyo ilianguka, na upungufu wa boti na helikopta ambazo ni zana za lazima za kufanyia uokoaji, kazi ya uokoaji iliendelea pole pole. Tanzania kwa upande wake inawakilishwa na Dk. Gharib Said Bilal, Dk. Aman Kabourou, Kate Kamba, Dk. Fortunatus Masha, Janet Mmari , Dk. Didas Massaburi, Abdallah Ali Hassan Mwinyi, Dk. George Nangale na Nassor Sebtuu. Siku za karibuni umezuka mzozo juu ya umiliki wa kisiwa kidogo cha Migingo ndani ya Ziwa Victoria, kati ya serikali za Kenya na Uganda. Kwa kufanya hivyo SACCOS zao zitaendelea kushamiri na wanachama wote, wataendelea kunufaika, lakini wachache wakianza ukorofi mtaji wa SACCOS utapungua na Saccos kuyumba. Nyingine ni vipandikizi, kitanzi, kufunga uzazi mwanaume na kufunga uzazi mwanamke. Anachofanya ni maajabu ya dunia yanayoweza kufanywa na walemavu wengine iwapo wakiwa na hisia na imani kama zake. Ikumbukwe kwamba wananchi wa Kenya na Uganda ingawa wanatumia Kiswahili lakini kwa kiasi kikubwa hutumia lugha ya Kiingereza wakati Burundi na Rwanda ingawa wanatumia Kiswahili lakini ni mahiri kwa matumizi ya lugha ya Kifaransa. Kwanini wanahamisha, wengi wanasema wakati umefika kuijenga Rorya ambayo imeshakubalika kuwa wilaya, hilo halina kurudi nyuma kwamba makao makuu ni Ingri Juu, wala si ushindani kwenye mechi baina ya Utegi na Shirati, lazima wahamie. Hatua hiyo inasababisha sekta hiyo isiweze kuwanufaisha ipasavyo wakulima wengi. Anasema kuwa wakristo wanapaswa kuwajibishwa, kwa sababu Mungu ambaye wanamwamini wamemuasi kupitia kwa Yesu Kristo, kwa madai kuwa Mungu anaheshimu maisha ya kila binadamu awe wa rangi, wa maumbile yoyote na wa umri wowote. Wafanyakazi hao kadiri siku zinavyozidi kusonga na mafunzo wanazidi kupata, wamebadilika kilugha, tofauti na walivyokuwa awali ambapo walikuwa wakichanganya maneno katika sentensi bila kuzingatia mantiki za kisarufi. Anasema kukosekana kwa huduma ya maji katika mji huo, kunachangiwa na kuwepo kwa migogoro ya viongozi wa Kampuni mbili za Mji, zinazogombea kutoa huduma ya sekta ya maji kwenye mji huo. Anasema kitendo hicho kinaonyesha ni jinsi gani wanaohusika na kitengo hicho, wasivyotambua majukumu waliyonayo. Changamoto nyingine inayowakabili ni madeni makubwa ya ankra za maji ya mashirika ya umma na taasisi za serikali. Meneja Mtendaji Msaidizi wa Moven Pick, Mohsen Shousha, akizungumza kabla ya kufungua rasmi mafunzo hayo anasema, hoteli yake imeamua kutoa mafunzo ili kuendelea kuongoza katika soko, lakini hasa kuongeza uzalishaji na wahudumu kuzungumza lugha kwa ufasaha na kujiamini zaidi. "Amani ya kweli inatokana na mtu aliyeshiba. Mafunzo hayo yameleta mwamko mkubwa katika maisha yao na katika kazi zao za kila siku," anasema Iren. Hivyo, Kamanda Massawe, anaamini kuwa polisi jamii ndiyo itakayosaidia kuondoa tatizo la wizi wa mifugo, kwani mara inapotokea polisi wakipewa taarifa hatachelewa na hivyo watawakamata majambazi wa wizi kabla hawajavusha mpakani. VYOMBO vya habari vya Ufaransa vimesema, msichana aliyenusurika katika ajali ya ndege ya abiria ya Shirika la ndege la Yemen iliyotokea Juni 30 mwaka huu, amewaeleza maofisa wa Ufaransa mchakato wa ajali hiiyo. Mwenyekiti wa Serikali ya Kijiji cha Mikumi, Iddi Liko, amekiri kuwepo kwa tatizo la maji la muda mrefu. Hata hivyo wadau mbalimbali katika sekta ya afya wamekuwa wakionya kuwa kama serikali itafikia uamuzi wa kuifuta MSD madhara yake yatakuwa makubwa zaidi kuliko kasoro na baadhi wakatolea mfano wa uamuzi wa serikali wa kupoka uendeshaji wa lililokuwa Shirika la Reli Tanzania (TRC) na kuipa Kampuni ya India, uamuzi ambao sasa umesababisha madhara makubwa kuliko ilivyokuwa mwanzo. "Mpango huu chini ya uongozi wa IGP, umekuwa wa mafanikio, wananchi kwenye maeneo yao kwa maelekezo ya serikali wameunda vikundi vyao vya ulinzi ambavyo vinasaidia. Hapa kunajitokeza sababu mbalimbali kwani kila mtu anasema lake. Mbali na hayo, shirika la ndege la Ufaransa lilisema miili ya kapteni na mhudumu mmoja wa ndege hiyo imepatikana. Anaongeza, "Shule zipo za aina mbalimbali na mtoto mwenye ulemavu anapopewa fursa ya kusoma anayenufaika ni mtoto pamoja na mzazi mwenyewe kuliko kuendelea na tabia hii ya kuwaficha ndani u - hata kuwa na faida bali ni mzigo kwa mzazi na taifa kwa ujumla." Anasema mambo makubwa ndiyo yanayotakiwa na anatoa mfano kuwa ni kuhamisha tumbo na miujiza mingine mikubwa, kama watakatifu wengi walivyowahi kuwatokea waumini, akiwamo Bikira Maria kule Rudi kwa Watoto wa Fatima na watakatifu wengine. Ushirika huo unajumuisha wataalamu wa afya ya wanyama na binadamu kutoka vyuo vikuu na taasisi za utafiti za Afrika, ambapo mkurugenzi wa ushirika atakuwa Dk. Bassirou Bonfoh, ambaye ni mtafiti mwandamizi kutoka taasisi ya Sahel Cote d'Ivoire. Akifungua nyumba ya walimu katika Shule ya Sekondari Idodi, Salma Kikwete alipata wasaa wa kuongea na walimu, wanafunzi na wananchi wa eneo hilo lililopo Iringa Vijijini. Ili kuonyesha kujali wamiliki wa vyombo vya habari na watawala kuhakikisha kwamba wanatoa fedha ili kuweza kuandika zaidi kuhusiana na makundi haya yanayonyanyasika na kufuatiliwa kila mara. "Hali hii ya kushindwa kuingia madarasani kwa siku tano husababisha wanafunzi kukosa masomo," anasema Kalindime. Anatoa mfano kuwa hatua ya Dk. Massaburi kuwaandalia wageni hao vyakula vya asili kama vile kichuri, ndafu, ugali na vinginevyo inatokana na heshima kubwa aliyo nayo kwa wageni wake hao. Wale ambao hawana uwezo wa fedha na hawajachanga, ndio wanaokimbizwa na walinzi, wakati mwingine ndio wanaopigwa risasi za moto au za plastiki. Kwa mujibu wa wafanyakazi wa uwanja wa ndege wa Imam Khomeini wa Tehran, abiria wengi kwenye ndege hiyo walikuwa ni wa kabila la Waarmenia wenye uraia wa Iran, aidha kulikuwa na raia wawili wa Armenia na wawili wa Georgia. Mkuu wa Shule hiyo, Josephat Zakayo mbali na kumshukuru Mtekateka kwa msaada alioutoa katika shule yake, anasema hatua iliyoonyeshwa na Mhasibu huyo wa Jeshi la Polisi mkoani Mwanza iwe ni kielelezo kwa watumishi wengine serikalini wajione kuwa wanalo jukumu la kusaidia vijana na watoto wao wenye uwezo wa kujiendeleza kitaaluma lakini hukosa uwezo. Madiwani wa Jiji la Dar es Salaam waliandaa chakula cha jioni na kumwalika Rais Jakaya Kikwete ili wampongeze kwa utendaji wa kazi. "Taifa limekuwa likipoteza nguvu kazi kubwa kutokana na mauaji ya ndugu zetu hawa yanayofanywa na watu katika jamii kutokana na tamaa ya kupata utajiri, nawaombeni sote kwa pamoja tujitoe mhanga ili kupambana na watu hawa, kila mmoja pale aone kuwa ana jukumu hilo," anaeleza Mtekateka. Tume kuu inayoshughulikia mambo ya ajali hiyo ya Yemen siku hiyo adhuhuri ilitoa taarifa ya pili ikisema sasa imethibitisha uraia wa baadhi ya abiria na marubani. Anaelezea sababu nyingine ya kuwepo kwa mauaji hayo kuwa ni hali ya kuwepo kwa umasikini miongoni mwa jamii unaosababisha baadhi ya watu kutafuta utajiri wa harakaharaka, zikiwemo nafasi za kazi, vyeo na biashara. Baadaye alifuatia Dk. Mahanga ambaye alianzisha harambee ya ada kwa kutoa Sh 300,000 na Waziri wa Ushirikiano wa Afrika Mashariki kutoka Kenya, Peter Munya akafuata kwa kutoa Sh 150,000, MC wa hafla hiyo akatoa Sh 150,000 na michango hiyo ya ada kwa ajili ya albino huyo iliendelea hadi zikatimia Sh 1,050,000 taslimu. Lakini zaidi kuwapa mbinu za kijeshi kama jeshi la akiba," anasema Meja Jenerali Kitundu. Kandoro anasema kuwa ni kwa muda mrefu serikali imekuwa na ushirikiano wa karibu na mzuri kwa viongozi wa madhehebu ya dini ya hapa nchini.Anaamini kuwa uamuzi uliochukuliwa na Maaskofu hao wa AICT kuuunga mkono jitihada za serikali katika kupiga vita mauaji ya albino na vikongwe ni za mfano na za kuigwa na kila mtu mwenye mapenzi na nchi yake. Hatua hii ya kutumika kwa lugha ya Kiswahili katika hafla hiyo iliongeza unyeti na umuhimu wa matumizi ya lugha ya Kiswahili katika vikao, mikutano na hafla mbalimbali zinazojumuisha jumuiya za kikanda za nchi za Afrika ukiwemo Umoja wa Afrika (AU) ambapo lugha ya Kiswahili ni miongoni mwa lugha rasmi zinazokubalika kutumika. Waliohudhuria ni mashahidi, kwa kuwa walijadili masuala yenye manufaa kwa wananchi wa visiwa hivyo, bila kujali itikadi za vyama. Licha ya kuweka vitoweo ambavyo hatujavizoea, ambavyo kweli tunaviona uchafu kama mende, wakati mwingine kamwe huwezi kutambua, kwa jinsi wanavyopikwa vizuri ; na kwa bahati mbaya ukila ni vitamu, ila baadaye ukijua ukweli, unaweza kutapika. Mweka hazina huyo alibainisha kuwa hadi kufikia Machi 14 mwaka huu, jumla ya Sh milioni 86 zilikusanywa, ambazo ni sawa na asilimia 86.7. Kwa wale waliowahi kufika hotelini hapo kati yetu, walieleza jinsi walivyoweza kukuta chumba hicho, kikitumika kwa ufuska na kwa usiri mkubwa, kwani wao kutokana na kuonekana si wenyeji wa hapo, walielezwa kwa usiri na wafanyakazi wa hoteli hiyo, kinachoendelea hapo na kupewa gharama zake, ambapo mwanamume anakwenda kustareheshwa na wanawake kadhaa. Katika jitihada za kudhibiti vitendo vya uhalifu nchini, serikali kwa kupitia Jeshi lake la Polisi limeandaa programu ya ushirikiano baina ya Jeshi la Polisi na Wananchi, inayojulikana kama Programu ya Polisi Jamii. Sasa hivi ni zaidi ya miaka saba bila kutokea mlipuko wowote wa magonjwa, yanayotokana na matumizi ya maji yasiyo salama. Na mamlaka hayo, yakaondolewa kutoka kwa askofu wa jimbo husika na kuhamishiwa Roma kwa Baba Mtakatifu ; na hatua zikawa lazima, kuonyesha miujiza miwili, badala ya mitatu ya awali. Anasema madhimisho ya wiki ya maji kufanyika katika mkoa wake, yalitoa nafasi kwa wananchi kufahamishwa mafanikio yaliyopatikana katika sekta ya maji na kujadili kwa pamoja changamoto zilizojitokeza na ufumbuzi wake katika kuboresha upatikanaji wa huduma bora ya maji. Hatua zinazochukuliwa, si kama tu zinatakiwa ziweze kuangamiza nzige, bali pia zinatakiwa kuepuka kuchafua mazingira ya asili na kuathiri afya ya binadamu, hivyo kutumia dawa za kiviumbe zisizosababisha uchafuzi ni chaguo zuri zaidi. Mkuu wa Mkoa wa Mwanza, Dk James Msekela, kwa upande wake hakusita kuishukuru Mwauwasa, kwa kazi kubwa iliyofanywa tangu maandalizi hadi mwisho wa maadhimisho hayo. Ufahari mwingine katika matumizi ya lugha ya Kiswahili katika hafla hiyo ilikuwa ni kwa tukio zima kuendeshwa kwa kutumia lugha ya Kiswahili kwa sehemu kubwa ingawa yapo maeneo ambapo mwenyeji wa tukio (Dk. Massaburi) na Mshereheshaji wa Sherehe (MC), Mwalimu Mkuu wa Shule ya Sekondari ya Dk. Didas (DSS) walilazimika kutumia lugha ya Kiingereza ili kuweka mambo sawa. Azma ya jeshi hilo ilikuwa ni kuwaandaa vijana kijeshi na kuwapatia malezi ya kitaifa yanayozingatia nidhamu, utaifa na uzalendo, ili kuweza kujenga taifa lililo bora. Katika habari zilizoandikwa, 180 zimetoka mijini wakati 41 tu ndio zimetoka vijijini. Hali hiyo inasababishwa na mgawanyiko mbaya wa makazi ya watu na wazazi kutilia mkazo zaidi shughuli za ufugaji kuliko elimu. Mashirika ya kimataifa kama vile Shirika la Afya Duniani (WHO), Shirika la Kazi (ILO), la watoto(UNICEF) na mashirika mengine yameingia kwenye harakati za kuhakikisha vifo vya mama na mtoto vinapungua kama sio kuisha. Kwa upande wake, akijibu hoja mbalimbali za Wananchi wa Gairo na maeneo mengine aliyosimama na kusalimiana nao, Rais anautaka uongozi wa Halmashauri ya Wilaya ya Kilosa kufanya utafiti kuhusu ukubwa wa tatizo ya njaa. Kwa wageni, ni vigumu kuona ni kwa nini mwamba huu uibue sintofahamu ya kidiplomasia baina ya Kenya na Uganda. Akitoa ufafanuzi wa madai hayo ya wadau wa elimu, Ofisa Elimu wa Halmashauri ya Wilaya ya Kigoma, Maya Mlangi, anasema bajeti iliyotolewa na Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi, kwa ajili ya ujenzi wa vyumba vya madarasa na nyumba za walimu nchini, ilikidhi mahitaji ya wakati huo na kusisitiza kuwapo kwa uwezekano wa tabia za ubinafsi katika matumizi ya fedha hizo. WATANZANIA wengi si wote wanajua kuwa makao makuu ya nchi hii yapo Dodoma, badala ya Dar es Salaam. Anasema moja ya mikakati ni kuhakikisha kuwa mgawo wa fedha kwa ajili ya zahanati na vituo vya afya utakuwa ukifanyiwa mapitio kila mwaka. Idadi kubwa wakazi wa jimbo hilo ni Wamasai. Muumini wa Musoma, Alex Mwita, anasema Nyerere alikuwa mtu wa watu, kuanzia katika maisha yake ya kawaida hadi katika maisha kwenye jumuiya na hata kwenye anga za kimataifa. Anasema kwa kabila la Wajaluo (wa Tanzania) ni heshima kubwa na ya pekee kwa mgeni kuandaliwa kichuri. Katika ziara hiyo, Dk. Shein alipangiwa kutembelea na kukagua shamba la migomba la mkulima, Khalid Habib Abdallah wa Kashaka Wilaya ya Bukoba Vijijini. Akizungumzia usambazaji wa dawa katika maeneo mbalimbali, Naibu Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Dk. Aisha Kigoda anasema serikali ina mpango wa kupitia upya viwango vya usambazaji dawa kwenye zahanati na vituo vya afya kutokana na kuongezeka kwa mahitaji. "Matokeo ya mwaka 2008, shule ilikuwa na wanafunzi wanne wasioona wakiwemo wavulana wawili na wasichana wawili ambao walifanya mtihani wa darasa la saba na wote kuweza kufaulu na kuchaguliwa kuendelea na kidato cha kwanza," anasema Mwalimu Mkuu. Idara ya Ufaransa ya Uchunguzi wa usalama wa ndege za abiria imetoa taarifa ikisema kuwa, ripoti ya kwanza kuhusu uchunguzi wa ndege iliyoanguka ya shirika la ndege la Ufaransa ilitarajiwa kutangazwa Julai 2. Alijifunza kukaa mwenyewe, kutembea, kupanda ngazi, kula, kuendesha gari, kupiga muziki na kufanya mambo kadha wa kadha bila kuhitaji msaada wa mtu mwingine. Jamii pia inahamasishwa kuwa tayari kutoa misaada ya hali na mali kwa vyombo vya ulinzi na usalama, pale inapobidi ili kuviwezesha kufanikisha majukumu yake ya kulinda usalama wa wananchi na mali zao. Aidha, kukosekana kwa teknolojia za kisasa katika uhifadhi wa mazao ya kilimo, kumesababisha mazao mengi yashuke thamani ya bei katika masoko ya ndani na nje ya nchi. Makala haya yameandikwa na mwandishi wetu kwa msaada wa vyanzo vya habari vya kimataifa. Geleja alisema, TSN ni chombo cha habari cha kitaifa hivyo kuwa na ofisi mikoani si tu kunajenga mtazamo kwa wananchi kuwa ipo pamoja nao, pia zitaongeza upatikanaji wa habari kwa kuwa zinarahisisha ufuatiliaji wa taarifa mbalimbali. Takwimu za afya zinasema zaidi ya wanawake 800 hufa nchini kila mwaka kutokana na matatizo ya uzazi, na idadi hiyo huenda ikaongezeka kama hatua madhubuti za kukabiliana nazo hazitachukuliwa. Hata hivyo, anasema ilishindikana kulihifadhi pori hilo, kutokana na tatizo la wafanyakazi, lakini mwaka 1957 alijitokeza mwekezaji John Msembera na kupewa eneo hilo, ambalo aliliendeleza hadi alipofariki mwaka 1996. Pia, anawashauri walimu wa Shule ya Sekondari Idodi kuangalia mlundikano wa wanafunzi shuleni hapo kwani kutokana na matokeo ya kidato cha nne kuwa mazuri, wazazi wengi wamekuwa wakiwahamishia watoto wao shuleni hapo, jambo linaloweza kusababisha kushindwa kuhimili vishindo. Wanyama wengine wanaopatikana kwa wingi katika eneo hilo ni pamoja na chui, nyati na tembo,na mbweha, suala twiga na wengiwengi.Maeneo mengine yanayokumbwa na migogoro ya mara kwa mara ni yale yaliyoko kwenye bonde la ufa au kingo za mito na maeneo ya kando ya mbuga za hifadhi za wanyamapori. Jana yake alikuwa huko, akapigwa jiwe na mlinzi baada ya kukimbia na akashindwa kumkamata na kumpiga jiwe hilo mgongoni. Polisi Jamii ni falsafa inayopanua malengo ya Jeshi la Polisi, kutoka kwenye mtazamo wa kadri unaolenga kwenye tukio moja au pengine aina moja tu ya uhalifu, kwenda kwenye mtizamo mpana unaohamasisha Jeshi la Polisi kulenga kwenye ufumbuzi endelevu wa matatizo ya jamii kwa ujumla wake. Mwalimu Mkuu wa Shule hiyo, Edna Dungumaro, anazungumzia maendeleo na matatizo ya shule hiyo yenye wanafunzi mchanganyiko, wakiwemo wenye ulemavu na wasioona wanaoishi kwenye hosteli kutoka mikoa minne ya Pwani, Dar es Salaam, Dodoma na wilaya zote za Mkoa wa Morogoro. Kama ilivyo jeshini, mwandishi wa habari hapaswi kuwa mwoga hivyo, waliotumwa kazi hiyo wanalazimika kufanya hivyo hivyo, wakachukua gari la ofisi na kuelekea katika eneo la tukio. Vilikuwa vita vya maneno baina ya fedha na elimu. Hata hivyo idadi ya wanafunzi imekuwa ikipungua kutokana na ukweli kwamba kwa wakazi wengi wa eneo hilo, elimu kwao sio kipaumbele hatakidogo.Kwa mujibu wa wakazi wa jimbo hilo, uhaba wa walimu unasababishwa na hali ngumu ya maisha kwa watu ambao wa hawajazoea kuishi maeneo ya porini. Ndyeka anasema kutangazwa na Rais Jakaya Kikwete kuwa makao makuu ya wilaya ni Ingri Juu, ni kutatua mgogoro wa mvutano wa elimu na fedha, ameamua kukata mzizi wa fitina kuwa si fedha wala elimu iliyoshinda isipokuwa Shamba la Nyerere. Anaeleza kuwa msaada wa uzio wa shule uliotolewa na Mhasibu huyo umetolewa kwa wakati mwafaka kwa vile shule hiyo imekuwa ikikabiliwa na changamoto nyingi, zikiwamo za ukosefu wa samani za kutosha, vitanda na vifaa tiba vya zahanati iliyo katika shule hiyo. Baada ya hali kuwa shwari, taarifa za Kipolisi zilieleza kuwa zaidi ya watoto 80 walikuwa wamewekwa katika kambi za muda za kuwahudumia wakati wakisubiri wazazi na walezi wao kuja katika kambi hizo kuwatambua na kuwachukua. Mkurugenzi wa Mwauwasa, Justus Rwetabula, anasema moja ya changamoto kubwa zinazoikumba mamlaka yake ni upotevu mkubwa wa maji, unaosababishwa na baadhi ya watu kuharibu miundombinu ya maji. "Wazazi wengine wanaona mtoto amerudi nyumbani na nguo mpya au simu, wakati hajampa fedha za kununulia, lakini anashindwa hata kumuuliza amepata wapi fedha hizo, hili ni jambo la hatari kwa maisha ya watoto wetu, yatupasa kuwakemea waachane na tabia hiyo", alisema. Ushirika huo wa Utafiti wa Mfumo wa Ki-ekolojia unahusisha njia nyingi na tofauti katika kupanua wigo wa fasiri za afya zilizozoeleka, ukizingatia umuhimu wa mahusiano kati ya shughuli za kibinadamu, mabadiliko ya ki-ekolojia na afya na kushirikisha mitazamo muhimu ya kijamii na kiuchumi. Hawa ni ndugu, wajomba na shangazi wapo Kenya na wengine wapo Tanzania. Kwa mujibu wa Mwalimu Mkuu huyo, shule hiyo inahitaji kuwa na kompyuta, chumba maalumu cha kuhifadhia zana za kufundishia wasioona, kujengewa uzio kwa ajili ya usalama wa mali na wanafunzi hao wakiwemo na walemavu wa ngozi (albino). Hali hiyo inasababisha Wilaya hiyo kuongoza kwa tatizo la uhaba wa walimu nchini. Akifungua rasmi mafunzo ya wiki nane, Mtaalamu wa Sera katika Shirikisho la Viwanda Tanzania (CTI), Geoffrey Mackanja, kwa niaba ya Katibu Mtendaji wa Shirikisho hilo, Christine Kilindu, anasema mpango huo wa Veta kushirikiana na taasisi mbalimbali katika kutoa mafunzo kwa watendaji, umelenga kuongeza, kuboresha na kuimarisha taaluma na hasa kuongeza uzalishaji, tija na ufanisi katika kazi. Kama watendaji hao wataendelea na tabia hiyo mbaya ya kutumia misaada ya waathirika visivyo, ni kutaka kukwamisha mpango wa serikali wa kuhakikisha waathirika wote wapata matunzo katika nchi yao. Alitoa kauli hiyo baada ya idara ya ukaguzi na uchunguzi ya usalama wa safari za ndege za abiria ya Ufaransa kutangaza kuwepo kwa hitilafu kwenye chombo cha kupimia kasi ya mwendo ya ndege iliyoanguka. Anasema, serikali pia inakabiliwa na uhaba wa fedha kulinganisha na mahitaji na ametoa mfano kwamba zinahitajika Sh bilioni 1,410,207 kugharimia elimu ya msingi, bilioni 799,732 kugharimia elimu ya ufundi, na Sh bilioni 563,420 kwa ajili ya elimu ya juu katika mwaka wa fedha 2008/2009. Kwa upande wake Shirika la Ndege la Yemen nalo limesema litachunguza ili kudhibiti uwezekano wa ndege zake kupata ajali kama iliyotokea hivi karibuni nchini Comoro. Wanafunzi watatu kwa niaba ya wenzao 17, wanaochukua mafunzo hayo ya lugha, Emma Sizya, Ester Daffa na Subira Wadda, kwa nyakati tofauti wanasema, mpango mafunzo kazini ni mkombozi kwa wale ambao lugha ilikuwa inawasumbua katika kuwasiliana na wateja. Pia, mfumo wa maji taka hususan maeneo ya Kariakoo na sokoni unatisha, kwani maji hutiririka kwenye mitaa hiyo pamoja na baadhi ya maeneo ya Jiji, ambayo watu wamekuwa wakienda sokoni kununua bidhaa pamoja na shughuli mbalimbali mjini. Taasisi hiyo itashirikiana na TSN kuelimisha umma lugha ya Kiingereza na masuala mengine kupitia makala zitakazochapishwa katika jarida la Daily News Academy kuanzia mwezi Agosti mwaka huu. Asubuhi yake nakwenda kupata chakula cha asubuhi ; na tunaendelea na ziara yetu ya mafunzo katika maeneo mbalimbali ya mji huo, ambao ni wa pili kuutembelea, tukitokea katika Jiji la Beijing, siku tatu nyuma yake. Vitu vinavyopatikana katika bustani hiyo ni pamoja na vyakula vya asili ya Zanzibar na wengine wanatumia bustani hiyo kupumzika.Bustani hiyo imekuwa katika ukarabati kwa miezi 18, baada ya kupitishwa makubaliano ya mradi wa kukarabati eneo la Forodhani. Makabila hayo kwa sababu asili moja, koo moja na hata mlango mmoja, wana mtandao wa ushirikiano mkubwa ambao unatumika katika kuiba mifugo kutoka Tanzania na kuingiza Kenya. Mbali kidogo kutoka pwani, kuna mirindimo ya muziki kutoka katika baa iliyojengwa kwa mabati yenye jina nje lililoandikwa: 'Malomalo Bar, Kaguta Island (kisiwa cha Kaguta)'. Kaguta ni jina la katikati la Rais Museveni - hiyo inaleta hisia kuwa kisiwa ni mali ya Uganda hasa katika muktadha huu wa mvutano wa umiliki. Katika mchuano huu mkali ukiondoa Wabunge wa Tanzania ambao matumizi ya lugha ya Kiswahili ni ya kawaida katika maisha ya kila siku, Wabunge waliofuatia katika kuonyesha kwamba ni moto wa kuotea mbali katika kuzungumza Kiswahili ni Wabunge kutoka Rwanda ambao walitia fora kwa kuweka mbwembwe katika utambulisho wao. Kikwete anasema kwa kufanya hivyo Jiji litakuwa na vyanzo vya mapato, ambavyo vitawasaidia kubuni mbinu za kupendezesha jiji, badala ya madiwani kukubaliana kupitisha maeneo ya wazi kwa ajili ya michezo, kujengwa majengo katikati ya nyumba za kawaida, hali inayowaletea usumbufu wananchi hao kutokana na mifereji ya maji taka kufurika au kushindwa kupitisha maji machafu, badala yake kuwapa kero wananchi. Akizungumza katika ufunguzi wa maadhimisho hayo mjini Bukoba, Waziri wa Maji na Umwagiliaji, Profesa Mark Mwandosya, anasema maadhimisho hayo yanatoa fursa kwa kila Mtanzania, kuhakikisha rasilimali za maji haziwi chanzo cha migogoro na uvunjifu wa amani katika jamii au nchi yetu na nchi nyingine. Aliongeza kuwa katika kipindi kifupi kijacho, malengo ya maonyesho hayo yataweza kufikiwa, kwani idadi ya washiriki inazidi kuongezeka mwaka hadi mwaka. Salma Kikwete anasema, "Taasisi yangu ya WAMA inafanya kazi mbalimbali ikiwa ni pamoja na shughuli za maendeleo hasa maendeleo ya mtoto wa kike ndiyo maana leo tumetoa msaada wa vitu mbalimbali kwa wananchi wa Idodi". Huo ulikuwa mwanzo mpya wa kubadili maisha yake. Walifanya hivyo huku wakijua kwamba hawana utaalamu wowote kuhusu silaha hizo, walifanya hivyo kwa kile walichodai kwamba walikuwa wakisaidia vyombo vya usalama kukabiliana na hatari hiyo. Huyo ni msanii ambaye wimbo wake, ulikuwa miongoni mwa nyimbo zilizoshindanishwa kupata wimbo bora wa nchi za Jumuiya ya Afrika Mashariki. Anasema "Licha ya Ukimwi kuzorotesha uchumi lakini pia unawaacha watoto wengi wakiwa yatima Tanzania inakadiriwa kuwa na watoto yatima milioni mbili na nusu kati ya hao watoto zaidi ya elfu hamsini wanatoka katika mkoa huu. Huko aliteswa pamoja na waumini wengine 45, waliokufa kwa kuchomwa moto na Kabaka Mwanga wa Buganda Juni 3, 1886. Uongozi wa Wilaya unakusanya takwimu katika kila kijiji chenye watu wenye njaa ili kupata takwimu halisi. Anasema serikali itaendelea kuongeza viwango vya fedha za dawa na vifaa tiba kwa zahanati na vituo vya afya kwa kulingana na ongezeko la fedha zinazotolewa kwa Wizara. "Uamuzi huo kwa mujibu wa sheria utawajenga vijana kwa mtazamo wa kuwa raia wema, wanaojiamini, wanaojituma, wenye uzalendo na uchungu wa nchi yao. Hivi sasa watu wengi wanaamini kuwa usalama wa ndege nyingi zinazotengenezwa hivi sasa ni mdogo ingawa kumekuwa na ukuaji mkubwa wa teknolojia ya uundwaji wa ndege duniani. Anawakumbusha wakazi wa Mwanza, kujenga tabia ya usafi, ikiwa ni pamoja na chupa wanazozitumia, baada ya kunywa maji. Matatizo hayo kwa kiasi kikubwa yanatokana na uhaba wa walimu na mwamko mdogo wa wananchi kuhusu masuala ya elimu.Katika baadhi ya shule zenye wanafunzi zaidi ya 200 zina walimio kato ya watatu au wanne. Siku ya kwanza kabisa ya mwezi Juni, mwezi ambao ndio unaogawa nusu ya mwaka, Ndege ya Shirika la Ndege ya Ufaransa (Air France) ilipata ajali na kutumbukia baharini, umbali wa zaidi ya kilometa 100 tangu iliporuka kutoka katika Uwanja wa Ndege wa Rio de Janeiro, Brazil kwenda Paris, Ufaransa. Katika miaka ya hivi karibuni, China imeichukulia kazi ya kubana matumizi ya nishati na kupunguza utoaji wa uchafu, kuwa ni kazi muhimu ya kurekebisha muundo wa uchumi na kubadilisha njia ya kujiendeleza, hivyo maendeleo makubwa yamepatikana nchini China. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa, Ban Ki-moon ambaye hivi karibuni alifanya ziara nchini China amesifu juhudi za China akisema: Mkuu huyo wa Mkoa anasema manispaa hiyo imeshindwa pia kukusanya kodi ya majengo, ambayo ni moja ya vyanzo vya uhakika vya mapato. Mtekateka anasema kuwa mbali na matatizo ya albino kuwindwa na kuuawa bado pia ipo haja kwa jamii kuweza kujifunza na kutambua albino ni nani na anaishi katika mazingira gani na ni matatizo gani anayokumbana nayo. Ni kwa maslahi ya taifa na jamii kuhakikisha kwamba kazi za kufuatilia zinafanywa na tena kwa juhudi kubwa. Hadi kufikia Juni 26, ilikuwa imegunduliwa miili 51 ya watu waliofariki, na 14 kati ya miili hiyo imethibitishwa. Watu 154 waliokuwa kwenye ndege hiyo hawajulikani walipo. Maji ni safi, yanatia hamu kuyaangalia yakimiminika kwenye mdomo wa bomba kuingia kwenye ndoo. Wakati wa kula si ajabu kukuta supu ya kuku, aliyechanganywa na samaki, ambaye hata kumtambua kwa jina inakuwa taabu ; au unaweza kukuta mdudu kama konokono amepikwa na kuwekwa kwenye sahani kama alivyo; au nyoka aliyekatwa kwa utaalamu na mapishi ya kuvutia. Wakati ikikiri kuwa ndege zake zimepigwa marufuku kwa muda usiojulikana kuonekana angani, ATCL iliwaomba radhi wateja wake kwa kushindwa kutoa huduma kutokana na hatua hiyo ya Mamlaka ya Usafiri wa Anga. Idadi kubwa ya wanachama wa SACCOS hiyo ni kutoka vijijini, wengi wao wakiwa ni wajane, ambao wameweza kuweka na kukopa na kujiajiri wenyewe kwa kuendesha biashara ndogondogo, kilimo, ufugaji na kuweza kusaidia familia kwa mahitaji yao muhimu kama chakula, malazi na elimu. Kazi za Maendeleo za AKDN zinazofanywa Zanzibar zilianza baada ya kufikiwa kwa makubaliano ya ushirikiano baina ya Mtandao wa Aga Khan na Serikali ya Zanzibar mwaka 1988. Malalamiko hayo ambayo yamefika kwenye ngazi za juu serikalini, yameanza kufanyiwa kazi ambapo kuanzia sasa utaratibu wa kutoa misaada umebadilishwa. Kinachotenganisha Wakurya na Wajaluo wa Kenya na Tanzania ni mpaka, wapo pande zote za mpaka Tanzania na Kenya. Kutokana na umaarufu wa mahali hapo, nadhani uamuzi wa Rais Kikwete ulifuata nyayo za Nyerere kupatumia mahali hapo kwenye mti wa mkutano kuwa sehemu au makao makuu ya wilaya hiyo. Mafunzo hayo pia yatasaidia kuwawezesha kuinua uchumi wao na kuwatengenezea nafasi za ajira endelevu vijijini, badala ya kusubiri misaada kutoka serikalini. Kwa msingi huo, Programu ya Polisi Jamii ni utaratibu mpya wa utendaji kazi wa Jeshi la Polisi, ambao unalenga kuleta mabadiliko ya namna ya Jeshi la Polisi linavyohusiana na Jamii. Kongamano hilo lilifanyika kwenye Ukumbi wa mikutano wa AICT Bwiru na kufunguliwa na Mkuu wa Mkoa wa Mwanza, Abbas Kandoro. "Hiyo pia itasaidia kuharakisha kazi ya viwanda vinavyozalisha taa za balbu kubadilisha muundo wa uzalishaji wao, na kueneza kutumia taa zinazoweza kubana matumizi ya umeme, ili kutoa mchango kwa ajili ya China kukamilisha malengo yake ya kubana matumizi ya nishati na kupunguza utoaji wa uchafu na kukabiliana na mabadiliko ya hali ya hewa duniani," alisema. Bendera amesema Wizara ya Habari, Utamaduni na Michezo haitakivumilia chombo chochote cha habari kinachoandika au kutangaza habari zinazoingilia uhuru binafsi wa watu au kuandika/ kutangaza majungu. Anasema kazi hiyo ikifanywa kwa makini, itaharakisha zaidi maendeleo ya jiji la Mwanza, kwa vile linakua kwa kasi. Ongezeni juhudi ya kuwaelimisha wananchi ili waweze kujiunga na huduma ya majitaka, wengi hawajajiunga na huduma hii, anasema Msekela. Kitengo cha Huduma za Polisi Jamii mpaka sasa kimekwishaendesha semina elekezi kwa makamanda wote, kuanzia walioko makao makuu ya Polisi, mikoa, wilaya na wa vikosi, ambapo askari wote wanaochukua kozi mbalimbali katika vyuo vya Polisi, sasa wanafundishwa masomo ya Polisi Jamii na Huduma kwa Wateja. Mwenyekiti huyo anasema kwamba zamani ilikuwa ni jambo la kujivunia, kwa msichana kuolewa akiwa na usichana wake, lakini watoto wa siku hizi wanaona ni jambo la fahari kufanya mapenzi kabla ya ndoa, jambo ambalo ni la hatari kwa maisha yao. Pia, anawaasa madiwani wenzake kuachana na tabia ya kupitisha kila jambo, badala yake wayafanyie kazi na kuyachanganua na kuamua mambo yenye manufaa, badala ya kupewa posho kubwa zitakazowasababishia madiwani hao kupata matatizo. Katika mwezi Mei mwaka huu, chini ya usimamizi wa kampuni ya Airbus, ndege hiyo iliyoanguka imefanyiwa upimaji na utengenezaji wa kiufundi kwa pande zote. Wanashirikiana na kulimiana mashamba, wanafanya sherehe hata za tohara pamoja, wanajuana kwa vilemba. Umekuwa utaratibu wa kawaida, kwa Watanzania na watu wa mataifa mengine ya Afrika na Ulaya, kwenda kuhiji nchini Uganda kila Juni 3, kila mwaka. Makubaliano hayo yalipitishwa mwaka 2002 na Serikali ya Zanzibar na Mfuko wa Utamaduni wa Aga Khan.Wiki iliyopita Bustani hiyo iliyoko eneo la kihistoria la Mji Mkongwe, ilizinduliwa ikiwa na sura mpya ya kupendeza, tofauti na ilivyokuwa awali, ambapo mradi huo umegharimu dola za Marekani milioni 2.4 milioni (sawa na Sh.bilioni 3.1) Ukarabati huo umeboresha bustani hiyo ambayo ni maarufu katika eneo la Mji Mkongwe, linalokaliwa na watu wengi. Hata hivyo, wakati Mkoa umeonyesha kupata mafanikio katika sekta hiyo kwa upande wa maeneo ya mijini na vijijini, bado sehemu za mijini na vijijini, hazina maji salama na ya uhakika. Anasema migogoro hiyo, imefanya baadhi ya vioski 30 vya maji vilivyojengwa miaka ya 1975 kuharibika, hivyo kubakiwa na vitatu vinavyohudumia watu zaidi ya 16,000. "Huu ni mkakati maalum wa shetani kuleta mateso na maangamizi kwa wanadamu, pia unatokana na uwepo wa mgawanyo mbaya wa pato la taifa katika utoaji wa huduma za jamii kama vile elimu, afya, na maliasili," anaeleza Nungwana. Xie anasema, "Matumaini yangu ni kuwa, kwa kupitia mradi huo wa ushirikiano wa kimataifa, tutafanya utafiti na kutoa mpango wetu haraka iwezekanavyo kuhusu China kuchuja taa za balbu na kueneza kutumia taa zinazoweza kubana matumizi ya umeme. Kubana matumizi ya pesa si jambo dogo kwa sisi, na kutumia umeme utakaookolewa kwa ajili ya kazi muhimu zaidi kwa nchi yetu ni jambo kubwa." Mgogoro unatokana na maji yenye utajiri wa samaki katika eneo hili. Aidha kwenye tamko lao hilo , Nungwana anaeleza kuwa Maaskofu wataweka mkazo katika kuhubiri injili na mafundisho ya Neno la Mungu kwenye makanisa na jamii na kuikumbusha serikali kuendelea kutoa ulinzi kwa jamii ya albino na wazee. Akitoa shukrani zake kwa Serikali, Mwenyekiti wa Mtandao wa Wajasiriamali Wadogo (MWATA), Magdalena Kalami, alisema kuwa mafunzo hayo ni mwanzo mwanzo mzuri wa hatua za haraka zilizochuliwa na Serikali katika kuinua sekta ya kilimo nchini. Kutokana na hali hiyo, halmashauri hiyo imepata hasara ya Sh milioni 24, kutokana na wamiliki wa mabango kushindwa kulipa ushuru wa mabango. Familia ya TSN iliyokuwa mjini Tanga huenda pia wanamkumbuka mwanamuziki mkongwe nchini, mzee Stephen Hizza(65) walionana naye Mei tatu usiku, na wakapata hamu ya kumfahamu zaidi hasa baada yeye kujitambulisha kuwa ni mmoja wa waanzilishi wa bendi ya Atomic Jazz, ndiye aliyetunga wimbo Tanzania yetu nchi ya furaha, na hadi sasa 'anashambulia jukwaa', Mei 4 asubuhi Hizza alifika kuhudhuria ufunguzi wa ofisi ya TSN Tanga lakini pengine kutokana na hali ya hewa siku hiyo au majukumu mengine aliondoka kabla ya sherehe hizo. Mmoja wa Wafanyabiashara Mjini Tarime, Musa Marwa, anasema wizi wa mifugo ni moja ya sifa miongoni mwa Wakurya, na tangu zamani mtu akiiba ng'ombe, alikuwa anashangiliwa na kupokewa kwa furaha na vifijo. Akiongea na Umoja wa Wanawake Tanzania (UWT) wa Chama cha Mapinduzi (CCM) Iringa mjini, aliwataka wanawake hao wasiogope kugombea nafasi mbalimbali za uongozi katika uchaguzi wa Serikali za Mitaa, utakaofanyika mwaka huu na uchaguzi mkuu wa mwaka 2010. Programu hii pia imepunguza vitendo vya uhalifu na hivyo kurejesha imani ya wananchi kwa Jeshi la Polisi na kwa serikali kwa ujumla. Mwalimu Mkuu huyo anasema kwa sasa shule hiyo ina jumla ya wanafunzi 738, ambapo wavulana ni 397 na wasichana 371, ambapo wanafunzi wasioona ni 48, wakiwemo wavulana 24 na wasichana 24. Miongoni mwa watu walioongozana na familia ya Baba wa Taifa alikuwa Rais mstaafu wa Awamu ya Tatu, Benjamin Mkapa na mjane wa Baba wa Taifa, Maria Nyerere. Ofisi za MSD zilizopo kwenye kanda zimekuwa zikikusanya mahitaji yanayoendana na bajeti ya kila wilaya na mkoa na manunuzi yote kuanzia Julai, 2007, yalianza kufuata makisio hayo. Anapongeza uongozi wa Shule ya Sekondari Pamba ya jijini Mwanza, kwa kuwa moja ya taasisi za serikali ambayo ni mshindi wa kulipa ankra za maji na kuweka amana (deposit) ya fedha ya ziada. Kwa wakazi wa Mbagala wanaopenda maisha yao, hawakusubiri kupewa amri ya kuondoka katika eneo hilo, bali wengi wao walifunga nyumba zao na kuanza kukimbia wakielekea mbali na eneo hilo. Licha ya kwamba kwenye matukio kama hayo wapo wanaotumia mwanya huo kunufaika visivyo halali, lakini ni vyema kwa waathirika wenyewe kwa kushirikiana na viongozi wa serikali wa ngazi mbalimbali kubaini wanaostahili kwa kuandika majina ili misaada itolewe kwa uhalali. "Kama hatufanyi research maana yake hakuna kuendeleau - sasa kama wewe hugundui ya kwako maana yake utaachwa nyuma na wenzio," anasema Waziri Maghembe. Kwa upande wa tatizo la njaa, anasema uongozi wa Wilaya inatambua tatizo linalowakabili wananchi wa Tarafa ya Gairo na Iyogwe. Mbunge wa Afrika Mashariki kutoka Tanzania, Kate Kamba aliyewatambulisha wageni mashuhuri katika hafla hiyo, pia alitumia lugha ya Kiswahili na Mbunge wa Ukonga ambaye pia ni Naibu Waziri wa Kazi, Ajira na Maendeleo ya Vijana, Dk. Makongoro Mahanga, aliyepewa jukumu la kuwakaribisha rasmi Wabunge hao Chanika, alitumia Kiswahili ingawa alichanganya na Kiingereza maeneo fulani ili kuweka mambo sawa. Ndiyo maana, baada ya kufanya uchunguzi, Baba Mtakatifu hupelekewa ripoti na kamati. Wakati wenye fedha wanafaidi, wasio na fedha wana kilio kikubwa, lakini kutokana na mahitaji yao nao wanataka kwenda kuokota dhahabu, wanazuiwa au wanaoneshwa mawe yasiyo na dhahabu. Mwaka 2000 chini ya Mpango wa Maendeleo kwa Jamii ya Mkoa wa Kagera (KCDP), Khalid aliweza kupata mbegu za kisasa za migomba aina ya FHIA 23 na FHIA 17 kwa ajili ya chakula, FHIA 25 na KM 5 kwa ajili ya biashara. Anatoa wito kwa viongozi na wananchi, kushirikiana kuunda vyama vya watumia maji ili usimamizi wa rasilimali hiyo uwe madhubuti. Anasema kila anayekopa ahakikishe anatumia mkopo wake, kwa matumizi yaliyokusudiwa na vilevile ahakikishe analipa deni lake kwa wakati. Kwa kujua ukweli huo viongozi wawili wa nchi hizi, Alhamisi iliyopita Rais wa Kenya, Mwai Kibaki, alifanya ziara ya siku tatu nchini na kuzungumza na mwenyeji wake Rais wa Tanzania, Jakaya Kikwete na moja ya ajenda ilikuwa kukomesha wizi wa mifugo, ambayo ni chimbuko la vita miongoni mwa koo Tarime na Rorya. Anasema pamoja na ukosefu wa chakula cha kutosha kwa msimu huu, bado Gairo ni wazalishaji wakubwa wa mazao ya chakula. Watendaji wa serikali wanaofanya vitendo hivyo wakumbuke kwamba jukumu lao ni kuwa viongozi wa wananchi na wanapaswa kuwa mfano wa uongozi bora na sio kutumia nafasi zao kuuza misaada ya wahitaji. Kwa upande wake, Mkurugenzi Mkuu wa Biashara ya Nje (BET), Ramadhani Khalfani, alisema maonyesho ya chakula na usindikaji ya mwaka 2009, yametoa fursa ya kutosha kwa wajasiriamali wadogo kuweza kukutana pamoja na kujadili changamoto zinazowakabili, hususani ushindani wa masoko ya biashara. Wadau wengine ni madhehebu ya dini, vyama vya siasa, vyama vya kijamii, vyombo vya habari na jumuiya za wafanyabiashara na wakala mbalimbali. Unapokifika unabaini pia kwamba kumbe ni kama mwamba mmoja tu hivi uliojitokeza ndani ya maji, wenye eneo la takriban hekta moja, tena lisilo na mchanga hata chembe; lakini mwamba huo umefunikwa na vijumba vya mabati (fulu suti) na kuzungukwa na mitumbwi ya uvuvi. Anasema, mradi huo ni miongoni mwa huduma za British Council Tanzania, kuna shule ya Kingereza mara nne kwa mwaka inayofundisha wahusika kwa wiki 10. Vifaa tunavyovikabidhi leo ( Julai 25) vimetolewa na watu wenye mapenzi mema na tumeona tusiwe na urasimu mkubwa hivyo tumeona tuvitoe eneo la nje ya Dar es Salaam," alisema Lulabuka. Jerome Dukuduku wa Idara ya Rasilimali za Maji kutoka Wizara ya Maji na Umwagiliaji, anasema kiasi cha maji yanayofaa kwa matumizi ya binadamu na kinachopatikana kwa sasa nchini Tanzania ni kilomita za ujazo 89, sawa na mita za ujazo 2,700 kwa mtu kwa mwaka. "Dk. Bonfoh atasaidiwa na wakurugenzi wasaidizi wawili kutoka vyuo vikuu na taasisi za utafiti kutoka Afrika Mashariki na Magharibi, nikiwemo mimi (Mfinanga) na Profesa Fantondji Agathe Togbe wa Chuo Kikuu cha Abobo-Adjame, Cote d'Ivoire," anasema. Wote tulishangaa kuona jinsi hoteli hiyo isivyokuwa wazi ; na hapo tukamhoji mkalimani wetu, mwanadada wa Kichina aitwaye Sindi, ambaye naye alishangaa kusikia kuna kondomu chumbani na hapo hapo alibadilika sura ; na kutotaka kuendelea na mazungumzo hayo. Washindana katika matumizi ya lugha ya Kiswahili Fahari ya kwanza ilikuwa ni katika utambulisho ambapo Wabunge wote walipewa nafasi ya kujitambulisha na katika hali ya kushangaza karibu Wabunge wote walitumia lugha ya Kiswahili katika kujitambulisha na kuongeza manjonjo ya hapa na pale ya maneno ya Kiswahili. Anataja sababu nyingine kuwa ni mwingiliano wa majukumu ya kiutendaji kazi baina ya halmashauri hasa katika ushuru wa mazao ya misitu na mazao ya nafaka. Mfumo wa kuwatangaza waumini wenye sifa, umekuja baada ya kuibuka ushabiki katika kanisa, uliofanya kila mtu kudhani kuwa kila aliyekufa, anaweza kuwa mwenyeheri au mtakatifu. Kutumia maji kinyume na hapo, ni kuongezea gharama za uendeshaji na utafutaji wa maji kwa Mamlaka zinazosimamia shughuli za maji. Alisema kutokana na ushirikiano huo wa dhati, mamlaka yake inatarajia ifikapo mwezi Juni mwaka huu kutekeleza awamu hiyo ya pili ya mradi wa uondoshaji majitaka kwa jiji la Mwanza utakaohusisha maeneo ya Kirumba, Kitangiri, Isamilo, Igogo na Mwanza South. Usiku wa siku hiyo, tukiwa tunapata chakula cha usiku na wenzangu, mpiga picha kutoka gazeti la Nation la Kenya, William Oeri, ambaye tulikaa meza moja alianzisha mazungumzo, juu ya kuwepo kwa kondomu hizo ; na hapo ndipo kila mtu alipoeleza aliyoyashuhudia juu ya kitendo hicho. Baada ya kukutana kwa Rais Amani Abeid Karume na Mtukufu Aga Khan, makubaliano ya ukarabati wa bustani yalisainiwa"anasema Taasisi hiyo imekuwa ikifanya kazi zake Zanzibar tangu mwaka 1989, na imefanikiwa kukamilisha ukarabati wa Zahanati Kongwe, ambayo sasa imepewa jina la Kituo cha Utamaduni cha Mji Mkongwe, jengo la Forodha la zamani, na ukarabati wa Uwanja wa Kelele. Kwa wale wanaohujumu miundombinu ya maji, watambue kuwa wanavunja sheria na wanafanya kitendo cha aibu kwa taifa. Baadhi ya wananchi wameshangilia na kufurahia wazo hilo la kumwaga mawe katika maeneo ya vijiji, lakini wanadhani athari za mazingira zinaweza kuendelea na itategemea kama mawe hayo yatakuwa na dhahabu ya kutosha vinginevyo, wachimbaji watarudi tena kuendelea na utafutaji kwenye mgodi. Mustafa Liwangwa ni mkazi wa mji wa Mikumi. "Mapato yetu yanatokana na tengeo la Serikali halafu sisi wenyewe tunatafuta vyanzo vingineu - utoe Sh elfu 10 sawa, elfu tano sawa, buku sawa," anasema Silla na kubainisha kwamba mfuko unapokea pia mazao na mifugo. Hata alipotakiwa na Spika wa Bunge hilo, kutoa salamu za shukrani kwa niaba ya Wabunge wote kwa maandalizi ya hafla hiyo ya kuvutia, Mbunge kutoka Burundi, Leonce Ndarubagiye, alitumia lugha ya Kiswahili katika salamu zake huku akionyesha mbwembwe za hapa na pale za kudhihirisha kwamba habahatishi katika kuitumia lugha hiyo nadhimu. Kwa wastani mtoto anatakiwa kunyonya maziwa ya mama yake kwa muda wa miaka miwili kwani kwa kufanya hivyo kunamuongezea mtoto kinga dhidi ya magonjwa hatari na pia kunamfanya akue vizuri. Anasema miundombinu ya mabomba nayo ni chanzo cha upungufu wa maji, jambo ambalo kwa sasa Uongozi wa Kampuni hiyo unalifanyia kazi kwa kuongeza upana wa mabomba na kuchimba visima virefu vya maji. Mafanikio ya MMEM yaliilazimu serikali kuasisi Mpango wa Maendeleo ya Elimu ya Sekondari (MMES). Baada ya kupanda miche hiyo, mabadiliko makubwa yalitokea, kwani migomba mipya ilikuwa inastawi na kuzaa mikungu mikubwa, ikilinganishwa na ile ya asili, hali ambayo ilimshawishi Khalid kupanua eneo hadi kufikia eka saba, alizonazo hivi sasa. Kisiwa hili kinavutia mamia ya watu kutoka nchi jirani na kimegubikwa na shughuli mbalimbali: "Mbadilike sasa na muanze kushiriki kilimo cha migomba ya kisasa, tija itaongezeka. Eneo hilo lina mito midogomidogo mingi kama vile mto Munge ambao unatiririsha maji yake katika eneo la Olmoti. Waliovuna chakula cha kutosha wanatakiwa wasikiuze chote na wawe makini katika kuweka akiba ya chakula cha kutosha. Makamu wa Rais aliwataka wananchi mkoani Kagera, kubadilika na kuanza kilimo cha migomba ya kisasa, kwa vile wakulima wana uhakika wa kuzalisha kwa tija, hali ambayo itawawezesha kuongeza kipato katika kaya na hivyo kupunguza umasikini. Kwa mfano Shule ya Msingi Moniki iliyopo katika kata yenye ukame mkubwa, Endulen ni miongoni mwa shule zenye uhaba mkubwa wa walimu. Amesema, ofisi hiyo iliyopo katika barabara ya Independence inaiwezesha kampuni kuwa karibu na wananchi na kuongeza uwajibikaji katika jamii. Anasema katika mpango wa kuufanya Mkoa wa Morogoro kuwa ghala la taifa la chakula, wakulima wa Jimbo la Gairo watapewa kipaumbele katika pembejeo na huduma za uendelezaji wa sekta ya kilimo. Mradi huo ulikuwa na lengo la kupunguza umaskini nchini.Mraddi huo ulianzishwa baada ya utafiti ulionyesha kuwa asilimia 35 ya watu wazima na asilimia 55 ya watoto katika jimbo hilo walikuwa wakikabiliwa na utapiamlo.Hata hivyo miradi mingi haikufanikiwa kutokana na ukweli kwamba wakazi wengi hawakuwa na mwamko wa miradi ya uzalishaji mali na matumizi bora ya ardhi. Wakati ajali hiyo ikichukuliwa kuwa ya bahati mbaya, siku ya mwisho kabisa ya mwezi Juni yaani Juni 30, Ndege ya Shirika la Ndege la Yemen (Yemen Air), nayo ikapata ajali. Mwaka 1999 wakati mlipuko mwingine mkubwa wa kipindupindu ulipotokea Kanadi, Wende alikuwa mwanafunzi wa shule ya msingi. Kwa mujibu wa wakazi wa eneo hilo, historia,inaonyesha kwamba kwa muda mrefu sasa jamii ya Wasonjo, imekuwa ikijishughulisha na kilimo cha mazao ya chakula wakati jamii ya Wamasai imekuwa ikijishughulisha na ufugaji, hivyo makabila hayo mawili yana tofauti kubwa ya mfumo wa maisha. "Unaona, kiko katikati ya maji ambako mtu anaweza kupata kiasi chochote cha samaki na kwa ukubwa anaotaka. "Ni fikra potofu kuwaita ndugu zetu hawa wenye ulemavu wa ngozi, kuwa ni dili, hawa wakibainika tutawafikisha mara moja kwenye vyombo vya sheria," anaeleza Kandoro. Anasema serikali itashughulikia masuala yote muhimu, ikiwamo ofisi kuu za pori hilo. Hivyo njia ya uzazi au matumizi yake yana mchango mkubwa kupunguza idadi ya vifo vya uzazi kwani kujifungua katika umri mdogo, kuzaa mara kwa mara na kuzaa watoto wengi kuna madhara kwa mama. Anasema kuwa Tanzania imeridhia Itifaki ya rasilimali za maji katika Jumuiya ya Nchi za Maendeleo ya Kusini mwa Afrika ; na hivi karibuni inatarajia kuridhia kuundwa kwa Kamisheni ya Bonde la mto Zambezi. Kama ilivyo ada katika watu wengi huwa kuna upotoshaji mkubwa wa taarifa, baadhi ya watu ambao hawakusikia tangazo katika vyombo vya habari waliambiwa kwamba eti watu walitolewa maofisini kwani bomu lenye mtikisiko mkubwa lingelipuka baada ya muda mfupi hivyo kusababisha baadhi ya majengo kuporomoka. Hivi leo ng'ombe hawapo wala hakuna anajua au amejulishwa waliishia wapi. Imefahamika kuwa kwenye ndege hiyo, kulikuwa na watu 154, wakiwemo abiria 143 na wafanyakazi 11 na watu wengi kati ya abiria hao ni Wacomoro. Wakati zamani muda wa kiangazi tulikwenda kuchimba mashimo mtoni ili kupata ndoo moja ya maji saa nne tangu saa kumi na mbili asubuhi. Anatoa wito kwa wawekezaji, kujitokeza kwa wingi kuwania zabuni ya kuwekeza katika pori hilo. Anaongeza "Kilimo hakimtupi mtu, ukilima vizuri, utavuna vizuriu - Khalid, kilimo kimebadili maisha yake, akiuza ndizi zake anapata wastani wa shilingi milioni 8 kwa mwaka, huyu tayari ameupiga vita umasikini". Dk Ibrahim Msengi ameviponda vyombo vya habari 'vinavyoendekeza' malumbano kwa kuwa hayawasaidii wananchi hivyo vibadilike. Kikwazo hicho ni uwezo mdogo wa kukusanya mapato kutoka vyanzo mbalimbali vya mapato katika Manispaa ya Dodoma. Shughuli zote hizo zimegharimu zaidi ya Sh milioni 47.Matarajio ya Masankara ni kuzalisha wastani wa mikungu 4,810 kwa mwaka; na anasema upatikanaji wa soko kwa sasa ni wa uhakika. Anataja kero nyingine inayowasukuma wananchi kutaka Wilaya kuwa ni huduma za kibenki. Wananchi wanasema uhaba wa maji, umewaweka katika mazingira magumu kwa zaidi ya miongo mingi iliyopita. "Bado hakuna ushirikiano wa kutosha miongoni mwa madhehebu katika kuiunga mkono serikali yetu, nitoe rai kwa madhehebu yetu kuwa na ushirikiano wa dhati juu ya swala hili," anaeleza Nungwana. Mwingine ni Askofu wa Jimbo la Musoma, ambaye alikuwa Justin Samba na sasa ni Alex Msonganzila. Pia anawashauri wanawake hao, kubuni miradi mbalimbali itakayowafanya wapate fedha za kutosha na hivyo kuepukana na janga la umasikini. Anasema wanafunzi wasioona wamekuwa wakifanya vizuri kitaaluma, ambapo wanafunzi hao wanaomaliza darasa la saba wamekuwa wakichaguliwa kuendelea na masomo ya kidato cha kwanza katika shule mbalimbali za sekondari wilayani humo. Katika uzinduzi huo uliohudhuriwa na viongozi mbalimbali wa Serikali ya mapinduzi ya Zanzibar,Karume anasema wakati wa mwezi mrukufu wa Ramadhani bustani hiyo itawavutia watu wengi zaidi hasa nyakati za Usiku ,hivyo kwa kuwa mwezi huo unakaribia na kuwa ramadhani ya mwanzo katika bustani hiyo mpya itakuwa jaribio la kwanza katika utunzaji wake. Anasema licha ya wananchi kukusanya michango yao, pia wanatarajia Halmashauri ya Wilaya ya Kilosa kuchangia sehemu yao sawa na ile ya wananchi ili kuwezesha mradi huo kuanza kutekelezwa. Shirika la Chakula na Kilimo la Umoja wa Mataifa limekadiria kuwa, kazi hiyo inahitaji dola za Marekani milioni kumi kadhaa, lakini misaada iliyoahidiwa ni kidogo. Akizungumzia ombi la wananchi wa Jimbo la Gairo la kutaka wilaya kamili, Rais anasema serikali imepokea maombi mengi kwa ajili ya kuunda Wilaya na yanashughulikiwa. Ujenzi wa ofisi za ujenzi ndio mwanzo wa kujenga majengo kwenye makao mapya ya wilaya hiyo,ofisi nyingi zitapata nafasi katika jengo hilo lakini wakati huo pia ofisi ya mkuu wa wilaya itaendelea kujengwa na baadaye ofisi ya mkurugenzi mtendaji wa wilaya. Mkakati mwingine unaotumika kuimarisha na kuendeleza dhana hii ya Polisi Jamii ni kuanzishwa utaratibu kuwa na askari Kata, kwa ajili ya kuwafanya askari wawe karibu zaidi na wananchi na wadau wengine. Katika mahojiano ofisini kwake katika Kanisa Kuu la Mtakatifu Joseph Dar es Salaam, Askofu Kilaini anasema mfumo wa Kanisa Katoliki kutangaza watakatifu ulianza karne ya 16. Mbunge wa Chaani, Ally Juma Haji, anasema kwenye mkutano huo kuwa, wananchi wakielimishwa kuhusu manufaa ya mifuko hiyo watachangia na hadhani kama masheha na wananchi wanaufahamu Mfuko wa Elimu ya Juu Zanzibar. Ndege ya Iran imeanguka dakika 16 baada ya kupaa angani. Kikundi cha Pamba kina wanachama zaidi ya 20. Anasema wamiliki hao wamepewa notisi ya siku 14 kabla ya kufikishwa mahakamani na notisi hiyo ilimalizika Machi 30 mwezi huu. Hatua hiyo itasaidia kuboresha utafiti katika hifadhi hiyo.Wizara ya Maliasili na Utalii iliwasilisha pendekezo la ujenzi wa kituo hicho katika ubalozi wa Japan miaka michache iliyopita, jambo ambalo limesaidia kupatikana kwa mfadhiri huyo ambaye ametoa machango mkubwa katika kukuza Sekta utalii katika jimbo hilo.Sambamba na msaada huo, pia Wizara hiyo iliomba msaada wa kuwezesha bidhaa za utamaduni kufika katika eneo hilo pindi mradi huo utakapokamilika.Msaada huo umetolewa na Kampuni hiyo kupitia mpango unajulikana kama Corporate Social Responsibility (CSR) na unalenga kuimarisha sekta inayokuza uchumi kwa taifa husika. Asilimia kubwa ya Wachina hawafahamu Kiingereza, hivyo ilituwia vigumu kuwasiliana nao; tofauti na hapa kwetu, ingawa wengi hawazungumzi Kiingereza fasaha lakini kile cha kubabaisha wengi wanakiweza. Kwa kushirikiana na mpango wa maendeleo ya jamii ya Kanadi, wananchi hao wameweza kujenga visima 167 katika kata hiyo. "Ninyi mnaohudhuria mafunzo haya, msiogope kuzungumza Kiingereza, si lugha yenu hamkuzaliwa nayo, hivyo msiogope kukosea wakati mnapozungumza na watu, lakini kadiri mnavyozungumza na kufanya mazoezi mtapata uzoefu na hatimaye mtazungumza vizuri," anasema Jengo. Katika taarifa yake kwa Makamu wa Rais, mkulima huyo anasema shamba hilo lilianza mwaka 1972, likiwa limetokana na ardhi ya urithi na wakati akilirithi lilikuwa na migomba na miche michache ya kahawa ya asili.Anasema mwaka 1980, mazao hayo yakashambuliwa na magonjwa pamoja na wadudu, hivyo mavuno kushuka na tija kuwa ndogo. MAKUNDI mengi ya nzige hivi karibuni yalishambulia nchi mbalimbali za Afrika ya Mashariki na Kusini. Ndiyo maana kadiri ya tafsiri yake, kuhamia Ingri Juu ni sawa na mpango wa serikali kuhamisha makao makuu kwenda Dodoma, lakini ukweli bado Utegi inabaki kuwa kama Dar es Salaam ambayo ni makao makuu ya shughuli nyingi za serikali. Masuala mengine yatakayojumuishwa ni madhara ya mfumo wa mawasiliano, ambao umefanya dunia kuwa kama kijiji na kuongezeka kwa kasi ya usafirishaji wa binadamu na wanyama, hali inayochangia mabadiliko ya mwili na uchangiaji wa hali ya hewa. Kwa haraka, akili yangu inanituma kuwa kumewekwa jeli kwa ajili ya nywele ; na kama kawaida ya mwanamke anayejipenda, naifungua haraka ili nami niweze kupakaa kichwani. Hadi kufikia mwaka 2001, imeelezwa kwamba eneo hilo ndilo lilikuwa likiongoza kwa kuwa na simba wengi. Anasema pamoja na urahisishaji huo lakini bado zipo halmashauri ambazo zimekuwa zikizembea kuchukua dawa na kuzitawanya haraka kwa wananchi na lawama za ucheleweshwaji huo kuelekezwa kwa MSD. Vilevile, wale wanayoyatumia, hawana budi kuyatumia kwa uangalifu, kulingana na mahitaji yaliyokusudiwa. Katika kikao cha Bunge kinachoendelea hivi sasa, suala la MSD liliibuka tena. Hali ilikuwa ngumu zaidi kwenye nyakati za kupata mlo ; na hapo kila mtu alijionea vituko vyake, ukiwemo kwenye uchaguzi wa vyakula, kwani wote hatukutoka katika mazingira ya kula vyakula kama nyoka, chura, mende na wadudu wengine wa baharini, hali iliyotufanya tusubiriane hadi mmoja aonje, ndipo atueleze kama kinalika, ndipo wengine tuendelee. Diwani Kata ya Chang'ombe Maduka Mawili Temeke, Noel Kipangule, anasema wazo alilolitoa Rais Kikwete ni zuri ambalo likifanyiwa kazi litaweza kunufaisha Watanzania na si Jiji tu. Anaomba wananchi wafichue watu wa aina hiyo, ikiwa ni pamoja na kutoa taarifa kwa mamlaka ya maji. Nawahimiza wananchi kuwafichua wezi wa maji na mita za maji, wahujumu wa mabomba na viungio mbalimbali kama vile mifuniko ya chemba. "Kwa uzoefu tulionao, baadhi ya vijana, kutokana na jinsi walivyolelewa huko walikotoka, na pia kutokana na ushawishi wa utandawazi, wamekuwa wakijihusisha na vitendo viovu vyenye athari kwa jamii," anasema. Pia, wanajamii wanahamasishwa kushiriki kwa vitendo katika kupambana na uhalifu, kwa mfano sungusungu na mgambo. Hatua ya FAO kuanzisha mpango huo wa kupambana na nzige kwa kutumia njia zisizo na madhara kwa mazingira, imepokelewa kwa mikono miwili na wanaharakati hao wa masuala ya mazingira nchini Tanzania na Afrika kwa ujumla. Lakini uzazi wa mara kwa mara unaotokana na jamii au mama kutotumia njia za uzazi, husababisha matatizo ya kuzaa watoto wengi ambao sio tegemeo lao na hivyo kushindwa kuwahudumia kwa lishe. Aga Khan anasema baada ya kukamilika kwa ukarabati wa bustani hiyo, kazi inayofuata ni ujenzi wa ukuta mpya wa baharini ambao utazuia bahari kuathiri eneo la juu na pia kuzidisha nafasi zaidi kwa matumizi ya wananchi. Mwalimu Mkuu anasema pamoja na mafanikio mengi waliyopata, yapo matatizo mengi yanayorudisha nyuma ari ya kufundisha na kujifunza kwa wanafunzi wasioona. Shirika la ndege la Yemen vilevile lilitoa taarifa ikisema, shirika hilo siku zote linafuata kihalisi kigezo kilichokubaliwa na kampuni kubwa za ndege za kimataifa na kufanya upimaji na utengenezaji wa ndege kila baada ya muda fulani. Vitanda sita vilikabidhiwa katika hospitali hiyo, kimoja Zahanati ya Idodi, Hospitali ya Mkoa vinne na vitano katika hospitali na zahanati nyingine. Anasema maji hayo huyauza kwa wananchi majumbani, wakiwemo na mama lishe kwa dumu moja la maji la lita 20 kuanzia Sh 300 hadi 500. Washiriki wengine ni wabia watatu wa nchi za Ulaya, ikiwemo taasisi ya Kitropiki ya Uswisi na vyuo vikuu vya Glasgow, Uingereza na Bergen, Norway na taasisi za taaluma za tiba ya binadamu na wanyama na pia uwakilishi wa nchi zinazozungumza Kifaransa na Kiingereza. Maswali yakaanza. China ilianza kushirikisha watu kutekeleza mradi wa kutumia taa zinazoweza kubana matumizi ya umeme miaka 13 iliyopita. MAASKOFU 23 wa Kanisa la Africa Inland Church Tanzania (AICT) kutoka mikoa yote nchini na Dayosisi zake zote sita, walifanya mkutano hivi karibuni jijini Mwanza. Kwa upande wao baadhi ya wanafunzi wasioona wa shule huyo, Elizabeth Conradi, Antena Mpafi na wenye ulemavu wa ngozi (albino), Paul Simba na Didas Mwacha, kwa nyakati tofauti, wanasema elimu wanayoipata itawawezesha kufaulu mitihani ya darasa la saba wakati utakapowadia. Hata hivyo na yeye baada ya kusikia milipuko iliyokuwa ikirindima aliniambia kwamba tuondoke katika eneo hilo haraka iwezekanavyo," anaeleza, mwandishi huyo. Pamoja na kugawa vitanda hivyo, Salma Kikwete alitembelea wodi na maeneo mbalimbali katika hospitali hiyo na kuwasalimia wagonjwa waliolazwa hospitalini hapo. Anasema maji ni kati ya biashara inayowaingizia kipato vijana, wanaojihusisha na kazi hiyo, ambapo wateja wao wakuu ni mama lishe na wenye nyumba za kulala wageni za mjini Mikumi. Nani alikuwa na nguvu kushawishi makao makuu yawe Utegi? Ugomvi kati ya wananchi na walinzi unatokana na mazingira ya uwekezaji kutoandaliwa vizuri na wananchi kutoandaliwa vizuri kupokea wawekezaji na wawekezaji kutotekeleza kikamilifu ahadi walizotoa kwa jamii inayozunguka mgodi. Anawataka wananchi wa Mji wa Mikumi, kujitokeza kwa wingi kuchangia huduma mbalimbali za kimaendeleo, ikiwemo maji ili kuondoa kero hiyo ya muda mrefu. "Tulikuwa tunajiuliza hiki chombo kikubwa cha Serikali kinachelewa chelewa nini Tanga," alisema Dk Msengi na ana imani kwamba magazeti ya TSN yataendelea kuzingatia maadili ya kitaaluma. Anawataka watumiaji wa bustani kukubali majukumu katika utunzaji na uendelezaji wa uzuri wa bustani hiyo huku wajasiriamali watakaouza vyakula mbalimbali kuhakikisha usafi katika bustani hiyo ili kuwavutia watu kwa kupatikana vyakula maalum vya Zanzibar. Ilikuwa ni safari iliyodumu kwa muda wa takribani saa moja, ambapo Wabunge na Mawaziri wa Jumuiya ya Afrika Mashariki walisafiri kwa umbali wa zaidi ya kilometa 45 kutoka katika Ukumbi wa Karimjee uliopo katikati ya Jiji la Dar es Salaam kwenda katika kitongoji cha Chanika nje kidogo ya Jiji la Dar es Salaam. Hali hiyo inachangiwa na wananchi wanaoishi karibu na mgodi kutopewa fidia inayostahili hata kama baadhi yao wamekuwa wajanja mara wanaposikia kuna fidia wanapanda mazao mapya ili wapate fidia kubwa zaidi. Walimu waliosomea taaluma ya kufundisha wanafunzi wasioona ni 10, ambapo wanaume ni sita na wanawake wanne. Mkazi mwingine Asha Ali Khalfani anatofautiana na mwenzake na kusema ingawa bustani hiyo kwa macho lakini kwa kweli wameondoa uhalisia wa mandhari ya kizanzibar iliyokuwa awali na ilivyokuwa inapendwa. Angalia serikali iliyoko hapa, ni ya Uganda. Pamoja na udhaifu wa kufuatilia matukio yanayotangazwa na polisi katika taarifa zake, pia waandishi wa habari kwa namna moja wameshindwa kuisaidia jamii katika masuala ya demokrasia kwa kushindwa kuibua taarifa za ndani kabisa kuhusu mambo yanakwaza demokrasia yenyewe na uhuru wa binadamu katika masuala ya kupatiwa habari. Mwaka huu Mji wa Beijing umetoa ruzuku pia kwa kupunguza bei ya taa zinazoweza kubana matumizi ya umeme, kila taa inauzwa kwa yuan moja tu hadi chini ya yuan moja. Katika mkutano huo aliahidi kutoa ng'ombe 26 wa maziwa, ambao watafugwa kwenye shamba la hekta 100, ambalo wananchi waliliita Shamba la Nyerere kwa heshima yake. Kwa upande wake, Mkurugenzi Msaidizi Uzuiaji Ujangili na Kaimu Mkurugenzi Wanyamapori, Bonaventura Midala, anasema lengo la pori hilo kukarabatiwa ni kulifanya hifadhi ya wanyamapori. Tunaendesha maisha vizuri tu mimi na familia yangu", alieleza Khalid.Mwaka 1980 ndani ya shamba la migomba, mkulima huyo aliamua kupanda miti aina ya grevelia na mihumula ipatayo 68, ambayo ilivunwa mwaka 1995 na kupata kiasi cha Sh milioni 3. Baada ya muda wa takribani saa tatu hivi, timu ya waandishi wetu wanarejea ofisini kwa furaha, kutokana na ukweli kwamba wamerejea salama katika kazi hiyo ngumu na ya hatari waliyokuwa wametumwa kuitekeleza. MCT pia wametoa mpaka mifano hai ya kuonyesha kwamba waandishi wa Tanzania, hawana habari na kufuatia habari zao ziwe zimetokana na matukio au taarifa ya polisi ili kuendelea kuwataarifu wananchi na pia kuibua usimamizi imara wa kukabiliana na matokeo hayo, kwa kuiwajibisha serikali katika magazeti yaani kwa umma. Utekelezaji wa MMES umefanya pia kuongezeka kwa idadi ya shule za sekondari nchini, kupitia ujenzi wa sekondari za Kata, lakini pia umewezesha kuwepo na ongezeko la idadi ya wanafunzi wanaofaulu kuendelea na elimu ya sekondari kupata nafasi zaidi, kutokana na ongezeko la shule hizo za sekondari. Imeshauriwa kuwa taasisi, idara, kampuni, na vyombo vyote vya ulinzi na usalama kuajiri vijana wenye sifa kutoka JKT, waliopata mafunzo ya kijeshi na malezi yenye nidhamu na uzalendo kwa nchi yao. Hivi sasa chuo hicho kipo katika programu ya kitaifa ya kutoa kozi mbalimbali za ugavi na ununuzi kwa zaidi ya maofisa wa idara za ugavi zaidi ya 1,400 nchi nzima kupitia vituo vyake vitano vilivyopo katika mikoa ya Dar es Salaam, Mwanza, Arusha, Dodoma na Mbeya. Wadau wengine ni madhehebu ya dini, vyama vya siasa, vyama vya kijamii, vyombo vya habari na jumuiya za wafanyabiashara na wakala mbalimbali. Hadi Juni 2008 serikali ilikuwa imetumia Sh bilioni 11.95 kwenye halmashauri zote nchini. Katika Maonyesho hayo, banda la programu hii liliweza kutembelewa na watazamaji wapatao 600,000 ambapo elimu ilitolewa kwao. "Kampuni hii inayochapa magazeti ya Serikali ni wazi kuwa inatimiza majukumu yake kwa kuzingatia taaluma ya uandishi wa habari hivyo napenda kuchukua fursa hii kusisitiza umuhimu wa kampuni kwa mawasiliano ya umma," amesema kiongozi huyo wa Serikali. Ofisa anayeshughulikia mambo ya Ukimwi kutoka USAID, Dk. Aaron Karnell, anasema kuwa hivi sasa kutokana na usawa wa kijinsia, watu wengi wamekuwa wakifanya mapenzi pasipo kutumia kinga, jambo linalowasababishia kupata maambukizi ya ugonjwa wa Ukimwi kwa urahisi zaidi. Changamoto kubwa aliyoitoa ni kuitaka jamii kupiga vita mauaji ya watu wenye ulemavu wa ngozi yaani albino. Profesa Maghembe anasema mfuko wa elimu una faida nyingi, ikiwa ni pamoja na kuongeza udahili wa wanafunzi shuleni na vyuoni, kuongeza na kuboresha miundombinu shuleni na vyuoni, kuongeza idadi ya walimu na wahadhiri na kuboresha taaluma zao. Maeneo ya kasoro hizo yalikuwa ni kwenye muundo na menejimenti, ndege, usafirishaji, matengenezo, chumba cha marubani, usimamizi wa mizigo na operesheni za kiusalama. Hivyo, kuna uwezekano wa kupita muda mrefu zaidi, kama miujiza kuhusu yeye inachelewa kufanyika. Msemaji wa Jeshi la Ufaransa, Christophe Prazuck, alisema jeshi hilo litatuma ndege na meli kwenye sehemu hiyo kushiriki kwenye kazi ya utafutaji na uokoaji. Pamoja na makao makuu ya wilaya kuamuliwa kwa kura ama kwa agizo la Rais, bado Rorya ikitaka kufanikiwa lazima wananchi wenye uchungu na wilaya wajikite katika kujenga wilaya yao. Yapo matatizo mengi ya huduma, wananchi wa Gairo wanasafiri umbali wa kilometa 132 hadi mjini Kilosa kufuata huduma za Wilaya." Kamati hiyo sasa inaendelea kufanya uchunguzi, juu ya mambo aliyofanya akiwa hai. Kadhalika vidonge vya uzazi wa mpango hupunguza uwezekano wa kupata saratani ya kizazi (uterus) na mfuko wa mayai(ovaries). Hata kama Randa ilitumika kama chambo kwa kuwa katikati ya wilaya hiyo, hata kama haikuwa na nguvu ya kifedha wala ya kitaaluma. Anafafanua kuwa miaka 50 iliyopita, uchunguzi wa kitaalamu ulionyesha kuwa Tanzania Bara ilikuwa na chemchemi zinazozalisha maji, ambayo licha ya watu kuongezeka, yangekidhi mahitaji ya kilimo, umwagiliaji na mifugo na mengine kuelekea baharini. Hata hivyo, pamoja na tahadhari hiyo, hali ilikuwa shwari kwani askari wetu walifanikiwa kudhibi ti hali hiyo. Wabunge wa Afrika Mashariki kutoka Kenya ni Abdirahin Abdi (Spika), Gervase Akhaabi, Catherine Ngima Kimura, Safina Kwekwe Tsungu, Chemonges Augustine Lotondo, Christopher Nakuleu, Karan Clarkson Otieno, Reuben Onserio Oyondi na Sarah Bonaya Talaso. Ni asilimia 8 tu ya wakazi waliojiunga na mfumo huu. Tulikatazwa kula chakula hadi tu pale tunaporudi nyumbani. Lakini nchi hizi mbili zinadai kuwa kisiwa hiki na rasilimali zake kimesababisha kutupiana maneno makali, huku mbunge mmoja wa Kenya akimwita Rais Yoweri Museveni wa Uganda, dikteta, kwa kudai kuwa kisiwa hicho ni cha Kenya, lakini maji yanayokizunguka ni ya Uganda. Kutokana na kukithiri kwa tatizo hilo, vijana wengi wa mji huo wameamua kutumia fursa hiyo kujipatia ajira ya kuwauzia maji wananchi, wakiwemo mama lishe na wenye nyumba za kulala wageni. Kwa hali ilivyo sasa, mwanamke wa Kitanzania ana uwezo wa kujifungua watoto sita kwa wastani, idadi hii ni kubwa sana ukilinganisha na uchumi wa nchi na hata pato la jamii au kaya. Wamiliki binafsi Dk. Winani na Isaya Marwa ndio wanaofaidi kutokana na kuwa na maeneo yao, kwani waliingia kwenye makubaliano na mmiliki pamoja na vijiji vitano kwamba mwekezaji achimbe madini, lakini wananchi wanaobaki bado hawafaidiki. Kama mnavyotambua, vijana wa sasa ni tofauti na wale wa zamani, wanahitaji mitindo tofauti ya uongozi 'different leadership style'," anasisitiza Mwamunyange. Chanzo cha mapigano hayo ni kugombea ardhi kwani kila kabila limekuwa likidhani kuwa ndio lenye haki zaidi kufanya shughuli katika ardhi hiyo. Unaweza kuchukua miaka zaidi ya 20 hata 200, kwani pamoja na kamati kuchunguza na kubaini kuwa kuna mambo aliyofanya muumini, yanayompa sifa ya kutangazwa, bado kamati hiyo haina uwezo wa kumtangaza. Wakati akiendelea kutafakari juu ya maisha yake, siku moja mama yake alimwonyesha habari moja katika gazeti juu ya mlemavu mmoja aliyekuwa akifanya maajabu katika maisha kuliko watu wasio na ulemavu. Hiyo ni Kanadi ya zamani. Kama ilivyo kwa Khalid, Masankara naye ndani ya shamba lake la migomba, amepanda miti aina ya miberiti na miparachichi 2,500 na pia ameanzisha mradi wa ufugaji wa nyuki, ambapo ameweka mizinga 200. Uvuvi hapa ni rahisi sana. Helena Simon, mhudumu wa afya, ambaye alipewa mafunzo na mpango wa maendeleo anakumbuka jinsi kipindupindu kiliua watu kadhaa miaka ya 1980 na mwishoni mwa miaka ya 1990. Naomba nikiri kuwa nilianza kumfahamu mhasibu huyo kwa siku hiyo, kwa vile kama inavyofahamika katika kutekeleza majukumu ya kazi zetu, mara nyingi waandishi wa habari huwa tunawasiliana kwa karibu na watendaji wa Jeshi la Polisi hususani makamanda wa Polisi wa mikoa lakini si wahasibu wa Jeshi hilo. Baada ya shughuli za ufunguzi, bila kutarajia, viongozi na wafanyakazi wa TSN wanapata burudani ya aina yake katika makazi wazee wasiojiweza ya Mwanzange Duga. Profesa Maghembe anasema, ni lazima wasichana hao, waendelee na masomo kwani kuzaa si kupoteza akili, na si kweli kwamba wakirudi shuleni watawaharibu wenzao. Anasema kwamba hali hiyo sharti iende sanjari na kuheshimiana kati ya waumini , wachungaji na Maaskofu wao. Maneno yake yanatokana na ukweli kuwa hapajatokea mgonjwa wa kipindupindu katika eneo la Kanadi, tangu mlipuko wa mwaka 1999. Lakini napatwa na hamu zaidi, baada ya kuona kuna kipaketi kilichoandikwa 'gel for man' na kingine 'gel for woman'. Anaonya kuwa miradi mingine ya maji, inakwama kutokana na ugumu wa upatikanaji wa vipuri vya kufanyia marekebisho. Katika mpango huo, Tanzania itapata kiasi kikubwa zaidi ikilinganishwa na nchi nyingine, kwa sababu taasisi kuu tano kati ya 11 zilizounda ushirika huu ni za hapa nchini, ikiwemo Taasisi ya Taifa ya Utafiti wa Magonjwa ya Binadamu (NIMR), Chuo Kikuu cha Sokoine (SUA), Chuo Kikuu cha Afya na Sayansi za Tiba Muhimbili (MUHAS), Chuo Kikuu cha Dar es Salaam na Taasisi ya Utafiti wa Wanyamapori Tanzania(TAWIRI). Lakini, Shirika la Chakula na Kilimo lilisisitiza umuhimu wa jumuiya ya kimataifa kutumia dawa ya kiviumbe katika kuwaangamiza nzige kwa mara ya kwanza barani Afrika. Hata hao Wakurya wanaojishughulisha na wizi ni wale wa mpakani, ambao wanajua soko la ng'ombe lipo kwenye kiwanda cha nyama Nairobi, kwani huwezi kuona Wakurya wa Bunda hata maeneo mengine wanahusika na wizi huo. Wakurugenzi hao na mwakilishi mmoja kutoka kila chuo au taasisi nyingine mwanachama wa ushirika, watakuwa ndiyo timu ya menejimenti itakayoratibu shughuli za pamoja kwa Afrika Mashariki na Magharibi.