Mheshimiwa Naibu Spika, wakati mwingine mimi ninapata wasi wasi mkubwa kweli kweli kama kweli maendeleo yetu yatakuwa endelevu. Mheshimiwa Naibu Spika, kwa niaba ya Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Mzee Ngwali Zubeir, Mbunge wa Nungwi, lenye sehemu (a), (b) na (c) kama ifuatavyo: (a) Mheshimiwa Naibu Spika, Serikali inaendelea na juhudi za kuliweka Jiji la Dar es Salaam katika hali ya usafi kwa kubuni mikakati mbalimbali ikiwa ni pamoja na kujenga/kuendeleza eneo maalum la kutupia taka ngumu kitaalam (Sanitary Landfill). Polisi haikuulizi wewe ni wa Chama gani. Nanukuu malalamiko ya huyo mwananchi, alisema: Mheshimiwa Naibu Spika, Bunge limejadili hotuba hii kwa ufasaha sana. Vile vile msisitizo uliopo sasa hivi ni kuwaambia watu waende wakapime kwa hiari na tumeona Vituo vingi vimeanzishwa kama ANGAZA na katika mazungumzo hapa Bungeni tumeiomba Serikali isambaze hiyo huduma hata kwenye Dispensaries zetu. Mheshimiwa Ramadhani Khalfan, Mheshimiwa Estherina Kilasi, Mheshimiwa James Musalika, Mheshimiwa Faustine Kabuzi Rwilomba, Mheshimiwa Ernest Mabina na Mheshimiwa Dr. Chegeni Masunga. Bado hatua za kufaa toka Wizara ya Fedha ya kuwapatia ufadhili Mamlaka ya Viwanja vya Ndege. Mabadiliko ya hali ya hewa yana athari nyingi katika kila sekta ya maendeleo kwa namna moja ama nyingine. Mheshimiwa Naibu Spika, kama hali ya hewa itaendelea kuwa mbaya hivyo ni wazi kabisa kwamba suala zima la kupambana na magonjwa kwa sababu ya ongezeko la joto hata nguvu zetu za kupambana na tatizo la malaria litakuwa ni la matata. Moja ya Mikataba muhimu ambayo nakumbuka ni ule Mkataba wa Ardhioevu ya Bonde la Mto Malagarasi na Mto Myovosi. Head Master anamrudisha. Nina hakika Watanzania wote wamefaidika na hotuba hiyo ambayo imeweka bayana hali ya nchi yetu ya sasa na kuwapa matumaini makubwa ya huko tunakoelekea na kutaka kufika. (Makofi) Aidha, Waheshimiwa Wabunge wameipokea na kuijadili hotuba hiyo kwa makini sana. Maeneo yaliyotajwa katika hotuba na Waheshimiwa Wabunge wamekiri kwamba yamepata mafanikio makubwa ni mengi, huduma za jamii kwa upande wa elimu, afya, maji, barabara, huduma za miundombinu, uchumi kwa upande wa uwekezaji, ubinafsishaji na utawala bora. Lakini pia ni kutokana na itikadi mbalimbali ambazo tumekuwa nazo miongoni mwa watumishi tuliokuwa nao. Lakini ninachoomba katika hili, kama mipango yetu ikiwa ni ile ya kutafuta majibu tofauti kama alivyotuelekeza Rais, basi bonde hili linaweza kuchangia katika kuondoa njaa katika Taifa letu. Hata hivyo, hotuba yake bado imedhihirisha kwamba pamoja na maumivu hayo amepata muda wa kutayarisha hotuba nzuri kama hii. Lakini naomba niulize maswali mawili madogo 10 sana. Dhamana hizo zilipokataliwa, ilijenga hisia kuwa benki za kigeni zilikuwa zinabagua katika utoaji wa mikopo kwa kuwakopesha tu watu wenye biashara kubwa wengi wao wakiwa wageni wa kutoka nje na kuwanyima Wananchi wa kawaida. Hivyo kweli bado tunao wasaa wa kuwasikiliza watu wajahili wa aina hii hapa Tanzania! Lakini nimefurahi kwamba nguvu za Mungu ni kubwa ameweza kujaliwa tena afya yake na kurudi katika hali yake njema na tunaamini kabisa kwamba tutaendelea kushirikiana naye, ataendelea kutusaidia vizuri katika mapambano haya ya kuleta maendeleo katika nchi yetu ya Tanzania. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, kwa kweli tunamwomba Mungu aendelee kumpa afya njema. Katika siku za hivi karibuni tutafanya kila juhudi na fedha tulizopewa na Bunge hili kujaza mapengo yaliyopo ya walimu pamoja na Wakuu wa Shule. (Makofi) MHE. JENISTA J. MHAGAMA: Mheshimiwa Naibu Spika, nashukuru kwa kunipa nafasi ya kuuliza swali dogo la nyongeza. Nilikuwa naomba nitoe ombi maalum ambalo litatusaidia tena sana sisi wananchi wa Mkoa wa Ruvuma. Mheshimiwa Naibu Spika, namalizia kwa kusema maneno machache rushwa ndogo na kubwa bado zipo lakini hii haina maana kwamba zipo Tanzania tu ni dunia nzima. MHE. RAMADHANI NYONJE PANDU: Mheshimiwa Naibu Spika, pamoja na majibu mazuri ya Mheshimiwa Waziri, naomba niulize swali moja kama ifuatavyo: Atakayezembea katika usimamizi wa chakula atachukuliwa hatua kali sana bila ya huruma . (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, pamoja na Serikali kuongezewa uwezo wa kukabiliana na tatizo hili, lipo pia suala la Wananchi wenyewe kutumia mvua zinazoendelea kunyesha katika baadhi ya maeneo nchini kwa kulima mazao yanayostahimili ukame. Moja, kuhusu kuondoa umaskini, ni kweli yanawahusu wananchi na viongozi wao tukiwemo Waheshimiwa Wabunge. Ni vema sote na hasa sisi Waheshimiwa Wabunge tukawahamasisha wapiga kura wetu ili watoto wetu wanufaike na mpango huu . (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, Bunge lako Tukufu pia limetupa uwezo mkubwa zaidi kifedha wa kuanza maandalizi ya Daftari la Kudumu la Wapiga Kura. Napenda niwashukuru kwa dhati kwa kutumia muda na raslimali zao kufikisha hoja na michango yao ya mawazo ambayo bila shaka imezisaidia sana Kamati kufikia maamuzi yaliyowasilishwa ndani ya Bunge lako Tukufu. Wanatumia nguvu zao, wanaongeza vyumba vya madarasa vyenye madirisha mapana, wanakarabati shule na nyumba za walimu. "Na mimi nawaambia watumishi wa umma kuwa wasiwalaumu wenye saa wala wasichanganyikiwe. NAIBU WAZIRI, OFISI YA RAIS, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA alijibu: Navishukuru sana vyombo vyote vya habari kwa kazi yao nzuri ya kueleza yaliyokuwa yanatendeka ndani ya Buange lako Tukufu, kwa kipindi chote cha mkutano huu . (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, baada ya maelezo haya sasa naomba kutoa hoja kuwa Bunge lako Tukufu liahirishwe hadi tarehe 13 Aprili, 2004 siku ya Jumanne, saa 3.00 asubuhi, litakapokutana hapa Mjini Dodoma. Bado tuna watu ambao pamoja na kwamba ni viongozi wa Chama cha Mapainduzi, pamoja na kwamba ni wanachama wa Chama cha Mapinduzi lakini hawako mstari wa mbele katika kutekeleza na kutetea Sera za Chama chetu. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, nashukuru sana na naunga mkono hoja. (Makofi) WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS (UTAWALA BORA): Mheshimiwa Naibu Spika, ninakushukuru sana kwa kunipatia nafasi ili nami nishiriki kuchangia hoja iliyotolewa na Mheshimiwa Waziri Mkuu juu ya hotuba ya Mheshimiwa Rais. Sasa, kwa hamasa hiyo hiyo ya Mheshimiwa Mbunge kutaka kuona Serikali inasaidia katika kukarabati miundombinu hiyo, ningeomba aelewe usemi mmoja kwamba: 'Nikikupa mkono kukusalimia ni vizuri pia na wewe ukaniletea mkono, lakini niki-extend mkono wangu wewe ukakaa kimya na mimi sioni sababu ya kukusalimia.' Kwa maana hiyo, ningependa sana Mheshimiwa Mbunge, aje ofisini kwetu atueleze kwa kiasi gani wao wamejitayarisha katika kukarabati miradi ambayo imechakaa ili Serikali tuweze kuona kuwa kweli sasa hivi kuna nia na matatizo yaliyokuwepo hapo nyuma hayapo tena, kwamba wataisimamia na kuilinda na kuifanya kuwa miradi endelevu. Uhusiano huu ni wa karibu sana. Wasiwasi wangu ni kama wahisani wataendelea kutuunga mkono na mapato yetu yataendelea kupanuka sambamba na upanuzi wa msingi wa matumizi. Je, anatuambia nini katika suala hilo? (b) Kama wameruhusu Zambia na Malawi kuleta sukari kwetu, mbona wafanyabiashara wale wadogo wadogo wanasumbuliwa kiasi ambacho inabidi wapite njia za panya; pia, Waziri anasemaje katika hili, maana tunakosa sukari katika utaratibu huo? Hakika ni hotuba nzuri, bora, makini na yenye mafunzo kwa wananchi Tanzania na hata nchi jirani. Juzi kama mtakuwa mlipata bahati ya kuona, nilikuwa Dar es Salaam kukabidhi vifaa kwa ajili ya madampo hayo manane ambayo yameigharimu Serikali kiasi cha shilingi bilioni moja. Naomba kuunga mkono hotuba hii kwa asilimia mia. Kitabu hiki kitalingana na sanduku. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, tumeelezwa kwamba PCB sasa hivi ni watafiti tu hawapambani na rushwa hiyo si sahihi. Nianze kwa kumtakia Mheshimiwa Rais afya njema ili aweze kupona mapema na kuungana nasi katika kazi za kuendeleza Taifa letu kwa asilimia mia. Asiyeona ni yule aliyekaa kiti cha nyuma. Nawapa pole wote walioathirika na njaa ikiwa pamoja na wananchi wa Jimbo la Muleba Kusini. Kwa sababu mkiwa na lugha yenu ya Taifa lazima muitumie kwa mujibu wa Kanuni zake za lugha hiyo na Mheshimiwa Rais Mkapa ametia fora katika hilo. (Makofi) Lakini la mwisho sifa ya hotuba hii ni kwamba ni hotuba inayotia matumaini kwa Watanzania. Kwa hiyo, akipatwa na hatia sasa atakutwa na mambo yote mawili. Ninamwomba Mheshimiwa Mbunge, awahamasishe wananchi wanaoishi karibu na eneo la Kizimkazi, ili waweze kutoa ushirikiano katika kusimamia matumizi ya raslimali ya uvuvi kwa lengo la kuwa na raslimali endelevu. Mheshimiwa Naibu Spika, niseme kwa kifupi sana juu ya suala la chakula, tumelizungumza sana hapa tuligawa hata vitabu lakini tunaendelea kulifanyia kazi. Baada ya kukamilika kwa utafiti, Halmashauri zote kwa pamoja na kwa kushirikiana na Serikali, zitatafuta mwekezaji katika Mradi huu . (c) Mheshimiwa Naibu Spika, katika tathmini ya awali (Feasibility Study), maeneo mawili ya Chamazi katika Manispaa ya Temeke na Pugu Kinyamwezi katika Manispaa ya Ilala, yalikubaliwa kufanyiwa tathmini ya kina ya athari za kimazingira. Tano, hotuba hii ni ya Kiswahili na Kiswahili safi. Tunaomba na ninyi mwingize malezi hayo katika Vyama na mtaona Polisi hatawagusa. Tunasema eneo kama hili ambalo Mkoa umepewa dhamana ya kusimamia kwa niaba ya Jumuiya ya Kimataifa, litahifadhiwa namna gani kama wananchi wake wataendelea kutumia kuni katika maeneo hayo, kama wananchi wake hawatakuwa wameunganishwa na majirani zao wa Tabora maendeleo yatapatikana vipi? Naagiza Halmashauri zote ambazo hazijafanya hivyo zifanye hivyo mara moja, fedha hizo zirudishwe ili makundi mengine yakopeshwe na iwe hivyo kwa makundi yote yanayopata fedha za kukopeshwa kupitia Halmashauri. Si busara katika ngazi hizi kuanza kuchukua vijana ambao wameshaanza kuingia utu uzima kiasi ambacho itaathiri na utendaji wa kazi za Polisi. Eneo la Chamazi limeshafanyiwa utafiti mwaka 2003 na eneo la Pugu Kinyamwezi litafanyiwa utafiti Machi, 2004. Hivi kikao kijacho tunaleta Muswada wenye mabadiliko ya Katiba na ni lini Mheshimiwa Mutungirehi ni lini umeleta hoja ya kuleta mabadiliko ndani ya Katiba tukakukatalia. Sasa sijui katika miaka 20 itakuwaje? Je, Serikali inachukua hatua gani kukomesha mgogoro huu? (Makofi) NAIBU WAZIRI WA MAWASILIANO NA UCHUKUZI: Mheshimiwa Naibu Spika, napenda nimhakikishie Mheshimiwa Mbunge kuwa, mgogoro huu sasa umekwisha kwa sababu tayari limeshatolewa agizo rasmi kwamba, walipwe Shilingi milioni tano kwa mujibu wa mahesabu yalivyofanywa. Hatuwezi tukasema sisi hivi tunangoja magari hatutengenezi magari hapa, lazima tufanye kile tunachokiweza. (Makofi) Mwisho Chama Tawala. Mheshimiwa Naibu Spika, ni kitendawili changamoto nzito kwa sababu pasipo utashi wa kisiasa na pasipo kuchochea kasi ya mageuzi kiuchumi, maendeleo yetu, kwa ujumla yake, yatakuwa mashakani. Ningependa kutoa mapendekezo yangu kama ifuatavyo: Mheshimiwa Rais, ametamka katika hotuba yake jumla ya wataalamu 97 kati ya wataalamu 350 wamepatiwa mafunzo ya shahada za juu yaani (MSc. na Ph.D). Taasisi ya Utafiti wa Kilimo na Mifugo Selian ina jumla ya wafanyakazi wa kada mbalimbali 101 wakiwemo watafiti 40, wenye ujuzi wa viwango mbalimbali vya elimu kama Digrii ya Udaktari wa Falsafa (Ph.D.) 9, Digrii ya Uzamili (MSc.) 25, na Digrii ya kwanza (BSc.) 6 na Stashahada 34. Lakini Chama Cha Mapinduzi kimekuwa kikijenga misingi ile ile ya heshima, uhuru, usawa, demokrasia. Walipomwambia athibitishe akasema naomba kufuta usemi. (Kicheko/Makofi) 39 Mheshimiwa Naibu Spika, hapa ni Bungeni ambapo tunapaswa kuzungumza bila woga. Ombi pia ni kwa Serikali kuendelea kuimarisha kiwango cha akiba kisichopungua tani 150,000 kwa wakati wowote ule. Naomba ianze kwa sababu na wenyewe wameomba na hata Mheshimiwa Profesa Mark Mwandosya alishafika kule, ameliona. Ndiyo maana nataka nitumie nafasi hii mimi kwa kusema kwa wazi ya kwamba lazima niwapongeze badhi ya Wakuu wa Mikoa na Wilaya wanafanya kazi zao nzuri sana katika kumsaidia Mheshimiwa Rais ili kuhakikisha anatekeleza majukumu yake vizuri. Tumekuwa na mabadiliko makubwa sana ya hali ya hewa katika ulimwengu mzima na mabadiliko haya ya hali ya hewa yanaenda sambamba kabisa na mpango mzima wa maendeleo na kupambana na umaskini katika nchi zote ulimwenguni. Hadi kufikia mwanzoni mwa Januari, 2004, Kampuni hiyo ilikuwa imezalisha tani 50,177 za sukari. (iii) Kampuni ya Sukari ya Mtibwa Morogoro, ilibinafsishwa mwaka wa 1999/2000 na uzalishaji wa sukari mwaka huo ulikuwa tani 32,110. Je, kwa hili Serikali inasemaje? (Makofi) NAIBU WAZIRI, OFISI YA RAIS, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA: Mheshimiwa Naibu Spika, tatizo hilo linatambulika na Serikali na kama mnavyofahamu, karibu Waheshimiwa Wabunge wote, tumekuwa na mpango wa uendelezaji wa miji yetu na katika mpango huo (USRP), kulikuwa vilevile na component ya utengenezaji wa madampo ya kisasa katika Miji ambayo ni Manispaa nane. Kama alivyosema Mheshimiwa Rais kwa usahihi kabisa, nchi yetu sasa ipo katika njia ya kurukia ndege (runway) tuna changamoto ya kuifanya ndege sasa ipae. Wanastahili pongezi na kutiwa moyo. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, taarifa zote zinaonyesha dhahiri Mikoani na Wilayani. Jumla ya shilingi bilioni 12 zinahitajika kwa ajili hiyo. Suala la ruzuku na uwezeshwaji (Capacity Building) litazamwe kwa kina. Mheshimiwa Naibu Spika, niwape tena mfano mwingine, kulikuwa na watu wanacheza bao, kundi tu, unajua bao lina ushabiki. Nampongeza kwa dhati kabisa Mheshimiwa Rais kwa kazi yake nzuri aliyoifanya na anayoendelea kuifanya ya kuboresha uchumi wa nchi hii. Kwanza, napenda kumpongeza sana Mheshimiwa Rais kwa Hotuba yake nzuri. Katika kuwahakikishia raia usalama wao na mali zao dhidi ya ujambazi, Serikali kupitia vyombo vyake vya ulinzi na usalama, inapambana na tatizo hili kwa kufanya mambo yafuatayo: (i) Kuimarisha doria mijini na vijijini, hasa katika maeneo yenye matukio ya uhalifu wa mara kwa mara, ushiriki wa vikundi vya Sungusungu katika doria zinazohusu maeneo yao ni muhimu sana; (ii) Kuimarisha doria katika maeneo yenye harakati nyingi za Kibiashara na mzunguko mkubwa wa fedha. Nichukue nafasi hii kwanza, kuipongeza Wizara ya Kilimo na Chakula, kwa sababu Mawaziri wote hawa wamefika Kigoma. Amin. Lakini gari ile ikapigwa mawe. Unapotoa fursa kuna ambao wataziwahi zile fursa lakini kuna ambao watakuwa waoga kwa sababu ya mfumo wa zamani waliouzoea. Hotuba hii ya Rais ilete mwamko mpya wa kuleta mageuzi kwenye kilimo kutoka kilimo cha kutegemea mvua na kuingia kwenye kilimo cha kisasa cha umwagiliaji na tuanze hatua kwa hatua mpaka tutakapozika kero za njaa katika Taifa letu. Tatu, kwa kuwa sehemu nyingi katika Wilaya wanafunzi hupata mlo wa mchana shuleni. Je, ni lini Wizara ya Elimu na Utamaduni itakamilisha ikama ya walimu katika shule hizo hasa ya Nzega Mjini na Itobo? Yapo ambayo wenzetu wa Wizara ya Fedha wangelisaidia Wizara hiyo: - Sasa wakati umefika wa kutoa priority kwa shughuli za Wizara hii ili ziweze kuchangia vyema katika uchumi wetu . - Reli inahitaji isaidiwe kifedha itengenezwe, iboreshwe ili ibebe mizigo mizito na kuipunguzia barabara. Hilo halipo, Polisi wetu ni watu wanaoelewa kazi yao na Majeshi yetu hayana mwelekeo wowote wa kisiasa, lakini Polisi wana kazi ya kulinda usalama wa raia. Pamoja na Wilaya ya Nzega kuwa na shule chache sana za Sekondari, lakini zilizopo hazina walimu au ikama ya walimu haijatosha. "Panda chuma kitaota". Kama nilivyoeleza wakati wa semina iliyoandaliwa na Wizara ya Viwanda na Biashara kutuelimisha juu ya jambo hili, sheria haitalinda bidhaa ambazo ni duni na zisizokidhi matakwa ya walaji kwa ubora. Hakika Serikali yetu yote hayo inayatilia mkazo mkubwa na ndio ushahidi tosha kwamba Serikali imepania kutuletea maendeleo katika nyanja hizo. Kwa hiyo, Serikali itakubali kwamba imefanya makosa makubwa sana huko nyuma mpaka mwisho wake sasa hivi tunazidiana maendeleo kwa sababu ya Mikoa mingine kupewa fedha nyingi zaidi wakati wakiwa na Wilaya chache na watu wachache na Mikoa mingine ambayo ina idadi ya Wilaya nyingi na watu wengi wanapewa fedha kidogo kwa sababu ya kutokuwa na utaratibu maalum? (Makofi) NAIBU WAZIRI WA FEDHA (MHE. DR. FESTUS B. LIMBU): Mheshimiwa Naibu Spika, kutokana na utaratibu wa sasa unaoendelea na uzoefu wa miaka ya nyuma katika kugawa raslimali nchini, 7 Serikali inakiri kuwepo kwa mapungufu ya uwiano wa ugawaji wa fedha za maendeleo nchini. Wamefungua ofisi Wilaya 47. Serikali kupitia Wizara yangu imekamilisha Mpango wa Maendeleo wa Elimu ya Sekondari (MMES) 2004 - 2009 ambao hivi sasa unafanyiwa tathmini (appraisal) na Benki ya Dunia na pia unafanyiwa majadiliano (negotiation) kwa ajili ya mkopo wa Benki ya Dunia wa USD150 milioni. Kama kweli uwezo wetu utaendelea kupanuka kwa kasi ile ile ya mahitaji yanayotokana na kupanuka kwa msingi wa matumizi. Kuna utaratibu upi ambao utatumika ili vijana kuepukana na tatizo la madawa hayo? Mimi mwenyewe katika Wizara tunachukua hatua baada ya kutunga kanuni tunafuatilia kwa kutoa Waraka wa Elimu kutoka kwa Afisa Elimu Kiongozi kwenda kwa Maafisa Elimu wa Wilaya ili tuweze kuwabana kwa sababu wao pia ni sehemu ya wale wanaotakiwa kuchukua hatua ili wale wanaofanya makosa kwa kuvunja kanuni hizi waweze kupelekwa Mahakamani. Alikuwa na maana ya 26 namna kushawishi matumizi mazuri kuzalisha chakula kingi sana kwa ajili ya manufaa ya Taifa letu . (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, si hilo tu, mto Malagarasi kwa taarifa za TANESCO waliwahi kutueleza kabisa kwamba, unauwezo wa kutoa megawatt 80 za umeme katika maporomoko ya Igamba ikaonyesha kwamba ni megawatt 45. Bado baadhi ya wakulima katika maeneo yanayopata mvua chache wanapanda mazao yasiyostahimili hali hiyo kama vile mahindi, badala ya mazao yao ya asili na yanayostahimili mvua chache kama vile mihigo, viazi, mtama, uwele na kadhalika. Hii ndiyo changamoto kwetu kama wananchi wazalendo na Watanzania na vile vile kama viongozi. Sote tupae kwenye ndege pamoja. Mheshimiwa Naibu Spika, kigezo rahisi cha kupima maendeleo ya nchi ni kuangalia hali ya elimu, afya, barabara, na miundombinu na nishati hasa umeme. Waliopanda mtama, uwele, ulezi hata mwaka jana walivuna na mwaka huu watavuna. Hali hii imesababisha upungufu mkuwa wa maji katika Kijiji cha Kinyasi. Naomba tuambiwe serious plan juu ya barabara ya Minjingu - Babati - Dodoma hadi Iringa. Sasa CCM haijabadilika, ila yeye alibadilika na mimi nina hakika ataendelea kubadilika. (Makofi/Kicheko) Mheshimiwa Naibu Spika, kwa kweli alichokizungumza Rais mimi nilidhani watu wa Upinzani pamoja na viongozi wenu mngempongeza sana Rais kwa sababu alielezea udhaifu ambao yeye anauona, ambao ni dhahiri. Reforms zetu za uchumi ndizo zilizoleta mafanikio haya yote. Hii ni kinyume na kujenga uchumi na kuwawezesha Watanzania. Ukweli ni kuwa nyakati zinabadilika haraka na majibu lazima yabadilike". Nne, watu bado hawana mwelekeo wa kibiashara (mindset) kweli ni za kubadilishana. Pia inazungumzia haki za wanyonge wakiwemo wananchi waliomo katika Sekta isiyo rasmi. MHE. RITA L. MLAKI: Mheshimiwa Naibu Spika, kwanza napenda kuipongeza sana hotuba ya Mheshimiwa Rais ambayo ilikuwa na hekima, ujasiri na imeonyesha mwelekeo wa Taifa letu. Matatizo ya miundombinu hii yanatokana na sababu tatu zifuatazo: - (i) Kuzeeka kwa mitambo au mabomba; (ii) Mabadiliko ya hali ya hewa, kwa mfano, mabwawa kubomoka kwa sababu ya mvua nyingi au kukauka kwa mito, visima au chemchemi za asili kutokana na ukame; na (iii) Kuharibika na kuibiwa kwa mitambo na mabomba kutokana na matengenezo na matunzo duni ya miradi ya maji vijijini. Sasa kumbe kweli yupo ambaye ananifanyia ubaya. (Kicheko) Mheshimiwa Naibu Spika, sasa ndiyo nasema hii habari ya kujihisi hisi unaweza ukatimka tu mbio kumbe wala jambo halikulengwa kwako. Lakini pamoja na maeneo yote hayo ambayo yamejadiliwa yenye mafanikio makubwa bado Waheshimiwa Wabunge wamezungumzia sana maeneo ambayo bado yana matatizo. Ukuaji huo hautoshi lazima tufike angalau kwenye asilimia nane na kwenda mbele zaidi. Mheshimiwa Naibu Spika, tunashukuru sana Serikali ya Chama cha Mapinduzi kwa kuzingatia elimu kwa vijana na vijana kupata mwamko mkubwa wa kusoma kwa kiwango cha elimu ya juu ndani ya nchi na nje. Kama unavyojua back-ground yangu hutashangaa nikisema kwamba, nimehudhuria na kushiriki mara nyingi sana katika Semina, Warsha, Kongamano na kuweza kutoa mihadhara inayohusu Ukimwi. Tunamwomba Mheshimiwa Mbunge na Wananchi wa Kishapu, waendelee kuvuta subira. Hatusemi imekwisha, lakini yapo mapambano ya dhati. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, Bunge hili limetusaidia pia katika mapambano haya dhidi ya rushwa. NAIBU SPIKA: Unasemaje? Wanakaa wanagawana. Sasa maadam tumeona kwamba kazi imefanyika changamoto kubwa kwa wananchi ni kwamba sasa kazi ni kwao na kazi yenyewe ina sura mbili. Kundi la tatu watakuwa ni wale ambao wana Shahada za Chuo Kikuu zisizo za elimu. Vijiji hivyo ni Songambele, Kinambeu, Kaselya, Mtoa, Old Kiomboi, Ndago, Kinampanda, Kisiriri, Maluga, Urugu, Kidaro, Usunsu na Wembere? Akina nani? Kama alivyoeleza Waziri wa Fedha, Mheshimiwa Basil Mramba, Makadirio haya yameletwa na Serikali kwa lengo la kuiwezesha kukidhi mahitaji ya lazima ambayo yana udharura na hayakwepeki katika muda mfupi ujao. Kimaendeleo kuwa maendeleo mengi vijijini yangeweza kunufaika na umeme vijijini kwa mfano kusindika mazao, uvuvi, elimu, teknolojia, viwanda vidogo vidogo (fabrications). Naye anajua bado rushwa ipo na anaikabili. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, PCB wanaelekea hadi Wilayani. Pili, hotuba hii imejengeka kwa nguvu za hoja. Mheshimiwa Naibu Spika, ili kuwa na vigezo vya kitaalam vya uwazi na vinavyokubalika katika kugawa fedha za bajeti na hivyo kuwa na uwiano utakaokubalika wa maendeleo nchini, Serikali katika mwaka 2003/2004, inaendelea kufanya utafiti wa mfumo utakaotumika kugawa fedha nchini kwa kuwatumia wataalam kutoka ndani na nje ya nchi. Hivyo, upatikanaji wa sukari nchini wa tani 228,743 utatosheleza mahitaji ya sukari inayotumika kwa matumizi ya kawaida kwa asilimia 93.4. Kwa hiyo, hiyo siyo rushwa. Unashangaa pale kuna Kituo cha Afya, kuna mgodi mdogo, wachimbaji wadogo wadogo wako pale, wameteremsha umeme wakauvurumisha mpaka Igunga, huko Igunga ndiyo wakasambaza kwenye vijiji. Hivyo suala la kuomba chakula litakuwa halipo. Katika hotuba ya Novemba 2001 Mheshimiwa Rais aliagiza kuwa ifikapo mwaka 2025 Kilimo cha Taifa kitakuwa cha kisasa cha umwagiliaji maji, uvunaji maji ya mvua na kutumia nguvu za mashine na mitambo, pembejeo za kisasa na taaluma za kisasa. PCB inayozungumzwa sasa imejengwa na kuimarishwa kwa msaada wa Bunge hili na ndio maana Mheshimiwa Rais anatoa shukrani za dhati kwa Bunge kama mdau ambaye anamsaidia sana kuimarisha Utawala Bora. Wataalamu wa Kilimo na wale wa Maendeleo ya Jamii wanahitajika kuwafikia wakulima vijijini kwenye mashamba yao na kuhakikisha kuwa suala la kupanda mazao yanayostahimili mvua chache linazingatiwa. Sasa takwimu tunazo ambazo ni kipimo. Kwa kuwa Miji mingi Tanzania inaonyesha kwamba itakua kadri population inavyoongezeka na hakuna dalili angalau za maandalizi za kutengeneza madampo kwa ajili ya matumizi ya baadaye. Je, Serikali haina mipango ya muda mrefu? Hatuwezi kudai kwamba watu wa Wilaya hiyo wanapewa fursa sawa ya kuleta maendeleo, kwa sababu mwanadamu haendelezwi kama alivyosema Mheshimiwa Benjamin Mkapa, hatuwezi kugawa hela kama wanavyodai wengine, lakini tuwape fursa. Watu wakaja, of course inahisiwa wengi wao ni wa UDP, walianza kufanya vurugu pale, wakamkamata Mtendaji wa Kijiji walitaka kumchoma moto, wakapiga mawe gari na wakataka kumnyang'anya na askari bunduki. Ahsante sana . (Makofi) MHE. PAUL P. KIMITI: Mheshimiwa Naibu Spika na mimi napenda nikushukuru kwa kunipa nafasi angalau nichangie baadhi ya haya niliyokuwa nayo. Kwanza, kwa niaba ya watu wa Nzega, napokea pongezi nilizopewa. Mimi nasema ni mfano mzuri wa kuigwa ili viongozi wajue chama hiki kiko pamoja nao. (Makofi) La pili ni suala zima ambalo nadhani lazima tulielewe. Mheshimiwa Naibu Spika, leo mimi katika kuchangia hotuba hii nilikuwa naomba sana tuone kwa hakika kabisa tunawezaje tuchukulia tatizo hili la mabadiliko ya hali ya hewa tukaoanisha na mkakati wa Taifa wa kupambana na umaskini tukalinganisha na millennium development goals moja baada ya nyingine inajihusisha vipi katika kuleta maendeleo na kupambana na tatizo hili ambalo liko mbele yetu. Utaratibu wa sasa wakati wa kugawa fedha za maendeleo kwenda Serikali za Mitaa mambo yafuatayo huzingatiwa: (i) Miradi inayoendelea hupewa kipaumbele katika ugawaji wa fedha za maendeleo ili iweze kukamilishwa; (ii) Kuhusu miradi mipya ya maendeleo inayoanzishwa na Serikali za Mitaa kwa kushirikiana na wafadhili ambayo pia ina masharti ya kuchangia fedha za ndani (Counterpart Funds), Serikali huchangia fedha hizo kulingana na makubaliano ya mikataba ya kuanzisha miradi hiyo; na (iii) Itakumbukwa kuwa jukumu la kutenga fedha kwa ajili ya shughuli za maendeleo ya Serikali za Mitaa ni la Serikali nzima yaani Serikali Kuu na Serikali za Mitaa. Bado tuko nyuma katika kutumia maarifa. Ili kusambaza chakula hicho Serikali imetoa jumla ya Shilingi milioni 870 kwa Halmashauri husika kama gharama za kuchukulia chakula hicho kutoka vituo vya SGR hadi wilayani. Wizara iandae miradi ya vijana ambao sasa hivi ni wengi hawana kazi na watafutiwe pembejeo kwa kukopeshwa ili waweze kulima na kuzalisha na kufungua viwanda vidogo vidogo na waweze katika maeneo muhimu. Naomba kuunga mkono hoja. Mheshimiwa Naibu Spika, lakini TAMISEMI ina tatizo gani kuweka uzito kama huo kwa barabara ambazo kwa hakika ndiyo inayomgusa Mtanzania hadi vijijini? MHE. MOSSY SULEIMAN MUSSA: Mheshimiwa Naibu Spika, kwanza kabisa napenda kuchukua fursa hii kuwapongeza wale wote waliojitokeza kugombea nafasi za uwakilishi katika Bunge la Afrika kwa kuonyesha uwezo wao na pia kuamini demokrasia, lakini zaidi niwapongeze wale walioshinda na kuamini kwamba watatuwakilisha vyema na kwa kiwango cha hali ya juu. Sote katika makundi makubwa mawili, kwanza kwa wananchi wenyewe, lakini pili kwa upande wa Serikali, kwa upande wa uongozi wa jumla kwa upande vile vile wa Chama Tawala. Je, endapo watu hao watakamatwa Serikali itawachukulia hatua gani? MHE. MARIAM SALUM MFAKI: Mheshimiwa Naibu Spika, kwanza naunga mkono mia kwa mia hotuba hii. Ndiyo na kisu kipo Polisi kwa ushahidi. Mheshimiwa Naibu Spika, kuhusu ufumbuzi. Hata kwa kuzingatia hayo bado wale ambao wanajifunza zaidi wanaofikia Kidato cha Sita, Chuo Kikuu, wanaajiriwa katika umri wowote wanaokuwepo kwa matarajio kwamba, wanapoajiriwa hawachukui muda mrefu wanakuwa maofisa na maofisa wanaruhusiwa kuwa katika umri mkubwa zaidi. Hali ya 52 barabara vijijini ni duni sana na hata tukakamilisha mitandao ya barabara za Kitaifa (National Highways) kimaendeleo tusipokwenda sambamba na uboreshaji wa mitandao ya barabara vijijini itakuwa kama kusafisha kikombe nje na kuacha uchafu ndani. Mheshimiwa Naibu Spika, lakini napenda kumkumbusha Mheshimiwa Stephen Kahumbi na Waheshimiwa Wabunge kwamba, katika Supplementary Estimate yaani haya makisio ya ziada yaliyopitishwa na Bunge hili siku chache zilizopita, Wizara yangu imepewa Sh. .2.424 bilioni, lengo la fedha hizo ni kutuwezesha kuajiri walimu. Hilo ni moja. Sasa hiki siyo kitu cha kumkosesha usingizi Mheshimiwa Benjamin William Mkapa, alale mpaka saa 4.00 waache wafe. (MakofiKicheko) Mheshimiwa Naibu Spika, jambo lingine ambalo nilitaka niseme kidogo tu ni njaa. NAIBU WAZIRI WA MAJI NA MAENDELEO YA MIFUGO alijibu: - Mheshimiwa Naibu Spika, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Leonard M. Shango, Mbunge wa Iramba Magharibi, lenye sehemu (a), (b) na (c) kama ifuatavyo: - Mheshimiwa Naibu Spika, ni kweli kwamba, ipo miundombinu ya maji kama vile mabwawa, visima, matanki, malambo ya kuhifadhia maji vijijini, mabomba na pampu za maji vijijini, ambayo ama imeharibika kabisa au haifanyi kazi ipasavyo. MHE. MARIA D. WATONDOHA: Mheshimiwa Naibu Spika, nakushukuru. Mimi nimpongeze Waziri wa Ujenzi, nilikuwa na kipande cha kilometa 50 tangu mwaka 1990 hakijatengenezwa. Ripoti yake ninayo yeye alieleza tangu mwaka 1995 Askari 1,138 wamefukuzwa kazi. Moja ya eneo muhimu sana ambalo tutalishughulikia kutokana na nyongeza ya fedha ambazo Bunge lako Tukufu limeidhinisha ni tatizo la upungufu wa chakula. Msimu huu wa 2003/2004, kampuni hiyo imezalisha tani 126,743, hivyo uzalishaji umeongezeka kwa asilimia 68.8 ikilinganishwa na uzalishaji kabla ya kubinafsishwa. (ii) Kampuni ya Sukari ya Tanganyika Planting Company (TPC) ya Moshi ilibinafishwa mwaka wa 1999/2000. Kutaja hata Masilingi anakula rushwa nikashughulikiwa. Pili, Serikali tufanye utaratibu wa kueneza elimu ya watu wazima yenye manufaa, Functional Adult Education maarifa ya kilimo, ya ufugaji, ya uvuvi, tuweke utaratibu wa elimu ya watu wazima, nchi nzima. Kwenye kiambatisho ukurasa wa 94 imeelezwa zabuni za kutengeneza barabara hiyo katika kukamilisha barabara 38 kuu kutoka Dar es Salaam - Mutukula zinatangazwa Februari, 2004. Kwa kweli kama unafanya mambo ya vituko, Polisi watakushughulikia, hawatajali kama wewe ni wa Upinzani ama ni wa Chama cha Mapinduzi ama huna Chama chochote ama ni raia ama siyo raia. Kwa hiyo, jitahidini tu ndiyo maana watu wamewachagua mje hapa kama kuna jambo lolote mnataka kulibadilisha lileteni tutalisikiliza. Kule mwanzoni wakati nikienda kwenye mikutano ya hadhara na kwa wale ambao mnanifahamu huwa ninapenda sana kwenye mikutano ya hadhara kupata maswali ya wananchi. Tunafahamu hivi sasa hapa nchini kuna wengine wamemaliza digrii za Engineering, wengine za masomo mengine mbalimbali sio walimu, lakini hawajapata kazi. Kuna suala la Katiba liliguswa hapa kwamba katika mojawapo ya mambo ambapo wanasema hatuna utashi wa kutaka kuimarisha Upinzani ni suala la Katiba kwamba tumesema kuwe na mabadiliko ya Katiba, CCM hamtaki. Mimi nakubaliana naye na napenda kumpongeza na Serikali yake kwa sababu wamechukua hatua nyingi za kuridhia Mikataba ya Kimataifa. Semina za Kitaifa, zihamie vijijini. Umeme katika Wilaya ya Nzega uko, Nzega Mjini na katika vijiji viwili. Kwa kweli mimi nilikuwa nashangaa nilipokuwa nasikia Waheshimiwa Wabunge kadhaa humu ndani ya Bunge na viongozi wa kisiasa nje ya Bunge kwamba Mheshimiwa Rais kakwepa kuzungumzia rushwa. Serikali haitilii maanani na mwisho wake hakuna kinachotekelezwa. 51 Hotuba hii tunayoijadili leo ni ya pili ambayo maagizo yake yanafanana na hotuba ya Mheshimiwa Rais iliyotolewa Bungeni hapa wakati wa kufungua rasmi Bunge hili mwezi wa Novemba 2001. Mheshimiwa Naibu Spika, maelezo haya yana hekima kubwa na nzito. Tunashuhudia uchumi wetu ukitikisika na kuyumba sio tu wakati wa matatizo, lakini pia hata nyakati za mema. Kwa kweli mimi nilikuwa nashangaa nilipokuwa nasikia Waheshimiwa Wabunge kadhaa humu ndani ya Bunge na viongozi wa kisiasa nje ya Bunge kwamba Mheshimiwa Rais kakwepa kuzungumzia rushwa. Lipo pia suala la kuwaelimisha na kuwahamasisha Wananchi wakubali kushiriki katika zoezi hili. Naahidi kuiunga mkono kwa uwezo wangu, sisi wote tunachotaka ni maendeleo kwa Watanzania. Tunapopaa tunataka tupae wote pamoja na kazi hiyo itafanyika kwa kuhakikisha wote tunafanikiwa katika malengo hayo . (Makofi) Lakini pia nataka niwaambie kitu kimoja, Wakuu wa Mikoa ni binadamu kama sisi, kama kuna matatizo katika sehemu fulani basi ni tatizo kati ya Mkuu wa Mkoa na mtu fulani na wakati mwingine huwa ni makundi ndiyo yanatufikisha hapo na makundi yanapokuwepo ndiyo maana inakuwa ni vigumu sana kuweza kutawala. Tunao udhaifu kidogo katika hili. Kilimo cha umwagiliaji kinachopigwa kelele sasa ni kile cha kukinga maji ya mito wakati mvua na kupeleka mashambani mvua ikipotea hata kwa siku mbili umwagiliaji wa mashamba haupo kwani mito pia hupungua maji. Niliposikia ya Mheshimiwa Dr. Willbrod Slaa, analalamika ndege ya Serikali ununuzi wake una udanganyifu, nikasema kazi imepatikana. Aidha, kama watashindwa kulipa mkopo, mali kama hiyo ina utaratibu mgumu wa kuiuza ambapo ni lazima wafike mahakamani na mahakama itoe idhini ya mauzo hayo . (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, lililo dhahiri ni kuwa benki zilikuwa hazikopeshi Wananchi kwa dhamana ya nyumba za kuishi au ardhi kwa sababu kwa sheria zilizopo, ilikuwa vigumu sana wakopaji hao kuuza nyumba za kuishi au ardhi zilizowekwa dhamana. Mafanikio yatatokana na jitihada za kuanzisha Mfuko Maalum wa Nishati Vijijini, maana tunaelewa kuwa umeme wa TANESCO hautakuwa rahisi kulipiwa na watu wenye kipato kidogo. Sio hilo tu, ni lazima elimu hiyo iwasaidie kutambua kuwa mkopo siyo msaada bali ni fedha zinazotakiwa kurejeshwa na kwamba asiporejesha ardhi yake au mali yake nyingine aliyoiweka rehani itachukuliwa na hivyo kumletea matatizo zaidi katika maisha yake. Kwa kuwa katika hotuba yake Mheshimiwa Rais amesema Serikali itaendelea kuimarisha Miundombinu ya mashamba ya majaribio ya Taasisi za Vituo vya Utafiti, nina maombi yafuatayo kuhusu Taasisi ya Utafiti wa Kilimo na Mifugo Selian. Kadhalika, hali hiyo itategemea kasi ya Wananchi ya kuunda vyombo vyao kisheria waweze kuendesha na kulinda miradi yao ya maji. Kura ilikuwa ya siri lakini inaonyesha dhahiri tulijali usawa wa kijinsia. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, sasa naingia kwenye mjadala wa hotuba. Hasa wanataka nini? Moja, Serikali tayari tumeandaa mazingira mazuri ya kuwezesha watu kuanzisha hizi biashara kwa mfano, sheria ya EPZ. Tumehamasisha watu kujua kuhusu EPZ na AGOA na tumetafuta wataalamu wa kuanzisha viwanda hivi vya AGOA na kadhalika. Kuhusu mfumo mpya wa kugawa fedha za kawaida kwenda Serikali za mitaa, wataalam wamewasilisha Serikalini ripoti ya awali na mapendekezo yake kuhusu vigezo vitakavyotumika kugawa bajeti ya kawaida ya sekta zinazolenga kupunguza umaskini kama elimu na afya kwenda Serikali za Mitaa. Mungu atampa afya kamili haraka. Hakika wazazi na watoto waliotangazwa ushindi wao wa kwanza tarehe 12 Februari, 2004 na Mheshimiwa Rais mbele ya Bunge wamefurahi sana. Mheshimiwa Naibu Spika, ningependa nipate ufafanuzi wa masuala kadhaa hapa chini: Sasa basi, mimi nilikuwa nafikiri kwamba pamoja na haya mambo mema na mazuri yote ambayo tumekuwa tunafanya katika Serikali yetu yanayoonekana ni budi sasa hivi tuwe na mpango yakinifu wa kuona namna gani tuna-adopt matatizo haya ya mabadiliko ya hali ya hewa tukilinganisha na nguvu zetu za kupambana na umaskini na hata tukichambua zile millennium development goals moja baada ya nyingine. Sura ya pili ambayo anaizungumzia Mheshimiwa Rais ni kwamba katika kifungu cha tano, anasema lazima kuendelea kubainisha kero za wananchi na kuondoa vikwazo vilivyo katika njia ya Watanzania walio tayari kujiendeleza. Hili nalo kiuchumi si kweli. Kutokana na msamaha wa madeni kama nilivyojibu kwenye jibu la msingi, unatupa nguvu zaidi ya kupata mapato mengi zaidi kutoka katika misamaha hiyo ya madeni, lakini pia kutokana na kuongezeka kwa kukusanya kodi ama mapato ya ndani. Baada ya kusema hilo, napenda kulijulisha Bunge lako Tukufu kuwa, Serikali haina taarifa zozote kuhusu wavuvi kutoka Tanzania Bara kwenda kufanya uvuvi haramu mwenye eneo la Kizimkazi. (b) Mheshimiwa Spika, kama nilivyoeleza kwenye sehemu (a), Serikali haijawahi kupokea malalamiko yoyote toka Idara ya Uvuvi, Maliasili na Mazingira, Zanzibar, kuhusu madai hayo na kwa msingi huo hakuna hatua zozote za kisheria zilizochukuliwa na Serikali hadi sasa . (c) Serikali imeweka mikakati mbalimbali ya kusimamia rasilimali za uvuvi kwenye maji yake, mikakati hiyo ni pamoja na: 22 - Kuendesha doria za mara kwa mara za majini kwenye eneo lake la maji; - Kutoa mafunzo kwa Watumishi wa Idara wanaohusika na kuendesha doria za baharini; - Kuweka wasimamizi kwenye meli za uvuvi wa kamba; - Kufanya marekebisho kwenye Sheria ya Uvuvi Na. 6 ya mwaka 1970 ili kutoa viwango vya adhabu vinavyoendana na uzito wa kosa; na - Kutoa Elimu ya uvuvi endelevu kwa wananchi. Serikali inakusanya hela inatamka. Mimi nimeingia hapa Bungeni mwaka 1985, tangu nimeingia hapa nadai umeme Nzega, nilipoingia mwaka 1985 hata Nzega yenyewe ilikuwa haina umeme. Mheshimiwa Naibu Spika, mengine yamekwisha wasilishwa na Waheshimwa Wabunge wenzangu. Akawa anasema wala sikuwa najua kama hata kuna mtu hapa ambaye alikuwa ananifanyia ubaya. Naomba suala hili lizingatiwe sana usemi ambao unasema vijana Taifa la kesho. Kwa hiyo, haya niliyoyaeleza ndiyo taratibu zilizowekwa na hao waliobainika, ndiyo hao tuliweza kuwachukulia hatua. Hakuna maendeleo duniani pasipo mawasiliano, haiwezikani. Mawaziri wengi ambao wamekuwa wakichachalika kwenda huko na huko kutafuta majibu tofauti, wamethibitisha kwamba, mambo mengi yanawezekana. Viwanja vya ndege ni lango lingine la kusaidia uchumi wa nchi yetu. Lakini pia nitoe wito kwa Wabunge na viongozi wenzangu popote walipo na wananchi kama wakigundua kitu kama hicho watuarifu kwa wakati muafaka ili tuweze kusahihisha kabla mambo hayajaharibika. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, kwa vile utaratibu uliopo ni mzuri tu wa kutumia Kamati za Ulinzi na Usalama za ngazi mbalimbali toka Vijijini, Wilaya mpaka Mkoani, ambamo wanashiriki viongozi wa aina mbalimbali, nadhani vyombo hivyo vinatosha na hatuna haja ya kuunda chombo kingine. (Makofi) MHE. MOHAMED ABDULLY ALLY: Mheshimiwa Naibu Spika, ahsante. Mpaka hapo lengo la MMEM la kuwa na mkao sahihi wa ulishaji elimu madarasani wa wanafunzi wasiozidi 40 darasani wenye mwalimu mwenye nyumba pale shuleni litakapofikishwa kwa uhakika katika kila shule na katika kila Wilaya. Namalizia kwa kumnukuu Marehemu Baba wa Taifa kwa kusema: ' Kazi ya Urais si ya kuomba ila ni ya majaaliwa kutokana na ulazima wa mmoja wetu awe Rais.' Naomba Mungu atujalie tumpate Rais wa kheri na mwenye uwezo mkubwa mwaka 2005. Utawala bora ndiyo msingi imara wa kufanikisha hayo. Kwa hiyo, mwanafunzi huyo anafukuzwa shule bila kuchelewa. (b) Kwa mujibu wa takwimu za mwaka 2003, jumla ya wanafunzi 41,554 sawa na asilimia 0.64 ya wanafunzi wote wa Shule za Msingi wakiwemo wasichana 19,394 sawa na asilimia 0.30 ya wanafunzi wote walikatisha masomo kwa sababu mbalimbali. Hotuba hii kwa kweli ilikuwa State of the Union Speech. Kwa upande wa simu za mkononi, napenda nimwarifu Mheshimiwa Mbunge kuwa, Kampuni ya simu ya Celtel imeshafanya tathmini ya awali ya soko katika Wilaya ya Kishapu mwaka 2003. Pia tarehe 10 yupo bwana mmoja anaitwa Mindi Lugesha alikamatwa na Katibu Tarafa baada ya kumchoma kisu mwanachama wa CCM katika mkono. Leo hii miaka minne na karibu Bunge linamaliza muda wake hakuna cha maana kilichotekelezwa kupelekea kutimiza malengo na maagizo ya Mheshimiwa Rais. Tukumbuke pia thamani ya ardhi zetu zitapishana sana kutegemeana na jinsi ardhi ilivyotunzwa. Tunaposema Mkoa wa Kigoma tunahitaji umeme siyo kwamba tunafanya hivyo kama kitu cha anasa. Idadi ya Wabunge ambao wamechangia katika hotuba hii ni wengi jumla yao ni 81. Vile vile mwakilishi wetu katika SADC Parliamentary Forum, Mheshimiwa Sophia Simba. (Makofi) Pia natoa pongezi za dhati kabisa kwa mjukuu wangu Mheshimiwa Charles Makongoro Kambarage Nyerere, kwa kuteuliwa kuwa Mbunge. Binafsi niliuliza suala hili tarehe 4 Novemba, 2003 juu ya hatma ya suala hili, nikajibiwa kwamba, mipango iko mbioni kutayarishwa na baada ya muda mfupi tu mambo haya yatakuwa yamekamilika na kifuta machozi hiki kitakuwa kimelipwa. Kwa hiyo, sifungi mjadala wa PCB ipelekwe wapi. Namshukuru Mheshimiwa Naibu Waziri kwa majibu yake mazuri sana. Lakini overtime inabidi tutegemee sekta zingine kama viwanda na biashara na kama ilivyo hivi sasa madini na utalii. Aidha, Miswada 5 imepitishwa pamoja na Maazimio 6. Mheshimiwa Naibu Spika, narejea tena kutamka kuwa naunga mkono hotuba hii ya Mheshimiwa Rais. Je, Serikali kwa makusudi ina mpango gani kuziwezesha Halmashauri kuwa na uwezo wa kununua vifaa vya kupambana na ajali za moto? NAIBU WAZIRI WA MAJI NA MAENDELEO YA MIFUGO: Mheshimiwa Naibu Spika, kama nilivyoeleza, miundombinu na maeneo mengi ya miradi hii ya maji iliwekwa miaka mingi iliyopita na miundombinu hiyo imeharibika kwa sababu nyingi kama nilivyozieleza. Ni kazi ngumu lakini tumeweza kuwaelimisha watu wetu kwamba mwanzo ndio mgumu na hivi ninavyozungumza mbele ya Bunge hili, tuna Sekondari karibu 12 ambazo zinajengwa. Aidha, ninamshukuru Katibu wa Bunge, Mheshimiwa Kipenka M. Mussa na wafanyakazi wote wa Ofisi ya Bunge kwa huduma zao mbalimbali kwa Waheshimiwa Wabunge. Kwa hiyo, ni hotuba inayotia matumaini. Kwetu sote na mimi ninaipongeza sana. Naomba kupitia kwako Mheshimiwa Naibu Spika, Wizara zinazohusika zinipe maelezo kwa nini wanataka kuua Taasisi ya Utafiti wa Kilimo na Mifugo Selian na kutaka kujenga au kupanua Kiwanja cha Ndege na huku wakijua dhahiri tunacho Kiwanja cha Ndege cha Kimataifa cha Kilimanjaro ambacho kina hadhi ya Kimataifa na hivyo kinakidhi haja ya utuaji na urukaji wa ndege kubwa na ndege ndogo zinazotumiwa na watalii na wageni wengine wa Kimataifa. Je, mpango wa Elimu ya Sekondari utakuwa na msisitizo na utekelezaji kama ule wa Elimu ya Msingi? Kwenye baadhi ya maeneo, wapo baadhi ya Wananchi wanalima kwenye milima bila hata kuweka makingamaji na hivyo kusababisha mmomonyoko mkubwa wa ardhi. Kwa kweli wametusaidia sana katika kuondoa tatizo hili kwa wananchi wetu, tunampongeza sana. Lakini kwa Hotuba za Mheshimiwa Rais wetu naweza nikasema every speech I listen to is better than the previous one. Lakini hata PCB wanashangaa wapelekwe wapi! 60 Mheshimiwa Naibu Spika, nilimwita General Kamazima na timu yake waje wasikilize mjadala labda tutaondoka na kazi ya kufanya ya kuchunguza kesi madhubuti, mahsusi. TANROAD inabomoa nyumba kwa upana wa mita 22.5, wakati enzi za PWD ilikuwa upana wa mita 15 je, kwa nini waliojenga kabla ya sheria hii ya TANROAD wasilipwe fidia kwa nyumba zao zinazobomolewa hivi sasa. Basi afadhali twende wote, wakamfuata. Mwisho, nashauri yafuatayo yapewe mkazo na msisitizo mkubwa kwa siku za usoni. Taarifa na hotuba ambazo hazina takwimu ni porojo tu hizo. Leo hii hata ukitaka kujaza nafasi ya Mtendaji wa Kijiji sifa ya chini ni Sekondari, Kidato cha Nne. Napenda kuwakumbusha Waheshimiwa Wabunge kwamba, muda ni dakika kumi. Ukibana ukafanya savings utajenga na majengo yamejengwa Dodoma na vijijini. Lakini Serikali hivi karibuni kwa kutekeleza kifungu 35.3 cha Sheria ya Elimu, imetunga kanuni mpya iitwayo 'The Education (Imposition of Penalties to persons who marry or impregnate a school girl) Rules 2003' yaani kanuni ya kuwapa adhabu wale wanaowapa mimba watoto wa shule inayotoa adhabu ya kifungo cha miaka mitatu bila faini kwa mwanamume yeyote anayempa mimba mtoto wa shule. (Makofi) Kanuni hii imetungwa na imeanza kutumika tarehe 1 Agosti, 2003. MHE. ANATORY K. CHOYA: Mheshimiwa Naibu Spika, nakushukuru kwa kunipa nafasi hii ili niweze kuuliza swali dogo la nyongeza. Lakini akasema mimi yaani yeye, mimi ningependa Upinzani ambao una nguvu, lakini constructive ambao utasaidia Chama cha Mapinduzi na Serikali visiweze kusinzia. NAIBU WAZIRI WA MAWASILIANO NA UCHUKUZI: Mheshimiwa Naibu Spika, nakubaliana na Mheshimiwa Mbunge kwamba, mitambo ya Wireless Local Loop inahitaji umeme na zile simu zetu ni lazima ziwe na betri ya ziada. Kutokana na uharibifu wa mazingira, chemchemi moja ambayo ilikuwa inatoa kiasi cha maji cha mita za ujazo 104 kwa siku 21 imekauka na hivyo haitumiki kwa sasa. Wanachohofu ni kuwa viwanda vyetu vitauawa na bidhaa kutoka nchi za Afrika Mashariki zenye viwanda kuliko sisi. Ni vema tukarudi kwenye utaratibu wa kulima mazao yanayostahimili hali ya hewa na tukajiwekea akiba katika ngazi ya kila kaya. Hivyo kwa kweli anakuwa ni kiungo kizuri sana kati ya viongozi wakuu wa Serikali na pia wananchi katika maeneo hayo. Inatarajiwa mpango huu (MMES), utakuwa sehemu muhimu ya Bajeti ya Serikali kuanzia bajeti ya mwaka 2004/2005. (Makofi) MHE. STEPHEN M. KAHUMBI: Mheshimiwa Naibu Spika, nakushukuru sana. Akasema ahaa, leo acha iwe mwisho bwana nimechoka, mimi mtu hawezi kunitafunia mali yangu mimi nakaa tu, hii leo basi itakuwa mwisho tu. Lakini katika kuboresha hivi vyumba vya madarasa na usikivu wa wanafunzi wetu, nia yetu ni moja. Vile vile nawapa hongera Watanzania, wanastahili pongezi kwa sababu walichekecha na kuchuja mpaka wakampata mtu mwenye kipaji kama Rais wetu, mtu mchapakazi na tunawashukuru sana Watanzania. Mheshimiwa Naibu Spika, napenda kujibu swali la Mheshimiwa Jeremiah Mulyambatte, Mbunge wa Meatu, lenye sehemu (a) na (b) kwa pamoja kama ifuatavyo: Mheshimiwa Naibu Spika, je, bado shilingi bilioni 1.84 zinazotengwa kila mwezi kwa ajili ya barabara za Special Projects zinatosheleza? Kwa hiyo, napenda kulishukuru sana Bunge hili kwa kutupa hizo fedha katika Supplementary Estimates na tunategemea kujaza mapengo yaliyopo. Ahsante sana . (Makofi) MHE. EDWARD N. NDEKA: Mheshimiwa Naibu Spika, nashukuru kwa kunipa nafasi na mimi nichangie Hotuba ya ya Mheshimiwa Rais. Katika mikutano yetu tuwaeleweshe watendaji pamoja na wananchi juu ya umuhimu wa kufuata kanuni hizi ambazo zimetungwa chini ya Sheria ya Elimu. Mheshimiwa Naibu Spika, labda kuna uwezekano wa underground access road kwenye junction au kufungua njia nyingine zaidi. Nina hakika wanaohusika na suala hili la umeme wanalitilia maanani. (Makofi) WAZIRI WA MAWASILIANO NA UCHUKUZI: Mheshimiwa Naibu Spika, ningependa kutoa maelezo ya nyongeza kwa yale majibu mazuri ya Mheshimiwa Naibu Waziri kuhusu swali la msingi la Mheshimiwa Mashala kama ifuatavyo: Mheshimiwa Naibu Spika, kwa nini suala hili halipewi umuhimu unaostahili? Sasa lipi hasa la msingi ... (Hapa kengele ililia kuashiria muda wa mzungumzaji kwisha) MHE. ALI SAID SALIM: Mheshimiwa Naibu Spika, ahsante. Wanakaa wanagawana. Lakini siamini kwamba sisi tunaweza kuendelea bila dunia hiyo'. Ukifuatilia hotuba yake mambo ambayo ameeleza, sura tano za mwelekeo miezi 20 iliyobaki, ukurasa wa tatu, la tano ni kupambana au kuendelea kubaini kero za wananchi na kuondoa vikwazo kwa wananchi kujiendeleza. Napenda niwapongeze sana Waheshimiwa Wabunge kwa kuchangia hotuba hiyo kwa ufasaha mkubwa. (Makofi) Waliochangia kwa kusema hapa Bungeni ni hawa wafuatao Mheshimiwa Dr. Batilda Burian, Mheshimiwa Dr. Aaron Chiduo, Mheshimiwa Parseko Kone, Mheshimiwa Hamisi Jumanne Nguli, Mheshimiwa Richard Ndassa, Mheshimiwa Charles Kagonji, Mheshimiwa Anatory Choya, Mheshimiwa 61 Cynthia Hilda Ngoye, Mheshimiwa Dr. James Wanyancha, Mheshimiwa Lucas Selelii, Mheshimiwa Ibrahimu Marwa, Mheshimiwa Said Nkumba, Mheshimiwa Omar Kwaangw', Mheshimiwa Samwel Chitalilo, Mheshimiwa Mgana Msindai, Mheshimiwa Eliachim Simpassa, Mheshimiwa Dr. Willbrod Slaa na Mheshimiwa Thomas Ngawaiya. Ndiyo maana katika kujibu swali hili katika jibu langu la msingi nimetoa wito kwa Mahakimu kwamba, wasisite kuwachukulia hatua na kuwapa adhabu hizi hizi za kifungo. Sasa hizi taratibu, sera unaibadili makusudi tu, mambo haya yanaleta migogoro ya maendeleo. Ya kwanza, ya pili, ya tatu na ya nne mpaka ya tano. Kwa msingi huo, kupitishwa kwa Muswada huu kunatoa changamoto kwa wenye viwanda nchini kuwa ni lazima wajizatiti kikamilifu kuzalisha bidhaa bora, kupunguza gharama za uzalishaji, lakini vile vile, kutangaza bidhaa zao na kuweka mtandao wa soko hadi kwa Wananchi walio wengi vijijini. Ni vema Watanzania tukayaelewa mazingira haya ya biashara ya kisasa. Kutokana na kujibiwa na watu wawili tofauti suala lile lile napata wasiwasi kwamba hili suala linapigwa chenga na inawezekana tukamaliza mpaka 2005 suala hili lisipate jibu. Napendekeza shule zote zinazotoa mlo wa mchana wapewe chakula cha msaada bure ili watoto waweze kuzingatia masomo. Kwa kufanya hayo kwa haraka tunaweza kuanzisha viwanda vya EPZ/AGOA saba kwa kuanzia kabla ya Juni, 2004 na ajira itakuwa watu 10,000. Hata hivyo, bado jimbo la Mkinga lina kiu kubwa za maendeleo hasa katika nyanja za elimu, afya, maji, uchumi na miundombinu. NAIBU WAZIRI WA KILIMO NA CHAKULA alijibu: - Mheshimiwa Naibu Spika, napenda kujibu swali la Mheshimiwa John Livingstone Mwakipesile, Mbunge wa Kyela, kama ifuatavyo: - (i) Kampuni ya Sukari ya Kilombero ilibinafsishwa mwaka wa 1998/99 na mwaka huo ilizalisha tani 42,063 za sukari. Mradi unafanya vituko ndani ya mipaka ya nchi hii Polisi watakushughulikia. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, sasa mimi nawaomba sana hasa nyakati za uchaguzi tuache vituko. Kama ujenzi wa barabara utachukua muda mrefu kwa nini wananchi wasipewe muda wa kutosha kujiandaa kuhama na kupata maeneo mapya ya 44 kuishi na famili zao? Mimi nadhani sisi ndiyo wanasiasa wenyewe, sisi ndiyo Wabunge tulikuja huku kwa kugombea nafasi hizo na nina hakika mwakani tutakwenda tena kugombea nafasi hizo hizo. Hayo ni matokeo ya kutafuta majibu tofauti kwa tatizo lililokuwepo. MHE. PAUL P. KIMITI: Mheshimiwa Naibu Spika, naomba nami niungane na Wabunge wenzangu kumpongeza na kumshukuru Mheshimiwa Rais Benjamin Mkapa, kwa hotuba ya utekelezaji na maelekezo ya utendaji mzuri wa Serikali ya Awamu ya Tatu. Kama kawaida hotuba hii ni nzuri na imejaa maelekezo na maagizo ya kufanyia kazi kwa Serikali wananchi kwa ujumla. Mheshimiwa Naibu Spika, wapiga kura wangu wa Jimbo la Muleba Kusini wamenipigia simu wanasema Wapinzani wanasema barabara ya kutoka Kagoma - Muleba - Rusahunga imefutwa. Wasaidiwe hawa, watoto, tufanye tathmini upya. Wakati tunashangilia matokeo haya, kumezuka crisis kwa maana ya kwamba, hatuna Sekondari za kutosha ili tuweze kuendeleza vipaji vya hawa watoto waliofaulu vizuri. Mradi wa Maji unaohudumia kijiji cha Kinyasi ulijengwa na Serikali mwaka 1974 na kufanyiwa ukarabati mwaka 1999. Sasa wengine wanakuja na wengine wanaondoka. Ama nchi yetu imepiga hatua kubwa mbele takriban katika nyanja zote za huduma za jamii na uchumi 57 mpana kwa muda mchache tokea jitihada mpya zilipopamba moto chini ya Mheshimiwa Rais Benjamin Mkapa, akisaidiwa na askari wake makini wa mwamvuli. Cha kushangaza ni kuwa Watanzania tunalalamika kuwa nchi yetu itakuwa soko badala ya kuona kuna fursa sasa ya soko kubwa zaidi la kuuzia bidhaa zetu. Uzinduzi wa huduma za Celtel Mbulu utafanyika tarehe 4 Machi, 2004, vile vile tutafanya uzinduzi Qatesh na Monduli. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, napenda kumjulisha Mheshimiwa Captain Theodos Kasapira kwamba, Mahenge nayo itapata huduma za mawasiliano ya Celtel. Nne, majukumu hayo Taasisi ya Kituo cha Utafiti wa Kilimo na Mifugo Selian inatekeleza katika programu zifuatazo: 50 (i) Programu ya mazao ambayo yanahusisha mahindi, maharagwe, ngano na shayiri na mazao badili; (ii) Programu ya mifugo; (iii) Programu ya utafiti maalum (udongo, maji, miti na mazingira); (iv) Programu ya mifumo mbalimbali ya ukulima na uchumi wa kijamii; na (v) Idara ya mahusiano ya ugavi na utafiti. Ni kweli kwamba, kilimo kinachangia kiasi kikubwa katika uchumi wetu na ndiyo uti wa mgongo. Hao watapata mchango wa MMES ili kukamilisha majengo yao, lakini ambao hawakufanya lolote, hawatafaidika na mpango huo. Ndiyo maana Serikali haikufikiria kuleta mapendekezo ya mabadiliko ya kodi mpya kama njia ya kupata nyongeza hiyo ya mapato. Tuna watu wazima wenye uwezo wa kufanya kazi nchini zaidi ya milioni 15 kwa idadi yetu ya watu milioni 35. Mheshimiwa Naibu Spika, mimi nataka kuwahakikishia, Chama cha Mapinduzi wala Serikali yake haina dhamira hata kidogo ya kupuuza Upinzani wala kuunyanyasa lakini ikafanya shughuli zote ili shughuli za siasa ziende sawa. MHE. DAMAS P. NAKEI: Mheshimiwa Naibu Spika, nianze kwa kuwapongeza kwanza kabisa Mheshimiwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kwa hotuba yake nzito na iliyo dira ya maendeleo ya nchi yetu, na pili nimpongeze Mheshimiwa Waziri Mkuu kwa kuwasilisha Bungeni ili kujadiliwa. Mheshimiwa Waziri anatoa tamko gani la kuingiza suala zima la mpango wa mabweni katika Shule za Sekondari ili kuwaokoa watoto wao wa kike? (Makofi) WAZIRI WA ELIMU NA UTAMADUNI: Mheshimiwa Naibu Spika, ni kweli kabisa kwamba katika millennium development goals, suala la kutoa elimu kwa usawa kwa wavulana na wasichana ni mojawapo ya malengo yaliyomo humo. Nawaomba Waheshimiwa Wabunge tushirikiane, tuwahimize Wakuu wa Mikoa na Wilaya washiriki kikamilifu kuleta takwimu sahihi. Mimi nina hakika kuwa wallah Watanzania wengi na kama siyo wote wanaridhika na utendaji wake na ambao ametueleza kuwa muda wake wote tokea Taifa lilipomkabidhi ridhaa yetu ya kuiongaza nchi hii katika hotuba yake. Ndivyo Serikali isiyozingatia Utawala Bora zinavyoiba. Kazi kubwa tumefanya ni kuwafundisha wananchi kanuni za kilimo bora. Kwenye kiambatisho ukurasa wa 94 imeelezwa zabuni za kutengeneza barabara hiyo katika kukamilisha barabara kuu kutoka Dar es Salaam - Mutukula zinatangazwa Februari, 2004. Subsidy wanayopata ni chache sana haikidhi mahitaji ya vyuo hivyo. Kwa kuwa Sheria ya Uvuvi ya Mwaka 1988 kabla ya Azimio la Rio de Janeiro kuhusu mazingira Vifungu vya 6(1) - 13(1), 15 - 16 - 17 na 18 vinapiga marufuku uchaguzi wa maji ya bahari na uvuvi haramu wa utumiaji wa juyo, Baruti, Sumu na Bunduki ya Pwani (mishale). Moja ya mambo ambayo ni ya msingi ni mabadiliko ya fikra na mtazamo. Halikadhalika viongozi wa maeneo watokayo watoto hao tumefurahi pia. Ningependa kulikumbusha Bunge lako Tukufu na wananchi kwa ujumla kuwa suala hili limewekewa utaratibu hasa katika miaka ya mwanzo ambapo bidhaa za kutoka Kenya bado zitalipa ushuru zikiingia katika soko la Tanzania au Uganda. NAIBU WAZIRI WA MAWASILIANO NA UCHUKUZI alijibu: - Mheshimiwa Naibu Spika, napenda kujibu swali la Mheshimiwa Paul Ng'wala Makolo, Mbunge wa Kishapu, kama ifuatavyo: - Mheshimiwa Naibu Spika, Kampuni ya Simu Tanzania, ilifanya utafiti wa soko la biashara ya simu katika baadhi ya maeneo mbalimbali nchini na inapanga kufanya utafiti katika Mji wa Mhunze. Lazima tutumie maarifa katika kufanya kazi. Mheshimiwa Naibu Spika, Mapinduzi ya mwaka 1964 Zanzibar yana uzuri na sababu zake na hili linaeleweka na lazima tudumishe mazingira yalioweka mapinduzi yale na tutambue kuwa mwanamume hadharau kauli. Kwa miaka minne tangu Novemba, 2001 hakuna cha maana kilichoonyesha kuwa sasa kilimo kimeanza kutayarishwa kuingia kwenye mageuzi. Pili, tutaangalia umaskini uliopo katika eneo lile yaani Poverty Count kwa kila Mkoa ama Wilaya. Kuhusu Vyuo vya Mawasiliano na Uchukuzi. Aidha, zoezi la kuchambua ripoti hiyo, pamoja na vigezo vitakavyotumika,linaendelea kufanywa na Wizara ya Fedha kwa kushirikiana na Ofisi ya Rais, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa, Ofisi ya Rais, Mipango na Ubinafsishaji, Idara ya Menejimenti ya Umma na sekta nyingine za uchumi nchini. MHE. SIJAMINI MOHAMED SHAAME: Mheshimiwa Naibu Spika na mimi naomba nianze kwanza kwa kumshukuru Mwenyezi Mungu kwa kutujaalia kumpata Rais mwingine aliyejaliwa busara, imani, mkweli na mwenye kipaji maalum tena adimu duniani mwenye kulingana na Marais wawili waliomtangulia hapa Tanzania. 46 Baada ya kumshukuru Mungu Mtukufu mwenye uwezo na kila shaani, napenda niungane na wenzangu walionitangulia kuiunga mkono hotuba hii kwa asilimia mia moja na ambayo inatoa dira ya utekelezaji na utendaji wa Serikali ya Awamu ya Tatu kwa Watanzania wote. Jambo ambalo Mheshimiwa Rais katika hotuba yake ametueleza Watanzania tujenge tabia ya kujitegemea. Kwa kuwa kituo hiki cha Taasisi ya Utafiti wa Kilimo na Mifugo kina jumla ya eneo la ekari 769 kwa ajili ya kutekeleza majukumu ya kuzalisha mbegu mama (Breeder Seeds) za mazao ya mahindi, maharagwe na ngano kwa mahitaji ya Taifa zima na kwa kuwa kwa sasa eneo hili la Taasisi ya Utafiti wa Kilimo na Mifugo limepunguzwa ekari 150 ya mashamba ya majaribio kwa ajili ya upanuzi wa Kiwanja cha Ndege ili kifikie hadhi ya kuwa International Airport na kwa taarifa zilizopo Manispaa ya Mji wa Arusha katika Master Plan yake inataka kunyang'anya eneo lote la ekari 769 na sio tena ekari 150 kwa madhumuni hayo hayo ya kukitaka kiwanja hiki kiwe na hadhi ya International Airport katikati mwa eneo la Manispaa ya Arusha. Wengine mtatuacha hata kiwanjani hatujafika, kwa sababu miundo mbinu ndiyo inarahisisha maendeleo. Nikasema kazi imepatikana watu watashughulikiwa. Hata hivyo, katika Hotuba ya Mheshimiwa Rais, ametuambia na nakubaliana naye kwamba, sasa umefika wakati ambapo kitu kingine zaidi ya nguvu za wananchi kinahijitaka. Kwa hiyo, kazi kubwa sana kwa upande wa kupambana na rushwa imefanyika. Mimi napata wasiwasi kidogo hapa kwamba, sisi tunatumia Tume yetu ya Taifa Uchaguzi, sasa ndio inasimamia mambo ya uchaguzi. MHE. ELIACHIM J. SIMPASA: Mheshimiwa Naibu Spika, pamoja na majibu mazuri ya Mheshimiwa Naibu Waziri, nina maswali mawili ya nyongeza. (a) Mheshimiwa Naibu Spika, Mheshimiwa Waziri anaposema kwamba kuna godown ya sukari imewekwa kule, sisi kule Mkoani Mbeya hatujaona sukari yenyewe hata kidogo. Rais anapozungumzia hiyo ametambua ya kwamba bado miezi 20 kasi bado hajaridhika nayo ya kwamba ili tuweze kupaa lazima tuongeze kasi kidogo na hili ni jukumu la kila mmoja pamoja na Waheshimiwa Wabunge tumepewa jukumu hilo ambalo lazima tumsaidie Mheshimiwa Rais kutekeleza hayo ambayo amekuwa akiyafikiria. Pia, yapo mabwawa 705 na kati ya hayo 546 yanahitaji kufanyiwa ukarabati. Huko mwanzoni katika maswali 10, maswali 6 yatakuwa juu ya rushwa. General Kamazima ameajiri vijana wasomi na amewapeleka mafunzo na tumeongeza sana uwezo wao wa kufanya kazi leo wako mpaka Wilayani na wanafanya kazi nzuri. Napenda kumhakikishia kwamba katika Mpango wa Maendeleo wa Elimu ya Sekondari, moja ya vitu vitakavyopewa fedha ni ujenzi wa hosteli kwa ajili ya wasichana. (Makofi) Na. 176 Uandikishaji wa Vijana Kwenye Jeshi la Polisi Zanzibar MHE. DR. SULEIMAN JUMA OMAR aliuliza: Mimi nataka Mheshimiwa yeyote awe wa Upinzani au wa wapi, ni lini sisi tumekataa mabadiliko ya Katiba. Kwa hiyo, naomba sana Waheshimiwa Wabunge muwe na nguvu ya kuhimili haya mambo, mara nyingine wala hayakuelekezwa kwako yameelekezwa tu kwa Taifa. Mapato yatokanayo na Agency ya Airports ni ndogo hayakidhi mahitaji ya Agency hiyo na kuboresha viwanja. Wajibu wa kwanza wa kulisha familia ni wa mkuu wa familia husika. Halafu himizeni watoto wa watu wajenge nyumba na kulima. Tunachotaka kujiridhisha nacho ni gharama mbalimbali zinazohitajika ili umeme huo usiwe mzigo kwa uchumi, Bajeti ya Serikali au mtumiaji. Ni wakati muafaka na yeye alikubali kwamba salamu hizo niweze kuzisema hapa ili aweze kusoma hiyo Hansard baadaye akiona hilo kwamba ni sehemu yake . (Kicheko/Makofi) Naipongeza Hotuba hii ilikuwa ni nzuri na yale ambayo tumeongea au yametanguliwa kuchangiwa na Waheshimiwa Wabunge wengine ni ya muhimu, ningeomba tu kwamba, Serikali baadaye mtakapokuwa mnatoa majibu, mjaribu kuangalia ni mambo gani ambayo Wabunge wameongea kwa wingi zaidi, hayo ndiyo yapewe kipaumbele. Baada ya utafiti kukamilika, Halmashauri ya Jiji la Dar es Salaam, kwa kushirikiana na Serikali, itakaribisha wawekezaji. Hivi sasa hali ya hewa katika maeneo mengi nchini bado haijawa nzuri ya kuridhisha. Kwa kweli nchi yetu ni maskini kama tungetegemea vitu vingine zaidi ya nguvu ingekuwa vigumu sana. Sehemu kubwa ya msamaha huo itatokana na Benki ya Dunia na Nchi Wanachama wa Kundi la Paris (Paris Club). Mheshimiwa Naibu Spika, nawashukuru Mawaziri waliotembelea Kigoma akiwemo Waziri wa Elimu na Utamaduni, Waziri wa Kilimo na Chakula, Waziri wa Maliasili na Utalii, Waziri wa Mawasiliano na Uchukuzi na Waziri wa Nishati na Madini. Kama nilivyosema awali, msamaha wa madeni wa dola za Kimarekani bilioni tatu utatolewa katika kipindi cha miaka 20 kwa kuwa msamaha unatolewa kila deni husika linavyoiva, hasa madeni ya Mashirika ya Fedha ya Kimataifa. Kwa kweli hawamtendei haki Mheshimiwa Rais kutafsiri kwamba kwa kutotumia neno rushwa katika hotuba yake anasema rushwa imekwisha na Tanzania haina tatizo la rushwa. Changamoto nyingine ipo kwa Wananchi ambao ndio watumiaji wa soko la bidhaa za ndani na nje. Angekuwa hakutafuta majibu mbadala basi mradi ule usingetekelezwa. Kama wengi walivyosema hotuba hii ni changamoto kubwa kwetu sisi sote. Mheshimiwa Naibu Spika, kama inavyoonekana katika taarifa tulizosambaza, mpaka sasa zaidi ya tani 17,000 za mahindi kutoka Serikalini kwa wale wasio na uwezo zimegawanywa katika Wilaya 66 nchini. Hivi Danhi Makanga kuna mtu hata alimwambia aje CCM, si walimtimua wenyewe, wamemfukuza wenyewe, walimtoa wenyewe, kwa sababu alikuwa na wafuasi wengi na Madiwani nao wakasema kama wewe umefanyiwa hivi je, sisi? Tuelezee kwa uhakika umuhimu wa hatua hizo za awali za kujenga uchumi. Na vile vile ndio walengwa wa sera na mikakati ya kuondoa umaskini. (b) Kuibua na kuendeleza Kanda kuu za Maendeleo ya Uchumi wa Taifa ambazo kwa ujumla, ni tatu, Mtwara Southern Highlands - Lake Tanganyika Development Corridor, (ii) Lake Victoria - Kilimanjaro - Tanga Develooment Corridor na (c) The Central Economic Development Corridor kukijumuisha Dar es Salaam -Morogoro- Dodoma- Singida- Tabora- Kigoma na Tawi la Isaka Kanda ya Maziwa Makuu. Mheshimiwa Naibu Spika, suala hili ni suala muhimu sana kulisimamia kama hatukuwa makini hapo baadaye kama miaka 10 ijayo tutakwama vijana wengi ambao wameathirika kiakili. Kwa kipindi hiki sasa Serikali imulike zaidi katika Halmashauri za Wilaya kuziimarisha kiuwezo, kifedha, vifaa na kitaalaum kusudi ziweze kujenga mitandao ya kisasa ya barabara vijijini. Tangu Rais Benjamin Mkapa, ameingia katika utawala, utawala wake ulikuwa bora kwa sababu unafuata sheria, kanuni na taratibu tulizojiwekea japo watendaji wachache hupotosha taratibu au kanuni. Hivyo wakati umefika wa kuona umuhimu wake ili nayo iwe katika priority list. Tumeweka ule utaratibu wa Mabaraza yanayosimamia Mahakama za Mwanzo ambayo yako chini ya DC ambayo yamesaidia sana. Barabara tunajenga. Hivyo nampongeza sana Mheshimiwa Rais kwa kuwatangaza watoto hao na hivyo naomba utaratibu huo uendelee kufanyika kila mwaka ili kutoa changamoto kwa watoto wengine kufanya vizuri zaidi. TANROAD na Manispaa za Mkoa wa Dar es Salaam wanadanganya watu kuwa walikwishalipwa mwaka 1950, hili si kweli wapo wananchi ambao wapo hadi sasa wanadai hawakulipwa nyumba zao. Uchukuzi na usafirishaji wa mizigo yao hatimaye kuongeza kipato chao na kuboresha uchumi wetu. Bila kumsahau Mheshimiwa Charles Makongoro Nyerere, aliyeteuliwa na Rais kujiunga nasi. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, kila tukio lina zama zake. Ingekuwa wenzetu wamechukua madaraka upande wa Opposition sijui kama wengine tungebaki hapa. Mheshimiwa Naibu Spika, Sheria ya Ardhi tuliyoipitisha juzi juzi hapa ni moja ya kuwapatia wananchi mitaji ya fedha kwa sababu tunawaruhusu wananchi kumiliki ardhi. Ingawa tumechelewa kidogo, lakini si baada ya Septemba, yaani ni kabla ya mwezi Septemba. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, napenda kulitaatifu Bunge lako Tukufu kwamba, Celtel ina mpango wa kufikisha huduma za simu Wilaya zote Tanzania ifikapo 2005. (Makofi) Na. 179 Huduma ya Simu Mji wa Mhunze MHE. PAUL N. MAKOLO aliuliza: - Kwa kuwa Mji wa Mhunze ni Makao Makuu ya Wilaya ya Kishapu lakini hauna mawasiliano ya simu, je, Serikali ina mpango gani wa kupeleka huduma ya simu katika Mji huo ili kurahisisha mawasiliano kati ya Wilaya hiyo na sehemu nyingine? Ahsante. Mimi nilikuwa Mkuu wa Mkoa wa Mbeya wakati ule. Kwa hiyo, ni wito wangu kwa Mawaziri wengine kama Waziri wa Afya, Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi, sisi tuna matatizo. Kwa kuwa kumekuwepo na mwenendo wa muda mrefu sasa wa matukio mengi ya uporaji wa mali za raia, unyang'anyi na mauaji kwa silaha; na kwa kuwa hali hiyo inakwenda sambamba na matukio ya baadhi ya majengo ya umma kuungua moto likiwemo jengo la Wizara ya Nishati na Madini, Maji na Maendeleo ya Mifugo, Bima na nyumba kadhaa za raia: (a) Je, Serikali ina mpango gani wa kuwahakikishia raia wake usalama wao na mali zao dhidi ya ujambazi unaotokea mara kwa mara usiku na mchana? (b) Kutokana na ukosefu wa mitambo mahsusi ya kisasa ya kupambana na ajali za moto ambazo huteketeza majengo ya umma na ya raia, je, kwa sasa Serikali inaweka mikakati gani ya kukabiliana na ajali za moto zinapotokea? ( c) Je, Serikali ina mpango gani wa kudhibiti matumizi mabaya ya silaha zinazotumika katika uvamizi na ujambazi dhidi ya raia wema wa nchi yetu? 13 WAZIRI WA MAMBO YA NDANI YA NCHI alijibu: Naunga mkono hotuba hii ya Mheshimiwa Rais kwa hali yote. Siku ya siku ilivunjwa nyumba ya mtu, wale watoto wa yule bwana ndio wakawa wa kwanza kuja kukamatwa lakini si majambazi ila yeye kila siku anapiga kelele ya ujambazi nyumbani kwake . (Kicheko/Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, sasa Tanzania tusifike hapo.Kama alivyosema Rais kama kuna mambo mazuri tumeyafanya tujivunie, tujipe moyo wa kwenda mbele zaidi kuliko kila siku unadhani nchi hii ina matatizo makubwa kweli kweli . (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, PCB tumeiimarisha sana. Sasa endapo mpaka tunaingia katika Uchaguzi wa 2005 na bado Mahakama hazijarekebishwa kwa mujibu wa Muafaka, napata wasiwasi kwamba, haki inaweza ikakosekana na uchaguzi wa haki ikawa ni ndoto na yakatokea maafa zaidi ya yale ambayo yameshatokea na makusudio yetu ni kwamba, kama alivyosema Mheshimiwa Rais, yaliyopita si ndwele. Kuhusu mikopo kwa vijana, Halmashauri zilisitisha na baadhi zilikuwa hazitoi kabisa na sasa muda unakwenda Serikali haioni kuwa vijana na akinamama wanazidi kupata taabu sana kwa nini Serikali isifuate utaratibu wa PRIDE ambayo inatoa mikopo kwa watu wote hao na haina matatizo hata kidogo inasaidia sana. Kwa hiyo, kwa kweli tumekwishatimiza lengo hilo. (Makofi) Kuhusu ngazi ya Elimu ya Sekondari, jitihada kubwa inafanywa tunapofanya selection ya wanafunzi katika ngazi ya Sekondari tunawachukua kwa usawa wavulana na wasichana kuingia Kidato cha 11 Kwanza. Mheshimiwa Naibu Spika, tumechoshwa na kauli za vurugu ambazo zinatukosesha amani. Hivyo tuwe wajasiri kutekeleza mikakati mahsusi wa kuibua na kuendeleza wakati mmoja, Kanda Kuu za Maendeleo ya Taifa, Kanda zinazotokana na bahati ya kijiografia ya nchi yetu Mheshimiwa Naibu Spika, huko nyuma tulilaani mpangilio wa miundombinu tuliyoachiwa na Wakoloni ya barabara na reli kuwa zililenga kunyonya malighafi zetu ili kuneemesha uchumi wa nchi zao, lakini nyakati zimebadilika na kama ambavyo kwa ujasiri kabisa Rais ameongeza tija kama jambo la tano katika mambo manne ya maendeleo yetu yaani watu, ardhi, siasa safi na uongozi bora na si kujielekeza kwa makusudi kuibua na kuendeleza hizo Kanda kuu tatu ya maendeleo ya uchumi wetu ya utandawazi yanatusukuma. Mheshimiwa Naibu Spika, naiomba Serikali ifute hoja ya kutaka kuua Taasisi ya Utafiti wa Kilimo na Mifugo Selian na isiruhusu kukubali hata ekari moja kutolewa katika Taasisi hii ya Utafiti wa Kilimo na Mifugo Selian. Wakulima wetu wengi wameanza kilimo cha umwagiliaji katika eneo hilo. Hivi ulitaka mtu mwema zaidi ya hapo umpate wapi? Mheshimiwa Naibu Spika, niombe angalau Serikali ilitupie macho suala la kilimo cha chakula. Mheshimiwa Rais, alinifurahisha sana kwa kutukumbusha msemo wa Wachina kwamba, huwezi kufunika moto kwa karatasi, itaungua karatasi. Lakini sasa dawa siyo kukataa ni kuyakubali. Mheshimiwa Naibu Spika, nachukua nafasi hii kumpongeza Mheshimiwa Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi, kwa juhudi kubwa aliyoichukua katika kuhakikisha kwamba, uchaguzi umekwenda salama na kwa kweli kwa kuwa aliamua hivyo na kweli uchaguzi ulikwenda salama, hakuna mtu aliyeguswa hata 28 pele. Mheshimiwa Naibu Spika, nilimwita General Kamazima na timu yake waje wasikilize mjadala labda tutaondoka na kazi ya kufanya ya kuchunguza kesi madhubuti, mahsusi. Kwa kuwa budget deficit ya Tanzania bado ni takribani asilimia 45, ina maana hatujafikia asilimia 55 ya kujitegemea katika bajeti yetu ya nchi na kwa kuwa asilimia 80 ya uchumi wa nchi bado inategemea kilimo. Lakini kama Mheshimiwa Rais alivyotutaarifu katika Hotuba yake kwa Bunge hili tarehe 12 Februari, 2004, Tanzania tayari tumekwishafikia lengo hilo la kutoa elimu kwa usawa kwa wavulana na wasichana katika ngazi ya Elimu ya Msingi. (Makofi) Msichana katika jumla ya wanafunzi wa Elimu ya Msingi sasa hivi wako asilimia 49 na point juu. Nawaomba Waheshimiwa Wabunge tushirikiane, tuwahimize Wakuu wa Mikoa na Wilaya washiriki kikamilifu kuleta takwimu sahihi. Zama za Mheshimiwa Benjamin Mkapa, ni zama za mapinduzi ya uchumi hapa Tanzania. Mheshimiwa Naibu Spika, naipongeza Serikali yote chini ya uongozi wa uhakika wa Mheshimiwa Rais kwa maendeleo makubwa ambayo nchi yetu inayapata hivi sasa. MHE. ROBERT K. MASHALA: Mheshimiwa Naibu Spika, ahsante kwa kuniruhusu niulize swali moja la nyongeza. Juzi nilimwambia wewe kwa umri wale wote kumi huwazidi. Tuchukue sura moja tu ya maendeleo yetu; tunapanua na kuboresha miundombinu ya kiuchumi na kijamii - barabara, shule, hospitali/zahanati, visima vya maji na kadhalika na kuajiri walimu na watendaji wengi zaidi. Waheshimiwa Wabunge wataijadili wakiona haina mantiki watakataa, wakiona ina mantiki wataikubali. Moja katika jambo la msingi katika kuendesha uchaguzi ulio huru na wa haki, basi ni kuwa na Mahakama huru halikadhalika. Katika dunia yote kuna rushwa ukienda nchi za jirani kuna rushwa ukienda nchi zilizoendelea kuna rushwa la muhimu ni kama tuna mapambano ya dhati dhidi ya rushwa. Lakini kama ninavyomjua na alivyosimamia, asingekuwa tayari kuona suala hili linapigwa chenga kila siku. Mheshimiwa Naibu Spika, kwa hiyo, nawaomba Waheshimiwa Wabunge, tushirikiane katika enforcement ya kanuni hizi. Kwa sababu inapata shida inaposhushwa kwenye train halafu iingie ndani ya maji kwenye store, itoke kwenye store irudishwe tena ipandishwe halafu kule tena itakuwaje. Aidha, bado tunaendelea kujadiliana na nchi zisizo katika kundi la Paris ili nazo zitupatie msamaha wa mdeni ambayo yanafikia takribani dola za Kimarekani milioni 800. Miaka mitatu iliyopita Halmashauri yetu ilipitisha azimio kwamba, kila Kata ijenge Sekondari yake. Ninayo matumaini kwamba kwenye Bajeti ya mwaka 2004/2005 fedha za kutosha zitatengwa kwa barabara zifuatazo: - Manyoni - Itigi-Tura - Tabora; - Tabora -Urambo-Kaliua- Kigoma; - Kigoma - Manyovu; - Tabora- Sikonge -Mbeya; - Tabora - Sikonge -Mpanda-Sumbawanga; na - Tabora - Nzega. Mheshimiwa Naibu Spika, wamesema wahenga huruma haileti mwana. Kwa hiyo, ningependa niwapongeze sana wananchi kwa kuitikia wito huu . (Makofi) Nimefarijika kusikia habari za MMES ambao ni Mpango wa Maendeleo ya Elimu ya Sekondari na tuna imani kwamba, itatusaidia ili ndoto yetu iweze kutimizwa. Sambamba na hili, Serikali inaendelea kuimarisha udhibiti na matumizi bora ya mapato yake na fedha za misaada ili kuleta uwiano wa mapato na matumizi ya Serikali ili tuwe tunatumia tulichonacho. Mafanikio hayo vile vile ni changamoto kwetu kuendeleza mafanikio haya kwa kuzingatia kwamba bado safari ya kuikwamua nchi yetu kiuchumi ni ndefu. Mheshimiwa Naibu Spika, kabla ya kujibu swali la Mheshimiwa Talala Bana Mbise, Mbunge wa Arumeru Mashariki, naomba kutoa maelezo mafupi yafuatayo: Wakati tunaingia madarakani Awamu ya Tatu, PCB walikuwa kwenye Kanda wakihudumia wastani wa Mikoa minne. Mheshimiwa Naibu Spika, Mheshimiwa Waziri atakubaliana nami kwamba, Jeshi la Polisi lililokuwepo miaka 60 iliyopita Askari walikuwa wakienda kwa miguu, chini wanafunga pasisi na wakienda kukamata wahalifu walikuwa wanapanda punda. Tulipofuatilia nikakuta ni tatizo la Kiingereza. (Kicheko/Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, nikaendelea kusikiliza. Sasa wako Mikoa yote. Mheshimiwa Naibu Spika, naunga mkono hotuba ya Mheshimiwa Rais. Sasa inawezekana katika yale aliyokuwa anawaambia Watanzania ninyi yanawagusa zaidi. MHE. MBARUK K. MWANDORO: Mheshimiwa Naibu Spika, ningependa kumpongeza sana Mheshimiwa Rais kwa hotuba yake nzuri yenye mwelekeo thabiti katika kuendeleza Tanzania kwa mujibu wa sera za CCM na mageuzi ya kisiasa, kiuchumi na kijamii kwa kasi kubwa zaidi na maendeleo endelevu. Mwisho wa mwaka huu Wilaya zote zitakuwa na vijana wa PCB. Hii naieleza kwa maana kwamba watasaidia sana PCB kukabiliana na matatizo ya rushwa hata rushwa za kisiasa iwapo watapewa ushirikiano na wanasiasa wote wakiwemo Waheshimiwa Wabunge. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, hoja kwamba PCB iondolewe Ofisi ya Rais imenishangaza kabisa baada ya Rais kupewa sifa nzito na kemkem kwamba ni mwadilifu na mpambanaji wa rushwa. La tatu, kwa kweli lazima Serikali iweke malengo ya kueneza vitendea kazi vya kisasa. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, tuweke malengo hivi tutaingia katika kilimo cha ng'ombe nchi nzima baada ya miaka mingapi? Pili, sasa pamoja na kufanya hayo bado kasi ya uanzishwaji ni ndogo na wawekezaji hawajitokezi. Naomba, Serikali isichukue muda mrefu katika zoezi la kuanzisha Wakala hizi. Tatu, Serikali tununue majengo ya Millenium Park ili yatumike kama eneo la EPZ. Tayari mazungumzo yamekwishaanza na valuation zimefanyika. Mheshimiwa Naibu Spika, naipongeza Serikali kwa kuleta Bungeni Miswada ya kuanzisha Mashirika manne ya usimamizi ili kuwalinda wateja na kuhakikisha kunakuwa na ushindani wa haki kwenye biashara yaani EWURA, SUMATRA, TCRA na TCAA. Mheshimiwa Naibu Spika, pamoja na kwamba Bunge lako Tukufu liliishakupitisha Miswada hii na Mheshimiwa Rais kuiridhia , mamlaka hizi bado hazijakamilika kiutendaji. Kwa upande wa wananchi, Mheshimiwa Rais ametuambia kwamba kwa kumkariri Mheshimiwa Rais Mstaafu Marehemu Mzee Julius Kambarage Nyerere, alituambia huko nyumba kwamba wakati wenzetu wanatembea, sisi tukimbie. Mheshimiwa Naibu Spika, kuhusu dawa za kulevya, vijana wengi huathirika na dawa za kulevya, je, Serikali yetu hasa vyombo vya dola haiyaoni haya na vijana wengi kupoteza maisha yao kwamba dawa hiyo kitengo cha kuzuia madawa hayo kuingia nchini? Kwa kuungana pamoja nchi zetu za Afrika Mashariki zitakuwa na sauti kubwa zaidi katika masoko ya dunia na pia kuwa na soko pana zaidi la kwetu wenyewe. Kwa kuwa Hospitali ya Mwananyamala iliyopo kwenye Wilaya ya Kinondoni ni moja kati ya hospitali zinazolalamikiwa sana juu ya huduma zisizoridhisha au uzembe: (a) Je, katika kipindi cha kuanzia mwaka 1999 hadi 2002 ni malalamiko mangapi yamepokelewa kuhusiana na huduma zisizoridhisha au uzembe? (b) Je, ni vifo vingapi vilivyotokana na huduma zisizoridhisha au na uzembe wa watumishi wa hospitali hiyo kwa kipindi hicho? (c) Je, ni hatua gani zimechukuliwa dhidi ya wahusika na Serikali imeweka utaratibu gani kama hatua muhimu na za makusudi za kukomesha mwenendo huo mbaya kwenye hospitali hiyo na nyinginezo kote nchini? Kati ya Wabunge wenzangu, tumewakaribisha wengine wawe wageni wa heshima na ningependa niwatambue. Kwa hiyo, tutaendelea kukopa na tutaendelea kuongeza bidii katika kukusanya mapato ya ndani na hatimaye mipango yetu mingi ya maendeleo itafanikiwa kama tunavyopanga. Anasema kwa kuanzia ninanukuu: 'Mheshimiwa Spika, napenda nianze kwa kurejea kwenye muhtasari nilioutoa kuhusu sura kuu ya mwelekeo wa miezi 20 ijayo,' katika mwelekeo huo Mheshimiwa Rais ametoa sehemu kubwa tano. Mheshimiwa Naibu Spika, wale watakaoingia Ikulu tukitoka 2005. Aidha, huko mbele Basic Education Development Committee (BEDC), ambayo ni Kamati ya ushirikiano wa Serikali, wadau, wahisani na wabia wetu wa maendeleo ya elimu kwa ajili ya kupitishwa na kupangiwa vyanzo vingine vya fedha kwa ajili ya utekelezaji wa mpango huo ikiwa ni pamoja na Serikali kuweza kutoa ruzuku ya maendeleo ya Sh. 7,000,000 kwa kila darasa na Sh. 9,000,000 kwa kila nyumba ya mwalimu kwa wananchi wanaojenga Sekondari kwa lengo la kufikia kutoa Elimu ya Sekondari kwa asilimia 50 ya watoto wote wa rika la Elimu ya Sekondari ya kawaida ambalo ni la umri wa miaka 14 hadi 17 na asilimia 25 kwa rika la Elimu ya Sekondari ya Juu ambalo ni la umri wa miaka 18 hadi 19. MHE. PROF. DAVID H. MWAKYUSA: Mheshimiwa Naibu Spika, nakushukuru kwa nafasi uliyonipa ili na mimi niweze kuchangia hoja ya Waziri Mkuu, inayohusu Hotuba ya Mheshimiwa Rais. Kama tija ya wafanyakazi wetu ni ya chini kuliko wafanyakazi wa nchi zingine au nidhamu zao ni za ubishi na migomo, wenye ajira hata wangekuwa Watanzania wataajiri wafanyakazi kutoka Kenya au Uganda ili mradi wanapata tija kubwa zaidi kwa usumbufu mdogo. Sasa nyie mkiona tu jambo mnadhani amewasema ninyi, hapana alikuwa anawaambia Watanzania. Sasa ninyi kwa sababu mnahisi kuna jambo mlifanya, mnatimka mbio, si vizuri . (Kicheko/Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, kwa hiyo nasema Rais ametusaidia sana, amesaidia Watanzania wote, amewasaidia hata wa Upinzani. La pili, kwa kuwa Halmashauri zetu hazina uwezo wa kuweza kununua vifaa vya kupambana na ajali za moto. Jambo la pili. Rais ameonya kuhusu viongozi waoga. Napenda nitumie fursa hii kuwataka watendaji wachache wa aina hiyo kuwa uwezo wa Serikali wa kusambaza chakula cha njaa unategemea sana watendaji wake katika ngazi zote za Serikali. Kwa hiyo, tunaamini kabisa tutaweza kupambana na tatizo hilo lakini pia tatizo lenyewe sio jepesi. Vile vile nampongeza mdogo wangu Mheshimiwa Charles Makongoro Nyerere, kwa kuteuliwa na Mheshimiwa Rais kuwa Mbunge katika Bunge hili la Muungano. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, vile vile niwapongeze wenzetu walioweza kwenda Hija ya mwaka huu ikiwa ni katika harakati za kutimiza moja ya nguzo tano za imani ya Kiislam. Kupungua kwa maji kwenye bwawa hili la Mtera sasa kumeanza kuwa jambo linalojirudia kila baada ya muda mfupi kuliko ilivyotarajiwa. Mheshimiwa Naibu Spika, baada ya hayo, nigusie maeneo mengine machache tu ili kuhitimisha hoja yangu. Pamoja na majibu mazuri sana ya Mheshimiwa Naibu Waziri, naomba kuuliza swali lifuatalo: Kwanza na mimi nataka niungane na wenzangu kumpongeza Mheshimiwa Rais kwa hotuba yake nzuri. Kati ya tani hizo, wastani wa tani 65,000 hutumika viwandani na tani 245,000 hutumika kwa matumizi ya kawaida ya majumbani. Mheshimiwa Naibu Spika, nitaanza kuchangia hotuba hii katika upande wa ukame. Kwa bahati mbaya sana, kwa mujibu wa makubaliano ya Muafaka, basi Muafaka wote uliotarajiwa ungekuwa umetekelezwa kabla ya kufanya Uchaguzi Mdogo wa Mei, 2004. Kuna mambo mengi sana ambayo unaweza kutolea mfano kuonyesha kwamba kwa kweli kuna dhamira ya dhati ya kupambana na rushwa. (Makofi) 63 Mheshimiwa Naibu Spika, kuna mtu mmoja ambaye alikuwa na vijana wake watoto wazuri tu majirani wote wanawafahamu ni watoto wazuri, wakitumwa ni watiifu ni watoto wa mfano kabisa lakini yeye mzee akirudi nyumbani kwa nia njema lazima anawafokea sana nyie mtakuwa majambazi, ninyi watu wa aina gani, mtakuja kuwa majambazi ninyi. Sasa mmoja wa rafiki zake akamwuliza vipi bwana mbona unanoa kisu? Hakuna asiyejua kwamba watu ambao wanaweza kuchapa kazi. Kabla ya kufanya hivyo, napenda pia niwapongeze Wabunge waliopata nafasi katika Bunge la Afrika, SADC na Mheshimiwa Charles Makongoro Nyerere, kwa kuteuliwa kujiunga na Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, wote nawapongeza. (Makofi) 25 Mheshimiwa Naibu Spika, naunga mkono Hotuba ya Mheshimiwa Rais kwa asilimia mia. Ni lazima twende na wakati . (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, Mheshimiwa Rais katika hotuba yake alizungumzia sana juu ya kujenga uchumi endelevu kwa bidii, lakini pia kukubali mazingira ya uchumi wa kisasa. Mheshimiwa Naibu Spika, baada ya utangulizi huo, naomba kuendelea kujibu swali la Mheshimiwa Mbunge kama ifuatavyo: - (a) Mheshimiwa Naibu Spika, hadi kufukia Desemba, 2003, idadi ya visima vifupi humu nchini vilivyo na pampu za mikono zinazofanya kazi zilikuwa ni 16,089 na visima vilivyo na pampu za mikono ni 2,089. Anakueleza udhaifu wako na anakuambia jirekebishe ili unipe mimi tabu. Mheshimiwa Spika, uchunguzi uliofanyika umeonyesha kuwa, hakuna chemchemi zaidi ya zile zinazotumika na kutoa maji katika eneo husika. Serikali inakusanya hela inatamka. Ahsante sana kwa kunisikiliza. (Makofi) MICHANGO KWA MAANDISHI MHE. VENANCE M. MWAMOTO: Mheshimiwa Naibu Spika, kwanza nianze kwa kupongeza hotuba nzuri na yenye dira na mwelekeo mzuri wa maendeleo ya nchi yetu. Pamoja na majibu mazuri ya Mheshimiwa Waziri na kazi wanayoifanya ya kutunga sheria kuwasaidia hawa vijana wanaopata mimba shuleni. Mheshimiwa Naibu Spika, kwa hiyo, Mawaziri wote watapewa yote yaliyozungumzwa pamoja na kwamba na wao pia wana wataalam katika Wizara zao ambao walikuwa wanaandika maeneo yote yaliyozungumzwa na Waheshimiwa Wabunge ambayo yanawahusu. 62 Ningependa nizungumzie maeneo machache sana kwa sababu kwanza mengi kwa kweli yalikuwa ni michango ya kuboresha lakini pili nawashukuru pia wengi ambao wametoa michango ambayo imeweza kujibu baadhi ya maeneo na hii sio Mawaziri tu hata Waheshimiwa Wabunge wapo waliotoa ufafanuzi mzuri sana katika maeneo fulani fulani. WAZIRI WA MAMBO YA NDANI YA NCHI: Mheshimiwa Naibu Spika, umri uliowekwa wa sasa hivi wa miaka 18 hadi 25 unazingatia zaidi nature ya kazi yenyewe ya Polisi ambapo hasa katika ngazi za chini nadhani huwa tunaeleza mara nyingi tunahitaji vijana ambao wana nguvu katika utendaji wa kazi. NAIBU SPIKA: Ahsante. Matokeo ya utafiti huo ndiyo yatakayodhihirisha uwezekano wa Mji huo kuingizwa kwenye mpango wao wa maendeleo ya Kampuni. Uwezo wetu wa kulipa madeni ya nje sasa hivi unaongezeka kadri ya uchumi wetu unavyoongezeka na tutaendelea kukopa kadri ambavyo uchumi wetu unatuwezesha kutulipa hayo madeni. Nina swali moja la nyongeza. Katika kipindi cha miaka nane ya utawala wa Mheshimiwa Mkapa mambo yafuatayo yamefanyika. Mradi huu ulikuwa unahudumia pia Kijiji cha Ikengwa. Pamoja na mafanikio hayo iko haja ya kukamilisha ujenzi wa majengo ya Shule za Msingi sio katika Wilaya ya Nzega tu bali katika Wilaya zote nchini, ikiwa ni pamoja na ujenzi wa nyumba za walimu. Tumekuwa tukishauriana na tumekuwa tukifanikiwa sana katika safari yetu hii ndefu ya kujiletea maendeleo. Hata hivyo, ili mali hiyo hasa kama ni nyumba ya kuishi au ardhi ya kilimo ya familia iwekwe rehani, ni lazima kwanza ridhaa ya mume na mke ipatikane. Wamefungua ofisi Wilaya 47. Mheshimiwa Naibu Spika, hifadhi ya chakula kisiendelee kutegemea Serikali peke yake. Kufanya hivyo kulitokana na sababu zifuatazo: (i) Kwa kuchukua vijana waliomaliza masomo kati ya mwaka 1999 na 2002 kulitoa nafasi kubwa ya kuwapata vijana wenye umri kati ya miaka 18 na 25, umri uliotakiwa katika ajira hiyo; na (ii) Kwa kuwa vijana wanaomaliza shule na kukosa ajira kila mwaka ni wengi sana, kama tusingeweka muda huo maalum wa kumaliza masomo, idadi ya waombaji ingekuwa kubwa sana na ingefanya zoezi la usaili kuwa gumu na lingechukua muda mrefu zaidi . (b) Mheshimiwa Naibu Spika, hatua ya kuwaacha vijana waliomaliza masomo ya Sekondari kabla ya 1999, yaani walio na umri wa zaidi ya miaka 25, haikuwanyima vijana hao haki ya kuajiriwa katika Idara zingine za Serikali au katika sekta binafsi. Ni kweli kumekuwa na mwamko katika maeneo hayo. Mimi nitazungumzia sehemu mbili kubwa. MHE. DR. AISHA O. KIGODA: Mheshimiwa Naibu Spika, samahani nilikuwa nimetoa jina langu nilikuwa sijajiandaa kwa hiyo, naomba mwingine labda afuate. Mheshimiwa Naibu Spika, eneo la tatu ambalo hotuba hii imemulika ni miundombinu ya barabara, madaraja na hata njia za miguu vijijini. Kwa ajili hii kuna sababu gani ya kujenga kiwanja kingine kwa lengo la kutaka kuvunja na kuua Taasisi ya Utafiti wa Kilimo na Mifugo Selian. Tunaweka kwenye mitandao ya dunia nzima makusanyo yetu, matumizi yetu na kama kuna ubadhilifu na wizi tunaambizana tunashughulikiana. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, kijana DCI amesema Morogoro akitafsiri grand corruption na petty corruption yaani rushwa kubwa na ndogo wakasema amesema yao ni ndogo ya wakubwa ndio zaidi. Hayo ndiyo mambo yaliyotokea. Hatuwezi tukasema sisi hivi tunangoja magari hatutengenezi magari hapa, lazima tufanye kile tunachokiweza. (Makofi) Mwisho Chama Tawala. Kama Naibu Waziri naahidi kusonga mbele katika shughuli za Wizara katika kuboresha Mawasiliano na Uchukuzi na tutaendelea kutekeleza vyema Ilani ya Uchaguzi. Sasa watumishi walioko Serikalini tunasema ni waadilifu mpaka watakapothibitishwa vinginevyo. Hilo ni kwa wananchi. Mheshimiwa Naibu Spika, ningependa tena kumpongeza Mheshimiwa Rais Benjamin William Mkapa, kwa uongozi wake na hotuba nzuri sana na kumwombea Mwenyezi Mungu ampe afueni ili Watanzania tuzidi kufaidika na uongozi wake. Tunataka kuuimarisha. Hii itatuwezesha kuanzisha viwanda hivi katika EPZ Complex. Lakini kipande hicho hicho naomba sasa mpango wa kukitengeneza kwa lami uanze hivi karibuni yaani ukishatengeneza hiyo ukishamwagia hiyo changarawe anza mpango wa lami sasa ndiyo target yetu kwa sababu inaenda mpaka Burundi. (Makofi) Waziri wa Mawasiliano na Uchukuzi wa Burundi alikuwepo hapa jana, alikuja kutembelea Bunge. Upande wa elimu wenzangu wengi wamechangia na tunatambua kwamba, wananchi sasa hivi wanatambua umuhimu wa elimu. MHE. LAZARO S. NYALANDU: Mheshimiwa Naibu Spika, nakushukuru sana kwa kunipa nafasi ya kuuliza swali dogo la nyongeza. Vipewe umuhimu wa pekee. NAIBU WAZIRI WA FEDHA (MHE. DR. FESTUS B. LIMBU): Mheshimiwa Naibu Spika, kama nilivyosema katika jibu la msingi kwamba, kuna utafiti ambao ulikuwa unaendelea kwa kushirikiana na wataalam kutoka Chuo cha Andrew Young huko Marekani na tayari utafiti huo umekamilika. Hili siyo suala la hiari tena ni suala la kufa na kupona. Mheshimiwa Naibu Spika, wakulima wengi wa namna hiyo, tuseme asilimia kubwa ya wakulima hao ni wanawake. Kwa kuwa simu hizi za kisasa za Wireless Local Loop zinatumia zaidi umeme kama hakuna umeme kwa kweli mawasiliano hakuna kabisa, hata kama ni wiki nzima na Mheshimiwa Naibu Waziri aliwahi kutuambia hapa Bungeni kwamba, atazungumza na watu wa TTCL ili waweke betri ya akiba na mawasiliano yaendelee. Kasulu kuna makaa ya mawe na kama Waheshimiwa Wabunge, ambavyo wamekuwa wakisisitiza, makaa ya mawe ni chanzo mbadala cha umeme. Amezungumzia mambo mengi sana. Rais ameonya kuhusu viongozi waoga. Wanastahili pongezi na kutiwa moyo. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, taarifa zote zinaonyesha dhahiri Mikoani na Wilayani. Vile vile naomba nimtakie afya njema na nafuu ya haraka aweze kupona kabisa na arejee katika kazi zake za Urais kama alivyokuwa kabla ya kupata maumivu. Huko mwanzoni wakati tunaanza uwekezaji kulikuwa na tatizo hilo sana na wanakuambia kwamba tunakwama mahali fulani kwa sababu watu wanataka hiki na kile lakini leo wawekezaji wengi sana wanasema tunashangaa hizi kelele za rushwa kwa Tanzania kwa sababu ni tofauti kabisa na nchi nyingine za Kiafrika. Kati yao waliokatisha shule kwa sababu ya kuwa na mimba walikuwa 2,227 sawa na asilimia 0.07 ya wanafunzi wote wasichana wa mwaka huo. Kupanga ni kuchagua, kama tumeshindwa kubinafsisha mashirika haya, basi tukiri mapema ili tuendelee kuyaboresha mashirika husika kwa manufaa ya wananchi wetu. Mheshimiwa Naibu Spika, kwa sababu ni mara yangu ya kwanza kuchangia mwaka huu wa 2004 katika Bunge letu Tukufu, naomba nianze kwa kutoa salaam za kheri ya mwaka mpya kwako Mheshimiwa Naibu Spika na kupitia kwako salaam kwa Mheshimiwa Spika, Waheshimiwa Wabunge wote, Waheshimiwa Watumishi wa Bunge, watumishi wa Serikali wanaotusaidia katika kutekeleza majukumu yetu hapa Bungeni na Waandishi wa Habari. NAIBU SPIKA: Sawa. (Swali lililotajwa hapo juu liliondolewa na mwuliza swali) Na. 181 Uzalishaji wa Sukari Nchini MHE. ELIACHIM J. SIMPASA (k.n.y. Mheshimiwa Naibu Spika, niliitisha hotuba kwa sababu hatutaki viongozi hasa watendaji wa Serikali wanaogeuza vita dhidi ya rushwa kama usanii, aiseme rushwa zaidi waseme yeye ni mwadilifu, huo ni unafiki. Je, Mkoa huu unafidiwa vipi na Jumuiya ya Kimataifa na Taifa letu kwa kubeba mzigo huo mkubwa? Mheshimiwa Naibu Spika, tunaweza kuendelea kusifu na kusifu lakini nadhani lililo kubwa ni kwamba tujiulize tu hivi baada ya hotuba hii tunafanya nini? Mheshimiwa Naibu Spika, naunga mkono hotuba yote kwa asilimia mia moja. Sisi hatuna barabara, hatuna umeme, hata lilipokuwa linajibiwa swali hapa nilitaka nimwulize swali la nyongeza Mheshimiwa Waziri kwamba, kwa nini fedha nyingine zinazokwenda kwenye Mikoa, Mikoa mingine inapata fedha nyingi, Mikoa mingine inapata fedha kidogo za maendeleo? Halmashauri zetu zipewe uwezo wa kutosha na sio tu ruzuku ndogo za fedha ambazo haziwezi kufanikisha ujenzi au ukarabati wa barabara vijijini. WAZIRI WA MAMBO YA NDANI YA NCHI alijibu: Amezungumzia mambo mengi sana. Upinzani ambao tutakuwa na matumaini nao, siyo wa kulalamika tu kila siku hata pale ambapo hakuna sababu ya kulalamika. Sasa huyo mpambe alikuwa jasiri. Mheshimiwa Naibu Spika, nakubaliana na Mheshimiwa Mbunge kuwa, Serikali inathamini na inalenga katika kutoa elimu iliyo bora kwa wanafunzi wa jinsia zote. Mheshimiwa Isaac Cheyo, akasimama na hoja kwamba CCM imenunua Madiwani wake milioni tatu, tatu. Akiba ya Chakula cha Taifa (SGR) mpaka sasa imeuza zaidi ya tani 29,000 na wafanyabiashara binafsi nao wameingiza zaidi ya tani 330,000 za nafaka za aina mbalimbali. Lakini ninaomba sisi ni raia. Utendaji wa Wakunga na Wauguzi nao unatawaliwa na kifungu cha (V) na kifungu kidogo cha (1)(L) cha Sheria ya Usajili wa Wakunga na Wauguzi Namba 12 ya mwaka 1977 (The Nurses and Midwives Registation Act, No.12 of 1997). Mheshimiwa Naibu Spika, utashi wa kisiasa umewezesha kuendeleza mageuzi, ubinafsishaji, kukuza mitaji ya nje na ndani na kuongeza sehemu ya bajeti ya Serikali kwenye sekta za kuondoa umaskini. Tumeendesha zoezi la sensa kwa mafanikio ya hali ya juu ambayo yamewashangaza hata baadhi ya wadau wetu wa maendeleo. Mwisho, kuna kuwajibika. Kwa taarifa, kilichotokea, kulikuwa na tetesi kwamba mama huyo Christina Mboje, watu walihisi alikuwa na karatasi za kupigia kura. Mheshimiwa Naibu Spika, hivyo mkazo uliowekwa na Mheshimiwa Rais katika hotuba yake inatupa matumizi mapya na hamasa kubwa zaidi ya kuongeza jitihada za kuibua na kuchukua hatua zipasazo kuondoa kero mbalimbali kwa matumizi kwamba Serikali na Halmashauri ya Wilaya ya Muheza pamoja na wahisani wataunga mkono jitihada za wananchi kwa kiasi na kasi kubwa zaidi, bila umangimeza usio wa lazima au kusahau kwamba jimbo la Mkinga liko nyuma kimaendeleo kama zilivyo sehemu nyingi zilizomo pembezoni mwa nchi hii. Lakini kama hoja unayozungumza kwa mabadiliko ya Katiba ni Katiba mpya, hiyo tunasema haipo, hiyo hoja hatuikubali kwa sababu Katiba halali tunayo. Mheshimiwa Naibu Spika, watu wenye kuathirika kwa nafasi kubwa na mabadiliko haya ya hali ya hewa ni nchi ambazo ni nchi maskini na Tanzania ikiwa ni mojawapo. Vile vile nampongeza Mheshimiwa Asha Ngede kwa kuchaguliwa kuwa mwakilishi wetu katika Tume ya Huduma za Bunge. Kwa hiyo, wanasema CCM haina utashi wa kisiasa, mara inanunua Madiwani shilingi milioni tatu, Madiwani 14 wa Bariadi waliotoka CCM. Hivi kweli, iwanunue milioni tatu kila mmoja kwa sababu gani? Kwa hiyo, naomba sana tuwashukuru Polisi wetu, kwa kweli wanafanya kazi nzuri, wanajitahidi sana. Hivi tutaeneza mikokoteni ili kuwakomboa hasa wanawake kubeba mizigo kichwani kueneza nchi nzima baada ya miaka mingapi? Je, Mheshimiwa Waziri haoni kwamba hivi sasa umri wa miaka 18 mpaka 24 ni mdogo ili wananchi au watoto wa askari waweze kupata elimu? Sasa na mimi nitamsindikiza Mheshimiwa Mkapa maana sitagombea tena Ubunge. Wasaidizi wa Mheshimiwa Rais ni kuanzia Makamu wa Rais mpaka Mwenyekiti wa Serikali wa Kijiji na Afisa Mtendaji wa Kijiji. Chama Tawala kina wajibu mkubwa sana na ni vizuri kukumbushana kwamba chenyewe ndio chenye Sera, Ilani kwa hiyo, lazima kuhakikisha kwamba sisi wana CCM, viongozi na wanachama wenyewe ndio tunakuwa watekelezaji wa mfano. Mheshimiwa Naibu Spika, kabla ya kujibu swali la Mheshimiwa Aziza Sleyum Ali, Mbunge wa Viti Maalum, napenda kutoa maelezo yafuatayo: Mimi nilikuwa naomba sasa Taifa letu liwe na mkakati yakinifu wa kuwasaidia wakulima kulima eneo dogo kwa kilimo bora na cha kisasa kwa kutumia zana bora na za kisasa ili kupata mazao mengi na hivyo kuweza kunusulu maeneo makubwa ya ardhi yaweze kutunzwa na kusaidia kupambana na tatizo kubwa la mabadiliko ya hali ya hewa kwa kutunza mazingira. (Makofi) 33 Mheshimiwa Naibu Spika, wanawake wa Mkoa wa Ruvuma, mimi nilikuwa naomba hebu tuone katika Bajeti inayokuja tunaomba tuombe kazi kwa Mheshimiwa Rais. Mengine nimekwishachangia kwa maandishi lakini nikaona yako mengine muhimu mawili ambayo itabidi niyazungumze kwa ufupi kabisa. Kwa kuwa hivi sasa elimu imepanuka na kuna mambo mengi wanafunzi wanahitajika kusoma. Sita, kiwanja hicho kinachotaka kupanuliwa ndege kubwa za Boeing 707, Fokker Friendship hata ATC zitashindwa kutua na kupaa kwa sababu runaway yake ipo karibu sana na milima hivyo ndege kubwa haziwezi kutua wala kuruka. Mheshimiwa Naibu Spika, naipongeza Serikali kwa jitihada na mafanikio makubwa katika ujenzi na uboreshaji wa barabara na madaraja. Zoezi la kubinafsisha linachukua muda mrefu! Kwa hiyo, sifungi mjadala wa PCB ipelekwe wapi. Je, tukikaa kwenye cabinet tukagawana fedha za TRA hizi tulizowatangazia tukawaambia wamekusanya kidogo wananchi watajuaje? Wangehakikisha wanang'oa watu wote hao ili waingize watu ambao wanajua wanasimama pamoja nao na wengine kama akina Kimiti sijui kama tungekuwa tunasimama ndani ya Bunge na akina Mheshimiwa Kingunge Ngombale-Mwiru, wangehakikisha hawa hawaonekani. Kwa kuwa fursa zilizopo na raslimali zilizoko kule hazijatumika na ningetarajia bonde kama hili ambalo lina aina 56 ya samaki ambao hawapatikani mahali pengine duniani, bonde ambalo katika Mto Malangarasi una mamba ambao hawapatikani mahali pengine duniani. Kwani utashi wa kisiasa ni sharti uende sambamba na utendaji makini, utendaji unaojituma na kuzingatia mipango ya maendeleo ambayo CCM na Serikali zake imejiwekea. Kwa maana hiyo, namshukuru sana Mheshimiwa Robert Mashala, kwa kusukuma sana jambo hili la mawasiliano Bukombe. Kwa hiyo, naomba sana suala hili wahusika walichukue kwa uzito wake ili marekebisho haya ya Mahakama yaweze kufanywa ili tuweze kuingia katika uchaguzi wa mwaka 2005 tukiwa na uhakika kwamba, uchaguzi wetu utakuwa ni huru na salama na haki kutendeka na mshindi kwa mujibu wa matakwa ya wananchi akaweza kutangazwa na kumsheherehekea. Mheshimiwa Naibu Spika, wao wenyewe wanasema na ndio maana leo nchi yetu ni mojawapo ya nchi inayovutia sana wawekezaji. Sasa naomba Wizara ya Ujenzi, salaam hizi naomba kwa kweli pamoja na kwamba hizi juhudi mmefanya lakini agenda ni kwamba barabara ile itiwe lami na mnajua kwenye Bajeti hii hilo halikupi shida Mheshimiwa Waziri Wa Ujenzi. Mheshimiwa Naibu Spika, wapiga kura wangu wa Jimbo la Muleba Kusini wamenipigia simu wanasema Wapinzani wanasema barabara ya kutoka Kagoma - Muleba - Rusahunga imefutwa. Kama fursa zilizopo, raslimali zilizopo, mipango ikitekelezwa tunaweza kufikia mahali pa kulisha Taifa hili kwa kiasi kikubwa sana. Aidha, maeneo ya mabonde na yale yanayofaa kwa kilimo cha umwagiliaji yatumiwe kikamilifu. Mheshimiwa Naibu Spika, alipohutubia mkutano huu wa Bunge, Mheshimiwa Rais alieleza uchumi wetu hivi sasa ni nyumbulifu na endelevu na kwamba unao uwezo wa kuhimili mikikimikiki kama tuliyonayo hivi sasa inayosababishwa na hali ya ukame. Ni kwamba, tunataka tuboreshe taaluma kwa sababu miaka ya hapo katikati kulikuwa na malalamiko makubwa kwamba watoto wetu walikuwa hawafaulu. Ushauri iundwe kamati ndogo ya Waheshimiwa Wabunge watoe mawazo yao namna ya kuondoa rushwa nchini kwetu. 42 Kuhusu Muungano naomba Serikali zetu mbili ziainishe maeneo mapya ya uchumi ambayo hayapo kwenye Wizara ya Muungano zifanyiwe miradi maalum kwa mfano MMEM kwa Wizara ya Elimu Zanzibar. MHE. PROF. DAVID H. MWAKYUSA: Ooh, samahani, naunga mkono hoja. (Makofi) MHE. HALIMENSHI K.R. MAYONGA: Mheshimiwa Naibu Spika, nakushukuru kwa kunipa nafasi hii ili na mimi niweze kuchangia machache katika Hotuba nzuri na ya kupendeza ya Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Mheshimiwa Benjamin William Mkapa. Mheshimiwa Naibu Spika, napenda kujibu swali la Mheshimiwa Lucas Selelii, Mbunge wa Nzega, kama ifuatavyo: Kama nilivyoahidi wakati nahitimisha mjadala huo, Serikali itaendelea kusimamia sera, mipango na mikakati iliyojiwekea yenye lengo la kuendeleza kwa kasi kubwa zaidi mafanikio tuliyonayo hivi sasa. Ni dhahiri wote tunakumbuka Wizara ya Elimu na Utamaduni, kwa mfano, ilivyobadili lengo toka mwaka 2015 hadi mwaka 2006 kwa Mpango wa MMEM. Wizara hiyo chini ya Waziri, Mheshimiwa Joseph Mungai, wameweza kurekebisha malengo hayo ya mwaka 2015 na kuyafanya yawezekane mwaka 2006, hayo ni mafanikio makubwa. Ni ukweli usiopingika sasa inapelekea wakati wa kujadili hotuba ya Mheshimiwa Rais na wakati mwingine Miswada mbalimbali imekuwa ni kama kipindi cha kujipima ufasaha katika mambo ya aina nyingi. Sasa huu msukumo wa mbolea, hivi sisi tunatengeneza mbolea kutoka wapi? Hadithi zote za kilimo cha kumwagilia ni kujihami tu, leo mabwawa ya maji karibu 90% ni ya kunyweshea mifugo na matumizi ya binadamu. Mheshimiwa Naibu Spika, tano, Ofisi ya Umoja wa Kimataifa iliyopo Kenya ipo umbali wa kilomita 15 kutoka Nairobi City Centre lakini wafanyakazi na watu wenye shida na ofisi hiyo wanasafiri umbali huo wa kilomita 15 kupata huduma wanazohitaji. Bandari yetu inafanya vyema katika eneo la Container Terminal. Wafanyakazi wetu wanatakiwa waanze kuchukua tahadhari kuanzia sasa. Na. 183 Maji Kijiji cha Kinyasi MHE. KHALID S. SURU aliuliza: - Kwa kuwa Kijiji cha Kinyasi katika Jimbo la Kondoa Kaskazini kina shida kubwa ya maji kwa matumizi ya nyumbani na mifugo kwa sababu maji yanayotokana na chemchemi iliyopo katika mlima wa Kinyasi hayatoshelezi kwa wananchi na mifugo yao kijijini hapo na kwa kuwa tanki lililopo ni dogo na kwamba linashindwa kusambaza maji kwenye maeneo ya vitongoji vilivyopo na kusababisha Wananchi kufuata maji masafa marefu kwenye Vijiji vingine, kitu ambcho kinawapotezea muda wa kazi zingine za kujenga Taifa Wananchi hao: (a) Kwa kuwa tatizo hilo limedumu kwa muda mrefu takribani mika zaidi ya mitano bado kutafutiwa ufumbuzi; je, ni tatizo gani hasa la kiufundi lililogundulika katika mtandao huo wa maji na kama limegundulika, Serikali ina mkakati gani wa kuondoa tatizo hilo? (b) Je, ni kwa nini tanki la maji lisingejengwa kwenye kilima ili kutiririsha maji kwa wingi na haraka kinyume na lilipo sasa na maeneo yanayohitajika kusambazwa maji? (c) Je, ziko chemchemi ngapi katika mlima huo ambazo zingeunganishwa na kutoa maji mengi zaidi? Mwisho wa mwaka huu Wilaya zote zitakuwa na vijana wa PCB. Hii naieleza kwa maana kwamba watasaidia sana PCB kukabiliana na matatizo ya rushwa hata rushwa za kisiasa iwapo watapewa ushirikiano na wanasiasa wote wakiwemo Waheshimiwa Wabunge. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, hoja kwamba PCB iondolewe Ofisi ya Rais imenishangaza kabisa baada ya Rais kupewa sifa nzito na kemkem kwamba ni mwadilifu na mpambanaji wa rushwa. Kwa hiyo katika kutekeleza changamoto alizozitoa Mheshimiwa Rais ni sharti sisi viongozi tuhakikishe tunakwenda sambamba na watendaji katika Majimbo yetu na katika maeneo yetu mengine ya kazi. Kila anayekopa awe mtu binafsi ama kikundi kione wajibu wa kwanza wa deni ni kulipa deni lenyewe. Sababu ya msingi ni ipi? Namshukuru Mheshimiwa Wilson Masilingi, amelielezea. Kuhusu barabara, naiomba Serikali iweke barabara ya kutoka Minjingu - Babati - Kondoa - Dodoma mpaka Iringa katika makisio yake ya fedha za ndani ijenge kwa kiwango cha lami kwani hakuna mfadhili anayeonekana kugharamia barabara hiyo ambayo ni ya kihistoria. Tanzania Bara na Tanzania Zanzibar, limeongezeka wimbi kubwa la uvuvi haramu hasa hawa wanaotumia baruti. Sasa suala la kilimo, naomba Mkoa wa Kigoma uingizwe katika Mikoa bora ya uzalishaji wa chakula. Na. 171 Huduma katika Hospitali ya Mwananyamala MHE. MARIA D. WATONDOHA (k.n.y. Tuhuma ambazo mimi nasema hazikubaliki, kwamba Polisi inapendelea CCM, Polisi inatumiwa na Chama cha Mapinduzi na kadhalika. Yapo maeneo ambapo mazao yameanza kunyauka na yapo maeneo mengine ambayo bado wakulima wamesita hata kuanza kupanda kwa vile dalili za mvua kunyesha hazileti matumaini makubwa. Kwa hiyo, wazembe wote katika Hospitali, Vituo vya Afya na Zahanati pote nchini, nao wanashughulikiwa kwa utaratibu huu. Naye anajua bado rushwa ipo na anaikabili. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, PCB wanaelekea hadi Wilayani. Kwa hiyo, nitamwomba Mheshimiwa Mbunge, aje ofisini kwetu ili tuje tuone jinsi gani tutasaidiana kwa nia hiyo hiyo ya kuweza kuwasaidia Wananchi wa Jimbo lake. Endapo barabara za Wilaya ya Kilolo zitaimarishwa hakuna sababu ya kuomba chakula nje. Ni lazima angalau maeneo yale ambayo bado yana matumaini ya kupata mvua, Viongozi na Wataalam waimarishe usimamizi na uhamasishaji wa Wananchi ili tuweze kuziba pengo la mahitaji makubwa ya chakula msimu unaoendelea na ule ujao. 69 Mheshimiwa Naibu Spika, taarifa za kitaalam zinaonesha kuwa hali ya mvua na maji itaendelea kuwa mbaya hasa katika nchi za Afrika kadri miaka inavyosonga mbele na uharibifu wa mazingira unavyoendelea. Tuna viwanda vitatu tu vinavyopeleka nje mali kwa AGOA na EPZ. Napendekeza Serikali tufanye kama walivyofanya wenzetu wakati wa kuanzisha EPZ na AGOA. Mfano Sri-Lanka, Mauritius, Lesotho, Uganda and South Africa. Sasa nitaondoka katika Bunge hili umeme Nzega haujafika. Mheshimiwa Naibu Spika, umeme wa uhakika kwa vijiji na watu wetu ni wa upepo, Biogas, mkaa wa mawe na jua. Wengi ambao wamewahi kuhudhuria Semina, swali ambalo linajitokeza mara kwa mara hata hapa Bungeni ni kwamba, mbona Bajeti ya Ukimwi ni kubwa sana lakini hizo fedha haziwafikii walengwa? MHE. ELIZABETH N. BATENGA: Mheshimiwa Naibu Spika, nakushukuru kwa kunipa nafasi niulize swali moja la nyongeza. Tunayo taarifa kuwa barabara hii inazungumzwa tangu miaka ya 1980 na 1990 lakini kwa uzito mdogo sana. MHE. DR. ASHA -ROSE M. MIGIRO: Mheshimiwa Naibu Spika, awali ya yote naunga mkono hoja ya Mheshimiwa Waziri Mkuu ya kujadili hotuba kuu (Master piece) ya Mheshimiwa Benjamini William Mkapa, Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. 47 Baada ya kusema hayo, napenda nichukue fursa hii kumpongeza Mheshimiwa Rais kwa hotuba ya kina na ya uwazi na yenye ukweli wa kisayansi. Waheshimiwa Wabunge, ninalo tangazo moja kutoka kwa Mwenyekiti wa Kamati ya Kilimo na Ardhi, Mheshimiwa Eliachim Simpasa, ambaye anawatangazia Wajumbe wa Kamati yake wakutane leo Ijumaa, saa 7.00 mchana kuna kikao cha dharura Chumba Namba 227 ghorofa ya pili. Tulipofuatilia nikakuta ni tatizo la Kiingereza. (Kicheko/Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, nikaendelea kusikiliza. Lakini kwa kweli tumekuwa tukienda nao sambamba. Je, kwa kuwa sasa TTCL haina tena hela za kupeleka landline kwenye maeneo kama Kyerwa na kwingine, kuna Kampuni nyingine ambayo Serikali inafikiria itairuhusu ili iweze kupeleka simu hizo? (Makofi) 17 NAIBU WAZIRI WA MAWASILIANO NA UCHUKUZI: Mheshimiwa Naibu Spika, kama alivyoongea Mheshimiwa Waziri wa Mawasiliano na Uchukuzi kwamba, muda wa selectivity wa miaka minne ukimalizika, TTCL haiongezewi tena muda. Ahsante. Hata hivyo, wapo watu wenye wasiwasi mkubwa na hatua hii. Serikali itatoa tu fedha kwa Halmashauri zile ambazo vikundi vyake vinarudisha fedha zilizokopeshwa. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, kabla ya kuhitimisha hoja yangu naomba nimshukuru Mheshimiwa Spika kwa dhati na wewe mwenyewe Naibu Spika na Wenyeviti wetu Mheshimiwa Eliachim Simpasa na Mheshimiwa Anne Makinda kwa kutuwezesha kukamilisha shughuli zilizokuwa zimepangwa kwa ajili ya mkutano huu. Kwa kuwa katika haraka za kujenga dampo la kisasa Jijini Dar es Salaam zinahitajika shilingi bilioni 12 katika kuboresha huduma za uwekaji taka kitaalam: (a) Je, Serikali inajizatiti vipi na hali hiyo? (b) Je, Manispaa zote tatu zilizopo Jijini Dar es Salaam zina bajeti ya kutosha? (c) Je, ni sehemu gani katika Manispaa hizo ambako dampo hilo litajengwa? Maana haya hatuongei kinadharia, Waziri yeyote anaweza akifika Mkoani Kigoma akakubaliana kwamba, hawa wanahitaji msukumo. Kama alivyobaini Rais katika hotuba yake, nyakati zimebadilika, tunahitaji mbinu mpya kukabiliana na changamoto za leo, zijazo (ukurasa wa 12). Naomba Mheshimiwa Mbunge, avute subira bajeti ijayo vigezo hivyo vitatumika. Sasa hili kwa kweli linanitia mushkeli kwa sababu yapo matukio kadhaa ya maafa yaliyotokea baada ya matukio haya ya Januari na fidia hiyo imetolewa kwa wananchi hao, lakini haya matukio ambayo yamepita muda mrefu zaidi bado kila siku yanapangiwa tarehe. Tunaendelea Katibu. Kamishna wa Madini analijua hilo kwamba kuna makaa ya mawe Kasulu. Lakini pia nyumba ya bwana Magembe Nyesi ilipigwa mawe, huyo bwana walimtuhumu kwamba ndiye aliwaelekeza wale Polisi nyumbani kwa Christina kwamba nyumba ya Christina ni ile pale. Kwa hiyo, ni vigumu kusema utaratibu huu utaendelea mpaka lini. Tutatangaza magazetini waombe kazi za ualimu na watapewa mafunzo ya pedagojia pamoja na wale wa Kidato cha Sita na baada ya hapo watapewa leseni za kuwa walimu na huku tukiwa na programu ya kuwapa mafunzo ya ualimu wakiwa kazini. Hii ni kuwawezesha wananchi kupata mtaji wa fedha. Mkuu wa Mkoa mahali anapofanya kazi yake vizuri utakuta kuna amani, kuna utulivu na maendeleo ya wananchi katika eneo hilo yanakwenda vizuri sana. Lazima tuandae mazingira ya kuwaruhusu wafanyabiashara wajiingize kwenye hifadhi hii kwa masharti nafuu. Kutokana na ufinyu wa fursa ya uchangiaji, ningependa kuchangia baadhi tu ya masuala haya, hasa ikizingatiwa kwamba Waheshimiwa Wabunge wengi wamekwisha kuchangia karibu maeneo yote muhimu. Napenda kuwapongeza sana askari wote wa miavuli ambao kweli wamekuwa wakifanya kazi sambamba na mtazamo alionao Mheshimiwa Rais. Sisi wasaidizi wake tumeipokea kwa furaha na tutaitumia kama dira ya kufanya kazi. Lakini bwana Joseph Paul ambaye ni Katibu Mwenezi wa Kata ya CCM alipigwa pia kisu kwenye shavu, tarehe kumi na kesi imefunguliwa Polisi. Nafikiri mtu wa kwanza kumwona hapa alikuwa Mheshimiwa Chifu Abdallah Fundikira, aliteuliwa mapema. Mheshimiwa Naibu Spika, katika hotuba hii ya Mheshimiwa Rais kuna maeneo matatu ningependa kuchangia sekta za kilimo, umeme vijijini na barabara vijijini. Hayo ndiyo matangazo yaliyokuwepo. Tuliwaruhusu, hiki kilimo tukitazame! Nampongeza sana Mheshimiwa Waziri Mkuu pamoja na Mawaziri walio chini ya Wizara yake wa nchi kwa kuwa makini katika masuala ya habari na jinsi ya kukubaliana na janga la njaa. Kwa hiyo, tunapenda kutoa mwito kwa wote wanaopenda kuingiza sukari katika maeneo hayo, wawasiliane na Bodi ya Sukari Tanzania kusudi mambo yawe poa. (Kicheko/Makofi) Na. 182 Miundombinu ya Maji MHE. LEONARD M. SHANGO aliuliza: - 19 Kwa kuwa hali halisi ya miundombinu ya maji ya mabwawa, visima, matanki ya kuhifadhia maji vijijini, mabomba na pampu za kupeleka/kusukuma maji vijijini kwa Wananchi na kadhalika imeharibika vibaya na mahali pengi miundombinu hiyo imekufa na haiwezi kutoa huduma kabisa: (a) Je, ni mabwawa, visima, pamoja na matanki mangapi nchi nzima ambayo imekufa au haitumiki kabisa? (b) Je, kuifufua miundombinu hiyo inaweza kugharimu kiasi gani cha fedha? (c) Je, Serikali itaanza lini kuifufua au kuikarabati miundombinu hiyo na itachukua muda gani? Kwa lengo la kuhakikisha upatikanaji wa sukari katika Mikoa ya Mbeya na Rukwa, Kampuni ya Sukari ya Kilombero imefungua ghala la kuhifadhi sukari Mjini Mbeya na kila wakati inahakikisha kuwepo kwa tani 300 hadi 500 za sukari katika ghala hilo. (Makofi) Kutokana na matatizo ya upatikanaji wa sukari katika Mikoa ya Rukwa, Mbeya na Ruvuma, Serikali imeruhusu uingizaji halali wa sukari kutoka Malawi na Zambia hadi viwanda vyetu vitakapoweka utaratibu mzuri wa kusambaza sukari katika Mikoa hiyo na Mikoa mingine ya mipakani. Kwa hiyo, ningependa niwape pongezi nyingi sana walimu katika 29 Wilaya nzima, wanafunzi, wazazi, viongozi, wakiwemo Wabunge wao, ambao ni Mheshimiwa Profesa Mark Mwandosya na Mheshimiwa Profesa David Mwakyusa. Bado wanatokea wanajisifu kufanya fujo hata kudiriki kutaka kuteka Vituo vya Polisi na hata hili ndiyo Utawala Bora? Ningependa kuwataarifu Wananchi kuwa, kama ilivyokuwa kwa mradi wa MMEM, watakaofaidika zaidi ni wale ambao watakuwa wamejizatiti katika ujenzi wa shule zao za sekondari. Kwa kuwa Serikali imevuna ilichopanda katika TTCL na kwa kuwa ili katika Shule za Sekondari kuweza kuwa na computer na internet ni lazima kuwe na simu za landline, siyo Celtel. Kusema kweli, Serikali hii ya Awamu ya tatu imejitahidi sana kufungua na kuunganisha nchi kimawasiliano hasa ujenzi wa barabara kuu (National Highways). Wanazalisha mpunga kwa kiasi kikubwa sana. Mheshimiwa Spika, chini ya mpango wa HIPC, Tanzania imeahidiwa msamaha wa madeni ya jumla ya dola za Kimarekani bilioni tatu, sawa na shilingi trilioni 3,190.77 Msamaha huo wa madeni utatolewa katika kipindi cha miaka 20. Hilo la kwanza. Tangu mwaka 2001 imeanza kuliendeleza. Mnaanza kuwatisha watoto ooh, ana mshahara mdogo amejenga, sasa tukae kwenye vibanda ndio tunaonekane ni waadilifu? Sina taarifa kama kuna nafasi za Mikoa baadaye zinachukuliwa na Maofisa wa Polisi kinyume cha utaratibu. Mheshimiwa Spika, tatu, napenda nipate ufafanuzi juu ya barabara Kuu ya Kaskazini, The Great North Road. Pili, baadhi ya sehemu mvua hazinyeshi kwa sababu sehemu hizo zimegeuzwa jangwa. Tumekuwa tukisema kwamba, jamani kuna njaa Waswahili tumejifunze lugha nyingi tu, watu wanasema hakuna njaa ila kuna upungufu wa chakula, sijui maana yake ni nini? Lakini zaidi kuna TANROADS. Hii inaonyesha umuhimu unaowekwa juu ya barabara hizo. MHE. PARMUKH SINGH HOOGAN: Mheshimiwa Naibu Spika, naliondoa swali langu. Kama uwekezaji utakuwepo wa kutosha, uchumi utajengeka na kipato cha Watanzania kitapanda. (Makofi) 73 Hii maana yake ni kuwa Watanzania watakuwa na hali nzuri zaidi ya maisha na umaskini utaondoka. Hivyo Mkuu wa Mkoa wakati mwingine anaweza kuwa ni kero kwa sababu labda hawaelewani au amejiingiza naye katika vikundi na amekuwa ni sehemu ya kukorofisha watu katika maeneo hayo, ama sivyo kazi yake akiifanya vizuri anaweza kuwa ni kiungo kikubwa sana cha kuleta maendeleo katika eneo hilo. Nitoe wito pia kwa Waziri wa Maji na Maendeleo ya Mifugo naye atembelee Bonde hilo la Mto Malagarasi katika vijiji vya Nguruka, Mtegwanoti ambako nimesikia leo kumetokea upepo mkali ambao umeezua nyumba, dispensary. Kwa miradi iliyopo na inayoendeshwa na wananchi imethibitisha kuwa Serikali hii imekuwa na mtazamo endelevu na hasa kwa kushirikisha wananchi ambao ndiyo wadau. Tusaidiwe teknolojia ya majembe ya matrekta, mbolea na zana zote ambazo zitatusaidia kuzalisha chakula kwa wingi tukizingatia pia bila kusahau kilimo cha umwagiliaji. Kama ni suala la kufanya kazi kwa juhudi na maarifa sisi tujitokeze kuwa mstari wa mbele halafu wengine watuige sisi. Chama Tawala kina wajibu mkubwa sana na ni vizuri kukumbushana kwamba chenyewe ndio chenye Sera, Ilani kwa hiyo, lazima kuhakikisha kwamba sisi wana CCM, viongozi na wanachama wenyewe ndio tunakuwa watekelezaji wa mfano. Mabwawa ya kilimo ni tofauti na mabwawa ya mifugo, mabwawa ya kilimo ina miundombinu ya ziada kama mifereji, mabomba, mapampu na kadhalika ili kufikisha maji mashambani kutoka mabwawani. Hilo la kwanza. Na wakulima wetu wengi bado wamekuwa wakilima katika kilimo kile cha asili, kilimo cha kutumia majembe, kilimo cha kuhamahama na kilimo kisichokuwa na teknolojia sahihi. Lazima turudi hapo. Naunga mkono hoja hii . (Makofi) MHE. JENISTA J. MHAGAMA: Mheshimiwa Naibu Spika na mimi nashukuru sana kwa kunipa nafasi ya kuweza kuchangia hotuba ya Mheshimiwa Rais. Mheshimiwa Charles Keenja amefika, Mheshimiwa Profesa Pius Mbawala ameshatembelea Mkoa wa Kigoma na matatizo au bei ya vyakula aliyoiona baada ya kufika haisumbui, uzalishaji unatosha lakini tuwape nguvu ile ambayo inahitajika sasa. Mheshimiwa Naibu Spika, kwa hiyo, mimi nasema tuendelee mbele. Upungufu wa sukari ya matumizi ya kawaida ni tani 17,000 sawa na asilimia saba. Kwanza, tuimarishe kilimo cha umwagiliaji katika sehemu ambazo kinawezekana kama vile Wilaya ya Kilolo, Kata ya Mahenge. Kama siyo juhudi kubwa iliyofanywa na Serikali, leo hali ingelikuwa tofauti sana . (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, Aidha tukumbuke kuwa sura ya hali hii inabadilika siku hadi siku na hasa baada ya mvua za vuli nazo kutokunyesha katika maeneo mengi mwaka huu. Mheshimiwa Naibu Spika, mimi naipongeza sana hotuba ya Mheshimiwa Rais kwa sababu ina ukweli na uwazi, kwa wale waliokuwa na masikio wameisikia kwa sababu inaweka wazi mambo yote ya Taifa letu zima, tukiacha wale waliozoea kumpinga kila kitu ikiwa kizuri au kibaya kwao ni kupinga. Tulipata msamiati mpya, wengi tulikuwa hatujui maana ya unyumbulifu, leo tunajua na vile vile hotuba yake ilikuwa imejaa takwimu. Ahsante sana kwa kunisikiliza. (Makofi) WAZIRI MKUU: Mheshimiwa Naibu Spika, nakushukuru kwa kunipa nafasi ya kuhitimisha hoja ambayo niliitoa kuhusu Bunge kujadili hotuba ya Mheshimiwa Rais aliyoitoa hapa Bungeni tarehe 12 Februari, 2004. Leo ukipata swali moja juu ya rushwa ni sana bahati na watu wanaridhika sana kwamba kwa kweli kuna mapambano ya dhati dhidi ya rushwa. La pili katika suala hilo hilo, sehemu ya pili nimesema kwamba, kwa kiasi kikubwa Muafaka umetekelezwa lakini bado kuna mambo ya msingi ambayo hayajatekelezwa. Kwa mfano, bidhaa za kusindika viwandani na kukuza biashara na Uganda; na (iii) Ukanda wa Kati wa Maendeleo ukilenga kuibua na kuendeleza uwezo wa kiuchumi na kijamii uliopo katika mabonde ya Morogoro, Dodoma, Singida, Tabora, Shinyanga na Kigoma na papo hapo, kukuza biashara ya kupitisha kati yetu na nchi za Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo, Rwanda na Burundi. (c) Kuimarisha uzalishaji wa mazao ya kilimo yanayosindikwa katika viwanda hapa nchini ili kuongeza thamani yake, kukuza vipato vya wananchi, kupata ajira ya kujenga uwezo wa soko la ndani. Lakini asubuhi hii anayeanza kuchangia ni Mheshimiwa Dr. Aisha Kigoda, atafuatiwa na Mheshimiwa Halimenshi Mayonga na Mheshimiwa Stephen Kahumbi pia ajiandae. Mheshimiwa Naibu Spika, lakini tatizo liko wapi? Kwa hiyo, naipongeza Serikali. (Makofi) Eneo la pili ambalo Rais, katika hotuba yake amelijengea hoja na mimi nakubaliana naye ni katika eneo la utandawazi. Bunge hili ni sehemu ya mafanikio tunayoyashuhudia katika nchi yetu. Kheri ya mwaka mpya wote . (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, pili, naungana na Waheshimiwa Wabunge wenzangu katika kumpa pole Mheshimiwa Bujiku Sakila, Mbunge wa Kwimba na Naibu Waziri wa Elimu na Utamaduni, kwa maradhi yaliyomsibu kwa muda mrefu tukawa hatunaye ndani ya ukumbi huu wa Bunge lakini Mwenyezi Mungu amemjalia amerejea Bungeni na tunamwomba Mwenyezi Mungu amponeshe haraka maradhi yanayomsibu. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, natoa pongezi kwa Wabunge wa Afrika wanaotuwakilisha sisi kwa ushindi wao wa kishindo, sikushiriki katika kupiga kura lakini nawaunga mkono. Ile Big Four, sasa badala ya kuwa na Big Four iwe Big Five. (Makofi) Kwa sababu hatuelewi dhana ya kupeleka mbolea iliyopunguzwa bei Rukwa, Ruvuma, Iringa na Mbeya, lakini sisi Kigoma, ambao mvua ipo tukashindwa kupunguziwa bei na tunaweza tukazalisha kwa kiwango kikubwa. Kwa kuwa mipango ya Wizara ya Ujenzi imekuwa ikiangalia kwamba ujenzi huo wa daraja labda umekuwa na matatizo ya namna moja ama nyingine, sisi tulikuwa tunaomba tu hata kama kuna daraja la chuma limehamishwa mahali na likajengwa lingine tuletewe hilo kwa muda liweze kutusaidia. Nimekwenda Ofisini kwa Naibu Waziri wa Ujenzi mara 25 kuomba Mwandiga-Manyovu, mpaka yeye mwenyewe kila nikiingia pale, anasema umekuja kwa ajili ya Mwandiga-Manyovu? MKUTANO WA KUMI NA NNE Kikao cha Kumi na Nne - Tarehe 20 Februari, 2004 (Mkutano Ulianza Saa Tatu Asubuhi) D U A Naibu Spika (Mhe. Juma J. Akukweti) Alisoma Dua MASWALI NA MAJIBU Na. 170 Ujenzi wa Dampo la Kisasa - Dar es Salaam MHE. MZEE NGWALI ZUBEIR aliuliza: Kheri ya mwaka mpya wote . (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, pili, naungana na Waheshimiwa Wabunge wenzangu katika kumpa pole Mheshimiwa Bujiku Sakila, Mbunge wa Kwimba na Naibu Waziri wa Elimu na Utamaduni, kwa maradhi yaliyomsibu kwa muda mrefu tukawa hatunaye ndani ya ukumbi huu wa Bunge lakini Mwenyezi Mungu amemjalia amerejea Bungeni na tunamwomba Mwenyezi Mungu amponeshe haraka maradhi yanayomsibu. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, natoa pongezi kwa Wabunge wa Afrika wanaotuwakilisha sisi kwa ushindi wao wa kishindo, sikushiriki katika kupiga kura lakini nawaunga mkono. Mheshimiwa Naibu Spika, namalizia kwa kusema maneno machache rushwa ndogo na kubwa bado zipo lakini hii haina maana kwamba zipo Tanzania tu ni dunia nzima. Katika makisio ya awali, ilitegemewa Wananchi wasiojiweza wangehitaji tani kama 77,000 za chakula, ambapo tani 32,000 zingetoka Serikalini na tani 45,000 zingetoka kwa wahisani mbalimbali hasa kupitia Shirika la Mpango wa Chakula Duniani (WFP). Upungufu mwingine ungejazwa na chakula cha biashara kutoka Akiba ya Chakula cha Taifa (SGR) na wafanyabiashara binafsi ambao hadi sasa wameondolewa kodi zote katika uagizaji wa mahindi na mchele. Katika uchumi wowote unaotoka katika mazingira tuliyokuwemo na tunakwenda kwenye uchumi huria, wachumi wako wengi sana hapa lazima zijitokeze hizo tofauti sasa ni kazi ya Serikali kuzidhibiti lakini huwezi kuziondoa. Masilingi au nani? Tulikubaliana katika Muafaka kwamba, Mahakama zitarekebishwa kufuata mfumo wa nchi za Jumuiya ya Madola. Mheshimiwa Naibu Spika, moja ya kazi zilizofanywa na mkutano huu ni kupitisha Makadirio ya Matumizi ya Nyongeza kwa mwaka wa 2003/2004. Mimi binafsi kama atakachokifanya binadamu, atafanya kadri ya uwezo wake aliyojaaliwa kwa wakati ule na kilichokamilika na ambacho hakina kasoro ni Biblia na Quran Tukufu. Tupende bidhaa zinazozalishwa hapa nchini kwani kupanuka kwa soko la bidhaa hizo kutaongeza ajira ya Watanzania wengi zaidi; kutasaidia vile vile kuingizwa kwa teknolojia mpya kwenye viwanda hivyo na kuongeza mapato mbalimbali ya Serikali. Mheshimiwa Naibu Spika, mipango ipo ya kilimo cha umwagiliaji na kama mnavyojua kuna Irrigation Master Plan, ambayo Wizara ya Kilimo na Chakula tayari imeshaikamilisha na tunaamini kwamba katika bajeti zijazo Wizara ya Kilimo na Chakula, itaendelea kupata fedha nyingi zaidi katika kutekeleza ama kuendeleza kilimo nchini. Ninaelewa sana sura ya rushwa nilipoingizwa madarakani mpaka leo. Hili ni ongezeko la asilimia 52.5. Napenda tena kwa niaba yenu wote Waheshimiwa Wabunge nimpongeze sana Mheshimiwa Rais Benjamin William Mkapa, kwa hotuba yake nzuri sana na yenye upeo mpana. Tusipochukua hatua za kulilinda na kulinda vyanzo vya mito na vijito vinavyoingiza maji kwenye bwawa hilo wakati wote wa mwaka itafika wakati litakauka kabisa. Mheshimiwa Naibu Spika, nachukua nafasi kwa kumpa pole Mheshimiwa Rais kwa maumivu makubwa aliyoyapata na namwombea dua Mwenyezi Mungu amwondolee maradhi hayo na ampe afya nzuri aweze kuendelea kutuongoza mpaka atakapomaliza muda wake na awe nasi bega kwa bega ili kulipeleka mbele gurudumu letu hili. Hizi nafasi za uajiri za Polisi zinagawiwa baina ya Zanzibar na Bara ambazo ziko nafasi chache na kuna kero kubwa au tuhuma nyingi kule Zanzibar kwamba watoto wanaochukuliwa kule dakika za mwisho baadhi yao huenguliwa na baadhi kya wakubwa wa Polisi wanaleta jamaa zao kutoka huku kwenda kule wanajiingiza katika nafasi zile za Zanzibar; je, Mheshimiwa Waziri anaweza kusema nini juu ya tuhuma hiyo au kero hiyo kwa wananchi wa Zanzibar? 12 Pili, je, kutokana na tuhuma hizi anaweza kukubaliana nami kwamba aunde chombo kidogo tu cha muda ambacho kikijumuisha baadhi ya wananchi, Waheshimiwa Wabunge, Wawakilishi na watawala kule ili kuratibu hawa wanaochukuliwa kutoka Zanzibar ni hakika wale ambao wanaotakiwa? Jambo la kusikitisha ndiyo niliyosema kwamba, tunafuata kanuni, taratibu lakini wakati mwingine taratibu watendaji wanazifanya kiajabu tu. (Makofi) Pale Nzega wameteremsha umeme kuna sub-station ambayo imechukua umeme kwenda Igunga. Sasa tukisema kwamba rushwa ndio inapamba moto nadhani kwa kweli tutakuwa hatujitendei haki. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, wako waliosema hata tofauti za maisha zinazojitokeza, namshukuru sana Mheshimiwa Aggrey Mwanri, alifafanua hilo. Naunga mkono hotuba yote asilimia mia moja. Aidha, kundi hili pia hushughulika na bidhaa za kawaida ambazo hutokana na shughuli za watu wa kawaida na hivyo kutawanya mapato kwa watu wengi. Kweli haaminiki kusimamia PCB? Lakini pendekezo ipelekwe wapi PCB hatujalisikia. Sisi tuna asilimia 98 ya Madiwani katika nchi hii . 66 Kwa nini tukawanunue hawa wachache waliobaki asilimia mbili, wa kazi gani? Uingizaji huo utazingatia viwango vitakavyowekwa na Bodi ya Sukari Tanzania. Ndugu Cheyo bahati mbaya hayuko hapa, alieleza mambo mengi sana ukiyasikiliza unaweza ukafikiri pale Polisi na CCM basi kazi yao ilikuwa ni kumaliza watu wa UDP, lakini sivyo. Tuombe Serikali ikamilishe azma yake hii ili iungane na Mikoa iliyo kwenye Mtwara Corridor. Utafiti huu unatarajiwa kukamilika katika muda wa miezi miwili. Kwa kuwa zaidi ya kilometa 50,000 za barabara vijijini ziko chini ya TAMISEMI, kwa nini isiundwe kurugenzi ya barabara katika Wizara hii? MHE. HAROUB SAID MASOUD: Mheshimiwa Naibu Spika, kwanza nakushukuru kwa kunipatia nafasi ya kuuliza swali moja dogo la nyongeza. Kuhusu swali la pili la Sekondari ya Itobo, nafahamu kwamba, pale hatujateua Headmaster kutokana na katika matatizo hayo hayo yaliyokuwepo. Haiwezekani!!! They won't deliver. Matumizi ya sukari nchini ni tani 310,000 kwa mwaka. Mheshimiwa Naibu Spika, hotuba ya Mheshimiwa Rais ilikuwa nzuri sana, yenye kina, uwazi, matumaini na imetaja maeneo mengi muhimu. Kuhusu rushwa Waheshimiwa Wabunge wengi wanapiga kelele na rushwa Serikalini na kwa viongozi mbalimbali. Moja, kuwawezesha kwa dhati watumishi wa umma waliotumikia taifa kwa ari kubwa na ubunifu. Sisi tunasema hadharani. Maana yake utafiti na uchunguzi ni jambo la msingi, ama sivyo tutamalizia watoto wa watu ndani ya jela eti watu watusikie tuko kazini. Hata hivyo, nimeshangazwa sana kwamba ujenzi wa barabara ya Tanga - Horohoro kwa kiwango cha lami si miongoni mwa barabara zilizoorodheshwa katika hotuba yenyewe au kiambatanisho Na. 3 cha hotuba hiyo. Serikali itaendelea kutoa ushirikiano wa kutosha kwa Tume ya Taifa ya Uchaguzi ili kasi ya utekelezaji wa jukumu hilo sasa iweze kuwa kubwa zaidi. Kwa kuungana huko tutakuza uchumi wa eneo letu na hivyo manufaa kwa kila mmoja wetu. Pamoja na hotuba hii, nami napenda tu kujielekeza katika changamoto ya hotuba. Pia Naibu Waziri wa Kazi, Maendeleo ya Vijana na Michezo, Mheshimiwa Mudhihir M. Mudhihir, anawatangazia wale ambao aliwapatia madodoso ya kujaza kuhusu kuondoa umaskini, anaomba wale ambao hawajamrudishia warudishe kwake ili waweze kuyafanyia kazi. Sasa wako Mikoa yote. Suala la madhara yatakayotokana na upungufu wa maji ni kubwa sawa kabisa na ukosefu wa chakula nchini. Ina maana huyo mtoto hawezi kusoma, mtoto wa kitanzania? Mimi pia nataka kuwahakikishieni kwamba tutaendelea kufanya kazi hiyo kama alivyosema Mheshimiwa Rais kwamba kwa miezi ishirini iliyobaki ataendelea kuimarisha hayo na kuongeza kasi kwenye yale ambayo alikuwa anafanya na mimi nina imani kabisa kama yeye alivyokuwa na imani kwamba Serikali itakayokuja itakuwa bado ni ya Chama cha Mapinduzi na itaendelea na kasi hiyo hiyo katika kupambana na rushwa. Lazima tuunde mazingira, pembejeo ziwakaribie wananchi, halafu tuwaachie wao wafanye kazi. Muleba mvua inanyesha lakini mihogo imeharibika kutokana na maradhi na huko kuna njaa. Mheshimiwa Naibu Spika, mimi nataka nimpongeze Mheshimiwa Rais kwa mradi wa TASAF, kwa kweli Jimbo langu limefaidika sana na mradi kwa kupata Vituo vya Afya na nyumba za Madaktari. Mheshimiwa Naibu Spika, nafarijika sana kwamba Jimbo langu la Uchaguzi la Mkinga na Wilaya ya Muheza kwa jumla tumefaidika sana na programu mbalimbali za maendeleo chini ya sera za CCM na ilani ya Uchaguzi ya CCM ya mwaka 2000. Hali kadhalika, wakati wa maridhawa, uwezo kwa mfano kununua, kuhifadhi na kusafirisha chakula unakuwa mdogo. Serikali inakubaliana sana na ukweli kuwa ni hatari kutegemea tu umeme unaotokana na maji na ndiyo maana Serikali iliwekeana mkataba wa awali na wanaotaka kuwekeza katika mradi wa Mchuchuma na Ukanda wa Maendeleo wa Mtwara kwa ujumla. Ukifunga watoto wa watu miaka mitano na kuendelea ufurahishe mtu, ni dhambi. Nalisema hilo kwa sababu tutake tusitake, Rais ametambua kwamba kasi ya kubadili mtizamo wa watumishi wetu bado iko nyuma sana na hii inaweza ikawa kuwa kweli inatokana na fikra za zamani ambazo tumekuwa nazo kwa kipindi kirefu. Kama taarifa iliyotolewa hapa Bungeni iliyotawanywa kwa Waheshimiwa Wabunge na Waziri wa Maendeleo ya Jamii, Jinsia na Watoto inavyoonyesha, Halmashauri nyingi sana hazijasimamia fedha hizo za wakina mama na zikarudishwa. Mheshimiwa Naibu Spika, watu wakipita njiani huyu mtu kila siku anagombeza watoto mtakuwa majambazi. Mheshimiwa Naibu Spika, wale watakaoingia Ikulu tukitoka 2005. Mimi nina hakika chini ya uongozi wa Rais Mkapa kama alivyosema, nina hakika ndege yetu hii ya uchumi na hali ya maisha ya Watanzania ataiacha ikiwa angani na nina hakika rubani atakayeipokea kwa sababu atakuwa huko huko angani, hataweza kuiteremsha, ataendelea kuipeleka ili iweze kufikia kwenye hit inayotakiwa. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, naomba kutoa hoja. (Makofi) (Hoja iliamuliwa na Kuafikiwa) (Hoja ya Kuijadili Hotuba ya Rais Bungeni ilipitishwa na Bunge) NAIBU SPIKA: Waheshimiwa Wabunge baada ya kufikia hapo, sasa nasitisha shughuli za Bunge mpaka saa kumi na moja jioni. (Saa 06.52 Mchana Bunge lilifungwa Mpaka Saa 11.00 jioni) (Saa 11.00 jioni Bunge lilirudia) ND. KIPENKA M. MUSSA - KATIBU WA BUNGE: Mheshimiwa Naibu Spika, naomba kutoa taarifa kwamba shughuli zilizopangwa kwa ajili ya Mkutano huu wa Kumi na Nne, sasa zimemalizika. Ukweli ni kuwa, ardhi inayohusika siyo ya Kijiji au ardhi ya Jumuiya, bali ni ardhi au hata nyumba yenye hati ya mtu au familia ambao kwa hiari yao wanataka mkopo ili waendeleze maisha yao. Kwa kuwa Kampuni ya TTCL sasa imekalia mgogoro badala ya kufanya kazi na mgogoro huu ukiachwa uendelee unakwamisha utekelezaji wa azma ya Serikali ya kupeleka simu Makao Makuu ya Wilaya na Vijijini. Kila mara kiwepo chakula cha kuuza na cha kazi. Baadaye ndiyo huyo mama akaja akapelekwa hospitali usiku na Cheyo mwenyewe kwamba eti amepigwa na Polisi kwenye mkutano wa siasa. Je, kweli tuna uhakika ya kwamba watumishi wote tuliokuwa nao wako pamoja nasi katika kutetea sera za CCM? Je, tuna uhakika viongozi wote mpaka kule katika Serikali za Mitaa wako pamoja nasi? MHE. ROSEMARY H. K. NYERERE) aliuliza: Kama hoja yako ina mantiki wataipitisha na kama haina mantiki wataipinga, ndiyo kazi tuliyonayo ndani ya nyumba hii . (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, Serikali italeta hoja ya kubadilisha vipengele fulani fulani vya Katiba. Kwa msingi huo, naomba nitoe wito maalum kwa Watanzania wote kuwa, zoezi la kuandaa Daftari la Kudumu la Wapiga Kura ni zoezi muhimu sana katika kuimarisha demokrasia na utawala bora nchini. Wote tukifanya kazi nchi yetu itakimbia. (Makofi) Lakini siyo tu tufanye kazi, lazima tufanye kazi kwa maarifa. Mheshimiwa Naibu Spika, hotuba hii ilikuwa nzuri sana na itafanya kazi katika muda wote wa uongozi hata kwa miaka mia ijayo kwani hotuba hii inafunza na inajenga kama kiongozi yoyote hupenda kujifunza au kukubali kukosolewa. Ni bonde lenye ardhi ya ajabu. Wakati fulani Mheshimiwa Ndaboine alisema upeni Mkoa wa Kigoma ulishe Taifa, lakini baadhi ya Wabunge, walionyesha kama siyo kitu kinachowezekana. Serikali ya uwazi. Nawaomba Waheshimiwa Wabunge tuwasaidie Wananchi kuelewa umuhimu wa zoezi hili na kuwahamasisha washiriki kikamilifu. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, katika mkutano huu, Bunge lako Tukufu limepitisha Muswada wa Sheria ya Kukabiliana na Bidhaa kutoka kwa Wawekezaji wenye nia ya Kuua Ushindani wa Ndani wa mwaka 2003. Lakini tuangalie taratibu za upanuzi wa barabara zetu ambazo zinawabomolea nyumba wananchi wetu na maskini bila kulipwa fidia. MISWADA YA SHERIA YA SERIKALI (Kusomwa Mara ya Kwanza) Muswada wa Kodi ya Mapato wa Mwaka 2004 (The Income Tax Bill, 2004) (Muswada uliotajwa hapo juu ulisomwa Bungeni Mara ya Kwanza) 23 HOJA ZA SERIKALI HOJA YA KUJADILI HOTUBA YA RAIS WA JAMHURI YA MUUNGANO WA TANZANIA MHESHIMIWA BENJAMIN WILLIAM MKAPA (Majadiliano Yanaendelea) NAIBU SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, kama nilivyosema, ninayo orodha ndefu hapa. Kwa maoni yangu hoja ya kuvunjwa na kuua Taasisi ya Kituo cha Utafiti wa Kilimo na Mifugo Selian kwa ajili ya kupanua Kiwanja cha Ndege ili kiwe cha Kimataifa kiweze kuvutia Watalii kwa sababu kipo ndani ya Manispaa ya Arusha na hoja ya kutaka Kiwanja cha Ndege kuhitajika kuwa ndani ya Manispaa ya Arusha ili kuwa karibu na Mji Mkuu wa Afrika Mashariki hazina nguvu na wala hazina uzito hata chembe kwa sababu zifuatazo: Mheshimiwa Naibu Spika, mwisho, namwombea afya njema Mheshimiwa Rais na Mungu amzidishie uwezo wa ziada ili atekeleze jukumu kubwa alilonalo la kuongoza Watanzania na ulimwengu kwa jumla. Mheshimiwa Naibu Spika, mimi niendelee kuwashukuru Mawaziri wetu kwa kazi kubwa wanazozifanya. Yaliyoandikwa kwenye makala ni takwimu nyingine lakini sisi wanatutumia nyingine. Aidha, Serikali Kuu hujaribu kuziba pengo la fedha linapojitokeza Serikali za Mitaa kwa ajili ya shughuli za maendeleo. Pili, lazima vile vile Serikali iweke utaratibu mzuri na mtandao wa kufikisha pembejeo karibu na wananchi . (Makofi) Tusitoe visingizio vya kwamba sasa hivi ni uchumi wa soko, ni shauri ya wafanyabiashara binafsi, hapana. Lakini pia Mheshimiwa Waziri Mkuu kwa sababu ya ufafanuzi alioutoa kabla ya kuzungumzia hoja yenyewe hii na pia niwapongeze Waheshimiwa Viongozi wanaomsaidia Mheshimiwa Rais, hasa Mawaziri, 34 Makatibu Wakuu na watumishi wengine katika Mikoa na Wilaya, wanajitahidi sana kutekeleza hii Sera ambayo Mheshimiwa Rais amekuwa anaizungumzia. (Makofi) Nitaanza kuchangia hasa katika hotuba yake ya utangulizi ambapo Mheshimiwa Rais anaanza kusema hivi, iko katika ukurasa wa pili. Yule mama aliposikia hayo alikataa, akatoka nje, akapiga yowe. Tulikuwa na Uchaguzi mdogo wa Diwani wa Kata ya Nkoma. Kwa kuwa hali ya uzembe na huduma mbaya imeshamiri katika hospitali nyingi, Vituo vya Afya na hata kwenye Zahanati. Mheshimiwa Naibu Spika, Taasisi ya Kituo cha Utafiti wa Kilimo na Mifugo Selian ni uthibitisho wa ushahidi wa utekelezaji wa taarifa aliyoitoa Mheshimiwa Rais katika hotuba yake katika Bunge hili. Pili, Shule ya Sekondari ya Itobo mpaka sasa haina hata Headmaster, Waziri anaweza kutuahidi atatupelekea lini Headmaster? (Makofi) WAZIRI WA ELIMU NA UTAMADUNI: Mheshimiwa Naibu Spika, kuhusu uhaba wa walimu katika Sekondari zilizoko katika Wilaya ya Nzega kwamba ikama haitoshelezi, napenda nikiri kwamba, hali hiyo ni kweli iko hivyo na iko hivyo pia katika shule nyingi za Sekondari hususan zilizojengwa na wananchi. Basi usiku wakaja, wakapiga nyumba yake mawe. Wakati yanasubiri kubinafsishwa, Mashirika haya hayaruhusiwi kufanya kazi yoyote ya maendeleo! Mheshimiwa Rais anapoizungumzia hiyo, anataka kasi iongezeke kuwasaidia wananchi katika maeneo yetu na nadhani wasaidizi wakuu ambao wako katika Mikoa na Wilaya. Katika Tanzania inaonekana kama tuna mwelekeo wa kama unataka kusema usikike, basi dawa ni kusema juu ya rushwa. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, mimi ni Waziri Mkuu sasa miaka zaidi ya nane mfululizo. Si mtupunguzie bei tu hiyo mbolea, badala ya huo mfuko wa Sh.25,000/= na sisi tununue kama Rukwa? Mheshimiwa Naibu Spika, lakini pia, napenda nimkumbushe Mheshimiwa Mashala kwamba, wakati tukiendelea na mgogoro shughuli za mawasiliano na simu hazikusita. MHE. RAMADHANI NYONJE PANDU) aliuliza: Ili kuepusha shari wale wakaingia kwenye gari wakaondoka. Hotuba ya Rais imepewa sifa kemkem ndani ya Bunge na vile vile nje ya Bunge na mimi ningependa kusema kwamba Rais anastahili sifa hizo na pongezi hizo na pamoja wenzangu wametoa sifa aina mbalimbali ningependa na mimi niseme kwa ufupi tu. Huduma za Celtel, Mobitel na Vodacom, zilikuwa zinaendelea kama walivyokuwa wamepanga. (Makofi) 16 MHE. GEORGE M. LUBELEJE: Mheshimiwa Naibu Spika, nakushukuru kwa kunipa nafasi ili niweze kuuliza swali dogo la nyongeza. Nikiwa kama mtekelezaji mkuu naona nitoe matatizo yanayoikabili sekta hii na pia nitoe mawazo yangu ya ufumbuzi wa matatizo. Ninashauri Serikali itoe kipaumbele kwa kuanzisha Mfuko wa Maji (Kitaifa) ili usaidiane na mifuko ya maji midogo midogo iliyoanzishwa huko vijijini na katika kata nyingi nchini. Mheshimiwa Naibu Spika, kwanza nichukue nafasi hii nimpongeze Mheshimiwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, kwa juhudi kubwa aliyochukua katika kusimamia kupatikana kwa Muafaka huu mwaka 1999. Naamini usemi huo utakuwa hauna maana hata kidogo kwani vijana wengi watakuwa wameshaathirika na madawa ya kulevya. Watendaji na viongozi mbalimbali, Waheshimiwa Mawaziri wake aliwapa nishani ya kuwa wanaanga na kwa kweli wote wanatekeleza wajibu wao vizuri na wanafuatilia mambo yanavyotakiwa kwenda. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, tumeweza kufanikiwa sana kwa sababu ya ushirikishwaji wa umma katika shughuli zetu. Tunapoelekea mwisho wa utawala wa Serikali ya Awamu ya Tatu, kwangu mimi ninatafsiri jambo hili kama kitendawili changamoto nzito a very challenging conundrum. Lakini kama Serikali isingechukua uamuzi huo ni wazi mgao wa umeme ungeanza na hivyo kuathiri uzalishaji viwandani, uchumi wetu, ajira na huduma nyingine. Mheshimiwa Spika, mpango wa kupanua huduma ya maji katika Kijiji cha Kinyasi itazingatia ushauri wa Mheshimiwa Mbunge wa kujenga tanki kwenye kilima ili liweze kuhudumia pia Wananchi ambao sasa wanaishi katika maeneo ya juu. Mheshimiwa Naibu Spika, ninachoomba ni mazingira sahihi ya kufanya kazi, msiwe na hofu na mimi, yote nafanya kwa ajili ya Watanzania wenzangu, kama mtanikubalia na kunipa nyenzo, naamini ninaweza kufanya vitu muhimu vitakavyomfanya Mtanzania kutembea kifua mbele, kwa maendeleo. WAZIRI WA ELIMU NA UTAMADUNI alijibu: Hivyo kila mmoja wao atimize wajibu wake katika suala hili la chakula. Naamini wananchi wanamuelewa Rais wao anapambana na rushwa. Kusaini mkataba wa umoja wa forodha ni fursa nyingine ya aina hiyo. Mheshimiwa Naibu Spika, mabadiliko ya hali ya hewa yanaweza kusababisha kutokuweza kufanikiwa katika suala zima la ukuzaji wa uchumi wetu. Mheshimiwa Naibu Spika, hotuba ya Mheshimiwa Rais kimsingi tumepewa nafasi ya kuichambua kwa undani zaidi, sawa, lakini mimi binafsi nahisi hotuba hii imekamilika kinachotakiwa ni 41 kuifanya kuwa dira katika utekelezaji wa Iani ya Uchaguzi, na katika mageuzi ya kiuchumi yanayoendelea kwa kasi katika dunia hii ya utandawazi. Ninyi mnaituhumu CCM. Jamani, Waswahili wanasema mbaazi ikikosa maua husingizia jua, ndiyo kawaida hiyo. Mheshimiwa Naibu Spika, namtakia kheri, fanaka, baraka na afya njema Mheshimiwa Rais Benjamin Mkapa, ili akamilishe kazi nzuri aliyoianza. Ya kwanza, anasema kwanza ni kuongeza kasi ya kubadili mtazamo wa watumishi wa umma kwenye Serikali Kuu na Serikali za Mitaa ili wajue kuwa kazi yao ya msingi sasa ni kuwasaidia na kuwawezesha wananchi kujiendeleza. Hayatakuwa endelevu. 55 Mheshimiwa Naibu Spika, ni kweli Rais amebainisha baadhi ya misingi ya maendeleo endelevu ambayo alisisitiza katika kipindi kilichosalia cha utawala wake: (a) Kuwasaidia na kuwawezesha wananchi kujiendeleza; kwa mfano kuwezeshwa Serikali za Mitaa, kuimarisha ushirika, kuwashirikisha wananchi kidemokrasia katika kupanga kusimamia na kutekeleza miradi ya maendeleo. (b) Kuimarisha usimamizi wa uchumi. (c) Kuwezeshwa sekta isiyo rasmi, kwa mfano kutumia Bajeti ya Serikali kuchochea upatikanaji wa mitaji na ajira. (d) Kukuza mauzo nje kama msingi wa kujenga uchumi imara wa ndani na kuondosha vikwazo vilivyo katika njia ya Watanzania walio tayari kujiendeleza kwa mfano mipango ya kuboresha elimu (MMEM, MMES, Mifuko ya Kuendeleza Elimu), kuongeza upatikanaji wa mitaji na kujenga miundombinu. MHE. TALALA B. MBISE: Mheshimiwa Naibu Spika, nakushukuru. Wakuu wa Mikoa na Wakuu wa Wilaya lazima wachukue lead ya kuhakikusha ya kwamba kero hizi za wananchi zinapunguka katika kipindi hiki. Mheshimiwa Naibu Spika, naomba nifafanuliwe hayo hapo juu. Akina nani? Hawa tunashukuru sana. Je, Serikali imewahi kufidia raia wangapi walioporwa mali zao na majambazi? Takwimu kama tunavyojua ni nyenzo ya kupima maendeleo na utekelezaji wa mipango yetu. Mheshimiwa Naibu Spika, Mheshimiwa Rais amesema kwamba, katika Uchaguzi wa 2005 tunatarajia kwamba, Daftari la Wapiga Kura litakuwepo. Tunataka kuona kama kweli watoto wetu wanafaulu na takwimu zinajionyesha zenyewe kwamba watoto mwaka hadi mwaka toka awamu hii imeingia wanafaulu vizuri. Mheshimiwa Naibu Spika, kama nilivyotangulia kusema kwamba hotuba ya Mheshimiwa Rais haina ulazima wa kuichangia sana ulazima ni utekelezaji. Mheshimiwa Naibu Spika, sasa la mwisho, Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi. Kati ya hizo shilingi bilioni 3, 979, 232.85 ambayo ni sawasawa na dola za Kimarekani milioni 3,741.29 zilitoka kundi la nchi za Paris. - Msamaha toka Taasisi za Fedha za Kimataifa ni shilingi milioni 313, 762.00 ambayo ni sawa na Dola za Kimarekani milioni 295 ambayo inajumuisha: (i) IDA Sh. 172,156 milioni (ii) IMF Sh. 102, 233.23 milioni (iii) ADB/ADF Sh. 33,729.95 milioni (iv) IFAD Sh. 2,607.95 milioni (v) EIB Sh. 258.45 milioni (vi) NORDIC Fund Sh. 2,776.00 milioni (b) Mheshimiwa Naibu Spika, unafuu wa madeni hautuongezei mapato kwa kuwa hakuna mapato ya ziada yanayoingia katika Mfuko Mkuu wa Serikali. Namna ya kwanza ni walimu ambao tayari wana vyeti vya Diploma na ambao wenye Shahada za Chuo Kikuu. MHE. JOHN L. MWAKIPESILE) aliuliza: - Kwa kuwa sukari inayozalishwa na viwanda vyetu vya Kilombero, Mtibwa, TPC na Kagera ni haba na adimu kwa baadhi ya maeneo hapa nchini kama vile Mikoa ya Kusini na Kusini Magharibi na kutokana na ukweli huo kwamba katika Mkoa wa Mbeya sukari inayozalishwa na viwanda hivyo haijaonekana katika soko kwa zaidi ya miaka kumi (10) sasa. Mheshimiwa Naibu Spika, nikiacha uzuri wa hotuba yenyewe na namna ilivyowasilishwa, hotuba hiyo imetoa changamoto kubwa kwetu kama wananchi, lakini pia tunaotokana na CCM tuna kila sababu ya kujivunia mafanikio yaliyoelezwa na Mheshimiwa Rais kwani ndiyo lengo la Ilani yetu ya Uchaguzi ya mwaka 2000. Mheshimiwa Naibu Spika, niliitisha hotuba kwa sababu hatutaki viongozi hasa watendaji wa Serikali wanaogeuza vita dhidi ya rushwa kama usanii, aiseme rushwa zaidi waseme yeye ni mwadilifu, huo ni unafiki. Kukiwa na nyumba za walimu za kutosha, basi tutakuwa tumepunguza kwa kiwango kikubwa tatizo la uhaba wa walimu katika shule hizo. Katika Wilaya yangu ya Rungwe, katika matokeo ya mtihani wa mwaka 2003 wa Darasa la Saba wengine labda mtakuwa hamjui kwamba Rungwe imeshika namba ya kwanza. Makusanyo haya yamewezekana kwa sababu shughuli za uzalishaji na utoaji huduma hazikusimama kutokana na ukosefu wa umeme. Aidha, siyo rahisi kubaini muda wa kumalizika kwa ukarabati wa miradi ya maji kwani hali hii itategemea sana jinsi Serikali itakavyopata fedha za kutekeleza kazi hii pamoja na shughuli zake nyingi ambazo zinaeleweka kwa Waheshimiwa Wabunge. Kwanza, Elimu ya Sekondari. Mheshimiwa Naibu Spika, nisingetegemea kuwa hadi sasa tunapata vitendo hivyo na kauli hizo za kukosesha amani Watanzania wetu hususan kule Zanzibar kwa kuwapa bughudha ndugu zetu wa asili ya Tanzania Bara, kwani ni nani mkaazi na mzaliwa wa kule Visiwani ambaye ni Mtanzania asiye na asili ya Mtanzania Bara? Serikali inajaribu kuwakinga wale ambao hawajaathirika wasiupate. Nadhani nitaendelea nimalizie kipindi changu, nawashauri waheshimu uchunguzi na utafiti katika masuala mazito yanayohusu jinai. Hivi karibuni tunatarajia kuanza shughuli ya uandikishaji wa Daftari kwa upande wa Zanzibar na tayari kuna baadhi ya maneno tunaanza kuyasikia. Kama taarifa ya Mheshimiwa Waziri ilivyoonyesha mahitaji haya hayatokani na udhaifu wa Serikali katika kukusanya kodi na kufikia malengo yake. Vitendea kazi mfano baiskeli zisambazwe kwa viongozi wote wa vijiji, Kata kwa kusaidia jitihada za kuongeza motisha kwa kazi zao za kila siku. Aidha, juhudi pia zimefanywa za kusambaza chakula cha biashara katika maeneo mbalimbali yenye shida. Naomba kwa mara nyingine tena niwashukuru Waheshimiwa Wabunge kwa michango yenu mizuri na ushauri mlioutoa kwa Serikali wakati wa kujadili Hotuba ya Mheshimiwa Rais ndani ya Bunge hili Tukufu. Ni dhahiri kwamba asiyeona maendeleo hayo makubwa ama ana kasoro yeye mwenyewe au ana lake tu. Hii ndege itaruka tu na watu wapende wasipende itaruka na itaruka na itaruka kweli na itafika huko inakotaka kwenda. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, mimi nilikuwa naomba tu nizungumzie kipengele kimoja ambacho kimekuwa kikiendelea kunipa hofu na wasiwasi kila siku. Kwa kuelewa athari za upungufu wa umeme kwa uzalishaji viwandani na utoaji wa huduma, Serikali imechukua hatua za kuliwezesha Shirika la Umeme (TANESCO) kununua umeme wote unaozalishwa na Kampuni binafsi ya IPTL ya Jijini Dar es Salaam na vile vile kununua mafuta ya kuendesha mitambo ya gesi iliyoko Ubungo, Dar-es-Salaam. Amin. Ni vema atembelee aone mwambao wa Ziwa tunavyohangaika. Mimi nianze kwa kuwashangaa wale wote ambao wanaona hotuba hii haina maana na wamekuwa wakiikosoa kwa namna moja ama nyingine. WAZIRI WA MAMBO YA NDANI YA NCHI: Mheshimiwa Naibu Spika, kwanza, naomba Mheshimiwa John Singo, akubaliane nami kwamba, hiyo takwimu aliyoitaka si rahisi kuipata kwa mara moja, itahitaji utafiti. Hivyo, 72 ninawaagiza Waziri wa Nishati na Madini kwa kushirikiana na Waziri wa Ujenzi, wahakikishe Bunge hili linapata taarifa kamili ya mradi huo wakati wa Mkutano wake wa Kumi na Tano. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, katika siku chache zijazo Marais wa nchi tatu za Jumuiya ya Afrika Mashariki watatia saini Mkataba wa Umoja wa Forodha wa Afrika Mashariki. Mheshimiwa Naibu Spika, suala la maji ni agenda ya kufa na kupona, usalama wa raia wetu unategemea sana upatikanaji wa maji salama na ya uhakika. Tunatarajia kuajiri walimu wa namna tatu. Watumishi wa Serikali jengeni, jengeni Wabunge, posho hata kama ni ndogo utaeleza hela umezipata wapi lakini kwa Wabunge posho inatosha kujenga nyumba, huo ndio ukweli. Kwa hiyo, anasema tu kama vile ni mtu asiyeelewa wala kutambua. 32 Mheshimiwa Naibu Spika, hivi tukiwauliza hawa wenzetu katika mazingira ya kawaida tu wao kama akina baba katika familia zao wameshaweza kutimiza mambo yote wanayodaiwa na wake zao kule ndani? MHE. DR. SULEIMAN JUMA OMAR: Nashukuru kwa majibu ya Mheshimiwa Waziri, lakini nina swali la nyongeza. Sasa hata watani zangu wanasema Rais wasaidizi wake hawamsaidii. Mnaanza kuwatisha watoto ooh, ana mshahara mdogo amejenga, sasa tukae kwenye vibanda ndio tunaonekane ni waadilifu? Kwa msingi huo, ni busara kuendelea na uamuzi huu na napenda kulishukuru Bunge lako Tukufu kwa kukubali kupitisha maombi hayo ya fedha za ziada kwa ajili ya kutoa ruzuku kwa TANESCO. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, Serikali imepokea mawazo ya Waheshimiwa Wabunge na itayafanyia kazi. Kwa kuwa mkulima 40 huyo yupo, ningeomba Serikali itume ujumbe ili aweze kusaidiwa na kupewa moyo anaweza kutusaidia kulisha chakula zaidi ya Mikoa mitano. Amin. Kwa hiyo basi, namwomba Mheshimiwa Rais na watu wake wa katibu wanaonisikiliza, namwomba kabisa hili alivalie njuga, watu hawa ambao wameathirika kwa kiasi kikubwa, hicho kifuta machozi basi kiweze kupatikana katika muda mfupi ujao. Mimi nilikuwa Mkuu wa Mkoa wa Mbeya wakati ule. Katika nchi hii hakuna Wilaya ambayo sijakanyaga, nimetembea nchi hii yote. Pamoja na majibu mazuri ya Naibu Waziri, nimetumwa na Wananchi wa Vijiji vinavyokaa karibu na miundombinu ambayo ameitaja Mheshimiwa Waziri. Kwa hiyo, nyenzo tunayotumia ni elimu, wajue namna ya kutopata huo Ukimwi. Hili tukitaka kuliondoa na kuwaondolea umaskini wananchi wetu wanaoishi na wanaotegemea usafiri wa bahari na maziwa njia bora ni kuwaboreshea magati yao na excess roads ziendazo katika gati, kwa njia hii tutaweza kufungua maeneo yetu na kuwasaidia wakulima wetu. Wapokuja wana nafasi nzuri majibu tofauti na yale yaliyozoeleka. Mheshimiwa Naibu Spika, zaidi ya uzuri wake, hakika hotuba hiyo imeweka mkazo mzito katika maeneo yote muhimu ya maendeleo. Wakati viongozi wa kisasa kama Waheshimiwa Wabunge, RCS, DCs, wanaonyesha utashi wa kisiasa kukamilisha programu mbalimbali za maendeleo, katika baadhi ya maeneo/Taasisi za umma watendaji hawajatambua umuhimu wao katika kufanikisha programu za maendeleo ambazo tumezianzisha. Sera yetu ya urekebishaji wa uchumi (Economic Reform Policy) inajikita sana katika kuingiza mitaji, teknolojia na menejimenti ya kisasa ikiwa ni pamoja na ujuzi wa masoko katika uchumi. Nadhani nitaendelea nimalizie kipindi changu, nawashauri waheshimu uchunguzi na utafiti katika masuala mazito yanayohusu jinai. Hatusemi imekwisha lakini angalau juhudi ni kubwa. Leo kuna Wahandisi wawili tu kuangalia barabara za nchi nzima. Pili, Taasisi ya Kituo hiki cha Utafiti wa Kilimo na Mifugo Selian kimetoka kutoka mfumo wa ufadhili kupelekea mfumo wa kujiendesha chenyewe. Vile vile nampongeza Mheshimiwa Asha Ngede kwa kuchaguliwa kuwa mwakilishi wetu katika Tume ya Huduma za Bunge. Mapambano ya rushwa ni kigezo kimojawapo cha mafanikio ya uwekezaji. Kwa mfano, nyakati za ukame kunakuwepo njaa, upungufu wa umeme na kakdhalika. Lakini bado wanavumilia na kuendelea kuwa wake zao na wakiamini kwamba hayo yote yatafanyika katika siku moja ama nyingine na baadaye . (Makofi) Kwa hiyo, kwa kweli tunawashangaa sana na tunaomba ni bora waanze kujishangaa wao na maendeleo yao ndani ya familia zao kabla hawajaanza kusema vitu vya ajabu katika maendeleo haya yanayojidhihirisha katika nchi yetu ya Tanzania. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, wala sioni kwamba ni kitu kigeni kwa sababu kila kitu kinaonekana. Tabora hatuna barabara, hatuna umeme. Basi katika wale waliokuwa wanacheza bao jamaa mmoja alitimka mbio, hakuambiwa yeye lakini alitimka mbio, akapotea moja kwa moja na yule aliyekuwa ananoa kisu akabaki kucheka. Nataka nikiri kwamba, kama sio juhudi kubwa na kutumia muda wake wa ziada, Muafaka huu kwa kweli usingepatikana na sijui kama leo hii tungekuwa wapi. Vile vile wakati huu wa mpito mbona huduma zinazotolewa na mashirika haya zinaendelea kuwa mbaya? Matayarisho ya daftari hili hayapo kwenye upatikanaji wa vitendea kazi tu, bali ni pamoja na wadau wote kushiriki kikamilifu katika hatua zote. Nimedai umekuja toka Shinyanga ukawekwa Nzega, ukapita vijiji njiani wananchi wakanisaidia wakawa wanakata nyaya, wanafungua bolts wanatengeneza oksikatis wakawakamata, nikasema msiwakamate hawana faida nao umeme. Mheshimiwa Naibu Spika, mimi kwa hakika ninakuwa ninapata fadhaa kubwa kusikia kuwa bado Tanzania hii kuna watu wanaohubiri maneno na kutenda vitendo vinavyoashiria uvunjaji wa amani hapa Tanzania hususan kule kwetu Zanzibar. Mheshimiwa Naibu Spika, wengine ni Mheshimiwa Mohamed Abdulaziz, Mheshimiwa Henry Shekiffu, Mheshimiwa Estherina Kilasi, Mheshimiwa Dr. Milton Mahanga, Mheshimiwa Capt. Kilichobakia sasa ni utekelezaji wa kuifanyia kazi na kufuata dira ya utekelezaji ya kiuchumi na kimaendeleo. Naomba vilevile niwashukuru Watumishi wote wa Serikali na Taasisi zake kwa kuiwezesha Serikali kutimiza wajibu wake kikamilifu na hivyo kuliwezesha Bunge, kuhitimisha shughuli zilizokuwa zimepangwa kwenye mkutano huu . (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, wapo vilevile watu binafsi mmoja mmoja au taasisi na Asasi zisizo za Kiserikali ambazo zimeshiriki kutoa mawazo yao kwenye mikutano ya baadhi ya Kamati za Kudumu za Bunge. Lah! Kasoro kubwa inakuja kutokea kwenye Kidato cha Tano. Tumekaa mpaka juzi mwenzangu mmoja naye akaulizia tena suala hili, majibu yalikuwa ni hayo hayo. Mheshimiwa Naibu Spika, bwana Mwanri kama ni wajamaa hapa nadhani yeye yuko karibu sana na Mzee Kingunge Ngomale-Mwiru, lakini ndiye aliyetupa falsafa hiyo ambayo ni ya kweli. Lakini katika kufanya hivyo, Serikali hutakiwa pia izingatie na iendeshe shule kwa mujibu wa Sheria ya Elimu Namba 25 ya mwaka 1978 iliyotungwa na Bunge hili, ambayo katika kifungu 60(0) inamtaka Waziri anayesimamia mambo ya elimu, atunge Kanuni ya Elimu inayotamka makosa ambayo mwanafunzi bila kujali kama ni msichana au mvulana, akiyafanya kosa atafukuzwa shule. Lakini pale ambapo matatizo yanajitokeza tuyashughulikie jinsi yanavyojitokeza kwa sababu katika mfumo wowote hata ulioendelea sana, hasa mambo haya ya uchumi hakuna ambalo linakwenda bila corrugation, bila matuta. Mheshimiwa Naibu Spika, suala hili la uvunaji wa maji lizingatiwe kwani hivi sasa maji yanaendelea kupungua duniani. Ukiangalia sekta zote Elimu, Sekta ya Afya, Viwanda, masuala ya Wanawake na masuala mengine chungu mzima ni mambo ambayo yako wazi na yana tofauti kubwa kabisa toka Serikali hii ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania chini ya Mheshimiwa Rais wetu Benjamin Mkapa, Waziri Mkuu na viongozi wengine wote na Waheshimiwa Wabunge kazi kubwa imefanyika na maendeleo yanaonekana wazi na bila kificho kabisa. Lakini pamoja na majibu mazuri ya Mheshimiwa Waziri, nina maswali mawili madogo ya nyongeza. Binadamu anaweza kuwa mkorofi na mgumu kutawaliwa kama hujui namna ya kumtawala na wakati mwingine anapoona anakosa haki zake, anakosa uhuru, anaona kuna upendeleo, binadamu anakuwa ni mgumu sana kuweza kumtawala. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, kinachotakiwa ni kuhakikisha kwamba tunawatendea haki watu wetu na kipindi hiki cha kugawa chakula cha njaa lazima viongozi tuwe waangalifu sana. Na. 175 Ujenzi wa Shule za Sekondari MHE. STEPHEN M. KAHUMBI (k.n.y. Hayati Baba wa Taifa Mwalimu Julisu Kambarage Nyerere, alituachia misingi ambayo imetufanya tuendelee kama Taifa lenye heshima, mshikamano, amani na utulivu. WAZIRI WA MALIASILI NA UTALII: Mheshimiwa Naibu Spika, ni kwamba kama nilivyosema kwamba, sheria ipo na kwamba wakikamatwa hawa wanafungwa na mali zao zinataifishwa. (Makofi) NAIBU SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, hapo ndiyo tumemaliza maswali. Naomba pia niwatambue na kuwashukuru wale wote walioandaa semina mbalimbali zilizotuelimisha kuhusu masuala mbalimbali yenye uhusiano na Miswada iliyowasilishwa ndani ya Bunge au masuala ya kawaida ya harakati za maendeleo yetu. Napenda kujibu swali la Mheshimiwa John Singo, Mbunge wa Same Magharibi, lenye sehemu (a), (b) na (c) kama ifuatavyo: (a) Mheshimiwa Naibu Spika, ninakubaliana na Mheshimiwa Mbunge kuwa, yapo matukio mengi katika baadhi ya Mikoa ya uporaji wa mali za raia pamoja na unyang'anyi na mauaji ya kutumia silaha. Sote tunaelewa kuwa mikopo ikitumiwa vizuri huwa ni chanzo kimojawapo cha kuwezesha uwekezaji iwe kwa mwananchi wa kawaida, taasisi au nchi. Hata hiyo barabara hakuna ya kutoka Kigoma kwenda Rukwa. Mheshimiwa Naibu Spika, ardhi ni raslimali kuu ya Wananchi wengi wa nchi yetu. HOJA YA KUAHIRISHA BUNGE WAZIRI MKUU: Mheshimiwa Naibu Spika, tumehitimisha shughuli zilizopangwa kwa ajili ya Mkutano huu wa Kumi na Nne wa Bunge lako Tukufu. Umuhimu wa kupeleka nishati hii vijijini ni kuharakisha maendeleo kwa sasa kasi ya kupeleka umeme vijijini ni ndogo sana na ni wakati Wizara sasa ikamilishe haraka iwezekanavyo kuunda Taasisi za Wakala (REA) na mfuko wa REF kusudi kutatua matatizo yaliyokwamisha umeme kupelekwa vijijini. Wasaidizi wa Mheshimiwa Rais ni kuanzia Makamu wa Rais mpaka Mwenyekiti wa Serikali wa Kijiji na Afisa Mtendaji wa Kijiji. Mheshimiwa Naibu Spika, hivi kwa kilimo kama hiki kilichobatizwa kilimo cha umwagiliaji mwananchi kweli atajinusuru kutoka kwenye umaskini uliokithiri, hasa kama ataweza kwa bahati akavuna mara moja tu kwa mwaka? Polisi haina mwelekeo wa kusema huyu ni wa CCM ama huyu ni wa Upinzani, Polisi inaangalia usalama wa raia. Kwa vile zoezi la kubinafsisha linachukua muda mrefu, hivi tunataka mashirika haya yaje kuuzwa kwa bei poa? Tunaweka kwenye mitandao ya dunia nzima makusanyo yetu, matumizi yetu na kama kuna ubadhilifu na wizi tunaambizana tunashughulikiana. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, kijana DCI amesema Morogoro akitafsiri grand corruption na petty corruption yaani rushwa kubwa na ndogo wakasema amesema yao ni ndogo ya wakubwa ndio zaidi. Lakini kwenye kijiji chenyewe ulipoteremshwa umeme kujiji kile hakikupewa umeme. Kwa kweli hawamtendei haki Mheshimiwa Rais kutafsiri kwamba kwa kutotumia neno rushwa katika hotuba yake anasema rushwa imekwisha na Tanzania haina tatizo la rushwa. Waliochangia kwa kusema ni 60 na waliochangia kwa maandishi ni 21. MHE. ALHAJ SHAWEJI ABDALLAH: Mheshimiwa Spika, naomba kuchangia hotuba ya Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania katika eneo alilolizungumzia la mafanikio tuliyoyapata katika kuboresha huduma za vituo vya Utafiti wa Kilimo. Hivyo, hapana budi msisitizo mkubwa na hatua thabiti zichukuliwe kuhakikisha maboresho yanayotarajiwa. Lazima tuishi kwa kufanya kazi wote. Pamoja na majibu mazuri ya Mheshimiwa Naibu Waziri, nina swali lifuatalo: Tusisahau matatizo aliyoyapata Baba wa Taifa wakati wa njaa ya mwaka 1974 alipotakiwa na wakazi wa Dodoma atumie vijana wa JKT kufanya kazi za kuwalisha. Aidha, katika mazingira ya utandawazi na kwa kuzingatia Mikataba ya Kimataifa ambayo nchi yetu imeridhia, hatuwezi kufunga soko letu kwa bidhaa zinazotoka nje ambazo zinaingia kihalali na zinakidhi ubora unaohitajika. Kiasi hicho kinahitajika kuagizwa kutoka nje ya nchi. Kwa hii kanuni mpya maana yake anaweza akafungwa miaka mitatu, lakini pia anafukuzwa kazi pamoja na ualimu. NAIBU WAZIRI, OFISI YA RAIS, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA alijibu: Uzalishaji utaongezeka kwa asilimia 19.7 ikilinganishwa na uzalishaji kabla ya ubinafsishaji. (iv) Kiwanda cha Sukari cha Kagera kilichobinafsishwa mwaka 2001/2002, kinatarajiwa kuanza uzalishaji msimu wa 2004/2005 kwa kuzalisha tani 30,000. Katika hotuba ya Rais takwimu pale ni za uhakika kabisa. Mheshimiwa Naibu Spika, jukumu la Bunge lako Tukufu ni kutoa maelekezo kwa Serikali kutekeleza maagizo ya Mheshimiwa Rais. Kilimo kisimamiwe kwa misingi hiyo na hifadhi ya chakula kwa njia za asili ifanywe katika kila kaya. (Makofi) Leo ukisafiri mkoani Dodoma, Singida, Shinyanga na maeneo mengine ya ukame utoana watu wamelima sana, lakini wote wamepanda mahindi ambayo kwa asilimia kubwa sote pamoja na wakulima wenyewe tunajua hawatavuna na tayari yameanza kunyauka. Pili, kilimo, masoko na ushirika, vipewe uzito mkubwa ili tuwakomboe Watanzania na matatizo ya kilimo tegemezi na tuwe na masoko ya uhakika ya bidhaa zetu. La kwanza, kwa kuwa ni wajibu wa Serikali kumlinda raia na mali yake. WAZIRI WA MAMBO YA NDANI YA NCHI: Mheshimiwa Naibu Spika, kwanza ni kweli nafasi zinapopatikana hugawiwa kimkoa kote Tanzania Bara na Zanzibar ambapo kila mkoa unatengewa nafasi zake. Mheshimiwa Naibu Spika, namwomba Mheshimiwa Rais aiangalie barabara hii. Mfuko huu uwe deliberate kwa EPZ/AGOA tu. Kwa kuwa Serikali inathamini na kutoa kipaumbele katika kuboresha elimu yetu nchini kwa kuangalia wanafunzi wa jinsia zote kwamba wanapatiwa elimu ipasavyo: (a) Je, Serikali inatoa tamko gani juu ya watoto wa kike ambao hupata mimba wakiwa shuleni? (b) Je, Serikali haioni umuhimu wa kuwaruhusu wasichana wanaopata mimba wakiwa shuleni, waendelee na masomo yao baada ya kujifungua? Hii imejidhihirisha hata leo Wabunge wamesema kwa sababu sidhani Mikoa kama ya Tabora, Kagera, Kigoma ambayo haiunganishwi hata na Mikoa ya jirani kwa barabara ya kudumu, ungeliweza kuipeleka airport kupanda ndege anayoondoka nayo Rais Mkapa. Ahsante, nitakunywa. Ukiwashirikisha watu wanaona kitu hicho kuwa ni sehemu ya kazi zao. Sasa maombi, Mheshimiwa Rais, alitoa ahadi kutekeleza yale yanayomhusu mbele ya Watanzania na mbele ya dunia kwamba atayatekeleza. Nikasema kazi imepatikana watu watashughulikiwa. Muswada wa Sheria ya Kufanya Mabadiliko katika Sheria ya Ardhi wa Mwaka 2003 una madhumuni ya kuwawezesha Wananchi kutumia ardhi yao kama kitega uchumi kitakachowawezesha kupata mikopo ili wawekeze na hivyo kupambana na umaskini. Tayari nchi za Canada, Denmark na Japan zimeonyesha nia ya kushirikiana na Halmashauri ya Jiji la Dar es Salaam katika kujenga eneo la kisasa la kutupia taka ngumu kitaalam (Sanitary Landfill). (b) Mheshimiwa Naibu Spika, katika kipindi cha Bajeti ya Mpito cha Januari hadi Juni, 2004, Manispaa za Ilala, Kinondoni na Temeke na Halmashauri ya Jiji la Da es Salaam, zimetenga jumla ya shilingi milioni 36 kwa ajili ya utafiti wa kina wa athari za kimazingira kwa maeneo ya Chamazi na 2 Pugu Kinyamwezi. Wizara yangu imetoa maelekezo kwa Maafisa Elimu wa Mikoa na Wilaya kwa njia ya Waraka wa Elimu, waanze kuwachukulia hatua wote waliowapa mimba watoto wa shule kuanzia tarehe 1 Agosti, 2003 nilipotunga kanuni hii ili wafunguliwe mashtaka na ni matumaini yangu kuwa Mahakimu hawatasita kuwatupa gerezani kwa miaka mitatu. Ndiyo maana hata viongozi wa Upinzani wamepewa madaraka. Kutaja hata Masilingi anakula rushwa nikashughulikiwa. Mheshimiwa Naibu Spika, naomba pia kuchangia kuhusu Mashirika ambayo yanasubiri kubinafsishwa na PSRC kama TRC, Marine Services Company Limited, Tanzania Postal Corporation TTCL na kadhalika. Ningependa kuipongeza Serikali kwa hilo. Hivi sasa mgao mwingine wa zaidi ya tani 14,000 kwa hao hao wasio na uwezo umekwishaandaliwa. Ukifuatilia hotuba yake mambo ambayo ameeleza, sura tano za mwelekeo miezi 20 iliyobaki, ukurasa wa tatu, la tano ni kupambana au kuendelea kubaini kero za wananchi na kuondoa vikwazo kwa wananchi kujiendeleza. Haya yakifanyika siyo kuuza nchi bali ni kujenga uchumi. Mheshimiwa Naibu Spika,ufanisi katika kuleta maendeleo ya kweli kwa kasi kubwa utaweza kuimarishwa kutokana na kuchapa kazi kwa bidii, nidhamu ya hali ya juu, mshikamano katika ngazi zote za uongozi na utekelezaji pamoja na uzalendo wa hali ya juu. Mheshimiwa Naibu Spika, kwa muda mrefu tumekuwa tukisubiri ujenzi wa daraja katika kijiji cha Muhukuru likituunganisha na nchi ya Msumbiji. Katika kutekeleza kifungu hicho, Waziri ametunga kanuni iitwayo 'The Education (Expulsion and Exclusion of pupils from schools) Regulations, 2002', ambayo imeyatamka makosa hayo yakiwemo makosa ya umalaya, utumiaji madawa ya kulevya na makosa yanayopingana na maadili mema (Ofence Against Morality), hata kama mwanafunzi husika hakushtakiwa 8 Mahakamani. Mheshimiwa Naibu Spika, Kijiji cha Kinyasi kipo katika Kata ya Pahi na kinakisiwa kuwa na wakazi 6,200 ambao mahitaji yao ya maji ni mita za ujazo 220 kwa siku. Serikali inajitahidi kujenga uwezo wake wa kukusanya mapato ya ndani ili kupunguza hatua kwa hatua utegemezi wa misaada ya nje. Pamoja na kuwa leo ndiyo siku ya mwisho ya shughuli zetu, naomba nitumie fursa hii kuwatakia Waheshimiwa Wabunge wote heri ya mwaka mpya, 2004. Pili, nichukue nafasi hii kukushukuru wewe binafsi kwa kunipa nafasi hii na mimi nichangie Hotuba ya Mheshimiwa Rais. Mimi nadhani ni vizuri tukaliangalia katika misingi ya kazi nzuri ambayo wanaifanya na mimi nina imani kabisa katika kipindi hiki sasa kasi ya kuendelea kuwatetea wananchi katika maeneo hayo ndiyo Mheshimiwa Rais anawaomba Wakuu wa Mikoa, Wakuu wa Wilaya waendelee kumsaidia ili tuweze kupaa wote pamoja si kwamba tunapopaa kwenye ndege wengine watabaki. Je, Serikali au Waziri anaahidi nini kuhusu kukarabati haraka iwezekanavyo ili kuwaondolea adha Wananchi wanaoishi karibu na Vijiji ambavyo miundombinu yake imeharibika? NAIBU WAZIRI WA KILIMO NA CHAKULA: Mheshimiwa Naibu Spika, jibu la msingi linasema kutokana na matatizo ya upatikanaji wa sukari katika Mikoa ya Rukwa, Mbeya na Ruvuma, Serikali imeruhusu uingizaji halali wa sukari kutoka Malawi na Zambia. Barabara tunajenga. Mabomu wamelipua kwenye mitambo yetu ya umeme, maghala yetu yenye akiba za karafuu yameuguzwa, mahoteli yetu mazuri yametiwa moto, nyumba zetu zimeuguzwa, shule na visima vya maji vimetiwa vinyesi, maaskari wetu wamejeruhiwa na kuuawa bado Serikali yetu inafuata utawala wa sheria, nadhani sasa Serikali zetu mbili zione umuhimu wa kuidumisha amani ambapo juhudi za makusudi zinafanywa kutiwa dosari. Wala hatuna dhamira yoyote ya kuua Upinzani, hatuna sababu. Kulikuwa na mwelekeo wa kutengeneza karatasi za kura, kwa hiyo alikuwa na hizo karatasi za kura. Mheshimiwa Naibu Spika, ushauri ambao ningependa kuanza nao, ni kusaidia mafunzo ya kina kwa maafisa wetu Watendaji wa Vijiji, Wenyeviti na Madiwani kwa kupewa pia posho za kuwasaidia wazunguke kuifanya kazi hii nzito. Mheshimiwa Naibu Spika, eneo ambalo ninaanza nalo ni kuomba vyombo vya habari visiishie katika maneno ambayo Mheshimiwa Rais aliweza kupata muda wa kuyasoma mbele ya Bunge hili. Mheshimiwa Naibu Spika, kutokana na tatizo la njaa ambalo limesababisha baadhi ya wanavijiji wengi kuhama vijiji vyao na baadhi ya wanaume wahame na kuacha wake zao na watoto wanahangaika kutafuta chakula kwa kisingizio cha kwenda kutafuta chakula. Hatua mbalimbali za kinidhamu zimechukuliwa dhidi ya wahusika kutokana na msingi huo ikiwa ni pamoja na kuwasimamisha kazi, baadhi yao kupewa onyo na wengine walifukuzwa kazi. Mheshimiwa Naibu Spika, kwa hakika kutokana na maudhui yake na namna ambavyo hotuba ilivyoandikwa na vile mwenyewe alivyokuwa anazungumza na sisi sote na hata kwa atakayeisoma tu kwa wakati wake basi iwapo atakuwa na akili timamu na kweli anataka kuona maendeleo basi hatakuwa na la kuongeza kwani imejaa kila kitu ambacho kimeagizwa na sera ya Ilani ya CCM wakati tulipokuwa tunaahidi kuwaondoshea dhiki na kero zao wananchi kwa kuwa karibu nao huko vijijini wanakoishi. Ninaamini sasa tutaendelea kufanya kazi ya kuendeleza simu vijijini kote. Nane, karibu Miji yote Dunaiani (International Airport) zao zipo mbali na City Centre kwa mfano Kiwanja cha Heathral Airport kilichopo London, Uingereza kipo mbali sana na Central London. Katika Jimbo langu la uchaguzi la Tabora Mjini, shule za msingi za vijijini zina tatizo sugu la walimu; kuna shule nyingi zina walimu wawili tu! Maana yake utafiti na uchunguzi ni jambo la msingi, ama sivyo tutamalizia watoto wa watu ndani ya jela eti watu watusikie tuko kazini. Mheshimiwa Spika, suala la kilimo sasa sio suala la 'kuendeleza kilimo cha sasa ni suala la kuleta mageuzi kamili na kuachana na kilimo cha sasa cha kutegemea msimu wa mvua. Mazao mengi ya kilimo yanatuwezesha kutimiza azma hiyo kwa mfano pamba, mbegu za mafuta ya kula na kadhalika. (d) Kuendeleza nishati yenye uhakika zaidi kuhimili mahitaji ya Kitaifa na sio nchi jirani kutokana na fursa za utandawazi, hususan kuendeleza umeme wa makaa ya mawe ya Mchuchuma wenye bei nafuu. (e) Kuboresha elimu kwa kutumia teknolojia ya mawasiliano. MHE. FATMA SAID ALI MCHUMO: Mheshimiwa Naibu Spika naunga mkono hoja hii. Tangu Tanzania ianze kusamehewa madeni: (a) Je, ni kiasi gani cha madeni kimesamehewa hadi sasa na kwa mchanganuo gani? (b) Je, kuna uhusiano gani kati ya msamaha wa madeni na gawio la bajeti za Wizara ya Elimu na Utamaduni, Afya, Maji na Maendeleo ya Mifugo, Kilimo na Chakula na Miundombinu ya barabara? (c) Je, utaratibu wa kusamehewa madeni unaweza kuendelea mpaka lini na je Serikali ina mpango gani wa kujitegemea pindi misaada itokanayo na misamaha ya madeni itakapokwisha? Mheshimiwa Naibu Spika, eneo ambalo ninaanza nalo ni kuomba vyombo vya habari visiishie katika maneno ambayo Mheshimiwa Rais aliweza kupata muda wa kuyasoma mbele ya Bunge hili. Mabadiliko haya yaliyopitishwa na Bunge hili Tukufu kwenye Muswada huo, yanatambua ardhi kama ni mali isiyoondosheka na ambayo inaweza kutumiwa na mwananchi yeyote kuweka rehani kama dhamana ili aweze kupata mkopo. Mheshimiwa Naibu Spika, nne, kuhusu reli, je, kuna mpango gani kuhusu kituo cha Reli hapa Dodoma ambapo kunakuwa na tatizo kubwa la Access Road kuwa kwenye sehemu moja na husababisha msongamano mkubwa wa magari? Mheshimiwa Naibu Spika, sasa hivi tunajiandaa kwenda kununua mbolea Rukwa, hiyo hiyo mnayoipunguza bei, tukubaliane na wale watu basi watuongezee kule, sasa hiyo safari tunapita wapi? Sasa mimi hapa nachanganyikiwa, hivi who is responsible kwa suala hili? Mheshimiwa Rais akajibu akasema, nanukuu: Na. 173 Ugawaji wa Fedha MHE. JEREMIAH J. MULYAMBATTE aliuliza: 6 Kwa kuwa katika utoaji wa fedha za maendeleo za kila Mkoa hapa nchini kuna ukomo wake ambao hutumika kugawa sawa kulingana na vigezo vilivyowekwa: (a) Je, vigezo vinavyotumika viko vingapi? (b) Je, vigezo hivyo hutumiwa na Wizara ya Fedha au Ofisi ya Rais, Mipango na Ubinafsishaji katika ugawaji huo kila mwaka? Nchi yetu inao uzoefu wa Wananchi kushiriki katika mazoezi yanayofanana na zoezi hili. Mheshimiwa Naibu Spika, nafikiri baada ya mambo haya machache niliyoyasema, nimalizie tu kwa kusema hotuba ya Rais imetuzindua sana lakini kuna mambo makubwa ametusisitiza ambayo ni lazima kwa kweli tuyazingatie. MHE. AZIZA SLEYUM ALLY: Mheshimiwa Naibu Spika, napenda kutoa shukrani kwa kunipa nafasi nami kuchangia katika hotuba ya Mheshimwa Rais. Ahsante sana . (Makofi) MHE. ALI SAID SALIM: Mheshimiwa Naibu Spika, kwanza nichukue nafasi hii kumshukuru Mwenyezi Mungu, aliyetujalia asubuhi hii kufika hapa na kuweza kushiriki katika shughuli hizi tukiwa katika hali ya afya njema. Na baada ya Budget ya Juni, 2004 tungeanzisha viwanda 20 na kuleta ajira ya watu 30,000. Mheshimiwa Naibu Spika, naomba kutoa hoja. (Makofi) WAZIRI WA AFYA: Mheshimiwa Spika, naafiki. (Hoja ilitolewa iamuliwe) (Hoja iliamuliwa na Kuafikiwa) 74 (Saa 11.44 jioni Bunge liliahirishwa Mpaka Siku ya Jumanne Tarehe 13 Aprili, 2004 Saa Tatu Asubuhi) Mheshimiwa Naibu Spika, haya yote, Serikali imeyapokea na tutazikabidhi Wizara zote kwa sababu kwa kweli katika mjadala huu nilikuwa nafikiria kama ingekuwa mwezi wa nne labda kazi yako ya kuendesha Bunge la Bajeti ingekuwa ndogo sana kwa sababu kwa kweli kazi yote imekamilika kwenye kikao hiki. (Makofi) Waheshimiwa Wabunge walioongea wameongea kwa kujielekeza katika hotuba, lakini pia kwa kujielekeza katika matatizo mbalimbali katika Majimbo yao ya uchaguzi ambayo kwa kawaida ndio kazi tunazofanya katika Bunge la Bajeti. Kura ilikuwa ya siri lakini inaonyesha dhahiri tulijali usawa wa kijinsia. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, sasa naingia kwenye mjadala wa hotuba. Zipo taarifa za hospitali, alikuwa na maumivu gani au alikuwa na nini, jambo hili lnashughulikiwa na Polisi. Mheshimiwa Naibu Spika, katika kuimarisha kilimo cha uchumi wa wananchi wetu, kazi ambayo imeanza na ningeiomba iendelee ni kuendeleza kuimarisha Miundombinu muhimu. Kero za wananchi ni pamoja na rushwa. Lakini wapo pia baadhi ambao wameeleza kutoridhika kwao na juhudi zilizochukuliwa na Serikali. Kutokana na maelezo haya naiomba Serikali hoja ya kutaka Taasisi ya Kituo cha Utafiti wa Kilimo na Mifugo kivunjwe na kuuawa ili kutoa nafasi ya kupanua Kiwanja cha Ndege ifutwe na kwa maana hii naomba eneo lote liachwe kuendelea kuwa eneo la miundombinu ya mashamba ya majaribio ya utafiti wa Kilimo na Mifugo kama ilivyoeleza hotuba ya Mheshimiwa Rais juu ya kuimarisha miundombinu ya mashamba ya majaribio. Kwa hiyo, sekta hizi mbili, madini, pamoja na utalii, zinatupa fedha ama mchango mkubwa zaidi kwenye Pato la Taifa kuliko ilivyokuwa huko nyuma. Kwa hiyo, unaona kabisa kama tutaamua kweli kuongeza nguvu na kuweka msisitizo mkubwa katika suala la kilimo cha kisasa kwa kutumia teknolojia za kisasa mimi nadhani pamoja na kujiletea maendeleo pia tutakuwa tumesaidia sana katika suala zima la kupambana na uharibifu wa mazingira na hivyo basi kusaidia nguvu za kidunia, nguvu katika nchi yetu ya kuzuia kasi ya ongezeko la mabadiliko ya hali ya hewa na hivyo tutakuwa tumeokoa mambo mengi kama nilivyosema hapo mwanzo kwamba suala zima labda la ongezeko la tatizo la ugonjwa wa Malaria kutokana na joto kali litapungua pia tutakuwa tumesaidia kuwashirikisha wananchi katika kujiletea maendeleo kwa kuzalisha chakula cha kutosha na kukidhi hivyo basi kupunguza tatizo la njaa. Hili bonde kwa raslimali zilizoko mle limechukuliwa kama urithi wa dunia (The Global Heritage) na Tanzania iliangia Mkataba wa Hifadhi ya bonde hilo mwaka 2000. Ningependa niishukuru Serikali na kuipongeza Wizara ya Elimu kwa kusimamia vizuri mradi wa MMEM na vile vile kwa Serikali nzima kwa juhudi ambazo TASAF inatusaidia. Kwanza lazima wananchi wote wenye uwezo wa kufanya kazi wachape kazi . (Makofi) Tuondokane na fikra kwamba unaweza ukaishi kwa kumtegemea baba, mjomba, shangazi ama kwa kubabaisha. Bado Watanzania wengi hatujawa na mwamko wa kutunza mazingira kwa kupanda miti, kuzuia uchomaji ovyo wa mioto na kadhalika. Ukiona wafanyabiashara wanajichomoza si lazima kwamba wamekula au wametoa rushwa, ni kwamba katika hali hii ya sasa ni opportunities au fursa zinajitokeza, sasa ni namna gani mtu mwingine ana ule uthubutu wa kuwahi fursa zile. NAIBU WAZIRI WA FEDHA (MHE. DR. FESTUS B. LIMBU) alijibu: Mheshimiwa Naibu Spika, kwanza, napenda kuwapongeza wananchi wa Wilaya ya Nzega, kwa kukusanya nguvu zao kujenga majengo ya Shule za Msingi na pia kuanza kujenga jumla ya Shule za Sekondari za kutwa tano, ambazo kwa taarifa tulizonazo, nne zimekwishafunguliwa na moja iko katika hatua ya kukamilishwa. Cha bure kutolewe kwa maafa tu na kisitolewe kisiasa maana watu wetu wakijua wanaweza kila mara kupata chakula cha bure watabweteka. Lakini tatizo langu ni barabara vijijini. Yeye ameonyesha katika kipindi hiki cha miaka minane mpaka sasa kwamba inawezekana.Tutaenda kwa kasi kuliko ambavyo tulivyokwenda huko nyuma. Sasa kama unasema tunakusanya kodi vizuri tumetoka shilingi bilioni 25 tuko zaidi ya shilingi bilioni 100 bado hujaamini tu kwamba hapo kuna dhamira ya kupambana na rushwa kwa sababu ili ukusanye kodi ni lazima ukubali wale wanaokusanya kodi wanakataa rushwa. Walikiri kwa kupiga makofi alipokuwa akihutubia kuonyesha kusisimka kwa ukweli wa mambo aliyokuwa akiyaeleza, lakini baadaye walianza kubeza kwa kutoa kasoro hii na ile, mimi ninavyofahamu Mheshimiwa Rais sio malaika kwamba atakapotoa hotuba basi imalize kila kitu. Naunga mkono hoja asilimia mia moja. Wakati wa kiangazi mito imekauka wananchi wakulima huweka majembe yao uvunguni kungojea msimu mwingine wa mvua! MHE. LUCAS L. SELELII) aliuliza: Pamoja na pongezi hizi, naungana na Watanzania wengine wote kuzidi kumtakia kheri ya afya njema ili katika kipindi hiki azidi kulitumikia Taifa hili kwa moyo wa dhati. Katika hotuba yake amesema jumla ya wataalam 97 kati ya wataalamu 350 wamepatiwa mafunzo ya Shahada za juu (MSc. na Ph.D.) kwa shabaha ya kuwaimarisha kitaalamu. Shirika la Mpango wa Chakula Duniani (WFP) nalo limegawa zaidi ya tani 10,000 katika Mikoa ya Dodoma, Shinyanga, Singida, Tabora na Iringa. Na. 177 Matukio Yanayohatarisha Usalama wa Raia na Mali Zao MHE. JOHN E. SINGO aliuliza: Mafanikio ya mikoa ile inaitwa Big Four. Mageuzi ya kiuchumi yamewezesha kuongeza mapato, kuvutia wawekezaji wa mitaji wa ndani na nje na kujenga mahusiano mazuri na wahisani kupelekea kuongezeka kwa misaada iendayo kwenye sekta za kupiga vita umaskini na kufutiwa madeni. Kwa hiyo, juhudi hizi zitaendelea vilevile kulingana na hali halisi itakavyokuwa inaendelea. Rais katika hotuba yake ame-address Bunge hili lakini kwa Watanzania wote kwa yale yote aliyozungumza. Ukibana ukafanya savings utajenga na majengo yamejengwa Dodoma na vijijini. Ahsante. Nani hamsaidii kupambana na rushwa? Pili, kuboreshwa kwa miundombinu ya kiuchumi na mawasiliano ya kijamii. Mheshimiwa Naibu Spika, mchango wangu utakuwa ni mdogo tu na nitaanza na pale Mheshimiwa Rais alipogusia matatizo ya kisiasa Zanzibar kufuatia Uchaguzi Mkuu uliopita wa mwaka 2000 na akasema kwamba, matatizo haya yametatuliwa na kwa sasa yamemalizika na akagusia matukio ya tarehe 26 na 27 Januari. Kwa vile wanaweza kuandika waandike mpaka hata viambatisho. Kwa kuwa katika millennium development goals imesisitiza kabisa kwamba kuna umuhimu wa kutoa elimu kwa watoto wa kike na hasa ukizingatia pia tumekuwa tukiridhia Itifaki mbalimbali za haki sawa kwa wanaume na wanawake; na kwa kuwa mpango wa MMES umezingatia tu suala la madarasa na nyumba za walimu na kusahau kipengele muhimu sana cha mabweni ya watoto wa kike kuwaepusha na upatikanaji wa mimba bila ya kuwa na utaratibu rasmi; Niliposikia ya Mheshimiwa Dr. Willbrod Slaa, analalamika ndege ya Serikali ununuzi wake una udanganyifu, nikasema kazi imepatikana. Sasa Mkoa kama wa Tabora au rafiki zangu wa Kigoma au wa Kagera, labda Kagera sijui sijafika mimi tangu nizaliwe, lakini Kigoma nimefika hawana umeme, hawana barabara. Utafiti uliofanyika na makampuni ya nchi za Magharibi ulionyesha kwamba, utekelezaji wa mradi huo utagharimu dola milioni 43, lakini utafiti wa Sivaguru Engineers kutoka India wao wanasema unaweza kuendelezwa mradi ule kwa awamu tatu na ukatoa megawatt 28 ambayo ni mahitaji zaidi ya Mkoa wa Kigoma. Maana kigezo kikubwa cha mtoto kukaa hakwenda Sekondari, ina maana baba yake na mama yake hawakupenda. Ni lini barabara za Kigoma hadi Mwanza - Bukoba na Kigoma hadi Tabora zitawekwa lami ili wananchi waweze kusafirisha mazao yao kwenye masoko ya uhakika na kufaidika kutokana na biashara na nchi za jirani za Kongo, Burundi, Rwanda na Zambia? Ninamtakia afya njema na ahueni ya haraka Mheshimiwa Rais. Mheshimiwa Naibu Spika, kinachonitia moyo ni kwamba waasisi wa Taifa letu walitujengea misingi ya kutuwezesha kuwa na maendeleo. Suala liwe ni kwamba majukumu yake ni yapi ambayo tumeyaweka. Panaonekana katika taratibu zetu za kusimamia elimu, bado tumekuwa na pengo kubwa kati ya sheria na kanuni zinavyosema na utekelezaji (enforcement) ya kanuni hizo. Tunakuza uchumi bila ya kuwakwaza wale ambao wanatumia fursa hizo, lakini wakati huo huo tuwatumie hao ili kufufua uchumi mzima na kuweza kupata uwezo wa Serikali kuweza kusaidia wale wengine ambao wao ni waoga au hawawezi kutumia fursa hizo kwa sababu mbalimbali. Mheshimiwa Naibu Spika, kuhusu bandari na viwanja vya ndege. Waliendelea na shughuli zao za uchaguzi. Tatizo ndiyo hilo hilo, mnafanya vituko mpaka watu wenu wanawakimbia, halafu mnasema CCM wamewanunua. WAZIRI WA ELIMU NA UTAMADUNI alijibu: Uzoefu tulioupata katika miezi michache iliyopita ni kuwa, bado wapo baadhi ya Watendaji wa Serikali ambao ni wazito katika kutoa maamuzi au hata kuchukua hatua zinazopasa katika kushughulikia mahitaji ya chakula katika maeneo yao. Mheshimiwa Profesa David Mwakyusa. Mheshimiwa Naibu Spika, napenda kuchukua fursa hii kumpa pole Mheshimiwa Rais kwa maumivu aliyoyapata na namwomba aamini kwamba maradhi aliyopata amepewa na Mwenyezi Mungu, hivyo ni yeye pia ndiye atakayeyaondoa haraka sana kwa uwezo wake. Kama fedha zipo basi zijenge International Airport, Dodoma na vipanuliwe viwanja vya Lindi na Mikoa mingine. Mheshimiwa Naibu Spika, kuanzia mwaka ujao wa fedha, inatarajiwa kwamba, kwa kuzingatia matokeo ya utafiti nilioutaja katika jibu langu la msingi kuhusu mfumo wa ugawaji wa fedha, fedha zitagawiwa kufuatana na vigezo vifuatavyo: Bila maji hakuna uhai, bila maji salama hakuna afya, bila afya hakuna uchumi kukua na huu ndiyo mtiririko wa umaskini. Hivyo Serikali iweke kipaumbele katika upandaji wa miti na utunzaji wa vyanzo vya maji. Kuna mpango gani wa kupeleka umeme Kigoma ili wananchi wa Mkoa huo nao waweze kushiriki katika kuongeza Pato la Taifa kwa kiwango kikubwa zaidi. Mheshimiwa Naibu Spika, nasikitika kwamba ni dhahiri kabisa kwamba maendeleo yanayoonekana zaidi katika maeneo fulani ya nchi kuliko maeneo mengine au Mikoa mingine. Lakini kasi hiyo haitoshi, uchumi wetu sasa hivi kwa asilimia 6.2. Mheshimiwa Naibu Spika, suala la uharibifu wa mazingira limechangia pia kwa sehemu kubwa kukauka kwa vijito na hata mito inayoingiza maji kwenye mabwawa muhimu kama bwawa la Mtera ambalo hutumika kuzalisha umeme wa gridi ya Taifa. Hili nalo ni kundi muhimu sana kwa sababu linajenga ajira nyingi sana kwa ajili ya uwingi wao. NAIBU WAZIRI WA FEDHA (MHE. DR. FESTUS B. LIMBU): Mheshimiwa Naibu Spika, uchumi wetu umefaidika sana na uwekezaji uliofanyika hivi karibuni katika sekta ya madini na sekta ya utalii. Ni vyema basi Viongozi na Watendaji katika kila ngazi ya utawala na uongozi nchini watambue matokeo hayo na kuanza sasa kuwahamasisha Wananchi washiriki katika ujenzi wa shule za sekondari kwa nguvu zaidi. Kilimo cha kumwagilia mashamba kwa tasfiri ni kuwa kuweka uwezo kwa mwananchi aweze kulima (kupanda na kuvuna) wakati wowote hata wakati wa kiangazi. Je, tukikaa kwenye cabinet tukagawana fedha za TRA hizi tulizowatangazia tukawaambia wamekusanya kidogo wananchi watajuaje? Kupungua kwa maji kwenye bwawa hilo na mengine yanayotumika kuzalisha umeme kumesababisha uzalishaji umeme kwa maji kupungua sana nchini. Alisisitiza sana suala la umuhimu wa mitaji. Kwa hiyo, eneo kama hili, lazima tuwe na sababu ya kuliendeleza na tuwe na sababu ya kutumia maelekezo aliyotoa Rais hapa kwamba, lazima majibu yawe tofauti kwa sababu bila kuwa na majibu tofauti tukiendelea na majibu yale yale kwamba hatuna fedha, hatuwezi kuleta maendeleo katika uwiano tunaoutaka. Nasikiliza tuhuma mahsusi tufuatilie. Mheshimiwa Naibu Spika, kama ulivyoona katika hotuba yake, takwimu zimetumika katika kila sekta aliyoigusia, ndiyo hiyo inatuonesha hapo tulipotoka, tuko wapi sasa hivi na tunaelekea wapi. Jana mimi nilikuwa naongea A to Z, Mheshimiwa Profesa Mark Mwandosya na Naibu Waziri pale alikuwa anasema, ahsante ninaunga. Sasa hivi tuna njaa, Mheshimiwa Rostam Aziz, nilimsikia juzi alikwenda kununua chakula kwa ajili ya watu wake wa Igunga, namshukuru sana. Tuwape ushirikiano, tujitume ili kwa pamoja sasa ndege yetu ipae. Kama ni Elimu ya Sekondari, Form One to Form Four iwe free. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hotuba ya Rais. Sasa sijui ndugu yangu Waziri wa Nishati na Madini na sasa ameingia Naibu Waziri, mtani wangu, nikisema anasema utani. (Makofi/Kicheko) Mheshimiwa Naibu Spika, kwa sababu hotuba hii ilikuwa nzuri mno, ningekuwa sina maneno mengi sana ya kusema lakini napenda nizungumzie habari ya udhaifu wa Wapinzani. Nchi nyingi vyombo kama hivi vinakuwa katika ofisi kuu yenye uwezo wa kusimamia ambayo ofisi kuu hiyo inawajibika kwa Bunge. Nani hamsaidii kupambana na rushwa? Tutakuwa tumesaidia pia kuwasaidia wananchi wetu kutokana na wingi wa mazao yatakayolimwa kujisaidia kuyauza na hivyo basi kujipatia kipato na mapato ya wananchi yataongezeka na uchumi utaendelea kuwa mbele zaidi na basi kwa hali hiyo hiyo utakuta kwamba hata masuala mengine yataweza kufanyika vizuri na matatizo madogo madogo ya kifamilia ya ada na mambo mengine yanaweza yakatatuliwa. Mheshimiwa Naibu Spika, baada ya maelezo hayo, naomba sasa kujibu swali la Mheshimiwa Aziza Sleyum Ali, lenye sehemu (a) na (b) kama ifuatavyo: (a) Mtoto wa kike anayekuwa na mimba shuleni huwa ni ushahidi wa wazi wa mojawapo ya makosa ya kufukuzwa shule ya ama umalaya (prostitution), maadili yasiyo mema (Imoral Behavior) au kuolewa akiwa mwanafunzi (a pupil has entered into wedlock). Vijana hawa wa PCB wanapambana na rushwa kwa nguvu zote. Hiki ni kigezo kigumu sana hicho na kuacha vijana wenye elimu zao kuzurura au kuwa Wamachinga tu. Ahsante. Nawapongeza sana . (Makofi) Nilisikiliza Hotuba ya Mheshimiwa Rais na kama ilivyo desturi yangu, nazisikiliza Hotuba zote za Mheshimiwa Rais na kila ninapomsikiliza akizungumza, siachi kumkumbuka kiongozi mmoja ambaye mpambe wake alimwambia kwamba: Lakini Mheshimiwa Cheyo hakueleza mengine yaliyotokea. Lakini bado hadi leo mambo hayo yamekaliwa na hakuna chochote kilichotokea katika mabadiliko haya ya Mahakama. Sasa tuwaacha wafe polepole, watakufa kama Congress, sisi kwenye TANU tuliacha Congress ilikufa tu, AMUNIT ilikufa tu na hawa watakufa tu. Theodos Kasapira, Mheshimiwa Ludovick Mwananzila, Mheshimiwa Ireneus Ngwatura, Mheshimiwa George Mlawa, Mheshimiwa Margareth Mkanga, Mheshimiwa Hassan Chande Kigwalilo, Mheshimiwa Benito Malangalila, Mheshimiwa Nazir Karamagi, Mheshimiwa Njelu Kasaka, Mheshimiwa Leonard Shango, Mheshimiwa Maria Watondoha, Mheshimiwa Christopher Wegga, Mheshimiwa Dr. Mary Nagu, Mheshimiwa Stephen Kahumbi, Mheshimiwa Edward Ndeka, Mheshimiwa Ali Said Salim, Mheshimiwa Profesa David Mwakyusa, Mheshimiwa Halimenshi Mayonga, Mheshimiwa Jenista Mhagama, Mheshimiwa Paul Kimiti, Mheshimiwa Kingunge Ngombale-Mwiru na Mheshimiwa Wilson Masilingi. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, waliochangia kwa maandishi ni Mheshimiwa Alhaj Shaweji Abdallah, Mheshimiwa Leonard Shango, Mheshimiwa Paul Kimiti, Mheshimiwa Profesa Henry Mgombelo, Mheshimiwa Rita Mlaki, Mheshimiwa Asha-Rose Migiro, Mheshimiwa Mariam Faki, Mheshimiwa Esha Stima, Mheshimiwa Fatma Said Ali, Mheshimiwa Aziza Sleyum Ally, Mheshimiwa Venance Mwamoto, Mheshimiwa Zuhara Shamis Abdallah, Mheshimiwa Mossy Suleiman Mussa, Mheshimiwa Frank Mussati, Mheshimiwa Dr. Maua Abeid Daftari, Mheshimiwa Damas Nakei, Mheshimiwa Mbaruk Mwandoro, Mheshimiwa Raphael Mlolwa, Mheshimiwa Sijamini Shaame,Mheshimiwa Dr. Masunga Chegeni na Mheshimiwa Muttamwega Mgaywa. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, kama tulivyoshuhudia wote mjadala umekwenda vizuri sana wote wamempongeza sana Mheshimiwa Rais kwa hotuba yake nzuri yenye upeo mkubwa na mpana kabisa. Mheshimiwa Naibu Spika, ni kitendawili, changamoto nzito kwa sababu si siri kwamba baadhi yetu bado hatuyaamini mageuzi lack of commitment to the reforms na sio siri kwamba wengi wetu bado tunahoji ubinafsishaji na ukuzaji wa mitaji ya ndani na nje. Jumla ya watumishi 17 wa kada mbalimbali walihusika na hatua hizi. Aidha, mwanafunzi atafukuzwa shule kama atajiingiza katika ndoa bila kujali kama ni mvulana au msichana. Mheshimiwa Naibu Spika, ushauri wangu huu utasaidia Zanzibar tuweze kupaa kwa pamoja na wananchi wa Tanzania Bara au tutabakia kutembea tu na kupunga mkono wetu hapo Zanzibar. La pili, mafanikio kuhusu elimu, niipongeze Wizara ya Elimu kwa kufanikisha suala hili, lakini tatizo la ada kwa watoto wetu wengi wanaokwenda Sekondari limerudi kuwa ni kikwazo kikubwa na kigumu kweli kweli. Kwa hakika ukusanyaji wa mapato ya Serikali umevuka lengo la miezi sita ya kwanza ya mwaka wa fedha wa 2003/2004 na kwa mwenendo tulionao, hatutegemei kuwa tutashindwa kufikia malengo ya mwaka 2003/2004 tuliyojiwekea katika Makadirio ya Bajeti yetu. MHE. ZUHURA SHAMIS ABDALLAH: Mheshimiwa Naibu Spika, kwanza nachukua fursa kwa kuwapongeza wale wote waliochukua fomu kwa kugombea Ubunge wa Afrika kwa kuonyesha uwezo wao na pia kutumia demokrasia, lakini nawapongeza wale wote walioshinda Mungu awape nguvu na uwezo mkubwa wa kwenda kutuwakilisha vizuri. Ni kweli kwamba, kuna baadhi ya Mikoa inapata fedha nyingi za wafadhili ikilinganishwa na Mikoa mingine. Aidha, utumiaji wa nyavu zenye matundu chini ya inchi moja na nusu katika sehemu za pembezoni mwa fukwe na mafungu na kwa kuwa kanuni kuu za uvuvi za mwaka 1993 vifungu vya 30(1), 31(1), 32, 33, 35, 48 na 50 vinalenga suala la uhifadhi wa mazingira ya baharini na kwamba Serikali inakataza uvuvi haramu: - (a) Je, Serikali inafahamu kwamba pamoja na amri za Serikali zote mbili, bado kuna wavuvi kutoka Tanzania Bara wanaendelea kupuuza na kuvunja amri, kwa kuendesha uvuvi huo uliokatazwa kwenye Bahari ya Kizimkazi? (b) Je, Serikali imewahi kupokea malalamiko yoyote toka Idara ya Uvuvi, Maliasili na Mazingira Zanzibar kuhusu madai hayo na kama jibu ni ndiyo, je, ni matukio mangapi yamewahi kutolewa taarifa na Serikali imechukua hatua gani? (c) Ili kuhakikisha kwamba uvuvi haramu hauendelei kufanyika katika eneo lote la bahari, je, Serikali itachukua hatua zipasazo ili kukomesha tatizo hilo? Yaani anafukuzwa kazi na hataruhusiwa kufanya tena kazi ya ualimu. Mheshimiwa Naibu Spika, namalizia kwa kuunga mkono hotuba ya Mheshimiwa Rais kwa asilimia mia moja. Kwa hiyo, angalau tuwa-charge kwenda Form Five, Form Six kwa sababu wanakuwa wameshakuwa wamepata mwanga, lakini hii iwe kama Shule ya Msingi. 31 Kuna mambo mengi ya kuweza kuelezea na dakika tano karibu zinakwisha, sasa niende lingine. Kwa hiyo, kusema kwamba tutavileta hivyo vigezo katika Bunge lijalo la Aprili, 2004, itakuwa ni kupakua chakula kabla hakijaiva. Mheshimiwa Naibu Spika, ili kupunguza tatizo la maji katika Vijiji hivi, Serikali imechimba kisima kirefu na kufunga pampu kwa ajili ya kuhudumia Kijiji cha Ikengwa. Ukiacha huo umeme unaweza kutumia pia chanzo kingine ambacho siyo maji. Ningependa kuwataarifu Wananchi kuwa, kama ilivyokuwa kwa mradi wa MMEM, watakaofaidika zaidi ni wale ambao watakuwa wamejizatiti katika ujenzi wa shule zao za sekondari. (Makofi) Napenda nirudie sehemu hiyo. Lazima tuunde mazingira, pembejeo ziwakaribie wananchi, halafu tuwaachie wao wafanye kazi. Je, ni kweli limbikizo la madeni ya nje linaongezeka na Serikali inafanya nini kudhibiti kasi hii ya ukuaji wa limbikizo la deni la nje? Kwanza, tutaangalia idadi ya watu katika Mkoa na Wilaya. Kwa kuwa katika zoezi la uandikishaji wa vijana kujiunga na Jeshi la Polisi mwishoni mwa mwaka 2002 huko Zanzibar walitakiwa vijana wenye sifa maalum na wale tu waliomaliza shule kuanzia mwaka 1999 na kuendelea; na kwa kuwa vijana waliokuwa na sifa zilizotakiwa lakini waliomaliza shule mwaka 1998 na kurudi nyuma waliokuwapo hawakuchaguliwa: (a) Je, Serikali inaweza kueleza sababu za hali hiyo? (b) Je, Serikali haioni kwamba vijana hao walioachwa licha ya kuwa na sifa zilizotakiwa wamekoseshwa haki zao za ajira kama Watanzania? Yanatuhimiza viongozi kwamba lazima tutafute majibu tofauti kwa matatizo yetu na Baba wa Taifa alitoa kielelezo kizuri sana pale alipotaka kutekeleza Mradi wa TAZARA. Watu wa nchi za Magharibi walimwambia kwamba huo mradi hauna faida kiuchumi, ni ghali mno na nchi ni maskini. Hivyo ingefaa Elimu ya Sekondari iwe kwa wote, wakati umefika. 48 Mheshimiwa Naibu Spika, pili, vision yetu ya mwaka 2025 inaimarisha maeneo muhimu ya kipaumbele kama vile afya, elimu, barabara vijijini ili katika kutokomeza umaskini. MHE. BENEDICTO M. MUTUNGIREHI: Mheshimiwa Naibu Spika, ahsante sana kwa kunipa nafasi hii. Kama alivyoahidi Waziri wa Ardhi na Maendeleo ya Makazi; Bila maelezo ya kutosha, uchochezi wa kiupinzani unajenga chuki kwa wananchi na Serikali yao ya CCM. Mheshimiwa Naibu Spika, kuhusu elimu ya msingi, sekondari na elimu ya juu. Kwa maana hiyo, simu nyingine za kutoa basics zitaanza kupewa nafasi hiyo na nina hakika huduma hiyo itafika kwa Mheshimiwa Mbunge. Mheshimiwa Naibu Spika, kuongeza kasi ya kubadili mtazamo wa watumishi wa umma kuna umuhimu wa pekee. Fedha hizi zitatumika pia kununulia mitambo, magari na vifaa vingine maalum vya kuendeshea eneo hili. Ningependa vile vile kuwapongeza wenzetu Waheshimiwa Wabunge tuliowachagua kwenda kwenye Bunge la Afrika. (Makofi) Nampongeza Mheshimiwa Sophia Simba ambaye tumempeleka SADC na kumpongeza kijana wetu Mheshimiwa Charles Makongoro Nyerere kwa kuwa Mbunge. Pengine ingefaa Mheshimiwa Mbunge, akaelewa vile vile kwamba, kwa sababu ya uchache wa nafasi, hata miongoni mwa vijana waliomaliza masomo mwaka 1999 na baadaye wapo wengi walioachwa. Hivi tutaeneza mikokoteni ili kuwakomboa hasa wanawake kubeba mizigo kichwani kueneza nchi nzima baada ya miaka mingapi? NAIBU WAZIRI WA MAJI NA MAENDELEO YA MIFUGO alijibu: - Mheshimiwa Naibu Spika, ninaomba kujibu swali la Mheshimiwa Khalid S. Suru, Mbunge wa Kondoa Kaskazini, lenye sehemu (a), (b) na (c) kwa pamoja kama ifuatavyo: Mheshimiwa Naibu Spika, kwa sababu ni mara yangu ya kwanza kuchangia mwaka huu wa 2004 katika Bunge letu Tukufu, naomba nianze kwa kutoa salaam za kheri ya mwaka mpya kwako Mheshimiwa Naibu Spika na kupitia kwako salaam kwa Mheshimiwa Spika, Waheshimiwa Wabunge wote, Waheshimiwa Watumishi wa Bunge, watumishi wa Serikali wanaotusaidia katika kutekeleza majukumu yetu hapa Bungeni na Waandishi wa Habari. Mimi nina wasiwasi kwamba, suala hili Mheshimiwa Rais haelezi ukweli. Ninapenda kuchangia eneo linalonihusu moja kwa moja EPZ/AGOA. Mheshimiwa Rais ameonyesha kutoridhika na eneo hili na ametoa changamoto kuwa kasi ya kuendeleza EPZ maeneo huru ya biashara na pia fursa za kuuza bidhaa nje zifanyiwe uharaka kwa kipindi cha miezi 20. Tatu, Taasisi ya Kituo hiki cha Utafiti wa Kilimo na Mifugo Selian kimepungua mkazo kwenye utafiti wa mazao ya ngano na shayiri na kuanza utafiti wa mazao mbadala yanayolenga mahitaji ya wakulima wadogo zaidi. Alikuwa anaeleza upande mmoja tu wa shilingi. Ndicho mnachotaka sasa! Reli sasa hivi mizigo imelundikana hata ya kwenda Burundi imeshindikana kwenda, Mwanza imeshindikana, sasa tutabeba mbolea vichwani ili tuzalishe mje mnunue. Wakati mwingine hata sisi viongozi wengi tunalichukulia suala la Kiswahili kijuu juu tu. Tumetunga sheria za ununuzi wa bidhaa za Serikali, yote haya ni katika kupunguza mianya ya rushwa. Mheshimiwa Naibu Spika, pia nachukua nafasi hii kumpongeza Mheshimiwa Sophia Simba, kwa kuchaguliwa kwenda kutuwakilisha kwenye SADC Parliamentary Forum, Mungu ampe uwezo mkubwa. Hawa ndiyo tusipowapatia nishati mbadala, wataendelea kutumia kuni, mkaa wa kuni kwa kupikia na hivyo kuathiri sana mazingira. Mheshimiwa Rais hawezi kuorodhesha kero zote za wananchi kwenye hotuba. Uzalishaji wa kanda hizi, unaweza kuhakikishia nchi hii kuwa na chakula cha kutosha kwa 53 miaka mingi ijayo, bila hata kuingiza gharama nyingi za uzalishaji. Kwa hiyo, basi ujenzi wa daraja hilo ungeweza kusaidia licha ya kuwalisha wenzetu katika nchi yetu basi wangeweza kupata biashara na nchi jirani ya Msumbiji na kujipatia mapato ya kutosha . (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, katika mambo mengine ambayo mimi leo niombe ni kuiomba sana Wizara ya Ujenzi iangalie uwezekano wa kujengwa kwa daraja hilo kusaidia maendeleo ya Mkoa wetu. Kwa mwalimu kumpa mimba mwanafunzi ni kosa pia la kimaadili. Kwanza, tumeiwekea ardhi kuwa na thamani, tunawaruhusu kuimiliki, kuiweka rehani wakapata fedha kutoka vyombo vya fedha. Lazima turudi hapo. Mheshimiwa Naibu Spika, naunga mkono hoja kwa asilimia mia moja . 58 tufanye utaratibu wa kueneza elimu ya watu wazima yenye manufaa, Functional Adult Education maarifa ya kilimo, ya ufugaji, ya uvuvi, tuweke utaratibu wa elimu ya watu wazima, nchi nzima. Hata barabara hii inayojengwa sasa hivi inapita nchani kwenye Kata ya mwisho ya Wilaya ya Nzega. Katika msimu wa 2003/2004, 18 uzalishaji wa sukari utafikia tani 40,000. Mafanikio ya mikoa ile inaitwa Big Four. Lakini kwa upande wa Serikali sasa lazima Serikali la kwanza iunde mazingira. WAZIRI WA MALIASILI NA UTALII alijibu: - Mheshimiwa Spika, ninaomba kujibu swali la Mheshimiwa Ramadhani Nyonje Pandu, Mbunge wa Baraza la Wawakilishi Zanzibar, lenye sehemu (a), (b) na (c) kama ifuatavyo: - (a) Awali ya yote, naomba nimwarifu Mheshimiwa Mbunge kuwa, hatuna Bahari ya Kizimkazi isipokuwa tuna eneo la Kizimkazi katika Zanzibar. Vijana hawa wa PCB wanapambana na rushwa kwa nguvu zote. Hii ndiyo sababu ya kubuni mpango wa kuboresha huduma za mawasiliano ya simu katika Makao Makuu ya Wilaya nchini kote pamoja na kuondoa simu zote za kukoroga. Mheshimiwa Naibu Spika, napenda kuchangia sehemu moja ambayo ni kiungo kikubwa ndani ya nchi yetu. Muleba mvua inanyesha lakini mihogo imeharibika kutokana na maradhi na huko kuna njaa. Viongozi waliotangulia Rais Mtaafu Ali Hassan Mwinyi, aliwahi kusema alipotembelea Kigoma kwamba: Mheshimiwa Naibu Spika, Polisi walikwenda nyumbani kwake, wakajitambulisha akasema sina hizo karatasi. Tunashukuru kwamba katika Supplementary Budget ambayo Bunge imeidhinisha tumetenga zaidi ya shilingi bilioni 20 ili kuweza kununulia chakula. Wataalam walikuja Zanzibar wakatoa mapendekezo yao kwamba, kwa utaratibu wa Mahakama za Jumuiya ya Madola, utaratibu ni moja, mbili, tatu, wakapeleka. Kwa hiyo, Serikali itaendelea kushirikiana na Bunge lako Tukufu ili tuweze kufikia malengo tuliyojiwekea. Tunaweza kukorofishana na wananchi wetu kwa sababu ya upendeleo. Kote tulikoweka shughuli hizi za Wireless Local Loop, tumetoa betri kwa ajili ya shughuli hii, lakini ufumbuzi wa tatizo hili ni kupata umeme katika maeneo husika. Yaani tuna watoto wengine wanaoweza kumaliza Elimu ya Sekondari na wengine walishinda tu, akili wanazo lakini kwa sababu ya ukosefu wa Sh.80,000/= anakaa. Na. 180 Kilimo cha Umwagiliaji kwa Maji ya Ziwa Victoria MHE. PARMUKH SINGH HOOGAN: Mheshimiwa Naibu Spika, katika kauli ya Mheshimiwa Waziri wa Maji na Maendeleo ya Mifugo, alikwishazungumzia suala hili, kwa heshima naomba kuliondoa. Mheshimiwa Naibu Spika, kwa mfano, katika sekta ya kilimo, tunafahamu kabisa kwamba sekta ya kilimo ndiyo ni sekta ya uti wa mgongo na ni sekta kiongozi. Wanaotaka kutumia ardhi yao kwa kupatiwa mikopo sasa fursa wanayo, lakini pia wafahamu kuwa fedha za namna hiyo zitumike tu kwa mradi uliokusudiwa na lazima fedha za mkopo zilipwe kwa kadri ya makubaliano. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, kwa vile ardhi ina thamani ni vyema vile vile tuitunze. Kama tunataka wachimbe madini au wajenge viwanda au mahoteli, ni lazima tukubali kuwavutia kwa kuwapa unafuu fulani ambayo yatawafanya waje kwetu badala ya kwenda kwingine. Je, baada ya kurekebisha na kubinafsisha viwanda vyetu, uzalishaji wa sukari umefikia kiwango gani kabla na baada ya ubinafsishaji kiasi cha kufanya baadhi ya maeneo ya nchi kukosa bidhaa hiyo kabisa? Na. 174 Wasichana Wanaopata Mimba Shuleni MHE. AZIZA SLEYUM ALI aliuliza: Maendeleo ya elimu katika mazingira ya utandawazi lazima yaambatane na matumizi ya teknolojia ya mawasiliano (Information Technology) tangu shule za chekechea kuendelea mpaka juu, kama ilivyo katika nchi zingine. Kwa hiyo, naamini bado pana adhabu kali kwa walimu. (Makofi) MHE. RHODA L. KAHATANO: Mheshimiwa Naibu Spika, nakushukuru kwa kunipa nafasi ya kuuliza swali la nyongeza. Karibuni sana . (Makofi) Na. 172 Msamaha wa Madeni MHE. TALALA B. MBISE aliuliza: Mheshimiwa Naibu Spika, ningependa kuamini kwamba barabara hiyo muhimu haikuachwa kwa makusudi bali huenda kosa la uchapishaji. Nadhani ubishi si kama Tanzania kuna rushwa au hakuna rushwa la msingi ni kama tunapambana na rushwa. Hatua hii ni mafanikio makubwa sana kwa Taifa letu na tuna kila sababu ya kujivunia kwa sababu kilimo katika nchi yetu bado kitaendelea kuwa ndiyo mhimili na nguzo kuu ya uchumi wa Taifa letu na 49 bado kitaendelea kutoa ajira kubwa kwa wananchi wapatao asilimia 80% ya Watanzania wote na kilimo kinatuingizia karibu asilimia hamsini ya mapato ya fedha zetu za kigeni. Kwa zaidi ya asilimia 85 ya Wananchi, ardhi ndiyo inayowapa matumaini ya kuweza kupambana na umaskini. Daftari hili zaidi ya kurahisisha kazi ya uchaguzi, litaondoa usumbufu hata kwa Wananchi na litaondoa uwezekano wa watu kujiandikisha zaidi ya mara moja na vivyo hivyo kupiga kura zaidi ya mara moja. Yupo rafiki yangu mmoja Mheshimiwa Mutungirehi alisema CCM aliyokuwepo yeye siyo hii ya sasa, imebadilika. Eneo la kwanza ambalo ningependa kuligusia ni eneo la rushwa. Utiaji saini mkataba huo unazidi kuimarisha umoja wetu wa Afrika Mashariki kwa kuwa na soko la bidhaa lililoainishwa kwa uwiano uliokubalika baina ya nchi zetu tatu, yaani Kenya, Tanzania na Uganda. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, katika dunia ya sasa ya utandawazi, ushindani mkubwa na matumizi ya teknolojia ya kisasa, nchi ndogo ndogo na maskini kama zetu zinaweza tu kushindana kwa kuungana pamoja. Serikali ya uwazi. Hiyo barabara itakuwa imeshawaletea wepesi. Bado tuna watu ambao pamoja na kwamba ni viongozi wa Chama cha Mapainduzi, pamoja na kwamba ni wanachama wa Chama cha Mapinduzi lakini hawako mstari wa mbele katika kutekeleza na kutetea Sera za Chama chetu. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, nashukuru sana na naunga mkono hoja. (Makofi) WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS (UTAWALA BORA): Mheshimiwa Naibu Spika, ninakushukuru sana kwa kunipatia nafasi ili nami nishiriki kuchangia hoja iliyotolewa na Mheshimiwa Waziri Mkuu juu ya hotuba ya Mheshimiwa Rais. Huu ndiyo uhusiano kati ya msamaha wa madeni na gawio kwa sekta za kipaumbele. (c) Mheshimiwa Naibu Spika, Tanzania imeshafikia hatua ya mwisho (Completion Point) katika mpango wa HIPC wa kusamehewa madeni. Wawekezaji watatoka ndani ya nchi na nje ya nchi kama China, Sri-Lanka, Bangladesh na Mauritius. 45 MHE. PROF. HENRY R. MGOMBELO: Mheshimiwa Naibu Spika, nashukuru kupata fursa hii ili niweze kuchangia hoja ya Mheshimiwa Waziri Mkuu kuhusu hotuba ya Mheshimiwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Mheshimiwa Rais anapaswa kupongezwa kwa kazi kubwa aliyoifanya ya kusimamia kurekebisha uchumi ambao umetuwezesha kutekeleza miradi mingi katika Wizara ikiwemo elimu, maji, barabara, mawasiliano na kadhalika na kwa kweli Mheshimiwa Rais kazi alizozifanya ni nyingi sana likiwemo daraja la Kibiti. Hatuwezi kufanikiwa kuinua uchumi wa kila mmoja wetu, bila kuandaa mazingira na miundombinu ambayo itasaidia kuingia katika hatua ya kukuza uchumi. Mheshimiwa Naibu Spika, nachukua nafasi hii kumpongeza Mheshimiwa Rais kwa hotuba yake iliyojaa hekima, maelekezo na hasa hotuba hii ilionyesha utekelezaji wa Wizara mbalimbali katika kipindi cha miaka mitano. Hili ni eneo kubwa sana lenye hekta zipatazo milioni 3,250,000. Kazi kubwa tumefanya ni kuwafundisha wananchi kanuni za kilimo bora. Lakini hata hivyo pamoja na hotuba hii nzuri, nilipenda kukumbusha mwaka 1999 tulipokuwa tunaingia Karne ya 21 niliwahi kusema hapa Bungeni kwamba, wengine tutaingia kwenye Karne ya 21 tutawasindikiza tuwapeleke mpaka kwenye mlango wa kuingilia kwenye Karne ya 21 tuchukue kalenda turudi Karne ya 19. Mheshimiwa Naibu Spika, rushwa za kisiasa nadhani zimezungumzwa sana hapa. Kwa kuwa hatukuwa na ratiba au utaratibu maalum huko nyuma na ndiyo maana ukanisababisha mimi niulize swali hilo, kwa kuona kwamba kuna baadhi Mikoa ina idadi ya Wilaya nyingi na ina idadi ya watu wengi. Kutokana na takwimu hizi Serikali haioni umuhimu wa kuwaruhusu wasichana waliopata mimba waendelee na masomo yao baada ya kujifungua, hasa kwa kuzingatia pia wajibu wao mpya wa kuwalea watoto waliojifungua. Lakini majibu yatakuwa kwamba wanawake wale watasema hawajanunuliwa bado vitenge na vitu vingine chungu mzima. Kero za wananchi ni pamoja na rushwa. Nimeshampongeza Mheshimiwa Waziri Mkuu lakini nataka kusema kwa kweli sifa zilizotolewa kwa hotuba ya Mheshimiwa Rais kama Waheshimiwa Wabunge naweza kusema zaidi ya 99% wamekiri ilikuwa hotuba nzuri sana, yenye kutoa matumaini na ambayo imeijengea heshima Serikali nzima ya Chama cha Mapinduzi katika utekelezaji wake wa Ilani. Sasa iweje vijana husumbuliwa kwenye Halmashauri nyingi kuwahamisha hamisha vijana hao na wengine kuwanyang'anya biashara zao. Sasa kitindamimba ni Mheshimiwa Charles Makongoro Nyerere. Kwa nafasi ya pekee nampongeza sana Mheshimiwa William Lukuvi kwa mkakati mahsusi katika kushughulikia tatizo la njaa. MHE. FRANK M. MUSSATI: Mheshimiwa Naibu Spika, naomba kumpongeza Mheshimiwa Rais kwa hotuba yake ya tarehe 12 Februari, 2004 ambayo Mheshimiw Spika, aliita authoritative, comprehensive and inspiring.Mimi zaidi ya hayo ninaongeza neno moving. Moja, hotuba hii ina uchambuzi wa hali ya juu. Lakini unakuta wanapewa fedha kidogo sana za maendeleo na baadhi ya Mikoa mingine ambayo ina Wilaya chache na watu wachache inapewa fedha nyingi zaidi. Mheshimiwa Naibu Spika, pia nichukue fursa hii kumpongeza Mheshimiwa Charles Makongoro Nyerere, kwa kuteuliwa na Mheshimiwa Rais kuwa Mbunge, naanimi atalitumikia Bunge kwa niaba ya wananchi wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Chama cha Mapinduzi ni Chama cha Siasa kama ilivyo TLP ya kwako, CHADEMA, CUF. Kwa hiyo, CCM inapofanya kazi yake ya siasa, mimi nilifikiri kama CCM inafanya kwa mafanikio basi hivyo Vyama vingine ambavyo bado ni vichanga vinatakiwa viige kutoka kwa CCM siyo ukiona CCM inafanya vizuri basi unaituhumu, hapana. Mheshimiwa Naibu Spika, mabadiliko haya ya hali ya hewa kama itaendelea kuwa hivyo kama ilivyo masuala yote ya elimu yatakuwa ni matatizo. Ndiyo maana mara nyingine vijana wa CCM wanakuwa wengi lakini wanapigwa hata na vijana wachache wa Upinzani, hawataki kurudisha kwa sababu ya malezi ya Chama. Ningependa kumpongeza sana. Aidha, idadi ya matanki inakadiriwa kufikia 3,020 na kati ya hayo yanayohitaji ukarabati matanki ni 464. (b) Mheshimiwa Spika, ili kufufua, kukarabati mabwawa, visima na pampu za mikono pamoja na matanki ya maji, kiasi cha fedha zinazohitajika ni kama ifuatavyo: - (i) Mabwawa yanahitaji kiasi cha Shilingi milioni 18,855; (ii) Visima na pampu vinahitaji Shilingi milioni 2,089; na (iii) Matanki ya kuhifadhia maji yanahitaji Shilingi milioni 4,364. (c) Wizara yangu kwa kushirikiana na Halmashauri za Wilaya husika, pamoja na Wananchi, inaendelea kukarabati miundombinu ya maji kulingana na fedha inayopatikana kutokana na Bajeti ya Serikali au kwa msaada wa wafadhili mbalimbali humu nchini. Mheshimiwa Naibu Spika, watu wachache waliozungumza juu ya rushwa wanasema kwamba tunaamini kabisa Rais wetu ana dhamira ya dhati ya kupambana na rushwa na mimi nashukuru sana angalau mmefikia hapo lakini wanakuja wanasema lakini Wasaidizi wake hatuna uhakika. Kazi hizi zimetekelezwa katika kipindi cha mwaka 2002 kwa msaada wa Belgium Survival Fund/International Fund for Agriculture Development (BSF/IFAD). Mradi wa zamani utabaki kuhudumia Kijiji cha Kinyasi. Majeraha ya vurugu bado tunayo na kama dosari kwa umaarufu wa kutunza sifa ya amani Tanzania tumeipata kutoka huko huko na watu hao hao ambao hodari wa kukaanga mbuyu. MHE. RAPHAEL N. MLOLWA: Mheshimiwa Naibu Spika, tunashukuru sana kwamba Mheshimiwa Benjamin Mkapa, Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, ametaka kutushirikisha sisi Wabunge kama wabia wa Serikali katika kutekeleza masuala muhimu ya hatua ya Taifa letu. Walipomwambia athibitishe akasema naomba kufuta usemi. (Kicheko/Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, hapa ni Bungeni ambapo tunapaswa kuzungumza bila woga. Kwa hiyo, ni lazima tuendelee kuwavutia wawekezaji katika sekta mbalimbali ikiwa ni pamoja na viwanda, kilimo, madini, utalii na kadhalika. Na 184 Uvuvi Haramu MHE. KHAMIS AWESU ABOUD (k.n.y. Mheshimiwa Naibu Spika, eneo la pili katika hotuba ya Mheshimiwa Rais ningependa kuchangia ni lile linalogusa umeme vijijini. Mheshimiwa Naibu Spika, naipongeza pia Serikali kwa mpango mzuri wa MMEM, ambao umewezesha shule zetu za msingi kupata madarasa na nyumba za walimu. Mfano mtu anapomaliza Kidato cha Sita inatakiwa asome kompyuta na mambo mengine. Aidha, kwa kuwa sasa wakati wa kudhihirisha tabia ya uwazi na ukweli umewadia basi wale wanaoashiria umwagaji wa damu hapa nchini wasipewe nafasi hata kidogo. Nchi nyingi vyombo kama hivi vinakuwa katika ofisi kuu yenye uwezo wa kusimamia ambayo ofisi kuu hiyo inawajibika kwa Bunge. Binadamu mahali popote ni rahisi kumtawala kama unajua namna ya kutawala. Mheshimiwa Naibu Spika, Msanii mmoja anayeitwa Komba, ameuita Ukimwi ni mgeni, ambaye ameingia ndani, ameingia mpaka chumbani na hataki kutoka na ndio ukweli wenyewe kwamba, Ukimwi ukitoka, unatoka na mtu. Baada ya utafiti wa eneo la Pugu Kinyamwezi kukamilika, Halmashauri zote kwa pamoja zitakuwa katika nafasi nzuri ya kuchagua ni eneo gani linafaa kuendelezwa. La sivyo hatuwezi kukwea na kuvuka. Je, ni hatua gani za makusudi ambazo zinachukuliwa na Serikali ili kuhakikisha hali hii inatoweka tukizingatia kwamba Wizara ya Afya ni mojawapo ya Wizara ambayo imetia saini Mkataba wa huduma bora kwa wateja? (Makofi) NAIBU WAZIRI, OFISI YA RAIS, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA: Mheshimiwa Naibu Spika, kama nilivyosema, Serikali inaendesha shughuli zake kwa utaratibu wa kisheria. Serikali tutenge fedha na kuzipitishia benki ya biashara yeyote ili tuwakopeshe watu na waanzishe viwanda ndani ya EPZ na kupeleka AGOA. Mheshimiwa Naibu Spika, fedha hii inaweza kuwa chini ya Export Guarantee Scheme inayosimamiwa na Benki Kuu (iliwahi kufahamika hapo awali). Kwa kuwa vifo vilivyotokea ni vingi; na kwa kuwa kwa maelezo yake Mheshimiwa Naibu Waziri amesema ni watumishi kama 14 tu ndiyo wamechukuliwa hatua; je, Serikali haioni kwamba bado hatujadhibiti kikamilifu uzembe unaofanyika hasa kwenye sehemu inayowahusu akinamama wajawazito ambao wanateseka sana katika hospitali hizi? (Makofi) NAIBU WAZIRI, OFISI YA RAIS, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA: Mheshimiwa Naibu Spika, kwa bahati nzuri hakuna jambo ambalo linafanywa dhidi ya mtumishi yeyote bila kuzingatia sheria. Mheshimiwa Naibu Spika, maelekezo yaliyotolewa na Mheshimiwa Rais katika hotuba hii, yanatakiwa kufafanuliwa kwa lugha nyepesi. Napenda pia kuwapongeza Waheshimiwa Wabunge, waliochaguliwa kwenda kwenye Bunge la Afrika, SADC PF na kwenye Commission ya Bunge. Huo ni mfano tu wa kuonyesha jinsi ambavyo viambatisho vina maneno mazito. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, lakini nizungumzie njaa, Mheshimiwa Rais ametuambia tuna fedha za kutosha na tuna imani au tunasifika na wahisani wetu katika jitihada za kuhakikisha chakula kinafika pembe zote za nchi. Mheshimiwa Naibu Spika, ujenzi wa daraja hilo katika mto Ruvuma kijiji cha Muhukuru utatusaidia sana. Mheshimiwa Naibu Spika, kilimo cha kumwagilia mashamba hakijapanuliwa kwa makusudi ya kuleta mageuzi. Ninampa pole kwa maradhi yanayomsibu na namwomba Mwenyezi Mungu ampe nafuu apone mapema. Huo ni mfano tu wa kuonyesha jinsi ambavyo viambatisho vina maneno mazito. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, lakini nizungumzie njaa, Mheshimiwa Rais ametuambia tuna fedha za kutosha na tuna imani au tunasifika na wahisani wetu katika jitihada za kuhakikisha chakula kinafika pembe zote za nchi. Sasa ninyi hamwezi kupiga tu kelele mabadiliko ya Katiba, lakini hamleti. Inavyoonekana hao wafanyabiashara wadogo wadogo wanaleta isivyo halali. Ripoti yake ninayo yeye alieleza tangu mwaka 1995 Askari 1,138 wamefukuzwa kazi. Moja, wenzetu wa Upinzani wengine wanakubali kwamba Vyama vyao ni dhaifu, lakini udhaifu kwa kusingizia CCM na wengine wanakataa kwamba si dhaifu. Kwanza, Mradi wa Tanzania Canada Wheat Programme ulijenga nyumba za makazi kwa wafanyakazi wa kituo hiki cha utafiti Selian 58 na Serikali ya Canada ilijenga maabara za kisasa na ofisi. Nakushukuru sana. Sasa bwana nikija Dar es Salaam naomba chai ya maziwa sasa. Kitu cha kwanza ni Utawala Bora. Bila kuwa na watumishi wenye elimu stahiki, wenye kutambua ipasavyo wajibu wao mkubwa kuwa ni kuhudumia umma wa Tanzania na kuendeleza katika maendeleo ya kweli na endelevu kwa nidhamu ya hali ya juu, uadilifu mkubwa bila mizengwe, ubabaishaji au ubaguzi wa aina yeyote, nchi yetu haiwezi kusonga mbele kwa namna na kasi inayotarajiwa. Wakati tunaingia madarakani Awamu ya Tatu, PCB walikuwa kwenye Kanda wakihudumia wastani wa Mikoa minne. Kama siyo hao Polisi kwa kazi wanayofanya mazingira yetu yangekuwa ya ovyo sana . (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, kuna suala lililoelezwa hapa la yaliyotokea kule Kata ya Nkoma Bariadi. Kazi hii itahitaji ushirikiano wa karibu baina ya wadau wote yaani Serikali, Madhehebu ya dini, asasi mbalimbali, watu binafsi na Wananchi wenyewe. Lakini kama ilivyokuwa kwa mwaka 2003, tutumie akili, vipaji tulivyopewa pamoja na raslimali zetu kukabiliana na changamoto hizi . (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, napenda nami nimpongeze Mheshimiwa Asha Ngede kwa kuchaguliwa kuwa Mjumbe wa Tume ya Huduma za Bunge anayewakilisha Kambi ya Upinzani. Namwomba tena Mheshimiwa Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi, asimamie uandikishaji uende kwa mujibu wa sheria inavyotaka na hata pele mtu asiweze kukunwa. (Kicheko) Mheshimiwa Naibu Spika, lingine Mheshimiwa Rais alitaja kwamba, mwaka 2005 tunatarajia kuingia kwenye Chaguzi za Serikali za Mitaa. Mheshimiwa Naibu Spika, tisa, Kilimanjaro International Airport (KIA) ina umbali gani wa kutisha hata ionekane watalii na wageni wengine wakatae wanaposafiri kutua pale. Kazi kubwa sasa ni kuiboresha Dar Port katika maeneo yake mengine, fedha zitengwe na zitolewe ili ziweze kukidhi shida hizo. Itafikia wakati Serikali itashindwa na watu wataathirika sana au hata kupoteza maisha. NAIBU WAZIRI WA MAWASILIANO NA UCHUKUZI alijibu: - Mheshimiwa Naibu Spika, napenda kujibu swali la Mheshimiwa Robert Kaji Mashala, Mbunge wa Bukombe, lenye sehemu (a) na (b) kama ifuatavyo: - (a) Mheshimiwa Naibu Spika, tathmini ilishafanyika katika Mpango wa Maendeleo wa TTCL wa mwaka 2003 na kuonekana umuhimu wa kupeleka simu za kisasa aina ya digital katika Wilaya ya Bukombe ili kukidhi matakwa ya wakulima kuwa na mawasiliano ya uhakika na ili kufanikisha shughuli zao za kibiashara kama vile wachimbaji wadogo wadogo wa madini, biashara ya mahindi na kadhalika. (b) Mheshimiwa Naibu Spika, Kampuni ya Simu Tanzania inatambua kuwa kukosekana kwa mawasiliano ya simu ya uhakika katika baadhi ya Wilaya nchini, kunaathiri juhudi za Serikali za kupeleka maendeleo karibu na Wananchi kupitia Halmashauri zao. Inawezekana pia inatokana na alichokieleza Mheshimiwa Jenista Mhagama kwamba, wasichana katika shule za kutwa wanapambana na matatizo mengi. Nasikiliza tuhuma mahsusi tufuatilie. Mheshimiwa Naibu Spika, kwa hivi sasa Serikali haina vigezo maalum vya kugawa fedha za maendeleo kwenda Serikali za Mitaa. Kweli haaminiki kusimamia PCB? Lakini pendekezo ipelekwe wapi PCB hatujalisikia. Pamoja na hayo nitachangia vipengele vichache kama ifuatavyo: Lakini Serikali imetusaidia imetuletea mahindi tangu mwezi Desemba huko Nzega, nashukuru sana kwa niaba ya watu wa Nzega kwa msaada tulioupata. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, sipendi kuwapotezea muda mwingi sana, naunga mkono Hotuba ya Mheshimiwa Rais. Mheshimiwa Rais alichagua kutumia maneno Utawala Bora katika hotuba yake na sio rushwa kwa sababu ukizungumzia rushwa tu ni kueleza kwa ufinyu masuala ambayo yanawasibu wananchi wake. Tunamshukuru Mwenyezi Mungu kwa kutupa uzima na nguvu. Mheshimiwa Naibu Spika, kulingana na uongozi wa Awamu ya Tatu wa Rais Benjamin Mkapa alivyo makini naamini hili linamsumbua sana kwa ongezeko la dawa za kulevya hapa nchini. Tusione haya kuwavuta wawekezaji. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, wapo wanaosema kuwa mpaka Watanzania wapate uwezo, mali zitakuwa zimekwisha na kuchukuliwa na wageni. Wote hawa walifika na kuungana na sisi na ningependa kusema kwamba, kushiriki kwao kulitutia nguvu na walitoa mchango mkubwa sana katika kufanikisha harambee zetu . (Makofi) Natambua kwamba, kanuni zetu hazituruhusu kurudia yale yaliyozungumzwa na wenzetu waliotangulia, lakini naona nitakuwa sijafanya yaliyo sahihi kama sitagusia suala la Ukimwi, ambalo halijazungumzwa na wengi. La tatu, ni suala la barabara. Hili ni jambo muhimu sana kwa kukuza demokrasia yetu. Kuna Mheshimiwa mmoja alisema kwamba sasa tunaweza kupata Marais wanaotengenezwa kwa fedha haramu. Tuliwahi kumkaribisha Mheshimiwa Zubeir Ali Maulid, ambaye ni Waziri wa Mawasiliano na Uchukuzi wa Zanzibar, namtambua pia Mheshimiwa Harith Bakari Mwapachu, Waziri wetu wa Sheria na Mambo ya Katiba, Mheshimiwa Charles Keenja na Mheshimiwa Cynthia H. Ngoye. Hiki ndicho kilimo cha umwagiliaji katika Taifa letu. Tafiti nyingi zimefanywa kuhusu Ukimwi ambazo nimehusika na yote hayo yametumia mamilioni ya Shilingi. Baada ya juhudi hizo kufanyika wananchi wa Jimbo la Kigoma Kaskazini sasa hivi wanapongeza hatua hiyo ya mwanzo na mimi nakupongeza kwa sababu kwa kufanya hivyo shughuli ya uzalishaji inaleta matumaini sasa. Hivyo, Watanzania tunatakiwa tuelewe kuwa raslimali ni chache duniani, zinatafutwa sana na walio nazo wanagombaniwa na wengi. Jambo ambalo Mheshimiwa Rais ameagiza na amekuwa anaagiza mara kwa mara wakulima wadogo wadogo lazima waendelezwe. Lakini unapowashirikisha unatimiza ile sera ya mtaji wa maskini ni nguvu zake mwenyewe. Isipokuwa namuomba Mheshimiwa Rais hali itakapokuwa nzuri zaidi basi afanye ziara yake ya makusudi ya kututembelea kwenye Majimbo yote ili apate kuona namna ya mageuzi kama alivyoyazungumzia kwamba ni mageuzi ya kimaendeleo na kiuchumi. Kama tunaamini mpango wa kujenga barabara nchini kwa fedha zetu ni endelevu kwa nini hauhusishi barabara hii? Katika hotuba ya tarehe 12 Februari, 2004 Rais amesema kuwa atakapoachia madaraka mwaka 2005 uchumi wa Taifa utakuwa umepaa angani na sio kuendelea kuchochea injini zake kwenye njia ya kurukia (economic runways). Tusilazie damu fursa zinazojitokeza kuimarisha biashara ya kupitisha baina yetu na nchi 6 tunazopakana nazo, na papo hapo kuimarisha uwezo wa ndani wa kukuza mitaji, kuzalisha huduma na kufanya biashara ya uhakika zaidi. Sisi wanawake wa Mkoa wa Ruvuma tupewe mikoa angalau mitano tu yenye matatizo ya chakula na kila Wilaya moja iamuwe kuwa na mtoto Mkoa mmoja katika nchi yetu yenye tatizo la chakula. Sasa vituko vya namna hii Polisi wakichukua hatua mnasema kwamba Polisi wapo na CCM, hapana, Polisi wanapambana na raia wabaya. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, hata wa CCM wakifanya vituko wanakamatwa tu. Tano, katika Mkoa wetu wa Iringa, katika Wilaya ya Kilolo kulikuwa na mkulima mmoja ambaye alikuwa na uwezo wa kulima na kulisha chakula zaidi ya Mkoa mmoja. Kinachotokea ni kwamba, kutokana na 5 mapato yanayokusanywa, mgao kwa ajili ya kulipia madeni ya nje unapungua na kiasi kinachookolewa kutoka fungu la kulipa madeni kinaongeza uwezo wa Serikali wa kuongeza gawio la bajeti la Elimu, Afya, Maji, Kilimo na Miundombinu. NAIBU WAZIRI WA FEDHA (MHE. DR. FESTUS B. LIMBU): Mheshimiwa Naibu Spika, kitu tunachoangalia katika deni la Taifa ama nchi kukopa kutoka nje kinatiwa Debt Sustainability Ratio (DSR). Uwezo wetu wa kulipa madeni ndiyo unasababisha ama tunaangalia tukope kiasi gani. Sasa tuwe serious hasa Wizara ya Fedha ithubutu kutenda. Kwa hiyo, Chama cha Mapinduzi na Serikali yake kitaendelea kuimarisha mfumo wetu wa demokrasia ya siasa katika nchi yetu. Sawa na jicho na mdomo na pua. Naamini watendaji hao watauona umuhimu huo katika nafasi zao. Hasa Halmashauri za Wilaya zingewezeshwa na zingeagizwa kuwa kila Kijiji kiwe na bwawa au mabwawa ya kilimo cha umwagiliaji. Je, Waziri anajua kwamba, kuna Sheria za Elimu ambazo zimetungwa mpaka sasa hivi hazifanyi kazi, Sheria Na. 20 ya Mitihani, mtu akifanya kosa afungwe, hawafungwi na mitihani inaibwa na watoto shuleni wanabakwa, anajua kwamba walimu wake wanawabaka watoto shuleni katika maofisi yao? (Makofi) 9 WAZIRI WA ELIMU NA UTAMADUNI: Mheshimiwa Naibu Spika, nakubaliana naye kabisa kwamba, zipo kanuni ambazo zimetungwa chini ya Sheria ya Elimu pamoja na hiyo aliyoitaja, ambazo zipo katika maandishi lakini hazijatumika ipasavyo. Muswada huu utakapokuwa Sheria utatusaidia kujenga mazingira bora ya ushindani wa bidhaa katika soko letu la ndani. Tunasisitiza kwamba, tufanye tathmini upya kwamba watoto wengi wanaposhindwa kwenda sasa hivi Sekondari na wazazi wao wamekaa wanasema mtoto wangu alishinda kwenda Sekondari, lakini hawezi, ada imekosekana. Kilio chetu bado kiko nyuma na sababu kubwa ni kwamba hatutumii maarifa ya kutosha. Sio heshima kwao tu na faida kwao, lakini pia itakujengea heshima kwa hili na kuondoka katika madaraka ukiwa kwa kweli ni mtu uliyejenga matumaini kwa Watanzania bila kubagua Uzanzibari au Utanganyika. Ukiona CCM kwa wingi hawakamatwi na Polisi ni kwa sababu wanatii sheria na sisi Chama chetu ndivyo kinavyotuelekeza. Amin. Serikali imesaidia uanzishwaji wa kiwanda kimoja cha nguo kwa ajili ya AGOA ili ajira ipatikane na Watanzania waige mfano. Tatu, hotuba ina takwimu za uhakika, siyo takwimu nyingine tunazoletewa hapa na baadhi ya Wabunge 36 wachache. Lakini alikwenda nchi za Mashariki ya Mbali na ndugu zetu Wachina wakasema tutautekeleza kwa ufanisi mkubwa na kwa muda mfupi na hayo yalifanyika. Kwa upande wake, Serikali ipo katika hatua za kukamilisha Mpango wa Maendeleo ya Elimu ya Sekondari (MMES) ambao kama ulivyokuwa ule wa elimu ya msingi utahitaji raslimali kutoka kwenye Bajeti ya Serikali na mchango mkubwa wa Wananchi na wadau wengine wa maendeleo yetu. Wengine ni Mheshimiwa Abdulkarim Hassan Shah, Mheshimiwa Phillip Magani, Mheshimiwa Jacob Shibiliti, Mheshimiwa Aggrey Mwanri, Mheshimiwa Lekule Laizer, Mheshimiwa Beatus Magayane, Mheshimiwa Paul Ntwina, Mheshimiwa Ruth Msafiri, Mheshimiwa Benedicto Mutungirehi, Mheshimiwa Halima Kimbau, Mheshimiwa Isaac Cheyo, Mheshimiwa Khadija Kusaga, Mheshimiwa Charles Makongoro Nyerere, Mheshimiwa Profesa Simon Mbilinyi, Mheshimiwa Wilfred Lwakatare na Mheshimiwa Raynald Mrope. Nne, hotuba ni yenye ufasaha wa kuigwa mfano, ni fasaha kabisa na katika masuala haya ya mawasiliano suala la clarity, suala la ufasaha ni jambo la msingi. Kuhusu Nishati uwepo mradi wa pamoja ili tuondakane na tatizo la TANESCO. Ujenzi, barabara ziwepo zinazofadhiliwa na Muungano na Mawasiliano, usafiri majini na vijijini, uwepo mradi wa Muungano. Pia, napenda kutoa taarifa kwamba, uzinduzi wa huduma za Celtel Kondoa utafanyika tarehe 1 Machi, 2004. Moja ya msisitizo ni kwamba hii mizigo ipitie pale kwenye hiyo barabara kwenda Burundi, Rwanda mpaka Kongo. Kama tunataka uwekezaji katika kilimo, ni lazima tukubali kutoa ardhi tena kwa masharti nafuu. Yaani katika Wilaya zote takribani 120 wao ndio wamebebwa. Wao kama binadamu wamekuwa na kazi kubwa na nyingi. Kwa hiyo, hivi sasa tupo katika kuitazama upya Sera nzima ya Zimamoto na Uokoaji ili kuwa na utaratibu ambao utaweza kukidhi hayo maombi aliyoyaelezea Mheshimiwa Mohamed Missanga, kwa njia ya swali, ambayo hivi sasa ni kweli hayapo. Kwa hiyo, ningependa nimpongeze kwa hotuba hii ya kisayansi, nampa hongera nyingi. Sasa watumishi walioko Serikalini tunasema ni waadilifu mpaka watakapothibitishwa vinginevyo. Nampongeza Waziri wa Elimu na MMES mjaribu kuisukuma angalau iweze kupata Sekondari nyingi za Kata na nampongeza kwa sababu mpango huo Waziri wa Elimu ameshauelezea. Matokeo ya utafiti huu yataiwezesha Serikali kuwa na utaratibu bora wa kugawa fedha za maendeleo na pia fedha za kawaida. Hivyo na sisi kama Taifa, lazima tuwe na mkakati wa kusambaza nishati itakayowezesha matumizi ya teknolojia ya mawasiliano wakati wa kutoa elimu katika shule zetu zote. Hata hivyo, nakubali uchambuzi huo umechukua muda mrefu. MHE. JEREMIAH J. MULYAMBATTE: Mheshimiwa Naibu Spika, nakushukuru sana kwa kunipa nafasi ya kuuliza swali moja la nyongeza. Naungana na Waheshimiwa Wabunge ambao wameongea katika suala zima la kilimo na Mheshimiwa Rais ameligusia suala la kilimo kwa sababu njaa ipo na suala la njaa ni kwa sababu aidha yale maeneo ambayo yanaweza kuzalisha chakula hayajatiliwa mkazo wa kutosha au kuna bajeti isiyotosha au wataalam wanajua kwamba pale panaweza pakazalisha kwa wingi, lakini panahitajika msukumo. Uchambuzi unaoendelea utatoa majukumu ya wadau mbalimbali. Mafaniko yaliyopatikana chini ya uongozi wake kwa kushirikiana na timu yake ya Serikalini na timu yake akiwa Mwenyekiti wa Chama kwa upande wa Chama cha Mapinduzi (CCM) ni mafanikio makubwa na yanaonyesha kwamba tukishikamana vizuri chini ya uongozi ulio safi tunaweza kufanya mambo makubwa zaidi. EPZ itafanikiwaje bila umeme? Tatu, rushwa izidi kupigwa vita kwa nguvu zote na suala la utawala bora lipewe msisitizo. Kumi, kwa maoni yangu nadhani wanaotaka kiwanja hicho kijengwe ili kubomoa na kuua Taasisi ya Utafiti wa Kilimo cha Mifugo Selian hoja zao haziko balanced na kumi na moja, wa sababu maelezo hayo niliyoyatoa na kwa maoni yangu yanazingatia maelezo ya hotuba iliyotolewa na Mheshimiwa Benjamin William Mkapa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Kila jitihada ifanywe ili kasi ya ongezeko la matumizi ya nishati hizi mbadala zifanikiwe. Reli ikiboreshwa vyema barabara zitadumu. - Magati yetu yote yana hali ngumu. Bonde ambalo lina aina ya ndege wa kiasili ni sehemu yenye mvuto kiutalii. Kwa maoni yangu hotuba hii ilitoa tathmini ya utekelezaji wa Ilani ya CCM kwa Uchaguzi Mkuu wa 2000. Baada ya yeye kumaliza tutasitisha shughuli za Bunge mpaka saa 11.00 jioni wakati ambao itatolewa hoja rasmi ya kuahirisha Mkutano huu mpaka mkutano ujao. Hivi sasa kuna mwamko mzuri sana hasa kwa wakina mama wanaosindika matunda, vyakula na wenye viwanda vidogo vya kushona nguo na kutengeneza mapambo. Lakini labda nihimize tu kwamba, kwa kweli salvation yetu katika jambo hili ni ile ya kuimarisha Bodi za Afya katika Wilaya zetu ili waweze kukabiliana kwa karibu zaidi na matatizo haya ambayo tunayazungumzia. (Makofi) 4 NAIBU SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, hapo kwenye Gallery ya Spika leo tuna mgeni Mheshimiwa Severine Mzingumungongo, Waziri wa Uchukuzi kutoka Burundi amefuatana na Balozi wake. Nne, ujenzi wa barabara uimarishwe zaidi katika sehemu ambazo zina mazao ya kutosha mfano, Kilolo. Je, haoni kwamba sasa ni wakati muafaka wa 15 kufunga vyombo maalum ndani ya Miji, mahali ambapo uhalifu unapatikana sana ili Makachero kwenye vyumba vyao vya siri waweze kuwaona wahalifu hao au angalau baada ya kufanya uhalifu huo wakaweza kuwatambua? (Makofi) WAZIRI WA MAMBO YA NDANI YA NCHI: Mheshimiwa Naibu Spika, ninakubaliana na Mheshimiwa Mbunge kwamba, upo umuhimu wa kuwa na vifaa vya upelelezi katika maeneo maalum, kwenye sehemu ambazo zinajulikana kwamba zina uhalifu mkubwa. Kwa hiyo, namna ya pili, tutawachukua vijana waliohitimu na kufaulu vizuri Kidato cha Sita na hawa watapewa mafunzo ya Pedagojia (Pedagogy) yaani mbinu za kufundisha, wakafundishe yale masomo ambayo wao wenyewe wamefaulu ya muda mfupi. Lakini hata PCB wanashangaa wapelekwe wapi! Hotuba ile ilitoa malengo na maelekezo kwa mwenendo wa maendeleo kiuchumi na kijamii. Katika nchi ya India Agricultural Research Institute ipo New Delhi na International Airport ipo Bomba Mumbai na huo ni umbali mkubwa sana kutoka Mji Mkuu wao. MHE. MUTTAMWEGA B. MGAYWA: Mheshimiwa Naibu Spika, nampa hongera kwa hotuba nzuri Mheshimiwa Rais. Sasa hivi Mkoa wa Kigoma ndio unaolisha Mwanza na Shinyanga. Je, mpango huo umefikia wapi? Msimu huu wa 2003/2004, Kampuni hiyo itazalisha tani 62,000, hivyo uzalishaji utakuwa umeongezeka kwa asilimia 44.2 ikilinganishwa na uzalishaji kabla ya kubinafsishwa. Kwa hiyo, busara ya Rais ilizingatia kuanzia akina Mheshimiwa Chifu Abdallah Fundikira kuja wewe ambaye kiumri inakwenda namna hiyo. Kwa kuwa Kikosi cha Zimamoto kiko chini ya Wizara ya Mambo ya Ndani ya Nchi na ilifanyika hivyo kusudi ili kuimarisha vikosi hivi. Basi mtu mmoja katika wale waliokuwa wanatazama alikuwa na kisu, hapo pembeni kulikuwa na jiwe akaanza kunoa kisu, halafu anazungumza maneno hayasikiki, anaguna guna hivi, lakini kwa kujifanya. Kutokana na majibu mazuri ya Mheshimiwa Waziri, haoni kama hii Sheria ya mwaka 1978 inambana tu mwanafunzi na walimu wengi ambao wanawapa mimba wanafunzi wao hawachukuliwi hatua na bado wanaendelea sana kuhamishwa kutoka shule moja kwenda nyingine? Mheshimiwa Naibu Spika, kwa kuzingatia hayo, ningependa kupendekeza yafuatayo: (a) Kuimarisha barabara za vijijini. Kinachofanyika sasa ni kufanya matayarisho na hatua za mwisho ili kuanzia bajeti ijayo vigezo hivyo ndiyo vitatumika. Mheshimiwa Naibu Spika, ninarudia tena, Rais ametupa kitendawili, changamoto nzito na nzito zaidi kwa sababu kwa namna moja au nyingine, kwa kiasi kikubwa, lazima tukubali pia kwamba maendeleo ya sasa ya nchi yetu yanatokana na dira na goodwill ya Mheshimiwa Benjamin Mkapa, Rais wetu. Sote tuna imani kuwa ataungana na Makamishna wengine katika kuendelea kuimarisha Taasisi hii ya Bunge ili iwe chombo madhubuti cha uwakilishi na chenye kuonesha taswira halisi ya demokrasia nchini mwetu. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, napenda pia nirudie pongezi zangu kwa Waheshimiwa Wabunge waliochaguliwa kutuwakilisha katika vyombo muhimu vya Bunge la Afrika na katika forum ya Wabunge wa Nchi za SADC. Aidha, nampongeza Mheshimiwa Charles Makongoro Nyerere, kwa kuteuliwa na Mheshimiwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, kujiunga nasi katika Bunge lako Tukufu. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, katika mkutano huu jumla ya maswali 187 ya Waheshimiwa Wabunge yamejibiwa na mengine mengi ya nyongeza. Mheshimiwa Naibu Spika, nampongeza Mheshimiwa Rais kwa hotuba nzuri. Mimi nina matumaini labda kuna siku vinaweza kuwa. La tatu, kwa kweli lazima Serikali iweke malengo ya kueneza vitendea kazi vya kisasa. (Makofi) 37 Mheshimiwa Naibu Spika, tuweke malengo hivi tutaingia katika kilimo cha ng'ombe nchi nzima baada ya miaka mingapi? Mheshimiwa Gideon Cheyo, wakati anahitimisha hoja yake, Serikali kupitia Wizara yake na kwa kushirikiana na Asasi Zisizo za Kiserikali itaongoza jukumu hili la kuelimisha jamii kuhusu sheria hiyo. Kwa hiyo, kadri uwezo wa Serikali utakavyokuwa unaongezeka, tutaweza pia kufikiria na Halmashauri nyingine . (Makofi) MHE. MOHAMED H. MISSANGA: Mheshimiwa Naibu Spika, nakushukuru kwa kuniona. Aidha, Bodi ya Sukari imeagizwa kuimarisha usimamizi ili wafanyabiashara wasitumie mwanya huo kuendelea kuingiza sukari nchini isivyo halali. Mheshimiwa Naibu Spika, kwa niaba ya Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Rosemary Nyerere, Mbunge wa Viti Maalum, lenye sehemu (a), (b) na (c) kama ifuatavyo: (a) Mheshimiwa Naibu Spika, katika kipindi cha kuanzia mwaka 1999 hadi mwaka 2002 jumla ya malalamiko 21 yamepokelewa na uongozi wa Manispaa ya Kinondoni kuhusiana na huduma zisizoridhisha au uzembe wa watumishi wa Hospitali ya Mwananyamala. (b) Mheshimiwa Naibu Spika, kati ya mwaka 1999 na 2002 vifo sita vilitokea kutokana na aidha, huduma zisizoridhisha au uzembe wa watumishi wa Hospitali ya Mwananyamala. 3 (c) Mheshimiwa Naibu Spika, utendaji kazi wa Madaktari unatawaliwa na Sheria ya Madaktari wa Binadamu na Meno Sura 409 ya mwaka 1959 kama ilivyorekebishwa na Sheria Namba 24 ya mwaka 1968 (Medical Practioners and Dentists Ordinance of 1959 Cap.409). Tuna wagonjwa, tuna mayatima, tuna wajane na watu wengi ambao wameguswa na madhara haya ya Ukimwi lakini hizo pesa wanazisikia tu kwa mbali. (Makofi) Lakini jibu tunaloambiwa ni kwamba, lengo letu kuu ni kuzuia ugonjwa usienee. Kama ni kasoro mbona na wao hawakuzungumzia zote pale alipozungumzia suala la ujambazi, ukimbizi, malezi ya yatima wa Ukimwi, barabara za juu kwa juu za magari, vifo vya watoto kupitia malaria na kadhalika. Kwa hiyo, wote nawapongeza kwa kuwa juhudi hizi za mawasiliano ni muhimu. Wawe wajasiri kukiri kuna njaa na kusaidia kupeleka chakula. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, naungana na Mheshimiwa Rais kuwapongeza TRA. Fedha zinapatikana na tunazitamka hadharani. Kwa hiyo, natoa wito kwa Waziri wa Afya, atembelee eneo hilo pia ili aone hali halisi ilivyo na aweze kutoa majibu tofauti na yale yaliyozoeleka. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, baada ya kusema hayo, naunga mkono Hotuba ya Mheshimiwa Rais kwa asilimia mia kwa mia. Aidha, kwa wananchi walio wengi naamini kuwa wametafsiri hotuba hii ina changamoto ya nini kifanyike katika kuboresha maisha na maendeleo ya Watanzania. Tunapenda kuahidi kwamba tutafanya kila lililopo ndani ya uwezo wetu kusimamia na kuendeleza mafanikio tuliyoyapata. Wazo hilo tunalo na tunalifanyia kazi na upo mpango madhubuti wa kuanza kuweka vifaa hivyo hivi karibuni tu, lakini hatutataja maeneo ambayo vitakuwepo. (Makofi) Na. 178 Simu Wilaya ya Bukombe MHE. ROBERT K. MASHALA aliuliza: - Kwa kuwa mawasiliano ni nyenzo muhimu katika maendeleo ya nchi na kwa kuwa wakulima wanahitaji kuwasiliana ili kuwa na uhakika wa kupata soko la mazao yao na kwa kuwa Serikali ilikuwa imeahidi kupeleka huduma ya simu katika Wilaya ya Bukombe mwaka 2003: (a) Je, utekelezaji wa ahadi hiyo umefikia kiwango gani? (b) Je, nini maelezo ya Serikali kuhusu kupeleka simu Makao Makuu ya Wilaya zote ambazo hazina huduma hiyo muhimu? Mheshimiwa Naibu Spika, pamoja na juhudi hizi za kusambaza chakula, Serikali kwa kushirikiana na nchi wahisani hasa kwa kupitia Shirika la Chakula na Kilimo la Umoja wa Mataifa (FAO) imesambaza mbegu za mahindi tani 391, mbegu za maharage tani 122.5, mtama tani 287 na mpunga tani 65 ambazo zimegawanywa katika maeneo yenye shida. Wizara itaendelea kujitahidi kuboresha shughuli zake ipasavyo. 43 MHE. DR. CHEGENI R. MASUNGA: Mheshimiwa Naibu Spika, kwanza napenda kutumia fursa hii kumpongeza sana Mheshimiwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kwa hotuba yake yeye upeo, mwelekeo na maudhui mahsusi katika kunyumbulisha na kueleza juu ya hali ya nchi, kisiasa, kiuchumi na kijamii. Leo faida ni dhahiri kwa mradi huo ndiyo maana Waheshimiwa Wabunge, wanaulizia ni kwa nini hatujatumia makaa ya mawe yaliyoko kule au chuma kilichoko kule? Bila Mawasiliano na Uchukuzi hakuna Wizara inayoweza kupiga hatua. Kwa sababu lazima uwe na uhakika ya kwamba watu wanaosimamia sera zako ni wale ambao mmekubaliana nao. Tunao udhaifu kidogo katika hili. Wasitishike, chapeni kazi, Utawala Bora umedhihirisha. Viambatisho vina maneno mengi mazito sana ambayo yanasaidia kutafsiri mafanikio makubwa ambayo kwa ufinyu wa muda Mheshimiwa Rais hakuweza kusema kila jambo. Tumepiga maendeleo ya haraka kwa Elimu ya Msingi kwa mpango wa MMEM. Je, kuna mpango gani wa kiwango hicho kwa Elimu ya Sekondari ingawa tunayo habari juu ya MMES. Kulikuwa na msisitizo wa Elimu ya Msingi kwa wote wenye umri wa kwenda shule. Sasa hivi madarasani mwanga ni mwingi, usikivu wa watoto umekuwa mzuri na upatikanaji wa vitabu umeongezeka. Mheshimiwa Rais alichagua kutumia maneno Utawala Bora katika hotuba yake na sio rushwa kwa sababu ukizungumzia rushwa tu ni kueleza kwa ufinyu masuala ambayo yanawasibu wananchi wake. Vikundi vya wanawake na vijana wanaokopa fedha hizo ambazo hupitishwa katika Halmashauri zao za Wilaya, Miji, Manispaa au Jiji wana wajibu wa kuhakikisha fedha hizo zinatumika kwa makusudio yaliyoombewa na pia zinarejeshwa kwa wakati ili makundi mengine nayo yakopeshwe. Kwa kuwa Serikali kupitia Wizara ya Elimu na Utamaduni imekamilisha majengo mengi ya Shule za Msingi kupitia mpango wake wa MMEM na kwa kuunganisha nguvu za wananchi; na kwa kuwa madarasa mengi yamejengwa na kwa sasa wananchi wamejenga madarasa ya Sekondari; je, ni lini Serikali itaunga mkono nguvu za wananchi wanaojenga Shule za Sekondari? Mambo yote haya yanapelekea kupanua sana msingi wa matumizi japokuwa tumejiwekea malengo mahsusi ya kuongeza mapato ya nchi. Naunga mkono hotuba hiyo kwa sababu ina miongozo tosha kwa Taifa na pia ni ushuhuda kwa Mataifa wa hali halisi Watanzania tulivyo miongoni mwa Mataifa. Barabara kwa kanda za Mikoa ya Kusini, Kanda ya Magharibi ya Mikoa ya Kagera, Kigoma, Rukwa hadi Mbeya zipewe kipaumbele. Lakini Mheshimiwa Rais, aliweza kutumia muda wake wa ziada kushughulikia suala hili hadi tukafikia hapa ambapo tumefikia. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, kwa kiasi kikubwa Muafaka umetekelezwa lakini pamoja na hayo, bado kuna mambo ya msingi kwa kweli hayajatekelezwa. Mwenzangu mmoja alipouliza swali lile lile, kajibiwa na Waziri wa Nchi, Ofisi ya Makamu wa Rais (Utawala Bora). Kama kumefanyika matekelezo ya malengo na maagizo mpaka sasa kwa maoni yangu hayatoshi ni kidogo sana na tena kwa kubahatisha tunaendelea kutembea pole pole badala ya kukimbia kujaribu kuwafikia wenzetu kimaendeleo. Mheshimiwa Naibu Spika, naunga mkono hotuba hii. Hata hivyo, naomba tu nigusie jambo moja ambalo limezungumziwa kwa nguvu sana nalo ni mradi wa Mchuchuma. Katika muda huo wa miaka mitano inatarajiwa zile nchi zilizo nyuma zitakuwa zimejizatiti kufikia viwango vizuri vya uzalishaji viwandani. (Makofi) Aidha, tukumbuke kuwa hata hizo nchi zilizo nyuma kiuzalishaji viwandani, zina maeneo ambapo nao wana unafuu kuliko zile zilizo mbele zaidi. Iwapo Mheshimiwa Mbunge, anayo taarifa yoyote ya uvuvi haramu katika eneo la Kizimkazi, ninamwomba aiwasilishe katika Wizara yangu ili iweze kufanyiwa kazi kwa mujibu wa sheria na taratibu zilizopo. Kazi ya Mkuu wa Mkoa nataka nikubaliane pia na baadhi ya Waheshimiwa Wabunge ya kwamba wakati mwingine inaweza kuwa kwamba huoni umuhimu wa Mkuu wa Mkoa. Chini ya kifungu cha utandawazi aliposema nanukuu: 'Dunia iliyopo nje ya nchi yetu inaweza kuendelea bila sisi. Mheshimiwa Naibu Spika, baada ya maelezo hayo mafupi, napenda sasa kujibu swali la Mheshimiwa Talala Bana Mbise, Mbunge wa Arumeru Mashariki, lenye sehemu (a), (b) na (c) kama ifuatavyo: (a) Mheshimiwa Naibu Spika, hadi 31 Januari, 2003, Tanzania imepata msamaha wa madeni (Debt Cancellation) ya jumla ya shilingi bilioni 5,459,125.89 ambayo ni sawa na dola za Kimarekani milioni 5,132.69 yenye mchanganuo ufuatao: - Kwa nchi, bilateral debt cancellation ni shilingi bilioni 5,145,363.89 ambayo ni sawasawa na dola za Kimarekani milioni 4,837.69. Lazima taarifa hii ifike mashuleni, vijijini na katika Kamati mbalimbali za wadau wote ili kwa pamoja lugha moja itumike katika kutoa tafsiri sahihi na isiyopotosha umma. Mheshimiwa Isaac Cheyo, akasimama na hoja kwamba CCM imenunua Madiwani wake milioni tatu, tatu. Wakasema basi kama utaratibu unavyotaka tunaomba tumpate balozi au mashahidi wawili ili tukague nyumba yako. Sasa hata watani zangu wanasema Rais wasaidizi wake hawamsaidii. NAIBU WAZIRI WA FEDHA (MHE. DR. FESTUS B. LIMBU) alijibu: Hata hivyo, Wizara yangu inaendelea kutathmini miradi yote ili kujua ukubwa wa kazi iliyobaki. 20 MHE. LEONARD M. SHANGO: Mheshimiwa Naibu Spika, nakushukuru. Mwisho, kati ya vigezo vingine vitakavyotumika, tutaangalia pia watoto wenye umri wa kwenda shule ni wangapi katika Wilaya hiyo. Tulipita zama za kufufua uchumi, sasa tuna zama za mapinduzi ya uchumi. Mimi nadhani suala lisiwe ni jina. Mtu atakayesema leo hii katika nchi yetu ya Tanzania kwamba hakuna kitu kilichofanyika kwa kweli hatukosei kabisa tukimfananisha na mfano ule wa Mheshimiwa Rais kwamba yuko katika kiti cha nyuma cha gari na haelewi huko mbele kuna kitu gani. Pili, kuhusu suala la Halmashauri kusaidiwa vifaa vya moto, utaratibu huu upo, pale ambapo Serikali inakuwa na uwezo kwa mfano, katika Jiji la Dar es Salaam na hata Jiji la Mwanza, Serikali imetoa fedha kwa ajili ya kununulia magari ya moto kwa kuzingatia wingi wa matukio ya moto katika maeneo hayo. Miradi yote ya Serikali ambayo inaonyesha mafanikio ni kwa sababu tunapambana sana na suala la rushwa. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, lingine ambalo ningewashauri sana wale ambao mpaka sasa wana wasiwasi mkubwa wazungumze na wawekezaji. Kuna maeneo mengine huduma za jamii bado zinahitajika, huduma za umeme bado zinahitajika, miundombinu bado lakini tatizo kubwa ambalo pia Waheshimiwa Wabunge wote wamelizungumzia ni la upungufu wa chakula. Ili kuyawezesha makundi kama haya, Serikali imekuwa ikitenga fedha kupitia mifuko mbalimbali kama Mfuko wa Maendeleo ya Wanawake na Vijana na wakati mwingine wafanyabiashara ndogondogo. Je, kazi hiyo tuliifanya? (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, ndiyo maana utakuta wakati mwingine baadhi ya viongozi ambao tuliwajua wakati wa kampeni walitupinga moja kwa moja, lakini Chama Cha Mapinduzi hakikuchukua hatua yoyote ya kuwaadhibu au kuwaondoa katika madaraka, bado inaendelea kuwa nao ndiyo maana nasema Chama Cha Mapinduzi ni mfano wa vyama vingi ambao kwa kweli lazima tuviige. Mheshimiwa Naibu Spika, kuhusu vijana na Halmashauri, Serikali ya Awamu ya Tatu ina mwamko mkubwa na kujali wananchi wake ndio maana ikatenga Wizara ya kuondoa umaskini hiyo yote ni jitihada ya Rais kujali wananchi wake . 54 Mheshimiwa Naibu Spika, suala la vijana linakuwa tatizo kubwa na kupata usumbufu mkubwa katika kujiajiri tunawaambia na kusisitiza vijana wasisubiri kuajiriwa na wao kuzingatia hayo. Tumetunga sheria mbalimbali, tunajua yale maeneo ambayo yalikuwa yanasumbua sana wananchi, Mahakama za Mwanzo, Polisi na kadhalika. Maana yake ni kuwa, Mtanzania sasa ataweza kuuza bidhaa zake Kenya na Uganda bila kutozwa ushuru ili mradi bidhaa hiyo imetengenezwa Tanzania. Mheshimiwa Naibu Spika, kumbe tungepata Rais wa aina gani mwenye sifa za aina hii zaidi ya Mheshimiwa Benjamin Mkapa? Ni dhahiri kama ni kipimo ameonyesha uwezo mkubwa wa kifalsafa miongoni mwao. Moja, kuboreshwa kwa hali ya maisha ya Mtanzania katika nyanja za miradi ya jamii kama TASAF, MMEM, mara nyingi tumekuwa tukikopa kwa vyombo vya fedha lakini ulipaji wa madeni hayo haukwenda sambasamba na matunda yake. Mwaka huo Kampuni hiyo ilizalisha tani 34,584 za sukari. Sijatoka ndani ya ukumbi huu. Tumesikia taarifa ya Waziri wa Fedha kuwa makusanyo ya mapato ya ndani katika kipindi cha miezi sita ya Julai-Desemba 2003 yalifikia shilingi 713,511 milioni ambazo ni asilimia 2 zaidi ya lengo la kukusanya shilingi 699,354 milioni katika kipindi hicho. PCB inayozungumzwa sasa imejengwa na kuimarishwa kwa msaada wa Bunge hili na ndio maana Mheshimiwa Rais anatoa shukrani za dhati kwa Bunge kama mdau ambaye anamsaidia sana kuimarisha Utawala Bora. Nafikiri Mheshimiwa Mkapa asingetia wasiwasi kuhusu udhaifu wa Vyama vya Upinzani. Hiki kitu siyo cha kumfanya asilale, alale tu, wao waliambiwa mapema na Baba wa Taifa kwamba, anzisheni vyama vichache, utitiri wa vyama hauwafikishi mahali. Hivyo, kama ambayo Serikali imebaini pasipo shaka Ukanda wa Maendeleo wa Mtwara, lakini kwa ujumla wake zipo Kanda kuu tatu za maendeleo: 56 (i) Ukanda wenyewe wa Mtwara lakini uendelee mpaka Ziwa Tanganyika kupitia Nyanda za Juu Kusini ili kuibua pia raslimali za makaa ya mawe na chuma ya Liganga na Mchuchuma na kuchochea biashara kubwa ya madini iliyoko Mikoa ya Kusini mwa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo; (ii) Kanda ya Ziwa Victoria - Kilimanjaro Tanga ili kuibua na kuendeleza uchumi wa migodi madini ya Kanda ya Ziwa Victoria, Utalii wa kanda ya Kaskazini, uzalishaji wa mazao Makuu ya kahawa, pamba, katani, mazao yasiyo asilia. MHE. LEONARD M. SHANGO: Mheshimiwa Naibu Spika, kwa mara ya pili kuwa Bunge lako Tukufu limepata nafasi ya kujadili na kufafanua hotuba ya Mheshimiwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Kwa hiyo, kwa kadri taratibu hizi zitakavyozidi kuimarika, tuna hakika tutaendelea kudhibiti hali hiyo kwa kiasi kikubwa zaidi. Mawasiliano na Uchukuzi ni chachu ya ukuaji wa sekta zingine. Mheshimiwa Rais ameuona umuhimu wa wanawake katika ujenzi wa Taifa hili na ameahidi kutoa nafasi zaidi kwao. Kwa hiyo, nawaombeni sana tuvumiliane, ndiyo kazi ya siasa, bado mpo wachanga lakini matumaini yetu mtakua tu. MHE. AZIZA SLEYUM ALLY: Mheshimiwa Naibu Spika, nashukuru kwa kunipa nafasi ya kuuliza swali la nyongeza. Watumishi wa Serikali jengeni, jengeni Wabunge, posho hata kama ni ndogo utaeleza hela umezipata wapi lakini kwa Wabunge posho inatosha kujenga nyumba, huo ndio ukweli. Yule mgeni aliyefungua shamba kubwa na kuwekeza vizuri hatabeba hilo shamba au kiwanda na hatimaye hao hao Watanzania wataingia katika umiliki wa biashara hiyo ama wataanzisha biashara zao kwa sababu sasa wamepata uwezo wa mitaji, ujuzi teknolojia na elimu ya masoko. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, wakati tunawavutia wawekezaji wakubwa, juhudi pia lazima ziendelezwe kuwajenga wawekezaji wadogo na wa kati small medium enterprises. Ni kwa sababu 24 ni wazi kabisa wawekezaji wako kwenye Mikoa yenye umeme, wawekezaji wako kwenye barabara nzuri. Namshukuru pia Mheshimiwa Waziri Mkuu kwa mwongozo wa maelekezo yaliyosaidia namna ya kuendeleza kazi nzuri iliyofanyika chini ya uongozi wa Rais wetu. Mheshimiwa Naibu Spika, na Wakuu wa Mikoa ambao kwa kweli wanatakiwa kurekebisha tabia ni wale ambao kwa kweli wanaweza kuwa hawaendeshi shughuli zao kufuatana na misingi ambayo 35 tumekubaliana nayo. Sasa wito wangu kwa Serikali ya Muungano, ambayo ndiyo ina dhamana ya kuhakikisha usalama wa wananchi wote wa Tanzania, naiomba sana Serikali ya Muungano ichukulie suala hasa la uandikishaji wa wapiga kura kwamba ni suala nyeti sana, linahitaji usimamizi kama mlivyoweza kuchukua juhudi kusimamia Uchaguzi Mdogo kwa upande wa Zanzibar. Ndivyo Serikali isiyozingatia Utawala Bora zinavyoiba. Pili, lazima vile vile Serikali iweke utaratibu mzuri na mtandao wa kufikisha pembejeo karibu na wananchi . (Makofi) Tusitoe visingizio vya kwamba sasa hivi ni uchumi wa soko, ni shauri ya wafanyabiashara binafsi, hapana. Kwanza, kabla sijakwenda mbali sana, niwapongeze wale wote ambao wamepata ushindi mnono wa kutuwakilisha katika Bunge la Afrika, bila kumsahau mdogo wangu Mheshimiwa Charles Makongoro 30 Nyerere, ambaye ameteuliwa kama kitindamimba. Kwa hiyo, hii miezi 20 ya Mheshimiwa Benjamin Mkapa, iliyobaki anasema ai-take off, sisi atatuacha airport pengine tutakuwa hata airport hatujafika. Angalau hata mpango huo wa Special Projects ungeonyesha mpangilio wake wa miaka kumi ili tuone na baadaye kufuatilia maendeleo yake. Bado uharibifu wa mazingira ni mkubwa nchini. Nimeshampongeza Mheshimiwa Waziri Mkuu lakini nataka kusema kwa kweli sifa zilizotolewa kwa hotuba ya Mheshimiwa Rais kama Waheshimiwa Wabunge naweza kusema zaidi ya 99% wamekiri ilikuwa hotuba nzuri sana, 59 yenye kutoa matumaini na ambayo imeijengea heshima Serikali nzima ya Chama cha Mapinduzi katika utekelezaji wake wa Ilani. Kinachotakiwa sasa ni kila nchi kutumia unafuu, fursa au umaarufu ilionao na kwa kuhimiza wananchi wake kufanya kazi kwa bidii na kuzalisha bidhaa bora kwa wingi zaidi . (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, Mheshimiwa Rais katika hotuba yake kwa Waheshimiwa Wabunge ya tarehe 12 Februari 2004 aliwaambia Watanzania kuwa kazi ya Serikali ni kujenga fursa za kila mtu kupambana na umasikini. Mheshimiwa Naibu Spika, naomba msinihofie. Mimi nimekuwa kiongozi kwa zaidi ya miaka 10 kama Mkuu wa Mkoa, najua umuhimu wa Mkuu wa Mkoa. Kwa heshima zote na taadhima ninawaomba ninyi viongozi mliopewa dhamana ya kuidhinisha amani ya nchi muendeleze juhudi zenu za kuona amani Tanzania, basi tena kuchezewa kwani tuna baadhi ya watu wenye tabia za wale wagonjwa wa akili na hao wakisema basi hufanya ili mradi madhara hayawapati wao. Mafanikio tuliyoyapata kama alivyoyabainisha Mheshimiwa Rais, yametokana na vitu vikubwa vitatu. Ndiyo, muipeleke huko huko Iringa, tutatembea kwa miguu maana hata barabara kutoka Kigoma hakuna. Sasa fursa kama hii unateremsha umeme kwenye kijiji unaupeleka maili 80 pale unawanyima, umewapa fursa kweli? Kama mvua itaendelea kuwa ya matatizo ni wazi kwamba tatizo la uhaba wa chakula litaendelea. Mimi nimepiga kelele tangu mwaka 1985. Mmefanya tathmini ya huyo mtoto? Kwa hiyo, nina hakika kabisa tungekuwa karibu na Bunge la Bajeti basi kazi kubwa ingekuwa imekamilika na kazi ya Bunge la Bajeti ingekuwa rahisi kabisa. Mpaka sasa uchumi wetu haujaimarika skill fragile kuweza kuhimili misukomsuko inayotokana na mazingira yanayotuzunguka. Mwisho, Mheshimiwa Naibu Spika, naomba nichukue fursa hii kumpongeza Mheshimiwa Waziri Mkuu kama msaidizi wa Rais na kiongozi wa shughuli za Serikali akishirikiana na Mheshimiwa Rais na Mheshimiwa Makamu wa Rais, wamesimamia kikamilifu mipango yetu ya maendeleo, wametoa dira ya uongozi ambayo imewezesha nchi yetu kufikia kwenye runway. Ahsante sana . (Makofi) MHE. KINGUNGE NGOMBALE-MWIRU: Mheshimiwa Naibu Spika na mimi nataka niungane na wenzangu kuunga mkono hoja hii ya hotuba ya Rais mia kwa mia. (Makofi) Baada ya kusema hayo, ningependa nikushukuru kwa kunipa nafasi na mimi niseme machache kulingana na muda ambao tunao. Wawe wajasiri kukiri kuna njaa na kusaidia kupeleka chakula. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, naungana na Mheshimiwa Rais kuwapongeza TRA. Fedha zinapatikana na tunazitamka hadharani. Nitatumia kauli nukuu aliyoitumia Mheshimiwa Rais katika hotuba yake, chini ya kifungu cha kubadili Fikra na Usimamizi wa Uchumi wa Soko alitoa majibu kwa mwananchi mmoja aliyekuwa amelalamika. Kuwaachia wenzao wazitafune, wanaeleweka na wengine wapya wanakuja, nasema hatutaki vurugu Tanzania hasa kule Zanzibar. MHE. ESHA H. STIMA: Mheshimiwa Naibu Spika, bila pingamizi katika kuchangia hotuba ya Mheshimiwa Rais, Mheshimiwa Benjamin William Mkapa, namwunga mkono mia kwa mia. Tuendelee kuwahimiza Wananchi kuitunza ardhi na kupiga vita kwa nguvu zote shughuli zozote zenye kuchafua au kuharibu mazingira. Serikali haioni hasa kuwa inawarudisha nyuma vijana hao kimaendeleo? Viongozi wa Chama Tawala na Watendaji wote waisimamie na kufafanua hatua hizi za awali za kujenga mazingira ya kukuza uchumi wa wananchi wetu. Lakini pia bwana Mtei Paul alikamatwa na galoni ya petroli akiwa na wenzie wakitaka kuchoma jengo la World Vision ambalo ndilo lilikuwa limewahifadhi watu wa CCM. Haya yote hakusema. Mheshimiwa Naibu Spika, Mheshimiwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ni Mwenyekiti wa Chama cha Mapinduzi hivyo ni Mwenyekiti miongoni mwa Wenyeviti wa Vyama vya Siasa. Mheshimiwa Naibu Spika, hili suala la Zimamoto sasa hivi ni decentralized, Halmashauri zina vikosi vyao na Viwanja vya Ndege vina vikosi vyao ambavyo havina mahusiano ya kiutawala na kikosi kilichopo Wizara ya Mambo ya Ndani ya Nchi na tumegundua kasoro katika jambo hili. Mheshimiwa Naibu Spika, napenda kupendekeza kuwa hotuba hii wapewe ma-RC na ma-DC wote nchini, ili waweze kuifanyia kazi. Lakini tunafahamu kwamba, hawa wanaweza wasitosheleze kujaza mapengo yote kwa sababu wengine bado wako katika maandalizi. Mheshimiwa Naibu Spika, endapo hali ya hewa itaendelea kuwa ya wasiwasi ni wazi kuwa hali ya upatikanaji wa chakula kwenye masoko ya mijini na kwa Wananchi vijijini itaendelea kuwa ya matatizo. Basi sisi tuwe mfano na mstari wa mbele wa kutokufanya hayo. Uwekezaji wowote uwe wa nje au wa ndani lazima una mahitaji yake maalum hasa kama wawekezaji hao wanagombaniwa na nchi nyingi na hivyo ndivyo ilivyo. Hotuba ya Rais inajitambulisha kwa mambo yafuatayo: Mkoani Kigoma kwa mfano, hakuna umeme, hakuna barabara nzuri, huduma za afya ni duni na ni eneo ambalo hali ya ulinzi na usalama ni mbaya kutokana na wakimbizi toka Burundi na Kongo. Idara kwa Idara, Shirika kwa Shirika, Taasisi kwa Taasisi. Hotuba ambayo imesemea sekta mbalimbali, mafanikio yetu na wapi ambapo tumepata matatizo. Viambatisho vina maneno mengi mazito sana ambayo yanasaidia kutafsiri mafanikio makubwa ambayo kwa ufinyu wa muda Mheshimiwa Rais hakuweza kusema kila jambo. Naibu Waziri, Mheshimiwa Dr. Maua Abeid Daftari, ameliona. Vyanzo vya mradi huu ni chemchemi mbili ambazo kwa pamoja zilikuwa na uwezo wa kutoa kiasi cha maji cha mita za ujazo 334 kwa siku. Aone watu wanavyonyang'anywa nyavu zao, wanavyonyang'anywa engine zao na hapa ataweza kupata majibu tofauti ya kutatua tatizo hilo. Ujasiri usiishie tu kuja kufoka kwenye Bunge, tuwe na ujasiri kabisa wa kupambana na rushwa huko huko. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, kwa hiyo mimi naamini kabisa kuna kazi kubwa sana inafanyika. Kwa hiyo, kutakuwa na wachangiaji ambao ninao kwenye orodha mpaka hiyo saa 6.00 mchana. Je, inawezekana Serikali ikatuletea vigezo hivyo katika Bunge la Aprili, 2004 ambavyo amevisema vitaleta uwiano katika fedha, je, inawezekana kwenye maendeleo? Kwa hiyo, ningemshauri atuletee hilo swali kwa njia za kawaida ili tupate muda wa kulitafiti. Mheshimiwa Naibu Spika, misingi hiyo itasaidia sana kuimarisha uchumi. Ningependa tena kuipongeza Serikali katika juhudi zake za kujenga barabara za uhakika nchini. Ni vyema Wananchi waelewe tofauti iliyopo kati ya Daftari la Kudumu la Wapiga Kura na utaratibu ule tuliouzoea wa kuandikishwa kupiga kura. Mheshimiwa Naibu Spika, wakati mabadiliko haya yanaletwa Bungeni, wapo baadhi ya Wananchi na makundi mbalimbali yaliyoonesha kuwa mabadiliko haya yanaweka mazingira ya kuwezesha ardhi ya Wananchi kuchukuliwa kwa urahisi na vyombo vinavyotoa mikopo. Kwa hiyo, napenda nilihakikishie Bunge lako Tukufu na nimhakikishie pia Mheshimiwa Jeremiah Mulyambatte kwamba, Serikali inaliangalia suala hili na kuanzia mwaka ujao wa fedha, matatizoyaliyokuwepo huko nyuma yatarekebishwa na kadri tunavyokwenda, basi tutaweza kuwa na utaratibu mzuri zaidi na wenye uwazi na ambao ni wa haki na usawa zaidi . (Makofi) MHE. PROF. DAIMON M. MWAGA: Mheshimiwa Naibu Spika, nakushukuru kwa kunipa nafasi ya kuuliza swali moja la nyongeza. Ametuambia kwamba, sasa tunahitaji kuwa na mtaji wa fedha. Mheshimiwa Naibu Spika, mzigo huu wa kutoa ruzuku kwa TANESCO ni mkubwa sana kwa Bajeti ya Serikali. Namwomba Mheshimiwa Mbunge, kama anao ushahidi huo anipatie. Lete tu, kama una hoja ya kutaka kuleta mabadiliko katika Katiba Waheshimiwa Wabunge hawa watakusikiliza. Je, Askari wa Zimamoto maslahi yao yanalingana kiasi gani na Askari wengine wa Polisi ili kuona kwamba na wao wanatoa huduma muhimu katika nchi? (Makofi) WAZIRI WA MAMBO YA NDANI YA NCHI: Mheshimiwa Naibu Spika, kwanza napenda nimfahamishe Mheshimiwa Missanga na Bunge lako Tukufu kwa ujumla kwamba, Kikosi cha Zimamoto kilichopo Wizara ya Mambo ya Ndani ya Nchi ni cha kuratibu shughuli za Vikosi vya Zimamoto ambavyo viko kila mahali. Tulikuwa na msemo nilipokuwa Muhimbili kwamba, wanaofaidika na kuwepo kwa Ukimwi ni wengi kuliko wale wanaokufa kwa sababu ya Ukimwi. Mheshimiwa Rais hawezi kuorodhesha kero zote za wananchi kwenye hotuba. Bado Serikali inaendelea kuwahimiza wafanyabiashara kuagiza chakula na kukifikisha kwenye masoko karibu na walaji na vilevile kutumia akiba yake kila inapobidi kama njia ya kupunguza makali ya bei, lakini vilevile kuwasaidia wale walioathirika zaidi. Mheshimiwa Naibu Spika, kwanza na mimi naomba nimpongeze sana Mheshimiwa Rais wetu kwa hotuba nzuri ambayo ameitoa katika Bunge letu kwa kipindi hiki cha Mkutano wetu wa Bunge wa 14. Kama ambavyo idadi ya wanafunzi wanaomaliza elimu ya msingi imekuwa ikiongezeka, idadi ya wanaofaulu darasa la saba pia imekuwa ikiongezeka, yote haya yakiwa ni matokeo ya mafanikio mazuri ya mpango wetu wa Maendeleo ya Elimu ya Msingi (MMEM). (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, hali hii inatupa changamoto ya kujenga zaidi shule za sekondari ili vijana wanaofaulu wapate nafasi za kuendelea na masomo. Kwa mfano, walisema hakuzungumzia rushwa na kadhalika. Serikali itajitahidi kutimiza wajibu wake, lakini Wananchi nao lazima watimize wajibu wao . (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, katika mkutano huu, Bunge lako Tukufu limekubali na kuidhinisha matumizi ya ziada kwa ajili ya kukabiliana na ongezeko kubwa la wanafunzi waliofaulu kujiunga na masomo ya sekondari. Mheshimiwa Naibu Spika, naunga mkono hoja hii. Mkoa huu umewekwa kwenye mpango wa EPZ ingawa hauna umeme. Naamini wananchi wanamuelewa Rais wao anapambana na rushwa. Naomba sana wote tusimamie jambo hili tuhakikishe reforms zetu zinakwenda kama tulivyopanga, urekebishaji wetu wa uchumi unakwenda kama tulivyopanga bila ya kubeza. Naomba hii sura ya uraia na wasio raia, Ndugu Omar Ramadhani Mapuri hebu litazame upya. Maana msipotupunguzia sisi huko Kigoma tutafanya safari zetu, iwe manamba tutatembea tu, tutabeba vichwani mpaka nywele zetu zinyonyoke hapa ziishe. Halafu himizeni watoto wa watu wajenge nyumba na kulima. Vile vile kuna Wabunge wenzetu ambao walifunga safari mpaka Rungwe kuja kuongeza nguvu katika shughuli zetu za harambee nao nawataja. Pale ambapo hayo yanafanyika basi sisi tuwe na ujasiri wa kusema. Mheshimiwa Naibu Spika, kuhusu matatizo, vijana hao wanaomaliza masomo yao kuomba kazi maeneo tofauti lakini wanapoomba kazi hupewa masharti mpaka wawe na uzoefu. Mara panaletwa watu laki moja, mara hivi, sasa kila ikikaribia shughuli ya uchaguzi mambo kama haya hujitokeza. Mheshimiwa Naibu Spika, Mkoa wa Kigoma kwa miaka kadhaa sasa umepokea wimbi la wakimbizi toka Burundi na Kongo. Napenda nilihakikishie Bunge lako Tukufu kuwa, Serikali katika suala la upungufu wa chakula haijasinzia wala kupumzika. Ukifunga watoto wa watu miaka mitano na kuendelea ufurahishe mtu, ni dhambi. Nataka nikumbushe tena kuwa, ni aibu kwa Taifa kutokuweza kujilisha na vivyo hivyo ni aibu kwa mtu kushindwa kulisha familia yake. This is not serious. Hii ni kwa sababu kwa maneno mengine, Rais ametuachia wosia mzito kuendeleza utashi wa kisiasa na kuendeleza mageuzi ya kiuchumi ambayo ndio yamekuwa msingi wa mafanikio tuliyofikia mpaka sasa katika maendeleo yetu Watanzania kama alivyobainisha Rais. Nataka nitahadharishe kabisa kuwa, mawazo yanayojengeka kuwa ukame ukitokea tunadhani Serikali italisha watu wote kwa kugawa chakula, si endelevu. Ni kitu cha ajabu sana kuacha maji yanapotea bure. Miongoni mwa idadi kubwa ya watoto wanaokwenda Sekondari, hili limeshaongelewa na Wabunge wengi na mimi nasisitiza, sio kwamba nalirudia, hapana. Kwa hiyo, Serikali bado tunaiomba wananchi walipwe fidia za nyumba zao kwa kubomolewa kutokana na kupanua barabara. Kwa hiyo, nampongeza Rais na Serikali yake katika kipindi hicho. Lakini pili kuna uwazi na ukweli ambao unasaidia sana kusukuma maendeleo haraka. Vile vile mwakilishi wetu katika SADC Parliamentary Forum, Mheshimiwa Sophia Simba. (Makofi) Pia natoa pongezi za dhati kabisa kwa mjukuu wangu Mheshimiwa Charles Makongoro Kambarage Nyerere, kwa kuteuliwa kuwa Mbunge. "Mkuu nimesikiliza hotuba zako katika miaka ya hivi karibuni na every speech you make is worse than the previous one". Ninamtakia kila la kheri kwa muda wa miezi 20 iliyobaki ili aweze kufanya vizuri zaidi. Mheshimiwa Naibu Spika, miongoni mwa ahadi mbalimbali ambazo wananchi wa jimbo la Mkinga wamekuwa wakifuatilia kwa shauku kubwa ni pamoja na kupatiwa nishati ya umeme, mawasiliano ya simu na Wilaya au angalau Halmashauri kwa awamu ya kwanza ili kupunguza usumbufu wa kiutawala na kusisimua maendeleo kwa karibu na urahisi zaidi kuliko ilivyo sasa ni ya chini sana Wilayani Muheza. Kama kuna vipengele katika Katiba ambavyo havikufurahishi vilete, kama tunakubaliana tutavibadilisha, hatukubaliani ndiyo demokrasia na lazima tukubali demokrasia. 65 Mheshimiwa Naibu Spika, jambo lingine ambalo nataka kuzungumzia ni kwamba kumekuwa na tuhuma nyingi sana dhidi ya Polisi hapa. Moja, kuhusu mitaji ya kujenga miundombinu ya kuanzisha maeneo huru ya EPZ. Pili, utaalamu na Technical know how ya kuanzisha viwanda au biashara za kuingia EPZ/AGOA. Tatu, mitaji ya kuweza kuanzisha viwanda/biashara katika EPZ na za kupeleka AGOA. Benki zetu hazitoi fedha na kama zitatoa riba ni kubwa sana. Masilingi au nani? Fedha hizi zilizoidhinishwa na Bunge zitatumika katika kuongeza akiba ya chakula katika Akiba ya Taifa ambayo hivi sasa imepungua sana kutokana na mahitaji makubwa ya chakula kutoka sehemu mbalimbali za nchi yetu. 68 Mheshimiwa Naibu Spika, Waheshimiwa Wabunge wengi wameeleza hali ya upungufu mkubwa wa chakula katika maeneo yao kwa uchungu mkubwa. Ili kufanikisha hili nashauri tupitie upya mgawanyo wa asilimia 70:30 wa fedha za matengenezo ya barabara za Kitaifa na za vijijini angalau uwe asilimia 50:50 ili kuongeza Bajeti ya Serikali iendayo kwa matengenezo ya barabara vijijini zenye asilimia 60 ya mkudao wa barabara zote nchini; na zinahusu zaidi ya asilimia 85 ya Watanzania wote ambao ndio wazalishaji wakuu wa Pato la Taifa na uuzaji bidhaa nchi za nje. WAZIRI WA ELIMU NA UTAMADUNI: Mheshimiwa Naibu Spika, sikubaliani naye kwamba, sheria inambana mwanafunzi tu peke yake na haimbani mwalimu aliyehusika. Mheshimiwa Naibu Spika, Mkutano huu wa Bunge pia umepata bahati ya kuhutubiwa na Mheshimiwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, tarehe 12 Februari, 2004. Je, Serikali ina mpango gani wa kuhakikisha kwamba miundombinu ya kilimo cha umwagiliaji, mabwawa katika vijiji ambavyo yangeweza kukiinua kilimo yanapata fedha za ziada ili tuweze kukidhi mahitaji ya kuinua uwezo wetu wa kujitegemea kibajeti katika miaka 20 ambayo tuna relief ya hizi bilioni tatu? Sambamba na hilo, Serikali pia imegawa Shilingi milioni 120 kwa Mikoa 13 iliyotoa maombi kwa ajili ya mbegu za mazao ya ukame hasa mihogo na mtama. Itawawezesha wananchi walazimike kufanya kazi na wafanye kazi kwa maarifa . (Makofi) Lazima Serikali iunde mazingira ili watu wafanye kazi. Wakati ule nakumbuka suala hili nilipoliuliza nilipata majibu kutoka kwa Waziri wa Nchi, Ofisi ya Waziri Mkuu (Sera), akijibu kwa niaba ya Waziri Mkuu. MHE. STEPHEN M. KAHUMBI: Mheshimiwa Naibu Spika, nakushukuru kwa kunipatia nafasi ya kuchangia Hotuba ya Mheshimiwa Rais asubuhi hii ya leo. Serikali ya Awamu ya Tatu, imedhamiria kuchukua hatua madhubuti kutatua tatizo hili. Ili tupate wataalamu bora Vyuo hivi sasa ni lazima visiadiwe na Serikali. Kuandikishwa kupiga kura ni wajibu na ni haki ya kila Mtanzania mwenye sifa zinazohitajika kufanya hivyo . (Makofi) 70 Kwa hiyo, napenda kuwataka Wananchi wote wenye sifa hizo wajitokeze kujiorodhesha kwenye daftari hilo mara zoezi litakapoanza. Bado hatujatoa priority kwa viwanja vya ndege. Kwa hiyo, hao wote 2,227 waliofukuzwa shule kwa ajili ya kuwa na mimba ni asilimia 5.4 ya wote 41,554 waliokatisha shule kwa sababu mbalimbali. Hivyo, lengo la mabadiliko haya ni kuwasaidia Wananchi wetu wakopesheke kwa kutumia raslimali waliyonayo ambayo ndiyo ardhi yao . 71 Jambo la msingi ambalo Viongozi na Watendaji hatuna budi kulifanya sasa kwa nguvu sana ni la kutoa elimu kwa Wananchi ili waelewe maana na madhumuni ya mabadiliko hayo. Napenda kuchukua nafasi hii kuyapongeza Makampuni yanayohusika kwa utendaji mzuri na wa kuridhisha sana. Mheshimiwa Naibu Spika, this was the ceasar, would there come such another! Kwa vile wanaweza kuandika waandike mpaka hata viambatisho. Wanaofaidika ni pamoja na watu kwenye miradi, watataka magari, Ofisi zao zina viyoyozi na makompyuta, kuna posho nene nene. Mbinu kama hiyo zimetumiwa vizuri na Serikali ya Awamu ya Tatu. Shughuli za ujenzi wa madarasa, uimarishaji wa elimu ya msingi umefanikiwa sana kwa sababu tumewashirikisha wananchi katika utendaji. MHE. DR. MAUA ABEID DAFTARI: Mheshimiwa Naibu Spika, hotuba ya Mheshimiwa Rais ni ya kueleza mfanikio na kutoa maelekezo bora ya hatua za kuchukua katika kipindi kilichobakia kabla ya uchaguzi. Kama mnavyojua leo ndiyo siku ya mwisho ya Mkutano huu. Namshukuru sana Mheshimiwa Wilson Masilingi ambaye amelielezea kwa ufasaha sana tatizo hili la rushwa. Mimi siamini kabisa kwamba, Mikoa hiyo ya Kigoma, Tabora, Kagera na mingine ambayo haina hata umeme itakwenda pamoja na wenzao maana tumenyimwa fursa. Sasa watu wanauliza je, nikipima... NAIBU SPIKA: Dakika kumi zimeshatimia. Mheshimiwa Lucas Selelii, jirani yetu toka Nzega alisema watu wa Tabora ni wachapa kazi, nakubaliana naye na hivyo ndivyo ilivyo pia kwa watu wa Kigoma. Namuomba Waziri mwenye dhamana awakemee wanaume waliotoroka au kukimbia familia zao katika kipindi hiki kigumu cha njaa warudi wasaidiane na familia zao kutafuta chakula. Moja katika hayo ni marekebisho ya Mahakama. Lakini katika wanafunzi wanaofanya mtihani wa darasa la saba kwa miaka miwili mfululizo sasa wasichana ni wengi kuliko wavulana. Hata leo tunaizungumzia kama kipaumbele mojawapo katika East African Community! Haya ni mambo ya kibinadamu. Hapa huwa tunaomba ushirikiano wa karibu kutoka kwa raia wema na waajiri, hasa umuhimu wa kuomba escort ya Polisi wanapopeleka au kutoa fedha Benki; (iii) Kukusanya taarifa za kiintelijensia zinazohusu majambazi na kuzifanyia kazi kwa ukamilifu; (iv) Kufanya misako dhidi ya wahalifu kufuatana na taarifa za kiitelejensia zinavyokusanywa vituoni pamoja na zile zinazotolewa na raia wema. (v) Kutoa elimu kwa umma kupitia vyombo vya habari au kwa Viongozi wa Serikali/Vyama vya Siasa katika ngazi za mitaa, Vijiji, Wilaya na kadhalika ili waunde vikundi imara vya ulinzi wa jadi na kutoa taarifa za kuwafichua wahalifu kwa nia ya kuimarisha usalama wa raia na mali zao; na (vi) Wizara inaandaa utaratibu utakaowawezesha wananchi kushirikiana na vyombo vya ulinzi kwa karibu zaidi katika kulinda maeneo yao, yaani utaratibu wa 'Polisi Jamii'. (b) Mheshimiwa Naibu Spika, katika kukabiliana na ajali za moto, Serikali imeweka mikakati mbalimbali ikiwa ni pamoja na: (i) Kufanya ukaguzi na kuhakikisha kuwa vifaa vya kuzimia moto vinakuwepo kwenye maeneo na majengo mbalimbali; (ii) Kutoa elimu kwa umma juu ya umuhimu wa kuwa na vifaa vya kuzima moto na namna ya kutumia vifaa hivyo; (iii) Kuhimiza kuwa kila eneo la Wizara za Serikali, viwanda, majengo marefu, mashule na vyuo, pamoja na maeneo yote hatari kwa moto, kunakuwa na visima virefu vya maji ya akiba ili kutumiwa na wazima moto endapo janga litatokea; (iv) Kuhimiza kuwa kila sehemu yenye hatari ya kutokea moto kunakuwa na ving'amuzi moto (Alarm and Fire Detection Systems) na njia za dharura kwenye maghorofa marefu au nyumba yenye mikusanyiko ya watu; na (v) Kuimarisha vikosi vya zimamoto vya Halmashauri za Manispaa, Jiji na Miji, kwa kuongeza zana za kuzimia moto na mafunzo kwa Askari wa Zimamoto. (c) Mheshimiwa Naibu Spika, katika kudhibiti matumizi mabaya ya silaha zinzotumika katika uvamizi na ujambazi dhidi ya raia wema wa nchi yetu, Serikali inayo mipango ifuatayo: (i) Kufanya misako ya mara kwa mara na kuwakamata watu wanaotengenzeza silaha kienyeji, kuzimiliki au kuziuza kinyume cha sheria na kuwachukulia hatua za Kisheria; 14 (ii) Kufanya ukaguzi wa kushtukiza kadri taarifa za kiitelijensia zinavyopatikana dhidi ya watu wanaomiliki silaha kihalali lakini wanaziazimisha kwa wahalifu; (iii) Kuwataka wanaomiliki silaha kinyume cha sheria wazisalimishe kwenye Vituo vya Polisi; na (iv) Kuwaomba wananchi/raia wema kuwafichua watu wanaomiliki silaha kinyume cha sheria au wanaoazimisha silaha hizo kwa wahalifu ili Serikali ichukue hatua za kisheria dhidi yao kabla silaha hizo hazijaleta madhara kwa wananchi na mali zao . (Makofi) MHE. JOHN E. SINGO: Nashukuru kwa majibu mazuri ya Mheshimiwa Waziri na naipongeza Serikali kwa kazi nzuri inayofanya katika kupambana na majambazi pamoja na ajali za moto. Kwa sababu pale kwenda Kidato cha Tano ni suala la kufaulu mtihani wa Kidato cha Nne vizuri na hapo inatokea tofauti kubwa kwa sababu bado tuna matatizo wasichana hawafaulu kama wavulana. "Unajua ninyi wenye saa mnatuchanganya kweli, siku nzima ya leo nimekuwa nauliza watu wakati na mara zote nimepewa majibu tofauti". Inaingia Igunga, afadhali ya Igunga imekatwa katikati. Mheshimiwa Naibu Spika, sisi wanawake wa Mkoa wa Ruvuma tunaweza kuwalisha hawa watoto wetu watano vizuri kabisa na kila mtu akawaonea wivu kwa sababu watanenepa na kunawili vizuri sana. Kuanzia Machi, 2004, Halmashauri ya Jiji la Dar es Salaam kwa kutumia Wataalam Washauri (Consultants) itafanya utafiti wa kina wa athari za kimazingira (Environmental Impact Assessment - EIA) katika eneo la Pugu Kinyamwezi. Wakateremsha kijiji kimoja cha Nata mpaka leo basi. Kwa hili nampongeza Mheshimiwa Rais kutokana na nia yake nzuri kabisa, kuendelea kusimamia uchaguzi wa huru na haki, sio Zanzibar tu lakini Tanzania kwa ujumla. Sijatoka ndani ya ukumbi huu. Pamoja na Viongozi wa Kitaifa kusisitiza suala hili, bado usimamizi wake ni dhaifu sana katika maeneo mengi. Kinachotakiwa ni kila Mkoa uwe na Action Programme ya kutekeleza na kusimamia maelekezo ya hotuba hii ili ujasiri wa kila kiongozi uonekane, pia katika kupambana na rushwa nchini. Mheshimiwa Naibu Spika, mikakati iliyowekwa na uongozi wa hospitali hii kama hatua muhimu ya kukabiliana na mwenendo huo ni pamoja na hizi zifuatazo: (i) Kubaini watumishi ambao utendaji wao wa kazi ni mbovu na wamekaa katika hospitali hii kwa muda mrefu; (ii) Kubaini watumishi wa ngazi za chini walioajiriwa ambao hawana sifa zinazotakiwa na wala hawana wito ili wapunguzwe kazini na kuajiriwa wengine wenye sifa na ari kwenye hospitali hiyo; (iii) Kuhakikisha kwamba vifaa vya matibabu vinapatikana wakati wote; (iv) Halmashauri ya Manispaa ya Kinondoni imehakikisha kwamba watumishi wote wanakuwa na vitambulisho; na (v) Vikao vya Clinical Meetings na Mortality Meetings vimeanzishwa ambapo masuala mbalimbali ya magonjwa na tiba ambazo hutolewa kwa wagonjwa pamoja na vifo vilivyotokea vinajadiliwa na Madaktari na Wauguzi mara moja kwa mwezi. Kitabu hiki kitalingana na sanduku. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, tumeelezwa kwamba PCB sasa hivi ni watafiti tu hawapambani na rushwa hiyo si sahihi. Itakuwa ni provision ya kuweka ghala kwa lengo hili, yaani tuko katika process checheto, chachatu. (Kicheko/Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, tunachoomba kwa Mheshimiwa Mbunge, awe na subira tu, ghala litakapokuwepo na wanunuzi tupo sukari itapatikana kwa bei ya wazi wazi na ni nyingi tu. Tathmini ya kiufundi itafanyika Februari, 2004 matokeo yake ndiyo yatakayotumika katika kufikia uamuzi wa kujenga mnara katika Kijiji cha Mhunze. Mheshimiwa Naibu Spika, aidha, kuna umuhimu mkubwa wa kuwahamisha watumishi wa umma kutoka mahali pamoja hadi pengine mara kwa mara ili kuwapa uzoefu mpana na kuepusha hatari ya watumishi kuota mizizi mahali pamoja na kutumbukia katika lindi la rushwa na kuua misingi ya Utawala Bora. Wale watakaowahi watafika mbali na lazima uwape nafasi wachache wafike mbali ili uwatumie sasa kufufua uchumi ili kuweza kusaidia wale wengine walioko chini na hiki ndicho tunachokifanya katika nchi yetu. Nawapa pole wote walioathirika na njaa ikiwa pamoja na wananchi wa Jimbo la Muleba Kusini. Mheshimiwa Naibu Spika, Wizara ya Ujenzi inamiliki kilometa 35,000 tu za barabara lakini ina kurugenzi za barabara kuu na Barabara za Mikoa. Kwa nini sisi ndiyo tu tujione wanyonge badala ya kutumia fursa hizi kwa manufaa yetu? (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, hali hii ya soko la pamoja la bidhaa za Afrika Mashariki baadaye itayakumba maeneo mengine ikiwa ni pamoja na ajira. Mheshimiwa Naibu Spika, saba, kwa sasa tayari tunacho Kiwanja cha Ndege cha Kilimanjaro International Airport (KIA) ambacho bado hakitumiki vizuri kikamilifu. Kama linafaa sawa, kama halifai sawa. Wasitishike, chapeni kazi, Utawala Bora umedhihirisha. Kwa upande wa shule za msingi za vijijini, napendekeza kuwa kipaumbele sasa kipewe katika kujenga nyumba za walimu. Ni vyema, Seriakli ingechukua hatua za makusudi kuelekeza nguvu zake Mkoani Kigoma kwa lengo la kuuinua kiuchumi na kijamii. Mheshimiwa Naibu Spika, nianze kwa kuungana na wenzangu kuwapongeza Wabunge wenzetu, ambao tumewachagua kwenda kutuwakilisha katika Mabunge mbalimbali na katika Tume ya Huduma za Bunge. Sisi tunasema hadharani. Wananchi pia wanashangaa kwa nini Serikali inabomoa vibanda na nyumba lakini barabara zenyewe hazijengwi kama ile ya Mbagala, Kongowe na iendayo Sinza na sasa wanatarajia kubomoa nyumba eneo la Gongolamboto -Pugu. Tumepata wahisani wengi, lakini vile vile tumekuwa na harambee ambazo tumealika watu kuja kuchangia ili kusaidia nguvu za wananchi. Kwa mfano, baada ya Mheshimiwa Rais kuona Tume ya Kuchunguza Matukio ya tarehe 26 na 27 ya Mheshimiwa Mbita na kufuatilia matukio yale na hatimaye kutoa ripoti kwa Mheshimiwa Rais, ilikubalika kwamba hadi itakapofika tarehe 31 Desemba, 2002 hicho kifuta machozi kilichotajwa na Serikali, kingetakiwa kiwe kimelipwa kwa waathirika wa matukio ya tarehe 26 na 27. 27 La kusikitisha zaidi ni kwamba, hadi hii leo tunazungumza hapa bado kifuta machozi hicho hakijatolewa. Rushwa ni vita vya kudumu, rushwa siyo mbio za maili moja kwamba ukifika mwisho basi umemaliza, haiwezekani, rushwa ni vita vya kudumu. (Makofi) 64 Mheshimiwa Naibu Spika, niseme tu mengine machache. Je, uzoefu huo kaupata wapi na yeye akiwa katoka kusoma hauoni kuwa kigezo hicho ni kuwaburuza vijana ambao wana elimu kukosa kazi kwa kuwa hawana uzoefu wa kazi. Napenda kutoa taarifa kwamba, Bukombe itapata huduma za Celtel mwisho wa mwezi Machi. Hivyo ni wazi kuwa Serikali haina nia yoyote ya kuukwamisha mradi huo. Lakini ukikutana na matuta, dawa siyo kugeuza gari bali ni kuyavuka taratibu ili uweze kuendelea na safari. Wewe unaenda namna gani, unataka tubebe mizigo tena kama watumwa wa miaka ile, unatembea kutoka hapa mpaka huko kwenye soko la biashara ya utumwa. Wote hawa walikuja kutusaidia kuendesha harambee kama wageni wa heshima, nawashukuru sana. Mheshimiwa Naibu Spika, napenda kujibu swali la Mheshimiwa Dr. Suleiman Juma Omar, Mbunge wa Mikunguni, lenye sehemu (a) na (b) kama ifuatavyo: (a) Mheshimiwa Naibu Spika, nakubaliana na Mheshimiwa Mbunge kuwa katika zoezi la kuandikisha vijana wa kujiunga na Jeshi la Polisi Tanzania Zanzibar na Bara mwishoni mwa 2002, walitakiwa vijana wenye sifa maalum ambazo zilitangazwa kwenye vyombo vya habari na waliotakiwa ni wale tu waliomaliza shule kuanzia mwaka 1999 mpaka 2002 na kuwaacha wale waliomaliza kabla ya mwaka 1999. Uwekezaji katika viwanda vya sukari baada ya ubinafsishaji umewezesha uzalishaji wa sukari nchini kuongezeka kutoka tani 108,753 mwaka wa 1998 hadi kufikia tani 228,743 katika msimu wa 2003/2004. Kwa hayo machache, narudia tena kusema naunga mkono hotuba ya Mheshimiwa Rais ya tarehe 12 Februari, 2004 mia kwa mia. Nalisema hilo kwa sababu chama chochote kinapoingia madarakani kazi yake ya kwanza kabisa kinaandaa watu watakaosimamia sera hizo. Hivi ukija pale mpakani Kigoma unakuta huyu ni raia huyu si raia? Huu ni mwaka wenye changamoto nyingi ikiwa ni pamoja na upungufu wa chakula unaotokana na hali mbaya ya hewa ambayo bado haitupi 67 matumaini mazuri. Kinachotakiwa sasa ni wakulima kujizatiti katika kilimo cha kisasa chenye tija na kisichoharibu mazingira. Kuna mengi sana ambayo mtajifunza na kama alivyosema Rais na sisi tunataka upinzani wenye nguvu. Kwa hoja hii madai ya kutaka kuua Taasisi ya Kituo cha Utafiti wa Kilimo na Mifugo Selian ili kupanua kiwanja ndani ya Manispaa ya Arusha haina msingi. Mheshimiwa Naibu Spika, katika hotuba yake Mheshimiwa Rais amesema Serikali imefanya ukarabati mkubwa wa Taasisi ya Vituo vya Utafiti uliohusisha Maabara, Ofisi, Nyumba na Miundombinu ya mashamba ya majaribio. Mheshimiwa Naibu Spika, lingine Bwana Lyabuyenza, Katibu Mwenezi wa CCM wa Wilaya naye pia alipigwa na wafuasi wa UDP. Sasa ndiyo nasema tusije tuka-dramatize tu jambo fulani mengine yote tunayaacha, kwa sababu kama tunataka kutoa picha halisi kwa wananchi basi tuwape picha kamili. Hili linaleta lawama kwamba, mbolea sasa hivi kama Serikali inakubali kutoa ruzuku, ipige mahesabu kwa Mikoa yote ile inayozalisha kiwango cha chakula/vyakula vyote. Waheshimiwa Wabunge wamekubali na kuridhia Makadirio ya Matumizi ya Nyongeza, kwa Mwaka 2003/2004 kama yalivyowasilishwa na Serikali. Hali hii inaleta uwiano mbaya wa kimaendeleo. Sasa wewe ulitaka umpate wapi zaidi ambaye angekupa mambo mazuri kuliko hayo? (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, kwa hiyo kwa kweli Rais amewasaidieni sana na mimi ningefurahi kama Vyama vyetu vya Upinzani vitakuwa imara. Ningependa kutoa taarifa tu, kuanzia sasa kutakuwa na michango ya Waheshimiwa Wabunge, mpaka saa 6.00 mchana, kuanzia saa 6.00 mchana mtoa hoja, Waziri Mkuu, atajibu zile hoja. Kama ni suala la kufanya kazi kwa juhudi na maarifa sisi tujitokeze kuwa mstari wa mbele halafu wengine watuige sisi. Lakini pia kwa ajili ya tabia ya baadhi ya viongozi kutaka kujilimbikizia chakula hicho wakitumie wao wenyewe badala watu walioathirika. (Makofi) Hiyo ni kazi mojawapo Waheshimiwa Wabunge na sisi wote tulio hapa tusimamie ili kuhakikisha kero za wananchi na hasa kipindi hiki tuziangalia katika misingi ya kuona hakuna upendeleo wowote. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, nadhani haya nimesema tu kwa ufupi kwa sababu mengine nimekwishayaweka kwa maandishi lakini naunga mkono hotuba ya Mheshimiwa Rais na nina imani kabisa itaungwa mkono na Wabunge wote. Ninao wachangiaji wengi lakini wale watakaopata nafasi na imezingatiwa wale ambao hawajachangia kabisa, kuna misingi imetumika katika kuwapata.