month="01" Washindi wa tuzo hii huchaguliwa na jopo maalumu linalojitegemea la wataalamu mabingwa wa mapambano dhidi ya malaria na ambao huchaguliwa na wadau wakuu wa mapambano hayo kutoka sekta binafsi na za umma, asasi zisizo za serikali (Azise), wasomi na wanazuoni. Wanasoka wetu ambao ndio walengwa wakubwa wasiishie kuiga mitindo ya nywele au kushangilia au namna ya kuwafokea waamuzi bali waige mambo ya msingi kisoka ambayo yatasaidia kwenye duru hili la pili. Taaluma tuache iitwe taaluma na siasa iachwe iitwe siasa, na tusichanganye mambo haya ambayo kila moja lina nafasi na eneo lake, ndiyo sababu Dk. Kigwangalla katika lile jukwaa la madaktari, angeweka siasa pembeni na kuangalia uhalisia wa mambo kimaadili ya taaluma yake. Pamoja na Tanzania, nchi zingine zilizopokea tuzo kama hiyo kutokana na mchango wao katika mapambano dhidi ya malaria, ni Benin, Cameron na Kenya ikiwa ni mara ya pili katika historia kwa tuzo kama hii kutolewa. Pia angeumia kuona kwamba wakati kama huu, wanafunzi wanakuwa watulivu na kujipanga sawa sawa kwa ajili ya mitihani yao, badala ya kutafuta njia ya mkato ya kuwarejesha wenzao chuoni. Madaktari hawa wanaitaka Serikali itekeleze mara moja madai yao ya kutaka kulipwa mshahara wa Sh milioni 3.5 kwa mwezi; licha ya sasa kulipwa Sh 957,700 wakiwa ndio wanaoongoza katika sekta ya utumishi wa umma. Kama inaonekana Zanzibar si nchi ya vileo na ina taratibu zake inafaa kabisa kutangazwa hivyo na leseni zake zisitolewe, lakini kama leseni zinaendelea kutolewa vitendo hivi vya kunyimana riziki na kuharibiana afya havina budi kukomeshwa kwani kwa kisiwa kidogo kama Unguja haiwezekani kamwe isijulikane nani amefanya hivi. Hiyo inaonesha mafanikio ya jitihada za nchi chini ya uongozi wa Rais Kikwete katika mapambano hayo. Tunampa pole Makongoro, wanafunzi na wazazi wao kwa tukio hilo, ambalo lilikuwa linatishia maisha yao na kama si juhudi za mlinzi na wasamaria wema hao, bila shaka Taifa lingeingia katika maombolezo mengine. Tuzo hii ibaki kuwa ishara kwamba Watanzania wanaweza kama wakidhamiria, kupambana na maambukizi ya ugonjwa huu hatari unaoua zaidi ya magonjwa mengine, na hata kuutokomeza na nchi kuishi bila malaria chini ya kaulimbiu ya 'Malaria Haikubaliki' ambayo imeendelea kuonesha mafanikio. Pamoja na kutuma salamu za rambirambi kwa Kikundi cha Sanaa cha Kaole kuomboleza kifo cha msanii huyo maarufu na mkongwe na jamii ya wasanii tunapenda kuwakumbusha wapenzi wote wa kazi za mzee huyu umuhimu wa kuenzi kazi hizo na kuzipa heshima zinazostahili. Baada ya mafuriko, miito mingi - kama hiyo ya awali - ilitolewa, safari hii ikionekana kuwa na ukali na uzito kama ambavyo Jeshi la Polisi Kinondoni lilivyofanya juzi dhidi ya wachimba kokoto katika eneo la Kunduchi lililokatazwa. Mvutano huo umekuwapo kwa takribani wiki mbili sasa, huku huduma zikidorora au kukatika katika hospitali za Serikali na hali kuendelea kuwa mbaya pale ambapo madaktari bingwa nao walipojiunga na mgomo wa madaktari wanafunzi. Hiyo peke yake inaonesha kuwa uchaguzi hufanyika kwa haki bila upendeleo na hivyo kwa Tanzania na hasa Rais Kikwete kuwa miongoni mwa washindi, inadhihirisha kwamba juhudi zake zinaonekana mpaka nje ya mipaka ya nchi ingawa ndani kuna watu huzibeza. Tumezoea kutibu badala ya kukinga, na ndiyo sababu Watanzania bado hatuoni hasara ya kupeleka watoto wadogo kama hao bweni, badala ya kuwa nao majumbani wakisoma na kurudi na kuwa na usalama zaidi unaohakikishwa na wazazi au walezi. Upangaji matokeo si jambo zuri na ni kitu ambacho kinapigwa vita na kukaripiwa vikali si hapa kwetu tu bali duniani kote kwani ni kuhalalisha kisicho halali. Pia tunatoa rai kwa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF) kubeba dhamana iliyonayo ya kuhakikisha inasimamia maendeleo ya kweli ya mpira wa miguu nchini kwa kutupia jicho la umakini mechi zilizosalia na kuepusha namna yoyote kubebana. Sisi tunaamini, kwamba wazo hili ni zuri na ni la kibinadamu linalolenga kuwaonesha wenye ulemavu kuwa ni watu sawa na wengine na kwamba wakiwezeshwa wanaweza na huenda hata kuwazidi wenye viungo timamu. Guinea. Yaonekana hata Serikali ya Wilaya haikuwa inafahamu nini kinaendelea kwenye kituo hicho na ndiyo sababu sasa Mganga Mkuu wa Wilaya, Dk Elinisa Mushi, kwa niaba ya Mkurugenzi wa Halmashauri hiyo, Joseph Mkude, anasema wilaya imelipokea jambo hilo kama changamoto na litafanyiwa kazi katika kipindi kifupi. Fursa hiyo kwa wazazi hao imetoweka kwa mwaka au muhula huu, kwa kuwa wengi walishalipa ada kutokana na shule hizo kufunguliwa kati ya jana na mwishoni mwa wiki ijayo. Pia ni mzigo hata kwa wanaoishi mijini ambao wanategemea mafuta ya taa, petroli, dizeli lakini pia umeme, kwani bidhaa hizo hivi sasa bei zao zimekuwa juu kutokana na sababu mbalimbali na hususan zilizoko nje ya uwezo wa Taifa letu. Aidha, inapaswa kuhakikisha inakusanya madeni yake kutoka kwa wateja kwa wakati kwani tunaamini inadai fedha nyingi nje na kama itashindwa kufanya hivyo, basi isidhani jasho la mwananchi litaendelea kukamuliwa na kujaza mfuko wa shirika hilo. Dk. Kigwangalla ni mwakilishi wa wananchi hawa hawa Watanzania ambao wanatibiwa na madaktari hawa hawa Watanzania, hivyo tulitarajia awe na uchungu na Watanzania hawa na awatake madaktari wenzake, wasomi wenzake, walegeze kamba na kutumia busara zaidi. Waziri wa Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi, Profesa Anna Tibaijuka kuelezea nini kimefanywa na kufanya msemo huo wa Kiswahili kuwa na maana sana. Katika vurugu zilizofanyika mwaka jana chuoni hapo, kuna uharibifu mkubwa uliofanyika, ambapo wanachuo walioandamana juzi, wanadai kuwa hakuna ushahidi kwamba uharibifu huo uliofanywa na wanachuo waliotimuliwa. Kutokana na mazingira hayo, mauti ambayo ndiyo kunguru, yanawapokonya ndugu zetu wagonjwa roho zao na wengine kuwasababishia mateso makali kutokana na kukosa huduma za madaktari. Tunaamini wadau wa soka kuanzia wachezaji, viongozi, waamuzi, makocha na hata polisi wanaohusika na ulinzi kwenye viwanja vya michezo watakuwa wana vitu vya kujifunza kwenye mashindano hayo. Tunajenga nyumba moja tunagombea fito kwa nini? Ni dhahiri, kwamba kama kusingekuwapo baadhi ya watu kushituka na kuchukua hatua za haraka za kuwaokoa wanafunzi hao pamoja na kujaribu kuzima moto kwa maji ya ndoo, hali ingekuwa mbaya. GAZETI hili jana lilikuwa na habari iliyomhusu Mbunge wa Nzega, Dk. Hamis Kigwangalla, ikisema kuwa alichochea madaktari wagome bila woga na wadai kulipwa mshahara wa Sh milioni 3.2 na posho ya Sh 200,000 kwa mwezi. Hata hivyo, wiki hiyo ilimalizika bila ada hiyo kutangazwa na Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi, kutokana na sababu kadhaa, na hivyo kutoa mwanya kwa wenye shule hizo za binafsi kuendelea kutoza ada za zamani ambazo kwa kweli ni kubwa. PAMOJA na jitihada za Serikali za kutaka kumaliza mgomo wa madaktari ili huduma hospitalini zirejee katika hali ya kawaida, madaktari wameziba masikio na macho na sasa wameamua umma wa Watanzania wafie mikononi mwao. Serikali imeingia gharama kubwa ya kuwahifadhi waathirika katika kambi za muda na sasa kuwaandalia makazi katika eneo la Mabwepande, kwa kusaidiana na taasisi na watu na vikundi mbalimbali katika kurejesha maisha ya watu hao kawaida. Tunaamini, kwamba madaktari kupitia chama chao - MAT, walishafikia hatua nzuri ya mazungumzo na Serikali na kilichobaki ni kuweka mambo sawa kwa kuhitimisha mazungumzo na kuja na msimamo ambao utakuwa wa maslahi kwa pande zote mbili. Pengine ilidhaniwa kuwa kwa kununuliwa vifaa hivyo shuleni, pengine kungeleta unafuu kwa wazazi, lakini kinyume chake maduka hayo ya shule yamekuwa yakizidisha bei na kujinufaisha kwa fedha za wanafunzi ambazo hupewa na wazazi. Na kusema kweli hilo ndilo hasa linatufanya na sisi kujiuliza kama alivyojiuliza Waziri Tibaijuka; kwa nini tunagombea fito wakati tunajenga nyumba moja?" Elimu isipokuwa ya kutosha hata vijana ambao tunadhani wameerevuka wanaweza kurejea katika kusikiliza maneno ya kijinga ya mitaani na kuharibu utaratibu wa ukuaji wa watoto wao. Ni vigumu kuelezeka. Kama vitashindwa kuondokana na hilo, pengine kutokana na mazingira vinamofanyia kazi, itakuwa ni kibarua kigumu na kikubwa kwa tasnia hii kuja kutambulika kama Mhimili wa Nne, kwa kuwa haitakuwa na sifa na uhuru wa kuyafanya hayo yanayostahili kufanywa na mhimili huo. Michuano hiyo inashirikisha timu 16, huku timu za kundi A na B zikiwa kwenye miji ya Guinea ya Ikweta, Malabo na Bata, wakati miji ya Gabon ya Libreville na France Vile itakuwa na timu za Kundi C na D. Matukio tunayoyazungumzia hapa ni ya kuvurugwa kwa biashara mbalimbali zinazohusu ama vileo au kumilikiwa na watu kutoka Bara ambapo ama wahusika huchomewa moto au kumwagiwa tindikali hata kufanyiwa madhila mengine yanayotangulizwa na onyo 'usipoacha kitu hiki tutakuua'. Bila shaka Tanesco watakuwa hawana jinsi ila kukubali hicho kidogo, kwa kuzingatia pia uwezo wa mwananchi wa kawaida anayetumia nishati hiyo kumudu hizo asilimia 155 zilizokuwa zimeombwa kwa ajili ya bei mpya. Hoja yake kwamba alimpeleka mwanawe kwa mganga wa kienyeji ili akeketwe kutokana na kuchelewa kutambaa na pia kuwa na afya isiyoridhisha ni hoja muflisi inayoonesha wazi kwamba kunahitajika elimu ya uzazi na malezi. Serikali iliamua kwa dhati kujibana na kuhakikisha kuwa ATCL inarudi angani, ikiamini kwamba yaliyofanyika huko nyuma si yatakayojirudia na kuirudisha nyuma kampuni hiyo, lakini kwa mwelekeo unaoonekana, mambo yanaweza yakaiharibikia tena. Pamoja na maelezo ya Nyalandu ambayo tunaamini ni ya ndani kabisa, tunadhani wakati umefika kwa wahusika kuangalia zaidi mustakabali wa taifa hili kuliko kuendeleza siasa za ndani ambazo zinasababisha kutokuelewana hali ambayo inajenga hali ya kuchanua kwa chuki. Ni jambo la kusikitisha kuona kwamba Mtanzania huyu ambaye anajipatia riziki yake kwa kufanya biashara halali iliyohalalishwa na Serikali kwa sasa hawezi kuifanya kwani yupo hospitali yeye na mkewe. Usemi huu unamaanisha kwamba wapiganapo panzi, kunguru huwakamata kirahisi na kuwala. Mtu ambaye ana ushiriki mpaka katika masuala ya maigizo pamoja na filamu nyingine zinazohimiza ushirika na masuala ya benki kifo chake ni dhahiri kimelinyang'anya taifa letu na wasanii wenyewe kisima cha uzoefu wa miaka mingi katika shughuli za sanaa. Jambo la kufurahisha ni kuwa ligi hiyo hatua ya lala salama inaanza huku Watanzania tulio wengi macho yetu sasa yapo katika Afcon. Wafanyakazi hao wanapaswa kurudi nyuma na kuangalia ni wapi ATCL ilijikwaa na kuanguka na kisha kujifunza kwa mashirika mengine kwamba yanapitia mbinu zipi mpaka yaweze kuinuka na kufanya vizuri, badala ya kuanza kugawanyika kama inavyotaka kutokea. Hivi kama madaktari watagoma, nani atawatibu wananchi wa Nzega wenye matatizo kiafya? Hali kama hii ikiachwa iendelee ilivyo, bila shaka hakitakuwa kituo tena cha afya bali hifadhi ya walevi na wahuni na wagonjwa watakuwa hawana mahali pa kukimbilia bali kujiuguza majumbani na kupoteza maisha. Maoni yetu ya leo ambayo tunayaandika kuenzi kipaji chake maridhawa cha usanii, tunapenda pia kupitia safu hii kuwahimiza wasanii wa sasa kuangalia kazi za mzee huyu ambaye pia alishiriki katika Jarida la Filamu Tanzania akiigiza kama Inspekta Wingo. Inasemekana hata madaktari na wauguzi wanashindwa kuhudumia wagonjwa ipasavyo usiku kwa hofu ya kujeruhiwa na walevi hao, ambao ni wakorofi kwani kila wanapozuiwa kuingia wodini wamekuwa wakifanya fujo na kutukana. Mwishoni mwa mwaka jana, zaidi ya watu 30 walipoteza maisha katika mafuriko yaliyokumba Jiji la Dar es Salaam na karibu wote wakiwa ni waliokuwa wanaishi mabondeni na hivi sasa bado tunauguza majeraha kwa walionusurika. Amen. Watakuwa wanawakatisha tamaa si tu Serikali bali hata wadau wa ATCL, ambao kwa siku nyingi wamekuwa wakiishi kwa kusononeka kutoziona ndege za kampuni hiyo kubwa ya ndege zikipaa angani kama zilivyo nchi jirani. Sisi hatuoni nafasi ya mbunge katika kuchochea migomo na vurugu ila tunaiona katika kujenga mshikamano, utulivu, amani na upendo katika jamii, vinginevyo hapana shaka wananchi hawatakubali kuwakilishwa na mtu anayewatakia matatizo ya kiafya kwa kuwataka madaktari wagome kuwahudumia, kwa sababu ya posho na kipato. Ingawa haikupandisha kwa mujibu wa maombi ya Tanesco ya asilimia 155 na kuikubalia nyongeza ya asilimia zaidi ya 40, ni dhahiri kwamba ni mzigo mwingine kwa mwananchi mtumiaji wa huduma hiyo ya umeme. Tunapongeza Vicoba na Mengi kwa hatua yao ya kutaka kuanzisha utaratibu huo wa kuwawezesha wenye ulemavu kwa mikopo na tunatoa mwito wapewe ushirikiano, ili azma hiyo ifikiwe, lakini pia wenye ulemavu wajitokeze kupata mafunzo na hatimaye kukopa kwa manufaa yao. Jamhuri ya Muungano, hivyo kwa mujibu wa sheria hiyo ni nchi moja inayojitawala bila kuingiliwa na mataifa ya nje. Akiwa mmoja wa viongozi wa Daruso, tunadhani angekuwa mstari wa mbele kuzuia wenzake kufanya fujo na kufuata njia zilizopo kutatua matatizo yanayowakabili badala ya kuchochea vurugu na kukosesha wengine fursa ya masomo. Si siri kuwa ada kubwa zinazotozwa na shule hizo za binafsi ni mzigo mkubwa hususan kwa wazazi wenye watoto wengi ambao kila uanzapo muhula wa masomo kwa wanafunzi, hujikuta wakitokwa na mamilioni ya fedha kwa ajili ya ada. Hali hiyo ndiyo inasababisha Uhamiaji iwajibike kuhakikisha, kwamba hairuhusu wahamiaji haramu kuingia nchini, kwani yawezekana kabisa wakasababisha madhara kwa wananchi na mali zao na Serikali kutumia fedha nyingi kuwagharamia matibabu wananchi wake. Juhudi hizo zilifanya hata aliyekuwa Rais wa Marekani kuja nchini miaka minne iliyopita na kuanzisha mradi wa utoaji vyandarua vyenye sumu ya kuua mbu, juhudi ambazo zimekuwa zikifanyika nchini na kupunguza kiwango cha malaria nchini. Tafadhali madaktari ambao ni Watanzania wenzetu, ndugu zetu na watoto wetu ambao mbali na kusomeshwa na kodi za walalahoi, wamekula kiapo kuokoa maisha ya watu. Tunasema ni za kijinga kwa sababu hakuna maelezo yoyote ya kisayansi yanayoweza kuhalalisha kitendo hiki cha kikatili kwa mtoto wa mwaka mmoja eti kwa sababu amechelewa kutambaa na ana afya duni. HATIMAYE, Serikali kupitia Mamlaka ya Udhibiti wa Huduma za Nishati na Maji (Ewura) imekubali maombi ya Shirika la Umeme Tanzania (Tanesco) kupandisha gharama ya huduma zake kwa jamii. Tukio hili, linatufunza kwamba si vizuri sana kupeleka watoto wadogo wa aina hiyo bweni, ambao hata likitokea tatizo inakuwa vigumu kwao kujisaidia kwa kujiokoa au kuokoa wenzao. Ni kweli kama alivyosema Nahodha, si yeye tu bali hata Watanzania wote, wanahitaji viongozi wachapa kazi na waadilifu, hivyo ashikilie msimamo wake kwamba atakayekwenda kinyume awajibishwe kwa mujibu wa taratibu zilizowekwa. Watanzania wengi wakiwamo wafanyakazi wa kampuni hiyo, walipokea hatua hiyo ya Serikali kwa shangwe na kuipongeza, kwa kuona umuhimu wa kuwa na kampuni hiyo ambayo si tu inatoa huduma kwa wananchi na wageni, lakini pia inaitangaza nchi kimataifa. HATUA ya Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi, Shamsi Vuai Nahodha, kukusudia kufanya mabadiliko makubwa katika Idara ya Uhamiaji makao makuu kwa lengo la kuboresha utendaji kazi ni ya kupongezwa. Tunawaomba wakazi wa Mabwepande, kuwa waaminifu na kutoa ushirikiano chanya kwa wasamaria hao, washirikiane nao katika ujenzi wa miundombinu inayohitajika, bila kuwaibia vifaa ili na wengine waone haja ya kutoa misaada kama hiyo. Kwa hili, tunaamini kwamba uongozi wa wilaya kwa maana ya Mkuu wa Wilaya, ungeshachukua hatua za kupeleka askari Polisi kulinda kituo hicho, ili kuzuia walevi kukigeuza makazi yao na kupisha wataalamu kuendelea na wajibu wao huku hatua zikichukuliwa kupata mlinzi mwingine wa kudumu. Tunadhani tatizo la mtoto huyu lingetafutiwa tiba muafaka kama Mama huyu kijana angelikuwa anafika kliniki kuangalia mwenendo wa makuzi ya mtoto na lishe stahiki ya kumuondoa katika udumavu wa makuzi. Tunasema hivyo kwa kuwa inaonekana mama wa mtoto huyo, Magdalena Julius (19) ni mdogo na mgeni katika malezi. Tunaamini mbali na udaktari kuwa ni wito, lakini taaluma hii inahitaji pia watu wenye busara, hekima na wanaoamini katika kuwajibika kibinadamu. Tunatoa mwito kwa Jeshi la Polisi na Ofisi ya Waziri Mkuu Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa, kuhakikisha kwamba wanatoa ushirikiano kwa HSC na wakazi hao wapya wa Mabwepande, ili mara kituo na madarasa hayo vitakapokamilika, wapelekwe watumishi ili vianze kazi mara moja. Utekelezaji wa madai hayo, utamfanya daktari aanze kazi kwa mshahara wa Sh milioni 7.7 huku Daktari Mshauri Mwandamizi akiondoka na Sh milioni 17.2 - hatima yake ni kwamba Serikali itatakiwa kulipa Sh trilioni 2 ambayo ni zaidi ya theluthi mbili ya mishahara ya wafanyakazi wote wa umma wanaolipwa jumla ya Sh trilioni 3.45. Haitatosha kulaani na kuiomba Serikali kwa kushirikiana na wadau kuvalia njuga unyanyasaji huu wa kijinsia hasa kwa watoto ambao bado hawana uwezo kiakili wa kujitetea, lakini kwa kueneza elimu na kuendelea kugonga nyundo itatusaidia kufanya mabadiliko yanayokusudiwa kuwapo. Michuano hiyo itafikia tamati Februari 21 mwaka huu. Kumekuwapo na mazungumzo na maneno ya kila mara kuhusu uwapo wa makundi hayo na kauli ya Nyalandu ya kuwapo kwa makundi yanayohusishwa na Mbunge wa Monduli, Edward Lowassa, Waziri wa Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa, Bernard Membe na Waziri wa Ushirikiano wa Afrika Mashariki, Samuel Sitta yanaondoa shaka ya maneno ya kichinichini, kwamba kumbe kweli yapo. Usemi huu unafanana na hali ilivyo nchini hivi sasa, ambapo madaktari wanavutana na Serikali kuhusu maslahi yao, huku wataalamu hao wakiwa wamegomea kazi ya kutibu wagonjwa. Wanachuo hao walitimuliwa Desemba 13 baada ya kubainika kuhusika na matukio mbalimbali yaliyosababisha vurugu chuoni, kiini kikiwa ni suala la mikopo ya elimu ya juu kwa wanafunzi. Na hiyo inafanyika kwa masharti kuwa hakuna mwanafunzi atakayepokewa shuleni bila kuwa na karatasi ya benki ikionesha kuwa amelipia ada stahiki, na ndiyo sababu wiki yote ya jana na hii, benki nyingi zilionekana kufurika watu wakilipa ada. Tunaomba wahusika waeleze wananchi, hali halisi ya Zanzibar ili kila mmoja ajue anafanya nini kuhusu ukweli huo badala ya watu kuwekeza kama msaada katika sekta ya utalii na kuishia kumwagiwa tindikali. Mmoja wa majirani alikaririwa akisema walikuwa wakipita kitanda kwa kitanda na kuwaamsha watoto hao waliokuwa ndani ya vyandarua vyao na kuwatoa nje. Ni wazi kuwa Ewura isingefanya jambo lolote la kuikatalia Tanesco hasa kwa kuzingatia matatizo yanayolikabili shirika hilo muhimu katika ustawi wa uchumi wa nchi, na ndiyo sababu kwa kuangalia pande zote, ikaja na kiwango hicho. Pamoja na kufanikisha mabadiliko ya sheria na kuwa kali. Iwe ni utamaduni uliozoeleka kama wa kukata kimeo au ni muingiliano wa kitamaduni kama tohara kwa wanawake, bado kitendo hicho hakifai na hakipaswi kuungwa mkono; na kutokana na matatizo aliyoyafanya kwa mtoto mama huyu anastahili adhabu ya kuhudumia jamii aende akawafundishe wazazi wengine vijana namna ya kutunza watoto na si kufuata njia za mkato. Ligi hiyo inaanza leo, huku pia mashindano ya fainali za soka Mataifa ya Afrika (Afcon) nazo zikitarajiwa kuanza leo huko Guinea Ikweta na Gabon. Kwa wale ambao wameshindikana na ambao wanakosa ushirikiano na wananchi wa maeneo wanakotumika, isitoshe kuwahamishia makao makuu, badala yake waondolewe kazini ili kupisha wale ambao watashirikiana na wananchi kupambana na uhalifu. KAMPUNI ya Ndege ya Tanzania (ATCL) ilizinduliwa upya hivi karibuni kwa Serikali kuipa fungu na imeanza safari nchini kwa kusuasua kutokana na uhaba wa ndege unaoikabili, lakini pia ikatakiwa kujifunga mkanda kuhakikisha inajiendesha na kurejesha heshima yake. Tunaupongeza uongozi huo kwa uamuzi wake wa kupambana na uhalifu ambao umekuwa ukisababisha hasara kwa wananchi wanaoporwa na kuibiwa vitu vyao na wenye magari kunyofolewa vifaa. Fimbo ya Mnyonge ilihimiza watu kutokimbilia mijini na kuteseka na badala yake kujenga mshikamano na kuishi katika vijiji ili kutoa urahisi kwa serikali kuwafikishia huduma. Tunafikiri kuwa intelijensia ya Polisi na vyombo vingine vya usalama inatosha kubaini watu wanaotishia na hata kutenda matendo maovu kwa binadamu mwingine kwa sababu tu anauza kileo au anatoka Bara. WATANZANIA kwa kasi kubwa tunaendelea kupoteza wenzetu katika matukio mbalimbali ya ajali, zingine zikiwa ni za kujitakia na zingine zitokanazo na nguvu za asili, lakini za kujitakia zikiwa ndizo nyingi. Tunadhani hatua kama hizi zinapaswa kuchukuliwa si tu kwa Uhamiaji, lakini pia kwa Jeshi la Polisi, kwani huko nako kumekuwa na askari walioishi kwa muda mrefu na kuzoeleka mahali na hata baadhi yao kushiriki uhalifu na majambazi. Pamoja na hilo kufanyika, lakini pia juhudi zingeelekezwa vijijini katika kujaribu kuboresha maisha ya huko, ili watoto washawishike kubaki vijijini badala ya kukimbilia mijini wanakoamini kuna maisha bora na matokeo yake kujikuta wakizurura. Lakini pamoja na kukubali kukutana na madaktari hao na kuzungumza nao, juzi wakaonesha dharau kwa Serikali na kukataa kuonana na Waziri Mkuu ambaye awali walipendekeza na kumwomba waonane wakidai ndiye anayejua matatizo yao. Ni jambo la faraja pia, kusikia kwamba mlinzi wa shule hiyo alishituka na kukimbilia mabwenini na kusaidiana na majirani kuwaokoa wanafunzi hao ambao walikuwa wamelala fofofo alfajiri hiyo na kijibaridi cha Arusha. Pengine hawa nao wangefanyiwa uchunguzi wa kina na kama wazazi hao watabainika ni timamu wa mambo yote hayo, kiasi kwamba wanaweza kuzalisha kwa kufanya kazi, basi wachukuliwe hatua kwa kusababisha watoto wao kuzurura mitaani. MATUKIO ya mabweni ya wanafunzi kuungua yameanza kujitokeza tena; safari hii, mabweni yaliyohusika ni ya shule ye awali na ya msingi ya Mtakatifu Thomas, iliyoko Mshono, jijini Arusha, lakini Mungu mkubwa hakuna maisha ya mwanafunzi yaliyopotea. Tunaweza kumuenzi mzee huyu kwa namna mbalimbali hasa kwa kukusanya kazi zake na kuziweka katika makumbusho na pia kuzitumia kujifunza kazi ya sanaa na wala si matokeo ya kazi hizo ambayo mara nyingi yanaweza kuwakatisha wale wanaoingia katika sanaa kwa ajili ya kujipatia utajiri na umaarufu. Kesho itakuwa na mechi mbili; Pia wanataka madaktari wanafunzi waliohamishwa Muhimbili warejeshwe. Pamoja na msururu wa posho hizo za madai, pia wanataka mshahara wa Sh milioni 3.5 kwa daktari anayeanza kazi badala ya Sh 700,000 za sasa hivi, ingawa Serikali imesema ni Sh 957,700 wanazopata wanaoanza kazi ambapo posho pekee yake zikiunganishwa pamoja zinafikisha asilimia 120 ya mshahara wa daktari mmoja. Tofauti na taaluma nyinginezo ambazo shughuli zinaweza kusimama na maisha watu yakaendelea kama kawaida bila kujali kusita kwa huduma hiyo. Kwa hali hiyo, Tanesco ielewe kuwa ina deni kubwa kwa wananchi la kuwahakikishia upatikanaji wa umeme huo kwa muda wote, lakini pia kuhakikisha kuwa haukatikikatiki mara kwa mara. Katika kutambua mchango huo wa mapambano, Tanzania na Rais Kikwete, juzi walipewa tuzo hiyo na Mwenyekiti mpya wa ALMA, Rais Hellen Sirleaf Johnson wa Liberia, ambaye alichukua nafasi hiyo kutoka kwa Kikwete. Si siri, kwamba mitaa mingi ya Jiji hilo, imegubikwa na watoto wa mitaani waliogeuka au kugeuzwa ombaomba na kwa kweli kuwa kero kwa wapitao njiani ama kwa miguu na hata kwa magari. Tunaamini kabisa kukosekana kwa elimu muafaka kuhusiana na makuzi ya watoto kumefanya watu kama mama huyu wa Hai kujenga dhana potofu kwamba kukeketa ni dawa. Lakini kama Dk. Kigwangalla halioni hilo na sasa anataka wataalamu hao ambao ni tegemeo la Taifa waweke vifaa chini ili Watanzania wenye matatizo ya kiafya wateseke, tunaanza kuingiwa wasiwasi na uwakilishi wake kwa wananchi. Badala ya kuzunguka vyuoni wakiimba "hatusomi mpaka wenzetu warudi", kana kwamba kuna wanayemsomea, ni vema wakakaa chini na kutafuta njia mbadala ya hekima na busara ya kutafuta suluhisho la matatizo yao, ili hata uongozi wa vyuo nao utumie hekima na busara hizo hizo kufikia uamuzi. Kwa mujibu wa Waziri wa Mikopo wa Serikali ya Wanafunzi (Daruso), Daniel Naftali, hakuna mwenye uhakika wa kama wanafunzi hao ndio waliohusika na uharibifu uliotokea chuoni, ikiwa ni pamoja na kuvunja vioo na vitu vingine. Ikumbukwe, kuwa wajasiriamali wengi mijini na hata vijijini kuliko na umeme, hutegemea nishati hiyo kuendesha shughuli zao za kujikimu, hivyo kukosekana au kukatikakatika kwa umeme, kwao ni maafa. Tunawaasa, warudi kazini huku kukiwa na nia ya dhati kukutana na Serikali kufanya mazungumzo kwani bila kukaa pamoja hata hayo madai yao hayawezi kupatiwa ufumbuzi zaidi ya kuwatesa wagonjwa ambao hawahusiki kamwe na matatizo yao. Mazingira hayo yamesababisha kuibuka kwa vyombo vingi vya habari kwa lengo la kujenga demokrasia na uhuru wa kujieleza, lakini kubwa likiwa ni biashara zaidi kwa wamiliki wao. Lakini hatua hii pia ni funzo kwa watumiaji wa huduma hii, kwamba ni vema kujifunza kubana matumizi ili tutumie fedha kidogo kununua huduma, hii ambayo sasa inaanza kuacha kuwa rafiki. Lakini pia wanadai kuwa waliokamatwa na vyombo vya Dola hawakushiriki vurugu hizo kwa sababu tu walishindwa kuwakimbia polisi kutokana na kukosa mbio na hivyo kukamatwa kirahisi na kutuhumiwa kwa uharibifu huo. JUHUDI za Rais Jakaya Kikwete za kuongoza mapambano dhidi ya malaria nchini, zimetambuliwa kimataifa na kutunukiwa tuzo maalumu na Umoja Maalumu wa Wakuu wa Nchi za Afrika Wanaokabiliana na Malaria (ALMA). Sisi tunapenda kuwapongeza wafanyakazi waliogundua kuwapo mwelekeo wa kutaka kurudisha nyuma juhudi za kuimarisha ATCL na kuwataka kushika uzi huo huo, ili wasijewakatisha tamaa Watanzania. Kama hatutabadilika na kuwa wakali wa kudumu kwa hili, basi tutarajie vilio endelevu vya kujitakia wenyewe, kwa kuruhusu kisiasa wananchi kuendelea kubaki mabondeni na wengine kuendesha shughuli zao katika maeneo ambayo ni marufuku. Mdau wa hivi karibuni kutaka hilo lifanyike ni Mbunge wa Kasulu Mjini, Moses Machali, ambaye anataka tasnia hiyo itambuliwe hivyo na hatimaye iwe endelevu na kuwa mhimili kivitendo zaidi na si kinadharia kama ilivyo leo. Alikaririwa akisema nia yao ni kuhakikisha, kwamba kila mmoja anapata haki ya kusoma kama sheria za nchi zinavyoainisha. Inafahamika dhahiri, kwamba katika kipindi chake cha uongozi, Rais Kikwete mbali ya kuwa Mwenyekiti Muasisi wa ALMA na kuiongoza tangu mwaka 2009, amekuwa mstari wa mbele kukabiliana na ugonjwa huo na hata katika ziara zake za nje amekuwa akitafuta mbinu mbalimbali za kupambana nao. Ni jambo la faraja kwa Watanzania wenzetu hao waliopatwa na maafa na sasa kulazimika kuanza maisha mapya, kwamba watakuwa salama zaidi pindi kituo hicho cha Polisi kitakapokamilika, hasa ikizingatiwa kuwa Mabwepande ni nje kidogo ya Jiji na usalama wake ni tata. Je Dk. Kigwangalla ana tiba mbadala kwa wapiga kura wake mpaka ashinikize madaktari wagome? Kwa mujibu wa baadhi ya wanachuo hao, hatua hiyo ilifikiwa baada ya kile walichokiita mawasiliano na uongozi wa chuo kutofanikiwa kwa lengo la kutaka yafanyike mazungumzo ili kumaliza tatizo la wenzao hao. ALHAMISI, dunia ya wasanii walikusanyika Kigogo, Dar es Salaam katika safari ya mwisho ya msanii mkongwe Fundi Saidi maarufu kama Mzee Kipara ambaye aliondoka duniani Jumatano wiki hii. Serikali imeshawarejesha. Msemo huu unatakiwa kuingia vichwani mwa Watanzania wote. Labda tuangalie kinachodaiwa tuhusishe na wanaoathirika. Tunaomba fainali za Afcon zitupe mwanga. Tunaweza kutaja kazi moja baada ya nyingine ambazo zilijenga heshima kubwa si tu kwa Mzee Fundi Saidi aliyefariki dunia asubuhi ya Jumatano, Januari 11, 2012 nyumbani kwake Kigogo, Dar es Salaam akiwa na umri wa miaka 89, bali na taifa alilotumikia kwa taadhima kubwa pengine akifuata kauli ya wewe umelifanyia nini taifa hili. Labda inafaa kuwakumbusha watu hapa taifa hili wakati linatengeneza adhima yake ya kuwa la kijamaa na kujitegemea lilitengeneza filamu kadhaa zinazohamasisha maisha ya kijamaa kama Fimbo ya Mnyonge ambayo mzee huyu pia alikuwapo. Lakini si wote ni masikini, kwani wapo ambao bila kujua, wamekuwa wakitumwa na wazazi wao mitaani kuomba na kila jioni kupeleka kipato nyumbani huku wazazi hao wakiwa timamu wa viungo na akili. Si ajabu alipodanganywa kuhusu cha kufanya na mtoto wake hakutafuta ushauri kwa mama yake na kujitumbukiza katika jambo ambalo ni hatari. Hali hii si nzuri na inapaswa kukemewa kwa nguvu zote kwa kuwa mazingira hayo yanachelea kuleta umimi na huenda hata hujuma ili mradi mtu mwingine aonekane hafanyi kazi zake sawasawa. Roho za Watanzania ambazo zinapotea kwa kukosa huduma yao, ni ukweli usiopingika kwamba haziwezi kulipwa na hizo posho na mishahara minono hata kama Serikali ingeridhia maombi yao. Mwakilishi huyo wa wananchi wa Nzega tena kupitia chama tawala - CCM, aliwaambia madaktari hao waliokutana kujadili hatima yao na hasa waliohamishwa Muhimbili, aliwaambia kama hawatafanya hivyo leo, itawachukua miaka 10 wakilalamikia maslahi. Tunapoteza watu katika ajali za barabarani, ajali za majini, mafuriko na maporomoko ya ardhi, lakini pia kwa kufunikwa na vifusi katika machimbo ya madini, kokoto na mchanga katika maeneo mengi nchini. Siku hizi kumezuka pia utaratibu wa wazazi kuandikiwa barua zikiwahimiza kuwapa watoto wao fedha taslimu kwa ajili ya kununua vifaa vya kujifunzia ikiwa ni pamoja na kalamu na madaftari kutoka maduka ya shule. Kuonana wasaliti kunakoelezwa na Nyalandu ni dalili ya kujikita zaidi katika maslahi binafsi ambayo ama hakika hayatajenga taifa hili bali kulibomoa kama hali hiyo haitodhibitiwa. Mbunge huyo alikaririwa akisema bila madaktari hao kuweka vifaa chini na kuacha kutibu wagonjwa, Serikali haitawasikiliza kwani wana wajibu wa kusimamia maslahi yao bila woga. MAPAMBANO ya wanahabari na wadau wa habari kutaka tasnia hii kutambuliwa kama Mhimili wa Nne wa Dola baada ya Serikali, Mahakama na Bunge, yanaendelea kushika kasi kwa baadhi ya wadau sasa kutaka yaingizwe kwenye Katiba mpya ijayo. Lakini wakati Serikali ikitangaza hatua hiyo, izingatiwe pia kwamba wenye shule wana mbinu nyingi za kuziba pengo litakalokuwapo kwa kuzusha michango mbalimbali ambayo haina kichwa wala miguu. Kiini cha hatua hiyo ni kutokana na malalamiko, kwamba Idara ya Uhamiaji haishughulikii wahamiaji haramu kama inavyopasa na ndiyo sababu wamekuwa wengi wakikamatwa nchini. Hali ni mbaya sana kwa watoto wa kike ambao wamekuwa wakirubuniwa kuondoka vijijini na kuingia mijini kwa ahadi za ajira majumbani lakini wakijikuta wakipelekwa madanguroni na kujiuza kwa maslahi ya wanaowaleta mijini. LEO katika gazeti letu tumeandikwa kwa uzito tatizo analokabiliana nalo Naibu Waziri wa Viwanda na Biashara, Lazaro Nyalandu, juu ya makundi ndani ya Chama Cha Mapinduzi (CCM) Pamoja na kuandika maelezo yake kwa undani kuhusu makundi yanayotaka kuwania Urais 2015 ndani ya CCM yanavyosumbua, lakini pia kuna eneo maelezo ya Naibu Waziri huyo yanaonesha shaka ya utendaji katika mazingira ya kutokuaminiana. Hatua zichukuliwe haraka kuokoa wananchi hawa. Leo mlinzi ameshituka na kuita majirani wakasaidia kuokoa malaika hao, je kesho kama hakutakuwa na mlinzi na majirani hao, nini kitatokea katika muktadha wa ajali kama hiyo? Hapa tunasikitika kusema madaktari wamekosa uzalendo wa dhati katika kuendesha mgomo wao ambao tunaona sasa unakosa ubinadamu. Aidha, wanadai kwamba kwa kuwa miongoni mwa wafanya vurugu hizo walikuwamo watu kutoka nje ambao si wanachuo waliojipenyeza kwa nia ovu ya kuvuruga amani chuoni hapo, basi waliotimuliwa hawana hatia na hivyo wanapaswa kurudi chuoni. Kama visiwa vya Zanzibar vinategemea utalii kwa kipato chake na kwa kuwa Zanzibar ni mji wa kitalii na wanakuja watu wa aina mbalimbali, inatakiwa kuwekwa wazi kama biashara hiyo ya kileo haitakiwi au wakorofi hao wadhibitiwe. Serikali ilikuwa tayari kukaa chini na madaktari hao kufafanua moja baada ya jingine na kuona kama hali halisi inaruhusu au nini kifanyike na kumaliza sintofahamu iliyopo, ili mwishowe kuepuka kunguru kula panzi. Hatutaki kuona Serikali nayo inaingia katika imani hii potofu, kwa kuacha watu warejee mabondeni na wengine waendelee kuchimba kokoto katika maeneo ambayo yanaonekana dhahiri ni hatari kwa maisha ya watu. Hali hiyo inaonekana wazi katika mazungumzo yake yanayofanya watu wa kawaida kuanza kujiuliza kulikoni, kwani badala ya kutekeleza sera zilizoifanya ipewe haki ya kutawala, viongozi hao wa CCM wanabaki kuendesha vita binafsi ambayo inaondoa ushirikiano kiutendaji katika mizania halisi. Ingawa tasnia hii imeendelea na dhima yake ya kuhabarisha, kuelimisha na kuburudisha, lakini kwa kiwango kikubwa, imekuwa ikiendeshwa kibiashara zaidi na faida ikiwa ndio mtangulizi wa kila kitu. Ni kweli, kwamba hali ya maisha mijini ni mbaya na kwa vijijini ni mbaya zaidi na ndiyo maana watoto wengi wanaamua kukimbia vijijini, baada ya ama kuacha au kumaliza shule na kuja kutafuta maisha mijini. Takwimu za mwaka juzi zilionesha maambukizi ya malaria kupungua kutoka asilimia 40 miaka sita iliyopita, hadi asilimia zipatazo 18 hivi karibuni. Huku mke akiwa amejeruhiwa mwilini kuanzia usoni kifuani kwenye matiti, mikono yote miwili na tumboni, mumewe Alvind Asawla (42) japo ametoka nje ya hospitali kwa sasa amepooza upande mmoja wa sura yake baada ya kupigwa risasi katikati ya macho na kutokea nyuma chini ya shingo. Hatari kubwa inayowakabili ni kubakwa na kuambukizwa magonjwa ya zinaa, ukiwamo hatari wa Ukimwi, kupachikwa ujauzito na kujifungua wajukuu wa mitaani na kuongeza tatizo juu la lingine. Pamoja na kutaka mama huyu achukuliwe hatua kali za kinidhamu kwa mujibu wa sheria ili wengine waogope kufuata mwendo wake, tunashauri elimu dhidi ya ukeketaji kuendelea kutolewa ili kukwepa maamuzi yanayotokana na kutokuelewa mambo katika malezi. Aidha, Serikali ifanye ukaguzi wa walimu wa shule hizo ili kubaini kama ni wenye viwango vya kufundisha, iwe kwa chekechea, shule za msingi na za sekondari, ili hatimaye wahitimu wawe kweli na viwango vinavyotakiwa na kuondokana na utaratibu wa sasa wa wenye shule kujali zaidi kipato kuliko kiwango cha elimu inayotolewa. Tunaelewa jinsi wanachuo hao wanavyoumia kuona wenzao wakiwa nyumbani wakikosa fursa hii adhimu ya kuendelea na masomo yao, lakini wanaelewa pia kwamba hatua zilizochukuliwa zilitokana na wanachuo hao kusahau nafasi yao na kujiingiza kwenye vurugu. Utovu wa nidhamu waliouonesha wataalamu hao ambao tulidhani wana huruma kwa wagonjwa wanaoteseka na kufariki dunia hospitalini, isingestahili kuvumiliwa na kuchelea kuwaamuru kurudi kazini jana, vinginevyo wajifukuzishe kazi. Ni wazi kuwa jumuiya na wapenzi wa sanaa wamesikitishwa na kuhuzunishwa na habari za kifo cha Mzee Fundi Saidi ambaye kwetu sisi tunaona kwamba alichangia sana maendeleo ya Tanzania kupitia shughuli zake za usanii wa uingizaji. Madai hayo si kwamba hayawezi kuzungumzika, ndio maana Waziri Mkuu Mizengo Pinda akiongozana na Mawaziri wapatao sita, jana alikubali kukutana nao, si kuwapa hayo wanayoyahitaji, bali kuwasikiliza, kushauriana na mwisho kufikia muafaka. Tunawaomba wawe mstari wa mbele kuwabaini na kuwaweka hadharani watu wenye lengo la kutaka kuihujumu ATCL na kuwakataa, ili kuondoa sumu ambayo inainyemelea kampuni hiyo iliyopitia kipindi kigumu cha uchumi. Litakuwa ni jambo la kusikitisha na kukatisha tamaa, kama wafanyakazi wa kampuni hiyo watashindwa kukaa pamoja na kushikamana katika kuhakikisha wanaimarisha kwa maslahi yao na ya Taifa. Katika hali isiyokuwa ya kawaida, madaktari hao hawakutaka kuonana na Waziri Mkuu na ujumbe wake, bali wakatoa masharti kwa Serikali mbali na visingizio lukuki vya kumkwepa ili tatizo hilo liendelee kuwa kubwa na hivyo kuendelea kuwaumiza Watanzania. African Lyon na Azam (Uwanja wa Azam Chamazi) na Simba na Coastal Union (Uwanja wa Taifa). DURU la lala salama Ligi Kuu Tanzania Bara linaanza leo baada ya kusimama karibu miezi miwili na nusu. Ni wazi pia kwamba kwa watoto wa chekechea na msingi katika hali ile, wasingekuwa na msaada wowote zaidi ya kuchanganyikiwa na kukimbia huko na huko na kuishia kuteketea, na hasa kutokana na vyandarua na magodoro waliyolalia, ambavyo vyote vikishika moto huwaka kama petroli. Wanataka posho za kulala kazini asilimia 10 ya mshahara; posho ya mazingira hatarishi asilimia 30 ya mshahara; posho ya mazingira magumu asilimia 40 ya mshahara. Lakini wakati huu ambao miito na sauti nyingi zimepazwa, ili tasnia hii itambuliwe kama ilivyo kwa Serikali, Mahakama na Bunge, ndivyo imeendelea kujikita zaidi katika biashara, huku vyombo vya habari vikianzishwa na wenye fedha ili kujipatia fedha zaidi. Ingawa ni kazi ya mbunge kutetea maslahi ya watu wake wakiwamo hao madaktari, lakini yeye akiwa mbunge wa CCM, chama chenye Serikali, alipaswa kuzungumza na madaktari hao na Serikali kwa busara na kusaidia kupatikana muafaka na si mgomo. Ni dhahiri mgonjwa yeyote huhitaji hali ya utulivu ili aweze kupata matibabu stahiki na hatimaye kupona, hivyo wanapoingia walevi na kuchanganyika nao, kwanza wanawasababishia harufu mbaya ya kilevi, lakini pia wanawapigia kelele na kuwanyima utulivu na kushindwa kupumzika. Nayo Toto Africans itakuwa mgeni wa Ruvu Shooting kwenye Uwanja wa Mlandizi mkoani Pwani na Villa Squad itapambana na Kagera Sugar katika Uwanja wa Azam Chamazi, Dar es Salaam na JKT Ruvu na Polisi Dodoma zitapepetana Uwanja wa Azam Chamazi. Imani kama hizo ndizo pia zinasababisha baadhi ya wanajamii wenzetu, kudhani kwamba ulemavu wa mtu unaweza kumtajirisha mwingine, kwa kumkata kiungo au kumchuna ngozi na kuipeleka kwa waganga wa kienyeji. Juzi, kundi moja la wafanyakazi ambalo limeonekana kuwa na dhamira ya kweli ya kutaka kuijenga ATCL, likipitia chama chao cha wafanyakazi - COTWUT, walieleza wazi kuwapo kwa watu wenye nia mbaya na kampuni hiyo na kuahidi kupambana nao kwa maslahi ya kampuni. Pamoja na kuonekana kwamba Zanzibar kuna utulivu, kumekuwa kukizuka matukio ya kutisha yanayoashiria kutokuvumiliana katika nchi ambayo haina dini ila watu wake wana dini. Tunaunga mkono agizo la Waziri Mkuu na kwamba waliokiuka wajifukuzishe kazi, kwa sababu hakuna maana ya kuwa na wataalamu ambao hawatimizi wajibu wao, na badala yake wanaonekana kutojali roho zinazopotea hospitalini licha ya kusomea kuziokoa. KUNA kitu kinatokea Zanzibar ambacho kisipotafutiwa dawa kinaweza kuleta sura mbaya katika jamii ya Tanzania na ya kimataifa. Ni kweli, kama alivyosema Mengi katika hafla hiyo, ambayo amekuwa akiiandaa kila mwaka, wenye ulemavu wengi nchini bado wanakabiliwa na changamoto mbalimbali zinazosababisha waendelee kuishi katika maisha magumu na yasiyo na furaha. Kwa watu wenye akili na busara, matukio hayo yanaonekana kuwa salamu ambazo taasisi husika na usalama imeamua kuacha ama kwa manufaa yao au makundi fulani. Watoto hao watachunguzwa kwa mujibu wa mkakati huo na baada ya hapo watarejeshwa makwao na kuliacha Jiji katika hali ya usafi na usalama, kwani wengi wao wamekuwa wakihusishwa na uhalifu kama huo uliotajwa pia matumizi ya dawa za kulevya. Tunapenda kumpongeza bibi wa mtoto huyo kwa kumaizi tukio hilo mapema na kujaribu kuokoa maisha ya mtoto huyo ambaye inaonekana kwamba alivuja damu nyingi na kuhatarisha maisha yake. Fikra kama hizo hazitakiwi kukumbatiwa, kwani hata kwa kupitia Vicoba, imani kama hizo zitakuwa batili na kila mtu atathibitisha, kuwa hakuna dawa ya utajiri itokanayo na kiungo cha binadamu na hivyo mwenye ulemavu hawezi kutumiwa kama nyenzo ya kuleta utajiri bali yeye mwenyewe anaweza kujiletea utajiri akiwezeshwa. Hatua ya Waziri inakuja wakati muafaka ambao maofisa wengi wa Uhamiaji pengine kwa kukaa sehemu moja kwa muda mrefu wamezoeleka na kusahau majukumu yao na baadhi kushiriki katika ukiukaji wa sheria zilizopo. Hivyo ndivyo wananchi ambao hawawezi kutokubaliana na uamuzi huu wa Serikali, wanatarajia kuona huduma ya Tanesco katika umeme inaboreka na wanaondokana na katakata ya huduma hii ambayo imekuwa ikisababisha si tu kero bali hata hasara. Nyongeza hii ya bei, inamaanisha nyongeza ya fedha zinazoingia Tanesco na hivyo haina sababu ya kushindwa kuwapa wananchi huduma bora na ya uhakika wanayoihitaji sasa na kesho. Kwa mujibu wa taratibu, mtu au nchi yenye sifa ya kupata tuzo hii ni ile iliyoondoa kodi na vikwazo visivyokuwa vya kodi kwenye dawa na vifaa vya kupambana na malaria na zilizopiga marufuku baadhi ya dawa zisizokubalika kimataifa za malaria. Uamuzi wa Nahodha kukabiliana na hali hiyo aliyoiona Uhamiaji, uchukuliwe kama onyo na funzo kwa watumishi wengine ambao hawataguswa na hivyo wajipange kusaidiana na wananchi kukabiliana kikamilifu na kwa uadilifu na maovu katika jamii zao. Si wakati wa kutajana, lakini wafanyabiashara wengi wa pombe Zanzibar wamekuwa wakilalamikia kufanyiwa vitendo vya kumwagiwa tindikali, kupigwa risasi na hata kuchomwa moto na hakuna kitu cha msingi kinachoonekana kufanywa na idara zinazohusika na usalama wa raia na mali zao. Sisi bado tunaendelea kutilia shaka miito hii, kwani yawezekana mambo yakitulia, wananchi watarejea mabondeni, na wachimba kokoto wataendelea kuchimba Kunduchi; hali hii inaonekana kana kwamba ni utoaji kafara, ili kupata mafanikio kama ilivyo imani ya wachimba madini. Lakini pia wawepo ambao watajenga maduka na masoko Mabwepande kwa madhumuni hayo hayo, ili baada ya muda wahamiaji hao wapaone ni mahali pazuri pa kuishi na hivyo kusahau adha walizokuwa wakizipata wakati wakiishi mabondeni. Huyu alikuwa msanii si wa mbatata bali msanii kweli ambaye shauri kubwa kwake lilikuwa kupeleka ujumbe na wala si fedha kama ilivyo kwa sasa ambapo wasanii wamekuwa wakisaka fedha kiasi cha hata kujidhalilisha na kushindwa kutumia vipaji vyao vyema kuwa mfano wa kuigwa kama Mzee Fundi Saidi. Lakini pia Tanesco isikae ikabweteka na kusubiri kila mwaka kuwasilisha maombi Ewura ili kuongezwa bei na kupata fedha za kuendeshea shughuli zake; inapaswa kujiangalia na kujipanga jinsi ya kupunguza matumizi yenyewe. Yapo maeneo, ambayo watu wamekatazwa kuishi na wengine kufanya shughuli zao, lakini watu hao wamekuwa hawasikii chochote na kuendeleza maisha yao humo na hatimaye kupatwa na maafa yanayoangamiza maisha yao. Lipo pia wimbi la watoto wanaoosha vioo vya magari ambao nao wamekuwa wakiingia katika migogoro na wenye magari kwa kujiamulia kuosha magari hayo kwa majitaka na kisha kuomba ujira wa kuanzia Sh 100 na kuendelea. Kama Mtanzania huyu bado anakumbuka tukio la baba yake kumwagiwa tindikali wakati wa Jumatatu ya Pasaka ya mwaka 2007 na kufa baadaye na kutotiwa mbaroni mpaka leo kwa watu waliofanya kitendo hicho, ipo sababu ya kuwa na shaka na utendaji na watendaji wa idara zinazohusika katika ulinzi na usalama na tafsiri yake katika siku za usoni inaweza kuwa mbaya. Hata hivyo, wanaoathirika zaidi si Serikali kama ambavyo madaktari wanataka watu waamini, bali ni ndugu zao wakiwemo mama, baba, dada na kaka zao ambao wakati wakigoma, hawa ndio waliolazwa hospitalini wakisubiri huduma. Pamoja na kwamba kukeketwa ni kinyume cha sheria, suala la kumkeketa mtoto wa mwaka mmoja kwa sababu zozote zile zinazobuniwa na kufikirika tunasema, sababu za kijinga zinazofanywa na watu waliokosa elimu muafaka wa masuala yanayowazunguka. Mikopo itakayotolewa na benki hiyo kwa mujibu wa Likokola kwa udhamini wa Mengi, itasaidia kuwakomboa kimaisha ndugu zetu hao, ili wajiendeleze kimaisha kwa kuwa imekuwa ada kwa wenye ulemavu nchini, kusukumiwa kwenye umasikini. Katika tukio hilo la kusikitisha mke wa Mtanzania huyo Bimal Alvind (36) alinusurika kupoteza ujauzito wake wa miezi minne baada ya kupigwa risasi tumboni. Ni jambo la kutia moyo pia, kwamba kabla mikopo hiyo haijaanza, wenye ulemavu watapewa mafunzo ya jinsi ya kuanzisha miradi na kuilinda, hasa kwa kuzingatia kuwa fedha ni kitu kinachoweza kumbadilisha mtu mawazo akaishia katika matatizo. Kana kwamba hiyo haitoshi, wazazi hao wamekuwa wakijikamua zaidi kwa nauli kama watoto wao wanasoma nje ya maeneo wanayoishi; na pia michango mbalimbali ambayo inatozwa na wenye shule kwa wanafunzi wao. Makongoro, moto huo ulioenea jengo moja hadi lingine, uliteketeza vitabu, karatasi na mali za wanafunzi hao. UPO usemi maarufu miongoni mwa jamii ya Waswahili, kwamba 'vita ya panzi ni furaha ya kunguru'. Posho ya kulala kazini, posho ya kufanya kazi katika mazingira hatarishi, posho za nyumba, posho ya kufanya kazi katika mazingira magumu, kupatiwa usafiri, bima ya afya na mwisho kutaka wenzao kurudishwa Hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Ni hali ya kusikitisha mno. Bila shaka kuna tatizo mahali, ambalo linawafanya wanavyuo kusahau wajibu wao na kujikuta wanatumbukia katika masuala ambayo wasingestahili kuwamo na wanapoadhibiwa, wanalalamika kudai wanaonewa. Yawezekana wapo wengine ambao wanaona ni vema wakajitolea mathalan kujenga zahanati katika eneo hilo, ili kama alivyopata kusema Rais Jakaya Kikwete, wakazi hao wasilazimike kusafiri umbali mrefu kufuata huduma za msingi. Ni kweli kama alivyobainisha Waziri, wahamiaji hao haramu kama wangekuwa watu wabaya, wangeweza kufanya mambo ya hatari na kudhuru watu na pia wanapoingia nchini kuwasafirisha ni gharama kubwa. KUNA msemo wa Kiswahili wenye busara kubwa kwa watu wanaozozana bila sababu: KATIKA gazeti hili tumeandika habari ya Mama aliyeridhia mtoto wake wa mwaka mmoja akeketwe ili atambae. Tunawaomba wanamtandao wanaopiga vita ukeketaji kwa wanawake na watoto wa kike (AFGEM) kubadilisha pia mbinu ili kueneza elimu sahihi kuhusu maumbile, makuzi na salama ya watoto wa kike. HABARI kwamba walevi na watu wenye nia mbaya hivi sasa wanaingia katika Kituo cha Afya cha Makanya wilayani Same, mkoani Kilimanjaro usiku na kulala vitandani mithili ya wagonjwa, inasikitisha na kuhitaji hatua za haraka kuchukuliwa. Mwishoni tunamuomba Mwenyezi Mungu, Mwingi wa Rehema, aiweke pema peponi roho ya marehemu Fundi Saidi. Tunaipongeza kwa kuliona hilo mapema na kuchukua hatua za haraka na kusema mradi huo ambao gharama yake haijabainika bado, utakamilika katika kipindi cha miezi miwili kuanzia juzi. Ufafanuzi wa Waziri Tibaijuka kuwa Serikali ya Mapinduzi Zanzibar (SMZ) ilishirikishwa kikamilifu katika mchakato wa kuomba Tanzania iongezewe eneo la ziada la maili 150 nje ya Ukanda wa Kiuchumi wa Bahari, si tu umefika wakati muafaka, lakini pia unatoa indiketa ya mambo ya kitaifa yanayogeuzwa kwa hoja za kibinafsi zaidi bila tafakari. Tunasema ni habari njema, kwa kuzingatia aliyosema Mwenyekiti wa Vicoba nchini, Devota Likokola, wakati wa chakula cha mchana kilichoandaliwa rasmi kwa watu wenye ulemavu na Mwenyekiti Mtendaji wa IPP, Reginald Mengi mwishoni mwa wiki iliyopita Dar es Salaam. NI habari njema kwa ndugu zetu wenye ulemavu na hata wasio na ulemavu, kusikia kwamba benki za jamii - Vicoba, zinatarajiwa kuanzishwa ifikapo Juni kwa ajili ya kukopesha watu wenye ulemavu nchini. Pamoja na madai yao hayo, kwa ujumla Serikali kama mama wa watumishi wote, haiwezi kurekebisha mishahara ya taaluma moja ikaacha nyingine, hivyo italazimika kurekebisha na kwa watumishi wengine pia, jambo ambalo kwa mara moja ni ndoto za mchana. Ni wazi kuwa watoto wa waathirika hao ambao walikuwa wanasoma katika shule za karibu na makazi yao ya zamani, watakuwa wamehamanika kutokana na kuhama shule walizozizoea, na sasa kukaa pengine bila kusoma au kusoma mbali, hivyo kupata angalau madarasa hayo 14 litakuwa ni jambo jema sana kwao. Hata sisi tulitarajia, kwamba Dk. Kigwangalla pamoja na taaluma yake, ambayo ni ya udaktari, angewatangulia katika kutafuta suluhu ya amani na mazungumzo badala ya kuchochea wagome kwa gharama ya maisha ya Watanzania. Ilikuwa ni filamu ndefu yenye sehemu mbili lakini yenye ujumbe maridhawa. Licha ya Serikali kutoa miito huko nyuma ya kuzuia wananchi kuishi au kuendesha shughuli zao katika maeneo hayo hatari, bado wananchi waliendelea kuishi, tena wakipewa huduma za msingi kana kwamba hakuna hatari inayoweza kutokea. Sisi tunasema ipo haja ya mamlaka zinaohusika kuwajibika kwa kuhakikisha kwamba viongozi wote nchini na hasa vinara wa makundi husika, kuona ni jinsi gani watakaa pamoja na kuijenga nchi na kuwapatia matumaini ya maisha wananchi badala ya kutengeneza hila za mkizi. Pamoja na kulaani tukio hilo na matukio mengine yaliyowahi kutokea kitu ambacho kinatushangaza ni kuonekana kwamba kuna ukimya juu ya ufuatiliaji wa matukio hayo na hakuna aliyeshikwa hata kwa kusingiziwa kuhusika na matukio hayo. Taarifa ya Muyenjwa inadai kuwa watoto hao wamekuwa wakikimbilia Dar es Salaam wakiamini kuna ajira na ndiko yaliko maisha mazuri na hivyo nao kujaribu bahati yao na kuishi kama wengine, wanaodhani wana maisha mazuri. Ni kweli kama alivyosema Nyalandu wakati wa sasa si kuwa kubabatizana kwani inaonekana taifa limejaa malalamiko, hisia za kupigana vijembe, kutafutana ubaya na kuoneana kisiasa, shauri baya kabisa katika ukuzaji wa uchumi. Kauli hii ya Naftali imejaa busara na sisi tunaamini anaelewa fika kuwa haki huja na wajibu. Kada ya udaktari au utumishi katika tasnia ya afya ni muhimu kama zilivyo kada zingine, lakini hata hivyo, Serikali kwa kuzingatia unyeti wake, imekuwa ikiilipa kada hiyo kiwango kikubwa kuliko kada zingine. Ni vizuri wasamaria wengine waige mfano wa HSC kwa kutoa misaada ya maendeleo kama hiyo, ambayo itakuwa ni endelevu kwa mustakabali mwema wa Watanzania hao ambao wamepata pigo kutokana na mafuriko hayo. Leo, Moro United itaikaribisha Yanga kwenye Uwanja wa Taifa, Dar es Salaam na Mtibwa Sugar itaoneshana kazi na Oljoro JKT kwenye Uwanja wa Manungu, Turiani. Bado tuna imani kwamba, maslahi wanayoyadai, watagundua ni kitu kidogo mno mbele ya uhai wa Watanzania wanaokufa kwa kukosa huduma yao. Mshikamano wa wafanyakazi na menejimenti yao katika kubuni mbinu za kufanya biashara ndiyo njia pekee itakayoiondoa ATCL katika hali iliyonayo hivi sasa, lakini kama wataingia watu wa kutaka kuididimiza, nao wakapewa fursa, tusitarajie mapya. Bado tuna imani kwamba uamuzi wa Serikali kuja na bei kikomo kwa shule hizo za binafsi ni wa busara na una umuhimu mkubwa kwa wazazi ili waweze kubana matumizi na kufanya mambo mengine ya maendeleo kwa familia na jamii kwa jumla. Kwa kufanya hivyo, ndugu zetu hao wapata nguvu na kuondokana na unyonge wa kudhani wao ni binadamu daraja la pili na kwamba maisha yao yataongozwa na kukaa mitaani kuombaomba na kudhani kuwa hawawezi chochote, kumbe ni fikra mbaya. Tunaamini kwamba misuguano iliyopo inanyima fursa pana ya wateuliwa wa Rais kuwatumikia wananchi kwa jinsi walivyoapa kwa hofu tu ya kudhani fulani anaweza kunifikiria vibaya. Juzi, watu wawili walipoteza maisha katika machimbo ya kokoto yaliyoko Kunduchi, Dar es Salaam, baada ya kufunikwa na kifusi; hayo ni kama ilivyo kwa mabondeni, ni maeneo yaliyopigwa marufuku kuendelea na uchimbaji. Tunasema hali haielezeki kwa kuwa taaluma ya udaktari inabeba maisha ya watu. Hili ni tukio la kwanza kubwa na baya kwa maisha ya binadamu lakini mwaka jana kulikuwa na matukio mengi ya kutishiwa vifo, kuchomewa vibanda vya biashara kwa sababu ambazo kuzieleza hapa ni kukosa mwelekeo unaolaani matukio kama hayo. Bila shaka kampuni hiyo imeona tatizo la usalama na elimu kwa wananchi hao na ndiyo sababu pamoja na misaada mingine ya vitu vya ndani kwa Watanzania wenzao hao, imeona ni bora kujenga kituo cha Polisi na madarasa kwa ajili ya watoto wanaohitaji elimu. Kwa mtu anayeelewa dhima ya mbunge katika Taifa lolote duniani, atashikwa na butwaa kusikia haya, kwani anatarajia kuona mbunge anakuwa si kichochezi bali kiunganishi cha wananchi wakiwamo madaktari na Serikali yao. Uongozi huo kwa mujibu wa Ofisa Tarafa hiyo, Mathias Muyenjwa, unalenga kukabiliana na uhalifu ambao ni pamoja na uporaji na wizi wa vifaa vya magari hususan eneo la Kariakoo. Sote tunafahamu nguvu walizonazo waliotajwa, katika siasa za nchi hii ; na kutokana na kuelewa huko sisi tunadhani kwamba hawastahili kuendelea na mfumo huo kwani wanahitaji kushirikiana ili kusukuma mbele maendeleo. UONGOZI wa Tarafa ya Kariakoo wilayani Ilala jijini Dar es Salaam, umetangaza mkakati wa kukabiliana na wimbi la wazururaji hususan watoto wa mitaani, kwa kuwakamata na kuwarudisha makwao. Wakati huu wanahabari wakitaka tasnia hii iitwe mhimili wa nne, na kupigania uhuru wa kutoingiliwa na wamiliki, wanatakiwa kujipanga na kujiangalia wenyewe kama kweli wanachokitenda kinaendana na majukumu hasa yatakayotendwa na mhimili huo. UAMUZI wa Kampuni ya vifaa vya nyumbani ya Home Shopping Center (HSC) ya Dar es Salaam, wa kujenga kituo cha Polisi, vyumba 14 vya madarasa, ofisi za walimu na chumba cha chakula kwa ajili ya waathirika wa mafuriko katika kijiji cha Mabwepande nje kidogo ya Jiji la Dar es Salaam ni wa kupongezwa. Pamoja na kuonekana kwa macho, lakini taarifa za waathirika za kupewa onyo kabla ya kufanyiwa zinaonesha kwamba kuna kitu kinakosekana miongoni mwa idara ya intelijensia kuhusu makundi yanayoamua kuendesha Serikali zao na kuungwa mkono huenda hata na hao waliopo serikalini. Lakini wakati inaendelea kujipanga na kuona ni jinsi gani itakavyojikwamua kutokana na hali mbaya iliyonayo na hata ikue na kuingia katika soko la ushindani, tayari zimeanza chokochoko ndani yake na kuonekana kuibuka kwa makundi ya wafanyakazi. Lakini pia bado zipo jamii nchini ambazo zinaamini, kwamba ulemavu ni nuksi na hata kudiriki kuwakatiza maisha kimyakimya watoto wanaozaliwa wakiwa na ulemavu wa viungo au ngozi. Tumelazimika kusema hayo kutokana na taarifa tuliyoiandika katika gazeti hili, kuhusu Mtanzania mmoja na mkewe kuvamiwa, kumwagiwa tindikali na kupigwa risasi kwa kuwa wanauza pombe mjini Zanzibar. JUZI baadhi ya wanafunzi wa Chuo Kikuu cha Dar es Salaam (UDSM), sehemu ya Mlimani, walifanya maandamano chuoni hapo wakishinikiza uongozi wa chuo hicho uwarejeshe wenzao 48 waliofukuzwa na kufutiwa usaili katika vyuo vyote vya Serikali nchini. Hiyo ni sambamba na hatua nyingine ya kuhakikisha kwamba katika kipindi cha wiki moja kuanzia jana, kwa Ofisa Uhamiaji wa Mkoa wa Tanga, kuondoshwa na kupelekwa makao makuu baada ya wananchi wa mkoa huo kulalamika kutoridhishwa naye. Hivi Serikali haioni umuhimu wa kuliangalia hilo na kutoa mwongozo ambao utafuta shule za bweni kwa ngazi ya chekechea na shule ya msingi, hasa katika nchi zetu hizi ambazo miundombinu ni duni na usalama si wa uhakika? Sisi tunaamini hatua atakayochukua Waziri ni njema na ina lengo la kuhakikisha Uhamiaji inakaa mstarini na inashiriki bega kwa bega na wananchi na taasisi zingine kulinda mipaka ya nchi kwa kukabiliana na wahamiaji hao haramu. Lakini pia nchi zilizoonesha mafanikio yasiyokuwa ya kawaida katika kukabiliana na ugonjwa huo hasa ikizingatiwa jinsi ilivyo vigumu kupambana na mazalia ya mbu waambukizao ugonjwa huo, lakini pia kukabiliana na mbu na maambukizi yenyewe. Hatua ziendelee kuchukuliwa kuokoa maisha ya Watanzania, ikiwezekana hata kwa kuomba madaktari mbadala kutoka nje ya nchi, ili mradi tunakabiliana na hali iliyopo sasa. Hivi sasa kumezuka tabia au mwenendo kwa wanachuo nchini, kukimbilia maandamano na vurugu kama njia ya kutatua matatizo au kuwasilisha malalamiko yao, kana kwamba uongozi wa chuo hautaki kabisa kuwasikiliza. Tunasema huo ni mzigo mwingine kwa mwananchi ambaye tayari alishapandishiwa bei ya mafuta ya taa ambayo ni ya msingi na ya lazima kwa matumizi ya kila siku ya wananchi hususan walioko vijijini. Mzee Fundi Saidi ametutangulia, pamoja na majonzi na kumwomba Mwenyezi Mungu awape ndugu, jamaa na wapenzi moyo wa subira kwa sababu yote ni mapenzi yake Jalali, tunawakumbusha wasanii mwamba huu uliong'oka unastahili kuheshimiwa kwa namna ya pekee kwani ni mfano wa dhati wa uungwana na kutopenda makuu lakini jamii ikiheshimu kazi yako. Kama watumishi wa kada hizi watakuwa wakihamishwa pasipo kukaa muda mrefu katika eneo moja, lakini wakipewa pia motisha na vivutio kulingana na mahali wanakopelekwa, bila shaka ari ya utendaji kazi itabadilika na watapambana na uhalifu kama ilivyo dhima yao. Hilo ni dhahiri kwa sababu miito hii hutolewa nyakati ambazo si za uchaguzi na operesheni kuendeshwa kwa nguvu, lakini unapokaribia uchaguzi, hakuna kinachofanyika zaidi ya viongozi hao hao kuwafuata wananchi mabondeni na machimboni waliko kufanya kampeni. Jambo hilo lina ukweli, kwani upo ushahidi pia kwamba bado wapo Watanzania tena wazazi ambao wanadiriki kuwafungia watoto wao wenye ulemavu ndani na kuwazuia kwenda shuleni kwa imani kuwa ni hasara kwao.