Lakini hatutoanza ujenzi huo kama hakuna nia madhubuti kwa sababu Science Marine imeshaanza, mafundi wako kwenye site, lakini bado hawajalipwa. MWENYEKITI WA KAMATI YA HUDUMA ZA JAMII): Maoni ya Kamati ya Huduma za Jamii Kuhusu Utekelezaji wa Wizara ya Elimu ya Juu, Sayansi na Teknolojia kwa Mwaka wa Fedha Uliopita, Pamoja na Maoni ya Kamati Kuhusu Makadirio ya Matumizi ya Wizara Hiyo kwa Mwaka 2006/2007. Mheshimiwa Spika, Waingereza wenyewe katika karne za nyuma walitawaliwa na Warumi lakini wala hawakubaki na lugha ya kirumi katika elimu. Hivyo basi tunajua watendaji wa mfuko huu wamepambana na mazingira magumu na matatizo mengi kama vile migomo ya wanafunzi, uhaba wa fedha na vitendea kazi, udanganyifu wa maelezo ya baadhi ya wanafunzi ambao sio waaminifu na kupelekea hata kuchukua mikopo hiyo zaidi ya mara moja. Lakini mapendekezo hayo yalipofika Hazina yalipelekwa Utumishi kwa sababu ilisemekana hili ni suala la kisera. Je, hicho Chuo pia pamoja na matatizo tuliyoelezwa na chenyewe kitafuata utaratibu wa mikopo? Sasa nafikiri kwamba kila kitu kipe muda wake kwanza kabla hujafikia azma kama hiyo . (Makofi) Vile vile kulitolewa maombi juu ya Chuo Kikuu cha Dar es Salaam juu ya mabweni kwamba naomba sehemu hizo ziweko na liftm hasa hall number five and six. 138 Nilipotembelea pale mwezi Mei, 2006 waliniambia kwamba tayari wameshaliweka hilo kwenye bajeti na kwamba watajitahidi kupata lift kwa ajili ya vijana. Iliongoza ujumbe wa Serikali uliohusisha viongozi wa ngazi za juu Serikalini na wataalamu mbalimbali katika masuala ya UNESCO, kwenye Kikao cha 33 cha Mkutano Mkuu wa UNESCO kilichofanyika tarehe 3-21 Oktoba 2005 mjini Paris nchini Ufaransa. Mheshimiwa Spika, katika Tanzania, idadi ya wanafunzi wa kike ni asilimia 33.5 ya wanafunzi walio vyuoni. Vote 68, Program 10, Sub Vote 1001, Kifungu 250100, mimi nahitaji tu ufafanuzi kutokana na maelezo ya Mheshimiwa Waziri inanisikitisha jinsi ambavyo inaonyesha Serikali ina skip wajibu wake katika elimu . 148 Mheshimiwa Mwenyekiti, majibu ya Mheshimiwa Waziri yanasema kwamba watadhamini wanafunzi wa kiume waliopata division one na wanafunzi wa kike waliopata division one na two. Pamoja na Sheria iliyoanzisha mfuko kutamka wazi kuwa Serikali itachangia kiasi kisichopungua asilimia mbili ya pato la Taifa baada ya kutoa gharama za madeni ya Taifa; asilimia ya Bajeti inayotengwa kila mwaka imekuwa inaushuka kama takwimu ifuatayo inavyothibitisha: Hivyo Kamati inashauri kuwa Serikali ione umuhimu wa kuanza kutekeleza mapendekezo yaliyotayarishwa na Chuo kikuu cha Dar es Salaam na kuwasilishwa Serikalini tangu mwezi Mei 2000. Kwa hiyo unakuta tumekaa mle ndani tumebanana. Inaelekea wewe ni mtaalam wa quota system. Hii si haki kabisa. (Makofi) Ukosefu wa maabara za utafiti na mawasiliano ya computer. Mheshimiwa Spika, pamoja na nia nzuri ya Serikali ya kuongeza idadi ya wanafunzi katika vyuo vyetu vikuu kuna upungufu mkubwa sana wa vyumba vya kusomea. Nilipotoa hoja asubuhi hii nilieleza kwamba tumeshapanda tumetoka hiyo 0.27 ya mwaka 1997 na sasa tumefikia 1.2. (Makofi) Ongezeko la nia ya kuwa na jamii iliyoelimika ni muhimu kwa kuongeza chuo kingine kipya. Upungufu, uduni na ukosefu wa maeneo ya makazi ya wanafunzi na wafanyakazi. Mheshimiwa Spika, lakini vile vile, tulizungumzia juu ya watu kubebana, badala ya chumba cha watu wawili au wanne wanalala mara mbili ya hilo, hili sio tatizo la chuo chenyewe, haya ni matakwa ya wanafunzi wenyewe. Chakula na malazi; Je, suala hili litazingatiwa au litafikia wapi? Sasa naomba nimuite Msemaji Mkuu wa Kambi ya Upinzani kwa Sekta hii ya Elimu ya Juu Mheshimiwa Susan Lyimo. Hivi sasa huduma zilizopo hazikidhi hata ile idadi ndogo ya wanafunzi iliyopo. Kwa sasa tuna vyuo binafsi 19 na 11 vya umma. Mabadiliko ambayo yanasababisha vijana wengi wa kitanzania waliojiunga na Vyuo mbalimbali nchini kutokana na ahadi hiyo kulazimika kukatiza masomo yao. Kwa hivi sasa usambazaji wa majaribio unafanyika katika maeneo ya Bunda na Mugumu mkoani Mara, Wami na Chalinze mkoani Pwani. 34 Mheshimiwa Spika, Tume ya Nguvu za Atomiki Tanzania, katika mwaka wa fedha 2005/2006 Tume ya Nguvu za Atomiki Tanzania, ilitekeleza yafuatayo: · Ilitoa elimu ya kinga ya mionzi kwa njia za redio na television. Maana tukitaka productivity iende vizuri katika sehemu hizi ni bora uboreshaji wa maslahi ya watumishi katika vyuo hivi ukaenda sambamba na zile za wanataaluma, nitaomba maelezo. Kigezo kizuri cha kuwachukua wanafunzi ningeomba Mheshimiwa Waziri ajaribu kuwa na mahusiano mazuri ya karibu na Mheshimwa wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi. MHE. SULEIMAN O. KUMCHAYA: Ahsante sana Mheshimiwa Spika, kwa kunipa nafasi hii niulize swali moja la nyongeza. Ni ukweli kwamba taasisi hii inakumbwa na tatizo la ukosefu wa majengo ya ofisi na maabara. Kuhusu ufujaji na wizi wa mitihani, bado kuna ufujaji na wizi wa mitihani katika vyuo vya elimu ya juu, hapa napenda kutoa ushauri mdogo, Wizara ichukue mkakati wa kutosha katika kudhibiti hali hiyo, vinginevyo tutakuwa hatuwatayarishi wanafunzi kukabiliana na changamoto za dunia. Je, Bodi itumie mwongozo upi? Mheshimiwa Spika, baada ya hoja hii ndogo, naunga mkono hoja na ninashukuru Wizara ya Elimu ya Juu, Sayansi ya Teknolojia kwa kazi nzuri wanayofanya. Tunasema kwamba wanafunzi hawafaidiki na elimu yao kwa ajili ya kukaa chini na kuandika migongo imeinama. Katika Chuo kikuu cha Mzumbe, hali ni mbaya zaidi, kiasi cha kulazimisha wanafunzi kuja Chuoni kwa mafungu. Lakini sheria ni sheria lazima tutii sheria na huku tunajaribu kutumia njia za kidiplomasia na za mazungumzo kuona wapi tunapoweza kupenya. Hili linasababisha wasomi wetu wengi kuamua kuhamia nchi zingine ambako taaluma yao inathaminiwa na kupewa umuhimu wa hali ya juu. Kwa nini sasa baadhi ya shule hizo/vyuo hivyo vinageuzwa kuwa vyuo vikuu/vyuo vikuu vishirikishi? Ilitoa elimu kwa umma kupitia Redio Tanzania Dar es Salaam Kuhusu umuhimu wa utumiaji wa sayansi na teknolojia katika kukuza uchumi na kuondoa umasikini. Mheshimiwa Spika, tunapozungumzia MKUKUTA hatuwezi kufanikiwa bila kushirikisha teknolojia ya miundo yote, uzalishaji - masoko na utunzaji - ugani. MHE. GODFREY W. ZAMBI: Mheshimiwa Mwenyekiti, ninazo ninaweza kukupatia kwa sababu ninazungumza vitu ambavyo nina hakika navyo. Mheshimiwa Mariam Mfaki, alitoa angalizo kwamba katika ujenzi wa Chuo Kikuu tuangalie pia na upanuzi wa miundombinu. Kuhusu mchakato wa kumpata Vice Chancellor, mimi naona kidogo kama tunaingia ndani kwa sababu kila chuo kina utaratibu chini ya sheria hii tuliyonayo namba 7 ya mwaka 2005 inaeleza taratibu watakazozitumia unakuwa na search committee na wanatangaza vile vile watu wanaomba halafu kwenye search committee kule kunakuwa na interviews halafu hatimaye ndiyo wanatoa mapendekezo kwa Mwenyekiti wa Baraza ambaye hatimaye wakishakubaliana kwenye Baraza wanapendekeza kwa chancellor ambaye yeye ndiye hatimaye anatoa uteuzi. Juzi wakati najibu swali la nyongeza la Mheshimiwa Susan Lyimo, nilitoa jibu kwa ufupi na hivyo inaelekea kwamba halikueleweka, hivyo naomba nichukue nafasi hii nitoe maelezo ya ziada kama ifuatavyo, nikianzia na historia ya bodi ya mikopo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, uchangiaji katika elimu ya juu kwa kupitia bodi ya mikopo kuna historia iliyoanza huko nyuma kabisa. Mheshimiwa Spika, katika ripoti mbalimbali ambazo wanazisoma za kuondoa umaskini unakuta sana sana kinachoelezewa elimu imekuwa kiasi gani katika Mpango wa MMES na MMEM. Mimi sijaona kama ni kitu muhimu zaidi kuliko Elimu ya Juu. Je, mpango gani umewekwa? Niko kwenye Vote 68, Programme 10, sub-vote 1001, kifungu kidogo 250100. Niliona wengi walipochangia leo bado wanatumia ile takwimu ya zamani ya mwaka 1997 kwamba participation rate ya Tanzania katika elimu ya juu ni 0.27. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja. 121 MHE. ALI JUMA HAJI: Mheshimiwa Spika, nachukua nafasi hii kumshukuru Mwenyezi Mungu kutujaalia afya njema, pia nakushukuru wewe kwa kunipatia nafasi nami niweze kuchangia hotuba hii ya Bajeti ya Wizara ya Elimu ya Juu, Sayansi na Teknolojia kwa mwaka wa fedha 2006/2007. Mheshimiwa Spika, hata baada ya wanafunzi kupewa fedha za kujinunulia chakula palijitokeza madai ya fedha kwamba hazitoshi na wakati huo uwezo wa Serikali kugharamia kila kitu ulikuwa unazidi kupungua. Mheshimiwa Spika, ningependa kuchangia kwa kushauri eneo moja tu, hili linahusu kasi iliyopo hivi sasa ya kubadilisha hadhi za taasisi za kati au za kitaaluma kugeuzwa kuwa Vyuo Vikuu inawezekana zipo hoja nzuri za kuleta mabadiliko haya. Kamati yangu inaipongeza Serikali kwa uamuzi muhimu wa kuanzisha Chuo Kikuu cha Serikali katika Manispaa ya Dodoma eneo la Milima ya Chimwaga katika azma nzima ya kuimarisha, kuboresha na kupanua sekta ya elimu ya Juu nchini. Elimu ni mwanga na nyenzo ya maendeleo. Mheshimiwa Spika, Tume ya Vyuo Vikuu Tanzania, katika mwaka wa fedha 2005/2006 Tume ya Vyuo Vikuu Tanzania ambayo kabla ya kupitishwa sheria namba 7 ya mwaka 2005 ilijulikana kama Baraza la Ithibati la Elimu ya Juu, ilitekeleza yafuatayo: · Ilitayarisha kanuni na taratibu mpya za kusajili vyuo vikuu chini ya sheria Na. 7 ya Vyuo Vikuu ya mwaka 2005. MHE. MARTHA M. MLATA - (K.n.y. Mheshimiwa Spika, je, Serikali ina mpango gani kurejesha fungu husika kwa manufaa ya wataalamu/wahadhiri wetu? Mheshimiwa Spika, uendeshaji wa Serikali unahitaji sana wahitimu wa taasisi za kati ambazo nimeziita professional. Mbaya zaidi zoezi hili lilifanyika kabla Chuo Kikuu hakijapata 66 Hati Idhini itakayotoa maelekezo ya namna ya kumpata Makamu mkuu wa Chuo hicho na viongozi wengine wa juu wa chuo. Kutokana na sheria husika wanafunzi wote bila kujali ni wa umma au binafsi waliomba mikopo, ambapo baadhi yao walipewa nusu kwa maelezo kwamba watamalizia baada ya muda. Maana yake ya leo ni horror hauko kwenye regulation, unapingana na sheria hii iliyopo. Kwa upande wa Taasisi za Elimu ya Ufundi na Taasisi zingine za Elimu ya Juu ambazo sio Vyuo Vikuu, idadi ya wanafunzi imefikia 16,372 kati yao wanafunzi 2,390 sawa na asilimia 14.6 ni wanafunzi wa kike. Sasa itakuwaje wanafunzi? Tuwe na utamaduni wa kuhakikisha kuwa miundombinu ya vyuo, miundombinu ya sehemu zote tofauti inakarabatiwa. Namshukuru sana Mheshimiwa Waziri kwa kutoa huo ufafanuzi wa kwanza kwamba kuna sheria inakuja mwezi Oktoba, 2006 ambayo imeniridhisha na kutoa wasiwasi wangu niliokuwa nayo asubuhi ya leo, hiyo nimeisema. Nafikiri mimi sitakuwa na mbali na Mheshimiwa Dr. Haji Mwita Haji. Mheshimiwa Spika, muundo na majukumu ya wizara. Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa utaratibu huu utaisha mpaka lini na ni sababu gani zimepelekea kuwa wawe wanatungiwa mitihani hiyo na wakati ni taasisi ambayo zinajitegemea, naomba maelezo tu hayo basi. (Makofi) MWENYEKITI: Utaisha mpaka lini au utaendelea mpaka lini au? Naomba suala hilo pia liangaliwe. Malipo hayo kwa wahusika, yalilipwa kupitia Shirika la Bima la Taifa ambao kwa wakati huo walikuwa ndio wanahifadhi fedha za mafao ya viongozi na watumishi wote wa CCM. (b)Mheshimiwa Spika, napenda kumhakikishia Mheshimiwa Mbunge na Bunge lako Tukufu kwamba kumbukumbu zilizopo zinaonyesha kuwa hakuna watumishi 3 waliopunguzwa kazi wakati wa zoezi hilo, ambalo walistahili kulipwa na hawakulipwa mafao yao kabisa au walilipwa sehemu tu ya stahili ya mafao hayo. Hii ni kinyume na mahitaji ya kitaaluma ambayo itapelekea wanafunzi kurudia kufanya zoezi hilo mwakani kwa gharama nyingine za Serikali kwani bila ya hivyo, hawatakuwa wamefikia viwango vya kuhitimu. Nasema kwamba Wizara iangalie hilo iwaone vijana wetu kwamba na wao wanahitaji kusaidiwa. Kwa upande mwingine napenda kuongelea ile Mlimani City. Kwa sababu hiyo naamini kwamba Serikali kutokana na kwamba haiko sawa sawa katika mipango yake hii Bodi ya Mikopo ya Elimu ya Juu ilisababisha kukopa fedha kufidia wale wanafunzi ambao hawakutarajiwa kupewa mikopo na jambo hili limeifanya Serikali kupata hasara kwa sababu mikopo hiyo imekopwa na itahitajika kulipwa na interests. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja. Orodha ya shughuli za leo zimekwisha kabla ya muda wake. Serikali iboreshe mafao ya Wahadhiri wetu wakiwemo Maprofesa wetu ambao kutokana na uzalendo wao wamekuwa vishawishi vya kwenda nje ya nchi kupata mafao mazuri zaidi. Mheshimiwa Spika, kuhusu vijana wengi wa Zanzibar kushindwa kufaidika na mfumo wa Elimu ya Juu wa Serikali ya Muungano, ni wazi Serikali yetu inapaswa iache kuliangalia suala hilo kiushindani. Vilevile maabara na madawa ya maabara viwepo ili wanafunzi wa sekondari wanaosoma sayansi wapate elimu kwa vitendo. Je, katika kipindi hiki cha miaka miwili Serikali itakuwa na mikakati gani ya kuhakikisha kwamba watu hawalali barabarani na pia kwa sababu tatizo siyo pesa hivi katika maeneo haya anayehusika watu wakikwama ni nani, ni TANROADS au ni Mkandarasi mwenyewe wa kuwakwamua katika shida wanazozipata? Switzerland kwa lengo la kuendeleza miundombinu ya asasi za Utafiti na Maendeleo.India katika masuala ya uanzishaji wa vituo vya Sayansi na Teknolojia nchini. MHE. FATMA A. MIKIDADI: Mheshimiwa Spika, kwanza napenda kuchukua nafasi hii kuupongeza uongozi wa Wizara hii kwa hotuba nzuri waliyoitoa kuhusu malengo ya Wizara ambayo kwa kweli yanakidhi haja za walengwea, kwa kweli hongera sana. Mheshimiwa Spika, idadi ya wanafunzi ikipungua, nalo ni tatizo maand nchi inahitaji wataalam zaidi. Anaitwa Patricia Robi Kabaka. (Makofi) Hawa wanafunzi huku sijaambiwa ni wa shule gani lakini labda baada ya maswali nitaweza kuwatambulisha. (Makofi) MASWALI NA MAJIBU Na. 251 Mafao ya Wafanyakazi Waliopunguzwa Kazi MHE. ZUBEIR ALI MAULID aliuliza: Ahsante. (Makofi) 147 MWENYEKITI: Nadhani la muhimu ni kutoa ufafanuzi katika hatua ya Kamati, kudai jambo libadilishwe sheria ni nje ya utaratibu kwa hiyo, Mheshimiwa Waziri hebu toa ufafanuzi tu kuhusu hayo mawili. Mheshimiwa Spika , historia vilevile inatuonyesha kuwa ili Taifa liweze kujenga na kulinda umoja thabiti, kama ilivyokuwa katika nchi yetu, ni lazima juhudi za makusudi zichukuliwe ili kusaidia wananchi wake walioathirika na matatizo ya kihistoria ama kimfumo, kupata elimu ya juu. Hii itasaidia vijana wenye uwezo zaidi wapate fursa. (iv) Kuanzishwe mkakati wa kuanzisha vyuo vikuu kwa muda maalumu ili isaidie vijana kupata elimu kwa uweiano. Urasimu Ramani (Cartography). Mimi binafsi naipongeza sana mamlaka hii kwa kazi kubwa na uzuri wa kutoa mikopo na misaada mbalimbali kwa shule. Kwa ajili hii, udahili wa wanafunzi kutoka Zanzibar haina budi kuongezeka. WAZIRI WA ELIMU YA JUU, SAYANSI NA TEKNOLOJIA: Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kutoa ufafanuzi kwa maswali mawili ambayo ameuliza Mheshimiwa Kilontsi Mporogomyi, kama ifuatavyo: Nategemea ya kwamba baada ya hapo utekelezaji utafanyika vizuri. Kwa kuwa wafanyakazi wengi waliokuwa wakitumikia Chama Tawala, wakati wa mfumo wa chama kimoja walipunguzwa kazi na wengine walikwenda kufanya kazi katika sekta nyingine wakati mfumo wa vyama vingi ulipokubaliwa hapa nchini: (a) Je, kwa wale wafanyakazi ambao hawakuendelea kufanya kazi mahali popote na walistahili kulipwa mafao yao ni wangapi kati ya hao walipata haki zao na ni wangapi mpaka leo hawajalipwa? (b)Kwa wale ambao malipo yao hayajamalizika kulipwa. Madarasa, kumbi za mihadhara, mabweni, maabara, maktaba na nyumba za wafanyakazi katika vyuo vingi ni chakavu sana. Pia niwapongeze Mawaziri kwa kupewa dhamana na Mheshimiwa Rais kuziongoza Wizara zao. Iligharimia mafunzo ya watumishi thelathini na saba (37), kati ya hao sita (6) mafunzo ya Shahada ya kwanza, 15 mafunzo ya Shahada ya Uzamili na kumi na sita (16) mafunzo ya Udaktari wa Falsafa. Mheshimiwa Spika, sera ya Serikali hivi sasa ni kuhakikisha kuwa mazao yanayozalishwa hapa nchini yanasindikwa kabla ya kuuzwa katika masoko ya ndani na nje ili kuyoangezea thamani na hivyo kuwapongezea kipato wananchi na Taifa kwa ujumla. Baada ya hapo nitamwita Mheshimiwa Naibu Waziri wa Wizara hiyo ili aanze kujibu hoja kwa robo saa. Sera ya Elimu ya Juu kwa kweli ukiangalia, Tanzania Bara na Tanzania Visiwani, tuna sera mbili tofauti ambazo zinamlenga mtu mmoja, lakini ni sera tofauti . (Makofi) Mheshimiwa Spika, Zanzibar sera yao kuanzia elimu ya msingi au elimu ya lazima, inaanza darasa la kwanza mpaka form two yaani wanaelekea form four sasa hivi. Uamuzi wa Serikali wa kujenga majengo mapya kule Buyu inatia moyo lakini ni vyema ujenzi huu ukaharakishwa ili majengo hayo yamalizike mapema ili kuongeza ufanisi wa shughuli zao za ila siku. Vyuo tulivyonavyo vya Serikali ni vichache sana, vyuo vingi vimechangiwa na madhehebu ya dini. Mwingine atahitaji hata nyenzo ya kuweza kujimudu, Bajaj, calliper, viatu ili aweze kusogea kufika kwenye ma-lecture rooms. Mfano mwanafunzi anayesoma geologia (UDSM) anapangwa kwenda PT Mkoani Mwanza kwa Sh.6,000/- kwa siku, hii ikiimaanisha ni chakula, malazi na usafiri kwa kiasi hiki, baadhi ya wanafunzi huishia kula mlo mmoja na kulazimika kulala katika mazingira duni mno. Sasa hivi tuko katika majadiliano na Benki ya Dunia ili kuweza kupata fedha kiasi cha dola milioni 150 kwa ajili ya kukarabati majengo tuliyonayo, kupanua miundombinu tuliyonayo, kupeleka kwenye mafunzo wana taaluma na kuendeleza mahsusi somo la ICT. Kwa hiyo, hilo halijapuuziwa, tuna matarajio mazuri kwamba tutapata hizo fedha ili kusudi tuweze kupanua na kuboresha na miundombinu tuliyonayo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kulikuwa na hoja zilizochangiwa ambazo nyingi tumezijibu na kama nilivyosema itakuwa ni vigumu kuzijibu kila moja. Pia Dodoma ni miongoni mwa mikoa yenye taasisi chache sana za elimu ya juu. Awarding authorities and institution may establish their warding criteria and procedures. Muswada huo ukabadilishwa ukaitwa Higher Education Students Loan Board. Mheshimiwa Spika, bajeti kwa kweli safari hii wamejitahidi kwa sababu wameongeza kutoka asilimia 40 mpaka asilimia 85. WAZIRI WA ELIMU YA JUU, SAYANSI NA TEKNOLOJIA: Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kutoa ufafanuzi kwa Mheshimiwa Mhonga Ruhwanya, juu ya mikopo ya wanafunzi kama ifuatavyo: Ni wazi kuna umuhimu mkubwa wa kutambua juhudi hizo za serikali katika vipindi vyote hivi kwa minajili ya kuhakikisha idadi ya vijana wetu wanaopitia katika vyuo vyetu vya elimu ya juu inaongezeka. Mheshimiwa Spika, vigezo vilivyoainishwa vinatia mashaka makubwa hasa ikizingatiwa mazingira ya mfumo wa kiutawala, kijamii na kiuchumi nchini mwetu. Hali ni mbaya kiasi kwamba ni kawaida kuwakuta wanafunzi kusimama nje huku wakichungulia madirishani kufuatilia semina hizo. Pia na udanganyifu wa wanafunzi kwa kujiandikisha zaidi ya chuo kimoja, kubadili majina, kubadilisha akaunti, kuomba mkopo wakati ameshalipiwa na mzazi ama mlezi, shirika na kadhalika, yote haya yalikuwa ni baadhi ya matatizo, sasa nini taratibu za utoaji wa mikopo katika mwaka wa masomo 2006/2007? 140 Kwanza ningependa kutamka kwamba style ya utoaji mikopo kwa mwaka 2006/2007, kwa wanafunzi wanadailiwa katika vyuo vya elimu ya juu yaani vyuo vya umma na binafsi utazingatia sera ya elimu ya juu ya mwaka 1999 na sheria ya mikopo ya wanafunzi wa elimu ya juu, ambayo ni Na. 9 ya mwaka 2004. Ushindi huu wa Kishindo alioupata Mheshimiwa Rais ni kielelezo tosha kuhusu imani waliyonayo wananchi kwake. Wote waliokabidhiwa barua zao za kujulishwa kuhusu hatua ya kukoma utumishi katika CCM, walilipwa mafao yao yote. Kutokana na muda sitaeleza hatua zote lakini tuchukue kwamba tuko katika hatua za mwanzo lakini nzuri. (Makofi) Mheshimiwa Spika, leo asubuhi tumepata hoja kadhaa na naomba kwa kweli sitaweza kuzijibu zote nitagusia chache. Itakuwa vizuri atakapofanya hivyo mapema basi aandae maeneo ya kwamba wanafunzi fulani wakutoka form six na bado kuna sehemu nyingine ya wafanyakazi akatenga nafasi hizo zikajulikana mapema ili kuwapa mwanya ambao watoto wa wakulima ambao wako vijijini wamekosa kuingia chuo kikuu mapema wakatafuta vyuo vingine ambavyo vitawasaidia. Ni dhahiri kabisa kwa utaratibu wetu hapa kwa kuwa Wizara hii inajadiliwa kwa siku moja tu haitawezekana kuwafikia wote. SPIKA: Ahsanteni sana. Hoja ya kwanza ni kutoka kwa Mheshimiwa Lucas Selelii, Mheshimiwa Kilontsi Mporogomyi, Mheshimiwa Vuai Abdallah Khamis, 130 Mheshimiwa Charles Keenja na Mheshimiwa Dr. Chrisant Mzindakaya. Sasa ikiwa hii ndiyo hali ya kusema kwamba kuna wawakilishi Zanzibar ambao wako katika suala la Vyuo Vikuu na suala hili na tunafikia hatua hii. Kitendo hiki ni sawa na wizi wa mitihani kama ulivyojitokeza Baraza la Mitihani la Taifa. Tulichokiona wanafunzi wanataka kuandamana mara kwa mara, mara kunakuwa na maamuzi haya, mara yanabadilishwa na kuweko maamuzi haya. Tatizo ni huo wingi wa wanafunzi na kwamba ni course anafundisha mwalimu mmoja hawezi kutunga mitihani mingi kwa wakati mmoja . (Makofi) Mheshimiwa Spika, vile vile kulizungumzwa juu ya kwamba hata walimu wengine wanapata shahada zao online. Uwekaji wa njia za umeme na maji unaendelea. Anaweza akaliambia Bunge hili je, kuna makubaliano yoyote kati ya Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na ile ya Zanzibar katika kukusanya fedha hizo wakati Wizara ya Mambo ya Ndani ndiyo inayesimamia jeshi hili la Polisi? 16 NAIBU WAZIRI WA USALAMA WA RAIA: Mheshimiwa Spika, kama nilivyosema katika swali langu la msingi kwamba kuna utaratibu wa fomu maalum utakaoainisha fedha hizo wapi zipelekwe. Ahsante sana . (Makofi) WAZIRI WA ELIMU YA JUU, SAYANSI NA TEKNOLOJIA: Mheshimiwa Spika, naomba Waheshimiwa Wabunge wenzangu waungane nami kuishukuru Serikali ya Awamu ya Nne ikiongozwa na Mheshimiwa Rais Jakaya Mrisho Kikwete, kwa azma yake ya kujenga Chuo Kikuu kipya hapa Dodoma. (Makofi) Mheshimiwa Spika, uamuzi huu wa Serikali unajali mwamko na mahitaji ya wananchi wetu kuhusu upatikanaji wa nafasi za elimu ya juu nchini na hasa ukizingatia kwamba ni asilimia chini ya 50 tu ya wale wenye sifa za kujiunga na elimu ya juu ndiyo wanapata nafasi. Kwa hapa siwezi kuwa na data ambazo ni up right. Mheshimiwa Spika, Vyuo Vikuu Vishiriki vya Ualimu - Chang'ombe na Mkwawa. Lakini niseme tu kwamba nina mashaka na maandalizi hayo. MHE. SULEIMAN O. KUMCHAYA: Mheshimiwa Spika, naomba kuchangia hoja ya Elimu ya Juu, Sayansi na Teknolojia kama ifuatavyo: Mheshimiwa Spika, mchango wangu leo utahusu Chuo Kikuu (kitarajiwa) cha Sayansi na Teknolojia cha Mbeya. Mheshimiwa Mwenyekiti, ninavyoelewa kwamba jitihada zinafanywa kupata wahisani kusaidia ujenzi wa Chuo hiki. Kwa sababu mifano ipo, hivi sasa kuna taarifa kwamba kuna ujenzi wa kumbi za Chuo Kikuu cha Dar es Salaam ambao kila ujenzi unagharimu zaidi ya bilioni 1.3. Sasa ningependa kusema pengine ingelikuwa busara Waziri atueleze vizuri kabisa kwamba mkopo huo ambao umetengewa fedha ni kwa wanafunzi wote bila kujali 71 wanakwenda wapi. Je, anaweza akatueleza ni utaratibu gani huo atakaoutumia, kutakuwa na Kamati Maalum ya kufuatilia ama Mheshimiwa Waziri mwenyewe ama utaratibu gani huo ambao utafuatilia ujenzi wa barabara hii ili wakandarasi hao wahakikishe kwamba barabara hiyo wanaikamilisha kwa muda uliopangwa? Lakini nabanwa na kanuni, ningekuongeza muda. Mheshimiwa Spika, kuna ongezeko kubwa la vyuo vikuu nchini, hili ni jambo zuri lakini lisijekuwa ongezeko hili likawa sasa sawa na ongezeko la shule za sekondari. Mlimani City Project ni project ambayo wawekezaji wake wametoka Botswana na mradi huo unaendelea mpaka sasa na wamefika kiasi cha kuezeka. Katika jibu lake la msingi ameeleza kwamba watakuwa makini katika kufuatilia ujenzi wa barabara ile ili wakandarasi wasiotimiza ahadi yao wafanye kazi vizuri. Kwa best of my knowledge nakumbuka hii quota system ilikuwepo huko nyuma. Ni swali lingine juu ya hili. Ongezeko hili la ushiriki katika Elimu ya Juu unakwenda sambamba na ubora wa elimu itolewayo kwa kuhakikisha kuwa mitaala ya Elimu ya Juu inakidhi mahitaji ya soko la ajira pamoja na kujiajiri. Pia Chuo cha Teknolojia cha Dar es Salaam (DIT) nacho kimepewa pesa kidogo sana pungufu ya zile za mwaka jana. Ninavyokumbuka katika maelezo ninayoyapata pale Zanzibar kwamba katika mwaka 1972 waliingia wanafunzi kama 11 Chuo Kikuu Dar es Salaam kutoka Zanzibar. Mheshimiwa Spika, barabara ya Mbalizi - Mkwajuni hadi Makongolosi yenye jumla ya kilometa 116.6 ni barabara ya Mkoa (Regional Road) na ni ya changarawe na udongo inayohudumiwa na Wizara yangu kupitia Wakala wa Barabara (TANROADS) Mkoa wa Mbeya. Sasa Chuo Kikuu cha Mzumbe mimi nimekuwa hapo kama nilivyosema na mpaka sasa hivi nimefanya research hakuna mabadiliko yoyote, ile library ya Chuo Kikuu cha Mzumbe ina uwezo wa kuchukua wanafunzi 200 tu lakini wanafunzi walioko hapo na wanaoitegemea library hiyo ni 2,000 sasa fikiria 200 kwa 2000 inakwendaje!, CDTI Tengeru Waziri wa Maendeleo ya Jamii ananisikia, library yake ina uwezo wa kuchukua wanafunzi 50 lakini waliopo pale ni 1,000. La kwanza tulitaka kujua ni kiasi gani cha fedha zilizokwenda kwa waombaji ambao walikuwa hawana sifa, waliomba mikopo hiyo kupitia Vyuo ambavyo walikuwa hawamo na ni wangapi walipata mikopo hiyo mara mbili? Lakini kwenye elimu kwa kweli ukianza kusema quota system. Je, Mheshimiwa Waziri wa Miundombinu na Manaibu Waziri wataiga mtindo huu ili kuja kuona matatizo yanayotukabili haswa nyakati za masika badala ya kusubiri kuitwa na Mheshimiwa Waziri au Mheshimiwa Rais tu? Mheshimiwa Spika, bodi ya mikopo ilianza kazi rasmi Julai, 2005 ikiwa na watendaji wachache na vifaa vichache vilivyoazimwa Wizarani kwetu. Mheshimiwa Spika, kwa kweli ukiviangalia vyuo vina hali mbaya kwa kulinganisha na nchi zingine ambazo unaweza ukatembelea, ukilinganisha na Tanzania tulivyo, vyuo vyetu kwa kweli vina hali mbaya. Kwa mfano Mbeya Technical ni chuo ambacho kimekaa vizuri hata majengo. Kwa hiyo, lazima tuwe waangalifu sana. Aidha, lengo la Wizara ni kuongeza ushiriki wa lika husika katika Elimu ya Juu kutoka asilimia 1.219 mwaka 2006/2007 na kufikia asilimia 2.0 ifikapo mwaka 2010. Mheshimiwa Spika, la pili naishauri Serikali itoe mikopo iliyo sawa kwa wanafunzi wa vyuo vikuu sawa. Vyote hivi vinategemea teknolojia endelevu. Mheshimiwa Spika, nitaomba tu nitoe mfano sasa hivi. Kwa hiyo hapo ndiyo kuna matatizo, kuna neno moja wanafunzi wanalitumia kudesa. Kwa hiyo, hili linashughulikiwa. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kuhusu kutumia vitabu vya zamani kwa Chuo cha Biashara Moshi, tumemuuliza Mkuu wa Chuo kwa sababu yupo hapa kwa kweli chuo kile kimepata vitabu vingi sana na ni vipya. Mimi nilijiunga chuo pale mwaka 1983 lakini nitarudi nyuma zaidi ambapo wako wengine walijiunga katika miaka ya 70, mwaka 1972. Mheshimiwa Spika, Vyuo vyote vya elimu ya juu bado vimeachwa nyuma ambapo ni tegemeo kubwa kwa vijana wetu. Quota system or otherwise, tunaangalia kwamba kuna udahili zaidi kwa wanafunzi wa Zanzibar mtaupataje? Ilidhamini wanafunzi elfu moja mia tano na moja (1,501) wa mafunzo ya ufundi sanifu katika vyuo/taasisi za ufundi.Iliratibu matumizi ya mitaala mipya ya National Technical Awards (NTA 4-6) katika ngazi ya ufundi sanifu katika vyuo na taasisi za ufundi. Kwa sababu ni tangu jana ulihakikisha maandalizi ya mimi na hali yangu yanakamilika na basi umeweza kunipa nafasi na ninadhani sikukuangusha nimeisoma vizuri .(Makofi) 82 Mheshimiwa Spika, pamoja na shukrani hizo kwako zaidi ninayemshukuru asubuhi hii ni Mheshimiwa Mwenyekiti Omar Kwaangw' ambaye kwa kweli tangu wiki iliyopita alinihimiza kwamba unapaswa kusoma hapo mbele. Hivyo basi, Chuo Kikuu cha Sayansi na Teknolojia cha Mbeya bado kinaweza kuendeleza stadi na fani zilizopo na kuendeleza fani mpya katika ulimwengu unaobadilika sana wa sayansi na teknolojia na mahitaji makubwa ya stadi, fani na elimu hiyo nchini. Kwa hiyo, naomba Mheshimiwa Waziri atuambie ni lini walimu wa Chuo Kikuu watapatiwa fedha za kwenda kuwa assess wanafunzi? Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza hili la mishahara ya waendeshaji katika vyuo vikuu bila shaka wakati tunaanza kutoa majibu Mheshimiwa alikuwa hajafika lakini Naibu Waziri ametolea maelezo hayo ya kwamba jambo hili limeshafikishwa Serikali liko katika Ofisi ya Rais Menejimenti ya Utumishi wa Umma na tumeahidiwa kwamba linafanyiwa kazi ili kurekebisha hali hii. Lakini hakuna uhakika wa kusema fedha hizo zitapatikana hivi karibuni. Pili, mikopo hii ipatikane muda wote wa mwaka kwani vyuo ama mitaala inatofautiana kuanza kwa mwaka. Bila ya elimu hakuna jamii au nchi yoyote inayoweza kuendelea. Kanuni hizo zimetolewa katika gazeti la Serikali kwa tamko Na. 39 la tarehe 21 April 2006. · Iliandaa na kuratibu maonyesho ya kwanza ya Vyuo Vikuu na taasisi chini ya Wizara ili kujitangaza. Yule mwenzake anakwenda kukesha darasani mpaka asubuhi na wale wanasoma kuanzia asubuhi mpaka saa 12.00 jioni. Gharama hizi kidogo zilikuwa kubwa kuliko zile za kwanza na ilidhihirika kwamba si kila mwanafunzi angemudu gharama hizo, kwa kutambua uwezo mdogo wa kiuchumi wa wanafunzi pamoja na wazazi na walezi wao, Serikali ilianzisha utaratibu wa kutoa mikopo kuwawezesha wanafunzi wenye uwezo kitaaluma na ambao hawana uwezo kiuchumi kunufaika na elimu ya juu kuwapatika mkopo. Inaitwaje hiyo? (Makofi) MHE. GODFREY W. ZAMBI: Mheshimiwa Mwenyekiti, hizi ni takwimu ambazo nimezipata ambazo ni bajeti ya Chuo Kikuu cha Mzumbe, zipo kwenye kitabu cha Mzumbe. Hoja yao ilikuwa ni kwamba kutokana na maandalizi duni na mapungufu ya sheria zetu pamoja na hali ya kijamii katika nchi yetu, ni wazi walengwa hasa wa sera hii yaani wasio na uwezo kujisomesha, watanyimwa haki yao. Kwa mfano Hall 2 wanakaa wanafunzi 360. Mheshimiwa Spika, Wizara ina majukumu makuu manne (4) ambayo ni: · Kuandaa na kutathmini matokeo ya Sera mbalimbali zikiwemo Sera za Elimu ya juu, Ufundi, Sayansi na Teknolojia; · Kuratibu na kusimamia uendeshaji wa shughuli za Vyuo Vikuu, Vyuo vya Ufundi na Taasisi za Umma zilizo chini ya Wizara; · Kuratibu shughuli za Shirika la Elimu, Sayansi na Utamaduni (UNESCO) pamoja na mashirika mengine ya Kimataifa; na · Kuratibu na kusimamia shughuli za TEKNOHAMA. 22 Mheshimiwa Spika, maendeleo ya elimu ya juu, sayansi na teknolojia kati ya mwaka 1990 hadi mwaka 2006, Kama nilivyoeleza hapo awali, elimu ni nyenzo muhimu kwa ukuaji wa uchumi endelevu na katika kuboresha maisha ya binadamu. Kwa nini fedha zisitengwe na kutolewa kwa wakati? Hawa ni Watanzania, wana haki zote za kupatiwa uwezo, ili waweze kuendelea na masomo. MheshimiwaSpika, Kutokuwa na Ulinganifu kati ya Wahitimu na Soko la Ajira. Awali ya yote naomba kupongeza bodi hii kwa kutoa mikopo kwa haki na uwazi na kuzingatia anayepeleka wa kwanza kupewa na kuanza na kadhalika. Kwa kweli uwiano ni mdogo sana. Nakuomba radhi sana lakini tunatambua mchango wako . (Makofi) Vile vile tulipata michango mingine kutoka katika majadiliano yaliyokuwepo leo hapa asubuhi la kwanza ilikuwa ni hati, idhini ya Chuo Kikuu cha Dar es Salaam ambalo lilitolewa na Mheshimiwa Susan Lyimo kwamba mpaka sasa baada ya kupitisha ile Sheria Na. 7 ya mwaka 2005 ya kuanzisha Tume ya Vyuo Vikuu Tanzania. Jamani msaidieni Mwenyekiti wakati wa Kamati ya Matumizi, taratibu zinajulikana. Kamati inaelewa kuwa mwanzo wa kazi kwa Bodi hii haukuwa rahisi lakini walijitahidi kufanya kazi katika mazingira magumu na kuwawezesha kutoa mikopo kwa wanafunzi 42,729 yenye jumla ya shilingi billioni 62.5. Hivi ni mechanism gani itatumika ikiwa kweli tunataka kutenda haki kufanya vetting ya hawa watu kwa sababu kitakachotegemewa hapa ni fomu yake aliyojaza na Waziri amekiri sasa hivi hapa alipokuwa akitoa maelezo kuwa uko uwezekano wa watu kufanya cheating. Tunao upande wa kushoto, walimu watatu na wanafunzi 50 kutoka shule ya msingi Mlimwa B hapa Dodoma Mjini. (Makofi) Nafurahi kuwafahamisheni Waheshimiwa kwamba tunaye mumewe Naibu Waziri Rita Mlaki, Bwana Theofil Mlaki. Hivyo Serikali iweke mikakati mizuri tu ya kuongeza majengo mapya na husika. Mheshimwia George Lubeleje Mwenyekiti wa Kamati ya Katiba, Sheria na Utawala anawatangazia Waheshimiwa kwamba, Waheshimiwa wa Kamati ya Katiba, Sheria na Utawala kwamba kutakuwa na Semina ya Kamati hiyo ambayo itafanyika saa saba mchana, Dodoma Hotel. Vinginevyo kuna vile vituo ambavyo tumevikopesha fedha. Ripoti ya hivi karibuni ya Economic Research Bureau (ERB 2006) yenye kichwa 'The Educated Unemployed' yaani wasomi wasio na Ajira, imeonyesha kuwawahitimu wengi wa Vyuo vetu Vikuu hawapati ajira kirahisi. La pili, pamoja na kuelewa kwamba tuko kwa msuluhishi, sisi tumeendelea kufanya mazungumzo na Mkandarasi kwa utaratibu wa kisheria unaitwa, Without Prejudice. Kati ya vyuo hivyo kumi na moja (11) ni vya umma na kumi na tisa (19) ni vya binafsi. Lile bweni mpaka limefika mahali linaanguka lenyewe, siku yoyote linaweza likaanguka vijana wetu wakapoteza maisha. Tuwekeze katika rasilimali watu kwa kasi mpya. Tukikubaliana kwa kweli nchi zote, maendeleo ya nchi yanategemeana na shughuli za kufanya utafiti. Halafu Mheshimiwa Waziri kwa saa moja kama tulivyokubaliana jana. Sasa kila mmoja kama atakubali 144 kufanya hivyo, basi hiyo itakuwa ni bahati mbaya. Mheshimiwa Spika, kwa kutambua maana halisi ya maslahi ya Taifa letu, Serikali hapo zamani ilikuwa na mipango rasmi iliyokuwa ikilenga kuboresha uwiano wa wasomi nchini kwa Mikoa mbalimbali. Aidha, majadiliano yanayoendelea sasa kati ya Serikali na makampuni makubwa ya madini yana lengo la kuhakikisha kuwa Watanzania nao wananufaika ipasavyo na rasilimali yao ya madini. MHE. NIMROD E. MKONO: Ndiyo. Kwanza kabisa vyuo hivyo viwili alivyovitaja Chuo Kikuu cha Mzumbe na Dar es Salaam Institute of Technology kwa muda mrefu vyuo vikuu vimekuwa vikilalamika kwamba bajeti wanayoipata hailingani na mahitaji halisi ya kuendesha vyuo hivi, kukawa na taratibu mbalimbali lakini moja iliyokubalika kujaribiwa ni kitu kinachoitwa student unit cost na ikaamuliwa kwamba ili tuweze kujua matokeo ya student unit cost tuchague Institutions mbili. Aidha, napenda kumshukuru Mheshimiwa Susan Anselm Jerome Lyimo Mbunge wa Viti Maalum (CHADEMA) ambaye ni msemaji Mkuu wa Kambi ya Upinzani kuhusu wizara yangu kwa ushirikiano wake na mchango wake katika kuboresha hoja hii . (Makofi) Mheshimiwa Spika, nachukua fursa hii kuwashukuru wananchi wa jimbo langu la Kilolo kwa heshima waliyonitunuku kuwa Mbunge wao. Lakini vile vile aliuliza uhalali wa kujenga chuo kipya wakati vyuo vingine vina hali ambayo siyo nzuri. (Makofi) Mheshimiwa Spika, ningependa kutoa maelezo ya ziada kwa nini Serikali imeamua kujenga Chuo Kikuu kipya hapa Dodoma. Alitoa rai kwa Serikali ikifanye chuo hicho kiwe Chuo Kikuu cha Sayansi na Teknolojia, rai ya Baba wa Taifa ni nzito. Mheshimiwa Spika, Chuo Kikuu Kishiriki cha Ushirika na Biashara-Moshi, katika mwaka wa fedha 2005/2006 Chuo Kikuu Kishiriki cha Ushirika na Biashara- Moshi kilitekeleza yafuatayo: · Kilikamilisha ukarabati wa ukumbi wa mihadhara wenye uwezo wa kuhudumia wanafunzi 482. · Kiliboresha miundombinu kwa kuweka mtandao wa kompyuta katika maktaba. · Kilidahili wanafunzi 750 kati yao wanafunzi wanawake ni 264 sawa na asilimia 35.2. 29 · Kiliendesha mafunzo ya SACCOS kwa njia ya TEKNOHAMA kwa maafisa Ushirika, Wakaguzi na Waendeshaji wa Ushirika kutoka Kanda nne (4) za Mashariki, Kati, Kusini na Ziwa. · Kilitunuku Stashahada kwa wahitimu 200. Ukimpa mwanafunzi robo ya mahitaji hayo hujamfanyia kitu. WAZIRI WA ELIMU YA JUU, SAYANSI NA TEKNOLOJIA: Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kutuoa ufafanuzi wa swali la pili la ndugu Masolwa Cosmas Masolwa kama ifuatavyo, Vyuo vyote hivi viwili viko chini ya utaratibu mmoja 145 isipokuwa hii ya Dar es Salaam itatangulia kumaliza phasing out ya ile Diploma na wale wanaendelea, lakini wataendelea kutahiniwa wale wa kule Mbeya watandelea kutahiniwa na National Examination Council mpaka watakapotoka kwenye line. (Makofi) MHE. FATMA ABDULHABIB FEREJI: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante najielekeza katika vote 68, programu ya 10, sub vote 1001 kifungu kidogo 250100. Baada ya hayo nilikuwa na machache ya kuzungumza, kwanza ningezungumza kuhusu suala la Institute of Marine Science, Taasisi ya Sayansi za Bahari kilichoko Zanzibar. Sasa lakini bodi yenyewe inasema kwamba sisi tunatoa mikopo kwa ajili ya practical training wiki sita. Teknolojia ya kemikali katika matumizi ya dawa, mashambani, hospitalini na majumbani. Kielelezo kifuatacho ni mfano tu kwa Chuo Kikuu cha Dar es salaam. Baada ya kuanzishwa kwa mfumo wa vyama vingi vya siasa, mwezi Julai, 1992 baadhi yao waliopunguzwa kazi katika utumishi wa chama hicho. Kwa mujibu wa sheria ya mikopo, mkopo unapaswa kutolewa kwa mwanafunzi mhitaji na mwanafunzi mhitaji kwa kanuni za mikopo ni yule ambaye ni yatima, ni mlemavu au mwenye wazazi maskini na walemavu, anayetoka katika familia yenye mzazi mmoja maskini, anayetoka katika makundi yaliyotenzwa na anayetoka familia yenye kipato duni. Mheshimiwa Spika, namwomba pia Mheshimiwa Waziri anieleweshe fedha za taasisi hii kati ya hizo shilingi bilioni 5.2 zilitengwa wapi kwani katika kitabu cha nne hakionyeshi fedha zilizotengwa kwa taasisi hiyo kwa mwaka 2005/2006. Kwanza nataka nisahihishe, wakati nikichangia nilipokuwa napeleka mahesabu ya mkopo au gharama za ujenzi wa Institute of Marine Science nilisema kwamba 8 x 5 = 48 nikasema kwamba ni bilioni 4, lakini usahihi wake ni kwamba 8 x 5 ni bilioni 4 kwa milioni 40. Mheshimiwa Spika, kama tutawekeza katika elimu kwa hawa watoto wetu, wataheshimiwa katika nchi yao. Namshukuru Mwenyezi Mungu jana nilitimiza kuwa na umri wa miaka 59. Wanafunzi wanawake ni asilimia 55. · Iliimarisha kituo cha redio (Redio Mlimani FM) ili matangazo yake yasikike sehemu nyingi nchini . · Iliendeleza utafiti na kutoa ushauri katika maeneo ya Habari na Mawasiliano ya Umma. Nilivyoandika mchango wangu kwa maandishi sikuzungumzia vitabu vichakavu nilikuwa na maana Library za vyuo viwe na vitabu latest Edition mfano mzuri tu ni kitabu cha Organisation Behaviour kule Ushirika sasa hivi kiko 17th Edition lakini pale wanasoma Second Edition. Mheshimiwa Spika, nampongeza Waziri kwa kusimamia mradi mzuri wa Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, hiki ni kitega uchumi kizuri kwa chuo, kwa sababu ndio mradi pekee utakaowezesha, kuendeleza upanuzi wa mabweni na madarasa nafikiri ndio lengo kuu, naomba fedha zikipatikana zipelekwe katika upanuzi wa mabweni hasa watoto wa kike. Wanafunzi wengie wa Kitivo cha Sayansi ya Jamii nao pia watalazimika kusimamiwa wakiwa nje ya vituo vyao kwani hadi sasa Serikali haijatoa posho za kutosha kwa wahadhiri wao kuwafuata huko walipo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, naomba nielekee kwenye Bodi ya Mfuko wa Mikopo kwa Wanafunzi wa Vyuo vya Elimu ya Juu (the Higher Education Student Loan Board) Mheshimiwa Spika, mnamo mwaka 2004 Bunge lako Tukufu lilipitisha Sheria ya The Higher Education Students Loans Board kwa ajili ya Vyuo vya Elimu ya Juu. Hiyo ndiyo dhana yake. Na Mheshimiwa Waziri wangu naye ametembelea maeneo mengi na tutaendelea kufanya hivyo na wala asiwe na wasi wasi. Mheshimiwa Mwenyekiti, min testing hii ni software, ni chombo cha kwenye kompyuta ambacho tayari kimeshakuwa designed, ili kuweza kufanya tathmini ya taarifa iliyojazwa kwenye fomu. Mheshimiwa Spika, wakati vijana wetu wanakataa kulazimishwa kukubali mfumo huu wa elimu ya juu kutolewa kwa mikopo, walielezea mambo mengi kama matatizo ambayo waliyaona kuwa yatakwamisha utekelezaji wa sera hii. Yote haya yanatokea wakati vijana wenye vigezo vya kuajiriwa kwa kazi za Uhadhiri Saidizi (Assistant lecturers) wapo, lakini Serikali inashindwa kufanikisha zoezi la kuwaajiri, wengi wao hukimbilia sekta binafsi. Naomba nimhakikishie Mheshimiwa Mbunge, kuwa, wawekezaji hao wanaofanya kazi katika eneo la Kitulo hawajaanza kuchimba madini ya Platinum, bali wanafanya utafutaji wa madini hayo. Nchi yetu haiwezi kuendelea kwa makusudi, naiomba Serikali ilione hili ili nchi ipate maendeleo zaidi na iendane na teknolojia za kileo. Kutoa taarifa rasmi ni vipi mfumo we tu wa elimu kuanzia sekondari hadi Vyuo Vikuu unachangia tatizo hilo? Mheshimiwa Spika, ukizingatia hospitali nyingi zina uhaba wa madaktari na wanafunzi wengine wanamalizia ili waende practical ili waweze kuwa madaktari kamili kama wakicheleweshwa hii si itazidi kutuletea matatizo? Mheshimiwa Mwenyekiti, moja ambayo inafanya Liberal Arts na nyingine ambayo inafanya mambo ya Sayansi, kwa hiyo hawa walipewa fedha wakati ule na zikawa nyingi kuliko ile bajeti kulingana na idadi wanafunzi waliokuwa nao. Kwa muda mrefu tangu vianzishwe kwa kweli ule msimamo, mfumo mzima wa utoaji wa elimu hasa ile mitihani ya mwisho, ina matatizo. Mikopo kwa kweli tunaishukuru Serikali imejitahidi. (Makofi) Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja. (Makofi) SPIKA: Sijui, Mheshimiwa Mzee Ngwali Zubeir kama unaweza kuchangia kwa kifupi kuzitumia dakika 10 hizi. Kwa sababu kama tunatoa ma-engineer hakutakuwa na haja ya kutoa tena ma-engineer kutoka nchi za nje. Nianze na kuhusu utekelezaji wa dhana nzima ya kuongeza idadi ya Vyuo Vikuu ambavyo inapaswa iongezeke kutokana na idadi ya wanafunzi ambao watatarajiwa kujiunga na vyuo hivi. Kuna Chuo cha Mipango tu ndiyo chuo cha elimu ya juu na Chuo cha Elimu ya Biashara. Zaidi ya hayo ndugu zetu wenye Ulemavu nao hawajafanyiwa mkakati wa kufaidi Elimu ya Juu. Kwa kuzingatia kwamba sheria iko upande wa wanafunzi, je, Serikali inatoa tamko gani kuhusiana na wanafunzi wa private universities ambao waliomba mkopo ambao haijakamilika kwa ahadi kwamba watamaliziwa baada ya muda mfupi. Ilifanya tathmini za usambazaji wa matokeo ya tafiti mbali mbali katika mikoa ya Kanda ya Mashariki. Kwa kweli naiomba Wizara iwe serious kabisa katika mambo haya. (Makofi/Kicheko) Mheshimiwa Spika, pia nina ombi lingine kuhusiana na vijana wale wenye vipaji maalum ambao wengine wamebahatika kuwa na elimu, lakini wengine hawana elimu ambao kwa kweli wanakuwa wanatengeneza mazuri sana lakini wanataka msaada. Matokeo yake sasa wanapiga hatua katika maendeleo. Kwa hiyo tunaomba hili liangaliwe accommodation kwa kweli hili ni tatizo pale chuoni. (Makofi) Mheshimiwa Spika, katika suala hilo la accommodation pia mabweni mengi pale University of Dar es Salaam yale ya pale campus kwa kweli yamechakaa. Hivyo naomba Mheshimiwa Mbunge avute subra tusubiri Mwanasheria Mkuu wa Zanzibar akabidhi kwa Wizara ya Mawasiliano kanuni zile ili utekelezaji uanze. Akatamka kwamba katika Commission ya Vyuo Vikuu kuna wawakilishi wawili. (Makofi) Mheshimiwa Spika, sasa najua kwamba katika wawakilishi wawili, hapa katika Bunge lako Tukufu, tulichagua mjumbe wa kuwa katika Bodi hii ya Vyuo Vikuu. Mahakama ya Kwanza ni usuluhishi. Kwanza kabisa wakati nachangia hoja hii asubuhi. Tume ya Nguvu ya Atomiki Tanzania, katika mwaka wa 2006/2007 Tume ya Nguvu ya Atomiki Tanzania inatarajia kutekeleza yafuatayo: Baadhi ya miradi hiyo ni: Wizara pia inasimamia Taasisi za elimu ya juu zikiwamo Vyuo Vikuu, Vyuo Vikuu vishiriki, Vyuo vya Ufundi, Mamlaka ya Elimu Tanzania, Bodi ya Mikopo ya Wanafunzi wa Elimu ya Juu, Tume ya Vyuo Vikuu (Tanzania Commission for Universities) pamoja na Baraza la Elimu ya Ufundi (National Council for Technical Education). Mheshimiwa Spika, mimi binafsi naipongoza Serikali kupitia Wizara hii kwa kuanzisha mfuko huu kwa nia njema ya kuwasaidia watoto walio katika familia duni ili nao wawezi kumudu kugharamia na kujipatia elimu ya juu kwani wengi wao walikuwa wanashindwa kupata elimu hiyo kutokana na ukwasi wa fedha. Wilaya, Majiji, Manispaa, Miji na Vijiji nchini, hutakiwa kufanya shughuli za kusafisha, kutunza na kuhifadhi mazingira. Ni lazima sasa Wizara ichukue juhudi maalum ya kuwaendeleza kitaaluma non-academic staff ili nao waende sambamba na mabadiliko ya teknolojia na hatimaye waweze kufanya kazi zao kwa ufanisi zaidi. Taarifa zinaonyesha kuwa baada ya miaka 45 ya Uhuru, idadi ya wanafunzi wa elimu ya juu ni 0.27% ya Watanzania wote. Mheshimiwa Spika, kwa sasa kuna upungufu mkubwa sana wa shule za sekondari na vyuo vya ufundi. Leo itakuwaje Waziri atuambie kuna fedha baadaye itapatikana, itapatikana kutoka wapi na kwa ruhusa ya nani? (Makofi) MWENYEKITI: Ninavyoelewa Waziri ameteleza tu kidogo. Mheshimiwa Waziri rudia tu kwa faida ya Mheshimiwa Nimrod Mkono. (Makofi) WAZIRI WA ELIMU YA JUU, SAYANSI NA TEKNOLOJIA: Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kutoa ufafanuzi kwanza kwamba hiki kifungu kinahusu ni nini. WAZIRI WA ELIMU YA JUU, SAYANSI NA TEKNOLOJIA: Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kufafanua swali alilouliza Mheshimiwa John Cheyo, juu ya fedha za ujenzi wa Chuo Kikuu hapa Dodoma ni kama ifuatavyo: Mheshimiwa Spika, lengo la maandishi haya ni kueleza machache ambayo naamini yataboresha elimu ya juu. Dunia nzima nchi zilizoendelea zinatumia sayansi na teknolojia kwa kiwango kikubwa sana. Sasa hawa wanafunzi wanaweza kuwa competent kweli? Tutakuwa na makundi nane, ya umri tukianzia na umri mdogo kabisa wa Mheshimiwa Amina Chifupa, miaka 24 - 30 mpaka tunafika wazee watu wazima. Sasa tukianzia huko tunaweza kujua matatizo ya Bodi yanatokanaje. Kwa mujibu wa Dira ya Taifa. Serikali kutenga fedha za kutosha kulikarabati jengo la Tume ya Sayansi na Teknolojia (COSTECH) ili kufikia hadhi inayopaswa na kusimamisha mara moja zoezi la upakaji rangi linaloendelea hivi sasa ambalo linafanywa na Kampuni binafsi ya Simu za Mikononi. Je, vyuo vikuu hivi vina wahadhiri wanaostahili na majengo yanayolingana na hadhi ya vyuo vikuu? Je, nini hatma ya Shule hizo mbili ndani ya eneo la kinachotakiwa kuwa Chuo Kikuu bado eneo hilo litakalotosheleza mahitaji muhimu kwa madarasa, mabweni, maabara, maktaba na nyumba za walimu. Fedha za kuomba zinaweza kukidhi haja na kutosheleza malengo? Tuchukulie mfano labda wa mara hii, mwisho kupeleka maombi haya inaweza ikafikia labda tarehe 31 Julai na kuingiza wanafunzi chuoni inaweza ikawa ama ni kati ya mwezi Agosti au kati ya mwezi Septemba. Kwa hiyo, ndiyo utaratibu huo wa tarehe 5 Julai, 2006 uliofanyika. Upo umuhimu na ulazima wa kujenge vyuo vikuu vipya na hivyo kupongeza kuanzishwa kwa chuo kikuu kipya Dodoma. Ada ya masomo; Imepewa eneo la kujenga Hoteli kama Shopping Centre. Mheshimiwa Spika, la pili ni kuwa kuna tafiti nyingi zinafanyika lakini hazitumiki, zinachukuliwa na waliofanya tafiti hizo. Kati yao wanafunzi wanawake ni mia tatu na mbili (302) sawa na asilimia 56. Upanuzi - kuna haja ya kuunganisha, kufunga na kupanua baadhi ya vyuo baada ya kufanya utafiti wa kina (study) mfano: Napenda kusema kwamba ni kweli kuna majengo ambayo ni mabovu. Watu wengi tunajima kutumia vipaji nyetu kwa sababu kama wewe umeweza kufanya yote hayo je, sisi wengine ambayo Mwenyezi Mungu ametupa kila moja. Baadhi ya mafanikio ya maonyesho haya ni udhamini wa wanafunzi wanane (8) chini ya Kampuni ya CELTEL. · Ilikagua na kutathmini mipango ya kuanzisha au kuvipandisha hadhi ya ithibati vyuo vikuu nchini. Mheshimiwa Spika, kwa hiyo, ipo haja kuangaliwa upya sera na mitaala ilingane na hiki kitu kimoja tulichonacho katika Jamhuri ya Muungao wa Tanzania. Hivyo naomba kufahamu fedha hizo au ni maeneo tu. Kwa nini wanafunzi wetu hawa tunawahukumu kwa ulemavu walionao? Mheshimiwa Spika, hili litaleta mtafaruku na ubaguzi. Ule muda wa kujaribu umekwisha tarehe 30 Juni, 2006 sasa tunarudi kule tulikokuwa na tathmini ya matokeo yake ndiyo inafanywa sasa kwa hiyo, upungufu huo kwa kweli umetokana kwa sababu ya hiyo. Tukafikiri kwamba Sheria ile sasa ingebadilishwa ndiyo ingeleta zile tofauti ambazo zimekuwepo, nampongeza Waziri amekubali kwamba sasa wameliona hilo watatoa mikopo kwa wanafunzi wanaokwenda vyuo vyote, kwa hiyo, tutakuwa na kitu kinachoitwa Public Private Partnership wote watapata. Kwa hiyo mimi nasema kama kulikuwa na maamuzi ya kuondosha quota system 74 ambayo ilikuwa inatenga idadi fulani ya wanafunzi wa Zanzibar kwamba hawa jamani kwa hali yao watashindana wenyewe lakini wataingia hapa chuoni na wao waelimike na kweli wanapotoka pale wana-perform vizuri basi ni vizuri sasa tukafiria kurudisha utaratibu huu wa quota system, kwa nia njema kabisa. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa mwaka huu na kwa kuona umuhimu huo na baada ya kuzungumza na Waziri wa Fedha, katika hizi shilingi milioni 800 ambazo zimetengwa, tayari shilingi milioni 400 zimeshapelekwa ili kusudi kazi iweze kuendelea. Serikali imefanya juhudi gani hadi sasa ili kurudisha fedha zilizopotea mikononi mwa wale ambao hawakuwa walengwa rasmi wa mikopo hiyo? Hii inafanyika wakati wote tukijua unyeti wa chuo chetu hiki kwa maslahi na usalama wa taifa letu. Kwa taarifa ni kwamba mkandarasi bado yuko site, anadai malipo yake, hajapewa hata senti moja ya kuweza kuwezesha kujenga Chuo hiki. Niwapongeze Wabunge wote kwa ushindi wao katika majimbo yao na katika Mikoa kwa wale wa Viti Maalum na kwa wale walioteuliwa na Mheshimiwa Rais. Nataka kupata ufafanuzi kutoka kwa Mheshimiwa Waziri kwamba kiasi hicho sasa hakitakuwa na ubaguzi ule wa zamani. Ukipewa assigment inabidi uhakikishe kwamba unaingia library saa moja uwe umeshajipanga pale na kuhakikisha kwamba hakuna anayekupita ili uwahi vile vitabu. Naomba maelezo ya kutosha kuhusu hoja hii. Kwa hiyo, wale walemavu wamewekwa hapa lakini mahitaji ya walemavu kama ulivyosema ni makubwa, kwa mfano, trycycle ambayo inaendeshwa kama kipikipiki. Ndiyo! Lakini ingekuwa ni vizuri pia vikawa vinafuatiliwa, kwa sababu tusije tukawa na watu wenye degree nyingi lakini kwa kweli ni kama darasa la 12. MHE. JUMA SAID OMAR: Mheshimiwa Spika, kwanza namshukuru Mwenyezi Mungu kwa kunijalia uzima na kuweza kuchangia hotuba hii ya Wizara ya Elimu ya Juu, Sayansi na Teknolojia. Hebu kaa kwanza. Hilo mimi nimefarika nalo sana kwa sababu ni ukweli usiofichika sana kwamba wazazi wenye watoto wenye ulemavu au wazazi wenye ulemavu kwa kweli ni maskini na kiasi fulani wanashindwa hata kumudu maisha yao ya kila siku. Vyuo vikuu hivyo ni Chuo Kikuu cha Dar es Salaam sehemu ya Mlimani na Muhimbili, pamoja na Chuo Kikuu cha Sokoine cha Kilimo. Mheshimiwa Spika, kuibuka kwa dhana kuwa mkopo ni ruzuku, ambayo matokeo yake ni shinikizo la kila mwanafunzi kutaka kukopeshwa asilimia 100 hata katika maeneo ambayo walikuwa wamelipiwa wenyewe. Pamoja na Tume ya Mheshimiwa Nicolaus Kuhanga kuundwa ili kuoanisha (synchronize) charters shirikishi na ile ya menejiment, bado utawala wa chuo unapinga mawazo ya tume hiyo. Katika elimu ya sekondari kwanza tulianza katika kuboresha elimu ya msingi MMEM, wameweza kuboresha sana maeneo ya shule za msingi. Kwa nini hatuwezi kufanya system hiyo kwa Wazanzibari? Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa sababu Tanzania Bara kuna vyuo vingi nadhani vile vile Wazanzibar wangependa kuongeza taaluma yao kuja Tanzania Bara. Kulikuwa na moja ambalo lilizungumzwa na Mheshimiwa Susan Lyimo kwamba wanafunzi Chuo Kikuu cha Dar es Salaam na hata Mzumbe wanakosa nafasi za kufanyia mitihani na hivyo kulazimika kufanya mitihani siku za Jumamosi au Jumapili, hii siyo sababu ya kweli . 137 Mheshimiwa Spika, kinachotokea ni kwamba wanafunzi wa namna hii huwa wanafanya common courses sasa wanaweza kuwa wengi sana na kupata wote kwa siku moja inakuwa siyo rahisi, hivyo wao wenyewe kwa kukubaliana wanamweleza mwalimu anayehusika na hatimaye wanachagua siku ambayo wanaona kwamba ni muafaka ili kusudi waweze kufanya mtihani huo. Mfumo wa majitaka na majisafi kwa kweli sio mzuri. Je, Serikali inasemaje kuhusu hilo? (b) Kwa vile kuna utaratibu wa kutaka kuipitia upya sera ya uchimbaji madini kwa nini Serikali, isisitishe kuwaruhusu hawa watu ambao wanaharibu miundombinu kwa sababu hakuna utaratibu unaowaelekeza vitu vya kufanya mpaka hapo sera itakapowekwa sawa sawa ili waweze kufanya kazi zao kwa utaratibu unaoeleweka? Mheshimiwa Spika, naomba sasa nichukue nafasi hii kumshukuru sana na kumpongeza Mheshimiwa Waziri na Naibu wake pamoja na watendaji wote wa Wizara hii ya Elimu ya Juu, Sayansi na Teknolojia kwa kazi nzuri wanayoifanya kuhakikisha 79 kwamba sasa hapa ndipo tunatafuta wataalam ambao wataweza kuiongoza nchi yetu katika nyanja za utaalam.(Makofi) Mheshimiwa Spika, naomba sasa nichukue nafasi hii kuipongeza Serikali kwa kuona umuhimu wa kuongeza Chuo Kikuu kingine hapa Dodoma, ambacho sasa kitakuwa nafikiri itasaidia sana kuhakikisha kwamba wanafunzi watakaomaliza kidato cha sita wanachukuliwa moja kwa moja kutoka shule hizo ili waweze kujiunga na vyuo vikuu hivyo. Kwa hiyo inabidi tuangalie sana kama kweli tuna mpango wa kuongeza ubora wa elimu tuhakikishe kabisa na wahadhiri wanaofundisha wanafunzi kuwa bora. Nimwombe Mheshimiwa Waziri katika kuhakikisha kwamba basi hii mikopo ninayoigawa kwa wanafunzi iende kwenye maeneo mengi. Matukio ya ubakaji na unyang'anyi kwa kutumia silaha dhidi ya wanafunzi wetu yamekuwa yakiongezeka kwa kasi na yamekuwa ya kawaida. Moja, lilikuwa ni lile suala la means testing, yaani utambuzi wa wale kweli wanaopaswa kusaidiwa. Ukiangalia katika mgao wa fedha kwa chuo kipya Kishiriki cha Ushirika na Biashara Moshi kama unaona kuwa azma hiyo haipo. Ninapozungumzia mifugo ni ng'ombe. Kufanya majadiliano ya kuanzisha ushirikiano kati ya Serikali ya Tanzania na Serikali za: Na mimi sitashiriki popote. MHE. KILONTSI M. MPOROGOMYI: Mheshimiwa Mwenyekiti, sina sababu ya kubishana, ni ufafanuzi mzuri unaohitajika. Hongera sana. Ilidhamini wanafunzi wanawake hamsini na tatu (53) katika mafunzo maalum ya kuwawezesha kujiunga na Taasisi kwa kushirikiana na Mamlaka ya Elimu Tanzania (TEA). Mheshimiwa Spika, Taasisi ya Sayansi na Teknolojia Mbeya, katika mwaka wa fedha 2005/2006, Taasisi ya Sayansi na Teknolojia Mbeya ilitekeleza yafuatayo: · Ilinunua na kufunga mitambo yenye thamani ya shilingi milioni 306 kwa lengo la kuboresha mafunzo yatolewayo. · Ilinunua vitabu vya kiada na rejea vyenye thamani ya shilingi milioni 28. · Iligharimia mafunzo ya watumishi wawili (2) wa Shahada ya kwanza, kumi na wanne (14) mafunzo ya Shahada ya Uzamili, wanne (4) Mafunzo ya Udaktari wa Falsafa na mmoja (1) Stashahada ya juu ya Uhandisi. · Ilikamilisha ujenzi wa jengo la hosteli ya wasichana lenye nafasi sitini (60) za kulala. Majengo yaendane na hadhi ya Chuo Kikuu au taasisi husika. Hivi hakuna mwongozo? Mheshimiwa Mbunge, lazima kuna suala mahsusi ambalo unataka kuuliza, haiwezekani unataka tu Higher Education kama sera. (Makofi) MHE. JOHN M. CHEYO: Mheshimiwa Mwenyekiti, ninachotaka kuuliza hakikuorodheshwa hapa, lakini inahusu fedha ambazo zitatumika kukijenga Chuo Kikuu cha Dodoma. Sasa ikiwa kwa mfano yamekwenda maombi 20,000 ya watu wanaotaka kuingia Chuo Kikuu kwa kupewa mikopo hii. Mheshimiwa Spika, katika hilo hilo la Chuo Kikuu Mheshimiwa Herbert Mntangi, alizungumzia kuhusu ahadi ya Mheshimiwa Rais wa Jamhuri ya Muungano, imefikia wapi ya ujenzi wa Chuo Kikuu. Kwa hiyo, tuwatayarishe wenzetu kwa kuongezea vyuo kama hivyo ili wapate nafasi. Mheshimiwa Spika, aidha nampongeza Mheshimiwa Jakson Makwetta, daima amekuwa mstari wa mbele katika kutoa mawazo na msukumo katika suala la mazingira tunamshukuru sana .(Makofi) MHE. HAROUB SAID MASOUD: Mheshimiwa Spika, kwa kuwa yeye mwenyewe ametamka kuna siku ya mazingira duniani je, haoni kwamba iko haja sasa ya kuzishindanisha Halmashauri au Wilaya ili siku ya sherehe kuwe na Wilaya maalum ambao inashinda kwa usafi wa mazingira ili ipewe zawadi Maalum kwa mfano kama Wilaya ya Moshi? (Makofi) WAZIRI WA NCHI, OFISI YA MAKAMU WA RAIS, MAZINGIRA: Mheshimiwa Spika, kupitia Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii, Halmashauri zote nchini hushindanishwa kwa maana ya usafi wa mazingira. Tena kinatakiwa kiwe tayari kuchukua wanafunzi wengi kufikia mwezi septemba mwakani. Mamlaka imekamilisha ziara za uhamasishaji kwa mikoa yote ya Tanzania Bara. · Ilitayarisha sera ya kuwekeza katika vitega uchumi ikiwa ni hatua ya kuongeza vyanzo vya mapato vya Mfuko wa Elimu. · Ilikamilisha taratibu za ushirikiano kati ya Mfuko wa Elimu na Halmashauri za Wilaya za Maswa, Karagwe, Kinondoni, Ilala na Musoma vijijini . · Ilitoa ruzuku kwa taasisi za elimu na shule kwa lengo la kuleta mabadiliko ya haraka katika kuongeza ubora wa elimu na upatikanaji wake. Nasikia kwamba Zanzibar tayari imeshawasilisha maombi yake na kiasi kinachohitajika ni shilingi bilioni 4.2. Tuangalie makosa ambayo yaliyopo sasa, matumizi yaliyopo sasa ambayo yanawakumba wanafunzi. Wizara yako inatoa msukumo gani ili iweze kutekeleza sheria hii? MHE. MUDHIHIR M. MUDHIHIR: Nakushukuru Mheshimiwa Spika, kwa kuwa utaratibu ulioanzishwa sasa na viongozi wetu wakuu kwa maana ya Mheshimiwa Rais na Mheshimiwa Waziri Mkuu pamoja na baadhi ya Mawaziri wa kutembelea eneo la tukio na kupata suluhu pale pale umeonyesha kuzaa na tija. Katika hili basi naomba Wizara itueleze kwamba hii mikakati yao ambayo imo katika bajeti hii ni kweli mikakati hii itaweza kabisa kukidhi haja katika suala hili la ku-absorb hawa wanafunzi kwa wingi ambao watatakiwa kujiunga na Vyuo. Mikoa hii mara nyingi iko pembeni, kama vile Mtwara, Sumbawanga, Kigoma na maeneo mengine. Vyuo vyetu tulivyo navyo vina matatizo mengi. Suala langu hili nililizungumza asubuhi ambapo nili-declare my interest. Hata hivyo Wizara yangu, kwa kutambua umuhimu wa kukamilisha barabara hii mapema imekuwa ikijaribu kutatua mgogoro uliojitokeza kati yake na Mkandarasi kuhusu suala hilo la kokoto na vipengele vingine vya Mkataba kwa njia ya mazungumzo. Wakati tunapitapita nikaona watu wanajenga nikajua kwamba kwa sababu chuo kina matatizo ya mabweni na madarasa sasa hivi labda wameamua kuongeza mabweni na madarasa. Hoja hiyo, imejitokeza sasa hivi wakati anachangia Mheshimiwa Luhaga Mpina, pia. SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, bahati mbaya muda wa maswali umekwisha, hasa ikizingatia nina matangazo mengi sana hapa. Mheshimiwa Spika, waliokopesha mwaka 2005/2006 sio wote waliolengwa na sheria ya mikopo na kanuni zake, hii ilitokana na uchanga wa bodi na kutopatikana kwa wakati chombo cha kutambua uwezo wa kiuchumi wa muombaji. Ni Bara la Afrika tu ambalo linatumia lugha ya kigeni katika elimu, matokeo yake tunachelewa katika maendeleo.Wenzetu wa Bara la Asia wanatumia lugha zao katika elimu. Nisingekuwa na mengi ya kuzungumza kwa vile ni mmoja katika wajumbe wa Kamati ambayo ilijadili hotuba hii au ilijadili Wizara hii kikamilifu mpaka leo ikafikia hapa kuja kutolewa maelezo. Mheshimiwa Spika, mgao wa wanafunzi katika elimu ya juu ni vyema ukaangaliwa tena ili wanafunzi kutoka Zanzibar nao waweze kunufaika zaidi kuliko ilivyo hivi sasa yakiendelea hivi hivi yatawafanya wanafunzi ambao wana uwezo kutoka Zanzibar wakose nafasi. Mheshimiwa Spika, Baraza la Taifa la Elimu ya Ufundi, katika mwaka wa fedha 2005/2006 Baraza la Taifa la Elimu ya Ufundi lilitekeleza yafuatayo: · Lilitathimini na kutoa ithibati kamili (Full Accreditation) kwa vyuo tisa (9). · Lilitoa Ithibati andalizi (Candidacy Accreditation) kwa vyuo na taasisi ishirini na moja (21) za Ufundi. · Lilitoa usajili kamili kwa vyuo kumi na viwili (12) na usajili wa muda kwa vyuo vinane (8). · Liliidhinisha mitaala minne (4) ngazi ya shahada ya kwanza na mitaala kumi na minne (14) ngazi ya Cheti na Stashahada. · Liliweka viwango vya mafunzo kwa programu nne (4) zifuatazo: 35 Usimamizi Ardhi na Uthamini (Land Management, Valuation and Administration). Hii ni asilimia ndogo sana ukizingatia kuwa idadi ya wanawake katika Tanzania ni zaidi ya asilimia 50. Katika awamu hii mwanafunzi alihitajika kugharamia pamoja na gharama za awamu ya kwanza na ya pili, gharama za ada ya mafunzo, mafunzo kwa vitendo, utafiti, vitabu na viandiko pamoja na mahitaji maalum ya vitivo. Mimi nianze kwa kuchangia moja kwa moja katika kipengele cha Bodi ya Mikopo. Mheshimiwa Spika, Taasisi ya Uandishi wa Habari na Mawasiliano ya Umma, katika mwaka fedha 2006/2007 Taasisi ya Uandishi wa Habari na Mawasiliano ya Umma inatarajia kufanya yafuatayo: · Kudahili wanafunzi 120 wa shahada ya kwanza na 20 wa shahada ya uzamili, ukiwa mkupuo wa pili ngazi ya shahada. · Kuongeza madarasa mawili (2) yenye uwezo wa kuhudumia wanafunzi sitini (60) kila darasa. · Kuendesha Radio Mlimani FM na kuanza kuendesha kituo cha Television kiitwacho Mlimani Television. · Kuendelea kutoa ushauri wa kitaalam katika masuala ya habari, mawasiliano ya umma, matangazo na utangazaji. Mheshimiwa Spika, hoja nyingine iliyojitokeza ni hii ya Chuo Kikuu Kiambata cha Elimu Mtwara, ambayo imetolewa na Mheshimiwa Raynald Mrope, Mheshimiwa Juma Abdallah Njwayo, Mbunge wa Tandahimba na tunasema kwamba mwaka 2003/2004 Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, kilipewa jukumu la kufanya upembuzi yakinifu wa uanzishwaji wa Chuo Kikuu Kiambata cha Elimu Mtwara. Halafu atafutiwa na Mheshimiwa Fatma Abdulhabib Fereji. (Makofi) MHE. NIMROD. E. MKONO: Mheshimiwa Spika, nakushukuru sana kwa kunipa nafasi hii nami niweze kuchangia hoja hii muhimu ya Wizara ya Elimu ya Juu, Sayansi na Teknolojia. 69 Mheshimiwa Spika, awali ya yote ningependa kukuomba wewe Mheshimiwa Spika, uniruhusu ni-declare my interest kwa kuwa mimi ni Mwenyekiti wa Bodi ya Mikopo na Mambo mengi ninayoyafahamu yanatokana na uzoefu wangu kuwa Mwenyekiti wa Bodi hii. NAIBU WAZIRI WA MAENDELEO YA MIFUGO: Mheshimiwa Spika, kwa kumbukumbu nilizonazo tuna vyombo vingi sana hapa nchini vyenye uwezo wa kuchunguza ubora wa madawa yanayoingia nchini. Kutokana na taarifa ya wataalamu, ilipendekezwa kuwa sera ya kuwawezesha wanafunzi na wafanyakazi kupata ujuzi wa ufundi sanifu ambao hawatapata nafasi ya kujiunga na vyuo vya ufundi ambavyo ni vya fani maalum. NAIBU WAZIRI WA NISHATI NA MADINI alijibu: Kwa kuwa huduma zao ni muhimu kwa vyuo, maslahi yao yatazamwe pia ili kuwaongezea ari ya kazi na kuboresha maisha yao. Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini kwa kuwa hicho Chuo Kikuu cha Dodoma inaonekana kuna maneno mengi yatazungumzwa hapa. Hivyo basi ili tuwe na hao wataalam wazuri, Serikali lazima ikubali gharama ya kuwekeza katika elimu na itoe umuhimu na kuona kwamba Wizara hii inapatiwa fedha za kutosha katika kuendeleza majukumu yake. Lakini naomba nichukue nafasi hii kutoa pendekezo langu. Utaratibu huu unatokana na mwongozo wa Police General Orders (PGO) na Kanuni za Utumishi za Jeshi la Polisi. Sasa nilitaka Mheshimiwa Waziri anielezee kuna utaratibu gani, huu utaratibu utaisha mpaka lini? Kwa upande wa Taasisi za Elimu ya Ufundi, hadi sasa kuna taasisi tano (5) moja ikiwa ni ya binafsi . (Makofi) Mheshimiwa Spika, idadi ya wanafunzi wote katika vyuo vikuu vya umma na binafsi kwa sasa imefikia wanafunzi 51,657 kati ya hao wanafunzi 17,305 sawa na asilimia 33.5 ni wanawake. Mheshimiwa Spika, Vyuo vya Elimu ya Juu. Vinginevyo yatakosekana maendeleo sawia kwa pande zote za Muungano hatimaye, vyuo vikuu nchini vitengewe pesa maalum kwa mahitaji ya nyenzo za lazima za wanafunzi wenye ulemavu. 115 MHE. DR. ASHA-ROSE M. MIGIRO: Mheshimiwa Spika, napenda kuwapongeza sana Mheshimiwa Profesa Peter Msolla, Waziri wa Elimu ya Juu, Sayansi na Teknolojia, Dr. Katunzi, Katibu Mkuu, wakurugenzi na watendaji wote wa Wizara hii, wamefanya kazi kubwa na nzuri katika kuandaa na kuimarisha Bajeti hii kwa ufasaha, pia nazipongeza taasisi zote za Elimu ya Juu kwa kazi za wanafunzi na uendeshaji. Mheshimiwa Spika, tafadhali naomba maelezo. Mheshimiwa Spika, lazima tukubali kwamba nchi yoyote duniani haiwezi kuwa na maendeleo bila kwanza nchi hiyo kuwekeza katika elimu. Ili kuhakikisha kuwa hatma ya maendeleo ya Visiwa vyetu vya Unguja na Pemba inapewa umuhimu unaopaswa, tunapaswa kuliangalia suala hili kwa undani zaidi . (Makofi) Mheshimiwa Spika, ni wajibu wa Serikali kuanzisha mfumo wa QUOTA ambao utawawezesha vijana kutoka katika Visiwa hivyo, kushindana wenyewe kwa mfumo maalumu ambao utabuniwa na kusimamiwa na Vyuo vyetu Vikuu vya Umma nchini. Juhudi bado zinafanyika na Golden Pride ili kuweza kuona uwezekano wa kuanzisha chuo hicho. Mheshimiwa Spika, baada ya kusema hayo naomba kuwasilisha. (Makofi) MHE. ESTHER K. NYAWAZWA: Mheshimiwa Spika, naomba na mimi nichukue nafasi hii kukushukuru sana kwa kunipa nafasi na mimi nichangie hoja iliyoko mbele yetu, kwanza kwa kukupongeza wewe kwa kazi yako nzuri na Mheshimiwa Naibu Spika kwa jinsi mnavyotuongoza Wabunge na tunaamua maamuzi ambayo yana heshima ya uwakilishi ambao umetuweka humu ndani, tunakuombea kwa Mwenyezi Mungu aweze kukuelekeza vizuri ili tuweze kuendelea vizuri katika miaka hii mitano. Nikajikongoja 84 kwa shida sana, tena afadhali wenzangu waliopita baadaye wakawa wananunuliwa sijui bajaj marekebisho yakafanyika lakini enzi zile nothing was their ni wewe unahangaika na Mungu wako, lakini nilimudu kwa shida sana. Leo unatoa form za wanafunzi wajaze kuomba mikopo, wanaomba mikopo kwa chuo gani . 81 Nimwombe Mheshimiwa Waziri ili bodi yako hii ijipange vizuri baada ya wewe kuhakikisha kwamba umewachukua wanafunzi wa kuingia hivyo vyuo basi bodi ya mikopo iwasiliane na wewe kuhakikisha kwamba vyuo vyako vya Serikalini vingapi ambavyo vitahitaji mikopo utakuwa umeirahisishia sana. Mazingira mabaya ya vyuo vyetu yanachangia kuwa na idadi ndogo, wanafunzi ambao wanakosa sifa, ujuzi na utaalamu unaofaa kwa hao wachache wanaomaliza elimu ya juu. Awali ya yote napenda nimshukuru Mwenyezi Mungu kwa kunijalia leo hii kuweza kusimama mbele ya Bunge lako hili Tukufu kwa mara ya kwanza kuchangia hoja hii . (Makofi) Mheshimiwa Spika, baada ya hapo napenda nikupongeze wewe binafsi pamoja na Naibu Spika, kwa kuchaguliwa kwa wingi wa kura kuliongoza Bunge hili na kweli mnatuongoza vizuri na niseme nakubaliana na Waheshimiwa Wabunge wengine kwamba kweli maamuzi yetu yalikuwa sahihi. Nimefunga orodha hapo kwa kifungu hiki, sasa tunaanza, nitakuwa nachanganya changanya ili tupate Wabunge wa Upinzani na wa CCM. 142 MHE. DR. WILBROD P. SLAA: Mheshimiwa Mwenyekiti, nakushukuru sana kwa kunipa nafasi, katika hotuba yetu ya upinzani tuliomba na naomba nitumie kifungu cha 68, programu 10, sub vote 1001, kifungu kidogo zaidi cha 250 100. Ukurasa wa 8 wa taarifa katika takwimu zifuatazo za Mamlaka ya Elimu ya Elimu Tanzania ninaomba radhi kwamba chini kabisa kuna mabadiliko ya miaka, mwaka 2004 - 2005 bajeti ya Serikali isomeke bilioni 1,757.8 chini yake zaidi tarakimu zisomeke mwaka 2005/2006 na tarakibu ya bilioni ya fedha zilizotengwa hapo ni sahihi. Kuna vitabu kama Hongreen zipo copy mbili tu kipindi kile mimi natangazwa kuwa Mbunge, ma-graduate wenzangu wakawa wanapiga simu wakawa wananitania kwamba wewe Mpina si tuliyekuwa tunagombania Hongreen juzi,juzi. Lakini kulikuweko na funds ambazo zilitafutwa kwa ajili ya kazi za awali kwa mfano kufanya upembuzi yakinifu ambao unaendelea mpaka sasa. Mheshimiwa Spika, tunataka kujua Serikali ina mipango gani na mikakati gani madhubuti kuhakikisha kwamba Elimu ya Juu nayo inaboreshwa. MHE. CHARLES M. KAJEGE: Mheshimiwa Spika, naomba nichangie yafuatayo: Unakuta chumba cha kutosha wanafunzi 25 ili kila mmoja apate nafasi labda ya urge mambo ambayo amekuwa amefundishwa. Kamati imeridhika na dira ya Wizara inayolenga kufikia mwaka 2025 kuiwezesha Tanzania kuwa nchi yenye misingi imara yenye kuipa uwezo wa kuwa mshindani katika nyanja za Elimu ya Juu, Sayansi na Teknolojia miongoni mwa Jumuiya ya Kimataifa. Mheshimiwa Spika, nashukuru baada ya kuona wanafunzi wengi walikuwa wamepitwa baada ya kutangaza mwisho wa kurudisha fomu za mikopo tarehe 15. Mheshimiwa Spika, ili kuwezesha Wizara yangu kutekeleza mipango iliyojiwekea katika mwaka wa fedha 2006/2007 sasa naliomba Bunge lako Tukufu liidhinishe jumla ya Sh. 209,859,163,000.00 kati ya fedha hizo Sh. 167,610,218,000.00 ni kwa ajili ya Matumizi ya Kawaida na Sh.42,248,945,000.00 ni kwa Matumizi ya Maendeleo. Sasa hata hapa tunasema kwamba hatuna fedha. Pia namshukuru Mheshimiwa Naibu Waziri, kwa jinsi alivyoelezea kwa kirefu jinsi Serikali inavyotaka kutatua mgogoro huu. NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, MAAFA NA KAMPENI DHIDI YA UKIMWI alijibu: MHE. HERBERT J. MNTANGI: Mheshimiwa Spika, naomba kuchukua nafasi hii kumpongeza Mheshimiwa Waziri na Naibu Waziri wa Wizara hii ya Elimu ya Juu, Sayansi na Teknolojia na watendaji wote kwa hotuba nzuri. Aidha, Serikali inahimiza wajasiriamali kuanzisha viwanda vidogo vya kubangua korosho ili kuongeza ubora. Ilikamilisha uteuzi wa wajumbe wa Bodi ya Taasisi ya Sayansi na Teknolojia Mbeya na Chuo cha Kumbukumbu ya Mwalimu Nyerere. Lakini naomba niliarifu Bunge lako Tukufu kwamba baada ya matatizo tuliyoyapata ya kuonekana kwamba fedha hii haitoshi Wizara yangu iliunda Tume ambayo ilifanya utafiti katika migahawa yote ya Chuo Kikuu na ile inayozunguka Ubungo na baada ya kupata huo utafiti tulibaini kwamba kwa kutwa mwanafunzi atatumia shilingi 2,800 lakini hata hivyo Wizara yangu iliongezea kwa kuona kwamba kuna inflation inaendelea tutaongeza na sasa watapewa shilingi 3,500. (Makofi) Hoja nyingine iliyojitokeza ni kuhusiana kigezo kilichotumika kujenga Chuo Kikuu kipya Dodoma hoja ambayo ilitolewa na Mheshimiwa Kabuzi Rwilomba. Aidha, nawatakia uzima, furaha na utendaji bora wa milele Waziri, Naibu Waziri na watendaji wote wa Wizara hii. Mheshimiwa Spika, teknolojia ni muhimu sana katika kudhibiti uchafuzi wa mazingira kama vyura vya Kihansi vilivyopungua. Mheshimiwa Spika, kuhusiana na uhalali wa mikataba ya mikopo ya wanafunzi ambayo ina mapungufu makubwa, Serikali inapaswa kutoa maelezo ya kina ya mambo yafuatayo: Katika Bunge hili nadhani wengi mmeshuhudia Wabunge wakinisifu kwamba nimepita mikoa mingi kwa muda mfupi na huu ndiyo uwigaji wa viongozi wetu wakuu. Mheshimiwa Spika, fedha za field kwa wanafunzi hazitolewi kwa wakati na kwa mpango unaoeleweka ila kwa matokeo ya maandamano ya wanafunzi. Nchi % Ushiriki wa Wanafunzi Afrika Kusini 9.11 Kenya 1.47 Uganda 1.23 Lesotho 0.98 Malawi 0.42 Msumbiji 0.33 Tanzania 0.27 Mheshimiwa Spika, pamoja na ushiriki mdogo wa wanafunzi katika vyuo vya elimu ya juu nchini, Tanzania imekuwa na wanafunzi wengi wenye sifa za kujiunga na elimu ya juu lakini wamekuwa wakiachwa kutokana na uchache wa nafasi katika vyuo vya elimu ya juu. Mheshimiwa Spika, utekelezaji wa maagizo ya kamati. Mheshimiwa Mwenyekiti, nilipokuwa nachangia hoja hii nilitaka Mheshimiwa Waziri anifafanulie kuhusu lile suala la quota system kuhusu wanafunzi kutoka Zanzibar ambapo ilizungumzwa kwamba utaratibu huo ulikuwa upo na ukafa kidogo kidogo mpaka ikafikia hatua kwamba hakuna. Hivyo, kampuni zinapotafuta madini ya Platinum huenda katika maeneo yenye miamba ya aina hii, kama yale ya Wilaya ya Makete. Nikamwambia Mwenyekiti mbona mimi siwezi, akaniambia hapana. Mheshimiwa Spika, Sekta ya Sayansi na Teknolojia ina sera nzuri lakini kama sera hizo hazitoshi kuifanikisha sekta hii basi ni afadhali zifanyiwe amendment. Kulijitokeza matatizo mengi kwanza kwa upatikanaji wa kiwanja kilikuwa Unguja Kaskazini baadaye kikaja kupatikana mahali pengine na hatimaye mwaka jana kwa mategemeo ya kupata fedha zilizokuwa zimetengwa zilikuwa shilingi milioni 400. Tarehe 28 Julai, 2006 tutakutana tena pamoja na wadau wengine kutoka Canada wanaosimamia mradi huu, kama tukiweza kuelewana hapo kati kati kabla ya Msuluhishi kutoa hukumu, tutachukua hatua fulani. Kutoa Elimu ya UKIMWI kwa watumishi wa Tume ya Walimu Kanda ya Ziwa, kwa lengo la kupunguza kasi ya maambukizo. Kwa muda ambao unaweza kuwa ni mfupi kabisa wa kutekeleza mradi huo. Mheshimiwa Spika, Baraza la Mitihani kwa kushirikiana na Wizara iteue wanafunzi watakaopata mikopo kama vile inavyoteua wanafunzi wa kujiunga na kidato cha tano kwa kulingana na kiwango cha kufaulu na kulingana na kiwango cha kufaulu na kulinga na bajeti ya Serikali ya kukopesha. Kwamba nakupa nafasi wewe endelea tuone kama unamudu au vipi. Ili kuwasaidia wawekezaji katika ubanguaji wa korosho, Serikali kuanzia mwaka 2004/2005, iliamua kuanzisha Mfuko wa Kudhamini Mikopo ya Miradi Midogo na Kati (Credit Guarantee Scheme for Small and Medium Enterprise). Elimu tumejitahidi kwamba MMEM na MMES, tumeimarisha sasa tunakwenda kwenye vyuo vikuu. Marekani, Sweden, Norway, Uholanzi, Japan, Ubelgiji, Jamhuri ya Korea ya Kusini, China, Cuba, Algeria, Urusi, Poland, Benki ya Dunia na Umoja wa Mataifa. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja. Mikopo ilitolewa katika maeneo yafuatayo: Lazima tuwe na vyuo vyenye skills nyingi na siyo chache kama ilivyo sasa. Mheshimiwa Mwenyekiti, nilipokuwa nachangia hoja nilitaka nielezwe ni namna gani uendelezaji wa Chuo hii cha Marine Science kilichoko Zanzibar ambacho mpaka sasa hivi mkandarasi yuko kwenye site na hajalipwa. Pia ningependa kuelezwa, je, sasa hivi kuna harakati/mikakati gani ya kuongeza wanafunzi katika vyuo vikuu? Kwa sababu Mkandarasi huyu si kwamba ni mkandarasi mwingine aliyeshindwa kazi, unamwambia, anasema samahani nitaongeza speed hapana, na yeye ana madai yake na kwa kweli ameshakwenda kwa msuluhishi. Mheshimiwa Spika, mwisho naomba kumpongeza Mheshimiwa Wazira wa Elimu ya Juu, Sayansi na Teknolojia kwa mara ya pili na naunga mkono hoja hii kwa asilimia zote. Mheshimiwa Spika, Taasisi, Taasisi ya Uandishi wa Habari na Mawasiliano ya Umma, katika mwaka wa fedha 2005/2006 Taasisi ya Habari na Mawasiliano ya Umma ilitekeleza shughuli zifuatazo: · Ilidahili wanafunzi tisini na tisa (99) wa mwaka wa kwanza wa shahada ya kwanza na kufanya idadi ya wanafunzi wa shahada ya kwanza kuwa 189. Sasa hawa wako chini kama utaratibu wa vyuo vingine vyovyote. Mapungufu hayo yamo katika Sheria yenyewe na maamuzi ya kiutekelezaji. Mwaka 2005/2006 chuo kilipewa shilingi 8,880,101,900/= mwaka 2006/2007 chuo kimetengewa shilingi 7,729,694,000/= ikiwa ni pungufu ya shilingi 1,150,407,900/= (13%) wakati DIT imepunguziwa kiasi cha shilingi 516,007,600/=. Mheshimiwa Spika, si kawaida kwa bajeti ya mwaka wa mbele 2006/2007 kuwa ndogo kuliko ya mwaka wa nyuma 2005/2006, inashangaza sana! Kwa maana nyingine hii inatoa nafasi ya kupanua uwigo wa udahili. (Makofi) (4) Kwa kuwa taratibu za udhamini zimekiukwa na kusababisha wanafunzi wasiostahili kupata udhamini wa Serikali, wanafunzi hao wataendelea na udhamini huo hadi wamalize masomo yao . (Makofi) Hata hivyo, kuanzia sasa Serikali itahakikisha kwamba wanafunzi watakaodhaminiwa na Serikali ni wale tu wenye stahili hiyo kwa mujibu wa Sheria. (Makofi) 141 Mheshimiwa Spika, kutokana na maelezo hayo hapo juu ni dhahiri kwamba kigezo kilichowekwa ni kile cha kufaulu vizuri yaani out standing academic performance na ni dhahiri kwamba Serikali itawagharamia wanafunzi waliofaulu vizuri katika Vyuo Vikuu vya Umma na binafsi . (Makofi) Mheshimiwa Spika, kauli hii inasahihisha ile kauli ambayo niliipata muda mfupi sana kuieleza na kwa hiyo, nafikiri kwamba litakuwa limeeleweka wale waliokuwa wanasema kwamba wale wanaosoma kwenye Vyuo Vikuu binafsi hawatagharamiwa, hapana wana nafasi ya kuchukua mikopo sawa na wengine ili mradi awe amefaulu kwa kiwango hicho ambacho kimetajwa. (Makofi) Mheshimiwa Spika, baada ya kutoa maelezo hayo napenda nimalizie kwa kuwashukuru tena Waheshimiwa Wabunge kwa michango yao na naomba tuendelee kushirikiana ili kuboresha Elimu Juu, Sayansi na Teknolojia nchini kwa lengo ya kukuza rasilimali watu kwa ajili ya maendeleo endelevu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, naomba kutoa hoja. (Makofi) WAZIRI WA KATIBA NA SHERIA: Mheshimiwa Spika, naafiki. (Makofi) (Hoja ilitolewa iamuliwe) SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, hoja hiyo ya Mheshimiwa Waziri wa Elimu ya Juu, Sayansi na Teknolojia kuamua kwake itabidi tuingie katika Kamati ya Matumizi. Tabia iliyozuka kuwalipisha wahitimu kwa ada ya shilingi 5000/= kwa Provisional Result inanyima haki ya msingi kwa wahitimu shilingi 5000/= katika hali ya kawaida ni ndogo lakini kwa vijana waliomaliza Chuo wakiwa hawana kazi ni mzigo. Wale waliochangia kwa kusema katika hotuba ya Bajeti kwanza ni Mheshimiwa Omar Kwaangw', Mheshimiwa Hamad Rashid Mohamed, Mheshimiwa Kabuzi Rwilomba, Mheshimiwa Mariam Mfaki, Mheshimiwa Ephraim Madeje, Mheshimiwa Martha Mlata, Mheshimiwa Herbert Mntangi, Mheshimiwa Charles Kajege, Mheshimiwa Victor Mwambalaswa, Mheshimiwa Masolwa Cosmas Masolwa na Mheshimiwa Mzee Ngwali Zubeir. (Makofi) Kwa wale waliochangia katika hotuba ya Waziri Mkuu, ni pamoja na Mheshimiwa Maida Hamad Abdallah, Mheshimiwa Babati Ali Abeid, Mheshimiwa Susan Lyimo, Mheshimiwa Ibrahim Sanya, Mheshimiwa Feteh Saad Mgeni, Mheshimiwa Benson Mpesya, Mheshimiwa Aziza Ally na Mheshimiwa Ruth Msafiri. (Makofi) 132 Waliochangia kwenye Wizara yangu walikuwa tisa ambao ni Mheshimiwa Omar Kwaangw', Mheshimiwa Susan Lyimo, Mheshimiwa Margareth Mkanga, Mheshimiwa Esther Nyawazwa, Mheshimiwa Fatma Abdulhabib Fereji, Mheshimiwa Mzee Ngwali Zubeir, Mheshimiwa Dr. Haji Mwita Haji, Mheshimiwa Masolwa Cosmas Masolwa na Mheshimiwa Gaudentia Kabaka, Naibu Waziri. (Makofi) Mheshimiwa Spika, waliochangia kwa maandishi kwenye Wizara yangu ni hawa wafuatao, Mheshimiwa Dr. Charles Mlingwa, Mheshimiwa Gedfrey Zambi, Mheshimiwa Lucas Selelii, Mheshimiwa Janet Kahama, Mheshimiwa Raynald Mrope, Mheshimiwa George Lubeleje, Mheshimiwa Profesa Philemon Sarungi, Mheshimiwa Mwadini Abbas Jecha, Mheshimiwa Gosbert Blandes, Mheshimiwa Profesa Mark Mwandosya, Mheshimiwa Bernadeta Mushashu, Mheshimiwa Kilontsi Mporogomyi, Mheshimiwa Idd Azzan na Mheshimiwa Ruth Msafiri. (Makofi) Wengine ni Mheshimiwa Ali Juma Haji, Mheshimiwa Lucy Owenya, Mheshimiwa Juma Njwayo, Mheshimiwa Herbert Mntangi, Mheshimiwa Mathias Chikawe, Mheshimiwa James Lembeli, Mheshimiwa Vuai Abdallah Khamis, Mheshimiwa Dr. Chrisant Mzindakaya, Mheshimiwa Aloyce Kimaro, Mheshimiwa Charles Keenja, Mheshimiwa Juma Said Omar, Mheshimiwa Rita Mlaki, Mheshimiwa Estherina Kilasi, Mheshimiwa Martha Mlata, Mheshimiwa Cynthia Ngoye, Mheshimiwa Maria Hewa, Mheshimiwa Halima Mdee, Mheshimiwa Suleiman Kumchaya, Mheshimiwa Dr. Asha-Rose Migiro, Mheshimiwa Dr. Ali Tarab Ali, Mheshimiwa Charles Kajege, Mheshimiwa John Lwanji, Mheshimiwa Felix Kijiko, Mheshimiwa Esther Nyawazwa, Mheshimiwa Ali Khamis Seif, Mheshimiwa Dr. Raphael Chegeni, Mheshimiwa Shally Raymond, Mheshimiwa Benson Mpesya, Mheshimiwa Matha Umbulla na Mheshimiwa Stephen Galinoma. (Makofi) Mheshimiwa Spika, michango ya Waheshimiwa Wabunge niliowataja ilikuwa ni mizuri sana. Mheshimiwa Spika, Chuo Cha Ufundi Arushakatika mwaka wa fedha 2006/2007, Chuo cha Ufundi Arusha kinatarajia kutekeleza yafuatayo: · Kudahili wanafunzi 418. · Kununua na kufunga mashine na mitambo mbalimbali kwa lengo la kuboresha mafunzo. · Kuanza ujenzi wa maktaba mpya ili kukidhi na kuboresha huduma ya maktaba. · Kutoa mafunzo maalum kwa wasichana ili waweze kujiunga na matumizi ya elimu ya ufundi kwa lengo la kuongeza uwiano wa kijinsia. 43 · Kukarabati majengo, mitambo na vifaa mbalimbali. Hii ni kweli na hii itafanyika na kutokana na hali halisi ya hatua tuliyofikia tutakuwa na watalaam ambao wataangalia masuala ya barabara, tutawasiliana na Wizara zinazohusika kuangalia masuala ya barabara, maji, umeme na huduma za afya pamoja na mengine ambayo yanahitajika. Ikifanyika hivyo basi kidogo tulichopewa tukigawe bila kujali shule uliyopewa. Kwa hiyo, ningemwomba Mheshimiwa Waziri anipe maelezo. Pili, kutayarisha mazingira yanayokidhi changamoto zinazojitokeza kutokana na matokeo ya mpango wa MMEM na MMES. Tatu, ongezeko la mahitaji ya elimu ya juu, nne, ufinyu wa nafasi katika vyuo vilivyopo kwa sasa hivi, tano, idadi ndogo ya rika la wasomao vyuo nchini ukilinganisha na nchi jirani. Sehemu moja kuna mwekezaji ameweka Benki ya CRDB pale. Mheshimiwa Spika, kwa hayo machache nasema naunga mkono hoja na nasema ahsante sana . (Makofi) SPIKA: Ahsante sana Mheshimiwa Mzee Ngwali Zubeir, kwa kweli umetusaidia sana. Tunaanza kesho mbio saa 12 asubuhi, saa moja kamili mgeni rasmi ambaye ni Waziri Mkuu Mheshimiwa Edward Lowassa atakuwa ameshafika na ameahidi kushiriki tutakuwa naye mwanzo mpaka mwisho. Vinginevyo kutakuwa na vyuo vikuu ambavyo havilingani na havitatolewa elimu inayolingana. 103 Mheshimiwa Spika, ili elimu isomeshwe kwenye vyuo vikuu, ipo haja wahadhiri na watendaji wengine katika vyuo hivyo wapewe maslahi yanayostahili vinginevyo wataalamu wetu wanaweza kuihama nchi na kufuata maslahi mengine nchi nyingine. Walimu wengi wanaofundisha pale vyuoni wamemaliza Masters na wala hawajafaulu vizuri ni kutokana na kwamba mpango unaonekana labda sio mzuri wa kuhakikisha kwamba walimu wa Vyuo Vikuu wanapatikana. Pamoja na hilo wananchi wa Mbeya chini ya uongozi wa Hayati Amon Nsekela, walianzisha Kamati ya kusukuma utekelezaji wa wazo hilo. Augustino na Chuo Kikuu Kishiriki cha Ushirika na Biashara, Moshi. (iv) Ilitoa Hati ya usajili kamili kwa vyuo vikuu vitatu ambavyo ni:-Chuo Kikuu Kishiriki cha Sayansi za Afya Bugando, Chuo Kikuu cha Mount Meru na Taasisi ya Elimu ya Juu ya Chuo Kikuu cha Aga Khan. (v) Ilitoa Hati ya Ithibati kwa Chuo Kikuu Kishiriki cha Tumaini, Iringa. · Ilifanya tathmini ya vyeti kwa lengo la kuvichambua. Nazungumza haya kutokana na maelekezo au salaam nilizozipata baada ya baadhi ya wananchi kuniambia kwamba sasa mbona Waziri anasema kwamba hakukuwa na utaratibu huu, na kwa kweli baada ya kukaa katika muda wa Baraza la Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, nilikuwa nachunguza na kuona hali ya wanafunzi kutoka Zanzibar, kwa kweli ilikuwa ni hali ya chini kabisa. Kuna chuo kile cha ramani watachora wanajua ninayoyasema mimi nafupisha tu. Nina imani hata hili litatekelezeka. (Makofi) MHE. SUSAN A. J. LYIMO: Mheshimiwa Mwenyekiti, nashukuru kwa majibu ya Mheshimiwa Waziri, lakini pia nilikuwa nataka kupata ufafanuzi kwa suala dogo. Mheshimiwa Spika, suala lingine samahani, naona niliwaruka watu wengi, nilimruka kutokumtambua Mheshimiwa Nimrod Mkono, ambaye ndiye aliyekuwa mchangiaji wa kwanza. Hata hivyo kwa kadri uwezo wa kifedha utakavyokuwa ukiongezeka Serikali itaendelea kujenga Vyuo Vikuu katika mikoa mingine ambayo haijapata fursa hii . (Makofi) Aidha, wawekezaji wengine katika elimu ya juu watashauriwa kuwekeza katika Mikoa mingine lakini hata hivyo katika kila Mkoa kuna centre ya Chuo Kikuu Huria ambayo pia ni centre ya elimu ya juu. Lakini leo hii sasa mtoto huyu amekuwa registered Chuo Kikuu akawa assured kwamba atakopeshwa na bodi asilimia 100 lakini unfortunately anaambiwa kwamba sasa bwana sisi tunalipa asilimia 60 basi. Napenda kutoa shukrani zangu za dhati kwa chama changu cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) kwa kunichagua kukiwakilisha katika nafasi hii ya Ubunge Viti Maalum. Kamati inapongeza juhudi za Serikali na za Mheshimiwa Rais Jakaya Mrisho Kikwete katika kutafuta wahisani watakaounga mkono juhudi zetu. Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa naomba atoe tamko la Serikali kwamba wanafunzi wetu wajue sasa tunakwenda wapi tukipata division two au three, what next. Mheshimiwa Spika, utekelezaji wa malengo ya mwaka 2005/2006, idara ya elimu ya juu, katika mwaka wa fedha 2005/2006, Idara ya Elimu ya Juu ilitekeleza yafuatayo: · Iliratibu uanzishwaji wa Bodi ya Mikopo ya Wanafunzi wa Elimu ya Juu. · Iliratibu uanzishwaji wa Tume ya Vyuo Vikuu Tanzania ambayo imechukua nafasi ya lililokuwa Baraza la Ithibati la Elimu ya Juu (Higher Education Accreditation Council). · Ilianza kuhuisha Sera ya Elimu ya Juu ya mwaka 1999. 23 · Iliendelea kudhamini wanafunzi madaktari 1,427 katika vyuo vikuu nchini . · Iliendelea kugharimia mafunzo ya wanataaluma themanini (80) katika vyuo vikuu vya umma. · Iliratibu ukamilishaji wa kanuni za utekelezaji wa Sheria Na. 7 ya Vyuo Vikuu ya mwaka 2005 ambazo zimeanza kutumika baada ya kuchapishwa kwenye gazeti la Serikali Na. 39 la tarehe 21 Aprili, 2006. · Ilielimisha wanafunzi na umma kwa ujumla kuhusu upatikanaji wa nafasi za elimu ya juu nchini na nje ya nchi . · Ilielimisha wadau kuhusu upatikanaji wa mikopo kupitia Bodi ya Mikopo ya Wanafunzi wa Elimu ya Juu. · Iliendeleza ushirikiano na Jumuiya ya Afrika Mashariki, Nchi za Jumuiya ya Madola na Jumuiya ya Maendeleo ya Nchi za Kusini mwa Afrika (SADC). Mheshimiwa Spika, Idara ya Elimu ya Ufundi, katika mwaka wa fedha 2005/2006, Idara ya Elimu ya Ufundi ilitekeleza yafuatayo: Usimamizi wa uchaguzi/uteuzi uimarishwe na tabia za uonezu ziachwe. 102 (iii) Utoaji wa fedha za mikopo kwa wanafunzi. Kwa hiyo, hili ni jambo ambalo kwa kweli linafanya utafiti wetu kuwa wa kubahatisha. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kwa hiyo lazima tuwe waangalifu sana. Aidha, viongozi wa juu wa nchi kama vile Rais na Waziri Mkuu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania watembelee Makao Mkuu ya Chuo na vituo vya Mikoani vya Chuo hiki wanapata nafasi. Kupitia tathimini hiyo, wadau walionyesha kuridhika na madawa ya Salfa ya Unga, Bayfidan, Anvil na Thiovit Jet kwa ajili ya kudhibiti ubwiri unga; na Karate na Selecron kwa ajili ya kudhibiti wadudu. Sasa mimi nilisema katika utaratibu wa Bajeti ninavyoelewa tuna bajeti kwenda mbele hatubajeti kurudi nyuma unless kuwe na sababu za msingi sana. Wao wamesema wanayo barua kabisa waliyoandikiwa na Bodi ya Mikopo kwamba wangelipiwa malipo yote katika malipo ya shilingi milioni 3.6 walikuwa wamelipwa shilingi milioni 2.5 kwa hiyo walikuwa wanadai shilingi milioni 1.1. Sasa katika uchache huo mimi ninaishauri Serikali kwa kweli iwahudumie, kwa sababu kama ni mateso, kama ni kujitahidi, kama ni kujikongongoja inafikia mahali mtu unashindwa. Kwa kuwa Serikali ya Awamu ya Nne, imelenga kukuza utafiti katika sekta ya Nishati na Madini na kwa kuwa, katika Wilaya ya Makete, Kata ya Kitulo kumekuwepo na watafiti toka kampuni za Afrika Kusini, wanaotafiti Madini aina ya Platinum na kwa kuwa muda wa utafiti umekuwa mrefu kiasi kwamba, wananchi wa Makete wanaona kuwa kinachoendelea siyo utafiti tena bali kusafirishwa kwa madini hayo nje ya nchi: (a) Je, Serikali inatambua kuwepo kwa madini aina ya Platinum katika Wilaya ya Makete na hao watafiti kutoka Afrika ya Kusini? (b) Je, Serikali ina mpango gani wa kuhakikisha kuwa uchimbaji wa madini unasimamiwa na Serikali yenyewe ili Watanzania waweze kunufaika? Mheshimiwa Spik,a kulikuwa na mapendekezo ya kufanya kitivo cha Mining Engineering, Mgodi wa Dhahabu Resolute - Nzega watakapomaliza kwa kuwa katika kitabu cha maendeleo hakuna fedha zozote zilizotengwa. Mheshimiwa Spika, awali ya yote napenda kumpongeza Waziri, Naibu Waziri na watendaji wote wa Wizara hii ya Elimu ya Juu, Sayansi na teknolojia, kwa kuandaa hotuba hii . 107 Mheshimiwa Spika, ningependa kuchangia kuhusu vitabu vya wanafunzi. Ni wazi kuna tatizo kubwa katika mfumo wa ajira nchini mwetu. Kwa vile hatuna, tunapaswa kuifuata popote pale inapopatikana. Ni kweli bajeti uliyopewa ni ndogo lakini kama ni ndogo tugawie maeneo yote ya Mikoa yote. Mheshimiwa Spika, naomba nichukue fursa hii kusema kitu kinachofanana na hili hili kwa barabara ya Dodoma-Manyoni, Manyoni-Singida. Aidha, siyo rahisi kujibu kwa kina na kutosheleza hoja zote za Waheshimiwa Wabunge 74 waliochangia. Nimepitia sera za bodi za wanafunzi wenye ulemavu, bodi yetu haikuwazingatia vijana wenye ulemavu wanapokuwa Chuo Kikuu. Maana yake online inawezekana kwamba siyo dhambi, lakini ungesema wanapata shahada kutoka Chuo ambacho hakitambuliki, hilo linaeleweka. Kwa hiyo naomba sana Serikali iangalie hili na tunaomba majibu jioni wakati mna summaries hotuba yenu. Mimi ningeshauri tamko hilo kwanza liondolewe kabla hatujaendelea mbele. Kwa kweli elimu ni mwanga na ni nyenzo ya maendeleo katika jamii yoyote ile au katika nchi yoyote. Ni semina muhimu sana kama mnavyofahamu suala la maji, 94 basi tafadhalini sana tuweze kuhudhuria semina hiyo ya maji hapo kesho saa 3.00 asubuhi kwenye ukumbi wetu ule wa zamani wa Bunge. (Makofi) Waheshimiwa Wabunge, lakini, si hivyo tu, Jumapili saa 5.00 asaubuhi, kutakuwa na semina itakayotolewa na Tume ya Haki za Binadamu ambayo inahusu shughuli, mafanikio na matatizo ya sekta hiyo ya haki za binadamu. Wenye uziwi wasipopata vifaa vya kusaidia kusikia, kujifunza kwao ni kugumu ukizingatia kwamba wataalam wa kutumia alama pia hawapo katika mihadhara ya masomo. Kwa hiyo, matengenezo yatafanywa. (Makofi) Vile vile limezungumzwa sana juu ya ubora wa majengo kwamba majengo mengi katika vyuo vikuu ni mabovu. Kwa hiyo, Wizara inatakiwa iliangalie hili kwa sababu bila kufanya uangalizi wa hali ya juu katika hili na kama cost sharing itakuwa ni asilimia 40 ni fedha nyingi watoto wengi wataacha masomo ya Chuo Kikuu. Tuhakikishie kwamba na facilities za mwanafunzi kusoma pia zinapatikana. Mkataba huu unahusu kujiunga na Taasisi ya Kimataifa inayohusika na masuala ya Sera za Utafiti, mafunzo, ushauri na usambazaji wa habari za matokeo ya tafiti mbalimbali. Lakini mpaka sasa hivi hatujajua hatima ya hao watoto wangapi wamechaguliwa kuingia vyuo vikuu na wangapi wameachwa hatujajua kwamba watatafuta saa ngapi vyuo vingine. Mheshimiwa Spika, suala lingine ambalo napenda kuongelea ni malazi kwa wanafunzi ni tatizo kubwa sana. Mheshimiwa Spika, nina maoni na mapendekezo yafuatayo: 113 Kwanza, Ilani ya Uchaguzi ya CCM ya mwaka 2005 fungu 62 (a) katika ukurasa wa 77 umetamka wazi juu ya kuboresha elimu ya juu nchini na adhma ya kukifanya Chuo cha Ualimu Mtwara kuwa Chuo Kikuu Kiambata. Madawa yaliyopatiwa ruzuku ni Bayfidan, Anvil, Thiovit Jet, Karate na Selecron. Hivyo hivyo, kwa wale waliopata mikopo mara mbili sina takwimu kamili za kuweza kumpa. MWENYEKITI: Mheshimiwa Mbunge, nimelielewa swali lako, ni vizuri tu Mheshimiwa Waziri alifafanue. Mheshimiwa Spika, ili kulishughulikia tatizo hilo Serikali inapaswa kutekeleza yafuatayo: Katika hotuba ya Mheshimiwa Waziri lengo la kuchukua wanafunzi katika vyuo vikuu kwa mwaka huu anataka kusema kwamba atachukua wanafunzi 68,029, ni wengi. Ambako ndiko kutakuwa na makao mapya ya Taasisi ya Sayansi za Bahari.' Mheshimiwa Spika, kama alivyozungumza mchangiaji mmoja aliyepita hapa kuhusiana na chuo hiki ni kwamba kwa kweli ninamasikitiko, ni miaka mingi kilikua ni kilio cha chuo hiki; na kwa juhudi kubwa zilizofanywa katika awamu zilizopita mpaka ikafikia kiwango cha kufikiwa muafaka wa kuanzishwa kwa taasisi ile, naona inastahili kila hali ya kuona sasa zile juhudi ambazo zimechukuliwa na Waheshimiwa Wabunge na Serikali ya Mapinduzi Zanzibar ambayo nampongeza sana Mheshimiwa Rais wa 85 Zanzibar kwa juhudi ambazo amezichukua za kutoa vibali na kila hali ya fursa ili ipatikane kuendelezwa chuo kile. (Makofi) Mheshimiwa Spika, sasa imefika wakati wa kwamba tuanze ujenzi wa Chuo kile. Je, sasa hivi kuna sehemu korofi zaidi ya ile ambayo aliitengeneza, Mbala na Iseche. Vile vile wahadhiri Wizara ihakikishe kwamba nao wanaongezeka pia. Ahsante. (Makofi) NAIBU WAZIRI WA NISHATI NA MADINI: Mheshimiwa Spika, nilivyoeleza ni kwamba hivi sasa tunavyoongea kuna majadiliano ambayo yanafanyika kati ya Serikali na makampuni ambayo yanachimba madini hapa nchini. Ikaonekana kwamba wahadhiri angalau wamesikilizwa kilio chao wameongezewa mshahara kama nusu ya maombi yao, asilimia 50 waliongezewa Januari. Mheshimiwa Spika, kwa mfano haya ninayoyazungumzia viungo hivyi nini, vyuo vilikuwa vinajitahidi kutoa sijui kwenye hela za kutoka kwenye hela zao za development halafu wanawasaidia. Lakini pamoja na faraja na shukrani hizo labda ningependa kufahamu, kwa sababu wanachuo wenye ulemavu kama hotuba ya Waziri anayesubiri ilivyojielekeza wanamahitaji mengi licha ya haya ya kisomi. Bahati nzuri hii policy mimi nilikuwa ni Mwenyekiti wa Kamati hiyo, kwa hiyo, nakumbuka yale yote yaliyopo na nitayanukuu baada ya muda kidogo. Kwa hiyo, hilo litaangaliwa. Kilikamilisha ujenzi wa jengo jipya la utawala lenye idadi ya ofisi ishirini na moja (21) na vyumba vya madarasa kumi na moja (11) vyenye uwezo wa kuhudumia wanafunzi 526. Muswada ule ulipokuja Bungeni na mimi nilikuwepo, Waheshimiwa Wabunge wengi walipinga usiwe hivyo, walipinga kabisa. Kati ya hawa wanawake ni asilimia 16. Je, Serikali inakusudia kusaidiaje ujenzi huo au inategemea fedha za kuomba wapi na kiasi gani? Wahisani hao ni pamoja na: Sasa kama kungekuwa na matatizo hapo katikati nafikiri is the learning process kwa sababu katika vyuo vingine wamefanikiwa kufanya hivyo bila kuwa na matatizo yoyote. Kuna ushaidi wa kutosha juu ya hili ikiwa ni pamoja na kauli iliyotolewa na Rais wa Ireland Mheshimiwa Mary Mc Aleese alipolihutubia Bunge hili tukufu siku ya Alhamisi tarehe 22 Juni, 2006. Nashauri Serikali ifikirie utaratibu wa kuwataka wakopaji wote pale wanapomaliza vyuoni wapangiwe kazi kama kufundisha au kilimo kwa kipindi cha miaka miwili baada ya hapo deni lao lifutwe. Hawa ni wale wa Vyuo binafsi na waliopo katika Vyuo vya Umma ambao mwanzoni walipaswa kulipiwa na wazazi wao. Tafiti hizi pia zimeonyesha kuwa uwekezaji wa kina na makini katika elimu ya juu kwa mwaka mmoja huongeza pato la Taifa kwa asilimia 0.63. Kwa nini Serikali imetenga fedha kidogo katika Wizara hii na hali ikijua Wizara hii ina jukumu kubwa sana ukizingatia kuwa lazima chuo kitakapokamilika lazima kuwe na walimu wenye sifa, je, Wizara imejiandaaje kuhusu walimu watakaofundisha Chuo Kikuu kipya ni walimu wangapi na wa fani zipi? Aidha, namshukuru mke wangu, Violet na familia yangu yote kwa kunipa moyo katika kutekeleza wajibu wangu . (Makofi) Mheshimiwa Spika, baada ya kusema hayo napenda kuwatambua Waheshimiwa Wabunge 74 waliochangia hoja mbalimbali kuhusu Elimu ya Juu, Sayansi na Teknolojia wakati wa kujadili hotuba za bajeti zikiwemo Wizara za Fedha, Mipango, Uchumi na Uwezeshaji, hotuba ya Waziri Mkuu na hotuba ya Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi pamoja na Wizara ya kwangu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kama Naibu Waziri alivyosema kuna wengine waliotoa maoni yao kwa kuzungumza hapa Bungeni na wengine kwa maandishi. Mheshimiwa Spika, uamuzi wa Serikali kutoa majengo ya Chimwaga kuwa kitovu cha Chuo Kikuu hicho ni uamuzi wa busara na wa kimaendeleo. Mimi nafikiri tutapata uchochoro ili barabara hizi ziweze kuendelea kutengenezwa. (Makofi) SPIKA: Mimi naamini kutokana na jibu refu la Mheshimiwa Waziri na hata kauli yake namna alivyoitoa kwa kweli ana uchungu na barabara hii. Wakati wa utekelezaji wake tusiruhusu jukumu hilo jipya kumeza majukumu ya alzima ya ukarabati wa majengo na ununuzi wa vifaa vya utendaji wa vyuo vilivyo sasa. Ahsante. Hivi hata wasomi bado hatujui umuhimu wa Field practice? Lakini zile lecture room unakuta inaweza ku-accommodate labda wanafunzi 500 tu. Mheshimiwa Spika, fedha walizogawiwa ni shilingi bilioni 200 tu na wao waliomba shilingi bilioni saba. Nasema kifungu ni hicho hicho, lakini nataka kupata ufafanuzi. Ushauri wangu haumaanishi kuwa tusipanue vyuo vya ufundi bali pamoja na kupanua na kuimarisha vyuo vya ufundi tusisahau kuanzisha vyuo vya polytechnic kama all levels of technical learning under one roof badala ya technical colleges ambazo ni final specialties learning institutions under different roof. Bunge likasema hapana, toa hicho kipengele cha 17, ruhusu kila mtu anayetaka kwenda kusoma Elimu ya Juu apewe mkopo. Mheshimiwa Spika, kwa kuwa baadhi ya wanafunzi hugoma katika kudai haki au maslahi yao. Kamati inashauri kuwa Chuo hiki kipewe kasma item code haraka iwezekanavyo na pia Serikali itafute fedha zaidi ili ukarabati na uimarishaji wa miundombinu uweze kukidhi hadhi ya Chuo Kikuu. WAZIRI WA ELIMU YA JUU, SAYANSI NA TEKNOLOJI: Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kutoa ufafanuzi kwa Mheshimiwa Dr. Haji Mwita Haji, juu ya kifungu hicho 2225. SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, kabla hatujaingia kwenye Maswali na Majibu kuna matangazo mawili tu Mheshimiwa Dr. Haji Mwita Haji anaye mgeni hapo kwenye 2 gallery upande wa kulia nadhani ambaye ni Dr. Said Ghalib Bilali mshauri wa Elimu katika Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amani, Zanzibar. Mheshimiwa Spika, Chuo Kikuu Kishiriki cha Ushirika Moshi, kwa kweli chuo hiki kipo katika hali mbaya kuhusu madarasa ya kufundishia. Kiliendelea na matayarisho ya kukifanya kuwa Chuo Kikuu kamili ifikapo mwisho wa mwaka wa fedha 2006/2007. 28 Kilidahili wanafunzi 399 wa mwaka wa kwanza na kufanya jumla ya wanafunzi wa shahada ya kwanza kuwa 1120. Ushauri wangu ni kuwa Wahadhiri wetu walipwe mishahara inayolingana na vyuo vingine nchini hasa vyuo vyetu vya Afrika, hilo litapunguza wimbi la Wahadhiri wetu kukimbilia nje. Ikiwa haiwezekani kwa sababu za kihistoria au za mvutano wa kisiasa, marks zao kidogo hazifiki sawasawa, kwani wanafunzi wasichana mnawachukuaje? Taasisi hii itakuwa na jukumu la kufanya utafiti wa mifugo kitaifa na itawajibika moja kwa moja kwa Katibu Mkuu wa Wizara yangu badala ya kuwa chini ya idara kama ilivyokuwa awali. (b)Mheshimiwa Spika, kulingana na maelezo niliyotoa hapo juu, mpango wa kukifanya Kituo cha Utafiti wa Mifugo Mpwapwa, kuwa Taasisi ya Utafiti wa Mifugo ya Taifa tayari umeanza kutekelezwa, ikiwa ni pamoja na mchakato kutunga sheria ya taasisi. Kuendelea kutekeleza mkakati wa kuwaelimisha wananchi na watumishi kupitia vyombo vya habari kuhusu taratibu za kupata huduma zinazotolewa na wizara. MHE. GEORGE M. LUBELEJE: Mheshimiwa Spika, kwanza napenda niishukuru na kuipongeza Serikali kwa hatua zake za kupandisha hadhi Kituo cha Utafiti wa Mifugo Mpwapwa kuwa sasa Taasisi ya Kitaifa. Mheshimiwa Spika, taasisi hii kule Zanzibar ina watafiti (Researchers) 18 kati ya hawa ni Wazanzibari watatu tu walioajiriwa katika taasisi hii ukizingatia kwamba taasisi hii iko Zanzibar ni jambo la kushangaza kuona kwamba idadi ya watafiti wa Kizanzibari ni wachache mno kuliko mategemeo. Kweli Serikali yetu inashindwa kutoa grants kwa watoto hawa walemavu nako tunasema fedha hatuna! Mheshimiwa Spika, ICT pia iendelezwe kwa kusambazwa nchi nzima ili watu wapate ujuzi (an information) kwa ajili ya kujiendeleza kimaendeleo. Kwa vyovyote vile hatua hii ya Wizara itasababisha kukwama kwa baadhi ya shughuli za vyuo husika hasa zile za kimasomo katika hali kama hii ni kweli tumenuia kukuza elimu ya juu. Mheshimiwa Spika, Chuo Kikuu cha Sokoine cha Kilimo,katika mwaka wa fedha 2005/2006 Chuo Kikuu cha Sokoine cha Kilimo kilitekeleza yafuatayo: (i) Kuhuisha na kuongeza muda wa Hati ya Mamlaka ya Kuanzisha Chuo Kikuu cha Bishop Kisanji, Mbeya na Chuo Kikuu cha Kiislam cha Azad, Zanzibar baada ya vyuo hivi kushindwa kutekeleza masharti. (ii) Kuidhinisha uanzishwaji wa Kampasi za Chuo Kikuu Mzumbe za Mbeya na Dar es Salaam. (iii) Ilitoa Hati ya usajili wa muda kwa Vyuo vinne (4) ambavyo ni: Pia hii itapunguza katika kinachoitwa kero za Muungano. (Makofi) Mheshimiwa Spika, Wanafunzi wenye Ulemavu. Wanafunzi hawa walipewa mkopo kwa first/second term, nini kiwazuie wanafunzi hawa wasipewe mikopo hiyo ili waweze kufanya mitihani yao? Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja hii. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja. Kwa kweli hata kuhesabu, haina mashaka hauwezi ukayamaliza. Ningeomba Serikali iratibu tafiti zote na kutenga fedha maalum za kuendeleza tafiti hizo. MHE. MHONGA S. RUHWANYA: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante. Mheshimiwa Spika, kwanza napenda kuipongeza mamlaka hii kwa jinsi inavyosaidia kutoa mikopo kwa ajili ya kuboresha maendeleo ya elimu katika nchi hii na kutatua matatizo mbalimbali yanayohusu elimu. Kwa hiyo, tuliangalie hili suala kuwa lazima hivi sasa Serikali itumie Mifuko ya Hifadhi ya Jamii, tuhakikishe kuwa inapata mikopo kuendeleza kile Chuo kule Zanzibar, kwa sababu bilioni 6.3 ambayo si rahisi Wizara kupata fedha hizi kwa wakati mmoja. Kila utakachofanya ni ufundi kinagusa. Mheshimiwa Waziri katika kujibu maswali, nakumbuka mara mbili katika kipindi hiki, alizungumzia kwamba katika kutekeleza na kuisaidia Zanzibar, si tu kuisaidia, lakini ni jukumu la Zanzibar kuona kwamba nayo inapiga hatua ili kuondoa ile lamawa, alisema kwamba, Zanzibar inawakilishwa vizuri katika shughuli zote zinazohusiana na Elimu ya Juu. Kudhibiti wadudu waharibifu wa mazao yaliyohifadhiwa ghalani. Mheshimiwa Spika, naomba nikushukuru sana ahsante sana na naomba pia kuunga mkono hoja. (Makofi) SPIKA: Samahani sana Mheshimiwa nilikuwa najisikia raha sana kufuatilia hoja zako unavyozipanga. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, Mheshimiwa Waziri anielewe kwa hilo sikuwa na maana kitabu kichakavu. Ningependa kujua kimetengewa kiasi gani katika mwaka 2006/2007 kwa sababu majukumu yake ni muhimu katika maendeleo ya nchi yetu. Lakini ili upate mkopo kwa mwanafunzi wa masomo ya Arts lazima awe na Principal 10 na wa Sayansi Principal 6. Sasa nadhani kuna wanafunzi kama 15,000 ambao kabla ya wale ambao hawajamaliza kuna wanafunzi zaidi ya 15,000 lakini vitanda vya kulala sidhani kama vinafika 8,000 pamoja na kwamba kuna Mabibo Hostel pale. Tunataka kuona mwanafunzi amemaliza Chuo Kikuu anaweza ku-urge kitu yaani logically kabisa kama ni Kiingereza au Kiswahili kuliko sasa hivi tunakuwa tunapata shida sana vijana katika soko la ajira na watu wengi waliosoma nje ndio unakuta kwamba Mashirika mbalimbali wanachoka kwa sababu tu wana cheti cha kutoka labda chuo chochote kilichoko Uingereza, unakuta wengine wanatoka Uganda na Kenya. Mheshimiwa Mwenyekiti, mwisho kabisa, hao wanafunzi wanaoomba sasa mikopo watumie sheria hii kama ilivyo ama wangojee mpaka mwezi Oktoba, 2006. Vile vile natoa pole sana kwa familia ya Prof. Chachage, Mwalimu wangu wa Sociology of Knowledge kwa kweli Idara ya Sociology imepoteza ambaye alikuwa Mwalimu mzuri sana na vile vile nadhani Taifa letu linajua jinsi alivyokuwa anafanya analysis nzuri ya society yetu. 75 Mheshimiwa Spika, mimi nitapenda kujikita zaidi na watu wataona nitakuwa bias lakini ni kwa sababu nimesoma pale Chuo Kikuu cha Dar es Salaam na mifano mingi nitakuwa natoa itakuwa ya pale Chuo Kikuu cha Dar es Salaam. Kiliendelea na utafiti unaolenga kuboresha kilimo, mifugo na maliasili. CHUO USAFIRI B/FAST LUNCH DINNER MALAZI JUMLA UDSM 800 500 1000 1000 800 4100 UCLAS 800 500 1000 1000 800 4100 MZUMBE 1400 600 1250 1250 800 5150 MUHIMBILI 800 500 1000 1000 800 4100 MUCCOBS 800 500 1000 1000 700 4000 SUA 800 700 1200 1800 800 4700 Mheshimiwa Spika, ukiangalia hali hiyo ni wazi Serikali inapaswa kuwakopesha wanafunzi wetu kiasi kisichopungua shilingi 5,000/= kwa siku ili walau wawezi kukabiliana na ongezeko la gharama za maisha wawapo Vyuoni. Kilishughulikia miradi ya ushauri 52 ya taasisi za umma na 72 ya taasisi za binafsi. Si iko mechanism ya kuwachukua wanakuwa hawana kile kiwango cha marks ambacho kinahitajika, lakini mnawachukua. Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa 2004/2005, Serikali ilitoa ruzuku kwa madawa ya korosho kwa lengo la kuwapunguzia wakulima gharama za ununuzi wa 19 madawa hayo. Kwa sababu ni ukweli kabisa huwezi kukosa matatizo lakini tu ni kwa namna gani unavyoyatatua ndiyo inakuwa challenge kwetu. Kwa hiyo, tujitahidi ili tuweze kutimiza hilo. (Makofi/Kicheko) Baada ya hilo, kesho saa 3.00 asubuhi tunayo semina inayoelezea Utekelezaji wa Programu ya Maji Vijijini kwa Tanzania nzima, itakayotolewa na Mheshimiwa Waziri wa Maji na wataalam wake. Kuendelea kuhamasisha watumishi kupima afya zao kwa hiari hususan virusi vya UKIMWI na kutoa huduma kwa wale watakaojitokeza kuwa wameathirika na VVU/UKIMWI. Mheshimiwa Spika, Vyuo Vikuu,Chuo Kikuu cha Dar Es Salaam (Kampasi Kuu),katika mwaka wa fedha 2006/2007 Chuo Kikuu cha Dar es Salaam kinatarajia kutekeleza yafuatayo: · Kudahili jumla ya wanafunzi 4,075. · Kuendelea na utaratibu wa kuboresha mitaala kwa kuifanyia tathmini kila mwaka. · Kuendeleza juhudi za kutumia teknolojia ya mawasiliano (ICT) katika ufundishaji na kujifunzia kwa kutumia kitengo cha 'Centre of Countinuing Education' (CCE) kuwafundisha wahadhiri mbinu mpya na bora za kufundishia pamoja na kuimarisha mtandao wa ndani 'Local Area Network' (LAN). · Kuajiri na kutoa mafunzo katika ngazi mbalimbali kwa wataalamu kwenye idara zenye upungufu mkubwa wa wafanyakazi. · Kuendelea kushirikiana na taasisi za ndani na nje ya nchi kugharamia utafiti kulingana na sera ya utafiti ya Chuo. MHE. HAFIDH ALI TAHIR: Ahsante sana Mheshimiwa Spika kwa kunipa nafasi ya kuuliza swali dogo la nyongeza baada ya majibu sahihi ya Mheshimiwa Naibu Waziri. Mheshimiwa Spika, mimi nimemaliza Udaktari baada ya kusoma Darasa la 12, lakini nimesoma na watu wa form six na nimemaliza kuwa Daktari mpaka nikapata degree ya pili na ya tatu kutokana na kumaliza form four na natokea Zanzibar. Mheshimiwa Spika, kuanzishwa kwa Chuo Kikuu kipya Dodoma, ni wazo zuri, uamuzi mzuri, unaozingatia mahitaji makubwa ya wataalam watakaokuwa mstari wa mbele katika kusukuma maendeleo. Mheshimiwa Spika, Bodi ya Mikopo ya Wanafunzi wa Elimu ya Juu, katika mwaka wa fedha 2006/2007 Bodi ya Mikopo ya Wanafunzi wa Elimu ya Juu inatarajia kutekeleza yafuatayo: Kwa kweli wanafunzi na mimi nilipitia mle, mikopo ndio tulianza kupata sisi. Sasa tufanyeje, hata Msuluhishi akitoa hukumu hata asipotoa, barabara lazima itengenezwe. Nikuombe Mheshimiwa Waziri uje na mkakati maalum na endelevu kuhakikisha sasa hawa Watanzania watakapotoka katika shule za sekondari watafikiaje katika kupata elimu ya juu ya sayansi na teknolojia ili na wenyewe wawe sawa na wanadamu wengine katika nchi nyingine za dunia. Hiki ni Chuo kwa kweli kizuri na mwaka jana tu kimepandishwa daraja kuwa ni chuo ambacho kinaweza kikatoa hata degree. Lakini wanamahitaji mengi ya msingi; kwa mfano mlemavu wa viungo. MHE. MWADINI ABBAS JECHA: Mheshimiwa Spika, nichukue nafasi hii nami kutoa mchango wangu na nitauelekeza kwenye Taasisi ya Sayansi za Baharini iliyopo Zanzibar, Taasisi hii imeanzishwa mwaka 1978 na lengo kuu la taasisi hii ni kuendeleza shughuli za utafiti wa viumbe vya baharini. Mheshimiwa Spika, nataka nichukue nafasi hii pia kuwapongeza wananchi wa Jimbo langu la Mtoni, Zanzibar kwa kunichagua kuwa Mbunge wa Jimbo hilo kwa kura nyingi na mimi nawaahidi kuwatumikia kwa nguvu zangu zote. Hili la quota system, mimi ningependekeza Mheshimiwa Waziri Mkuu katika yale majadiliano wanayokuwa nayo na Mheshimiwa Kiongozi wa Zanzibar hebu jaribu kuliangalia hilo, maana yake Waziri amekwisha kujibu kwa ukomo wake kwa sera ilivyo sasa. Kwa Elimu ya Chuo Kikuu kukamilika ni lazima wanafunzi wapitie mafunzo kwa vitendo kwa muda usiopunguwa wiki nane. Naomba kueleza mchango wangu katika maeneo yafuatayo: (i) Ongezeko la wanafunzi wa elimu ya juu kufuatana na ukubwa wa nchi na idadi ya watu bado Tanzania inapaswa kuongeza jitihada za kuongeza idadi ya wanafunzi katika vyuo vya elimu ya juu. Kwenye kitu gani? Vyuo vyetu vya ufundi kwa kweli vilikuwa vimesahaulika na nahisi havina mtetezi. Mara nyingi wengine kwa ajili ya kuokoa fedha walizonazo, wanakubaliana mmoja anasema wewe nitaku-accommodate, wanakuwa pale ni mapatano yao, sio kwamba haya yanatoka mahali pengine. Kuboresha Maktaba ya Kituo cha Madini cha Kusini na Mashariki mwa Afrika (Southern and Eastern Africa Mineral Centre) kilichoko Kunduchi Dar es Salaam. MHE. NIMROD E. MKONO: Mheshimiwa Mwenyekiti, kiasi cha fedha kilichotengwa hapo kinaonekana kuwa ni shilingi 146,744,617,700. Bado wenye alama ndogo wanapewa nafasi huku wenye alama kubwa kuachwa makusudi. Kuanza kutumia mfumo wa kuwatambua wanafunzi wahitaji (Means Testing) · Kurekebisha Sheria Na. 9 ya mwaka 2004 iliyoanzisha Bodi ya Mikopo ya Wanafunzi wa Elimu ya Juu ili iwiane na Sera ya Elimu ya Juu ya mwaka 1999. · Kuendelea kuongeza nafasi za masomo katika vyuo vikuu vilivyopo pamoja na kufanya maandalizi ya kuanzisha chuo kikuu cha Umma Dodoma. · Kuanza kukusanya madeni kwa wale waliokopa kaunzia mwaka 1994/1995, ili wanafunzi wengi zaidi waweze kufaidika na mfuko huo. ·Kuanza kutumia mfumo wa kuwatambua wanafunzi wote wanaosoma katika taasisi za Elimu ya Juu nchini Student Identification and Management Information System (SIMIS). · Kukamilisha uhuishaji wa Sera za Elimu ya Juu, Elimu ya Ufundi na Sayansi na Teknolojia. · Kuandaa mpango endelevu wa kuwapata na kuwadumisha (Retain) Wahadhiri wa kutosha kwa ajili ya vyuo vikuu na vya ufundi nchini . · Kuimarisha Tume ya Vyuo vikuu kwa kuongeza idadi ya watendaji na vitendea kazi, ili iweze kuratibu uanzishwaji na uendeshaji wa vyuo vikuu nchini kwa mujibu wa sheria Na. 7 ya mwaka 2005. 47 · Kuimarisha ukarabati wa vyuo vikuu vishiriki vya Dar es Salaam, Mkwawa pamoja na Vitivo vya Elimu vya Chuo Kikuu cha Dar es Salaam na Chuo Kikuu Huria cha Tanzania kwa lengo la kukidhi mahitaji ya walimu bora na wa kutosha wa sekondari. · Kutoa elimu bora yenye ujasiriamali ili Wahitimu waweze kuwa washindani katika dunia ya utandawazi, waweze kujiajiri na hatimaye kuondoa umasikini. SPIKA: Mheshimiwa Mbunge endelea. Kwa vyovyote vile Singida iko karibu na Dodoma. Tunaomba ufafanuzi. Nia ya Chuo Kikuu cha Dar es Salaam cha kuanzisha Chuo Kikuu Kishiriki cha Madini cha Golden Pride ipo pale pale. Kuna wakandarasi wawili. Wengi wapo tayari kufanya hivyo kwa moyo thabiti lakini unaotambua maslahi ya wao kuwepo huko. Kiliendelea kufundisha wakulima mbinu bora za kilimo, urutubishaji wa ardhi na hifadhi ya mazingira, mfano: Nianze kwa kutoa shukrani kwamba sisi ambao tumesoma sio kwamba ni wasomi lakini tumesoma. Lakini nahitaji kupata ufafanuzi zaidi. Kwa kuwa, zao la Korosho ndilo zao kuu la biashara Mkoani Mtwara: (a) Je, Serikali ina mpango gani wa kuanzisha Viwanda vidogo vya kubangulia Korosho ili wananchi waweze kuuza Korosho zilziobanguliwa kama Serikali inavyowahimiza wakulima hao? (b) Je, Serikali ina mpango gani wa kuwapatia akina mama ambao wapo katika vikundi mikopo mikubwa yenye riba nafuu ili wawe na uwezo wa kununua korosho ghafi? (c) Je, Serikali inawashauri Wakulima watumie dawa zipi za kuboresha zao la korosho kwani kuna madawa mengi ya kupulizia zao hilo yanayoingizwa nchini na wakulima hawapatiwi elimu ya kutosha? Kamati inataka kufahamu ni hatua gani zinachukuliwa ili kumaliza tatizo hili. Kwa hiyo, inaonyesha kuwa mwelekeo unakuwa ni mdogo sana. Eneo la kilichokuwa Chuo cha Ualimu Chang'ombe kilipimwa kwa lengo la kutosheleza mahitaji ya chuo hicho. Aidha, mamlaka itaendelea kushawishi ushirikiano na mifuko hiyo ili kuchochea uchangiaji na maendeleo katika elimu nchini . · Kuendelea kutoa ruzuku na mikopo kwa vyuo na shule kwa ajili ya miradi mbalimbali ya kuboresha elimu, kuongeza udahili na kuongeza usawa. · Kuendelea kufanya ukaguzi wa miradi iliyofadhiliwa na Mfuko wa Elimu. · Kutoa mafunzo kwa wafanyakazi ili kuongeza ufanisi. ·Kuimarisha Mamlaka ya Elimu Tanzania kwa kuajiri wafanyakazi kulingana na mahitaji. ·Kuendelea na mapambano dhidi ya maadui UKIMWI na rushwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, nilipomwandikia Mheshimiwa Waziri asubuhi niliuliza tu kitu kidogo kwamba watumishi wa vyuo vikuu hasa wanataaluma mishahara yao imeongezwa kwa 100%, 50% Januari wakalipwa mwezi huu wanatakiwa walipwe 50% nyingine. Analosema ni kweli na hili jambo ni la kihistoria huko nyuma miaka ya 1990 kwa muda wa miaka 10 vyuo vikuu vilizuiliwa kuajiri wanataaluma kwa sababu maalum, tulikaa kipindi cha miaka 10 kwa hiyo, haikuwezekana kabisa kuajiri watu wowote kulikuwa na pengo lakini miaka ya hivi karubuni kama mitano, sita iliyopita vyuo vikuu vimeanza kuruhusiwa kuajiri wanataaluma wengine. Naomba nianze kwa kusema naunga mkono hoja. (Makofi) Mheshimiwa Spika, lakini kwa kuwa ni mara yangu ya kwanza kusimama hapa kuhutubia hili Bunge lako, naomba na mimi niungane na wenzangu kabla ya kujibu hoja za Waheshimiwa Wabunge, kwanza kumpongeza sana Mheshimiwa Jakaya Mrisho Kikwete, kwa ushindi wake wa kihistoria katika Uchaguzi Mkuu uliofanyika Desemba, 2005. Mtusaidie tafadhali. Mheshimiwa Spika, la tatu ni kuomba Serikali iweke mkakati mkubwa zaidi wa kuwawezesha wanawake wengi wasome masomo ya sayansi. Kuimarisha mtandao wa taasisi za utafiti na mendeleo, kupanua Masjala ya utafiti, kustawisha matumizi ya mifumo ya mawasiliano na habari vijijini; na kuhamasisha wananchi kutumia sayansi na teknolojia katika harakati za maendeleo. MWENYEKITI: Lakini Mheshimiwa Nimrod Mkono kwanza hujasema kama wewe ndiye Mwenyekiti wa Bodi ya Mikopo. Tutumie vipengele vya sheria lakini vile vile tutatumia uhusiano na mazungumzo. Katika Shule za Sekondari za Juu yaani 'A' Level' kutakuwa na wahitimu 250,000 kila mwaka. (Makofi) Mheshimiwa Spika, Kutokana na takwimu za Wizara ya Elimu na Mafunzo 2006/2007 katika hotuba ya Mheshimiwa Waziri, kwa matokeo ya mtihani wa Kidato cha Sita mwaka 2005/2006 asilimia za ushindi kwa Div.I hadi Div.III ilikuwa 86.6% hivyo kama hali ikiendelea hivyo ni dhahiri kuwa kati ya wanafunzi 250,000 watakaomaliza Kidato cha VI, zaidi ya wanafunzi 130,000 watakuwa wanapaswa kuingia Vyuo Vikuu kila mwaka. Lakini kwa kuwa taasisi hii ina matatizo makubwa ya ukarabati wa majengo, uhaba wa fedha kwa ajili ya kuendesha taasisi hiyo, pamoja na upungufu wa watalaam hasa watafiti. (Makofi) (a) Je, Mheshimiwa Naibu Waziri atakubaliana nami kwamba iko haja sasa ya kuhakikisha kwamba majengo yale yalianzishwa mwaka 1905 yanakarabatiwa kuongeza watalaam na kuboresha hali ya usafiri katika kituo hicho? (Makofi) (b) Kwa kuwa katika eneo la taasisi la utafiti wa mifugo ya kitaifa kuna kituo cha uchunguzi wa magonjwa ya mifugo na kwa kuwa wanafanya kazi katika hali ngumu ya kukosa vitendea kazi. Kamati yangu haina kipingamizi chochote endapo Serikali itawezesha kuanza kwa chuo hiki mapema iwezekanavyo hatua kwa hatua baada ya kukamilisha maandalizi ya msingi ikiwa ni pamoja na kuwa na Wahadhiri wa kutosha. Ni dhahiri kwamba mishahara yao haiwezi kulingana kutokana na labda na tofauti ya elimu zao au tofauti ya kazi zao. Tuna shida ya walimu na kadhalika. Lakini kwa sasa kutokana na utawala mzuri wa Chama cha Mapinduzi, sasa tatizo hili katika shule za msingi limekwisha na mahali pengine imebaki sehemu chache sana. Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa mimi ninavyoelewa kwa kupunguza bajeti za vyuo hivi kwa vyovyote vile kutakuwa na athari katika uendeshaji wa vyuo hivi kwa sababu kuna shughuli ambazo zilikuwa zimepangwa wakitegemea kwamba hizi pesa zitapatikana na kwa kupunguzwa maana yake kwa vyovyote vile ni lazima program za vyuo hivi ziharibike. Sasa nataka kupata ufafanuzi, je, Mheshimiwa Waziri ili kufanikisha ujenzi huu anatwambia nini kuhusu upatikanaji wa fedha hizo ili kufanikisha ujenzi wa Chuo hicho? Kamati inapenda kuipongeza Serikali kwa kuhamasisha wadau mbalimbali wakiwemo Taasisi, watu binafsi, Mashirika ya Dini na kadhalika kuanzisha Vyuo Vikuu ili kuisaidia Serikali katika kutoa huduma ya Elimu ya Juu nchini. Ndiyo maana nimesema kuanzia mwaka huu wa fedha taasisi itaanza kupatiwa uwezo wa kujiendesha yenyewe lakini hatimaye Wizara itawezesha taasisi hii kuwa semi autonomous ili iweze kujipangia mambo yake kwa kuwa itakuwa na bodi yake na hivyo hata kubuni mikakati mingine ya kuweza kupata fedha za utafiti ikiwa ni pamoja na kuandika miradi ambayo itaiuza na kupata fedha za uendeshaji.Swali la pili, kuhusu kituo cha uchunguzi wa magonjwa VIC ni azma ya Serikali kupitia Wizara yangu, kuhakikisha kuwa vituo vyote vya uchunguzi vinakuwa na uwezo zaidi wa kuweza kuhudumia suala la uchunguzi wa magonjwa ya mifugo kila yanapojitokeza. Kwa sababu wanafunzi wale itabidi tu kwa vyovyote wafanye tena practical training kwa sababu hawajafanya na hiyo ndiyo requirement ya ku-graduate. Lakini Waziri huyu atakapochukua matokeo ya form six, division one na two, angalie kwamba mwanafunzi huyu aliyepata division two ya point ten ambaye alikosa point moja tu apate division one, achukue fursa hii basi kuwachukua moja kwa moja wanafunzi hao ili waweze kuorodheshwa katika vyuo vikuu hivi, hapo utakuwa umepunguza lawama, kwamba mtoto wa fulani amechaguliwa kutokana na vigezo vya kufaulu kwake ndiyo vimemfanya aingie chuo kikuu. Wizara inavyo vituo vingine vidogo vya utafiti wa mifugo huko Naliendele (Mtwara), West Kilimanjaro, Uyole (Mbeya), Tanga na Kongwa hapa Dodoma. Mimi nimesoma Mzumbe nimeondoka mwaka 2003 lakini hali ya vyuo vyetu tunafurahi tunafikiria kuanzisha vyuo vingine vikuu lakini sasa hii furaha ya kuanzisha Vyuo Vikuu ingeenda sambamba na kuboresha Vyuo Vikuu tulivyonavyo. Nataka kupata ufafanuzi tu kwamba watakaopewa mikopo ya hizo fedha utakuwa ni chini ya utaratibu tulionao mpaka leo, hadi hapo sheria mpya itakapokuja mwezi Oktoba, 2006. Nina swali dogo tu la kumwuliza. MHE. JAMES D. LEMBELI: Mheshimiwa Spika, awali ya yote kimsingi naunga mkono hoja. Ni mazingira mabovu kweli ya wanafunzi ya kujifunzia. Halafu nimwite Mheshimiwa Naibu Waziri Saa 11.15 hadi saa 11.30. Muda umekuwa haukutosha, wanafunzi wamekuwa wamekopiana lile swali wamekwenda kukusanya na kitu kingine unaingia mle ndani unakuta kwa kutaka maksi 5 ambazo zinamsaidia kuongeza course work yake. Mheshimiwa Spika, walimu wa elimu ya juu, sayansi na teknolojia kwa kweli maisha yao ni duni kutokana na hali zao, kama Serikali inayokwenda na wakati wa 123 awamu ya nne, naomba kwa heshima zote Wizara ilione hili walimu hawa wa elimu ya juu wapate fedha, malazi mazuri, chakula kizuri, usafiri mzuri na maandalizi yote yawe mazuri ili hata wakati wakifanya kazi zao ziwe na uhakika ili kupata elimu bora kwa wale wanaofuzu kwenye vyuo vikuu. Ushahidi unaonekana katika rufaa zinazokatwa na wanafunzi wanaoachwa na pia kuthibitishwa kwa matokeo ya rufaa kuonyesha ukweli wa malalamiko kwa baadhi ya walalamikaji. Asilimia 95 ya fedha za utafiti wa Tanzania, basi ni wahisani na asilimia tano ndio za ndani. Kuanzia hapo sasa tutakuwa na muda ule wa Kamati ya Matumizi wa kiasi cha saa moja na dakika kumi na tano. Kwa hiyo kesho saa 3.00 asubuhi, Semina ya Programu ya Maji, Utekelezaji wa Maji wa Programu ya Maji Vijijini. Kwa upande mwingine Hall 2 na Hall 5 ni yale marefu ambayo hata ukipita kwa mjini kwa mbali ukiwa baadhi ya sehemu unayaona yanaonekana kwamba yana crack na yanaweza kuanguka na kuna watu wanasema utafiti umefanyika inaonekana kwamba hata miaka 5 inaweza isifike. (Makofi) Tatizo lingine yale mabweni ni kwamba haya lift ya uhakika. Kuna watoto wa miaka 17 mpaka 21 ndio wanaoingia mwaka wa Kwanza. Lakini sasa hivi Chuo Kikuu chetu cha Dar es Salaam tunaona kwamba kinafanya kazi zaidi za kutengeneza vitega uchumi. Na siku hizi wanafunzi wanaosoma pale Chuo Kikuu ni miaka chini ya 18, sio kama zamani walikuwa wanaingia watu wazima tu kwamba tutasema hawa ni watu wazima wanaweza wakaji-control wenyewe, lakini pale ni watoto chini ya miaka 18. Utafiti unaonyesha kuwa ulemavu na umaskini ni kama watoto pacha. Sasa kuna vyuo vyetu hivi, viwe upgraded. Je, Serikali ina mpango gani wa kuchukua wasichana wengi zaidi kujiunga na vyuo vikuu vilivyopo kuliko hali ilivyo sasa ni wachache sana na wengi wasomi ya Arts. Napenda kujibu swali la Mheshimiwa Jackson Makweta, Mbunge wa Njombe Kaskazini na kaka yangu lenye sehemu (a), (b) na (c) kama ifuatavyo: (a) Kwa mujibu wa Kanuni za Afya na Sheria ya Mazingira ya mwaka 2004 si ruksa kwa mtu yoyote kufanya kitendo chochote kinachotishia afya ya jamii na usafi wa mazingira. Kamati inashauri Serikali isikubali kubadili Sekondari kwa nia ya kuanzisha Vyuo vya Elimu ya Juu, kwa sababu kwa kufanya hivyo kunapunguza upatikanaji wa nafasi za elimu ya Sekondari (waliokuwa wanaingia shule hizo sasa wako wapi?). Pia kwa kubadili majengo ya zamani ambayo yamejengwa kwa madhumuni tofauti ni gharama kubwa. Je, Serikali ina mpango gani wa kuanzisha vituo vya utafiti kama maeneo ambayo yana mifugo mingi kama Shinyanga, Mwanza, Tabora, Singida au Arusha? (Makofi) NAIBU WAZIRI WA MAENDELEO YA MIFUGO: Mheshimiwa Spika, kama tunavyofahamu kuna kituo cha utafiti Ukiliguru, kimekuwa kina watalaam wa mifugo na kilimo, lakini Wizara kuanzia mwaka huu wa fedha ina mpango wa kujenga kituo cha utafiti wa mifugo kitakachokuwa chini ya taasisi ya mifugo kitakuwa Mabuki. Lakini ni namna fulani ya kuwezesha labda wanafunzi wengi wa kutoka Zanzibar waweze kupatikana, nadhani ndiyo lengo. Mheshimiwa Spika, mpaka hivi sasa sheria hiyo imeonyesha kuwa na mapungufu mengi ambayo yamepelekea kusababisha usumbufu mkubwa kwa wadau wote wa elimu ya juu, yaani wanafunzi, wazazi, Wahadhiri, wafanyakazi na Watanzania kwa ujumla. Lakini bado tunasema tu kwamba hatuna fedha. NAIBU WAZIRI WA MIUNDOMBINU (MHE. DR. MILTON M. MAHANGA): Mheshimiwa Spika, Serikali ya Awamu ya Nne na Mawaziri wote kwa kweli tumeiga mfano huu wa Rais na Mheshimiwa Waziri Mkuu na ndiyo maana tumekuwa tukienda maeneo mbalimbali. Mheshimiwa Spika, Mwisho kabisa napenda kukushukuru wewe binafsi pamoja na Bunge lako Tukufu, kwa kunisikiliza wakati nikiwakilisha hotuba yangu. Mheshimiwa Spik,a nne ni kuhusu haki ya kupata vyeti, wanaomba Wizara ya Elimu ya Juu, sayansi na Teknolojia kutoa fedha kwa ajili ya maandalizi ya vyeti kwa kuhitimu kwa Chuo Kikuu Dar es Salaam. Jambo hili ni aibu kwa uongozi wa Wizara husika! Tuheshimu standards za elimu kwa manufaa ya watoto wa Tanzania fedha za field zitengwe na zitolewe. (iv) Ongezeko la ujenzi wa vyuo vipya. Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Mheshimiwa Waziri wa Usalama wa Raia, naomba kumjibu Mheshimiwa Shoka Khamis Juma, Mbunge wa Micheweni, swali lake lenye sehemu (a), (b) na (c) kama ifuatavyo: (a) Mheshimiwa Spika, katika jeshi la polisi, upo utaratibu maalum unaotumika kuwapandisha vyeo askari polisi. Lakini ni wazi mapungufu ambayo waajiri wanadai yapo miongoni mwa wahitimu wetu na yanaendela kukua. Vijana hawa wenye ulemavu mahitaji yao ni makubwa zaidi kuliko mahitaji ya mtu mwingine. MHE. JANET B. KAHAMA: Mheshimiwa Spika, nachukua fursa hii kuwapongeza Waziri na Naibu Waziri wa Wizara hii, kwa kazi nzuri wanazozifanya za kasi, ari na nguvu mpya! Kumekuwepo na upungufu wa vitabu vya kusoma ili mteja afanye mtihani, lakini hakuna. Waheshimiwa Wabunge ninao wachangiaji 15 ni mmoja tu ambaye hajachangia ambaye ndiye tutaanza naye naye ni Mheshimiwa Nimrod Elirehema Mkono, waliochangia mara moja ni Mheshimiwa Mhonga Said Ruhwanya ambaye ndiye atafuata, Mheshimiwa Esther Kabadi Nyawazwa, Mheshimiwa Margreth Agness Mkanga. Maandamano au migomo isiyokuwa ya lazima. Mheshimiwa Mwenyekiti, Mheshimiwa Mbunge anazungumzia suala la kuwa na idadi maalum ya wanafunzi kutoka Tanzania Zanzibar kujiunga na Vyuo Vikuu vya Tanzania Bara. MWENYEKITI: Mheshimiwa Mbunge, hili la pili, naomba sasa utulie, kwa sababu sasa unaanza kuzungumza hoja. Mimi binafsi nashindwa kufanya mitihani kwa sababu ya kutokuwa na vitabu vya masomo husika kama Home Economics. 99 Mheshimiwa Spika, Chuo Kikuu peke yake ndio utakuwa mkombozi wa elimu kwa wananchi wa Lindi kwani Mkoa wa Lindi, umekosa kuwa na shule hata za sekondari kwa miaka mingi tangu zama za kale na hii imesababishwa na mfumo wa elimu tuliorithi tangu wakati wa ukoloni kwa kutokuwa na shule, Mikoa ya Kusini kwa sababu wakoloni waliwafanya watu wa Kusini kama wafanyakazi wao ni vibarua, manamba wa kukata mikonge kwa kuwachukua na kuwapeleka Tanga na kadhalika katika mashamba yao, hivyo kuifanya mkoa hii isipelekewe elimu wala barabara ili waendelee kukaa gizani na kutokujua mambo na kuwafanya reserve' yao ya watu na kilimo. Mheshimiwa Spika, napenda kujibu swali la Mheshimiwa Zubeir Ali Maulid, Mbunge wa Kwamtimpura, lenye sehemu (a) na (b) kama ifuatavyo: (a) Mheshimiwa ni kweli Chama cha Mapinduzi (CCM), kilikuwa na wafanyakazi wengi wakati wa Mfumo wa Chama kimoja cha Siasa. Serikali na Wabunge walio wengi humu ndani waliamua kuziba masikio na kuipitisha sheria hiyo kwa umahiri mkubwa. Kwa namna ya pekee natoa shukrani zangu kwa Waheshimiwa Wabunge wa Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Huduma za Jamii chini ya uongozi wa Mwenyekiti wake Mheshimiwa Omar Kwaang'w Mbunge wa Babati Mjini (CCM) kwa uchambuzi na ushauri wao. Nashukuru Mheshimiwa Spika. Mheshimiwa Spika, Chuo Kikuu Kishiriki cha Ushirika na Biashara - Moshi, Katika mwaka wa fedha 2006/2007 Chuo Kikuu Kishiriki cha Ushirika na Biashara Moshi kinatarajia kufanya yafuatayo: · Kudahili wanafunzi 300. · Kuendelea na mikakati ya kuimarisha mtandao wa kompyuta kwenye maktaba. · Kuendeleza mafunzo ya wafanyakazi wanataaluma kumi (10) kufikia kiwango cha Udaktari wa Falsafa. · Kuboresha shughuli za utafiti na uchapishaji. · Kuendelea kuboresha kiwango cha huduma za uelekezi na ushauri. 41 · Kuandaa programu na mipango ya kujenga uwezo wa wanachama wa ushirika katika kuendeleza vyama vyao. · Kupambana na maadui UKIMWI na rushwa. MHE. PROF. MARK J. MWANDOSYA: Mheshimiwa Spika, natanguliza pongezi kwa Waziri wa Elimu ya Juu, Sayansi na Teknolojia na Mheshimiwa Profesa Peter Msolla na Naibu Waziri wake Mheshimiwa Gaudentia Kabaka, sawia kwa hotuba nzuri iliyojaa takwimu na inayotoa dira ya elimu ya juu na Tanzania katika ulimwengu wa Sayansi na Teknolojia. Hoja ya kutaka wanafunzi wanaotoka katika vyuo binafsi kupewa mikopo bado ni nzito kwa kuwa wote ni Watanzania wanaohitaji elimu. Upimaji Ardhi (Land Surveying). Kuratibu mafunzo ya muda mrefu na mfupi chini ya ufadhili wa UNESCO kwa kushirikiana na nchi wanachama. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu mabweni, vyuo vikuu vinaendelea kujitahidi kujenga mabweni yaani hostel kwa ajili ya wanafunzi lakini kusema kweli uwezo wa Serikali hautakuwa wa kasi sana kwa hilo. Aidha, vyeti vitolewe mapema mara baada ya kuhitimu kwa wanafunzi. Tafiti nyingi zilizokwishafanyika zimedhihirisha kuwa mchango wa elimu, hususan elimu ya juu una uhusiano wa moja kwa moja na ukuaji wa uchumi endelevu. Kutunga Sheria ya Kuendeleza Sayansi na Teknolojia Tanzania. Mpango huu lazima uende sambamba na mpango wa kuandaa wakufunzi katika ngazi mbalimbali kwa viwango vya Kimataifa kukidhi dhamira ya ongezeko la vyuo vikuu na ongezeko la wanafunzi. Mheshimiwa Spika, alama za kuingia Chuo Kikuu ni Principal 4. MHE. NIMROD E. MKONO: Ahsante sana. Sasa anasema ni mbinu gani ambayo tunaweza tukafanya ili iwe chini ya miaka miwili. Mheshimiwa Spika, ni jukumu la Serikali kuipatia Wizara ya Elimu ya Juu, Sayansi na Teknolojia pesa za kutosha zitakazotosha wanafunzi katika pande zote mbili. Mimi ni Mwenyekiti wa Bodi ya Mikopo, kwa hiyo, na-declare interest na asubuhi nilisema hivyo, nazidi pia ku-declare interest yangu. Hivi sasa Kanuni zile zipo kwa Mwanasheria Mkuu. Aidha, Mashirika mengine ni pamoja UNESCO, Jumuiya ya Madola, International Atomic Energy Agency, Third World Academy of Sciences, International Foundation for Sciences na Shirika la Kimaendeleo la Sweden. Kwa hiyo, nafikiri halipo. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini kwa kuwa linazidi kuulizwa kila wakati sielewi muafaka wake utafikia wapi? Aidha wataalam wa ugani walipatiwa mafunzo maalum ya matumizi ya madawa hayo ili wawashauri wakulima namna ya kuyatumia ipasavyo. Lakini the other problem is to retain them kuweza kuwashikilia wabakie hapa nchini, ku-retain them. Kwa kuwa katika majibu ya Naibu Waziri wakati akijibu swali la msingi ameeleza vituo vingi vya utafiti wa magonjwa mbalimbali ya mifugo viko maeneo ambayo hayana mifugo. TBS ni mojawapo na ndiyo yenye mamlaka ya kudhibiti ubora wa madawa. Lakini bahati mbaya sana ile wiki ya maandali hatuipati kwa sababu madarasa ni kidogo, walimu wanakuwa wanajitahidi tuhakikishe kwamba tunamaliza zile course work. Ahsante sana . (Makofi) Mheshimiwa Waziri Mkuu kwa kuwa umetabasamu nadhani umekubali. (Kicheko) 159 WAZIRI MKUU: Mheshimiwa Mwenyekiti, mimi nadhani maelezo ya Mheshimiwa Waziri yanatosha kwamba tusigawe nchi katika masuala ya Elimu ya Juu kwa utaratibu wa quota system haitatusaidia.Ukitaka upendeleo maalum kwenye Elimu ya Juu utapata watu ambao kwa kweli hawafai kupata degree hizo. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, mimi nasema bado sisi ni maoni yetu kwamba maelezo ya Mheshimiwa Waziri ni sahihi na kwa sasa hivi huo ndiyo msimamo wa Serikali. (Makofi) MWENYEKITI: Mheshimiwa Dr. Ali Tarab Ali, nakupa nafasi ya mwisho. Mheshimiwa Spika, watakaopata mikopo wawe tu wale waliofaulu kwa kiwango kilichopangwa na pia wapangiwe vyuo vya kwenda siyo mwanafunzi aamue tu mwenyewe. Iliandaa na kuendesha warsha ya Wadau ili kuiboresha rasimu ya Sera ya Elimu ya Ufundi na mafunzo inayohuishwa. Na mara nyingi panapotokea matatizo tumekuwa tunawasiliana nao na TANROADS wako pale kwa ajili 13 ya kushirikiana na Mkandarasi ili hizi divesions ziendelee kupitika na mnajua wakati mwingine zinakuwa mbaya hasa wakati wa mvua lakini jitihada zitaendelea kuwekwa ili kuhakikisha kwamba mkandarasi wakishirikiana na TANROADS Mkoa wa Lindi wanaboresha na wananchi hawakwami. Ingawa kuna juhudi zinazofanyika, hali ya kimaslahi kwa wasomi wetu imekuwa ikiendelea kutoridhisha. Lakini pia kuanzishwa kwa Chuo Kikuu hicho kutapunguza ukosefu wa nafasi za kujiunga vyuoni kwa Watanzania wengi zaidi, pia kutaongeza ajira zaidi kwa wananchi wengi zaidi hususan wale wa mkoa wa Mbeya na mikoa ya jirani. Halafu Mheshimiwa Waziri mtoa hoja saa 11.30 hadi 12.30, saa moja azijibu hoja. Wanafunzi wayatumie kama madarasa na sehemu ya kulala, kuliko ilivyo sasa hivi na wawatafutie eneo lingine. NAIBU WAZIRI WA USALAMA WA RAIA alijibu: Lakini sasa nakuhakikishia kwamba kwa muda uliongeza wameweza kujaza niwaombee tu sasa sijui huko katika mgao wako sijui kama watafanya lakini inshallah Mwenyezi Mungu atawasiadia wanaweza kupata. Mheshimiwa Spika, katika mamlaka hii mimi naomba mambo yafuatayo: (i) Mheshimiwa Spika, mamlaka ifanye juhudi ya kwenda Zanzibar ili kwenda kuwaelimisha wananchi wa Zanzibar juu ya umuhimu wa chombo hiki na pia kuwahamasisha katika kuchangia na umuhimu wa michango hiyo . (ii) Mheshimiwa Spika, najua wazi kwamba mambo yanayohusu Zanzibar kwa vile chombo hichi kinatoa mikopo sasa, kwa nini chombo hiki hakiwezi kutoa mikopo (sio misaada) kwa shule zetu za Zanzibar ambazo kama Halmashauri zao au hata Wabunge wao binafsi watakuwa tayari kudhamini mikopo hiyo basi kwa nini wasikopeshwe wakati kitu kinachohitajika ni kurejeshwa tu kwa mkopo huo? Mheshimiwa Spika, miaka ya hivi karibuni Serikali iliamua kuanza kutekeleza rasmi matumizi ya sheria hii kwa kutoa nafasi kwa vijana wote waliopata nafasi za kuingia katika Vyuo vya Elimu ya Juu nchini kote kupewa mikopo. 60 Ni wazi uamuzi huu unabaki kuwa mfano hai wa maamuzi mabovu yenye kulenga maslahi ya kisiasa tu bila ya kujali uwepo wa mazingira ya kutosheleza utekelezaji wa maamuzi hayo. Ilihuisha Mpango Mkakati wa elimu ya UKIMWI sehemu za kazi utakaotekelezwa na Wizara, Vyuo Vikuu na Taasisi zilizo chini ya wizara. Nakumbuka kulikuwa na azimio au azma ya kwamba kuwe na kasma ya si chini ya asilimia moja ya pato la nchi kupelekwa katika tafiti na mpaka hivi sasa sijui kama tumefikia lengo hilo, lakini inavyoonyesha ni dhahiri kwamba bado Serikali haijachukua mkakati wa kufanikisha shughuli hizi za kuendesha shughuli za utafiti kufuatana na kuimalisha na kukuza shughuli za teknolojia. Mheshimiwa Spika, suala jingine ni kuhusu ujenzi wa Chuo Kikuu kipya kitakachojengwa hapa Dodoma jina sijui. Vyuo vyote vya madhehebu havitapewa mikopo, kwa nini iwe hivyo. Kusema kuwa lazima tutumie Kiingereza eti ndiyo lugha ya elimu, huku kunarudisha nyuma maendeleo ya elimu katika nchi yetu. Mara baada ya Bunge lako Tukufu kupitisha sheria mpya ya Vyuo Vikuu mnamo mwaka 2005, Vyuo Vikuu vyote nchini vilitakiwa kuandaa na kupitisha Hati Idhini yaani Charter ambazo ndizo zitakazokuwa zinaongoza shughuli za vyuo hivyo katika mazingira yao . (Makofi) Mheshimiwa Spika, hivi karibuni kumekuwa na mvutano mkubwa kuhusu Hati Idhini ya Chuo Kikuu cha Dar es Salaam. Kama kunaonekana kuna utendaji mbovu maana yake hawa Watendaji wa Bodi ya Mikopo hawafai, kwa hivyo tubadilishe kabisa mfumo mzima labda tuivunje hii Bodi ya Huduma ya Mikopo ianzishwe upya ipewe Watendaji wenye ujuzi katika shughuli hii ili tupate mafanikio mazima katika shughuli hii ya mikopo na ile nia ya Serikali ya kuhakikisha kwamba sasa wanafunzi wengi wasiokuwa na uwezo wanapata elimu iweze kutumia. Mheshimiwa Spika, kifungu hiki vile vile kinajumuisha Mamlaka ya Elimu Tanzania na kifungu hiki kinahusu mikopo ya wanafunzi wa Elimu ya Juu. Mheshimiwa Spika, na hapa ningependa ninukuu Ibara ya 13 ya Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Aidha, hivi sasa bodi ina vitendea kazi vya kutosha ikiwa ni pamoja na vya kubaini uwezo wa wanafunzi wanaohitaji mikopo yaani min testing na kanuni za utoaji wa mikopo zimerekebishwa. Serikali kutilia mkazo elimu ya vitendo kwa vijana wetu Vyuoni kwa kuwaongezea muda wa kutoka wiki sita hivi sasa hadi wiki nane hadi kumi. Mheshimiwa Mwenyekiti, watumishi waendeshaji pamoja na wanataaluma wa vyuo hivi wote ni watumishi wanaofanya kazi chini ya Institutions moja moja ambazo zimetajwa kwa vyuo vikuu, lakini wakati Rais alipoteua Tume mwezi Oktoba na Novemba, 2005 aliteua Tume ile ifanye kazi kwa maslahi ya watumishi wote wa Vyuo Vikuu irrespective kama ni wanataaluma au ni watumishi uendeshaji. Tumeandika miradi kwa ajili ya upanuzi wa Vyuo Vikuu na iwapo tutafanikiwa, basi nafikiri kwamba sehemu ya fedha hizo zinaweza kwenda kwenye hicho chuo cha Marine Science Zanzibar. Tume ya Huduma za Bunge leo saa 7.30 mchana. Kuhusu mikopo, kwanza pesa inayotolewa haitoshi na pia kuna mizengwe mingi ya kuipata. Kuna bookshop pale ilikuwepo lakini sasa hivi imegawanyishwa sehemu mbili. Mheshimiwa Spika, Pamoja na idadi ndogo ya wanafunzi katika vyuo vya elimu ya juu mazingira mabovu yaliyopo katika vyuo hivyo yanawafanya wengi wao kuhitimu, wakiwa na vyeti tu vya shahada na stashahada lakini wakikosa sifa, ujuzi, fikira na utaalamu anaopaswa kuwa nao msomi wa chuo kikuu. Pamoja na hayo Kamati inatoa maoni na ushauri kwa nia ya kuboresha utekelezaji wa Wizara ya Elimu ya Juu, Sayansi na Teknolojia katika kipindi cha mwaka 2006/2007 katika maeneo muhimu kama ifuatavyo: 49 Mheshimiwa Spika, Kuanzishwa Chuo Kikuu Cha Dodoma. Kwa hiyo, Wizara yangu inafahamu umuhimu wa kuwa na vituo vya utafiti kwenye maeneo yenye mifugo wengi. Tusiongeze idadi ya wanafunzi halafu tukawa hatuna walimu wa kutosha. Kwa hiyo, niko tayari kuelewana naye zaidi ili tuweze kuona ni namna gani tunaweza kushirikiana. (Makofi) Na. 256 Ujenzi wa Barabara Kuu Mikoa ya Kusini MHE. RAYNALD A. MROPE aliuliza: Mimi sikusema kwamba fedha hakuna. Mheshimiwa Spika, ni muhimu kuielewa, vinginevyo madhara hutokea kwa binadamu, mifugo na mazingira. Mheshimiwa Spika, kutokana na matatizo hayo tunaiomba Serikali kuwaongezea fedha mfuko huu ili waweze kumudu vyema shughuli zao . 122 Mheshimiwa Spika, katika maoni na ushari wa Mwenyekiti wa Kamati ya Huduma ya Jamii, ameeleza kwamba hadi kufikia Juni, 2006 Wizara hii ilikuwa haijapokea shilingi bilioni 5.2 kutoka Hazina (Fedha za Maendeleo) ambazo baadhi yake ni fedha za Taasisi hiyo. Mheshimiwa Spika, hali ya kule Mzumbe ndiyo ya kutisha na kukatisha tamaa kabisa. Wajibu wa Serikali katika mfumo wa uchumi uliopo ni kuweka mazingira mazuri ili wajasiriamali wajitokeze na kujenga viwanda vikubwa, vya kati na vidogo vya kubangua korosho. Mheshimiwa Spika, Idara ya Sera na Mipango, katika mwaka wa fedha 2006/2007, Idara ya Sera na Mipango inatarajia kutekeleza yafuatayo: · Kuratibu utekelezaji wa Ilani ya Uchaguzi ya Chama Cha Mapinduzi ya mwaka 2005. · Kuratibu utekelezaji wa miradi ya maendeleo inayoendelea na ile itakayoidhinishwa katika kipindi cha mwaka 2006/2007. · Kuratibu upembuzi yakinifu wa ujenzi wa Chuo Kikuu kipya Dodoma. · Kuratibu Uhuishaji wa Sera tatu (3) za Wizara, (Sera ya Elimu ya Juu, Elimu ya Ufundi na Sera ya Sayansi na Teknolojia) · Kuratibu shughuli za Ushirikiano wa Kimataifa. · Kukamilisha zoezi la uhuishaji wa vyuo vya elimu ya kitaalam (Rationalization of Post Secondary Instituttions). · Kukamilisha program nane (8) za uwekezaji katika Elimu ya Juu na Elimu ya Ufundi. 37 Mheshimiwa Spika, Idara ya Utawala na Utumishi, katika mwaka wa fedha 2006/2007 Idara ya Utawala na Utumishi inatarajia kutekeleza yafuatayo: Serikali iongeze kiwango cha mgawo wa fedha katika taasisi zetu za utafiti, zile za umma na za wasomi binafsi ili kuendana na malengo ya Dira ya mwaka 2025. Serikali ianzishe mtindo rasmi wa kuwatambua na kuwazawadia wasomi wetu mbalimbali walionyesha umahiri na uzalendo wa hali ya juu katika kutekeleaza majukumu yao makubwa kama wasomi wa nchi hii kama alivyo kuwa Marehemu Profesa Chachage Sethy Chachage ambaye alifariki hivi karibuni akilitumikia Taifa letu katika masuala muhimu ya hatma ya nchi yetu. Kwa leo nakuacha hivyo hivyo labda utajifunza. (Kicheko) MHE. LUHAGA J. MPINA: Halafu kitu kingine ambacho bodi inafanya kuna mambo ambayo yamefanyiwa research na wataalam wetu academically yakakubalika, lakini kama bodi ya mikopo imekuja kwenye practical training Chuo Kikuu cha UCLAS huwa ni wiki tisa, practical training, UDSM wiki 8 na DTI wiki 10. Sasa hivi tuna Mikoa 26 na huko Mikoani kuna sekondari nyingi katika mgawanyo wa nafasi hizi nikuombe kupitia wewe, Mheshimiwa Waziri aangalie kutoa nafasi sawa kutoka Mikoa ni za kuwachukua wanafunzi hawa wanaomaliza kidato cha sita. Hii italeta heshima ya kukitambua kitengo hiko. (iii) Kuweko na makusudi mazima ya kuwazia chuo kingine Kaskazini cha Serikali kwa maana ya Kanda ya Ziwa. Tayari mkutano mmoja umefanyika tarehe 5/7/06 hapa Dodoma kati ya Uongozi wa juu wa Wizara na Uongozi wa juu wa Kampuni ya M.A. Kharafi & Sons na kikao cha pili kitafanyika tena tarehe 28 mwezi huu. Pale Chuo Kikuu nadhani kila mtu anajua kwamba kuna wafanyakazi wa aina mbalimbali. Hii inaonesha kwamba kasi mpya hii iko mpaka vyuoni sasa. Sasa kabla hatujamaliza eneo hili la matangazo, ninamwomba Naibu Waziri wa Habari, Uta maduni na Michezo, Mheshimiwa Joel Bendera atangaze kuhusu mbio za kesho. Itakuwa inakwenda kinyume cha Katiba na ni hatari kwa Taifa. Pia ushirikishwaji wa Zanzibar katika kufanya mitaala ile ambao ndio wanaotahiniwa nao unakuwa ni mdogo sana. Hili litasaidia kuhakikisha sifa za wanaoingia katika vyuo vyetu bado haiathiriki lakini wanalindwa na ushindani usio wa sawa kutoka kwa wenzao wa Bara ambao ni wengi kwa idadi na historia yao haijakumbwa na matatizo kama yanayoendelea Visiwani humo kwa miaka mingi sasa. Mheshimiwa Spika, nchi hii imejaa madini. Jengo hilo limeanza kutumika. MWENYEKITI: Okay, sawa. Nasikitika kwamba tokea tumechaguliwa, mimi ambapo pengine ndiye mjumbe huyo anayetajwa kwamba ndiyo katika hao wawili, mpaka kufikia leo, sijasikia taarifa yoyote, sijahudhuria kikao chochote, sijatajwa kwa suala lolote, licha ya kuuliza kwamba kuna nini. Kwa kuwa askari polisi wa usalama barabarani Traffic wa Tanzania Bara wanapothibitisha kuwa dereva amefanya kosa dogo la barabarani hutoza faini ya hapo kwa hapo: Vijana wengi wanatoka katika mazingira magumu kwa wazazi wao wasiokuwa na uwezo, wengi tunahangaika nao kule hata kusoma tu sekondari shilingi 20,000 kwa kila mwanafunzi ni kazi kwao. Hoja za kuanzisha chuo kingine cha Serikali nchini imejengwa kutokana na mazingira yafuatayo: Kwanza hazitangazwi na pia usaili wa wale wanaoomba haueleweki. Kwa hiyo, wakasema hii gharama, afadhali iwe ndio mchango wa mwanafunzi, kwa hiyo, gharama ya chakula na malazi. Profesa Luhanga ambaye ni Vice Chancellor of University of Dar es Salaam na yupo Chief Administrative Officer wako hapa na walimu wengine wote wamethibitisha kwamba jambo hili halijawahi kutokea. MWENYEKITI WA KAMATI WA HUDUMA ZA JAMII: Mheshimiwa Spika, kwa ruhusa yako naomba nifanye masahihisho madogo katika taarifa yetu. Ujenzi wa mradi huu nao ulipangwa kukamilika mwezi Oktober mwaka jana lakini hadi sasa ujenzi umefikia asilimia 48 tu. Kwa mfano vyuo vingine kuna internet cafe hazizidi hata 20 sasa uta-access vipi information? Mheshimiwa Waziri amefafanua kabisa utaratibu huu wa mikopo. Naomba majibu kutoka kwa Waziri. Vyuo vyetu vimekuwa vikikumbwa na tatizo hili kwa miaka kadhaa sasa. Aidha Mamlaka ya udhibiti wa usafiri wa nchi kavu na majini (SUMATRA) imetoa maelekezo yenye nguvu ya kisheria kwa vyombo vya usafirishaji katika kulinda na kutunza mazingira. Mheshimiwa Naibu Spika, ahsante sana. MWENYEKITI: Mheshimiwa Mbunge nakuomba uende kwenye hoja. Si kuna mechanism ya kuweza kuwachukua na baadaye wanakuja ku-perform vizuri zaidi hata kushinda wanaume, iko system hiyo. Nimekuwa kwenye Joint Admission Board ambayo inaunganisha vyuo vyote, hata siku moja sijawahi kusikia jambo hili la quota system, halikuwepo. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa leo baada ya Mheshimiwa Fatma Abdulhabib Fereji kuzungumzia hili nimekwenda kucheki. Namshukuru Naibu Waziri na nawashukuru watendaji wake wote kwa hotuba yao hii waliyoitoa. Naomba hili Wizara iingilie kati kupeleka ombi maalum Hazina na Utumishi ili walipwe kama wenzao. Masomo yalianza rasmi mwezi Oktoba 2005 Dar es Salaam na Januari 2006 Mbeya. · Kiliendelea kusomesha Wahadhiri ishirini na sita (26) ngazi ya Udaktari wa Falsafa na sita (6) ngazi ya shahada ya Uzamili. · Kilidahili wanafunzi 1,323 wa shahada ya kwanza, wanafunzi 309 wa shahada ya uzamili na wanafunzi tisa (9), shahada ya udaktari wa Falsafa. 27 Mheshimiwa Spika, Chuo Kikuu Huria cha Tanzania,katika mwaka wa fedha wa 2005/2006 Chuo Kikuu Huria cha Tanzania kilitekeleza yafuatayo: · Kilidahili wanafunzi 11,000 ukilinganisha na wanafunzi 2747 wa mwaka 2004/05. · Kilianzisha shahada mpya ya Sayansi katika TEKNOHAMA, yaani Teknolojia ya Habari na Mawasiliano (Bachelor of Science in Information, Communication and Technology (BSc.ICT). · Kiliendelea kuimarisha huduma za vituo vya mikoa kwa kuvipatia majengo ya kudumu, maabara za kompyuta na maktaba. Mheshimiwa Spika, muda uliisha. Hii inatuwezesha kumalizia jioni saa 11.00 na Mbunge wa Kisesa, Mheshimiwa Luhaga Mpina, baada ya hapo nitamwita Naibu Waziri saa 11.15, kwa robo saa. Lakini sasa swali langu ni hivi pending ya hiyo sheria kuja. Katika baadhi ya Vitivo Wahadhiri wameamua kuachana na mtindo wa semina ambao ni kigezo kimojawapo Kikuu cha ukamilifu wa Shahada za Vyuo Vikuu. MHE. ALI KHAMIS SEIF: Mheshimiwa Spika, mikopo ya masomo ya juu ikitolewa vizuri ikasaidia sana katika kuendeleza vizazi vyetu katika kupata elimu. Mheshimiwa Spika, usafiri ukiwa sehemu ya mkopo, walemavu wengi wasioweza kutembea vizuri watashindwa kuhudhuria masomo kwa wakati. MWENYEKITI: Waheshimiwa Wabunge, nadhani msimamo umeishatolewa na Serikali. Chuo Kikuu cha Dar es Salaam kilitayarisha ripoti ya upembuzi huo na kuwasilisha ripoti Wizara zinazohusika. Hii inatokana na ukweli kuwa mchakato mzima wa kutafuta Makamu Mkuu wa Chuo mpya kabla ya kuidhinishwa kwa Hati Idhini ya chuo. Mheshimiwa Spika, tunajua kwamba serikali ina sekta nyingi na kila sekta ili ifanye kazi zake vizuri basi lazima iwe na wataalam na hawezi kuwa na wataam bila kuwa na elimu na hasa elimu ya juu. Ni sisi Waafrika peke yetu tunaodhani kuwa kutumia lugha ya kigeni ndio usomi. Hii itasaidia na kuchochea ushindani kati ya wasomi hapa nchini kuibua na kuendeleza vipaji ikiwa ni pamoja na taaluma zao . (vi) Kuboresha maslahi ya wahadhiri ikiwa ni pamoja na mfumo mzima wa penshini zao. Mheshimiwa Spika, Suala la Hati Idhini ya Chuo Kikuu cha Dar es Salaam. Sisi kwa upande wetu tutashirikiana na wenzetu kutaka wachukue jitihada ili taratibu hizi zimalizike na utekelezaji ufanyike ipasavyo. Wewe umesubiri sasa tuko kwenye Higher and Technical Education. Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante sana. Kilianza ukarabati wa jengo la Utawala na madarasa Manne (4). Huo ndiyo msingi. Saa 11.30 jioni nitamwita mwenyewe mtoa hoja kwa saa moja ili saa 12.30 jioni tuingie katika kamati. Lakini kwa mujibu wa Mkataba, muda wa mradi umemalizika tarehe 19 Mei, mwaka huu baada ya muda wa siku 172 kuongezwa kimkataba, na kwa kipindi kilichobaki Serikali inamtoza Mkandarasi kwa mujibu wa Mkataba. (ii) Sehemu ya pili ni ya Mbwemkuru hadi Mingoyo yenye urefu wa kilometa 95 tena na mradi huu unatekelezwa na Mkandarasi M.A.Kharafi & Sons kwa gharama ya shilingi 51.488 bilioni. Mabweni na miundombinu kama ya maji na vyoo yapo katika hali mbaya kabisa kwa kukosa ukarabati kwa kipindi cha miaka mingi. Hili lilifanyika wakati wanafunzi wa Vyuo Vikuu nchini hasa vile vya Umma wakiandamana kuishinikiza Serikali kutambua busara za kutofanya hivyo kwa wakati ule. Mheshimiwa Spika, ushauri wangu ni kuwa majadiliano kati ya Serikali na Serikali ya Wanafunzi iwe njia pekee ya kutatua migogoro hiyo na Serikali wakati mwingine ikubali kusahihishwa na ijitahidi kutatua matatizo yao haraka iwezekanavyo. Pili, kwa kuwa Mahakama zetu zimekuwa na msongamano mkubwa sana haoni ni vema ikasisitizwa sheria hii ikatumika ili kupunguza makosa madogo madogo yakahukumiwa barabarani badala ya kupelekwa Mahakamani? Lakini kabla sijatoa maelezo ningependa kusahihisha na pengine tuhitaji ushahidi. Kwa mujibu wa sera ya elimu ya juu Ibara ya 6.3.2(vi) , mwanafunzi anayestahili kupata mkopo ni yule aliyefaulu katika kiwango cha juu na ningependa kunukuu: 'Full or passion sponsorship shall be awarded to academically outstanding student, these awards shall be offered by the government through the Ministries responsible for Higher Education or Parastatal Organization Trusts,Foundations, Professional Boards, Non Governmental Organizations and all individual, their warding authority shall be signed on which disciplines for example science, medicine and all other groups.' Mheshimiwa Spika, these warding authority would sign on which their award should be given. Elimu ya Juu ni chombo cha Muungano na bila ya maendeleo kuwa sawia upande huu na upande huu ni kero moja hiyo. Gharama ni kubwa kiasi kwamba mimi naogopa ni wanafunzi wachache wenye wazazi wanaojimudu kifedha ndiyo watakaoweze hata kufaidika na matunda hayo ya upanuzi wa elimu ya juu .(Makofi) Sasa hapo ushauri wangu ni kwamba Wizara na Serikali kwa ujumla iendelee kutoa maelekezo kwenye taasisi hizo mpya ili ziweze kupunguza gharama katika masomo la sivyo tutajenga matabaka ndani ya nchi kutokana na uwezo wa watu na hili si lengo letu. Mtoa hoja ataingia saa 11.30 hadi saa 12.30. Kuna Idara nyingi sana zimeanzishwa zikiwemo Idara ya Research na Uchapishaji vitabu halafu kuna Idara ya Consultancy. Wanafunzi wanaosoma management pale ni wanafunzi 600 lakini wanatumia vitabu viwili vya management. Je, hii bajeti tunasema tunaona matamshi ya Waziri jana na juzi Mbowe magazeti yote yameandika yanasema 'Lengo ni kuwapa wanafunzi wanaosoma Vyuo Vikuu vya Serikali 'basi. Kwani sasa hivi bado wanapata shilingi 2,500 ambayo imetoka tangu mwaka 2001. Shirika hilo lilizipatia taasisi husika zaidi ya Dola za Kimarekani 890,000 kama vifaa, mafunzo na ushauri wa kitaalamu ambapo kiasi cha dola za Kimarekani 100,400.00 zitatumika katika mradi wa kubaini na kutathimini upatikanaji wa maji katika bonde la Ruvu. · Ilikusanya na kuvihamisha vyanzo vya mionzi vitano (5) toka Chuo cha Utafiti wa Mbung'o kilichopo Tanga 'Tanga Trypanasomiasis Research Institute' (TTRI), Hospitali ya Taifa ya Muhimbili na Taasisi ya Saratani ya Ocean Road baada ya kupatiwa msaada na shirika la Kimataifa la Nguvu za Atomiki na kuvihifadhi katika maabara yake . · Iligharimia mafunzo kwa wafanyakazi wawili (2) katika Chuo Kikuu cha Dar es Salaam kwa mafunzo ya shahada ya Uzamili katika fani za Sayansi na Sheria. · Iliimarisha Maktaba ya kupatia taarifa za Kimataifa na elimu ya nyuklia 'International Nuclear Information System' (INIS). Maktaba hii imeanzishwa kwa kupitia mradi wa 'International Atomic Energy Agency' (IAEA). · Kupitia mradi wa Ushirikiano wa Wizara ya Nishati ya Marekani (United States of America - USA Department of Energy - DOE), Tume iliendelea kuimarisha usalama katika vituo vyenye vyanzo vya mionzi kwa kuweka vyombo vya kutoa tahadhari (Security Alarm Systems na Radio Call). Mheshimiwa Spika, naomba sasa nizungumzie suala la bodi ya mikopo. Serikali inahimiza akina mama walio katika vikundi mbalimbali kutumia fursa zianzotolewa na Serikali kwa kuibua miradi ambayo inaweza kuombewa fedha kutoka vyanzo mbalimbali vya fedha au miradi ya Serikali kama vile PADEP, TASAF na pia kutoka katika shilingi milioni 500 ambazo zitatolewa na Serikali kwa kila mkoa katika mwaka 2006/2007. Kuanza kutumia chombo cha elektroniki (means Testing Software) chenye uwezo wa kutambua wanafunzi wahitaji wa mikopo na kuweka kiwango maalum ambacho muhitaji anaweza kukopeshwa. Utakuwa na vitu vingi, kutakuwa na conference facilities, kutakuwa na shopping mall, kutakuwa na science parks pamoja na hoteli. Hii itatoa mgao mzuri wa vyuo hivi nchini. Idadi hiyo ni ndogo sana na hivyo kufikia mwaka 2015 tunatakiwa kuwa na vyuo vikuu vya umma na binafsi 25 ambavyo kwa wastani vitatakiwa kuwa na uwezo wa kuchukua wastani wa wanachuo 20,000. (Makofi) Mheshimiwa Spika, Kama ilivyokuwa katika miaka mitano iliyopita chini ya Rais wa awamu ya Tatu, Mheshimiwa Benjamin Mkapa, Serikali ya awamu ya Nne imeonyesha nia kubwa ya kuongeza idadi ya wanafunzi wa vyuo vikuu nchini. MWENYEKITI: Ahsante. Serikali ipitie upya muundo na malengo ya Tume ya Sayansi na Teknolojia ikiwemo kuunda upya uongozi wa tume hiyo ili kuboresha hali ya uvumbuzi inayo onekana kukosekana katika muundo wa sasa . (Makofi) Serikali ianze kutoa fedha za kutosha kwa ajili ya kazi za utafiti katika Vyuo vyetu vya Elimu ya Juu ili kupunguza utegemezi wa wahisani ambao hulazimisha wasomi wetu kufanya tafiti zenye kulenga matakwa ya wahisani hao. 67 Serikali ianzishe Mfuko utakaopewa jukumu la kukusanya fedha za kutosha kuwalipa wataalamu wetu wa sekta nyeti ambao wamekuwa wakikimbilia nchi za nje kutokana na maslahi duni hapa kwetu. (Makofi) Serikali kwa kupitia wizara ya Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa kuonzisha zoezi maalumu la kutambua wataalamu na watafiti wetu waliopo nchi za nje na kuangalia ni jinsi gani wanaweza kushiriki katika shughuli mbalimbali za kisayansi na utafiti kwa manufaa ya taifa letu. Mheshimiwa Spika, Malengo ya Mwaka 2006/2007, katika mwaka wa fedha 2006/2007 Wizara ya Elimu ya Juu, Sayansi na Teknolojia imejiwekea malengo yafuatayo. Mheshimiwa Spika, teknolojia katika matumizi ya mionzi ya jua (solar energy) ina umuhimu katika maeneo mengi yasiyo na umeme. Tume hiyo haifanyi utafiti yenyewe bali kuhamasisha tafiti mbalimbali. Ukuzingatia dunia ya sasa ni ya teknolojia, utandawazi na lazima Serikali iangalie ni jinsi gani kusambaza vitabu vinavyoendana na wakati kwa mfano, nilikuta wanafunzi wa Chuo Kikuu cha Ushirika Moshi wanasema kitabu kilichotolewa Forth Edition. Aidha, kielelezo kifuatacho kinathibitisha ukubwa wa tatizo ambapo wanafunzi wengi wenye sifa hukosa nafasi ya kuendelea na Elimu ya juu. Inawezekana tu kwenye familia tu jamani tunasaidiana, unaweza kuwa wewe ndio mwenye uwezo lakini mdogo wako naye kama hajiwezi basi ukamsaidia saidia ili na yeye ajiweze. Mamlaka ya Elimu Tanzania, Machi, 2006 Mtiririko wa aina hii unatokana na kukosekana kwa ubainisho wa kiwango cha chini cha tengo kutokana na mgao wa bajeti ya Serikali kwa kuzingatia sheria ya Mfuko wa Elimu. Mimi nina hakika kwamba tunaweza tukamaliza hili na kwa sababu ameonyesha nia kuzungumza na Wizara na kuendelea na mradi nina hakika suala hili litakwenda vizuri. Inabidi tuondoe mapungufu yaliyopo na kujenga miundombinu itakayowezesha vyuo kuchukua wanafunzi wengi zaidi. Jumla ya Shilingi Bilioni 22.7 zimetumika kufadhili taasisi na shule 174. · Ilifunga mtandao wa mawasiliano ya kompyuta kwa ajili ya kuimarisha uwekaji wa kumbukumbu. Baada ya kusema haya nashukuru sana napenda kuunga mkono hoja hii mia kwa mia. (Makofi) SPIKA: Ahsante sana Mheshimiwa Margreth Mkanga wakati wote umekuwa ni kielelezo. Mheshimiwa Spika, wote tunatambua kuwa Rasilimali Watu ndio nyenzo kuu ya maendeleo yote ya nchi na kwamba watu walioelimika ndio chimbuko la harakati zote za kukuza uchumi na kupunguza umasikini. Nilikuwa nashuhudia, nimesema, nimesema na kuomba kuchangia katika kuhakikisha Chuo hiki na hatua tumeiona, tunashukuru sana. MHE. MASOLWA COSMAS MASOLWA: Mheshimiwa Mwenyekiti, utaendelea mpaka lini? Mheshimiwa Spika, upo ugumu wa kurejeshwa kwa mikopo ambayo inachelewa kwa bodi ya mikopo ya elimu. Baadhi ya Vyuo vingine ambavyo navyo ujenzi wao uliathirika ni pamoja na Mzumbe, SUA, University of Dar es Salaam na sehemu nyingine. Kwa hiyo ninaomba kabisa wanafunzi wenye ulemavu ambao wamekidhi vigezo vya kuingia vyuo vikuu ambao ni wachache kwa kweli wahudumiwe na Serikali nadhani watajisika amani pamoja na kwamba mimi nilisoma lakini nilichangia kidogo, na nilikwenda kama mwalimu sasa wenzangu wanakwenda fresh from school kwa kweli wasaidiwe ndiyo ushauri wangu .(Makofi) Mheshimiwa Spika, eneo jingine ambalo napenda nizungumzie hapa ni jitihada ya Serikali katika kupanua elimu ya juu, hongera sana kwa sababu inaendelea kuhamisisha taasisi mbalimbali kuanzisha vyuo hivi ili taasisi hizo ziweze kuisaidia Serikali katika utoaji wa elimu ya juu. Kutoka 0.27 ambayo sasa hivi itakuja kuwa one something. Tatu, Wizara inachukua hatua gani kuwaokoa walimu wa shule za Mazoezi Chang'ombe (Shule ya Msingi na Sekondari) ambao baada ya Chuo cha Ualimu Chang'ombe kuwa Chuo Kikuu Kishiriki, haki zao zingine za kiajira wamekuwa hawapati kutoka Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi kwa maelezo kuwa wao sasa si watumishi wao huku wakiwalipa au kupata mshahara kutoka Wizara hiyo ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi. Kwa sababu Mheshimiwa Waziri amesema kwamba suala la fedha za Wahadhiri hao bado hazijapatikana na kwa kuwa wanafunzi walioko kule wanakaa kwa wiki sita na sasa hivi ni wiki ya tatu imeisha na wanafunzi wale kama hawatatathminiwa ina maana kwamba itabidi warudie zoezi hilo. Aidha, utafiti huu unatekelezwa kwenye maeneo yanayolenga kuongeza uzalishaji, kutafuta nishati mbadala, kuhifadhi mazingira, uzalishaji wa maji safi na salama na ya bei nafuu. Sasa fikiria 50 kwa 1000 vijana wetu wanayo mazingira magumu sana ya kujifunzia. Lakini Mheshimiwa Waziri mtakapojipanga kwa sababu vyuo vikuu vyote viko chini yako basi utusaidie sisi wazazi ambao tuna watoto kama hawa kutupangia mapema kwamba watoto wenye vigezo hivi vya kuingia vyuo kikuu uwe unatutolea mapema ili tuweze na sisi kujipanga vizuri. Sasa Jumapili saa 5.00 asubuhi ni Semina ya Shughuli ya Mafanikio na Matatizo ya Tume ya Haki za Binadamu Tanzania. Kinyume chake tutainyonga (strangle) Zanzibar na kuikosesha maendeleo. Mheshimiwa Spika, Kukosekana kwa fedha hizo pia kumesababisha kusimama kwa ujenzi wa miundombinu katika Vyuo Vikuu vya Sokoine na Mzumbe. Naomba kuwasilisha na naunga mkono. Mheshimiwa Spika, sasa hilo kwa kweli, siyo usahihi na nilisikia tu, lakini nimesoma kwenye bajeti sijaona kwamba labda kuna mabadiliko haya kwamba wanaanzishiwa kozi ya Shahada ya Uhandisi yaani wote wawe na Diploma in Engineering, lakini siajaona. Vipindi 52 vilirushwa hewani. Hadi kufikia Juni, 2006, Wizara ya Elimu ya Juu, Sayansi na Teknolojia ilikuwa haijapokea shilingi bilioni 5.2 kutoka hazina kama sehemu ya fedha za maendeleo kwa mwaka wa fedha 2005/2006. Gesi itumike majumbani, viwandani, katika magari na kadhalika lakini taaluma yake iongezwe na Kitivo. Kwa kuwa, kuna tabia ya wasafiri katika mabasi kutupa makaratasi, chupa za maji, mifuko ya Rambo, maganda ya miwa na matunda kwenye barabara wanaposafiri na kwa kuwa tabia hiyo husababisha barabara zote nchini kujaa takataka sana: (a) Je, kwa nini Serikali isizuie wenye mabasi kuruhusu abiria kutupa takataka ovyo barabarani badala yake wawe na mapipa ya takataka ndani ya mabasi? (b) Je, kwa nini Serikali badala ya kuajiri wafyeka majani kandokando ya barabara isiajiri watu wa kuokota takataka hizo kandokando ya barabara tu? (c) Je, kwa nini Serikali isiwe na Juma la usafi ambapo watu wote watasafisha miji na vijiji vyao na vyombo vya habari vitumike kuelimisha umma? Mheshimiwa Spika, ninachoshauri inapotolewa mikopo basi ihakikishwe wakati wote wa masomo mikopo hiyo itolewe, haicheleweshwi, mwanafunzi akopeshwe mwaka wa kwanza au kipindi cha kwanza atakapokopeshwa mkopo huo. Mheshimiwa Spika, Chuo cha Ushirika kinatumia ule ukumbi wa sherehe kufundishia. Ahsante. (Makofi) Na. 253 Kituo cha Utafiti wa Mifugo Mpwapwa MHE. GEORGE M. LUBELEJE aliuliza: 5 Kwa kuwa Kituo cha Utafiti wa Mifugo (LPRI) cha Mpwapwa kilianzishwa mwaka 1905 na ndicho kituo kikubwa cha utafiti wa mifugo hapa nchini na kwa kuwa katika eneo hilo la kituo cha utafiti wa mifugo kuna Chuo cha Mifugo (LITI) Mpwapwa na Kituo cha Uchunguzi wa magonjwa ya mifugo (Vertinary Investigation Centre): (a) Je, Serikali ina mpango gani wa kukifanya Kituo cha Utafiti wa Mifugo cha Mpwapwa kuwa Taasisi ya Utafiti wa Mifugo ya Taifa (National Livestock Research Institute? (b) Kama mpango huo upo, je, utekelezaji utaanza lini? (c) Je, Serikali itakubaliana nami kwamba Kituo cha Mifugo cha Mpwapwa kina watalaam wa kutosha na waliobobea katika sekta ya mifugo hivyo inafaa kituo hicho sasa kuwa taasisi ya utafiti wa mifugo ya taifa? Sasa maamuzi mengine basi yangeheshimu research, yangeheshimu watalaam. (Makofi) Mheshimiwa Spika, baada ya hapo sasa ningeomba nichangie upungufu wa vifaa vya kujifunzia mashuleni mfano, library. Mheshimiwa Spika, kwa upande wa Sayansi, Teknolojia na Utafiti, Wizara imechukua hatua za kuhakikisha kuwa Sera za Sayansi, Teknolojia na Utafiti zinatayarishwa na kutekelezwa kwa lengo la kuwatoa wananchi katika lindi la umasikini. Sheria inasema na nitanukuu. Pia teknolojia ya matumizi ya mionzi katika microwave, simu za mikononi - bado zina wasiwasi, eneo hili bado linafanyiwa research, Bunge lililopita, majibu ya mionzi - radius kadhaa. Hata hivyo, napenda kushauri jambo moja linalohusu mikopo kwa wanafunzi wa elimu ya juu. Mwanafunzi anaamka asubuhi anakesha amebeba kila kitu kwamba asirudi mchana hata dakika moja kwa sababu atapanda juu mpaka ghorofa ya 11 anarudi saa 5.00 usiku baada ya kumaliza kusoma ili alale kesho asubuhi aamke mapema na vitu vyake aondoke. Mheshimiwa Spika, Chuo cha Ufundi Arusha, katika mwaka wa fedha 2005/2006 Chuo cha Ufundi Arusha kilitekeleza yafuatayo: Mheshimiwa Spika, niipongeze pia Serikali kwa kupitia pia Wizara hii kwa kuweza kuruhusu taasisi na mashirika ya dini kuanzisha vyuo binafsi vinavyotoa mafunzo haya ya elimu ya juu. Mheshimiwa Spika, Kamati inaunga mkono Bodi ya Mikopo kwa hatua yake ya kutoa elimu kwa wadau wa elimu ya juu wakiwemo wanafunzi kuhusu huduma zitolewazo na Bodi. Zawadi ya mshindi hutolewa siku ya mazingira duniani tarehe 5 Mwezi June. (Makofi) MHE. HASNAIN GULAMABBASI DEWJI: Mheshimiwa Spika, je, Serikali ina mpango gani wa kuweka kiwanda cha recycle cha plastic ili chupa zinazotupwa ovyo ovyo ziweze kutumika tena? (Makofi) WAZIRI WA NCHI, OFISI YA MAKAMU WA RAIS, MAZINGIRA: Mheshimiwa Spika, kuna viwanda zaidi ya vitano nchini ambavyo pamoja na kutengeneza bidhaa za plastic za kawaida hufanya shughuli za kurejeresha na kutengeneza upya takataka za plastic hasa chupa au takataka ngumu za plastic. Mheshimiwa Spika, walimu wengi wamekwenda kufundisha nje ya nchi kwa sababu vyuo vyetu haviwalipi vizuri. Watasema nimetoka katika Chuo Kikuu cha Dar es salaam, atakuwa ameheshimika kwamba amepata elimu katika nchi yake na hawatakata tamaa tena kwamba ajira hawatapa. Mheshimiwa Spika, kwa hiyo, siyo kweli kama Mheshimiwa Lucy Owenya aliyezungumzia kwamba Chuo cha MUCCoBS kina vitabu vilivyochakaa na Mheshimiwa Luhaga Mpina, amezungumzia vyuo vyetu vina vitabu vilivyochakaa. Mheshimiwa Spika utaratibu ambao umekuwa ukitumika wa kuwachagua watoto wa kujiunga na vyuo vikuu naomba uangaliwe upya. Watumishi 57 wamefanikiwa kupata sifa zinazohitajika katika miundo inayotawala kada zao za Utumishi. Kwanza kabisa ningependa kusema kwa kifupi historia ya Bodi ya Mikopo ilivyoanza. Shahada za aina hii inawezekana hazina tatizo kutumika kisiasa, lakini inapokuja suala la ufundishaji hasa katika Vyuo vyetu Vikuu linapaswa kudhibitiwa kwa nguvu zote . (Makofi) Mheshimiwa Spika, maslahi duni kwa Wahadhiri na wafanyakazi wa kawaida. Yupo Rais wa Serikali ya wanafunzi CBTI Tengeru, yupo Rais wa Serikali ya Wanafunzi Chuo Kikuu Mzumbe, yupo Rais wa Serikali ya Wanafunzi Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, na wamefuatana na Serikali zao. Iliendesha semina kwa watumishi mia moja na ishirini (120) kuhusu faida ya upimaji hiari wa virusi vya UKIMWI, lishe bora kwa watu waishio na virusi vya UKIMWI na jinsi wanavyoweza kupata dawa za kurefusha maisha kupitia mpango wa taifa ulioanzishwa. MHE. PROF. PHILEMON M. SARUNGI: Mheshimiwa Spika, awali ya yote, napenda kumpongeza kwa moyo wa dhati Mheshimiwa Waziri, Naibu Waziri, Katibu Mkuu, wataalam wa Wizara kwa kazi nzuri wanayofanya katika kukuza vipaji vya Watanzania kwa ajili ya maendeleo endelevu ya Taifa letu. MHE. JUMA A. NJWAYO: Mheshimiwa Spika, awali ya yote napenda kumpongeza Mheshimiwa Peter Msolla, Waziri wa Elimu ya Juu, Sayansi na Teknolojia kwa hotuba yenye matumaini kwa Watanzania. Hakuna budi kufanya uchaguzi wa kina ili kujua kiini cha udahili mchache wa wanafunzi kutoka Zanzibar kwa kusudi la kuitafutia ufumbuzi tatizo hili. Kwa hiyo, wanatambuliwa kwa ajili ya kazi hizo. WAZIRI WA ELIMU YA JUU, SAYANSI NA TEKNOLOJIA: Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kufafanua hoja mbili alizozitoa Mheshimiwa Godfrey Zambi, kama ifuatavyo: NAIBU WAZIRI WA ELIMU YA JUU, SAYANSI NA TEKNOLOJIA: Hotuba ya Bajeti ya Waziri wa Elimu ya Juu, Sayansi na Teknolojia kwa Mwaka wa Fedha 2006/2007. Kwa hiyo, kama kulikuwa na oversight na inarekebishwa kuendelea kudai maelezo jibu litakuwa ni lile lile kwamba Serikali inarekebisha. (Makofi) MHE. DR. CHRISANT M. MZINDAKAYA: Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda nikushukuru kwa kunipa nafasi. Aidha, Kamati inashauri kuwa Vyuo hivi vipewe kipaumbele katika kuvipa uwezo wa kukarabati miundombinu na kujenga nyumba za wahadhiri, mabweni na vyumba vya mihadhara vitakavyokidhi mahitaji ya wanafunzi. Lakini naamini kuwa hicho kima ambacho watakipata hivi sasa cha fedha ambayo wanaitumia kwenye bajeti shilingi milioni 800, wanaweza wakalipa mkopo kwa hiyo mifuko ambayo inawea ikatoa mkopo kwa ajili ya kujengwa chuo kila ili kuhakikisha kwamba chuo kile kinaimarishwa kule Buyu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, suala lingine ambalo nataka kuzungumzia ni kuhusu Chuo Cha Mwalimu Nyerere ambacho kiko Kivukoni. Mheshimiwa Spika, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Raynald Alfons Mrope, Mbunge wa Masasi, lenye sehemu (a), (b) na (c) kama ifuatavyo: (a) Mheshimiwa Spika, Serikali inatambua sana umuhimu wa barabara hii kwa wananchi wa Kusini na kwa Tanzania kwa ujumla. Kati ya hao wanafunzi 25 katika fani za Kompyuta na (25) kwa ajili ya Mawasiliano ya Anga ili kupunguza pengo kati ya mahitaji ya soko na wataalamu wa fani hizo. · Kuanza mafunzo ya Uhandisi Migodi Mining Engineering katika ngazi ya Ufundi Sanifu. · Kukamilisha matayarisho ya mitaala na taratibu za programu ya mafunzo ya Shahada ya Uzamili ya Ukarabati (Maintenance Management). · Kuendelea kutoa mafunzo ya muda mfupi na muda mrefu kwa wafanyakazi 43 wa Taasisi katika nyanja mbalimbali kwa lengo la kuongeza ufanisi katika kutoa elimu bora ya ufundi. 42 · Kutoa mafunzo maalum kwa wasichana ili waweze kujiunga na elimu ya ufundi katika Taasisi ya Teknolojia Dar er Salaam kwa lengo la kuongeza uwiano wa kijinsia. · Kutayarisha mtaala wa kozi ya mafunzo ya Ufundi Sanifu katika fani ya Multimedia Graphics and Animation. · Kuanza ujenzi wa jengo jipya kwa ajili ya kuongeza madarasa, maabara na ofisi za wafanyakazi. Iliajiri watumishi hamsini na mmoja (51). Kuajiri watumishi 14 kwa ajili ya makao Makuu na Chuo cha Ufundi Arusha. Mheshimiwa Spika, haitatokea hata siku moja Wafaransa wakatumia Kiingereza eti ni lugha ya elimu. Je, Serikali ina mpango gani wa kuboresha hali ya utendaji wa Kituo cha uchunguzi wa magonjwa ya mifugo kwa kuwapatia vitendea kazi vya kisasa? (Makofi) NAIBU WAZIRI WA MAENDELEO YA MIFUGO: Mheshimiwa Spika, kama nilivyosema kwenye jibu langu la msingi ni azma ya Wizara yangu kuhakikisha kuwa inakipatia uwezo kituo cha utafiti kitakachokuwa taasisi ya utafiti wa mifugo nchini ili kuweza kupata fedha za kutosha ikiwa ni pamoja na watalaam wa kuweza kufanya utafiti. Ni mimi mwenyewe nilikuwako kwenye mkutano huo. MHE. JOHN M. CHEYO: Mheshimiwa Mwenyekiti, swali juu ya hilo ni kwamba hakuna fedha iliyowekwa hapa itayotumika kuanza kukijenga hicho Chuo Kikuu cha Dodoma. Ahsante. (Makofi) MHE. JOHN M. CHEYO: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante sana, Sub-vote 3001- Higher Education. 161 MWENYEKITI: Mheshimiwa Mbunge hujamaliza. Kiligharimia mafunzo ya wafanyakazi kwa lengo la kuwatayarisha kwa ajili ya muundo mpya wa utumishi. Je, kama vyuo vitawapokea na wakashindwa kulipa kabla ya mitihani yao, watazuiwa kufanya mitihani na nini itakuwa hatma yao?. Mheshimiwa Spika, kabla sijaingia kwenye sehemu ambayo nataka kuizungumza ya elimu ya Ufundi, pia nataka kuzungumza kuhusu bajeti zinazotolewa kwenye vyuo vyetu hivi. Hii ni Tume ambayo tayari imeundwa na sheria ya Bunge namba 7, ilianzishwa mwaka 1986 na kazi yake kubwa ni kutoa ushauri wa kitaalam na vile vile kutoa mwanga kwa watu ambao ni wabunifu wa mambo ya sayansi. 93 Mheshimiwa Spika, lakini suala zima ambalo nchi za Kiafrika zimekubaliana, waitenge asilimia moja mpaka asilimia tatu ya bajeti yake ili kuhakikisha kuwa sayansi na teknolojia inakua katika nchi hizo. Je, kule kuna utaratibu gani kwa sababu ni kuangalia malengo ya Baraza la Mitihani kwa Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi kuna programu hiyo ya kuendelea kuwatungia mitihani wahandisi wa Stashahada ya Juu, sasa na ukiangali Stahashahada ya juu ni hiyo Mbeya Technical, sasa utaratibu huko Mbeya Technical ukuoje? Tatizo lingine ni ukosefu wa fedha, kiasi cha fedha kinachohitajika ni dola milioni 20 kuanzisha mradi huu. Naomba awe na subira kidogo nitatoa maelezo juu ya 136 hilo. Kwa upande wa Mpango wa Semina. Kwa mara nyingine nichukue fursa hii kuwashukuru wananchi wa jimbo langu la Kilolo, kwa imani kubwa waliyonipa na waliyoitoa kwangu. Lakini kwa upande wa kaka zangu wanaosoma Engineer wana kituko kimoja. Mheshimiwa Spika, hivyo kutokana na maelezo hayo hapo juu, Serikali itaendelea kutoa mikopo kwa wanafunzi wa elimu ya juu katika vyuo vikuu vya umma na binafsi kwa utaratibu ufuatao: (1) Kwa kuwa Serikali haina uwezo wa kusomesha kila mtoto kwa elimu ya kiwango cha chuo kikuu, inatulazimu tutumie uwezo mdogo tulionao sasa hivi. Mheshimiwa Spika, wanafalsafa wote waliozungumzia elimu hawakueleza tutumie lugha gani katika elimu. Kamati inaunga mkono hatua zilizofikiwa za Serikali kukipandisha hadhi chuo hiki kilichokuwa Chuo cha Ushirika na kuwa Chuo Kikuu Kishiriki cha Ushirika na Stadi za Biashara cha SUA - Moshi. Pengine labda kama pangefanyika kosa ungesema, lakini kwa bahati nzuri hapakutokea kosa. Ilishirikisha Sekta binafsi katika utoaji wa huduma zisizo rasmi (Non-Core Services) katika Vyuo vya Ufundi vya Mbeya na Arusha hususan huduma za ulinzi, usafi na chakula. Ni matumaini yangu kuwa michango na mawazo yao yatakuwa ni msingi wa ufanisi katika Wizara hii. Katika Vyuo Vikuu vyote nadhani wanaendesha seminar system. Swali lingine, ni kwamba liliulizwa swali na Mheshimiwa Rita Mlaki, kwamba Sayansi na Teknolojia inapewa umuhimu kidogo sana. Mheshimiwa Spika, sehemu hizi zitapewa upendeleo maalum, kila inapotokea nafasi ya kuweza kujenga mahali pengine. Sasa naomba Mheshimiwa Waziri aeleze ni lini walimu hao watapatiwa fedha hizo ili waweze kwenda kuwaratibu wanafunzi hao kwani madhara ya kutokuwa na uratibu kwa wanafunzi wale ni mkubwa ikiwa ni pamoja na kutokuhudhuria kwenye vipindi, lakini pia wanaweza wakafanya matatizo mengine katika shule hizo ili baadaye wakose nafasi hizo. KAMATI YA MATUMIZI MATUMIZI YA KAWAIDA FUNGU 68 - WIZARA YA ELIMU YA JUU, SAYANSI NA TEKNOLOJIA Kifungu 1001- Administration and General ... ... 2,634,943,800/= MWENYEKITI: Tutaorodhesha, Mheshimiwa Dr. Wilbrod Slaa keti, Mheshimiwa Khalifa Suleiman Khalifa, keti, Mheshimiwa Fatma Abdulhabib Fereji, keti, Mheshimiwa Lucy Owenya, Mheshimiwa Mhonga Ruhwanya, Mheshimiwa Halima Mdee, Mheshimiwa Fatma Mussa Maghimbi, Mheshimiwa Grace Kiwelu, Mheshimiwa Susan Lyimo, Mheshimiwa Godfrey Zambi, Mheshimiwa Dr. Raphael Chegeni, Mheshimiwa Dr. Chrisant Mzindakaya, Mheshimiwa Kilontsi Mporogomyi na Mheshimiwa masolwa Cosmas Masolwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, suala langu hili sijajibiwa, naomba maelezo. Mheshimiwa Mwenyekiti, ni kweli huo ndio msimamo wa Serikali. Ninaahidi kwamba baadhi ya hoja ambazo sitapata muda wa kuzijibu tutaweza kuzijibu kwa maandishi na kumtumia kila Mbunge kwa ajili ya rejea. (Makofi) Mheshimiwa Spika, maoni ya Kamati ya Huduma za Jamii tutayazingatia ipasavyo na kutokana na ushauri na maoni ya Kamati tutapenda kuzungumzia machache ambayo hayajatajwa na Mheshimiwa Naibu Waziri. Uhasibu na Fedha, Ukaguzi wa Ndani pamoja na kitengo cha Mifumo ya Habari na Mawasiliano. Ninaahidi ya kuwa nitatumia uwezo 21 wangu wote kutekeleza majukumu niliyopewa ili kuleta maendeleo ya kiuchumi na kijamii kwa Watanzania. Nimpongeze pia kwa kuendeleza historia hiyo hiyo, hapo tarehe 25 Juni, 2006 wakati tulipomchagua kuwa Mwenyekiti wa Chama cha Mapinduzi, kwa kupata asilimia 99.99 ya kura zote zilizopigwa. (Makofi) Mheshimiwa Spika, naomba pia nimpongeze Waziri Mkuu, Mheshimiwa Edward Ngoyai Lowassa, kwa kuteuliwa na Rais na baadaye kupitishwa na Bunge lako Tukufu kwa kura nyingi sana kuwa Waziri Mkuu. Mheshimiwa Spika, vyote vinahitaji fedha, Hivyo Serikali itenge fedha za kutosha kwa Chuo hiki kinachotazamiwa kuwa na wanafunzi 40,000 kitakapokamilika. Mheshimiwa Mwenyekiti, tunamwomba Mheshimiwa Waziri atueleze kuna mikakati gani ya kuhakikisha wanaongeza hosteli za wanafunzi? Nitaomba nianze kuzungumza juu ya uboreshaji wa huduma ya elimu ya juu. Nashauri na ombi langu ni kuhakikisha shule zote za zamani mfano Tabora Schools ziwe vyuo vikuu. Hali hii inakwenda sambamba na upungufu wa mabweni machache ambayo yanasababisha kwa kiasi kikubwa baadhi ya wanafunzi kuishi nje. Saleh Farrah, amefikiwa na Mgeni binti yake Ferima Farrah, ambaye kwa mujibu wa Mheshimiwa Mbunge anasema amekuja kujifunza ili ahamasishwe kuwa mwanasiasa. (Makofi) Upo pia uongozi wa wanafunzi. Namwomba Waziri wa Elimu ya Juu, Sayansi na Teknolojia kama ilivyo nchi yetu Tanzania ina mfumo wa Muungano wa Serikali mbili kwa maana Tanzania Bara na Tanzania Visiwani (Zanzibar) sasa iko haja kuona Zanzibar vyuo vikuu viongezwe Zanzibar ili Zanzibar na wananchi wake waone Muungano imara na wenye kuthamini Muungano huu. Ningeiomba sana Wizara kutilia mkazo kufikiria suala hilo lingine. (Makofi) Mheshimiwa Spika, jambo la tatu ambalo ningezungumza katika muda huu, ni suala la kuiendeleza Zanzibar. Hivi sasa tunavyotoa hoja yetu hii, ni kwamba wanafunzi wa mwaka wa kwanza na wa pili wa Chuo Kikuu cha Dare es Salaam wanaochukua mafunzo ya ualimu wamekosa usimamizi wa Wahadhiri wao katika vituo walivyopangiwa kufanya elimu ya vitendo yaani assessment. Lakini juhudi inafanyika ya kureplace hivi vitabu kila mara. (Makofi) Mheshimiwa Spika, naona muda unayoyoma na kama nilivyosema sitaweza kujibu yote lakini naomba nimjibu Mheshimiwa Profesa Philemon Sarungi, aliyezungumzia kuhusu uanzishwaji wa polytechnics sambamba na upanuzi wa Technical Colleges. Kwa hiyo, sikusema hilo ambalo Mheshimiwa Mbunge amelitamka. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, pamoja na hilo lingine ambalo ameliuliza nafikiri bila kuwa na uhakika wa hali yenyewe kamili, itakuwa ni vigumu mimi kueleza nini kinatakiwa kufanyika baada ya hapo . (Makofi) MHE. GRACE S. KIWELU: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante. Ni vizuri Waheshimiwa Wabunge wote waelewa hivyo au umekwishatolewa? Mheshimiwa Spika, kuhusu housing allowances kwa lecturers, kisheria walimu wote wa vyuo vikuu ambao wanakaa kwenye nyumba zao binafsi wanatakiwa kulipwa allowance za nyumba. Baada ya kuundwa kwa Wizara ya Maendeleo ya Mifugo mwanzoni mwa mwaka huu, Serikali imeidhinisha kuwepo kwa muundo mpya wa Wizara ambao umekipa Kituo cha Utafiti wa Mifugo Mpwapwa, hadhi ya kuwa taasisi ya utafiti wa Mifugo ya Taifa. Waajiri wamekuwa wakitowa sababu mbalimbali za kutowaajiri vijana wetu likiwemo lile la uwezo mdogo wa kujieleza na ukosefu wa uzoefu na ujuzi wa kutosha kuhimili mikiki ya ajira hizo. Wilaya ya Karagwe ina hali ya hewa nzuri inayofaa sana kwa kusoma na kufanya utafiti. Kituo hiki kipo ndani ya jengo la Tume ya Sayansi na Teknolojia (COSTECH).· Iliandaa kongamano mbalimbali yakiwemo; (vi) Kongamano la wanasayansi, wanateknolojia na watafiti 200 lililoambatana na maonyesho ya sayansi kwa vijana, iliyofanyika tarehe 24 - 26 mwezi Mei 2006 jijini Dar es Salaam. (vii) Kongamano la kitaifa la wadau wa baioteknolojia kujadili uanzishwaji wa Chama cha Wanabaioteknolojia Tanzania (Biotechnolgy Association of Tanzania) lililofanyika Mhasibu House, Dar es Salaam tarehe 22 Machi 2006. (viii) Kongamano la kitaifa kuhusu kutathmini athari zinazotokana na matumizi ya baioteknolojia lililofanyika Dar es Salaam tarehe 18 Aprili 2006. · Kwa msaada wa Shirika la Maendeleo la Sweden (SIDA) Tume ilianzisha ushirikiano na Taasisi ya Anga ya Sweden (Swedish Space Agency) utakaowezesha upatikanaji wa mhimili wa mfumo wa Internet wa gharama nafuu (Affordable Internet Bandwidth) ili kuwezesha usambazaji wa Internet kwa bei nafuu kwa ajili ya vijiji zaidi ya mia moja (100). Vifaa vilivyopo pale haviwezi kugundua aina ya ugonjwa. Nampongeza Mheshimiwa Naibu Waziri kwa majibu yake mazuri na pia napenda nimpongeze SSP Mahmoud Juma kwa utekelezaji mzuri wa kikosi hiki cha Usalama Barabarani. (Makofi) Lakini pamoja na hayo naomba niulize maswali mawili madogo kama ifuatavyo: Hivyo ninamwomba sana Mheshimiwa Waziri aje na mkakati endelevu ya kuhakikisha kwamba vyuo vikuu hivi vinaongezewa bajeti ya kutosha ya kuhakikisha kwamba tunaimarisha watoto wetu katika maeneo haya. Mheshimiwa Spika, ni muhimu jambo hili Serikali ikaliangalia tena kwa lengo la kuhakikisha kila Mtanzania anapata haki sawa ya elimu. Wengine wako India, China na kadhalika. Je, Mheshimiwa Waziri anaona shilingi 200 inaweza ikawatosha hao wanafunzi ukizingatia wanafunzi wa kiume na wa kike wana matumizi tofauti hapo hapo 151 Mheshimiwa Waziri anasema ile shopping mall inajengwa pale sasa sijui hao wanafunzi kwa hiyo, shilingi 200 hiyo shopping mall itakuwa na special price kwa wanafunzi? Kuimarisha ufundishaji wa Elimu ya Tiba ya Wanyama (Veterinary Medicine) kwa kutumia Teknolojia ya Mawasiliano (ICT) katika Chuo Kikuu cha Kilimo cha Sokoine. MWENYEKITI: Mheshimiwa Godfrey Zambi, naomba unionyeshe hizo takwimu unazitoa wapi. Vile vile Mheshimiwa Lucas Selelii aliuliza juu ya Chuo Kikuu Kishiriki cha Madini, Golden Pride kilichopo Nzega kwamba haoni maendeleo yoyote kuna kitu gani? Hili ni jambo la sera ambalo linaweza kujadiliwa na kuona jinsi gani ya kuwasaidia wanafunzi maskini zaidi ili waweze kuinuliwa. Tujipange vizuri kuhakikisha kwamba watoto wetu hawa tunawapa elimu ya kutosha ambayo sasa itakuwa imepunguza kulalamika wanakosa ajira katika nchi yao. Mheshimiwa William Kusila, Mwenyekiti wa Kamati ya Bunge ya Ulinzi na Usalama, anawatangazia Waheshimiwa Wabunge wa Kamati yake ya Ulinzi na Usalama kwamba leo saa tano asubuhi watakuwa na mkutano chumba Namba 133. Chuo kimetengewa shilingi milioni 200 tu kwa ukarabati wa majengo ya zamani, hakuna majengo mapya yatakayojengwa. Mheshimiwa Spika, tamko lao linaenda kinyume na sheria ya mikopo ya vyuo vya elimu ya juu. Nini hatma ya mikataba ya wanafunzi wa zamani kuanzia mwaka 1994 hadi 2005, ambao walilazimishwa kujaza fumu hizo kama sharti la kurudi Vyuoni kila baada ya migomo kadhaa iliyotokea na kupelekea kufungwa kwa Vyuo hivyo . 62 Ni kiasi gani cha fedha ambacho Serik ali imekuwa ikipoteza kutokana na migomo kadhaa iliyopelekea kufungwa kwa Vyuo vyetu Vikuu kama vile Chuo Kikuu cha Dar es Salaam na kile cha Sokoine kuanzia mwaka 1994 hadi mwaka 2005. Kulikuwa na swali la kusema wananchi walio wabunifu hao wanatambulikaje na mfano uliotolewa na Mheshimiwa Mzee Ngwali Zubeir, ni kwamba kuna vijana ambao wanatengeneza bunduki, badala ya kupongezwa wanashikwa na kutiwa ndani. Kukarabati majengo, (mabweni 5 na nyumba 20) na mtandao wa mabomba ya maji. Lakini wanapofikia hatua hiyo inakuwa vigumu sana kwa sababu yanayohitajika kuwawezesha kushiriki ni ghali sana na mathalani, chombo cha kuandikia tu brailer ni shilingi 500,000. Zile wiki 2 za mtihani yaani unaingia kwenye mtihani kama bado hujaweza kujiandaa vizuri kuingia kwenye chumba cha mtihani. Hivi sasa pale Chuo Kikuu Wahadhiri wengine wanalazimika kusimamia wanafunzi zaidi ya elfu moja kwa wakati mmoja. Kwa hiyo, sasa namwita Mbunge wa Kisesa, Mheshimiwa Luhaga Mpina. (Makofi) MHE. LUHAGA J. MPINA: Mheshimiwa Spika, niungane na wenzangu kwa kumshukuru Waziri wa Elimu ya Juu, Sayansi na Teknolojia pamoja na watalaam wake katika maandalizi ya bajeti hadi hapa ilipofikia. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nimefahamishwa kwamba kwa mara ya kwanza kabisa, kwamba leo hii tunao marais wa vyuo vyetu vikuu wanne waliohudhuria katika bajeti hii. Utawala wa chuo hicho bila ya kuwashirikisha wanajamii wote wa chuo hicho yaani, wanafunzi, wahadhiri, wafanyakazi na Watanzania kwa ujumla, umetoa rasimu ya Hati Idhini ambayo haiwakilishi maoni rasmi ya washika dau wengine. Lakini nasikitika kwamba bado Serikali naweza nikasema kwamba haijatia mkazo wa kuona kwamba Chuo hiki kinajengwa. (Makofi) Mheshimiwa Spika, mwaka ulopita, Chuo hiki kilitengewa shilingi milioni 400 na kwa taarifa hapa na taarifa ya Kamati ni kwamba gharama ya ujenzi huu unahitaji shilingi bilioni 5.2. Idadi ya waliopewa mikopo ikaongezeka na kukidhi matakwa ya wakati ule. Mheshimiwa Spika, wakati hali ikiwa mbaya kiasi hiki na bila ya kazi zozote za kuboresha hali ya mabweni hayo ya wanafunzi, tayari Baraza la Chuo limepandisha ada ya malazi kutoka shilingi 250 hadi 500 na shilingi 300 hadi 800 kwa kitanda kwa siku moja. Hili nalo ni zito sana, Waheshimiwa Wabunge kila wakati mnazungumzia. Katika Chuo Kikuu cha Dar es Salaam wanafunzi wanalazimika kukaa chini na wengine kusimama hadi milangoni kusikiliza mihadhara ya Wahadhiri wao. Kamati inashauri Serikali kuwa, ili kukidhi mahitaji ya walimu wa Sekondari, Vyuo Vikuu vishiriki vya Chang'ombe na Mkwawa vipewe uwezo ikiwa ni pamoja na kuajiri wanataaluma kukidhi mahitaji yao. Mheshimiwa Spika, uanzishaji wa Vyuo Vikuu vipya katika Mikoa ya pembezoni nako kunaweza kusaidia. Semina ni sehemu muhimu ya maisha ya kisomi kutokana na ukweli kwamba inawapa vijana wetu nafasi ya kujifunza kujieleza na kupanua wigo wa kifikira kwa njia ya mijadala. Naomba sasa kuwatambua Waheshimiwa Wabunge hao kama ifuatavyo: Napenda kuwathibitishia nia yangu ya kuwatumikia katika wadhifa huu kwa moyo wangu wote. Izingatiwe kwamba wale walio katika vyuo binafsi vishauriwe kutopandisha ada watakavyo ili pesa zinazotolewa kwa wanafunzi zimudu kulipia mahitaji muhimu. Wao wana idadi kubwa ya wanafunzi nadhani inazidi nusu ya wanafunzi ambao wanatakiwa kwenye vyuo vikuu. Hii ni kasoro kubwa, vinginevyo inatupa picha kwamba Wizara haioni taasisi hii kuwa ni ya muhimu kwao. Waziri wa Elimu ya Juu, Sayansi na Teknolojia na wote. Hivyo madarasa ni muhimu sana. Pia napenda nimpongeze Msemaji Mkuu wa Kambi ya Upinzani kuhusiana na maoni yake juu ya bajeti hii. Mheshimiwa Spika, Kamati yangu ilijadili Bajeti ya Wizara ya Elimu ya Juu, Sayansi na Teknolojia katika maeneo yafuatayo: (i) Dira, Dhima na Majukumu ya Wizara. (ii) Taarifa ya Utekelezaji wa maagizo ya Kamati na Malengo ya Bajeti ya Wizara Elimu ya Juu, Sayansi na Teknolojia kwa Mwaka wa Fedha 2005/2006. (iii) Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Wizara na Mpango wa Maendeleo kwa mwaka 2006/2007. Kwa hiyo, tulikuwa tunasubiri kwanza sheria ibadilishwe ili Chuo Kikuu cha Dar es Salaam kiweze kuingia na kuweka mabadiliko yoyote yanayohitajika ili kiweze kuwa Chuo Kiambata. Napendekeza Wizara ya Elimu ya Juu, Sayansi na Teknolojia wajenge vyuo vipya badala ya mtindo wa sasa wa kubadilisha shule za sekondari kuwa vyuo. Mheshimiwa Spika, naipongeza Serikali wa kuanzisha Vyuo Vikuu mbalimbali hapa nchini lakini napenda kuishauri Serikali iache mtindo wa kupora majengo ya shule za sekondari au vyuo vya ualimu na kuyafanya vyuo vikuu maana tunapunguza idadi ya waliokuwa wakisomea fani hiyo, pia ni usumbufu kwa wahusika. Kuimarisha huduma za matengenezo ya vifaa vya elektroniki, mashine za X-ray, kinga na upimaji wa mionzi katika vyanzo mbali mbali vya mionzi. Fedha hiyo ilikuwa ni ndogo sana kwa ajili ya ukarabati. MHE. SHALLY J. RAYMOND: Mheshimiwa Spika, naomba nichukue nafasi hii kukushukuru wewe kwa kuniruhusu nichangie kwa maandishi. Iiliratibu upatikanaji wa kibali cha kuajiri watumishi mia nne na tano (405) katika Vyuo Vikuu na Taasisi zake kwa lengo la kupunguza uhaba wa wafanyakazi. Kwa upande wa wanataaluma, mishahara yao iliboreshwa Januari, 2006 kwa asilimia mia moja ikiwa asilimia 50 walitakiwa wapewe Januari, 2006 na asilimia 50 nyingine wapewe Julai, 2006 na hivyo kujumuisha pia nyongeza iliyotangazwa na Utumishi kwa upande wa watumishi waendeshaji pia walitakiwa mishahara yao ipande kwa asilimia mia moja. Mheshimiwa Spika, linapokuja suala la viwango vya posho ambayo sasa ni mikopo kwa wanafunzi wa Elimu ya Juu, Serikali imekuwa ikikwepa kukubali ukweli wa hali ya kimaisha inayowakumba wanafunzi wetu. Nataka kupata ufafanuzi tu. Mheshimiwa Mwenyekiti, nazungumzia Vote 68, sub-vote 3001 - Higher Education, kifungu kidogo cha 2225 kuhusu Institute of Marine Science. Mikoa maskini inazidi kuwa na fursa finyu katika Vyuo Vikuu. Mheshimiwa Spika, Bodi, Bodi ya Mikopo ya Wanafunzi wa Elimu Ya Juu,katika mwaka wa fedha 2005/2006 Bodi ya Mikopo ya Wanafunzi wa Elimu ya Juu ilitekeleza yafuatayo: · Ilitoa mikopo kwa wanafunzi 42,729 katika vyuo vikuu na vya Elimu ya Juu nchini na nje ya nchi. Mheshimiwa Spika, tatu hii ni njia moja ya kuongeza kasi ya ukuaji wa Makao Makuu, nne, ikumbukwe kwamba uwezo wa Serikali kifedha ni mdogo na ujenzi wa Chuo Kikuu ni gharama kubwa. Tunapongeza hatua zinazochukuliwa za kujenga Chuo Kikuu cha Daodoma ambacho kitakuwa na uwezo wa kuchukua wanafunzi wengi kuliko vile vilivyopo. Mheshimiwa Spika, ni mategemeo yangu Mheshimiwa Waziri na timu yake watainua sayansi na teknolojia katika nchi yetu na tusikie (advocacy) kwa ari mpya, nguvu mpya na kasi mpya. Sasa tutajuaje kuwa huyu aliyeomba anastahili kweli kupewa na huyu hastahili kupewa ikiwa hatukutoa muda wa kutosha katika jambo hili? Vijana wanahitaji kujua nini Serikali yao inafanya juu ya elimu. MHE. DR. CHRISANT M. MZINDAKAYA: Mheshimiwa Spika, natoa pongezi kwa Mheshimiwa Waziri na wasaidizi wake kwa hotuba nzuri iliyowasilishwa Bungeni. Kukosekana kwa fedha hizi kumesababisha madhara kwa ujenzi wa miundombinu katika Taasisi ya Mambo ya Bahari - Zanzibar ambapo mkandarasi alikwisha anza kazi ya ujenzi na kama hatalipwa mapema, ujenzi utasimama na Serikali itaingia kwenye matatizo ya mkataba wa ujenzi. Hapa tunapenda kutoa pongezi kubwa sana kwa wasomi wetu 59 walitukuka ambao wameweza kuthibitisha uzalendo wao kwa Taifa letu, kwa kuendelea kulitumikia Taifa letu katika mazingira magumu wanayokumbana nayo kifikira na kimaslahi, wakati ambapo wangeweza kwenda kufanya kazi hizo katika nchi zengine ambazo Serikali zinathamini mchango wao kwa dhati. (Makofi) Mheshimiwa Spika, suala la mafao ya wafanyakazi waendeshaji katika Vyuo vya Elimu ya Juu ni lazima liende sambamba na lile la Wahadhiri kama walivyoahidiwa hapo mwanzoni na Serikali. Lakini pengine kinachokosekana ni ile kutokueleza watu wakaweza wakafahamishwa sababu nini kinachofanyika. Huku jumla ya Watanzania wakikaribia milioni 38. MKUTANO WA NNE Kikao cha Ishirini na Saba - Tarehe 21 Julai, 2006 (Mkutano Ulianza Saa Tatu Asubuhi) D U A Spika (Mhe. Samuel J. Sitta) Alisoma Dua HATI ZA KUWASILISHA MEZANI Hati Zifuatazo Ziliwasilishwa Mezani na: Rasimu ya Hati idhini ya menejimenti ya Chuo Kikuu Dar Es Salaam ina mapungufu mengi ambayo yanaenda kinyume na taswira ya Chuo hiki kama Kitivo cha usomi nchini chenye jukumu la kuandaa vijana watakaoweza kuongoza Taifa letu. SPIKA: Mheshimiwa unavyoendelea naona unazidi kukibonyeza chini kile chombo husikiki vizuri, kibaki hivyo hivyo. Mheshimiwa Spika, kwanza nakubaliana na sera ya nchi inayosisitiza elimu kwa wote. Watumishi Uendeshaji hawakulipwa chochote mpaka hivi sasa je, yako maelezo ya tofauti hizi? Mheshimiwa Spika, kuhusu Tumaini University (KCMC) wanafunzi hata kwenye vyombo vya habari vinasema utawala wa KCMC haitawaruhusu wanafunzi hao kufanya mitihani mpaka walipe fees. Kuna wakati ilikuwa kama ndoto. Lakini sasa bado tunasema kwamba hatuna fedha. Kuimarisha na kutoa miongozo ya uendeshaji wa shughuli na majukumu ya Tume. Inabidi tuhakikishe kujenga miundombinu itakaotuwezesha kuhudumia idadi hiyo kubwa ya wanafunzi. Lakini napenda kuonya hapa kwamba isije ikafika siku katika Tanzania hii tukaambiwa kwamba kuna mwanafunzi aliyemaliza Shahada ya Kwanza na pengine kwa kiwango chochote kile sasa anakuwa Mhadhiri wa Chuo Kikuu hapo tutakuwa tunapoteza lengo zima la kutoa wahitimu bora katika Vyuo vyetu ambao wanasukuma mbele maendeleo ya Taifa hili. MHE. KILONTSI M. MPOROGOMYI: Mheshimiwa Mwenyekiti, ni programu hiyo hiyo ya 10 Sub Vote 1001 Kifungu 250100. Naomba pia kujua sera ya elimu juu inasema ni nini juu ya utaratibu wa bajeti kwa vyuo vya elimu ya juu. Mheshimiwa Spika, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Dr. Binilith Satano Mahenge, Mbunge wa Makete, lenye sehemu (a) na (b) kama ifuatavyo: (a) Mheshimiwa Spika, Serikali inatambua kuwepo kwa madini aina ya platinum katika Wilaya ya Makete kutokana na utafiti wa kijiolojia uliofanywa na watalaam wa wakala wa Serikali wa (Geological Survey of Tanzania), Wilaya ya Makete ina mfumo wa miamba unaojulikana kama Usagaran system. Mheshimiwa Spika, Chuo kitakamilika lini? Mheshimiwa Spika, napenda kutoa shukrani zangu za dhati kwa wale wote waliowezesha kutekeleza majukumu ya Wizara yangu kwa kipindi kilichopita, na ambao wamewezesha kuandaa mipango ya mwaka 2006/2007 na kuboresha hoja yangu ambayo naiwasilisha katika hotuba hii. Ahsante. (Makofi) MWENYEKITI: Mheshimiwa Waziri ufafanuzi wa hayo matatu yaani vitabu siyo vichakavu ila vilipitwa na wakati ni vya zamani halafu na hii posho ya 3,500 na mabweni. Inatubidi tupanue vyuo vikuu vilivyopo ili kuviwezesha kuchukua wanafunzi wengi zaidi. Mheshimiwa Spika, baada ya pongezi hizo, naomba sasa nitoe ushauri kwa Serikali katika kuboresha bodi hii, kwanza, Serikali iongeze fedha za mikopo ili itoe kwa kiwango kinachotosheleza na sio kama sasa, pili, wahitimu wapatiwe kazi ili waweze kulipa madeni kukopa, tatu, wahisani tofauti waombwe kutunisha mfuko wa mkopo na nne, mikopo itolewe kwa wote, bila kujali umri. Pia naomba mikopo au posho zitolewe kwa wakati ili isiwe ni kero kwa wanafunzi hao kwani wengi wao ni masikini na hawana uwezo wa kujikimu. Mheshimiwa Spika, kuna mmoja vile vile ambaye nilimsahau, nazidi kukumbushwa, kuna Mheshimiwa Mhonga Ruhwanya, alichangia. Nitatumia juhudi, uwezo na maarifa yangu yote kuwatumikia kwa uadilifu mkubwa sana . (Makofi) Mheshimiwa Spika, naomba nitoe pongezi kwa Mheshimiwa Waziri wa Elimu Prof. Peter Msolla, Naibu Waziri Mama Gaudentia Kabaka, Katibu Mkuu ambaye huyu 72 ni Mwalimu wangu Mama Katunzi, Watendaji wote wa Wizara hii ya Elimu ya Juu, Sayansi na Teknolojia kwa kuwasilisha Bajeti yao hii leo. Katika vyeti 82 ni vyeti 60 ndiyo vimeonekana kwamba ni halali. Kwa kifungu hicho dereva anaweza kutozwa faini kwa kujaziwa fomu maalum. 15 Mheshimiwa Spika, kwa kuwa sheria hiyo imepitishwa na Baraza la Wawakilishi na ipo chini ya Wizara ya Mawasiliano na Uchukuzi ya Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar bado haijaanza kutekelezwa kwa kuwa Wizara husika inaandaa fomu maalum za kujaza na kuweka utaratibu wa wapi fedha zilipwe. Mheshimiwa Spika, Chuo Kikuu Kishiriki cha Elimu Mkwawa, katika mwaka wa fedha 2005/2006 Chuo Kikuu Kishiriki cha Elimu Mkwawa kilitekeleza yafuatayo: Ikiwa hili litapewa uzito, ni lazima mashauriano yaanzie Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi ili wasichana waangaliwe na waandaliwe vizuri tangu chekechea, msingi na sekondari. Mheshimiwa Spika, ni dhahiri kabisa wanaweza kupata matatizo ambapo fedha zinakuwa hazijatolewa bado, lakini sina hakika undani wake nasema tunaweza tukalifuatilia hilo. (Makofi) Kuhusu charter nafikiri nilikwisha jibu nilipokuwa naeleza hapa mara ya kwanza kwamba taratibu za kutoa charter kwa kweli kimsingi ziko chini ya management ya chuo na management ya chuo inapitia katika vyombo vyake halali pamoja na ushirikishaji halafu ndiyo vinapelekwa kwenye council na nimesema haya yalijitokeza na baadaye council ikaamu kwa sababu kulikuwa na charter mbili ikaamua iunde kamati maalum ili kusudi ipitie maoni ya hizo charter mbili na hatimaye ifikishe kwenye Baraza la Chuo mwezi Septemba. Kwa muda mrefu jengo hilo limekuwa ndovu mweupe (white elephant) na lilitumika kwa nadra sana. Badala ya kutoa mitihani aliyosomesha, anatoa mfano wa kwenye kitabu, ukimwambia ai-solve, inamshinda. Mheshimiwa Spika, la kwanza ni uhaba mkubwa wa walimu katika vyuo vyetu vya juu nchini, kuna umuhimu wa makusudi ili kuyafanya mazingira ya kusomesha yawe mazuri ili kuwavutia vijana wanaomaliza masomo yao vizuri kujiunga na fani hii mazingira hayo yajumuishe uwezekano wa kupata nafasi ya kuendelea na masomo ya uhazili (MSc.) na Shahada ya Falsafa (Ph.D) kwa wepesi, mishahra na kiinua mgongo bora kwa walimu. Baada ya kuwasiliana na uongozi wa Chuo tuliwaambia warudi wakaendelee na Chuo kiwape hiyo cooperation na kwamba baada ya kuulizia tuliaambiwa kwamba baadhi yao wale kwa kweli walikuwa wamejiandikisha kama private candidates kwamba wangekuwa wamejilipia wenyewe lakini tukawaambia kama ipo kesi waende kwenye Bodi ya Mikopo watasikilizwa. Kuna upungufu mkubwa sana wa vitabu katika vyuo vyetu vikuu. Mheshimiwa Spika, nachukua nafasi hii kumwomba Mheshimiwa Waziri azingatie kasoro hizi na hatua madhubuti zichukuliwe ili kuongeza ufanisi wa kazi zao za kila siku. Tunachelewa katika kujiletea maendeleo. Kwa namna ya pekee napenda tena kumshukuru Mheshimiwa Jakaya Mrisho Kikwete, Rais wa Jamhuri ya Mungano wa Tanzania kwa juhudi kubwa anazofanya kuhakikisha kuwa Chuo Kikuu cha Dodoma kinajengwa katika kipindi hiki cha miaka mitano. (Makofi) Mheshimiwa Spika, dira na dhima ya wizara, Dira ya Wizara yangu kufikia mwaka 2025 ni kuiwezesha Tanzania kuwa nchi yenye misingi imara yenye kuipa uwezo wa kuwa mshindani katika nyanja za Elimu ya Juu, Sayansi na Teknolojia miongoni mwa Jumuiya ya Kimataifa. Mheshimiwa Spika, nampongeza sana Mhesimiwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kwa hatua yake ya kumteua Mheshimiwa Profesa Peter Msolla, kuiongoza Wizara hii akisaidiwa na Mheshimiwa Gaudentia Kabaka, ni watu makini wanaoweza kutusaidia kuipeleka mbele Wizara hii. Mheshimiwa Spika, kwanza nampongeza sana Mheshimwia Waziri na watendaji wake wote ambao kwa namna mbalimbali waliwezesha kufanikisha hoja hii ambayo kwa kweli inatoa mwanga mzuri wa maendeleo ya Elimu ya Juu, Sayansi na Teknolojia huko mbele tunakokwenda ambako ni kwa ulimwengu wa Sayansi na Teknolojia. Mheshimiwa Waziri wakati anaeleza hapa ametoa maelezo mazuri kidogo kuhusu mikopo, lakini mimi ningependa kupata ufafanuzi kwa sababu zifuatazo, kuna hiki kitu kinaitwa hii min test, hii inasema kuwa unapewa asilimia 40 halafu unajieleza wanajaribu kukuchunguza. Sasa haiwezekani. Nashukuru sana . (Makofi) MHE. SUSAN A. J. LYIMO - MSEMAJI MKUU WA KAMBI YA UPINZANI: Maoni ya Kambi ya Upinzani Kuhusu Utekelezaji wa Wizara ya Elimu ya Juu, Sayansi na Teknolojia kwa Mwaka wa Fedha Uliopita, Pamoja na Maoni Kuhusu Makadirio ya Matumizi ya Wizara hiyo kwa Mwaka 2006/2007. Hapa ndipo tunapotafuta wataalam. Nashukuru sana kwa majibu mazuri sana ya Mheshimiwa Naibu Waziri. Isipowezekana na Msuluhishi atatoa hukumu, tutachukua njia fulani . (Makofi) 14 Kwa hiyo, ningependa kuwahakikishia tu kwamba, la msingi ni kwamba sisi tunaumwa sana na tatizo hili kama vile watu wa Kusini wanavyouma. Hivyo suala la ajira tutakuwa tumelipunguza sana kwa kutumia vyuo vikuu vyetu hivi. Natoa shukrani zangu za dhati kwa Naibu Waziri wangu, Mheshimiwa Gaudentia Mugosi Kabaka, Katibu Mkuu Dr. Naomi B. Katunzi, Watendaji katika Wizara yangu pamoja na taasisi zilizo chini ya Wizara, mashirika mbalimbali ya ndani na nje kwa misaada na ushauri wao. Nilipomaliza pale 2004 Mlimani City ilikuwa bado haijaanza kujengwa. Ili kuendelea nchi yoyote lazima iwe na wasomi, iwe na watu walioelimika na hali yetu sisi ni kama mnavyoiona. Mheshimiwa Mwenyekiti, wazo la kujenga Chuo Kikuu hapa Dodoma lilikuwa katika Ilani ya Uchaguzi mwaka 2005 na katika kuanza kufanya kazi hizi fedha maalum kwa ajili ya ujenzi hazikuwa zimetengwa. Mheshimiwa Spika, Kamati ya Mollel aliyotueleza Rais wa awamu ya tatu ilipendekeza kuboresha mishahara na malipo mengine ya wanataaluma na watendaji wengine katika Vyuo Vikuu. Wanaingia wanafunzi kama 50 au 65 matokeo yake sasa inakuwa kwanza ni kero kwa wanafunzi wenyewe hata kwa mwalim ambaye anaweza kusimamia ile semina. MHE. BERNADETA K. MUSHASHU: Mheshimiwa Spika, naomba kwanza niwapongeze watendaji wa Wizara Katibu Mkuu, Naibu Waziri na Waziri kwa bajeti nzuri yenye malengo ya kuleta maendeleo katika Tanzania. Ilikuwa ni Government Students Loan Board na ukiangalia kwenye Part one, kifungu cha kwanza kinasema hiyo bill ilikuwa iitwe this bill may be sighted at the Government Students Loan Board and shall come into operation in such date as the Minister may approval. Kwa bajeti hii wanafunzi ambao tayari wanasoma katika Vyuo Vikuu vya binafsi na ambao mwaka uliopita walipata mkopo wa Serikali. Hata tunaletewa scholarship hapa kutoka Uingereza, Newzealand na Australia, wanatuambia wanataka vijana waliofaulu kwa kiwango hiki, kwa hiyo ndiyo hali ya ushindani. (2) Uwezo mdogo uliopo, utumike kusomesha watoto katika kiwango cha elimu ya juu ya Chuo Kikuu kwa Shahada ya Kwanza tu, kwa sababu ya ukosefu wa uwezo. (3) Ikitokea kwamba nafasi katika Vyuo Vikuu vya Umma imejaa lakini bado kuna wanafunzi waliofaulu vizuri na wamekosa nafasi, Serikali itawagharamia ipasavyo wanafunzi husika katika vyuo vikuu binafsi nchini. Lakini vile vile juzi tulipata malalamiko kutoka kwa wanafunzi wa KCMC ambao nao walitaka kuja hapa Bungeni ili kusudi waeleze masikitiko yao kwamba hawajapewa mikopo. Halafu Kamati ya Matumizi kuanzia saa 12.30 jioni hadi kuahirisha Bunge, ambacho ni kipindi cha kutosha kabisa cha saa moja na robo. (Makofi) Waheshimiwa Wabunge, ningeomba tutambue kwamba kwa muda kama wa saa mbili hivi, Mheshimiwa Waziri wa Nchi, Ofisi ya Makamu wa Rais alikuwa ndiyo Kiongozi wa Shughuli za Bunge humu ndani. Vote 68, Program 10, Sub Vote 100, Kifungu kidogo 250100. Mheshimiwa Spika, Serikali iliunda kamati kwa ajili ya kuangalia maboresho ya watumishi (wanataaluma na waendeshaji) wa vyuo vikuu. Mheshimiwa Spika, namwomba Mheshimiwa Waziri wa Elimu ya Juu, Sayansi na Teknolojia, wakati wa kujibu hoja alieleza Bunge hili hivi tatizo ni nini naomba kujua. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja kwa asilimia mia moja. Iliwapatia Watumishi sabini (70) mafunzo ya kompyuta na mifumo ya habari (IT) ndani na nje ya nchi. Katika zile wiki 17 kuna kama wiki 3 za mwisho ambazo wiki 2 zinakuwa za mtihani na wiki moja inakuwa ni ya maandalizi. Kwa sababu kama tutajali tu vijana wana graduate lakini wanakuwa hawako competent kwenye market tunapowapeleka tunashindwa kumuda ushindani. Wale ni wanafunzi, hawana hata pesa. Mheshimiwa Spika, natoa pongezi zangu kwako kwa kuchaguliwa na Waheshimiwa Wabunge kwa kura nyingi kuwa Spika na Mheshimiwa Anne Makinda kuwa mwanamke wa kwanza Tanzania kushika wadhifa huo mkubwa wa naibu Spika. Mheshimiwa Mwenyekiti, wale katika Loan Board hii haiji katika fungu la kawaida, inakuwa kwenye Loan Board na hiyo ni kifungu kingine kabisa na wala hakiko katika sehemu hii. Lakini kwa vyuo au Taasisi zinazotoa vyeti vya juu au stashahada za juu au hata shahada, kuviendeleza kuwa vyuo vikuu ni natural na ni gharama nafuu kuliko kuanzisha vyuo vipya. Waheshimiwa Wabunge, nimeelezwa kwamba viongozi wa Tume ya Haki za Binadamu wanapenda sana kupata maoni yetu na tutapata taarifa muhimu hapo zinazohusu haki ya binadamu. Sasa tunasema tunaboresha mazingira ya watoto wetu lakini wakati huo huo tunawafanya wasiwe chuoni kabisa. Ahsante sana . (Makofi) MHE. FATMA A. FEREJI: Mheshimiwa Spika, ahsante sana nakushukuru kwa kunipa nafasi na mimi ya kuchangia nikiwa mtu wa pili katika hotuba hii ya bajeti ya Waziri wa Elimu ya Juu, Sayansi na Teknolojia kuhusu Makadirio na Matumizi ya Fedha kwa mwaka 2006/2007. Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Waziri atueleze kuwa katika mfuko huu, mwananchi wa kawaida anasaidiwaje wale wabunifu, wanasaidiwaje kuhakikisha kuwa sayansi na teknolojia inakua katika nchi yetu? Hili ni suala kwa kweli ni kilio kikubwa kweli. Je, Chuo Kikuu hicho kitafundisha vitivo gani? Kifungu hicho kiliondolewa hapa unanimously na Bunge hili. Hivi sasa tunajikuta tupo katika mkanganyiko usio na kifani kutokana na mabadiliko ya kimaamuzi. Lakini hata hivyo, vyuo vyetu vinatoa elimu ya ufundi. (Makofi) Mheshimiwa Spika, naomba kuunga hoja mkono hoja kwa mara ya pili. Elimu ni mwanga na nyenzo kubwa ya maendeleo katika nchi. Naunga mkono hoja hii kwa asilimia mia moja. Mwanafunzi ambaye alikuwa apewe mkopo wakati huo alikuwa awe Mtanzania, amepata admission kwenda kwenye Chuo ambacho kimekuwa accredited na asiwe na umri usiozidi miaka 45. Wakati umefika suala hili kupatiwa ufafanuzi na utaratibu utakaoondoa ucheleweshaji na aina nyingine za usumbufu. Chuo cha Ufundi Mbeya kama kikipandishwa hadhi na kuwa Chuo Kikuu basi kitaongeza wataalam wengi zaidi hasa katika nyanja ya sayansi, uhandisi na ufundi wa aina mbalimbali. NAIBU WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA alijibu: 18 Mheshimiwa Spika, kabla ya kujibu swali la Mheshimiwa Mariam Reuben Kasembe, Mbunge wa Viti Maalum napenda kutoa maelezo ya awali kama ifuatavyo: Lakini pamoja na hivyo kuna Chuo Kikuu cha Mzumbe, nafikiri wao wame-shoot down, wamepunguza kama bilioni moja 88 kutoka bilioni 8.9 mpaka bilioni 7.7, kiasi cha bilioni 1.2. Mheshimiwa Spika, wakati sasa umefika wa kufanya maamuzi ya kutumia lugha ya Kiswahili katika kutoa elimu ya juu kwa maana ya kiwango cha chuo kikuu. Ni ajabu kuona Serikali yetu inakataa kuwapa wanafunzi wetu mikopo ya fedha katika kiwango kinachoendana na mahitaji halisi ya maisha kwenye maeneo ya Vyuo vyetu. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA MAKAMU WA RAIS, MAZINGIRA alijibu: Yote haya ni muhimu kuboreshwa sambamba na ujenzi wa vyuo vipya. (v) Chuo cha Ualimu Chang'ombe kuwa Chuo Kikuu. MHE. DR. CHARLES O. MLINGWA: Mheshimiwa Spika, ushauri wangu kwanza ni kuhusu Elimu ya Juu, licha ya ujenzi wa Chuo Kikuu kipya cha Dodoma na kwa kuzingatia idadi ndogo ya vijana wanaojiunga vyuo vikuu nchini (0.27%) pamoja na kuwepo wengi wenye sifa lakini hawapati nafasi, nashauri yafuatayo: (i) Mheshimiwa Spika, ndani ya kipindi cha mwaka 2006 hadi 2010 mchakato wa kuanzisha Chuo Kikuu kingine cha Taifa uanze. Ni ukweli usiofichika kuwa wengi wa vijana hawa kutoka nje hutumia njia zisizo rasmi kupata haki za kuajiriwa nchini mwetu. Matumizi kama haya kwa kawaida huanzia wazo lenyewe kulijenga, kutafuta wataalam na kadhalika yanakuwa katika kitabu cha pili ambacho tayari tumekipitisha. (Kifungu kilichotajwa hapo juu kilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila ya mabadiliko yoyote) Kifungu 3002 - Technical Education ... ... ... ...4,000,000,000/= Kifungu 3003 - Science and Technology ... ... ..3,050,000,000/= (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila ya mabadiliko yoyote) (Bunge lilirudia) T A A R I F A WAZIRI WA ELIMU YA JUU, SAYANSI NA TEKNOLOJIA: Mheshimiwa Spika, naomba kutoa taarifa kwamba Bunge lako Tukufu limekaa kama Kamati ya Matumizi na kupitisha Bajeti ya Wizara ya Elimu ya Juu, Sayansi na Teknolojia fungu namba 68 ya mwaka 2006/2007 kifungu kwa kifungu na kuyapitisha bila ya mabadiliko yoyote Mheshimiwa Spika, kwa heshima na taadhima naomba kutoa taarifa kwamba Bunge lako Tukufu sasa liyakubali Makadirio hayo . (Makofi) Mheshimiwa Spika, naomba kutoa hoja. (Makofi) WAZIRI WA SHERIA NA KATIBA: Mheshimiwa Spika, naafiki. (Makofi) (Hoja ilitolewa iamuliwe) (Hoja iliamuliwa na kuafikiwa) (Makadirio ya Matumizi ya Wizara ya Elimu ya Juu, Sayansi na Teknolojia, kwa mwaka 2006/2007 yalipitishwa na Bunge) SPIKA: Matangazo tu, naomba kukumbusha kwamba kesho saa 3.00 asubuhi ni Semina kwa Wabunge wote kuhusu Utekelezaji wa Programu ya Maji Vijijini. 163 Kwa hiyo, pamoja na kuwa saa 12.00 jioni itakuwa ni mashindano ya mbio za Wabunge kulingana na umri wao. Sasa mtihani wa Taifa ambao uko kwenye Wizara ya Elimu na jana nili-comment kwa maandishi, nikawaomba Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi, basi wasilishirikishe Baraza hili katika kutunga mitihani kwa sababu limechangia kwa kiasi kikubwa kupoteza wataalam wetu na hata pato la wakulima, pesa za wakulima zimekuwa zikipotea, unajua kumsomesha mwananfunzi katika fani ya Engineering ni pesa nyingi. Aidha, iliendesha semina tano (5), moja kati ya hizo ikiwa ni kwa watumishi wa mionzi (Radiographers), mbili (2) kwa ajili ya wafanyakazi katika migodi na moja kwa ajili ya watumishi walio mstari wa mbele (hasa Polisi) katika kushughulikia dharura za mionzi. · Iliratibu na kusimamia utekelezaji wa miradi minane (8) ya Kitaifa na Kikanda inayogharimiwa na Shirika la Kimataifa la Nguvu za Atomic 'International Atomic Energy Agency' (IAEA) inayotumia tekinolojia ya mionzi hapa nchini. Elimu kwa vitendo; na Mahitaji maalum ya vitivo. · Iliajiri Mkurugenzi Mtendaji wa Bodi ya Mikopo ya Wanafunzi wa Elimu ya Juu. · Iliandaa mfumo utakaotumika kuwatambua wanafunzi wanaostahili kupewa mikopo na uwekaji wa kumbukumbu za wanafunzi waliokopeshwa (Loan Management System) 33 · Ilipitia Sheria Na. 9 ya mwaka 2004 ya Bodi ya Mikopo ya Wanafunzi kwa lengo la kuihuisha. · Ilihuisha fomu za mikopo na vigezo vitakavyotumika kuwakopesha wanafunzi watakaodahiliwa kuanzia mwaka wa masomo 2006/2007. · Iliajiri watumishi ishirini na tisa (29) kati ya nafasi themanini na sita (86) zilizoidhinishwa. · Ilinunua vitendea kazi vikiwemo kompyuta thelathini (30) samani za ofisi na jenereta ya umeme. Kama wasanii wanapata tuzo kwa nini wasomi wetu na wataalamu wasizawadiwe kwa michango yao? (Makofi) Kisiwa cha Pemba ni lazima kiwezeshwa kuwa na Chuo Kikuu cha Umma. Nina hakika Watanzania hatuko tayari kujaribu ujinga, kama hivyo ndivyo basi lazima tuwekeze kwenye elimu. Kwa hiyo, hiyo siyo sababu ya kufikiri kwamba hawa watu wako out dated, hapana bali wana njia nyingi. Kweli ina umuhimu wake lakinina elimu ya juu lazima ielezewe tuonyeshe kiasi gani tumepanda katika Elimu ya Juu. Kati ya hao thelathini na tisa (39) ni kwa ajili ya Vyuo vya Ufundi vya Arusha na Mbeya na kumi na wawili (12) ni kwa ajili ya makao makuu ya Wizara. Au mkopo utaishia kwenye mambo tu ya mule darasani. Hili napenda sana litiliwe maanani. Kutokana na msukumo wa kuongezeka kwa idadi ya wanafunzi, sasa hivi kumejengeka tabia ya kuajiri wahadhiri ama wahadhiri wasaidizi wasio na vigezo vinavyotakiwa kiutaratibu. Mheshimiwa Spika, napenda kulitaarifu Bunge lako Tukufu kwamba sio kweli kuwa wahitimu walio bora hawatapatikana kama kutakuwa na upendeleo maalum. Utafutaji wa madini hufanyika kwa hatua mbalimbali na kuchukua muda mrefu . (b) Mheshimiwa Spika, nakubaliana na Mheshimiwa Mbunge juu ya umuhimu wa Serikali kusimamia uchimbaji wa madini na ndivyo inavyofanyika na sheria ya madini ya mwaka 1998 na kanuni za mwaka 1999. Vote 68, Program 10, Sub Vote 1001, Mshahara wa Waziri, Kifungu namba 250100. Hivi karibuni jengo hilo limekuwa likitegemea kupakwa rangi za kampuni moja ya simu za mkononi ambazo sio tu zinaharibu mandhari yake lakini pia zinashusha kabisa hadhi yake kama kitovu cha sayansi nchini. Kama ni hivyo, tuseme Serikali haiweza kuongeza idadi ya wasomi, bali idadi itabidi ipungue. Kwa kuwa ni Serikali, moja ombi langu lipokelewe. Sasa ni miaka miwili imepita tangu sheria hiyo kupitishwa. MHE. JOHN P. LWANJI: Mheshimiwa Spika, naipongeza Serikali kwa hatua zake za makusudi kuanzisha vyuo vikuu zaidi nchini hususan cha Mkwawa, Chang'ombe na Dodoma. Kipindi cha kuanzia mwaka 1988, kulijitokeza migogoro ya wanafunzi katika vyuo vya elimu ya juu ambayo sehemu kubwa ilikuwa ni malalamiko yaliyohusu huduma duni, ikiwa ni pamoja na chakula kwenye cafeteria, katika elimu ya vyuo vya elimu ya juu na katika kukabiliana na migogoro hii, Serikali iliona ni vyema kujiondoa katika uendeshaji wa cafeteria za vyuo vikuu na badala yake wanafunzi walipewa fedha taslim ili waweze kujipatia chakula kutoka kwa waendeshaji binafsi ya cafeteria hizo. NAIBU WAZIRI WA ELIMU YA JUU, SAYANSI NA TEKNOLOJIA: Mheshimiwa Spika, nakushukuru kwa kunipatia nafasi hii ya kuchangia hoja iliyoko mbele yetu ili nianze kujibu baadhi ya hoja zilizojitokeza leo kutoka kwa Waheshimiwa Wabunge. MHE.GOSBERT B. BLANDES: Mheshimiwa Spika, kwanza naipongeza Serikali kwa kuanzisha mfuko wa kukopesha wanafunzi. Tukianzisha Chuo hiki kitazindua Mikoa ya Kusini ili Vyuo hivi vienee katika maeneo haya. Mheshimiwa Mwenyekiti, taratibu zake kwa bahati mbaya udanganyifu sisi wote ni wanadamu, lakini hii sio taratibu ya mara ya kwanza min testing ilikuwepo siku nyingi wale watu wanaofahamu hata zamani ilikuwa kama umeshindwa kulipa ada kulikuwa na utaratibu wa kwenda kutoka kijiji kwa sababu wale ndio wanaokufahamu, una kuku wangapi, una ng'ombe wangapi, una shamba ngapi, itakwenda kwa sub chief, itakwenda kwa DC. Sasa wote hawa watakuwa ni waongo, hiyo itakuwa ni bahati mbaya kwa sababu kila mmoja anajaza kwa nafasi yake anapeleka juu. Vile vile kuna changamoto ya utandawazi, sayansi na teknolojia na mambo mengine. Kwa hiyo, hili jambo linafanyika na katika mkakati ambao tumeweka tulichosisitiza kwa kweli katika kupiga marufuku ni hii mifuko ya plastic laini ambayo hata kurejeresha inakuwa kazi ngumu. Elimu ni jambo moja muhimu sana katika maendeleo ya mwanadamu na nchi/Taifa uwe jumla. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hapa itakuwa vigumu sana kuweza kutoa idadi ya wale waliodanganya, kwa sababu mambo haya yanakuja kudhihirika baadaye. Wasioona watahitaji brail machine, wa kumtafsiria na vitu vingine ili aweze kumudu hayo masomo. WAZIRI WA MIUNDOMBINU: Mheshimiwa Spika, naomba Waheshimiwa Wabunge wa Mikoa ya Kusini waamini tunayosema kwamba kandarasi hii ngumu sana kwa sababu tuna mgogoro na Mkandarasi amekwishatupeleka sisi Mahakamani, Mahakama ya Kwanza. Sisi tunatumia Kiingereza kwa sababu tulitawaliwa na Waingereza. 105 Mtu wa kwanza wa kuzunguka dunia angani alikuwa Mrusi kwa jina Ywn Gaganini, huyu hata neno moja la Kiingereza hakulijua. Vitu hivi vinaonekana vinatakiwa viende pamoja lakini vinawekwa tofauti tofauti kiasi kwamba katika kila Idara lazima kuwe kuna gari, ofisi sasa naona kama ni gharama kubwa badala ya kuongeza Idara ya Utafiti na Idara ya Consultancy ingekuwa kitu kimoja kwa sababu unafanya utafiti unaweza kufanya pia na Consultancy kuliko kufanya Idara zikawa tofauti tofauti. Lakini jitihada zimekuwa zikifanyika na pale ambapo fedha zinapatikana marekebisho ama ukarabati umekuwa ukifanyika na hata mwaka jana tu, vyuo vikuu tisa vilitengeneza ukarabati katika majengo yake na wengine walijenga hata majengo mapya zaidi. Lakini vilevile suala la kuwa na mali isiyohamishika kama dhamana (collateral) lilikuwa kama kuweka vigezo vya kibaguzi kwa vijana wetu ambao wengi wao kwa kawaida wanatoka vijijini. MHE. MARTHA M. MLATA: Mheshimiwa Spika, kwanza kabisa napenda kuipongeza Wizara ya Elimu ya Juu, Sayansi na Teknolojia kwa mafanikio yake ya utekelezaji wa malengo ya bajeti ya mwaka uliopita. Hivyo, Kamati inashauri Serikali kuwa kwa kutotenga Bajeti ya kutosha kutekeleza mipango ya kuboresha elimu hasa ya Chuo Kikuu, Nchi itadidimia taratibu na matokeo yataonekana tu baada ya muda mrefu. Kuanzia mwaka 2004, Serikali kwa kushirikiana na sekta binafsi nchini, inatekeleza mkakati wa kuhakikisha kwamba ifikapo mwaka 2008, sehemu kubwa ya korosho ianyozalishwa nchini inabanguliwa na kuuzwe katika masoko yanayohitaji korosho hizo na hivyo kuondokana na kutegemea soko la nchini India peke yake. Kuridhia Mkataba wa Kimataifa unaohusu kujiunga na kituo cha Kiafrika cha Mafunzo ya Teknolojia (The African Center For Technology Studies (ACTS) kilichopo Nairobi Kenya. Mheshimiwa Spika, mchangiaji mwingine alikuwa ni Mheshimiwa Usi Ame Pandu, ambaye alisema lini mamlaka ya elimu itaweza kusaidia Tanzania na Zanzibar kufaidika na mikopo kutokana na mfuko wa elimu. Mheshimiwa Mwenyekiti, hii kozi imekuwa phased out kwa sasa hivi lakini ikaja kuanza hii nyingine ambayo ni equivalent to Bachelors ya Engineering. Mheshimiwa Spika, naunga mkono asilimia mia moja na apewe fedha zote na mwaka 2007/2008 bajeti iongezwe ili wanafunzi wawezeshwe katika elimu. Ingawa juhudi zaidi zinapaswa kufanyika ni wajibu wetu kuwapongeza kwa juhudi zao. Mheshimiwa Spika, baada ya maelezo hayo ya awali napenda kujibu swali la Mheshimiwa Mariam Kasembe, lenye sehemu (a), (b) na ( c) kama ifuatavyo: (a) Mheshimiwa Spika, mfumo wa uchumi uliopo hivi sasa unaongozwa na nguvu ya soko. Nilisema sielewi undani wa tatizo na napenda kurudia hivyo. Kwanza ni hatari kwa sababu ya maradhi na magonjwa ya ngozi. Ninaamini kwamba hili litatekelezwa. MHE. JOHN M. CHEYO: Mheshimiwa Mwenyekiti, ndiyo maana nimetaja kifungu chote. Lakini kingine najiuliza kwani nini akapewa kujenga hoteli pale? Mheshimiwa Spika, Chuo Kikuu Huria cha Tanzania, katika mwaka wa fedha 2006/2007 Chuo Kikuu Huria cha Tanzania kinatarajia kufanya yafuatayo: · Kudahili jumla ya wanafunzi 5000. · Kuendelea kuboresha ofisi za wafanyakazi makao makuu na katika mikoa ya Iringa, Kilimanjaro na Ruvuma, Rukwa, Mtwara na Manyara. · Kuongeza idadi ya wafanyakazi wanataaluma na waendeshaji mikoani. · Kuongeza maabara za kompyuta katika vituo vya mikoa na kuweka mtandao wa ndani 'Local Area Network'(LAN) katika vituo 5 vya mikoa. · Kuanzisha mafunzo ya ngazi ya cheti, stashahada na kozi fupi za ujasiriamali ili kuimarisha uwezo wa wananchi kushiriki kikamilifu kwenye 'MKUKUTA'. · Kuanza utekelezaji wa mpango wa matumizi bora ya ardhi ya ekari 105 eneo liliko Kibaha. · Kuendelea kuongeza idadi ya wanafunzi wa kike. · Kuimarisha ushirikiano na Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi kwa lengo la kuongeza idadi ya walimu wanafunzi. · Kuendesha mafunzo maalum kwa walimu wa masomo ya Sayansi, Hisabati na Teknolojia katika kituo cha 'Open and Distance Education Learning Centre'(ODEL Centre), kilichopo makao makuu ya Chuo Kikuu Huria. Ukiangalia sasa hivi tunajiunga kwenye East Africa Community na ukiangalia takwimu ya ushiriki wa vijana wetu kwenye vyuo ni ndogo sana hata haijafikia yaani watu 100 kwa mtu 0.27. Vituo vilivyohudumiwa ni Mbeya, Singida, Iringa, Kilimanjaro na Ruvuma. SPIKA: Sawa sawa! Pili, naunga mkono hoja hii kwa asilimia mia moja na tatu napenda kuchangia maeneo yafuatayo: Lakini nasema tuwe na mechanism aidha, it is quota system or otherwise. Nyaraka hizo zilihusu: Mheshimiwa Spika, lingine ambalo kabla wakati wangu haujamalizika napenda kuligusia ni kuhusiana na suala zima la Bodi ya Mikopo ya Elimu ya Juu. Awali mradi huu ulipangwa kukamilika mwezi October, 2005, lakini kutokana na matatizo ya Mkandarasi na mvua nyingi zilizonyesha juu ya viwango vilivyotarajiwa katika msimu wa mwaka 2003/2004 na 2004/2005 katika eneo la mradi, sasa inatarajiwa kuwa mradi utakamilika mwezi Februari mwaka kesho. Mheshimiwa Spika, Elimu ya Juu, Sayansi na Teknolojia eneo hili Tanzania halijatiliwa maanani kabisa kwa sababu bajeti ndogo kutengwa, teknolojia endelevu inatumika katika kilimo, kuhifadhi na kulinda mazingira, afya, mionzi, nishati na kadhalika. Inapunguza competence kwa sababu kama watalaam waliassess wakasema kwamba ili uwe qualified kuwa engineer ni lazima uende practical training wiki 8 sasa wewe unampeleka wiki sita tayari competence ya utalaam wetu unaishusha. Lakini katika hali ya sasa vijana wenye umri mdogo wamekuwa wanajiunga na Chuo hiki na kumaliza kwa muda wa miaka minne sawa na Conventional University. Hali hii imepelekea wasomi wetu kuacha tabia za utafiti wa kisayansi na kulazimisha hata wanafunzi wetu kufanya mitihani inayopaswa kufanyiwa utafiti wa kimaabara kwa kutumia kifaa kimoja kwa watu zaidi ya kumi. Hivi karibuni tumekishuhudia Chuo cha Mzumbe kimegeuzwa kuwa Chuo Kikuu na tayari tumeshuhudia vile vile baadhi ya vyuo kama 5 vimepandishwa hadhi na kuwa Vyuo Vikuu Vishiriki. Mheshimiwa Spika, ili tuendelee ni lazima tupate teknolojia ya kisasa. Lakini pia kwa sababu sisi kuna vijana wetu wanamaliza Vyuo Vikuu hapa hawana ajira, basi wapewe priority kwamba Watanzania wawe ma-lecturers, badala ya kuchukua watu kutoka nje kule wanakuja hapa na wengine hatujui hata uhakika wao, wana-cheat huko na nini... Mheshimiwa Spika, inatokea hata mitihani kunakuwa na migogoro. Vijana wengi, wanafunzi wa kweli na wanafunzi hewa wakubaliwa na kupokea mikopo hiyo kwa mwaka wa taaluma wa 2005/2006. (Makofi) Mheshimiwa Spika, hii ilihusisha hata wale waliokuwa tayari wanalipiwa na wazazi wao kwenye Vyuo vya Umma na vya binafsi. Lakini Tanzania Bara sera yao kuanzia darasa la kwanza mpaka la saba. Hebu uelezeni umma wa Watanzania uielewe. MHE. DR. CHRISANT M. MZINDAKAYA: Mheshimiwa Spika, namatumai Mheshimiwa Naibu Waziri, anafahamu kwamba katika nchi nzima ya Tanzania, hakuna maabara inayoweza kuchunguza ubora au kutokuwa na ubora wa dawa za kuogeshea je, Wizara ina mpango gani kuhakikisha kwamba utafiti unafanyika na kuweka kituo cha kuweza kuchunguza madawa haya kwamba yanafaa kuogeshea au hayafai? Haya yote hayajapatiwa ufumbuzi kamili hadi hivi sasa . (Makofi) Mheshimiwa Spika, mfumo wa kujua nani ana uwezo gani means testing wa kukopa fedha kutoka katika Bodi ya Mikopo ya Elimu ya Juu ambao umegharimu Serikali mamilioni ya fedha kwa ajili ya kuwalipa Consultant wa nje kama vile hapa nchini hakuna wenye uwezo huo, una mapungufu makubwa na hauendani na mazingira ya kitanzania. Kwa hiyo imenipa moyo na namshukuru sana na nitaendelea kumtii na kumshauri. MWENYEKITI: Sasa hapo nimekuelewa, source ya information ni muhimu tunapojadili mambo haya. Lakini baada ya Waheshimiwa Wabunge kuchangia na kui-convince Serikali ibadilishe msimamo huo, ikaundwa Bodi ambayo Wajumbe wake wanatoka katika sehemu zote mbili, upande wa Vyuo vya Serikali na Vyuo vya Binafsi, huo ndiyo mchanganyiko. Kutekeleza mfumo wa uwazi wa upimaji utendaji kazi wa watumishi wa umma. NAIBU WAZIRI WA USALAMA WA RAIA alijibu: Hilo ndilo swali langu. Mheshimiwa Spika, Malengo na Dira ya Wizara. Lakini wale wabunifu wa vitu vingine ambavyo vina manufaa sana kwa watu. Kuendelea kutoa mikopo kwa wanafunzi wahitaji wa elimu ya juu wanaostahili katika maeneo yafuatayo: Mwaka Wanafunzi Wanafunzi Asilimia ya Wenye sifa Waliodahiliwa Waliodahiliwa 2000/2001 5325 2311 44.0 2001/2002 5340 2780 52.1 2002/2003 6251 3356 53.7 2003/2004 6103 3107 50.9 2004/2005 8698 4839 55.6 50 Mheshimiwa Spika, uamuzi wa Serikali wa kujenga Chuo Kikuu Dodoma umepokelewa kwa furaha na wananchi wengi kutokana na changamoto kuwa, idadi kubwa ya Watanzania wana mwamko wa kupata elimu ya juu, na pia ukweli kuwa jamii inahitaji wasomi wenye ujuzi katika fani mbali mbali kwa ajili ya kukidhi matakwa ya maendeleo ya milenia, sayansi na teknolojia, mahitaji ya kutokomeza umaskini, ujinga na maradhi. (Makofi) Mheshimiwa Spika, Kamati yangu ilipata nafasi ya kutembelea eneo la Chimwaga na Jengo kubwa la Chimwaga. Mheshimiwa Spika, sitaki niwe mwizi wa fadhila napenda sana nikishukuru kwa dhati chama changu pamoja na wapiga kura wangu wa Mji Mkongwe ambao katika mazingira magumu kabisa ya Uchaguzi waliweza kunichagua kwa kura nyingi kunipa nafasi kuwa mwakilishi wao katika Baraza la Wawakilishi Zanzibar na hatimaye Baraza la Wawakilishi kuweza kunichagua kuwa Mbunge katika Bunge hili la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Mheshimiwa Spika, ni wazi mbinu zinazotumiwa na serikali kutatua tatizo la vijana wetu kukosa elimu ya juu hazilengi upatikanaji wa elimu bora ya usomi mahiri na makini kwa ajili ya kujenga Tanzania bora. Wizara yangu inalenga kuiwezesha taasisi hiyo kujitegemea kabisa katika kutekeleza majukumu yake katika siku za usoni. (c)Nakubaliana na Mheshimiwa Mbunge, kuwa Kituo cha Utafiti wa Mifugo cha Mpwapwa, kina watafiti waliobobea wa shahada ya uzamivu (Udaktari wa Falsafa) 3 wa shahada ya uzamili 3, shahada ya kwanza ya sayansi 7, stashahada 15, astashahada 3 na watumishi wa kiungo (Supporting Staff) 39. Mwezi wa nane Msuluhishi atatoa jibu la kwanza. Tutaendelea kujadiliana. (Kifungu kilichotajwa hapo hapo kilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Kifungu 3002 - Technical Education ... ... 10,492,655,300/= Kifungu 3003 - Science and Technology ... ... 2,485,335,900/= (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) MIPANGO YA MAENDELEO Kifungu 1001 - Administration and General ... ... 63,000,000/= Kifungu 1003 - Policy and Planning ... ... 4,300,000,000/= 160 (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Kifungu 3001 - Higher Education... ... ... ... 30,835,945,000/= MHE. DR. HAJI MWITA HAJI: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante sana kwa kunipa nafasi tena katika kuchangia suala hili. Hili ni tangazo maalum na mimi sina utaalam nalo. (Makofi) NAIBU WAZIRI WA HABARI, UTAMADUNI NA MICHEZO (MHE. JOEL N. BENDERA): Mheshimiwa Spika, nashukuru, naomba tu niwakumbushie Waheshimiwa Wabunge kwamba kesho tuna zile mbio za VIP RACE ambazo tunazifanya kila mwaka. Mheshimiwa Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi anapotoa matokeo ya form six ninafikiri sasa inafikia wakati waziri 80 uchukue wanafunzi ili kuepusha lawama za rushwa, tatizo mojawapo ambalo linawasibu sana wanafunzi wa kike ya ngono ili aweze kupata nafasi kuingia chuo kikuu. Sasa hivi kuna mipango 98 mikubwa sana ya kuongeza wanafunzi wanaohitimu elimu ya sekondari, je, Wizara hii imejiandaa namna gani kuwapokea katika vyuo vikuu? Tuwaelimishe Watanzania. Mabweni ya wanafunzi ( Hostel) Bwalo la chakula ( Cafeteria) Ununuzi wa samani muhimu kwa ajili ya madarasa na ofisi za wahadhiri pamoja na zana za kufundishia Kurekebisha jengo la Chimwaga kwa ajili ya sehemu za maktaba, vyumba vya mihadhara, vyumba vya kufanyia semina na ofisi za walimu na kadhalika. Naomba ufafanuzi kwa nini hazina ilipoandika barua ikakubali yale malipo ya wanataaluma yatekelezwe na kupeleka Utumishi yale malipo ya watumishi uendeshaji, ni ufafanuzi huo tu unaotakiwa. Pamoja na kwamba Chuo Kikuu hicho kitaongeza idadi ya wanafunzi pia kitaongeza idadi ya wasomi katika nchi yetu. Mheshimiwa Spika, mwaka 1990 Taifa lilikuwa na vyuo vikuu viwili (2) na vyuo vya ufundi vitatu (3). Kuna watoto wengine mara nyingi mikopo inaishia Dar es Salaam, watu wa Pwani, karibu karibu na Wizara pale. Vyuo vikuu ndiyo tunapata wahandisi wazuri, madaktari na watalaam ambao wanawezesha kuja kuiongoza nchi yetu hii, katika mikakati ambayo tunasema kwamba ya kukuza uchumi katika nchi yetu. Nafikiri Naibu Waziri ameeleza, sababu ambazo hiyo bodi ya mikopo kwa kuanzia ilipata matatizo ikiwa ni pamoja na upungufu wa wafanyakazi, kutokuwa na vifaa muhimu na alishauri kwamba hiyo bodi ivunjwe. Mheshimiwa Spika, Mamlaka ya Elimu Tanzania (TEA). Kamati inapongeza Mamlaka ya Elimu Tanzania kwa kuhamasisha wadau mbali mbali kuchangia katika mfuko huu maalum wa kuendeleza elimu na pia kwa kutoa Mikopo kwa ajili ya kuendeleza miundo mbinu ya Shule, Vyuo na Taasisi mbalimbali za elimu. Commission of Science and Technology huwa inatoa tuzo kwa wale ambao wameshinda. Vinginevyo awe anasoma Open University. Mheshimiwa Spika, Baraza la Taifa la Elimu ya Ufundi, katika mwaka wa fedha 2006/2007 Baraza la Taifa la Elimu ya Ufundi inatarajia kutekeleza yafuatayo: · Kukagua na kutathmini taasisi/vyuo vya ufundi 20 kwa ajili ya ithibati. · Kusajili vyuo 15 vyenye uwezo wa kutoa elimu na mafunzo ya ufundi. · Kuandaa na kuidhinisha mitaala ya programu za mafunzo 20 yenye kuzingatia mahitaji ya soko la ajira. · Kuratibu mitihani ya ufundi ya kitaifa katika mfumo mpya wa National Technical Award (NTA) katika vyuo 17 ambavyo vinatumia mitaala mipya iliyoidhinishwa na Baraza. · Kusimamia na kuhakiki ubora wa mafunzo katika taasisi/vyuo 30 vya ufundi. 46 · Kuandaa taratibu na kanuni za kuidhinisha programu za mafunzo ya ufundi kwa taasisi/vyuo vya nje zinazotaka kuendesha mafunzo hayo nchini . · Kuimarisha ushirikiano na baadhi ya taasisi/vyuo vya ndani na nje vilivyo na majukumu yanayofanana na Baraza hili. Naunga mkono hoja. La kuongezea ni kwamba watatumia lile eneo kwa muda wa miaka 50. Vyuo Vikuu vyote haviendi chini ya utaratibu wa National Examination Council, wanatunga mitihani yao, wanairatibu na kutoa mitihani na kusahisha na kila kitu. Kila kitu kimepangwa vizuri tu. Ushahidi wa msichana mmoja aliyemaliza kidato cha sita amepata division two lakini wazazi hawana uwezo wa kumlipia fees na huyu msichana ni bright lakini yupo tu nyumbani hajaweza kwenda chuo na hakupata selection, sijui Serikali inatumia kigezo gani kufadhili wanafunzi. Maendeleo ya kufindishia hayatoshi, vifaa vya kufundishia havitoshi, malazi kwa wakufunzi na wanafunzi hayatoshi. Katika elimu ya juu kama hakuna utafiti, hakuna elimu ambayo inaweza ikapatikana ambayo ni ya uhakika. Sababu ya kutoa hili ni kwamba huyu mwanafunzi hata kama asingekuwa chuoni angekuwa huko kwake nyumbani, bado yeye angehitaji kulala na kula. Kutokana na kuongezeka kwa idadi kubwa ya wanafunzi wanaoingia katika Vyuo vyetu kama pale Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, Wahadhiri wanalazimika kusimamia na kuongoza semina hizo kwa wanafunzi wanaofikia hamsini hadi sitini katika vyumba vinavyopaswa kuchukua wanafunzi ishirini tu. Wenzako walizungumzia kwenye Mshahara wa Waziri wakamaliza. Ni vyema mazingira ya kazi kwa wahadhiri na wanafunzi kuboreshwa ili lengo la kuongezeka kwa vyuo hivyo liweze kufikiwa. Naomba nimshukuru Waziri wangu Mheshimiwa Msolla kwa kunishirikisha kikamilifu katika majukumu ya Wizara yetu. Kwa hiyo, hakutakuwa na upungufu wowote kwa hawa wanaojaza nafasi ya elimu ya juu na hii ndiyo maana ya outstanding academic performance kwa maana ya kwamba kile unacholipa ni lazima kiwe na value lakini hawa hawakataliwi, vyuo vikuu vina nafasi yake ya kudahili watu hata kushuka chini zaidi. Mheshimiwa Spika, ningependa kabisa kwa haya machache niliyosema yazingatiwe kabla sija-vote la au hapana kwenye vote hii. Chuo kitaweka juhudi zake kuhakikisha kuwa matokeo ya utafiti yanasambazwa kwa walengwa. · Kuendelea kutumia mikakati mbalimbali pamoja na kutoa mafunzo maalum kwa wasichana wanaotaka kujiunga na programu za sayansi, uhandisi na teknolojia, uchumi na takwimu; ili kuinua uwiano wa wavulana na wasichana. · Kukamilisha ujenzi wa madarasa makubwa mawili yenye uwezo wa kutumiwa na wanafunzi 1000 kila moja kwa wakati mmoja . · Kukamilisha ujenzi wa awamu ya kwanza ya Taasisi ya Sayansi za Baharini iliyopo Buyu Zanzibar. · Kukamilisha ujenzi wa kitengo kitakachotumiwa na kituo cha ujasiriamali. 38 · Kuendelea na ujenzi wa awamu ya kwanza ya mradi wa 'Mlimani City'. · Kuendeleza majadiliano na Kampuni ya Simu Tanzania (TTCL) ili chuo kikabidhiwe rasmi majengo ya kilichokuwa Chuo cha Wafanyakazi wa Kampuni ya Simu eneo la Kijitonyama. Utawala wa Chuo hiki, umelazimika kuwarudisha nyumbani wanafunzi karibia wote wa mwaka wa kwanza isipokuwa wale wa shahada ya sayansi ya uchumi na wale wa shahada ya Sheria ambao wamelazika kuhamishiwa Mkoani Mbeya. Askari Polisi anaweza kupandishwa cheo kwa kuzingatia ukubwa kazini (Seniority), uadilifu uliotukuka (merit), kiwango cha elimu, ujuzi wa ziada alionao ambao unaendana na mahitaji ya Jeshi la Polisi (Prescribed qualifications) na sifa nyingine kama ilivyoainishwa katika Police General Orders na Kanuni za Utumishi za Jeshi la Polisi (Police Regulatoins). (b) Mheshimiwa Spika, kama nilivyoeleza katika kipengele (a) cha jibu langu, jeshi la Polisi lina utaratibu maalum wa kuwapandisha vyeo askari wake . (c) Mheshimiwa Spika, askari wenye viwango duni vya elimu nao pia wana haki ya kupandishwa vyeo kwani elimu ni moja tu kati ya sifa nyingi zinazomwezesha askari kupandishwa cheo kwa mujibu Police General Orders (PGO) na Kanuni za Utumishi katika Jeshi la Polisi (Police Regulations). Ahsante sana. Je, nini hasa chanzo cha migomo hiyo na Serikali imejiandaa vipi kuhakikisha kwamba migomo hiyo haitokei mara kwa mara kwa kuwalipa wanafunzi stahili zao mapema? Hivi sasa Serikali imepelekwa kwenye usuluhishi na kwa taratibu za usuluhishi uamuzi wa Msuluhishi una nguvu ya kisheria. Sasa muda wa miaka 50 hata wale vijana pale, nafikiri watakuwa wameishazeeka. (Makofi) Mheshimiwa Spika, baada ya miaka 50, ndio Chuo Kikuu inakuwa mali yake. Ukienda asubuhi ukapima una malaria, unaambiwa kwamba huna malaria, ukienda jioni unaambiwa kwamba huna malaria. Hali hii ambayo imekuwa ya kawaida katika Vyuo Vikuu vyetu kama Chuo Kikuu cha Dar es Salaam ambapo maeneo ya kula, yaani Cafeteria, yamegeuzwa kuwa vyumba rasmi vya kufanyia mitihani. Mheshimiwa Spika, baada ya Baraza la Wawakilishi Zanzibar kupitisha Sheria namba 7 ya mwaka 2003, sasa ndani ya sheria hiyo kimo kifungu namba 181(1) ambacho kinatoa uwezo kwa Polisi wa Usalama Barabarani huko Zanzibar wa kutoa adhabu kutokana na makosa ya barabarani bila ya kufikishwa Mahakamani. Nenda katika Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, uende bweni namba mbili na namba tano. Mheshimiwa Spika, sasa ukiangalia bajeti ya leo tuliyoletewa na fedha zilizotengewa kama kweli zimetengwa kwa makusudi ya kuwasaidia wanafunzi 70 wanaokwenda Vyuo Vikuu vya Serikali basi tumekiuka misingi ya Sheria tuliyoipitisha katika Bunge hili. Nchi yetu ina idadi ndogo sana ya wanafunzi katika vyuo vikuu vilivyopo. Mwanafunzi ambaye ana sifa za kupokea ili aweze kukidhi mahitaji yote. 'To meet all or any of the student welfare costs' ambazo zimeorodheshwa kwenye ibara ndogo ya 16 ambayo inasema 'Iweze kukidhi mahitaji ya vyakula (1), vitabu, field practical, work experience, expenses, research na kadhalika. Mheshimiwa Mwenyekiti, kama nilivyosema utoaji wa mikopo utazingatia ushindani wa kitaaluma na haubagui. (Makofi) MHE. NIMROD E. MKONO: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa kuwa sheria hii ya Higher Education Students Loans imetoa criterion ya kutoa mikopo chini ya kifungu cha 16 na 17 na kwamba Bodi inapotoa mikopo hiyo ina obligation na ikishindwa kufanya hivyo inaweza kushitakiwa chini ya Sheria hii. Uza dhahabu halafu wape wanafunzi wasome. Mheshimiwa Spika, hili litatekelezeka kwa kuweka mkazo wa masomo ya Sayansi na Teknolojia katika ngazi zote za elimu kuanzia Elimu ya Msingi hadi Elimu ya Juu. Mheshimiwa Spika, Tanzania ilipitisha katika Sera ya Taifa ya Sayansi na Teknolojia mwaka 1996 ikitaka serikali kutumia 1% ya Pato la Taifa katika masuala ya uendelezaji wa sekta ya teknolojia nchini. Lakini akaongezea kwamba Serikali iangalie uwezekano wa kufungua Chuo Kikuu kingine Mbeya kwenye Chuo Kikuu cha Ufundi. Mheshimiwa Spika, napenda kuzungumzia suala la ujenzi wa Chuo Kikuu Dodoma, kwanza naipongeza Serikali kwa uamuzi huo na ni jambo jema lakini wasiwasi wangu ni jinsi gani chuo hiki kitakamilika hadi kufikia kuanza kwa kutoa elimu pale. Idadi ya wanafunzi katika vyuo vyote hivi ilikuwa wanafunzi 5,212 na hapakuwepo na chuo chochote cha binafsi. Mheshimiwa Spika, Pamoja na pongezi hizo Kamati yangu hairidhishwi na kiwango cha fedha kinachotengwa na Serikali katika Bajeti yake kwa ajili ya Mfuko huo. Kwanza kabisa namshukuru Mwenyezi Mungu kwa kutukutanisha hapo wote tukiwa wazima asubuhi ya leo. Kushirikiana na vyuo vya Elimu ya Juu katika kuhuisha mitaala ili kuingiza masuala ya elimu ya UKIMWI. Kuendelea kushirikisha sekta binafsi katika utoaji wa huduma zisizo rasmi (noncore services) za ulinzi, mapokezi, usafi na chakula makao makuu ya wizara na Chuo cha Ufundi Arusha. Mikopo ililenga pamoja na mambo mengine kuwawezesha wanafunzi waliofaulu vizuri zaidi, lakini hawana uwezo wa kujiunga na elimu ya juu. Kwa hiyo, lazima tuhakikishe kwamba elimu itakuwa haina maana kama hakuna utafiti wa kutosha . (Makofi) Mheshimiwa Spika, nataka kuzungumzia suala lingine la Tume ya Sayansi na Teknolojia. Lakini la muhimu zaidi ili wizara hii iwaweke sawa wanafunzi itakuwa imepunguza na msongamano na watoto sasa kuhangaika mara achukue Chuo Kikuu cha Tumani au cha Mzumbe au wapi. Sasa katika hawa, hawa wa daraja la II ni wengi sana na daraja la III ndiyo usiseme. MHE. CYNTHIA HILDA NGOYE: Mheshimiwa Spika, awali kabisa napenda kumpongeza Mheshimiwa Waziri, Naibu Waziri na Katibu Mkuu kwa maandalizi mazuri ya hotuba ya Wizara. Kuna mambo mengine madogo madogo kwenye vituo vyuo vyetu tumeshindwa kuyaweka sawa kwa mfano suala la afya. Wanakosa kabisa hadi wanapanga mbali na vyuo hivyo. Mheshimiwa Spika, ushauri ni kuwa katika kuandaa Sera ya Elimu ya Mafunzo Tanzania, wataalamu wetu walishirikisha wadau mbalimbali na walitembelea nchi mbalimbali katika Bara la Afrika na nje ya Afrika. Kama tutakuwa tumetoa madaktari hatutaagiza tena madaktari kutoka nchi za nje. Hata hivyo, uongozi wa mamlaka utawasiliana na wale walioweka hayo maombi. Sasa hawa wenzangu ambao hata hiyo 60 ni ndani ya darasa lakini yale mengine ya kuwasaidia kuweza kufika darasani hawana uwezonayo haya yatakuwakuwaje, yatawekwawekwaje, watapata fedha za mikopo au itakuaje? Je, hawa kwa bajeti ya mwaka huu watawekwa katika fungu gani? Bodi inawajibu wa kuweza kuwafikiria juu ya maombi hayo kulinga na hali halisi. La kushangaza hapa Taasisi ya Sayansi Baharini Zanzibar fursa za masomo zinaelekezwa zaidi kwa academic staff na wale wengine hawapati fursa hiyo. Kwa sababu miaka ya nyuma nikiangalia umezua zogo sana kwenye vyuo kama hivi Dar es Salaam Technical, Mbeya Technical na mwaka jana nafikiri kuna wanafunzi walifukuzwa kwa ajili ya kugomea mitihani kama hiyo. Bodi ya Mikopo katika vyuo vyetu meal allowances and accomodation mpaka sasa hivi ni shilingi 2,500 kama alivyojadili ndugu yangu dada yangu Mheshimiwa Susan 95 Lyimo, asubuhi kwamba toka mwaka 2001 kiwango hiki ni kile kile cha shilingi 2,500 pamoja na mabadiliko yote ambayo yamekuwa yakijitokeza lakini kiwango kimebaki shilingi 2,500 fedha ambazo haitoshelezi kabisa mahitaji ya vijana wetu wanapokuwa masomoni. (Makofi) Mheshimiwa Spika, katika policy ya bodi kuna mahali wamesema kwamba kiwango ni shilingi 2,500 halafu wakasema subject to be revised lakini sasa bado sijasikia sasa kuwa declared ni kiasi gani? Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja 100%. Kama sote tunaingia katika soko moja la Afrika Mashariki au sote tunaingia katikasoko moja la SADC au katika nchi tofauti, kwa sababu tukiachana tofauti tofauti, kuna hali ambayo tunaizungumza kila wakati kuwa Zanzibar tuko nyuma kielimu na kama tuko nyuma kielimu, ipo haja kuangaliwa upya mtizamo huu tulionao hivi sasa ili tuhakikishe kuwa tunaboresha elimu kulingana na wakati tulinao hivi sasa . (Makofi) Mheshimiwa Spika, suala lingine ambalo nataka kuzungumzia ambalo Mheshimiwa Dr. Haji Mwita Haji, kali-rush kidogo kuhusu suala zima la Science Marine, Zanzibar. Kwa miaka kadhaa sasa Wahadhiri na wanafunzi wanalazimika kufanya mitihani yao nyakati za usiku, siku za sikukuu na siku na nyakati za ibada. MWENYEKITI: Mheshimiwa Mbunge, mshahara wa Waziri haupo hapo . (Kicheko) MHE. NIMROD E. MKONO: Mheshimiwa Mwenyekiti, samahani kidogo. WAZIRI WA ELIMU YA JUU, SAYANSI NA TEKNOLOJIA: Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Dr. Wilbrod Slaa, kama ifuatavyo: Kilifanya ukarabati wa jengo la utawala, madarasa, maabara, maktaba na kugeuza ukumbi wa chakula kuwa ukumbi wa mihadhara. Hivi hii ndio sera? Mheshimiwa Spika, Vyuo Vikuu Vishiriki, Chuo Kikuu Kishiriki cha Sayansi za Afya Muhimbili,katika mwaka wa fedha Chuo Kikuu Kishiriki cha Sayansi za Afya Muhimbili kinatarajia kufanya yafuatayo: · Kudahili jumla ya wanafunzi 300. · Kukamilisha ukarabati wa hosteli za wanafunzi zilizopo Barabara ya Chole Dar es Salaam pamoja na kuweka samani. · Kukamilisha ujenzi wa kumbi mbili (2) za kufundishia zenye uwezo wa kuchukua wanafunzi 350 kila moja kwa wakati mmoja na vyumba 40 vya ofisi. · Kuanza kujenga barabara katika ardhi ya Chuo iliyopo Kisokwa na Mloganzila. · Kukamilisha taratibu za kukipandisha hadhi kuwa Chuo Kikuu Kamili. · Kuendelea na utafiti wa magonjwa ya binadamu hususan UKIMWI, Kifua kikuu, Malaria na magonjwa ya wanawake. · Kuboresha mbinu za kufundishia wanafunzi kwa kutumia Teknolojia Mawasiliano. · Kukamilisha upanuzi wa maktaba ya chuo kuitayarisha kuwa maktaba ya Taifa ya Sayansi za Afya ya Binadamu. 40 Mheshimiwa Spika, Chuo Kikuu Kishiriki cha Ardhi na Usanifu Majengo,katika mwaka wa fedha 2006/2007 Chuo Kikuu Kishiriki cha Ardhi na Usanifu Majengo kinatarajia kufanya yafuatayo: · Kuimarisha utawala wa Chuo ikiwa ni maandalizi ya kuwa Chuo Kikuu Kamili kwa kukamilisha Charter ya Chuo na kupata Mkuu wa Chuo na Makamu Mkuu wa Chuo. · Kuongeza udahili wa wanafunzi kwa asilimia 50 baada ya kuongeza idara za taaluma kutoka 6 na kufikia 22. · Kupanua shughuli za utafiti, ushauri wa kitaalamu na matumizi ya Teknolojia ya Mawasiliano. · Kuendelea kutafuta wahisani mbalimbali kwa shughuli za utafiti na maendeleo. · Kuendelea na ukarabati wa mabweni, ofisi, madarasa, barabara, mifereji ya maji na njia za umeme. · Kukarabati jengo la zamani la utawala kuwa maktaba. · Kuimarisha vifaa vya maabara · Kuboresha huduma za wanafunzi ikiwa ni pamoja na tiba na huduma za ushauri nasaha. Mheshimiwa Spika, kitu kingine ningependa kuongelea ni kuhusu masuala ya wafanyakazi pale Chuo Kikuu. Lakini Bodi ya Mikopo ilipoanza mwaka jana ilitegemewa kutoa mikopo kwa wanafunzi 33,000 na fedha zilizokuwa zimetengwa ni shilingi bilioni 32.5 lakini kufika Januari ikaonekana kwamba wahitaji walikuwa wengi zaidi na ndiyo maana ikalazimika kutoa mikopo kwa wanafunzi 42,729 kwa kukopa zaidi fedha shilingi bilioni 30 na hivyo kufikia kiasi cha jumla ya shilingi bilioni 62.5. Lakini baada ya kamati kumaliza na kuwasilisha mapendekezo ya marupurupu Serikalini kwa mshangao imeboreshwa 50% ya mapendekezo ya kamati na kuwaacha watumishi waendeshaji bila nyongeza kama walivyorekebisha kwa wanataaluma? Mheshimiwa Spika, Vyuo, Chuo cha Kumbukumbu ya Mwalimu Nyerere, katika mwaka wa fedha 2005/2006 Chuo cha Kumbukumbu ya Mwalimu Nyerere kilitekeleza yafuatayo: 30 Kilikamilisha mitaala mitatu ya Shahada ya Kwanza katika fani za Sayansi Jamii, Jinsia katika Maendeleo na Maendeleo ya Uchumi. Mheshimiwa Spika, katika kuongelea hotuba hii ya Wizara ya Elimu ya Juu mimi nitaongelea masuala mawili ya kuhusu uboreshaji wa huduma ya elimu ya juu pamoja na upatikanaji wa wanafunzi kuingia katika vyuo hivi. Lakini vile vile unaweza kuwa umekaa hapa unapata instructions kutoka mbali kabisa na unaendelea na masomo yako na wewe unawasiliana nao na unaendelea na masomo yako. Mheshimiwa Spika, mikopo imekuwa kero kwa wanafunzi na Watanzania kwa ujumla, utaratibu una mlolongo mrefu, fomu zinahitaji wanafunzi wajaze vyuo na kiasi wanachoomba wakati vyuo husika havijatangaza wanafunzi waliochaguliwa hasa mwaka huu, kama Serikali imesitisha mikopo kwa wanafunzi wanaosoma katika vyuo binafsi wale walio mwaka wa pili itakuwaje? Napenda pia nimpongeze sana sana Mheshimiwa Mkanga ambaye ni Mwenyekiti wa Huduma za Jamii kwa kuwasilisha vyema maoni ya Kamati yake kuhusiana na Bajeti hii. Taifa letu linanufaika sana na kazi wanazozifanya. Kupandisha tu hadhi vile Vyuo ama Sekondari ambazo zipo na kugeuza Vyuo Vikuu. Mheshimwa Waziri toa ufafanuzi katika hilo la kwanza tu, fedha za kujenga Chuo Kikuu Dodoma zinaonyeshwa wapi? La maana ndiyo hilo. Mheshimiwa Spika, Taasisi, Taasisi ya Teknolojia Dar es Salaam, katika mwaka wa fedha 2006/2007, Taasisi ya Teknolojia Dar es Salaam inakusudia kutekeleza yafuatayo: · Kudahili wanafunzi 647. Nimefurahi sana kwamba ndoto hiyo imekuwa kweli. Ile ni gharama sana, lakini kuna vingine kama vile hearing edges zile si gharama kubwa lakini kuna wale vile vile vipofu, zile zinaitwa nini... WABUNGE FULANI: Brailing Machine. (Makofi) WAZIRI WA ELIMU YA JUU, SAYANSI NA TEKNOLOJIA: Brail machine nazo zile ni gharama. Pamoja na suala la mvua na matatizo mengine ya Mkandarasi, mradi huu umekumbwa na tatizo la ziada la Mkandarasi kutaka kwenda kinyume na mkataba ili kujenga tabaka la mawe ya kusaga (base course) la barabara kwa kutumia mawe ya mwamba wenye ubora usiokubalika. Naipongeza sana Serikali kwa hatua zilizochukuliwa. Faida nyingine za mikopo kwa wanafunzi ilikuwa ni pamoja na yafuatayo: (1) Kuwafanya wanafunzi wawe na uwezo wa kuwajibika kuhusu mambo yanayowahusu hususan matumizi ya fedha na mali ya umma. (2) Kuwezesha hosteli na cafeteria za Vyuo Vikuu kuendeshwa kibiashara na kupunguza matumizi ya ziada. (3) Kuongeza ushindani kitaaluma miongoni mwa wanafunzi. Serikali lazima na fedha zipo za kutoa. Kwa hiyo Mheshimiwa Susan Lyimo, halafu tutamalizia na Mheshimiwa Grace Kiwelu. (Makofi) MHE. SUSAN A. J. LYIMO: Mheshimiwa Mwenyekiti, nashukuru kwa kunipatia nafasi niko katika Vote 68 Program 10 Sub Vote 1001 Kifungu kidogo 250100, mshahara wa Waziri. Hii ni kuwanyima haki ya msingi ya kuabudu wanafunzi hao. (Makofi) Mheshimiwa Spika, upungufu na ufinyu wa vyumba vya semina. MHE. VUAI ABDALLAH KHAMIS: Mheshimiwa Spika, kwanza kabisa nampongeza Waziri wa Elimu ya Juu, Sayansi na Teknolojia na Naibu Waziri pamoj a na watendaji wake wote kwa kuweza kuandaa hotuba hii pia na Kamati ya Huduma za jamii chini ya Mwenyekiti wake kwa ushirikiano mzuri na Wizara ya Elimu ya Juu, Sayansi na Teknolojia. Narudia kusema kwamba Serikali haiwezi kulipa kila kitu anachohitaji mwanafunzi. Na. 258 Upandishwaji wa vyeo askari Polisi MHE. SHOKA KHAMIS JUMA aliuliza: Ni kina nani walihusika na kutoa uamuzi wa kutoa mikopo kwa waombaji wote waliopata nafasi katika Vyuo vyote vya Elimu ya Juu Nchini yaani vikiwa ni Vyuo vya umma na Vyuo Binafsi bila ya kujali sifa za vyuo hivyo? MWENYEKITI: Mheshimiwa Nimrod Mkono kifungu gani? Lakini niongezee tu kwamba wala siyo hapo tu, mahali kwingi wamepata fedha pungufu zaidi ikiwa ni pamoja na Wizara yenyewe, mwaka jana Operational Budget ya Wizara ilikuwa ni shilingi bilioni 41.5, mwaka huu tumepata shilingi bilioni 37, 4.5 less tumejaribu kuandika Hazina hatujafanikiwa kwa hiyo, asione kama ile ni sehemu tu ya Mzumbe ndiyo imeathirika zaidi bali ni vyuo vyote. (Makofi) MHE LUCY F. OWENYA: Mheshimiwa Mwenyekiti, nashukuru. Kama tutamaliza mazungumzo haya mapema, na speed ikaongezeka ni huo muda wa miaka miwili ambayo imeongezeka baada ya mkataba huo kuwa umekwisha. Mheshimiwa Spika, suala lingine ambalo nataka kuzungumzia ni kuhusu hali ya utafiti tulio nao. Mheshimiwa Spika, dhana ya kwanza ya mradi huu ni uwekezaji ili kusudi faida watakayoipata kutokana na mradi huu Chuo Kikuu cha Dar es Salaam kiweze kujenga facilities ikiwa ni pamoja na mabweni, pamoja na lecture thietres, mabaara na vitu vingine. Mheshimiwa mwenyekiti, katika hoja zetu ambazo tuliziwasilisha kwa Waziri kwamba tunaomba atutolee tamko ilikuwa ni hii mojawapo ya Mikopo kwa Wanafunzi ambapo wale private walipewa mikopo nusu wameshindwa kumalizia kwa sababu mikopo hiyo ilisitishwa, wengine wamekataliwa kufanya mitihani, wengine wamefukuzwa na wengine wako kwenye hatihati ya kufukuzwa. Mikoa husika ni mkoa wa Pwani, Morogoro na Dar es Salaam. Wakati nachangia hoja ya Wizara hii leo hii niliuliza swali na nilimtaka Mheshimiwa Waziri atueleze ni kiasi gani cha hasara Serikali imepata kutokana na utendaji mbovu wa bodi ya mikopo kwa kulazimika kukopa fedha ili kulipa gharama ambazo hazikutarajiwa au ambazo hazikuwa budgeted for? Lakini ni vema Wizara hii ikachukua jukumu la karibu katika maendeleo hayo au jukumu la kutoa ushauri ili kuwe na uwiano mzuri kati ya kuwa na poverty academic institution na taasisi za kati ambazo tunaweza kutia professional institution kama vile IFM, IDM ya zamani na nyinginezo. Mheshimiwa Naibu Waziri alipokuwa anajibu swali mama amezungumzia jinsi ya mapato yanavyokusanywa na Traffic Tanzania Bara na pia ameliambia Bunge kwamba muda mfupi Traffic wa Zanzibar inatafutwa mahali pa kupeleka fedha hizo. Lakini wakati huo huo Serikali ieleze itaziba pengo hilo namna gani . 111 Mheshimiwa Spika, kuhusu upanuzi wa Chuo cha Ufundi Mbeya, naomba kujua mipango ya Serikali ya kukifanya Chuo cha Ufundi Mbeya kuwa Chuo Kikuu. Kamati inashauri kuwa upungufu uliotokea kwa mwaka 2005/2006 wa Serikali kushindwa kutoa fedha zote zilizoidhinishwa na Bunge, usitokee kwa mwaka huu wa fedha wa 2006/2007. Mheshimiwa Spika, kama kulikuwa na sababu za muhimu za kupunguza bajeti ya vyuo hivyo, lakini kulikuwa na sababu gani za kuviongezea vyuo vingine fedha kwa kiasi cha kati ya asilimia 40 hadi 55 wakati huo huo ukipunguza ile ya Chuo Kikuu cha Mzumbe kwa asilimia 13. Nina wasiwasi sekta ya elimu ya juu itakumbwa na misukosuko mikubwa ikiambatana kilio kikubwa cha jamii kuhusu watoto wao kushindwa kuendelea na masomo kwa kukosa fedha za kugharamia masomo yao. Mheshimiwa Spika, vyuo vinakabiliwa na matatizo ya malazi kwa wanafunzi. Mheshimiwa Spika, jambo lingine ambalo ningependa kuzungumzia ni kuhusu Sayansi na Teknolojia ambayo kwa mujibu wa hotuba katika ukurasa 32 wa hotuba ya Mheshimiwa Waziri naomba kunukuu, amesema: 'Katika mwaka 2006/2007, Idara ya sayansi na teknolojia inatarajia kutekeleza yafuatayo, kati ya hayo, ni kukamilisha utungaji wa Sera ya Taifa ya Utafiti.' 86 Mheshimiwa Spika, sasa ninalotaka kuzungumzia hapa ni suala la utafiti. Hoja ya kwanza ilikuwa ni kuhusu mkopo wa wanafunzi. Lipo tatizo la kupata ajira kwa wale watakaokopa na hivyo basi kushindwa kulipa madeni yao kwa wakati. Ukienda Mzumbe bweni la Mirambo limechakaa siku chache litaanguka. Hivyo ni tegemeo la bodi kuwa matatizo ya mwaka 2005/2006 hayatarudiwa. (Makofi) Hoja ya pili ilikuwa inatoka kwa Mheshimiwa Omar Kwaangw', Mwenyekiti wa Kamati ya Huduma za Jamii, iliyokuwa inazungumzia kwamba bajeti inayotolewa kwa Wizara ni ndogo hasa katika Vyuo vya DUCE, MUCE na MUCCoBS. Hii ni kweli na inatokana na ufinyu wa bajeti kwa ujumla wa nchi nzima na hata hivyo Serikali itaongeza bajeti katika taasisi hizo kutegemeana na upatikanaji wa fedha. 129 Mheshimiwa Spika, hoja nyingine ilikuwa ni mapendekezo ya kuongeza posho ya chakula ya wanafunzi ya shilingi 2500 hadi shilingi 5,000 iliyokuwa imependekezwa na wanafunzi wa Chuo Kikuu. Mheshimiwa Spika, je, Serikali haioni kwamba sasa hivi ipo haja ya mkakati maalum wa kuona kwamba sasa hivi inatafuta nyenzo za kuweza kufanikisha kumalizika kwa ujenzi wa chuo hiki? Pia mashirika binafsi na hasa yale ya dini yapatiwe misaada ya kuboresha vyuo vyake ili viweze kupanuka na kutoa elimu bora zaidi . (v) Kuanzisha research competition award of year. Hiyo ni kuongeza tu gharama ambazo mimi naona kama hazina maana. Mheshimiwa Spika, Tanzania ukilinganisha na nchi za jirani ina wanafunzi wachache sana kwenye vyuo vikuu ukilinganisha na rika husika. Kilikarabati mabweni yenye uwezo wa kuhudumia wanafunzi 1,400. · Kilikarabati madarasa, na majengo mengine ya chuo. · Kilianza ukarabati wa barabara na mifumo ya maji safi na maji taka. Kuunganisha Chuo cha IFM, DIT na CBE na kuwa city polytecnic ambacho kitachukua hadi wanafunzi 20,000. 68 Kuanzisha vitivo vya Elimu, Sayansi ya Chakula ( food science), Utalii, Hotel Industry, Madini, Teknolojia ya Textile na Clothing Industry katika vyuo Vikuu vya SUA Mzumbe na MUCCOBS. Kufanya Feasibility/studies kwa ajili ya mgao mzuri zaidi wa Vyuo vya Elimu ya Juu kikanda kama vile Kanda ya Kusini, Nyanda za Juu Kusini Ziwa, Kaskazini na Kati. Kwanza, mwaka 2005/Septemba/Oktaba, Mheshimiwa Rais wa awamu ya tatu aliunda kamati maalum ya kuangalia ni namna gani mazingira ya kazi kwa wana taaluma na watumishi waendeshaji yanaweza kuboreshwa katika hadidu za rejea, watumishi waendeshaji walitajwa ili maslahi yao pia yaboreshwe sambamba na yale ya wana taaluma. Napendekeza mikakati ya kuwawezesha wanawake kujiunga na chuo kikuu iongezwe. Naomba majibu. Mheshimiwa Spika, naomba nijielekeze katika maeneo machache. Kwa hiyo, lazima tuhakikishe kuwa maagizo au maamuzi ambayo kwa kweli tunaamua katika nchi jirani, tunayafikia ili tuhakikishe na sisi tuanapiga hatua katika sayansi na teknolojia. Mheshimiwa Spika, vijana wetu hivi sasa wanakumbwa na wakati mgumu wa kukosa ajira huku wakiangalia wenzao wenye elimu sawa na wakati mwingine ndogo kuliko wao wanaotoka katika nchi za Uganda, Kenya, Zimbabwe, Afrika Kusini na kwingineko Ulaya wakichukua nafasi hizo wanazoamini ni zao wao. Katika mwenendo huu tuna mategemeo kwamba mikakati itafanywa, tutapata vijana wahitimu ili kusudi wapelekwe kwenye masomo ili waweze kufaulu na waweze kuwa walimu wazuri. Kama ambavyo tunasisitiza tunaposherehekea wiki hiyo, kila wiki katika mwaka ni wiki ya mazingira na kila iwe siku iwe ni siku ya mazingira. Namwomba Mheshimiwa Waziri atakaposimama kwenye majumuisho ya hii Wizara atueelezee vizuri, kwa sababu ilikuwa ni vyema akaachia hasa zile bilioni 8.8 zao kama kuna sababu nyingine, kwa sababu lengo hasa ni kuongezea pesa, mimi nahisi bajeti kwenye vyuo vyetu ni ndogo sana ukilinganisha na hali halisi, ndio maana hata elimu inayotolewa kidogo, kama walivyozungumza wenzangu, mtu ana-graduate, lakini anakuwa bado hajiamini na soko linakuwa la wasiwasi. Mheshimiwa Spika, inasikitisha kuona kwamba bajeti ya Chuo Kikuu Mzumbe imepunguzwa kwa kiwango cha asilimia 13. Aidha, napenda kumshukuru kwa dhati kabisa Mheshimiwa Rais kwa kunipa dhamana ya kuiongoza Wizara hii ya Elimu ya Juu, Sayansi na Teknolojia. Lakini tukizipata tutahakikisha kwamba tunampelekea Mheshimiwa Grace Kiwelu kwa ajili ya taarifa yake . (Makofi) (Kifungu kilichotajwa hapo juu kilipitisha na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Kifungu 1002 - Finance and Accounts ... ... ...150, 452,000/= Kifungu 1003 - Policy and Planning ... ... ... 577,165,800/= Kifungu 2001 - UNESCO Commission ... ... ... ... 322,005,700/= (Vifungu vilivyotajwa hapo hapo vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Kifungu 3001 - Higher Education ... ... ... 150,947,659,500/= MHE. DR. HAJI MWITA HAJI: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante sana. NAIBU WAZIRI WA MIUNDOMBINU (MHE. DR. MILTON M. MAHANGA): Mheshimiwa Spika, kama nilivyosema kwa kweli sehemu ya kwanza ambayo inajengwa na Wachina, nadhani kipindi walichotoa cha mpaka Februari mwaka kesho hakitakuwa na matatizo makubwa. Halmashauri za Serikali za Mitaa, zimepewa mamlaka ya kutunga sheria ndogo na nyingi zimetunga sheria hizo zinazozuia uchafuzi wa mazingira. Nampongeza pia Mheshimiwa Spika, Naibu Spika, Mawaziri na Manaibu Waziri kwa nyadhifa zao mpya. MHE. DR. ALI TARAB ALI: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante sana. Hivi sasa katika Vyuo vyetu vya Umma na hata vile vya binafsi vinatekeleza mipango maalumu ya kuwawezesha wasichana kujiunga na vyuo hivyo hali ya kwamba wamekosa viwango vya kutosha kushindana na wenzao wanaume. Mheshimiwa Spika, kwa hiyo mimi leo sikuwa na la kusema sana ni hilo hilo Jimbo langu basi niweze kulisemea ili nalo liweze kufaidika kwa sababu mengine yote yataongelewa na wenzangu. Lini Serikali itahamasisha miti, matawi yanayokatwa, yanakusanywa na makapi kuchomwa moto katika matanuri mepesi ili kupata mchanganyiko, kuna umuhimu wa kuwa na think tank itakayoandaa mikakati ya kunusuru jamii ya Watanzania, tumieni wataalamu! 109 Mheshimiwa Spika, kuhusu kilimo, maswala ya organic farming, genetically modified products na tissue culture yote yanahitaji wataalam. Tunaomba ufafanuzi. MHE. USSI AMME PANDU: Mheshimiwa Spika, kwanza naomba nianze kumpongeza Mheshimiwa Waziri wa Elimu ya Juu, Sayansi na Teknolojia Mheshimiwa Profesa Petter Msolla, kwa kuchaguliwa na Mheshimiwa Rais kuwa ndiye Waziri ambaye atamsaidia kuhusu kuendeleza maandeleo ya elimu ya juu katika nchi yetu. Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini pia hapa tulikuwa tunazungumza kwamba tunataka tusukume maendeleo ya elimu katika nchi hii, wamezungumza wenzangu katika taarifa mbalimbali kwamba tunataka tuwamotishe walimu, tuwamotishe pia wafanyakazi wa vyuo hivi. Matokeo yake mnakuwa mmepewa maswali na kuna seminar system ambayo kuna mwanafunzi mmoja mmoja angeweza kusimama simama na kuweza kulielezea lile swali jibu lake kutokana na vitabu mbalimbali alivyosoma. Kwa kuwa kuna malalamiko juu ya upandishwaji vyeo katika jeshi la Polisi: (a) Je, kuna utaratibu maalum unaotumika kuwapandisha vyeo askari hao? (b) Kama hakuna utaratibu maalum, kwa nini Serikali haipangi utaratibu maalum badala ya utaratibu wa sasa unaoleta malalamiko? (c) Je, askari ambao wana kiwango duni cha elimu huwa wanapandishwa vipi vyeo? MHE. MOHAMED RAJAB SOUD: Mheshimiwa Spika, nashukuru kunipa nafasi niulize maswali mawili madogo ya nyongeza. Kama ni kweli, naomba Mheshimiwa Waziri aje anielimishe juu ya hilo kama ipo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nataka kuzungumzia pia Elimu ya Juu ya Uhandisi inayotoka kwenye vyuo hivi hivi, DIT na Mbeya. Lakini vile vile tunafahamu kwamba huko nyuma Baba wa Taifa Marehemu Mwalimu Julius Nyerere, alishatamka wazi wazi na ipo kwenye maandishi kwamba alitaka aone kwamba kile Chuo kinajengwa kiwe Chuo Kikuu cha Sayansi na Teknolojia. Suala lingine ambalo napenda kuliongelea ni kwamba nadhani kila mtu anafahamu kwamba kazi ya Chuo Kikuu ni kufanya research, kufundisha na kufanya Consultation. Hivi sasa mradi umefikia asilimia hamsini (50%) ambapo kilometa 40 zimeshakamilika kujengwa kwa kiwango cha lami. Kilikamilisha ujenzi wa tanki la maji lenye mita za ujazo mia sita (600). Uwiano wa wasomi na wasio wasomi katika nchi yetu ni 1:800. Mheshimiwa Spika, Chuo Kikuu Kishiriki cha Ardhi na Usanifu majengo, katika mwaka wa fedha 2005/2006 Chuo Kikuu Kishiriki cha Ardhi na Usanifu Majengo kilitekeleza yafuatayo: Mheshimiwa Spika, Tume, Tume ya Taifa ya UNESCO, katika mwaka wa fedha 2006/2007 Tume ya Taifa ya UNESCO inatarajia kufanya yafuatayo: · Kuratibu utekelezaji na kufanya tathmini ya miradi inayoendelea na ile itakayoidhinishwa na UNESCO kwa kipindi cha 2006/2007 kama ilivyoamuliwa katika Kikao cha 33 cha Mkutano Mkuu wa UNESCO. · Kulishirikisha Taifa katika Maadhimisho ya kuutangaza mwaka 2008 kuwa 'Mwaka wa Kimataifa wa Sayari Dunia' (International Year for Planet Earth). · Kukamilisha mchakato wa kuifanya Tume ya Taifa ya UNESCO kuwa chombo huru cha Serikali. · Kuratibu mradi wa UNESCO wa kuimarisha mafunzo ya walimu. · Kuratibu utekelezaji wa mradi wa kujenga Utamaduni wa Ukarabati Miundombinu na Vitendea Kazi Culture of Maintenance. · Kufuatilia ombi la Kuanzishwa kwa 'UNESCO Chair' katika Chuo Kikuu cha Taifa cha Zanzibar ili kukiwezesha kupata kituo cha kumbukumbu za kihistoria (History Resource Centre). · Kuandaa warsha ya kuhamasisha Mtandao wa Shule zilizoshirikishwa katika shughuli za UNESCO katika Kanda ya Ziwa Victoria (UNESCO Associated Schools Project Network). · Kuratibu mradi wa kutunza na kuhifadhi kumbukumbu za ukombozi Barani Afrika (Africa Liberation Movements Project) (Mradi huu uko katika hatua za kutafutiwa fedha). Ukitoka pale huna uwezo mzuri wa ku-compete kwenye labour market. Elimu ndio inaweza kutuondoa katika dimbwi la umasikini. Mheshimiwa Spika, naomba niseme kwamba mimi sijaridhika na hatua ya Wizara ya kuvipunguzia vyuo hivyo bajeti na kwa msingi huo sitaunga mkono bajeti ya Wizara hii hadi Serikali itoe majibu ya kuridhisha ambayo yataonyesha ni namna gani shughuli za vyuo hazitaathirika kwa kuvipunguzia bajeti. Mheshimiwa Mwenyekiti, Chuo Kikuu Mzumbe pamoja na Taasisi ya Teknolojia Dar es Salaam zimepunguziwa bajeti zake, Chuo Kikuu cha Mzumbe kimepunguziwa bajeti kwa 13%, mwaka jana kilipewa shilingi bilioni 8.8, mwaka huu kikapangiwa shilingi bilioni 7.7 ikiwa ni pungufu ya shilingi bilioni 1.1. 149 Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini DIT kilipewa shilingi bilioni 3.7 mwaka huu kikapewa shilingi bilioni 3.2 ikiwa ni pungufu ya shilingi milioni 516. Yule pale anapunga mkono . (Makofi) Mheshimiwa Naibu Waziri Elimu ya Juu, Sayansi na teknolojia Mheshimiwa Kabaka anao wageni wake ambaye ni mdogo wake Veneranda Sagala na binti yake ambaye anakuja kujifunza kidogo mambo haya. Mimi swali hili nililiuliza kabla ya mkutano na kwa bahati nzuri wakati wa Bajeti Wizara imetueleza mikakati gani walikuwa nayo katika kutekeleza 12 mradi huu ingawa hatukuridhika. Mheshimiwa Mwenyekiti, mimi nilichangia kwa maandishi leo asubuhi katika hotuba hii ambayo Mheshimiwa Waziri aliitoa asubuhi. Ukweli gharama halisi ni kama ifuatavyo: 61 MALAZI USAFIRI CHAKULA DHARURA JUMLA (Tsh) 5,000 1,000 Asubuhi 600 1,000 10,000/= Mchana 1200 Jioni 1200 Jumla 3,000 Mheshimiwa Spika, kwa hali hii ni dhahiri Serikali inapaswa kuongeza posho za mafunzo kwa wanavyuo ili waweze kutumia nafasi hiyo kujiongezea ujuzi wao kielimu. WAZIRI WA ELIMU YA JUU, SAYANSI NA TEKNOLOJIA: Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kutoa ufafanuzi kwa Mheshimiwa Fatma Abdulhabib Fereji, kama ifuatavyo: Nimesoma kwenye mapendekezo kila University inasemaje, lakini kwenye ukarabati wa majengo sijaona kwamba Wizara inasemaje katika majengo mabovu ambayo yameharibika sana katika vyuo vyetu. Sasa hivi Chuo Kikuu kimekuwa 78 na uanzilishi wa Idara nyingi yaani inajihusisha na mambo badala ya kitaaluma zaidi imejihusisha zaidi na masuala ya utawala. Kamati ilielezwa kuwa Serikali imetoa: (i) Jengo la Chimwaga kwa Chuo kikuu Kipya kitakachojengwa hapo Chimwaga. (ii) Nyumba mpya 140 zilizoko eneo la Kisasa kwa ajili ya Wahadhiri. (iii) Eneo la hekta 4,440 ambazo ni karibu sawa na ekari 11,100 Kamati inashauri kuwa, Serikali ianze kujenga majengo ya msingi ili Chuo kiweze kuanza mapema na kukamilisha mahitaji yafuatayo: Wazo la kuanzisha Mamlaka ya Kustawisha Makao Makuu, ilizingatia kuwa Dodoma ni katikati ya nchi yetu ya Tanzania hivyo ni rahisi kufikiwa na watu kutoka pande zote za nchi. Kigezo kiwe ni kiwango cha kufaulu tu na siyo vinginevyo na mikopo iwe kwa wanafunzi wanaoingia kwenye vyuo vya hapa nchini hata kama ni vya binafsi. Naomba Serikali iingilie katika hapa matatizo ya KCMC at least itoe tamko au ku-guarantee hawa wanafunzi waweze kufanya mitihani yao. Lengo ni chuo kitatarajiwa kuanza masomo yake ifikapo Septemba, 2007 na kuwa na uwezo wa kudahili wanafunzi 40,000 pindi ujenzi utakapokamilika. WAZIRI WA ELIMU YA JUU, SAYANSI NA TEKNOLOJIA: Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kutoa ufafanuzi kwa Mheshimiwa Halima Mdee, juu ya hatma ya wale ambao watakuwa nje ya hayo madaraja mawili, lakini kwa kulieleza hilo pengine nitoe takwimu tu kwa mwaka huu uliokwisha vijana waliomaliza kidato cha sita walikuwa ni kama 21,000 wale waliofaulu kati ya Daraja la I na la III walikuwa ni 11,900 ambayo ni 86.7% au vinginevyo. Mheshimiwa Spika, kama msemo wa Kiswahili usemavyo, mwanzo mgumu. Moja tu nisaidie ni common knowledge, Mradi wa Mlimani City siyo maana yake kuwapatia wanafunzi sehemu ya kununua nyanya na vitunguu na kadhalika, mradi wa Mlimani City ni Investment Program ya Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, maana yake kuwezesha Chuo chetu Kikuu kiwe na miradi ya uwekezaji itakayoongeza nguvu sasa kwa Chuo chenyewe. Mimi naomba kwamba lazima Serikali sasa iangalie na Wizara iangalie hili ili vijana wetu wapewe grants, wapate hayo mahitaji. Lakini ili hili liende vizuri na asilete mkanganyiko ule ambao ulikuwa unapingana na sehemu ya tatu ya Katiba ya nchi hii naomba Waziri atoe tamko kama yuko tayari sasa kuibadilisha sheria hii kuileta Bungeni na kuifanyia marekebisho maana ilivyo sasa haifai kwa matumizi yake ya sasa. Ushauri wangu ni Serikali kuamua kwa nguvu moja kuongeza fedha katika mfuko huu. Suala zima ambalo hivi sasa lipo ambalo linashughulikiwa au Tume yetu inalishughulikia kuhakikisha kuwa inafanikisha, imeanzisha mfuko rasmi ambao unaitwa UMISATE. Huu ni mfuko ambao kwa kweli umewekwa, lakini je, unamsaidiaje mwananchi wa kawaida? Kitu kingine ni kwamba Mheshimiwa Waziri amesema kuhusu mabweni ya wanafunzi, Chuo Kikuu cha Dar es Salaam kilipokea wanafunzi 15,349 mwaka 2005 na vitanda viko 7,800 kwa vyovyote vile wanafunzi wanakuwa forced ku-share, wanafunzi wanataka kulala wawili wawili. Maeneo yote mawili ni mazito, Elimu ya Juu na Sayansi na Teknolojia, kinachojulikana ni kuhamasishwa katika jamii zaidi ni Elimu ya Juu ambapo Sayansi na Teknolojia imepewa umuhimu mdogo. Wengine wameamua kukimbia Campus zetu na kukimbilia katika sekta binafsi na wengine kuamua kuwa wanasiasa. MHE. KILONTSI M. MPOROGOMYI: Mheshimiwa Spika, naomba nimpongeze sana Waziri wa Elimu ya Juu, Sayansi na Teknolojia kwa hotuba yake nzuri. Kwa upande wake Wizara imekuwa ikipinga matumizi ya kokoto hizo za mawe. Sasa mimi naomba anieleze kuhusiana na wale wavulana waliopata division two na wasichana ambao wamepata division three ambao kwa viwango vyetu sisi wamefaulu na kwa kuzingatia vile vile kwamba Tanzania ni nchi ambayo ina watu maskini sana hawawezi ku-afford kujilipia private universities. Mipango inabuniwa ili kuwapa motisha watafiti wenye uwezo kupata Research Fellowships katika maeneo maalumu. Kupata fedha ni upande mmoja lakini pia suala la watalaam ni upande mwingine muhimu sana. Tunapongeza utaratibu uliotumiwa na NSSF kujenga hosteli ya Mabibo. Kununua samani kwa ajili ya maabara ya Zoolojia, Jengo la Ujasiriamali na Biashara, na Jengo la Maktaba lililopo Kampasi ya Solomoni Mahlangu. Nimecheck kitabu hiki, nime-check kitabu cha nne, sikuona kinachowasaidia katika kuwaingiza na fomu zinazozungumziwa zinazungumzia sisi wa kawaida ambao tunaweza tukatafuta njia nyingine, lakini si kwa njia ya hawa. Ni kiasi gani cha fedha ambazo zilikwenda kwa waombaji wasio na sifa, yaani wale ambao baadaye waligundulika kuwa hawakuwepo katika Vyuo walivyodai wapo na wale waliopata mgao wa mikopo zaidi ya mara moja. Nafurahi kuliarifu Bunge lako tukufu kuwa hadi mwezi Mei, 2006 idadi ya vyuo vikuu pamoja na vyuo vikuu vishiriki vya umma na vya binafsi imefikia thelathini (30). Lakini tunategemea kwamba hilo halitakuwa tatizo kubwa, kama lipo basi tutakabiliana nalo linavyozidi kuja. (Makofi) MHE. MASOLWA COSMAS MASOLWA: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante, wakati natoa hotuba yangu nilizungumzia suala la waandisi wanaochukua Stashahada ya Juu kutahiniwa au kutungiwa mitihani na Baraza la Mitihani la Taifa. Wizara yangu imegawanyika katika Idara tano (5) ambazo ni: - · Elimu ya Juu; · Elimu ya Ufundi; · Sayansi na Teknolojia; · Utawala na Utumishi; pamoja na ile ya · Sera na Mipango. Mheshimiwa Spika, tumeapa hapa kwamba tutalinda Katiba na Sheria tunazozitunga lazima ziende sambamba. Mheshimiwa Spika, kama atakuja na mkakati huo basi nahakika kwamba tutakuwa na wataalam wazuri vyuo vikuu. Hiki kifungu 280500 - Transfer and Subsidy - Institute at the same level of Government, 157 hiki ni kifungu kinachohusu OCs za Vyuo Vikuu vyote, kinahusu mishahara ya Walimu wa Vyuo Vikuu pamoja na wafanyakazi wengine. Je, mpaka hapo sheria itakapokuja tutumie sheria gani kwenye Bodi ya Mikopo? Vile vile Wizara ieleze wazi ni vipi inapata hizi scholarships. MWENYEKITI: Mheshimiwa Mbunge, haiwezi kuwa fungu lote. Nina maoni mawili kuhusu ufuatiliaji wa madeni ya mikopo ya shilingi bilioni 62.5 ya wanafunzi 42,729 haya madeni yalipwe ili wapate na wengine, naomba nijue kati ya shilingi bilioni 62.5 ni wangapi wamerejesha na wangapi bado na hatua gani zimeandaliwa kuwapata wanafunzi hao na ukizingatia ajira hakuna watarudishaje? Lakini moja alilozungumzia Mheshimiwa Magdalena Sakaya, ni kuhusu Chuo Kikuu kile cha Dar es Salaam na mimi nimesikia kwamba kuna kampuni ya Mlimani City ambayo imeshaanza kujenga pale. Sasa ukichukua ile hesabu ya shilingi 2,500 halafu ukatoa shilingi 800 utaona fedha itakayobaki vijana wetu tunayowapa. Kwa maana hiyo, watu wengi, vijana wengi kwa kweli tumewapoteza na niliwahi kuzungumza wakati wa hotuba ya Waziri wa Fedha. (Makofi) Mheshimiwa Spika, vijana wa FTC kwa mfano, wanapojiunga na elimu hiyo, ni wananfunzi ambao wanakuwa na division one au division two. Kuzingatia maelekezo hayo kunaweza kukapelekea wenye vyombo vya usafirishaji kukosa leseni. (b) Mheshimiwa Spika, kazi za kuokota takataka na kufyeka majani kandokando ya barabara zote zinaweza zikafanywa kwa pamoja zote ni muhimu kwani zinasaidia 4 kuweka mazingira katika hali ya usafi na zinapunguza ajali. Baadaye Julai wataongezewa asilimia 50 iliyobakia, kwa maana hiyo watakuwa wametimiziwa asilimia 100. Zao la korosho ni mojawapo ya mazao yaliyolengwa kufaidika na utekelezaji wa sera hiyo. Lakini kwa sababu ni majengo na ni chombo kipya, hapa ushauri wangu ni uleule wa siku zote. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, naomba Mheshimiwa Waziri atoe maelezo wananchi wayasikie na wanapoona kwamba pengine vyuo hivi vinashindwa kuchukua wanafunzi wengi zaidi na shughuli zinakwama basi waelewe kwamba ni sababu zipi hasa za msingi ambazo zimesababisha hili. Mheshimiwa Spika, kitu kingine ambacho ningependa kukizungumzia kama muda bado unaniruhusu ni kuhusu uwiano wa mahitaji. WAZIRI WA ELIMU YA JUU, SAYANSI NA TEKNOLOJIA: Mheshimiwa Mweyekiti, napenda kutoa ufafanuzi kwa Mheshimiwa Khalifa Suleiman Khalifa, kama ifuatavyo: Mtu akikaa kwenye 97 internet cafe huwezi kumtoa. Kwa hivyo nakupongeza wewe binafsi pamoja na mtoa hoja wa jana kwa jinsi ya hatua mlivyozichukua, hongereni sana. Mimi nipo kwenye Vote 68, programme 30, sub-vote 3001, kifungu kidogo 260800. Chuo kile kina hali mbaya sana ukilinganisha na hali tuliyonayo hivi sasa na chuo kile kama hakitofanyiwa ukarabati wa kutosha . 92 Mheshimiwa Spika, kwa hiyo, bahari inaweza ikakikumba chuo kile cha Mwalimu Nyerere pale Kivukoni. Mheshimiwa Spika, hata hivyo napenda kusema inawezekana sheria imekosewa mahali, lakini haiwezekani kabisa Serikali kumudu mahitaji yote ya mwanachuo. Kwa kweli limekatisha tamaa kabisa na kwa sababu sisi ndio wawakilishi wa kule tumefuatwa na tukaambiwa jamani tuko wapi, jamani kweli tutaendelea. Baada ya kusema hayo naomba kujibu swali la Mheshimiwa George Malima Lubeleje, Mbunge wa Mpwapwa, lenye sehemu (a), (b) na (c) kama ifuatavyo: (a) Ni kweli kwamba Kituo cha Utafiti wa Mifugo cha Mpwapwa, kilianzishwa mwaka 1905 na kituo hicho ni kati ya vituo vikubwa vya utafiti wa mifugo hapa nchini. Kuhusu allowance pengine nifafanue tu kwamba baada ya kufanya utafiti katika cafeteria mbalimbali Dar es Salaam gharama iliyoonekana halisi ilikuwa ni shilingi 3,050 siyo ile ambayo Mheshimiwa Naibu Waziri ameitaja kwamba 2,800/= ni shilingi 3,050/= na hiyo ndiyo ilifikishwa katika sehemu mbalimbali katika majadiliano ni kwa ajili ya chakula na malazi. Ili kuboresha Sekta ya Sayansi na Teknolojia na Elimu ya Juu Nchini, tunapendekeza mambo yafuatayo: Kuna dhana kwamba vyuo vya sasa visibadilishwe kwa madhumini mengine. Kwa hiyo namshukuru sana kwamba ameonyesha ni ya kutoa nafasi kijinsia na kihali. Hivyo, tuzuie hali hii kwa kuwekeza kwenye elimu. Mheshimiwa Spika, Chuo cha Kumbukumbu ya Mwalimu Nyerere, katika mwaka wa fedha 2006/2007, Chuo cha Kumbukumbu ya Mwalimu Nyerere kinatarajia kutekeleza yafuatayo: · Kudahili wanafunzi 120 wa shahada ya kwanza. · Kuanza kuendesha programu ya shahada ya kwanza ya Siasa na Menejimenti ya Maendeleo ya Kijamii na Uchumi katika Maendeleo. · Kuajiri wanataaluma 21 na watumishi wengine 20 ili kumudu majukumu ya chuo. · Kukarabati jengo la Utawala, jengo la Uhuru, Jengo la Mihadhara na Jengo la Utamaduni. · Kuendeleza wahadhiri kumi (10) na watumishi wengine watano (5) kitaaluma na kitaalamu. · Kuandaa mpango Mkakati wa Chuo wa Miaka 10. Rasimu imewasilishwa katika Sekretariati ya Baraza la Mawaziri kwa hatua zaidi. Mfumo huo katika baadhi ya maeneo 8 unayo miamba aina ya Utramafic yenye madini ya Platinum. Inaweza hata kuleta migomo jambo ambalo siyo zuri. Hii ni haki ya kila mwanafunzi, hivyo utafutwe utaratibu unaofaa ili kila mhitaji afikie mikopo hii bila kipingamizi chochote. Lakini naomba nitoe rai kwamba shule hizo isiwe ni kwa ajili ya watoto wa kiume tu, naomba wapeleke watoto wa kike ili nao siku moja waje wafike hapa Bungeni kama mimi nilivyofika. (Makofi) Mheshimiwa Spika, baada ya kusema hayo ambayo nilifikiri niyaseme, naomba sasa nijibu baadhi ya hoja ambazo zimejitokeza wakati wa kuchangia hoja ya Mheshimiwa Waziri wa Fedha na Mheshimiwa Waziri Mkuu ambazo zilihusu Wizara yangu kwanza. Lakini utaratibu si mzuri kwa sababu ya utahiniwaji wao yaani upewaji wa vyeti, inategemea na ku-pass na mtihani wa Taifa. Kuendelea na ujenzi wa vyumba viwili vya mihadhara, vyenye uwezo wa kukaa wanafunzi 500 kila kimoja kwa wakati mmoja. Sasa kama bookshop inageuzwa sehemu ya biashara bora hata yule mtu angekuja kuuza vitabu basi amekuja kufanya benki. Nafahamu zipo mamlaka nyingine nchini ambazo zinahusika na ithibati ya mabadiliko ya vyuo hivi. Napendekeza wanafunzi wote walio katika vyuo binafsi na vya umma wapewe Taifa. Kama iko revised sasa ni kiasi gani? Nawatakia kila kheri wote muweze kufanya vizuri ili tuweze kuhudhuria katika semina ambayo itafanyika katika ukumbi wetu wa zamani, saa 3.00 asubuhi. Elimu inayotolewa kwa kutumia Kiingereza ni elimu isiyokamilika kwa Kiingereza sababu wanafunzi wa Tanzania ni wazungumzaji wa Kiswahili katika muda wote wa maisha. WAZIRI WA ELIMU YA JUU, SAYANSI NA TEKNOLOJIA: Mheshimiwa Mwenyekiti, ningependa kutoa ufafanuzi kuhusiana na swali la Mheshimiwa Dr. Haji Mwita Haji, kama ifuatavyo: Kwa kweli watu hawa wanataka kufanya biashara, lakini ni vyema Wizara ikawa karibu nao ili kuhakikisha kwamba wanatoa taaluma inayofaa na ina manufaa kwenye nchi yetu. Tuendelee kuongeza idadi ya wanafunzi kwa mwaka kutoka 27,000 ya sasa hadi 165,000 kwa 2010. Naomba Serikali itueleze ni lini watashughulikia kuhusu madarasa (kujenga) ya wanafunzi wachache katika chuo hicho? Namshukuru Mwenyezi Mungu kwa kuniwezesha kusimama mbele yenu na kutoa mchango wangu katika hoja hii. Sasa ninauliza je, katika kupata mikopo na mambo haya hayo niliyoyanzunguza kwa mfano hawa wanachuo hawa watakopeshwa nayo? MHE. DR. BINILITH S. MAHENGE) aliuliza: Hili limelazimisha Vyuo vyetu Vikuu kulazimika kutegemea usaidizi (cheap labour) unaotolewa na wanafunzi wa Shahada za Uzamili yaani Post Graduate. Mheshimiwa Spika, Tume, Tume ya Taifa ya Sayansi na Teknolojia, katika mwaka wa fedha 2005/2006 Tume ya Taifa ya Sayansi na Teknolojia ilitekeleza yafuatayo: (i) Ilihawilisha teknolojia mbali mbali kama ifuatavyo: (ii) Teknolojia ya matumizi ya makaa ya mawe yaliyoboreshwa kwa matumizi ya nyumbani katika wilaya ya Sumbawanga kwa kushirikiana na Kampuni ya 'Upendo Group' yenye machimbo ya makaa ya mawe Wilayani Sumbawanga. (iii) Kwa kushirikiana na Shirika la Kuhudumia Viwanda Vidogo Vidogo (SIDO) teknolojia ya kutengeneza jiko bora ilisambazwa katika mikoa ya Manyara, Mbeya, Shinyanga, Morogoro, Singida, Dodoma na Dar es Salaam. · Kwa kushirikiana na World Interlectual Property Organization (WIPO) pamoja na 'Business Registration and Lincencing Authority' (BRELA), Tume imeanzisha Kituo cha Haki Miliki na Huduma za Ushauri 'Interlectual Property and Advisory Services Centre' (IPASC) kwa ajili ya kutoa elimu kwa umma kuhusu haki miliki. Karibu Mheshimiwa Waziri. (Makofi) WAZIRI WA ELIMU YA JUU, SAYANSI NA TEKNOLOJIA: Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kutoa ufafanuzi wa maswali matatu ya Mheshimiwa Lucy Owenya, kama ifuatavyo: Mheshimiwa Spika, Kamati inaridhishwa na uamuzi na maandalizi yanayofanywa kupanua Vyuo vya Elimu ya juu kwa kuzingatia kuwa ingawaje nchi yetu ina idadi kubwa ya watu wapatao milioni 35, ina wanafunzi wachache zaidi katika vyuo vya Elimu ya Juu vya Umma na binafsi na bado inahitaji wataalam katika fani mbalimbali ikilinganishwa na wanachama wa Jumuiya ya Ushirikiano wa Nchi za Afrika Mashariki na nchi za kusini mwa Afrika - SADC ambapo Tanzania ni mwanachama. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kielelezo kifuatacho kinaonyesha asilimia ya ushiriki wa wanafunzi katika vyuo vya elimu ya juu katika nchi za SADC na inadhihirisha kuwa nchi yetu ina idadi ndogo sana ya wanafunzi wa elimu ya juu kuliko nchi zote zilizoonyeshwa. Malalamiko mengi yametolewa na vijana wetu wakielezea ugumu wa kupata ajira rasmi katika maeneo kadhaa ambako ajira zipo lakini zinakwenda kwa wageni wa nje. Majirani zetu wana viwango vizuri zaidi ya wanafunzi katika elimu ya juu ukilinganisha na sisi katika nchi yetu. Chama cha Mapinduzi, kama kumbukumbu zangu ni sahihi ikaliweka wazo la Mwalimu katika Ilani ya Uchaguzi ya 101 CCM kwa uchaguzi uliofuata. Vituo vingine vikubwa ni pamoja na maabara ya magonjwa ya mifugo iliyoko, Temeke na taasisi ya utafiti wa Ndorobo na Malale (TTRI), iliyoko Tanga. Kuhusu sehemu korofi za divesions ukweli hili ni jukumu la mkandarasi kusaidiana katika kuboresha divesions zile ili wananchi waweze kupita. Kwa kweli hii si sahahi kwa sababu wao wameishajiwekea majukumu yao na sijui kwa nini ikawa hivyo. Mheshimiwan Spika, vyuo vikuu ndiyo mahali ambapo ni pa kuwekeza sana, na urithi wa mtoto sasa hivi ni elimu. Hivyo basi Serikali iangalie ni jinsi gani itawasaidia walemavu walau wale waliofika Vyuo vya Elimu ya Juu kwa usafiri na pia wasipewe mikopo bali wapate ufadhili wa Serikali kwa mahitaji yao 64 yote yaani fully sponsorship. MWENYEKITI: Hilo siyo suala, huwezi kunijibu hivyo, mimi nataka kujua takwimu unazitoa wapi unaniambia unazo mfukoni, zinatoka wapi? Ni hotuba inayoonyesha kutaka mabadiliko makubwa katika hili naomba kuchangia yafuatayo: (i) Kwenye baadhi ya vyuo hivi havina maendeleo ya kutosha malazi (hostels) na hasa kwa wasichana. Sijui kama hii ni njia nzuri ya kuongeza idadi ya Vyuo Vikuu. Mheshimiwa Spika, zaidi niende ndani ya hoja ambayo iko mbele yangu nashukuru sana na kumpongeza Mheshimiwa Waziri, Prof. Peter Msolla, Naibu wake Mheshimiwa Gaudentia Kabaka, Katibu Mkuu Dr. Naomi Katunzi watendaji wa Wizara na taasisi nyingi tu ambazo zimo chini ya hii Wizara, kwa kuandaa hotuba hii kwa ujumla wao na katika kuisoma mimi nimeona inatoa matumaini kwa Watanzania kwamba sasa nadhani tumejizatiti kuongeza wanafunzi katika taasisi zetu pamoja na matatizo ambayo yapo na yataendelea kuwepo. Mheshimiwa Kilontsi Mporogomyi karibu. Sasa itakuwa ni bilioni 4, bado hatujafikia kiwango cha kumlipa mkandarasi na kujenga chuo kile na kukamilika. Nataka tumhakikishie Mheshimiwa Mbunge pamoja na wananchi wote wa Mikoa ya Kusini kwamba Wizara yangu iko makini sana kuhakikisha kwamba barabara hii inajengwa. Ile semester system ni mpango mzuri sana ambao unawasaidia wanafunzi kuweza kuwapunguzia kama mzigo kwa sababu tunasoma wiki 17. MHE. HALIMA J. MDEE: Mheshimiwa Spika, nawaomba Mheshimiwa Waziri na Naibu Waziri warejee tamko lao walilolitoa kuhusiana na udhamini wa Serikali kwa wanafunzi waliofaulu kidato cha sita. Mheshimiwa Spika, naoimba Wizara, wanafunzi wa kike wanaopasi vizuri masomo ya sayansi (PCB) wapewe kipaumbele kuingia Chuo Kikuu kwa ajili ya kusomea udaktari. Mimi nimefarijika sana kwa sababu nilikuwa kwenye Kamati pia nilipata ufafanuzi wa vigezo ambavyo vimeelekezwa vitakavyoweza kumwezesha mwanafunzi kupata mkopo. Tungependa sote kuona kwamba tunapunguza msongamano kule Mahakamani na faini zinatozwa papo kwa papo hilo ni jambo zuri na ndiyo maana Serikali ya Zanzibar ikachukua hatua hizi. Sasa mgeni rasmi ni Mheshimiwa Waziri Mkuu, asije akajikuta wakati wa kuwapokea, yuko peke yake. Lakini tatizo kubwa ni ukosefu wa fedha. Vile vile naishukuru sana Kamati ya Huduma za Jamii kwa taarifa ambayo wameitoa asubuhi ya leo. Pili, nachukua nafasi hii kuwapongeza/kuipongeza bodi ya mikopo kwa jinsi ambavyo imeweza kudhibiti migogoro ya vijana wetu. Kama yapo malalamiko, nitaomba nipatiwe majina ya waliohusika au yawasilishwe kwa Katibu Mkuu wa Chama cha Mapinduzi (CCM). Na. 252 Uchafuzi wa Mazingira unaosababishwa na Abiria wa Mabasi MHE. JAKSON M. MAKWETTA alijibu: Mheshimiwa Spika, bado yapo malalamiko ya upendeleo katika zoezi la kuchagua wanafunzi wanaostahili kuendelea na masomo chuo kikuu. Itakuwa imebagua watu na ni kinyume cha sheria ambayo tuliipitisha hapa Bungeni sisi wenyewe . (Makofi) Mheshimiwa Spika, kwanza ilikuwa Serikali ilete Muswada mpya kurekibesha kabisa sheria nzima ilivyo kabla ya kuanza kutoa bajeti finyu kiasi cha namna hiyo, kuweza kubagua watu kinyume cha Katiba. Mheshimiwa Spika, hoja hii itaelezwa vizuri zaidi kwa mapana na Mheshimiwa Waziri, lakini naomba nijibu hoja iliyotolewa na Mheshimiwa Hamad Rashid Mohamed, Mbunge wa Wawi alisema mikopo kwa wanafunzi wa elimu ya juu huwa ina maamuzi ya zimamoto na kutokuwa na msimamizi mzuri. Aidha, Wizara hiyo inatengeneza Kanuni (Regulations) itakayoelekeza utaratibu wa utekelezaji. Haisemi utampa mwanafunzi gani, inasema bora awe legible, mwanafunzi yeyote awe na umri wa miaka 70, miaka 80 bora ni mwanafunzi. (Makofi) Mheshimiwa Spika, huko nyuma Sera ilikuwa inasema na ninarudia tena kuisoma ile bill ilikuwa inasemaje. Mheshimiwa Mwenyekiti, wakati natoa hoja zangu asubuhi ya leo nilieleza kwa masikitiko makubwa umuhimu wa teaching practice katika vyuo vyetu vya Elimu ya Juu hasa katika Chuo Kikuu cha Dar es Salaam. Kwa hiyo naomba hilo Wizara iliangalie kuna upungufu sana wa madarasa. Kama ilivyoainishwa na sheria inayo/iliyoidhinisha mikopo hiyo. Mheshimiwa Spika, Chuo Kikuu Mzumbe, katika mwaka fedha 2006/2007 Chuo Kikuu Mzumbe kinatarajia kufanya yafuatayo: · Kudahili jumla ya wanafunzi elfu moja (1000) · Kukamilisha ujenzi wa mabweni ya wanafunzi yenye uwezo wa kuhudumia wanafunzi elfu moja (1,000) pamoja na ofisi za wahadhiri. · Kujenga maktaba yenye uwezo wa kuhudumia wanafunzi 1,000 katika Kampasi ya Mbeya. · Kujenga ukumbi wa mihadhara wenye uwezo wa kutumiwa na wanafunzi 300 katika Kampasi ya Mbeya. · Kuendelea kusomesha wahadhiri 14 ngazi ya Shahada ya Udaktari wa Falsafa na 13 ngazi ya Shahada ya uzamili. 39 · Kukamilisha tafiti 5 maeneo ya Sayansi ya Jamii. · Kununua kompyuta 100 kwa ajili ya matumizi ya wahadhiri. Tunasema tunawawekea mazingira mazuri kweli kwani hawawezi wakapata hata yale mahitaji yao ya msingi . (Makofi) Kuna suala la tuition fee, practical training and research sasa hivi bodi imefikia uamuzi wa kutoa 60%. Kwa hiyo, kusema hapa ni ipi itategemea mambo yatakavyokuwa wakati huo. MHE. NIMROD E. MKONO: Mheshimiwa Spika, ahsante sana . (Makofi) Mheshimiwa Spika, hoja yenyewe ina matatizo makubwa matatu. Mheshimiwa Spika, Chuo Kikuu Kishiriki cha Elimu Dar s Salaam, katika mwaka wa fedha 2005/2006 Chuo Kikuu Kishiriki cha Elimu Dar es Salaam kilitekeleza yafuatayo: Wizara itaendelea kutekeleza agizo la Rais wa Jamhuri wa Muungano wa Tanzania, Mheshimiwa Jakaya Mrisho Kikwete alipotembelea Wizara yangu tarehe 01 Februari, 2006 kwamba; 'katika kupanua Elimu ya Juu Wizara na Wadau wengine wasigeuze Taasisi nyingine za Elimu ya kati na shule za sekondari kuwa Vyuo Vikuu, kwani umuhimu wa Taasisi hizo na shule za sekondari bado upo palepale. 36 Mheshimiwa Spika, Idara ya Elimu ya Ufundi, katika mwaka wa fedha 2006/2007, Idara ya Elimu ya Ufundi inatarajia kutekeleza yafuatayo: · Kudhamini mafunzo kwa wanafunzi 1,754 katika ngazi ya Ufundi Sanifu katika Vyuo na Taasisi za Ufundi zilizo chini ya Wizara. · Kukamilisha kuhuisha Sera ya Elimu ya Ufundi ya mwaka 1996. · Kugharimia mafunzo ya watumishi kumi na wawili (12) wa Chuo cha Ufundi Arusha na Makao Makuu katika ngazi ya udaktari wa falsafa (4), Shahada ya Uzamili (8). · Kuratibu na kugharamia mafunzo maalum ya ualimu (Pedagogical Skills) kwa walimu wahandisi 23 watakaoajiriwa. · Kuhamasisha wasichana katika shule za sekondari ili waweze kujiunga na Elimu na Mafunzo ya Ufundi kwa wingi. Kamati husika ilikuwa na jukumu la kuangalia ni kwa kiasi maslahi yaliyo duni ya watumishi wa vyuo vikuu yataboreshwa. Mheshimiwa Spika, umuhimu wa vyuo vya polytechnic ni moja, vyuo vya polytechnic vinatoa nafasi kwa wanafunzi wengi bila kujali rika wala umri vinatia uzoefu kazini hivyo wafanyakazi wengi wakipata nafasi ya kuendeleza taaluma zao. Kifungu hiki kipo katika Higher Education na huko ndiko kwenye mikopo, sasa hawa katika mikopo inatambua kabisa kwamba wale watakaofikiriwa na kupewa kipaumbele, ni pamoja na wale yatima, wale ambao ni disabled or from disabled poor parents, ama anatoka kwa mzazi mmoja ambaye hana uwezo, ama anatoka from marginalize and disadvantage groups na haya tunayafahamu or hizo fomu za low income. Kuhusu Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Wizara ya Elimu ya Juu, Sayansi na Teknolojia kwa mwaka wa fedha 2006/2007. Kuna mazingira mengi ambayo yanawafanya wanafunzi wa Zanzibar wasi-perform vizuri mojawapo lilizungumzwa jana. La pili, juu ya Sheria ya Mikopo, asubuhi nilipotoa hoja yangu nimelieleza kabisa kwamba tumegundua kwamba kuna vipengele vinavyopingana na tumeshatoa tayari nia ya kutaka kuisha hili kwa hiyo hili tunategemea kwamba litaletwa katika Bunge la mwezi wa 10 mwaka huu . (Makofi) MWENYEKITI: Mheshimiwa Kilontsi Mporogomyi, ikiwa ni kubishana tu katika hatua hii basi nakupa nafasi hii ya mwisho, unaruhusiwa mara mbili tu. Lakini basi kwa nia njema kabisa ya kudumisha Muungano wetu na kwa nia njema kabisa kama ambavyo Mheshimiwa Kikwete anaeleza kwamba: 'Tunajaribu kuondosha haya matatizo ya Muungano ambayo yapo'. Kwa hiyo, lazima tuwe na utamaduni wa kuhakikisha kuwa tunakarabati vyuo vyetu na tunatenga fungu maalum ambalo linaweza likahakikisha kuwa kuwa tunafanyia ukarabati vyuo vyetu au miundombinu iliyopo katika vyuo, la sivyo kwa kweli hali ni mbaya na inasikitisha kwa wanafunzi ambao wanasoma katika vyuo vyetu. Ni vijana wangapi walipata mikopo ya Serikali katika kipindi cha mwaka 2005/2006 kati yao ni wangapi walitoka katika Vyuo vya Umma na wangapi walitoka katika Vyuo binafsi na hilo lilikuwa ongezeko la kiasi gani cha fedha kulingana na zile zilizotolewa mwaka 2004/2005. Lakini vile vile inabidi tuongeze mazungumzo na uhusiano. Alitoa tamko la kihistoria na ambalo haliwezi kusahaulika au kufutwa. Napenda kuipongeza Wizara ya Elimu ya Juu, Sayansi na Teknolojia kwa mikakati mbalimbali ambayo wanafanya kuhakikisha kwamba angalau wanafunzi wanaongezeka ambao watakuwa wamepata Elimu ya Juu ambao tuseme itakuwa Elimu ya Chuo Kikuu. Sisi wa Kanda ya Kati tumefarijika sana kwa uanzishwaji wa Chuo Kikuu cha Dodoma, ni ukombozi mkubwa sana kielimu. Kwa mujibu wa Vote hii ni kwamba safari hii kimetengewa shilingi milioni 800 na nikasema kwamba shilingi milioni 800 ikiwa kama zitalipwa kila mwaka mkandarasi huyu atafika shilingi bilioni 4 na gharama za ujenzi wa Chuo ni zaidi ya shilingi bilioni tano. Wakati sasa umefika wa nchi yetu kuamua kutumia lugha ya Kiswahili kutoka shule ya awali mpaka Chuo Kikuu.Tujifunze Kiingereza kama lugha ya kigeni tu. Lazima tuendelee kujadiliana na tusilamishe kufikia huko. Lakini kwa ajili ya mikopo taratibu ni tofauti. Mheshimiwa Spika, baada ya kusema hayo mheshimiwa spika naomba kuwasilisha. Naomba waendelee na moyo huo nasi tunaahidi kuendeleza ushirikiano huu kikamilifu. Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini la pili nilikuwa naomba pia kuulizia kuhusu suala la charter ya Chuo Kikuu cha Dar es Salaam. Mimi napongeza jitihada za Wizara katika kuhakikisha kwamba wanakuwa na Vyuo Vikuu vya kutosha ili kuweza ku-absorb wanafunzi hawa ambao watatakiwa kujiunga na vyuo. Hili ni jambo jema sana kama hotuba ilivyosema na hata Kamati yetu tulilifurahia sana na wananchi wamelifurahia sana, hasa wa Mkoa wa Dodoma kwamba sasa linaonyesha picha kwamba Makao Makuu yanaanza kusogea sogea kwa njia moja au nyingine na ninaamini watakuwa mstari wa mbele kushirikiana na Serikali kuhakikisha kwamba jambo hili linafanyika kwa haraka iwezekanavyo kama ambavyo Mungu atatujalia. Mheshimiwa Spika, Serikali inaanza kutekeleza ahadi ya Mheshimiwa Rais mwaka huu wa fedha kwa kuimarisha sehemu ya barabara hii kwa kiwango cha changarawe na tayari jumla ya shilingi milioni 140 zimetengwa kwa kazi hizo katika mwaka huu wa fedha wa 2006/2007. (Makofi) MHE. DR. GUIDO G. SIGONDA: Nashukuru Mheshimiwa Spika, kwa kunipa nafasi hii ya kuuliza swali moja la nyongeza. Kwa hiyo, nashauri Wizara, basi akimaliza hayo majengo, Serikali iyanunue. Maana sheria ilitoa maagizo kila mwanafunzi anaye-apply apewe mkopo. Wengine tumeingia pale tukiwa na 3rd class lakini tuliondoka na 1st na Upper 2nd tuliwashinda kabisa wale ambao waliingia wao na 1st class za Form Six pale. Na walipofika pale mazungumzo yalikuwepo kwamba aah mmekuja wanafunzi kidogo mna quota yenu ya 30% hapa ambayo hamkuhitimiza kwa maana kwamba waliokuwa labda na qualification za ku-join pale au wale ambao walikuwa wanaweza kwenda walikuwa wachache. Ni muhimu kutambua kuwa kuwabebesha mzigo wa mkopo ndugu zetu hawa ni dhambi kubwa na ni kama kuwaonea ukitilia maanani kuwa ajira kwao ni ngumu mara dufu na wengi wanatoka katika familia maskini mno. Mitaala inayotumika Bara na Zanzibar ilingane kwa vile mitihani katika Vyuo Vikuu ni ya Kitaifa. 112 Mheshimiwa Spika, posho au mikopo inayotolewa kwa wanafunzi wa vyuo vikuu ni vyema vikaangaliwa vizuri ili kuondoa matatizo yaliyopo yanayosababisha wanafunzi hao kufanya. MHE. DR. ALI TARAB ALI: Mheshimiwa Spika, mwanzoni nimpongeze Waziri kwa hotuba yake nzuri na ya kutia moyo lakini kuna maeneo yanahitaji mtazamo maalum ili mambo yaboreshwe. Hivi mahali pengi kwa mfano, Vyuo vyote vilikuwa vinahusika na mambo ya Sayansi na Teknolojia, University of Dar es Salaam, College of Education of Engineering and Technology kule SUA. Kuna miradi mbalimbali inayohusisha wakulima sehemu mbalimbali. Na. 254 Madini ya Platinum Makete MHE. PROF. RAPHAEL B. MWALYOSI (K.n.y. MHE. RUTH B. MSAFIRI: Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja ya Mheshimiwa Waziri wa Elimu ya Juu, Sayansi na Teknolojia kwa asilimia mia moja. Sasa awamu hii, walivyoona sijui kama zote zitapelekwa, lakini imetengewa shilingi milioni 800. Hii itawafanya wengi washindwe kupata mikopo hiyo na hasa wanafunzi wa kike. Mheshimiwa Spika, kuongezeka kwa vyuo vikuu vipya vitaongeza idadi ya wanafunzi kuingia katika vyuo hivyo. Mheshimiwa Spika, mwisho, naunga mkono hoja kwa asilimia mia moja. Naomba nitoe mchango wangu kidogo kama ifuatavyo: Tusomeshe vijana wetu, waliochelewa wanaweza kujitafutia taratibu zingine za kusoma. Kugharimia mafunzo mbalimbali ya watumishi thelathini (30) ya muda mrefu na mfupi ndani na nje ya nchi. Haiwezekani, Wizara iseme sasa ni lini inakwenda kununua vitabu katika vyuo vyetu vya kutosha, ni lini inakwenda kupanua maktaba katika vyuo vyetu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, Information Technologies, Computer, Internet cafe, katika vyuo vyetu vikuu havina facilities za mawasiliano za kutosha. Kamati inaipongeza Wizara ya Elimu ya Juu, Sayansi na Teknolojia kwa mafanikio yaliyopatikana katika utekelezaji wa maagizo ya Kamati na malengo ya Bajeti ya Mwaka 2005/2006. Upungufu, ufinyu na uduni wa vyumba vya mihadhara. Kuendeleza watumishi na miundombinu katika Taasisi ya Sayansi ya Bahari- Zanzibar. Sisemi kwamba imeisha lakini imepungua nimpongeze Mheshimiwa Mkono kwa kazi nzuri ambayo yeye ameenda pale kutoa utaratibu ambao umesaidia kidogo katika utoaji wa mikopo hii. Naahidi kuitunza imani ya chama changu na kwa Watanzania wote. Mheshimiwa Spika, naomba sana kama Mheshimiwa Waziri alisahau, leo tunamkumbusha kwamba ipo kila haja ya kuona kwamba ile quarter system ambayo ilikuwepo, iwe inafikiriwa kwa dhati kabisa. Kilinunua vitabu vya kiada na rejea. Kama nilivyosema nimekuwepo mimi Mzumbe pale na mpaka sasa hakuna mabadiliko yoyote kuna kitabu cha management kinaitwa Gupta ni copy mbili tu chuo kizima. Limepata nyufa na wakati wowote litaanguka. Mheshimiwa Spika, wakati mwengine wanafunzi hawa wa Shahada ya Uzamili ndio wamekuwa wakipewa majukumu ya kutoa mhadhara kama hali ilivyojitokeza katika Chuo Kikuu Mzumbe. Kwa hali hii mradi umechelewa kwa zaidi ya miaka miwili. Lakini vile vile aliulizia kwamba je, wale wanaoendelea na masomo ambao kwa mwaka jana walielekezwa kwamba mikopo itakuwa kuwaje. Waheshimiwa Wabunge, ninayo wachangia sasa 17. MHE. RITA L. MLAKI: Kwanza nachukua nafasi hii kuwapongeza Mheshimiwa Waziri, Naibu Waziri na Katibu Mkuu kwa kuongoza Wizara hii na hatimaye kuwakilisha Bujeti yao siku hii ya leo. 125 Napenda kuchangia kama ifuatavyo, Wizara ya Elimu ya Juu, Sayansi na Teknolojia ni Wizara kubwa na nyeti sana kwa maendeleo ya nchi yetu. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika maoni ya Kambi ya Upinzani yaliyotolewa asubuhi kuna mambo ambayo tulikuwa tunataka kupatiwa majibu hasa katika mikopo. Hii imezungumzwa sana pamoja na mpango wa MMES kwamba miaka michache ijayo tayari tutakuwa na wimbi la vijana wenye sifa hiyo. Kwa sasa msisitizo utakuwa ni kuwasomesha watoto waliofaulu vizuri zaidi yaani wavulana katika kiwango cha daraja la kwanza na wasichana katika kiwango cha daraja la kwanza na la pili, ili kuandaa wataalam wengi zaidi kwa maendeleo ya Taifa. Nashauri ile 2% ambayo inatakiwa kutolewa na Serikali kwa chombo hiki, Serikali ijitahidi kutimiza lengo hilo. Kwa hiyo, tutayarishe vyuo vyetu, tuvi-upgrade na tuondoe urasimu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nimezungumza kuhusu ufundi kwa sababu naona ndiyo kichocheo cha maendeleo katika nchi zilizoendelea. (Makofi) Mheshimiwa Spika, sasa nizungumze kidogo suala la Mfuko wa Mikopo ya Wanafunzi. Kweli niseme kwamba katika kujibu swali Mheshimiwa Waziri kuhusiana na kiasi gani au idadi gani ya wanafunzi waliokuwepo hapa wapo katika Vyuo Vikuu lile jibu niseme wazi kabisa kwamba halikupokewa vizuri Visiwani Zanzibar. Ah! Mheshimiwa Spika, lugha ni msamiati na kuzungumza mara kwa mara inabainika sasa hata wale waliomaliza chuo kikuu wanakuwa hawakijui Kiingereza. Mheshimiwa Spika, Mamlaka ya Elimu Tanzania,katika mwaka fedha 2006/2007 Mamlaka ya Elimu Tanzania, inatarajia kutekeleza yafuatayo: 45 · Kuendelea kuhamasisha na kuelimisha wadau kuchangia na kuwekeza kwenye miradi ya elimu na kupanua wigo wa uchangiaji katika Mfuko wa Elimu kwa kushirikisha wadau katika ngazi ya Wilaya. · Kushawishi uanzishwaji na uendelezaji wa mifuko ya Elimu ya Halmashauri za wilaya mbalimbali. Vile vile ni gharama kubwa kwa Serikali yetu kulipa walimu ambao kwa wakati huo wamekuwa hawafundishi kuzuia wanafunzi huwa wako majumbani kwao. Iliendelea na utekelezaji wa miradi kulingana na maamuzi ya Kikao cha 32 cha Mkutano Mkuu wa UNESCO kilichofanyika Paris nchini Ufaransa. Wazazi/walezi hawana uwezo je, itabidi wanafunzi wakatishe masomo? Mheshimiwa Spika, kwa kuzingatia umuhimu wa mazoezi kwa vitendo ili kuweza kupima uelewa wa wanafunzi, walimu (lecturers) wanapaswa kwenda kuwakagua wanafunzi wanapokuwa field, cha kushangaza sasa hivi hakuna fungu lililotengwa kwa ajili ya walimu kwa ajili ya kwenda kufanya usimamizi huo. Mheshimiwa Spika, kabla sijapoteza wakati mwingi kama muda hauruhusu, nina machache ambayo nataka kuyazungumza. (Makofi) Mheshimiwa Spika, suala la kwanza ambalo nataka kulizungumza ni kuhusu suala la sera ya elimu tuliyonayo nchini hasa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Wakuu wa Wilaya, wanatakiwa wasimamie Halmashauri zao katika utunzaji na uhifadhi ya mazingira ikiwa ni pamoja na usafi na uzuri wa mandhari wa Wilaya zao na Miji iliyomo katika Wilaya hizo. (c) Mheshimiwa Spika, kila mwaka Tanzania hujumuika na nchi nyingine duniani kuadhimisha siku ya mazingira Duniani. Hadi sasa Mkandarasi amekamilisha kilometa 67 tu za tuta la barabara; kukamilisha ujenzi wa madaraja 12 na mengine 15 yanaendelea kujengwa. Jana tuliona hapa tukiambiwa ilipongezwa Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi kwamba wamerudia mitaala, walipongezwa sana. Hutuchangii mada katika hatua hii, ni kutafuta kupata maelezo na ufafanuzi. (Makofi) MHE. DR. ALI TARAB ALI: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante. Mheshimiwa Spika, kwa heshima naomba niwatambue wajumbe wa Kamati ya Huduma za Jamii waliochambua Bajeti ya Wizara ya Elimu ya Juu, Sayansi na Teknolojia - Fungu 68 kwa kuwataja majina ni Mheshimiwa Omari S.Kwaangw', Mwenyekiti, na Mheshimiwa Dr. Haji Mwita Haji, Makamu Mwenyekiti. Hawa walizungumzia kuhusu maslahi na mafao ya walimu wa vyuo vikuu na hata maoni ya kambi ya upinzani wamegusia hii . (Makofi) Mheshimiwa Spika, ukweli ni kwamba Serikali ilishaunda kamati kuanzia Oktoba, 2005 ya kuangalia maboresho ya maslahi ya mishahara ya wataalam wa vyuo vikuu vya umma na kuyawasilisha mapendekezo hayo kwa Mheshimiwa Rais, Januari, 2006. MHE. LUCY F. OWENYA: Mheshimiwa Spika, nashukuru kwa kupata nafasi ya kuchangia kwa maandishi katika hotuba ya Wizara ya Elimu ya Juu, Sayansi na Teknolojia. Ningeomba kusisitiza hapa kwamba mikopo hii ni sawa na scholarship ambazo duniani kote hutolewa kwa wanafunzi waliofanya vizuri zaidi. Mheshimiwa Spika, Wizara yangu imekuwa ikiifanyia matengenezo barabara hii pamoja na madaraja kulingana na Bajeti ili iweze kupitika. Tuna dhahabu kila mahali leo unasema wanafunzi hawana fedha lakini si uza dhahabu. Kuridhia Mkataba unaohusu uimarishaji wa Mifumo ya Menejimenti na Uhifadhi wa Malighafi za Mitambo ya Nyuklia (Convention on Radioactiove Waste Management and Spent Fuel) zilizotumika pamoja na Mabaki ya Vifaa vya Mionzi Ayonisha (Ionizing Radiation). Kwa sababu hakuna mgogoro mkubwa ni uchelewefu tu. Mheshimiwa Spika, naomba sasa nichangie machache sana kuhusiana na bajeti hii. Pia ninaishukuru Kambi ya Upinzani chini ya Uongozi wa Mheshimiwa Hamad Rashid Mohammed, pamoja na Mheshimiwa Dr. Slaa kwa kunituea kuwa msemaji Mkuu wa Wizara hii . (Makofi) Mheshimiwa Spika, Elimu ya Juu. Nampongeza Mheshimiwa Waziri kwa hotuba yake ya bajeti na jinsi alivyoisoma katika kiwango cha uprofessa kama Waheshimiwa Wabunge walitarajia. NAIBU WAZIRI WA MIUNDOMBINU (MHE. DR. MILTON M. MAHANGA) alijibu: Mheshimiwa Spika, idara ya sayansi na teknolojia, katika mwaka wa fedha 2005/2006, Idara ya Sayansi na Teknolojia ilitekeleza yafuatayo: Mheshimiwa Spika, Idara ya Sayansi na Teknolojia, katika mwaka 2006/2007, Idara ya Sayansi na Teknolojia inatarajia kutekeleza yafuatayo: · Kukamilisha utungaji wa Sera ya Taifa ya Utafiti. · Kukamilisha uandaaji wa Muswada wa Sheria ya Kuendeleza Sayansi na Teknolojia Tanzania. · Kukamilisha uhuishaji wa Sera ya Taifa ya Sayansi na Teknolojia na Sheria Na. 7 ya mwaka 1986 iliyoanzisha Tume ya Taifa ya Sayansi na Teknolojia. · Kuendelea na uanzishaji wa Taasisi ya Kujenga Uwezo wa Maarifa na Kuendeleza Sayansi na Teknolojia nchini itakayojulikana kwa jina la Taasisi ya Nelson Mandela. · Kuandaa mkakati wa uhamasishaji wa wanafunzi wa kike ili waweze kujiunga katika masomo ya sayansi, teknolojia na uhandisi katika ngazi mbali mbali za elimu . · Kukamilisha uundaji wa Kamati ya Kitaifa ya Elimu ya Sayansi nchini. Mheshimiwa Spika, kufuatana na ukuzi wa teknolojia na utandawazi, uingizaji wa wanafunzi vyuo vikuu bado upo chini ya kiwango cha kasi inayotegemewa. Mheshimiwa Spika, wakati wenzetu wa nchi ndogo tu ya Rwanda wanatumia nguvu na juhudi kubwa kuendeleza teknolojia na kuigeuza nchi hiyo kuwa kitovu cha teknolojia katika maeneo ya maziwa makuu, sisi tunaendelea kutothamini umuhimu maendeleo ya sayansi na teknolojia. Hawa hawawezi kushindana na wenzao ambao toka Uhuru wamekuwa na hali bora zaidi. Tropical pesticide research institute (TPRI ) iliyoko Arusha ndiyo yenye dhamana ya kuchunguza ubora wa madawa yanayoingia nchini iwe ni ya mifugo, iwe ni ya kilimo. Wakati Mheshimiwa Waziri Miundombinu wa sasa alipokuwa Mkuu wa Mkoa wa Mbeya alitumia nafasi yake nzuri sana ya kusimamia na kubuni mbinu ya kutengeneza sehemu ambayo ilikuwa ni korofi sana ya barabara hiyo, sehemu ambayo inaitwa Msangamwelu, akabuni mbinu na akaweza kutengeneza kwa kiwango cha lami sehemu hiyo ya kilometa 3. Tumpe muda. (Makofi) Na. 257 Traffic Kutoza Faini za Hapo kwa Hapo MHE. MOHAMED RAJAB SOUD aliuliza: Kutokana na tathmini iliyofanyika, Tume imetoa hati mbalimbali kama ifuatavyo: Mheshimiwa Spika, pongezi kwa uamuzi wa kujenga Chuo Kikuu Dodoma. Yapo mambo yaliyojibiwa na mengine bado inawezekana kutokana na muda, lakini kupitia vifungu tunamwomba Mheshimiwa Waziri, atupatie majibu. Mkichukua na asiyeona tena hata kwa kutembea tu ile fimbo, ni karibu dola 20 mpaka 40, sasa haya yanakuwa ni ghali sana na tuliomba Waziri atusaidie kwamba hawa kwa sababu wana uwezo lakini Mwenyezi Mungu hawakuwajalia kwa maana ya viungo na mara nyingi hata wazazi huwa hawapendi wasome, hata jamii huwa haipendi kuwasaidia sana kwa sababu ya utamaduni, tulitaka wapate full sponsorship yaani wapate ufadhili kamili wa Serikali. (Makofi) Sasa tulitaka Waziri atuambie je, hawa watashiriki vipi na mpango gani? Lakini naona Serikali imeliona mapema ikaongeza muda, nakushukuru sana Mheshimiwa Waziri kuliona hili mapema kuna watoto wengi sana vijiji kule walikuwa wamepitwa na wakati hawakuweza kujaza. Mheshimiwa Col. Mheshimiwa Spika, natoa pongezi kwako na Naibu Spika kwa kazi zenu nzuri za kuliongoza Bunge hili. Walimu wengine ni wale wa PH.D. za online ambao wanafundisha pale Chuo Kikuu. Yaani kuna Mawaziri wao. Mheshimiwa Spika, lakini ukiangalia katika nchi yetu, suala hilo kwa kweli hatujalifikia wala hatuna lengo la kuhakikisha kuwa tunafikia asilimia hiyo. Napenda nichukue nafasi hii, kuwapongeza Wenyeviti wote wa Kamati za Kudumu kwa sababu wanaendeleza ule Utamaduni mpya wa kuondoa ukiritimba. Mheshimiwa Spika, kwa kuwa mamlaka hii ina lengo zuri la kuisaidia jamii ya Watanzania kuhusu elimu, namwomba Mheshimiwa Waziri atakapo jibu hoja alieleza Bunge hili ni lini mamlaka hii itaweza kuwasaidia ndugu zetu kutoka Tanzania Zanzibar kufaidika na mikopo hii hasa ukiangalia kuwa Zanzibar ni sehemu ya Jamhuri hii? Suala la kuboresha mfumo wa elimu nchini ili kuwezesha kutatua tatizo la idadi ndogo ya wanafunzi wanawake katika Vyuo vyetu vya Elimu ya Juu ni moja ya mafanikio ya Serikali katika miaka ya hivi karibuni. Lakini kabla ya mwaka 1988, Serikali ilikuwa ikigharamia gharama zote za elimu ya juu, ikiwa ni pamoja na posho ya elimu ya juu, nauli na fedha za tahadhari. Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Mheshimiwa Waziri wa Usalama wa Raia, napenda kumjibu Mheshimiwa Mohamed Rajab Soud, Mbunge wa Jang'ombe swali lake kama ifuatavyo: Ikikosekana elimu hakuna maendeleo. Keshokutwa, Jumapili saa 5.00 asubuhi ukumbi huo huo, shughuli, mafanikio na matatizo ya Tume ya Haki za Binadamu. (Makofi) Baada ya kusema hayo, muda wa kusitisha shughuli za Bunge umefika, kwa hiyo, nasitisha shughuli za Bunge hadi hapo saa 11.00 jioni. (Saa 7.00 mchana, Bunge lilifungwa mpaka saa 11.00 jioni) (Saa 11.00 jioni Bunge lilirudia) SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, kama nilivyotangaza wakati wa asubuhi tutakuwa na msemaji mmoja tu sasa wa mwisho kwenye hoja ya Mheshimiwa Waziri wa Elimu ya Juu, Sayansi na Teknolojia. Utafiti shirikishi (Participatory Research) unahimizwa ili uwe endelevu na kuharakisha kupeleka teknolojia kwa wananchi. Je, Waziri haoni kuwa ni wazi zoezi zima limekiukwa taratibu za kisheria na dhana ya ustaarabu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kwa ufupi, zoezi hili la kuanzisha la Hati ya Idhini katika chuo kikuu cha Dar es Salaam limegubikwa na matatizo mengi kama ifuatavyo: Mheshimiwa Spika, Tume ya Vyuo Vikuu Tanzania, katika mwaka wa fedha 2006/2007 Tume ya Vyuo Vikuu Tanzania, inatarajia kutekeleza yafuatayo: · Kuratibu na kusimamia usajili na upatikanaji wa Charter kwa vyuo vikuu 5 na vyuo vikuu vishiriki 3 vya Serikali. · Kuendelea kuboresha taratibu za udahili. · Kuendesha warsha ya wadau wa ubora wa elimu ya juu, kuhusu mfumo wa tuzo za kitaifa (National Qualifications Framework). · Kuandaa na kuratibu maonyesho ya pili ya Elimu ya Juu, Sayansi na Teknolojia. · Kuendesha semina za maadili na utendaji kwa wataalamu wanaoshirikishwa katika tathmini ya vyuo, programu na vyeti. · Kuratibu uendeshaji wa semina za uongozi wa vyuo na ufundishaji. · Kuimarisha Tume kwa kuajiri wafanyakazi watano (5) na kuongeza vitendea kazi . · Kuendelea kutoa machapisho ya kuelimisha umma na kuhamasisha wawekezaji kuanzisha vyuo vikuu bora vyenye kutoa elimu inayozingatia mahitaji ya Taifa na soko la ajira. · Kuimarisha mtandao wa teknolojia ya mawasiliano ndani ya Tume na wadau wake . · Kuendeleza ushirikiano na mabaraza ya Ithibati ya Elimu ya Juu duniani . · Kuendelea na mapambano dhidi ya UKIMWI na rushwa. 44 Mheshimiwa Spika, Tume ya Taifa ya Sayansi na Teknolojia, katika Mwaka wa fedha wa 2006/2007, Tume ya Taifa ya Sayansi na Teknolojia inatarajia kutekelza yafuatayo: · Kuhawilisha tekinolojia mbali mbali kwa wananchi . · Kufanya tathmini ya mahitaji ya teknolojia katika mikoa minne (4) nchini ikiwemo Dar es Salaam, Morogoro, Iringa na Mbeya. · Kutoa elimu kwa wagunduzi na watafiti kuhusu umuhimu wa haki miliki (Interlectual Property Rights) na jinsi ya kutumia hataza (patents) kwa manufaa ya maendeleo. · Kuandaa Benki ya Takwimu (database) ya wanasayansi nchini kwa ajili ya kubaini fani zao na kiwango cha elimu walichofikia na maeneo wanayofanyia utafiti kwa lengo la kusukuma maendeleo ya nchi kiuchumi na kijamii. · Kuendelea kufadhili utafiti wa kisayansi katika maeneo ya kipaumbele ya taifa na kuwawezesha wanasayansi kubadilishana mawazo juu ya matokeo ya utafiti wao. Wanakuwa labda wanafunzi 4 chumba kimoja wana share hivyo vitanda viwili ambavyo vipo. Sasa kwa mtindo huu wa mikopo itakuwaje? Mheshimiwa Spika, wananchi wengi wanatambua michango yao katika Sekta ya Elimu nchini kwa miaka mingi hata kabla ya uteuzi wao . 104 MHE. ESTHER K. NYAWAZWA: Mheshimiwa Spika, naendeleza, majadiliano ya hotuba ya Mheshimiwa Waziri. Upungufu huu utapelekea vyuo hivi vishindwe kutekeleza vema majukumu yake . (Makofi) 54 Mheshimiwa Spika, Shukrani. Lakini naamini Wizara yetu hii ingeweza ikachukua jukumu hili la uratibu au ushauri kwani Wizara hii ina mchango mkubwa katika ujenzi wa taaluma kwa maana ya pause academics na vile vile professional cadre development. Mkandarasi alipewa akaanza kujenga. Ninawashukuru kwa ushirikiano wao mkubwa walioutoa katika kipindi chote ambacho Kamati ilikuwa ikijadili na kuchambua hoja na Bajeti ya Wizara hii.Aidha, namshukuru Katibu Mkuu wa Wizara hii Dr. Naomi Katunzi, pamoja na Maafisa wote wa Wizara hii kwa ushirikiano wao mkubwa na michango waliyotoa wakati wa kujadili Fungu 68 ya Wizara ya Elimu ya Juu, Sayansi na Teknolojia. Juhudi hizi zikiwemo mfumo maarufu wa QUOTA zimekuwa zikitumika hata katika taifa lililoendelea zaidi kiuchumi duniani yaani USA. Serikali yetu kuendelea kukataa ukweli wa hali ilivyo na athari zake kwa jamii yetu ni sawa na kukalia bomu. Mheshimiwa Spika, Wizara ya Elimu ya Juu, Sayansi na Teknolojia kwa nia nzuri tu iliamua kujenga Chuo kule Zanzibar, lakini jambo la kusikitisha fedha kwa ajili ya ujenzi ule umekuwa ni tatizo kubwa, hata kama fedha zimetengwa kwenye bajeti huwa hazipatikani kutoka hazina. Mheshimiwa Spika, napenda kutoa ushauri kuwa Serikali, inatoa kipaumbele katika Chuo Kikuu cha Sayansi Muhimbili na pia Wizara itekeleze ahadi zake kabla ya muda uliowekwa. 100 Mheshimiwa Spika, Chuo hiki cha Muhimbili kina ujenzi wa chuo kingine cha tiba, Mlonganzila. Hata hivyo, kasi ya utekelezaji wa mradi huu imekuwa ni ndogo kutokana na sababu nyingi zikiwemo mabadiliko ya mara kwa mara ya uongozi wa Exit Tanzania Limited. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja. Bila yak u-invest kwa education wanafunzi Taifa limeanguka. Kwa hiyo, ni vizuri pia wawafuatilie kwa karibu, kwa sababu nasikia kuna Chuo kimoja hapo IMTU, kiliwahi ku-cheat hata wale ma- lecturers wake, wakaambiwa wao wana ma-doctor wakati watu wamemaliza Diploma ya Medicine. Tunawasaidia kweli? MHE. NIMROD E. MKONO: Mheshimiwa Mwenyekiti, Vote 68, programme 30, sub-vote 3001, kifungu kidogo cha 250100 mshahara wa Waziri. WAZIRI WA ELIMU YA JUU, SAYANSI NA TEKNOLOJIA: Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kutoa ufafanuzi kwa Mheshimiwa Masolwa Cosmas Masolwa, kama ifuatavyo: Chuo Kikuu unakikuta kina mabanda unafikiri kwenye mnada wa ng'ombe. Hii ni kutokana na ukosefu wa fedha na Serikali mpaka sasa hivi bado haijawapatia fedha hii. Kwa sababu hupelekea magari mengi kukwama na watu kukaa porini kwa muda mrefu kwa sababu ya barabara kuwa mbaya. Lakini nikasema inawezekana timing ya kufanya hayo mafunzo kwa 154 vitendo imekuja wakati ambapo Chuo hakina fedha. Kiliimarisha matumizi ya teknolojia ya mawasiliano katika shughuli za ufundishaji. Tume hii imekuwa ikikosa hata fedha za kuboresha jengo lake lililopo Kijitonyama Dar es Salaam. Nakumbusha pia Waheshimiwa kwamba kesho asubuhi, kutakuwa na yale mashindano yetu ya mbio kwa rika mbali mbali kuanzia saa 12.00. Naomba nami niweze kutoa ushauri wangu katika kusisitiza eneo muhimu ambalo tukiweza kuliendeleza linaweza kuchangia kupata wataalamu wengi wenye ujuzi katika fani mbalimbali. Kiliweka samani katika vyumba vya kufundishia na kujifunzia. Aidha, napenda kumpongeza Mheshimiwa Edward Ngoyai Lowassa, kwa kuteuliwa kwake na hatimaye kuthibitishwa na Bunge kuwa Waziri Mkuu. Kwa sababu leo hii baada ya Mheshimiwa Fatma Abdulhabib Fereji kuzungumzia hili, amekuja Mheshimiwa Esther Nyawazwa akaomba wapewe quota kwa ajili ya Mikoa ya Shinyanga na Mwanza. Kwa nini basi Mheshimiwa Waziri Mkuu lisiingie katika mjadala huo hata kama halitaitwa quota system. Kufikia mwaka 2025, Tanzania itakuwa imejenga jamii iliyoelimika na ya kisasa katika matumizi ya sayansi na teknolojia ili kuleta maendeleo ya haraka ya kijamii na 65 kiuchumi.Ufinyu wa fedha zinazotolewa kwa Bajeti ya Wizara ya Elimu ya Juu, Sayansi na Teknolojia, hasa fedha za utafiti na maendeleo, kuwepo kwa tafsiri finyu ya Wizara hii kwa dhana ya kuiangalia katika muktadha wa Elimu ya Juu tu wakati Sayansi na Teknolojia ni suala mtambuka na ukosefu wa utashi wa kisiasa wa kutoa rasilimali na fedha za kutosha kwa ajili ya utafiti, sayansi na teknolojia ni baadhi ya mapungufu yaliyomo katika sekta hii. Serikali kuanzisha mpango wa kuwa na wafanyakazi wanafunzi (interns) watakaotoka katika vyuo vyetu vikuu mara wamalizapo masomo yao. Kuendesha warsha za wadau kwa lengo la: 24 (i) Kuhuisha Sheria Na. 7 ya mwaka 1986 iliyounda Tume ya Sayansi na Teknolojia Tanzania (COSTECH). (ii) Kuhuisha Sera ya Taifa ya Sayansi na Teknolojia ya mwaka 1996. (iii)Kuandaa Sera ya Taifa ya Utafiti. SPIKA: Mheshimiwa Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi, umekatiza baina ya Spika na mzungumzaji. Tatizo hili hivi sasa linashughulikiwa na Serikali na katika kipindi cha Bajeti cha mwaka huu unaofuata matatizo hayo mengi yatakuwa tumeyaondoa. (Makofi) Na. 259 Viwanda vya Kubagulia Korosho MHE. MARIAM KASEMBE aliuliza: Lakini matokeo anafeli, hapati cheti na kwa maana hiyo hana uwezo wa kuendelea mbele. Kweli tutawafundisha. Serikali ilipitie kwa haraka suala la Dual Citizenship ili kuwezesha wasomi wetu wenye uraia wa nchi zingine kuja kulitumikia Taifa letu kwa muda bila ya kuathiri mafanikio yao waliyopata huko ughaibuni. Suala langu ni hivi, kwa kuwa pia Mheshimiwa Waziri anayo mamlaka ya kufanya regulations ambayo inaweza kusema sasa ni competition na hizo regulations hazijatokea. Mheshimiwa Spika, Idara ya Elimu ya Juu, katika mwaka wa fedha 2006/2007 Idara ya Elimu ya Juu inatarajia kutekeleza yafuatayo: · Kuwadhamini wanafunzi shahada ya kwanza 1,500 katika programu ya udaktari (MD) katika vyuo vikuu hapa nchini . · Kudhamini wanafunzi tisini (90) raia wa Uganda ikiwa ni kutekeleza utaratibu wa kubadilishana wanafunzi wa shahada ya kwanza katika vyuo vikuu vya Afrika Mashariki. · Kudhamini mafunzo wanafunzi watano, raia wa China, ikiwa ni kutekeleza mkataba wa ushirikiano kati ya Tanzania na China. · Kuendelea kuelimisha umma juu ya Sera ya uchangiaji gharama za elimu ya juu . · Kukamilisha kazi ya kuhuisha Sera ya Elimu ya Juu ya mwaka 1999. · Kudhamini mafunzo ya wanataaluma themanini (80) katika idara ambazo zina upungufu mkubwa wa wahadhiri, katika vyuo vikuu vya umma. · Kutokana na ongezeko la udahili wa wanafunzi katika Elimu ya Juu kufikia idadi ya 68,029 mwaka 2006/2007, ushiriki wa Tanzania kwa lika husika kwa Elimu ya Juu umepanda kutoka asilimia 0.27 ya mwaka 1997 na kufikia asilimia 1.219. Mheshimiwa Spika, ili twende sambamba na uelewa wa wazazi, watoe elimu itolewe kwa wazazi ni vigezo gani vya kuwawezesha wanafunzi wapewe mikopo, kwa wazazi ambao wako Mikoani hususan vijijini hawajui kitu. Mheshimiwa Spika, nitajikita kwenye bodi ya mikopo kwa wanafunzi wa vyuo vikuu. Hoja yangu ni kuiomba Serikali kuimarisha Ofisi ya Mkoa wa Lindi (OUT) katika kupata vitabu vinavyokidhi haja za walengwa. Kukamilisha uanzishaji wa ofisi Zanzibar katika kutekeleza majukumu yanayohusiana na Sheria ya Nguvu za Atomiki ya mwaka 2003. Hali hii inachangia kuwa kiasi kikubwa wanafunzi kuhusu muda wa kujisomea kutokana na mazingira wanayoishi. Mheshimiwa Spika, kulikuwepo na swali la Mlimani City Project ambayo iko Chuo Kikuu cha Dar es Salaam na kwamba ujenzi wa project hauendani na yale yanayotarajiwa na Chuo Kikuu. Ifikapo mwaka 2009, asilimia 50 ya watoto watakaomaliza kidato cha sita watatakiwa kujiunga na Vyuo Vikuu. Ni hatua gani zilichukuliwa kutokana na maamuzi mabovu kama hayo. Wizara ya Kilimo Chakula na Ushirika, kwa kushirikiana na Wizara ya Viwanda Biashara na Masoko, itaendelea kutoa mafunzo ya mbinu bora na ushauri wa kiufundi juu ya mbinu bora za ubanguaji wa korosho. (b) Mheshimiwa Spika, Tatizo la upatikanaji wa mahitaji na riba kubwa zinazotozwa na mabenki kwenye mikopo ya muda mrefu na mfupi ni baadhi ya changamoto zinazowakabili wananchi waliowekeza au wanaodhamiria kuwekeza katika usindikaji wa mazao ukiwemo ubanguaji wa korosho. Mheshimiwa Spika, nampongeza sana Mheshimiwa Profesa Peter Msolla, Waziri wa Elimu ya Juu, Sayansi na Teknolojia na Naibu Waziri, Mheshimiwa Gaudensia Kabaka na timu yao ya watendaji ikiongozwa na katibu mkuu Dr. Naomi Katunzi kwa kuwasilisha Bajeti yao hivi punde hapa Bungeni. Hili liangaliwe kwa umakini. Mheshimiwa Jenista Mhagama, Mwenyekiti wa Kamati ya Maendeleo ya Jamii, anawajulisha wajumbe kwamba kikao leo kinaendelea saa 4:30 asubuhi. Katika Chuo Kikuu cha 58 Dar es Salaam, chumba kimoja cha watu wawili kinapangiwa wanafunzi wanne na sehemu zingine zaidi. Mheshimiwa Spika, Elimu ya Juu ni sekta nyeti na muhimu sana kwa Taifa lolote ikiwemo Tanzania. Kwa mfano tunaelezwa kuwa mazao 114 yanayozalishwa kwa njia ya GM yana athari kwa binadamu kwa miaka mingi ijayo inawezekana ni kweli ama si kweli . (b) Kuhusu mfuko wa mikopo, ni kweli fedha haitoshi ndio maana Serikali inaamua kuwakopesha wale wanaosoma katika Vyuo Vikuu vya Umma uamuzi huu hautajenga usawa kwa Watanzania wote. Sasa mbali ya kwamba katika maelezo yake hapo nyuma alipokuwa akijibu swali hapa Bungeni alisema kwamba kulikuwa na baadhi ya wanafunzi ambao hupendelea kusoma katika Vyuo vilivyokuwa karibu nao. Ndio tumeishatoa ratiba kwenye pigeon hole lakini kila mtu anayo ratiba yake na njia ambayo tutapita, naomba tu niwakumbushe leo saa 11 jioni tutagawa vifaa, tutagawa raba, tutagawa fulana pamoja na kofia. Serikali inapenda kuwahakikishia wananchi wa Kusini na Watanzania wote kuwa itafanya kila iwezalo kuhakikisha kuwa 11 barabara hii kuu iendayo Mikoa ya Kusini inakamilika mapema iwezekanavyo na kwa viwango vinavyokubalika. (b) Mheshimiwa Spika, ujenzi wa barabara hii kuanzia Nangurukuru hadi Mingoyo unaendelea na upo katika hatua mbalimbali za utekelezaji kama ifuatavyo: (i) Ni ujenzi wa sehemu ya Nangurukuru hadi Mbwemkuru yenye urefu wa kilometa 95 unatekelezwa na Mkandarasi China Chongqing International Construction (CICO) kwa gharama ya shilingi 39.239 bilioni. Tuangalie kwamba kuna udahili zaidi wa wanafunzi kutoka Zanzibar, kwani wanafunzi wa kike tunawachukuaje? Bahari inakula sana ufukwe wa chuo kile, kwa hiyo, lazima tuwe waangalifu au tunaweza tukakikosa kile chuo katika kuhakikisha kuwa tunaendeleza chini yetu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, lingine katika chuo kile, kimetenga eneo mahsusi Zanzibar Ukanda wa Bububu pale, lakini kwa kweli hakuna nia au hakuna mpango wowote wa kuendeleza viwanja vile. Lakini kama nilivyoeleza tatizo kubwa liko katika sehemu ya pili la Mbwemkuru mpaka Mingoyo kwa maana ya yule Mkandarasi M.A.Kharafi & Sons na hapa kama nilivyoeleza tumekuwa na mgogoro huo wa kutumia mawe. Mheshimiwa Spika, kwanza napenda nimpongeze Mheshimiwa George Lubeleje, kwa kuona mbali kwani anathamini utafiti kama muhimili mmojawapo muhimu wa maendeleo katika ya sekta ya mifugo nchini. Mheshimwia Spika, nashauri Serikali iangalie upya suala zima la vifaa vya wenye ulemavu vyuoni. Uzoefu uliojitokeza katika kutekeleza awamu ya tatu ya uchangiaji, kupitia bodi ya mikopo, kama ifuatavyo: Mambo haya lazima kuyataja, kwa sababu si hapa, unaweza baadaye... Ahsante sana . (Makofi/Kicheko) Matangazo, nawakumbusha Waheshimiwa Wabunge Wajumbe wa Tume ya Huduma kwamba tunakutana leo saa 7.30 mchana kwenye Board Room ya Spika. Mheshimiwa Spika, tunaomba mtusaidie sana, hata Chuo Kikuu Huria imekuwa shida Lindi? Tumeambiwa watafundishwa vijana wetu zaidi ili baadaye waje wachukue nafasi zile. Mimi ninamini kuwa mikopo hiyo imewezesha idadi kubwa zaidi ya watu wengi vijana kwa watu wazima kuweza kusoma Degrees na Diploma, ndani na nje ya nchi. Sasa hapa kigezo ambacho mimi ninajikita nacho ni hiki cha mwanachuo ataweza kupata mkopo, kama ni mlemavu ataweza kupata mkopo au wazazi wake wanaulemavu na ni maskini wakipato. Kwa nini basi vyuo hivyo visingeachiwa fedha kama zilivyokuwa kwenye bajeti ya mwaka 2005/2006? MHE. GODFREY W. ZAMBI: Mheshimiwa Spika, naomba kuchangia katika maeneo yafuatayo: Aidha, inawezekana katika vyuo vya namna hiyo kutoa vyeti, stashahada, stashahada ya juu, shahada na mafunzo ya uzamili, katika mazingira yanayofanana. Je, kwa kuwa Serikali inatoa mikopo ya masomo kwa vyuo vikuu vya umma, je, vyuo vikuu vya binafsi ukoje? Katika bajeti hii haikuonyesha kusaidia Lindi (Ukurasa 37) ya kitabu cha hotuba. Sasa wanaingia mikopo mikubwa mno kuliko mwanafunzi mwingine wa kawaida. Hadi hivi sasa vyuo vyetu vikuu vinachukua wanafunzi wapatao 35,000. Kama ulivyotangaza tunaye Rais wa DARUSO, Bwana Magesa Mwita, tunaye Rais wa CDTI Tengeru, Bwana Daniel Ole Porukwa na tunaye Kayombyo Majogoro, Rais wa Wanafunzi wa Mzumbe. Hivyo Serikali kupitia Wizara yangu itaendelea kuboresha taasisi hiyo kwa kuongeza watalaam na nyenzo za kufanyia kazi. Wanafunzi wengi hukosa nafasi hivyo hulazimika kusimama nje huku wakisikiliza mwalimu anayefundisha ndani ya chumba. Sasa sielewi concept hiyo kama tunaielewa sawa sawa. Kwa hiyo ina maana hata uendelezaji wa ile bookshop kwa kweli utakuwa wa matatizo na elimu tunaendelea kuibomoa sisi wenyewe. Badala ya Serikali kuwakamata na kuwasweka ndani, basi kuwe na kijiji au kituo maalum cha kuwawezesha wawe wanatengeneza hizi silaha ili Taifa baadae linaweza likatumia tukawa tunatumia silaha zetu wenyewe na tunaweza tukauza nchi za nje. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kwa hiyo, hilo Mheshimiwa Waziri atakaporudi wakati anasummarize, namwomba anielimishe kama itakuwa ni wazo sahihi au vipi. 89 Mheshimiwa Spika, nataka sasa nijikite kwenye elimu ya ufundi ambayo kwa kweli wenzangu hawajaizungumzia sana. Mheshimiwa Spika,suala lingine lilikuwa ni swali lililoulizwa na Mheshimiwa Masolwa Cosmas Masolwa, ambaye amesema vyuo vya elimu ya ufundi vimesahaulika na havina mtetezi. Mheshimiwa Spika, Wabunge wengi sana wameshasema matatizo ya vyuo. Kuna vijana wenye vipaji wanatengeneza kwa mfano magobole na bunduki. Vitabu na viandiko; Pamoja na kufuatilia Hazina na siyo hizo tu, kulikuwa na fedha zingine jumla kwa Wizara tu peke yake ilikuwa bilioni 5.2. Lakini uongozi wa chuo daima wamekuwa wakijitahidi sana kujaribu kurekebisha hali hiyo . (Makofi) Mheshimiwa Spika, baada ya kueleza hayo, naomba sasa nichukue nafasi hii kueleza yafuatayo kuhusu bodi ya mikopo. Cha ajabu miaka 10 baada ya sera hiyo kupitishwa Serikali imekuwa ikitenga 0.3% tu ya Pato la Taifa kwa Tume ya Sayansi na Teknojia (COSTECH). Mheshimiwa Spika, hii imesababisha tume hii kuishia kufanya kazi za kutoa vibali vya utafiti kwa wageni wanaokuja hapa nchini kufanya tafiti kwa faida ya mataifa yao wanayotoka. Kilianza ukarabati wa baadhi ya majengo ya Chuo. Pamoja na hilo, Serikali haikulifanyia kazi wazo hilo na sehemu hiyo ya Ilani. NAIBU WAZIRI WA MIUNDOMBINU (MHE. DR. MILTON M. MAHANGA) alijibu: MHE. RAYNALD A. MROPE: Mheshimiwa Spika, ninashukuru sana kwa kunipa nafasi hii ili niweze kuuliza maswali mawili ya nyongeza. Pamoja na mambo mengine ilikubalika kwamba kutakuwa na maboresho ya aina mbili kama ifuatavyo: (i) Kuboresha maslahi ya wanataaluma kwa 50% itakapofika Januari, 2006 na 100% itakapofika mwezi Julai, 2006. 127 (ii) Kuboresha mishahara ya wafanyakazi waendeshaji kwa 100% na kwamba mabadiliko husika yatajumuishwa kwenye bajeti ya mwaka 2006/2007. Kwa hiyo, kazi mojawapo ya TCU ni hiyo na wanafanya kazi hiyo kwa bidii zao zote . (Makofi) Mheshimiwa Spika, vile vile kumezungumzwa umuhimu wa kuanzisha Vyuo Vikuu katika kila Kanda. MHE. FELIX N. KIJIKO: Mheshimiwa Spika, naomba kuchangia Wizara hii kama ifuatavyo: (i)Utafiti ambao umefanywa umeonyesha kuwa Vyuo Vikuu tulivyonavyo vinayo majengo yaliyochakavu kwa kukaa muda mrefu bila kufanyiwa ukarabati. Kuna ugunduzi hata wa madawa pale SUA, chanjo kwa mfano za kuzuia ugonjwa wa kideli kwa kuku, wagundua mashine za kutengeneza mihogo, wamegundua trekta ndogo vile vile na vitu mbalimbali vinafanyika. Mitihani imekuwa ikiendelea sambamba na matumizi ya cafeteria hiyo. Mheshimiwa Mwenyekiti, nafikiri anachozungumzia ni lile jambo ambalo lilikuwepo pale Dar es Salaam Institute of Technilogy pale kulikuwa na kozi za aina mbili tofauti, iko ya hiyo Stashahada ambayo ilikuwa ni Diploma na hii toka mwanzo sheria ilipoanzishwa walikuwa chini ya National Examinations Council. Maana yake ni kuchukua mtu yeyote tu, unafanyaje hiyo . (Kicheko) MHE. DR. ALI TARAB ALI: Mheshimiwa Mwenyekiti, mimi si mtaalam wa quota system. Sasa kilema huyo ambaye ni mlemavu namsema leo hii anamaliza masomo anadaiwa shilingi milioni sita au milioni 10 na kitu na mshahara anakwenda kuajiriwa sasa hivi sijui TGS D sasa hivi sijui ni 120,000/= ndiyo analipwa sasa akatwe hizo milioni 10 na kitu atazimaliza saa 96 ngapi? Mheshimiwa Spika, mapendekezo ya pamoja na hitimisho. Watakuwa wanachukua Bachelor ya Engineering. Kwa kuwa Chuo hiki kimepandishwa hadhi yake Kamati imegundua kuwa katika kipindi cha mwaka wa fedha 53 wa 2006/2007 Chuo hiki hakina kasma yaani item Code na hivyo Kamati iliambiwa kwa mdomo kuwa fedha kiasi cha shilingi Milioni mia mbili tu (200,000,000/=) zimetengwa kwa ajili ya ukarabati chini ya Chuo Kikuu cha Kilimo cha Sokoine (SUA). Fedha hizi ni kiasi kidogo sana kufanya ukarabati ili kiweze kudahili idadi ya wanafunzi inayotakiwa. Seminar system inamsaidia mwanafunzi katika kufanya argumentation. Mheshimiwa Spika, jambo la pili ambalo napenda kuliongelea na kweli hili naliongelea kwa uchungu sana ni kuhusu masuala ya Elimu ya Juu na dhana nzima ya jinsi wanafunzi wa Zanzibar wanavyofaidika katika vyuo hivi. Lakini pia ni ukweli ulio wazi kuwa katika jamii nyingi nchini mazingira bado hayaruhusu wanawake kupata elimu ya kutosha. Mheshimiwa Spika, napenda kujibu swali la Mheshimiwa Dr. Guido Gorogolio Sigonda, Mbunge wa Songwe, lenye sehemu (a) na (b) kwa pamoja kama ifuatavyo: Kutokana na takwimu ambazo jana ama juzi ziliwasilishwa na Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi ni dhahiri kwamba itakapofika mwaka 2010 tutakuwa na wahitimu wengi ambao watahitaji kujiunga na Vyuo Vikuu. Kwa hiyo, mikakati ya kuwapata wanataaluma ipo. MWENYEKITI: Mheshimiwa Mbunge, bado nataka useme ni kifungu gani? Hivyo inabidi tuandae mikakati ya kupeleka wanafunzi wetu katika vyuo vya nje ili wapate hiyo teknolojia tunayohitaji. Wanafunzi wetu wanaotakiwa kuwepo Chuoni saa moja asabuhi na kuondoka saa tatu usiku wanakumbana na majanga ya kutisha wanapokuwa wakielekea katika makazi yao mitaani. Ni vema wale wote wanaofaulu daraja la kwanza na hawana uwezo ndiyo wapewe nafasi ya mikopo kisha wengine wafuate. Mheshimiwa Spika, Baada ya kusema hayo naomba nianze kutoa taarifa ya Kamati.Kwa mujibu wa Kifungu Na. 81(1) ya Kanuni za Bunge za mwaka 2004 naomba kuchukua fursa hii kwa niaba ya Wajumbe wa Kamati kukushukuru kwa kunipa nafasi hii ili niweze kuwasilisha maoni ya Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Huduma za Jamii kuhusu utekelezaji wa maagizo ya Kamati na malengo ya Bajeti kwa Mwaka wa Fedha wa 2005/2006 na Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Wizara ya Wizara ya Elimu ya Juu, Sayansi na Teknolojia kwa mwaka wa Fedha wa 2006/2007. Katika kutambua hali hiyo, Wizara yangu inalenga kuhakikisha kuwa taifa linakuwa na misingi imara yenye kuipa uwezo wa kuwa mshindani katika nyanja za sayansi na teknolojia miongoni mwa jumuiya ya kimataifa. MHE. MARIA I. HEWA: Mheshimiwa Spika, kwanza kabisa natoa pongezi zangu za dhati kwa hotuba nzuri ya wizara ya Elimu ya Juu, Sayansi na Teknolojia. Iliandaa Nyaraka za Baraza la Mawaziri zenye lengo la kusimamia matumizi ya sayansi na teknolojia kwa maendeleo ya Taifa. Mheshimiwa Spika, sasa tumeingia tena kwenye mpango mwingine wa MMES, kwa kuboresha shule za sekondari baada ya kuboresha shule za msingi wanafunzi sasa wanakwenda kwenye shule za sekondari. MHE. MZEE NGWALI ZUBEIR: Mheshimiwa Spika, zinanitosha. Nafikiri ukishikwa na kutiwa ndani kwa sababu ya kutokufuata sheria maana yake mpaka ukafikie hapo, ni lazima kuwe na utaratibu maalum. Majengo ya vyuo vyetu vikuu yamechakaa sana. Mheshimiwa Spika, ningependa kuchangia wachache kama ifuatavyo: (a) Utafiti wa aina zote unaofanyika hapa nchini ni lazima ulenge katika kujenga teknolojia itakayoendeleza maendeleo ya nchi hii kama katika kilimo, tafiti za Kimataifa na hata Kitaifa inayoonyesha kuwa kuna teknolojia inayoonyesha kuwa kuna teknolojia ya GM, tissue culture, organic farming na kadhalika. Kutunga Sera ya Taifa ya Bioteknolojia. Mheshimiwa Spika, kwa hiyo, ningeshauri sana hapa Wizara na Serikali, kutafuta mpango mwingine wa kuweza kuhakikisha kwamba Chuo hiki kinapatiwa fedha za kutosha na mkandarasi huyu aweze kulipwa ili Chuo hiki kimalizike kwa muda ambao umepangwa. Kwanza kabisa utoaji wa mikopo kwa wanafunzi wa elimu ya juu, ni utekelezaji wa sera ya uchangiaji yaani cost sharing policy ya mwaka 1999. Kwa hiyo naomba Serikali iwe inaangalia mbele, iwe na uzalendo Kwa sababu pale ilikuwa ni eneo la ku-expand Chuo Kikuu na kwa nini wasimpe huyu mwekezaji sehemu nyingine. NAIBU WAZIRI WA USALAMA WA RAIA: Mheshimiwa Spika, kwa kuwa sheria ile imetungwa na Baraza la Wawakilishi Zanzibar na Wizara ya Mawasiliano na Uchukuzi ya Zanzibar ndiye mwenye dhamana ya kusimamia. Kwa sababu maamuzi ya MMES ni kwamba kila kata tuwe na sekondari. Kwa hiyo, naomba sasa nimwite Mheshimiwa Nimrod Mkono. Sasa tunaendelea kuwasilisha mapendekezo kuhusiana na wale ambao siyo wana taaluma yaani wale administrative staff ambao mambo yao yanashughulikiwa na Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma. Ni kiasi gani ambacho kimeweza kurudishwa hadi hivi sasa? Mheshimiwa Spika, Bodi Ya Mikopo Ya Elimu Ya Juu. Je, ni lini Serikali itawakamilishia malipo yao? That is one. (Makofi) La pili, kuongeza idadi ya walimu katika Vyuo Vikuu. Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa naomba kumuuliza Mheshimiwa Waziri, gharama hizo zitalipwa na Serikali au ni watu gani? Kwa hiyo hicho kitu pia kiangaliwe kwamba tunaongeza wanafunzi lakini tuhakikishe kwamba na madarasa pia yanaongezeka. Kwa hiyo, hivyo viwanda vipo mojawapo ni kile kiwanda cha Morogoro Plastic. Kwa hiyo tunaomba sana hili suala pia liangaliwe. WAZIRI MKUU: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza napenda kumpongeza Mheshimwia Nimrod Mkono kwa kushinda ile kesi ya City Water, nampongeza sana . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini kisha-declare interest, tunajua ndiye Mwenyekiti wa Bodi ya Mikopo. Tuyatunze mazingira ili yatutunze kama tunavyosema mazingira ni uhai. Hapa unatafuta kupata ufafanuzi. Kwa hiyo, natoa ushauri sana kwamba hapa Mheshimiwa Waziri pamoja na Serikali ifikirie ili kupunguza hili tatizo na suala la kuona kwamba labda Zanzibar tunawekwa nyuma kuhusiana na taaluma ya Elimu ya Juu. Kilidahili wanafuzi 830 wa shahada ya kwanza ikiwa ni ongezeko la asilimia 8 kutoka idadi ya wanafunzi 768 waliodahiliwa mwaka 2004/05.Idadi ya wanafunzi wa shahada ya kwanza imefikia2,260. Sasa kama kitajengwa mbona fedha zake hazimo katika orodha ya University zote ambazo ziko chini ya Higher Education. MHE. ALOYCE B. KIMARO: Mheshimiwa Spika, Serikali iweke utaratiabu wa kutoa mikopo kwa kiwango cha hali ya juu tu kwa kulingana na kiasi cha fedha kilichopo. Serikali kupitia upya mishahara ya wanasayansi wetu na wataalamu wengine wa hadhi za juu na kati na vilevile kuboresha Mazingira ya kufanyia kazi zao pamoja na kuondoa tatizo la ukosefu wa vifaa na zana za kufanyia kazi na kubadili the brain drain syndrome, kwani takwimu zinaonyesha Tanzania ina Ph.D nyingi nje ya nchi kuliko ndani. Mheshimiwa Spika, Ukosefu wa Fedha za Usimamizi wa Elimu ya Vitendo (Practical Training and Teaching Practices). Kwa bahati, katika awamu iliyopita nilikuwa ni Makamu Mwenyekiti wa Baraza la Chuo Kikuu cha Dar es salaam. Nafikiri nimeeleweka. (Makofi) MHE. DR. RAPHAEL M. CHEGENI: Mheshimiwa Mwenyekiti, naona maswali yangu ambayo nilitaka kupata ufafanuzi yameshapatiwa, kwa hiyo, nashukuru sana . (Makofi) MHE. GODFREY W. ZAMBI: Mheshimiwa Mwenyekiti, nashukuru kwa kupata nafasi ili pia na mimi nipate ufafanuzi kutoka kwa Waziri kwa yale ambayo nataka kuyazungumza. Mheshimiwa Spika, Chuo Kikuu cha Sokoine cha Kilimo,katika mwaka wa fedha 2005/2006 Chuo Kikuu cha Sokoine cha Kilimo kilitekeleza yafuatayo: Hawawezi ku-manage kulipa asilimia 40 ya vyuo vyetu. Hata hivyo ndani ya eneo hilo sehemu kubwa sasa imetumika kujenga Shule ya Msingi na pia Shule ya Sekondari. Vipo vitengo vitatu (3) ambavyo ni: Hii ni taasisi ya elimu ya kati. Mheshimiwa Spika, waliochangia katika hili ni pamoja na Mheshimiwa Victor Mwambalaswa pamoja na Mheshimiwa Benson Mpesya na Mheshimiwa Profesa Mark Mwandosya. Mheshimiwa Spika, Vyuo vya Serikali ni vichache sana tunavifahamu havizidi hata kumi. Kinachoongezeka ni walimu walio na ujuzi ziada. Kwa sababu wenzetu kutoka Zanzibar inaelekea lina kero, lina historia na lina hivi. Kwa mfano nimesikia kwamba the highest atakayepata mkopo wa juu itakuwa labda ni 60 percent ya yale mahitajio au mwingine 40 percent. Sasa ina maana wanafunzi hao baada ya kutoa matumizi watabaki na shilingi 700, shilingi 700 inabidi watoe shilingi 500 kwa ajili ya malazi sasa wanabaki na shilingi 200. Pamoja na pongezi hizo kuna matatizo yanayojitokeza. Mheshimiwa Mwenyekiti, ni kweli kazi imekuwa ni ya muda mrefu. Ukiangalia, ni ndogo au haipo kabisa au ni ya kutegemea nchi wahisani. Yaani ni vijana elfu arobaini na nane (48,000) tu ndio wapo katika vyuo vyetu vya elimu ya juu. Kwanza, ongezeko kubwa la wanafunzi wanaohitimu masomo ya sekondari na kuwa na stahili ya kujiunga na elimu ya juu. Matumizi ya wanyamakazi kijiji cha Kisilo - Njombe. Lakini je, kuna azma gani ya kuhakikisha kuwa sayansi na teknolojia nchini kwetu inakua? Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu vitabu kwa kawaida vyuo vyote vinajitahidi sana kuagiza vitabu ambavyo viko up to date na inawezekana kitabu kimoja tu katika Library kubwa yote ile angekuwa ameangalia na vitabu vingine lakini ameangalia kimoja tu. MHE. RAYNALD A. MROPE: Mheshimiwa Spika, nachukua nafasi hii kumpongeza Waziri wa Elimu ya Juu, Sayansi na Teknolojia, Naibu Waziri na Katibu Mkuu kwa kuleta hotuba nzuri ya bajeti yao hapa Bungeni. MWENYEKITI: Transfer and Subsidy - Institute at the same Level of Government. Waheshimiwa Wabunge, ila tu nilikuwa napenda kusema kwamba katika wachangiaji hawa tunaweza kwenda hadi saa 11.15 jioni kwa wachangiaji Waheshimiwa Wabunge. Tungependa atupe maelezo na ni kwa nia nzuri kwa sababu hii ni whisper ambayo watu wanayazungumza vibaya, tungependa atupe maelezo ambayo yatamsaidia yeye na yatawasaidia wananchi kuelewa kulikoni hasa. Hii itasaidia sana kuwa retair na kuwawezesha kufanya kazi kwa ari na ubora zaidi . (vii) Kuhusu TEA, izidi kutoa elimu kwa wadau wake kuhusu umuhimu wa kuchangia mfuko wa elimu. Naomba matayarisho yote yakamilike haraka ili kiweze kuanza mwaka 2007. Hitimisho, napenda kutoa shukrani zangu za dhati kwa wahisani na wadau mbalimbali kwa michango yao mikubwa katika Wizara yangu. Inaelekea kwamba Serikali imeshughulikia sehemu ya tatizo hili, hasa kwa wakufunzi. Ukweli vitabu ni ghali na kuchakaa vitabu ni kawaida. Ninaiomba Serikali, kwa sababu majengo ni mapya na nia ni kupanua elimu ya Chuo Kikuu watu waweze kwenda hapa mazingira muafaka katika chuo hiki yaweze kuzingatiwa ili wanachuo na wahadhiri wenye ulemavu watakaoweza kuja kufundisha ama kusoma hapa waweze kupata nafasi ahueni. (Makofi) Mheshimiwa Spika, sipendi kuona wengine waendelee kupata matatizo mimi niliposoma chuo kikuu kwanza nilipokwenda tu waliniuliza wewe umekuja kusoma utweza haya mazingira pale registration office, nikawaambia kuna nini, wakasema ngazi nyingi sasa, nikawauliza hivi sasa mnaniambia ni postpone nitakapo postpone miaka miwili hizo ngazi nitakuta zimebomolewa? Napenda kuwapongeza sana . (Makofi) Lakini ongezeko hilo tunaomba liendane na hali halisi ya mazingira ya mwanafunzi. MHE. MATHIAS M. CHIKAWE: Mheshimiwa Spika, Mamlaka ya Elimu Tanzania (TEA) ni chombo kinachofanya kazi nzuri sana. Mheshimiwa Spika, Briqeetees ni nishati mbadala, mkaa ipo Tanga tayari, je, ni sababu zipi bado hazijaenea Mji wa Dar es Salaam na mikoa yote? NAIBU WAZIRI WA USALAMA WA RAIA: Mheshimiwa Spika, ninazo taarifa za kuchelewa kwa baadhi ya askari wanapopandishwa vyeo kwa kupata mishahara yao kama inavyotakiwa. WAZIRI WA ELIMU YA JUU, SAYANSI NA TEKNOLOJIA: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza ningependa kusahihisha kidogo jibu la Mheshimiwa Mbunge. Kwa hiyo, katika Serikali itabidi tena tuzungumze, tunataka barabara, katika hali hii na iweje? (Makofi) Yote haya tunayazungusha katika vichwa vyetu. Ndiyo mwanzo wa Bodi. Kwa sasa, kampuni ya Kitanzania ya Warthog Resources Limited inashirikiana na kampuni ya Lonemin PLC ya Afrika Kusini, kufanya utafutaji wa madini Wilayani Makete, kwa miaka miwili sasa. Sasa unasemaje hapo? Ndivyo nilivyopanga hivyo. Naiomba Wizara iangalie uwezekano wa kuthaminisha elimu yetu Tanzania. Quota maana yake nini? Kujenga Utamaduni wa Ukarabati wa Miundombinu na Vitendea Kazi Culture of Maintenance katika Taasisi ya Teknolojia Dar es Salaam (DIT). Mradi huu unaratibiwa na Taasisi ya Teknolojia Dar es Salaam. Kwa hiyo, ninavyoangalia hapa, tutaishia wachangiaji saba au wanane tu. Mifuko hii ya Hifadhi ya Jamii na hata watu binafsi, ihimizwe kujenga hosteli nyingi kwenye maeneo ya vyuo ili kupunguza tatizo hili kwa utaratibu utakaokubaliwa kati ya mwekezaji na vyuo au Serikali. Pamoja na nia nzuri ya Serikali kwa mfuko huu lakini bado fedha zinatengwa ni kidogo sana ukizingatia kwamba vijana wanaohitaji mkopo huo ni mkubwa sana wanafanya kazi wa mfuko hasa ukizingatia hali halisi ya kazi ngumu ya kuwahudumia wanafunzi katika mambo ya mkopo. Taarifa tuliyopewa ni kwamba Zanzibar bado haijaomba fedha zozote kutoka Mamlaka ya Elimu Tanzania kwa ajili ya shughuli hizo. Kwa nini kisiwe Polytechnical, hata wa degree mpaka PhD baadae ya Ufundi kwa sababu ufundi kwa kweli nafikiri ndio msingi wa maendeleo. 90 Mheshimiwa Spika, nikisema hapa kila unachokiangalia mara nyingi ni cha ufundi. Mpaka sasa hivi wanafunzi wa mwaka wa kwanza na wa pili wako katika vituo vyao vya kufanyia teaching practice bila uratibu wa aina yoyote kwa sababu eti walimu hawajapatiwa fedha. Mheshimiwa Mwenyekiti, moja langu kubwa ambalo nililisema nilitaka maelezo Wabunge wenzangu wayasikie lakini pia na Watanzania wayasikie. Ili kutimiza azma hiyo ni muhimu kuwa na maandalizi hasa ya majengo muhimu yanayotakiwa kama Lecture Halls, Hostels nakadhalika. Huu ni muda mrefu sana kwa Serikali kutekeleza au hata kuwajibu wahusika. Dunia yetu ya sasa si ya wenye kujua kusoma na kuandika tu bali ni ya wenye kuwa na upeo wa juu kimaarifa na kifikra. Mheshimiwa Spika, ya kwanza, ilitoka kwa Mheshimiwa Victor Mwambalaswa, aliuliza kwamba ni nini hatua zinazochukuliwa katika utekelezaji wa ahadi za Rais, Mheshimiwa Jakaya Mrisho Kikwete, katika kujenga Chuo Kikuu kipya angalau kimoja 133 kizuri. Kwanza, mgawanyo wa fedha kwa vyuo vya elimu ya juu, wote tunajua kwamba elimu ni mhimili muhimu sana katika suala zima la maendeleo na hususan elimu ya juu ambayo ndiyo huwaandaa wanafunzi kuchukua majukumu ya uongozi wa Taifa na wataalamu wa elimu wanasema kwamba if you think education is expensinve try ignorance, tafsiri yake ni kwamba kama unafikiri elimu ni ghali basi jaribu ujinga. Baadaye ikatoweka katika Ilani zilizofuatwa. Hivyo tunashauri ni vyema kabisa wale wote wenye nia njema ya kuwekeza kwenye elimu wajenge vyuo vikuu vipya na Serikali iwasaidie zaidi kuwapa maeneo ya kutosha . (b) Tumekuwa na mipango ya kuanzisha Vyuo Vikuu na kusahau kuanzisha Taasisi za kufundisha mafundi yaani Technicians ambao kwa kawaida ndio wasimamizi wa kazi kwenye maeneo husika. MWENYEKITI: Siwezi kuendeleza kitu kama malumbano kwa sababu Waziri kisha jibu liligundulika na linafanyiwa kazi na Wizara ya Utumishi, kwa hiyo, tofauti hiyo hivi sasa Serikali inairekebisha. Mheshimiwa Spika, sasa, hapa kweli tuna nia ya kusema kwamba tumalize Chuo hiki na ikiwa kama Serikali imepanga, tuseme kutoa hizo shilingi milioni 800, ijaliwe kwamba kila mwaka iwe inatoa shilingi milioni 800 kwa awamu hii au kwa miaka mitano, 8 x 5 ni 40. Mheshimiwa Spika, Kamati inapongeza Bodi ya mikopo kwa kuanzisha mfumo maalumu wa kupima na kutambua uwezo wa mwombaji wa mkopo 'Means Testing'. Mheshimiwa Spika, La kusikitisha zaidi ni kwamba, majirani zetu wa Kenya idadi ya wanafunzi walio katika elimu ya juu ni asilimia 1.47% wakati Uganda ni asilmia 1.33%, Msumbiji 0.33%, Namibia 4.66% na Angola 0.44% nchi ambazo zimepata uhuru hivi karibuni. Halafu saa 3.00 asubuhi ndiyo Semina ya Wizara ya Maji kuhusu Utekelezaji wa Programu ya Maji Vijijini. Kifungu kidogo kipi, siyo sub-vote, ni suala lipi, inaendelea mpaka ukurasa 112. Hata kama uamuzi utakuwa ni kuchangia fedha toka bidhaa zetu kama mafuta, usafirishaji na kadhalika, watu wataelewa na watu wengi watapata elimu ya juu kupitia mikopo. (c) Mheshimiwa Spika, kuhusu Vyuo vya Elimu ya Juu, naipongeza Serikali kwa juhudi yake ya kutaka kuongeza idadi ya wanachuo katika vyuo vikuu na vyuo vikuu vishiriki. Hilo naomba msaada, 83 lakini kimsingi kama atashindikana, mimi ninavyofahamu wanachuo wenye ulemavu wanaoweza kufika vyuo vikuu ni wachache. Kilikamilisha utayarishaji wa Mpango Endelevu wa Kimkakati ambao utaongoza utekelezaji wa majukumu ya Chuo kwa kipindi cha miaka mitano (2005/2006 - 2009/2010). Napenda niwaahidi kwamba nathamini sana heshima hii ambayo wamenipa na sitawaangusha. Nitamwomba Mheshimiwa Waziri ingawaje katika ukurasa wa majumuisho katika hotuba yake anasema kwamba kuna maazimio ambayo wamesema kwamba watakusanya hizi pesa. Kwa hiyo tunaomba Mheshimiwa Waziri atoe tamko je, anasemaje juu ya hilo? Katika ukurasa wa 11 wa hotuba ya Mheshimiwa Waziri, nyota pili kutoka chini naomba kunukuu: 'Moja katika utekelezaji wa mambo yake ni kuendelea na ujenzi wa awamu ya kwanza ya sehemu ya Buyu Zanzibar. Mheshimiwa Spika, sasa kwa sababu kuna kauli mbili, ya Rais aliyepo madarakani na vile vile kwa ajili ya kumheshimu Baba wa Taifa, Marehemu Mwalimu Julius Nyerere, tunafikiri kwamba hili wazo tumelipokea, tutafanya mawasiliano na Serikali tuone uwezekano wa kujenga chuo hiki kifikie ngazi ya Chuo Kikuu cha Sayansi na Teknolojia. (Makofi) Mheshimiwa Spika, mchango mwingine ulitoka kwa Mheshimiwa Susan Lyimo kwamba Serikali inaongeza vyuo vikuu lakini hakuna mpango/ mkakati wa kuongeza idadi ya wanataaluma. Lakini sasa matatizo yaliyopo pale, kwa kweli kile chuo lazima tukiangalie kwa mtizamo wote tulionao. (Makofi) Mheshimiwa Spika, Kamati ya Huduma za Jamii ilipotembelea, iliona uhalisi wa kile chuo kilivyo, ni chuo ambacho kinahitaji ukarabati wa hali ya juu. Wanafunzi wengi wanalazimka kuishi katika vijiji vya jirani ambapo wengi wao wanaishia kuwa walevi na wavivu ukiachilia mbali majanga wanayokutana nayo huko. (Makofi) Mheshimiwa Spika, ukosefu wa Wahadhiri wa kutosha na walio na sifa za kutosha. Hapa wala hakuelezea lugha ya kutumia, bali ameelezea maana ya elimu tu. Sheria ya Bodi ya Mkopo inasema kwa kifungu cha 16. 'Bodi itatoa mkopo kwa wanafunzi ama mwanafunzi ambaye yuko illegible. Kwa hiyo, napenda kumhakikishia Mheshimiwa Mbunge, kuwa tunayo taasisi iliyopewa dhamana hiyo na inafanya kazi nzuri sana hapa nchini . (Makofi) 7 SPIKA: Vazi alilovaa Mheshimiwa Selelii ndiyo vazi rasmi la mwambao kwa humu Bungeni. (Makofi/Kicheko) MHE. LUCAS L. SELELII: Mheshimiwa Spika, asalam allekum. Ni dhahiri kwamba idadi hii ya watalaam 6 inaridhisha kwa kiasi japokuwa watalaam zaidi wanahitajika kwa ajili ya kufanya tafiti mbalimbali za mifugo. Lakini kwa mwaka huu tumetengewa shilingi bilioni 1.25. Je, haitakuwa jambo la hatari sana kuweza kutoa mikopo kwa hisia tu kwamba sheria inayokuja mwezi Oktoba, 2006 itarekebisha jambo hili. Kwa hiyo mazingira sio mazuri kwa mwanafunzi kusoma. Naomba Wizara inieleze kuhusu utaratibu wa kupata scholarships. Ina maana ile concentration yao kwanza haitakuwepo. Kwanza, mikopo hiyo imekuwa haitolewi kwa wakati jambo ambalo limesababisha migomo ya mara kwa mara. Mimi nashauri si vibaya kufanya Reforms. Mheshimiwa Spika, Chuo Kikuu kimeweza kutafuta mikopo kupitia Tanzania Elimu Authority (TEA) na kikapata kujenga ukumbi ule kwani haiwezekani Serikali ikatafuta utaratibu wa kutafuta hela kwa njia nyingine na kufanikisha ujenzi wa Institute hii na ikamalizika kwa muda ambao umepangwa na vile vile tukaondokana na hii, pengine huenda ikaja ikawa aibu ya kujakutakiwa fedha wakati mkandarasi huyu atakapotaka fedha zake za kumaliza kazi zake. Lakini quota system or otherwise tunataka maendeleo ya Zanzibar. Ninachoweza kusema ni kwamba cha msingi ni kwamba tumalize huu mgogoro ambao upo kati yetu na Mkandarasi na tumekuwa makini sana kuhakikisha kwamba tunafuata vipengele vya sheria. Hivi tunavyoongeza idadi ya wanafunzi katika vyuo vikuu hawa hawa ndiyo tutakaotokana nao ili kusudi waweze kujiunga na vyuo vikuu na wawe walimu. Mheshimiwa Spika, Chuo Kikuu cha Mzumbe kimepewa fedha kidogo sana ukilinganisha na bajeti ya mwaka jana. Ikiwa hakuna maslahi bora kwa walimu ni bure. Lakini mpaka sasa hizo fedha hazijapatikana 162 pamoja na kwamba wahisani karibu wawili wameonyesha dalili za kuchangia katika ujenzi huo. Mheshimiwa Spika, naonga mkono hotuba hii asilimia zote. Mheshimiwa Spika, bila sayansi na teknolojia hatuwezi kuendelea kama Taifa. Aidha, nawapongeza Makatibu wa Kamati hii Ndugu Theonist K. Ruhilabake na Ndugu Lina Kitosi, kwa kuratibu shughuli zote za Kamati na hadi taarifa hii kukamilika. (Makofi) Mheshimiwa Spika, baada ya kusema hayo naomba kuwasilisha na naunga mkono hoja. (Makofi) SPIKA: Nina hakika Waheshimiwa Wabunge mtaungana nami kumpongeza sana Mheshimwia Mkanga ambaye kwa ufanisi mkubwa na ufasaha amewasilisha taarifa hii 55 ya Kamati ya Huduma za Jamii. Kuwapatia vifaa vya usafiri si mkopo. Aidha, pamoja na kukamilisha uandaaji wa muswada wa sheria wa kuendeleza matumizi ya Sayansi na Teknolojia Tanzania, Wizara yangu kwa kushirikiana na Vyuo Vikuu inaandaa mkakati wa kufikisha Sayansi, Teknolojia na Ubunifu kwa wananchi kwa kutumia Mifumo ya Ubunifu (Innovation Systems), Uwatamizi (Incubators) ili kulea viwanda viweze kukua, Kongamano la Viwanda vidogovidogo vinavyoshirikiana kwa ajili ya maendeleo (Clusters), maeneo ya Sayansi (Science Parks) na Vituo mahiri (Centres of Excellence). Serikali inapaswa kutilia mkazo thamani ya elimu inayotolewa na Vyuo vyetu Vikuu nchini ili iweze kuboresha thamani ya wahitimu wetu katika soko la ajira. MHE. DR. RAPHAEL M CHEGENI: Mheshimiwa Spika, napenda kuchangia hoja hii kwa kusisitiza yafuatayo: (i) Wizara sasa iweke kauli mbiu ya kuwekeza katika rasilimali watu katika ulimwengu huu wa Sayansi na Teknolojia. (ii) Mitaala ya masomo ilenge zaidi mahitaji ya soko lililopo kwa sasa ili kuwawezesha wahitimu kushiriki kikamilifu katika soko hili lililojaa ushindani na waweze kujiajiri zaidi badala ya kutegemea ajira. (iii) Mikopo ya wanafunzi ilenge zaidi kwa vijana wenye uwezo wa kiakili zaidi (brainy people) badala ya ku-consider tu kila mwombaji. Mheshimiwa Spika, napongeza Serikali kwa hatua hii nzuri, maoni yangu, iwapo Serikali inafikiria kujenga Chuo Kikuu kingine kijengwe Wilayani Karagwe ili kuleta uwiano katika kutawanya maendeleo nchini. Niwapongeze Naibu Mawaziri wenzangu kwa kuteuliwa na Mheshimiwa Rais, nikupongeze sana mwenyewe Mheshimiwa Spika, Naibu Spika, Wenyeviti wetu Mheshimiwa Job Ndugai na Mheshimiwa Jenista Mhagama kwa pamoja niwapongeze sana kwa umahiri wenu wa kuendesha vikao hapa ukumbini kwa ufanisi mkubwa sana . (Makofi) Mheshimiwa Spika, nichukue nafasi hii ya pekee nami kumshukuru sana Mheshimiwa Rais Jakaya Mrisho Kikwete, kwa kuniteua kuwa Naibu Waziri wa Elimu ya Juu na hivyo kumsaidia Waziri, Mheshimiwa Profesa Peter Msolla. Mheshimiwa Spika, tunampongeza Mheshimiwa Waziri Mkuu pale aliposema katika majumuisho ya hotuba ya Wizara yake kwamba Serikali imeipa umuhimu wa kwanza elimu na pili kilimo. Naomba hapo nipate maelezo wakati Mheshimiwa Waziri anakuja kutoa majumuisho. Unaweza ukatoka darasani ukakuta maji yamejaa mpaka mlangoni kwako au saa nyingine mpaka chumbani, saa nyingine ni maji ambayo yanatoka vyooni. 77 Kwa hiyo tunaomba sana kama kuna fedha za kufanya marekebisho yafanyike, hali ni mbaya. Hivi sasa, ni ukweli usiofichika kuwa kuna dalili zote za kuwa na Taifa lenye wasomi wa Elimu ya Juu kutoka katika baadhi ya maeneo machache tu nchini na wengine kuendelea kuwa wasindikizaji. (Makofi) 63 Mheshimiwa Spika, ni makosa kulundika Vyuo vya Elimu ya Juu katika maeneo fulani tu ya nchi yetu, wakati wananchi wa maeneo ya pembezoni kama Kigoma, Sumbawanga, Tandahimba, Mbinga, Namtumbo, Ngara, Musoma, Kilwa, Mtama na kwengineko wanasafiri umbali mrefu mno ili kupata elimu katika Kanda ya Kaskazini - Mashariki ambapo vyuo vyote vimejikita. (Makofi) Mheshimiwa Spika, wakati akijibu suala kuhusu idadi ya wanafunzi wa Zanzibar katika Vyuo vya Elimu ya Juu, Mheshimiwa Naibu Waziri aliliambia Bunge lako kuwa suala la Elimu Juu ni suala la vigezo tu na halipaswi kuingizwa upendeleo wa aina yoyote. Chuo Kikuu cha Kiislam Morogoro, Chuo Kikuu Kishiriki cha Mwenge cha Chuo Kikuu cha Mt. MHE. LUCAS L. SELELII: Mheshimiwa Spika, nawapongeza sana Waziri wa Elimu ya Juu, Sayansi na Teknolojia, kwa kazi kubwa nzuri. Katika sekondari mnatumia njia gani kuwaelewesha juu ya hii mikakati? Hawa wamekuwa wakitoka chuoni hapo na kuweza kufanikiwa katika soko la ajira. Kwa hiyo kwa nia njema kabisa mimi naomba Serikali iangalie tena uwezekano, si vibaya ku-reverse maamuzi jamani. Lakini vile vile siku hizi Library katika hii dunia ya utandawazi Library haihitaji iwe kubwa, haihitaji vitabu vyote, kuna internet, unatafuta kwenye internet. Napenda kutoa wito kwa kina mama na wananchi wengine kujiunga katika vikundi na SACCOS na kuvisajili ili waweze kutumia fursa za uwezeshaji zinazotolewa na Serikali. (c)Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa 2005/2006, Wizara ilifanya tathmini ya viwango vya mahitaji ya madawa ya kudhibiti magonjwa na visumbufu vya zao la korosho katika mikoa ya Mtwara, Lindi na Ruvuma. Sasa hivi wewe unaweza kukaa hapa mka-organize lecture ikawa inatolewa New York, ninyi mmekaa hapa, which is also moreless online, wewe ukawa uko hapa. Hii imepelekea vijana wetu kukumbana na ugumu katika soko huria la ajira. 56 Mheshimiwa Spika, Katika makadirio ya Wizara ya Elimu ya Mafunzo imeonesha kuwa wanafunzi 2,000,000 watakuwa shule za msingi ifikapo mwaka 2010 na wahitimu wa Sekondari wasiopungua 500,000 kila mwaka. Watu wajue mazuri na mabaya yake. MHE. JOHN M. CHEYO: Mheshimiwa Mwenyekiti, Bunge lako Tukufu ndilo linaloidhinisha matumizi yote ya Serikali na hili sio jambo jipya, limo ndani ya hotuba ya Waziri. Lakini wakati huo huo kiasi ambacho mamlaka ya elimu inacho ni kiasi cha shilingi bilioni 4.2 hivyo hivyo. Kuweka huduma za mawasiliano ya simu na mtandao wa kompyuta- (internet) Ununuzi wa vitabu na majarida kwa ajili ya maktaba ya chuo. Wengi wao ni wale walio na shahada za kawaida, yaani Passes wakati kigezo cha mtu kuwa Mhadhiri wa Chuo Kikuu ni 1st Class au 3.8 points GPA katika Shahada ya kwanza. (Makofi) Mheshimiwa Spika, vile vile kumekuwa na tatizo la kuajiri walimu waliopitia katika vyuo visivyo na sifa na hata wengine wakiwa na Shahada za Uzamili na zile za uzamivu Ph.D. zinazopatikana kwa njia ya mawasiliano ya internet (online degrees). Mbio ni saa 12.00 asubuhi Mgeni rasmi ni Mheshimiwa Waziri Mkuu atapokea wakimbiaji saa 1.00 asubuhi pale mahali petu pa kawaida. Lakini hauko kwenye bajeti ya huu mwaka. MHE. KHALIFA SULEIMAN KHALIFA: Nitasema kidogo kidogo sasa. Mengi yamekwishajibiwa na kama nilivyosema mengine tutayajibu kwa maandishi na kumfikishia kila Mheshimiwa Mbunge. Nimesema sub-vote 3001, kifungu kidogo cha 260800 - Training Expenses. Mheshimiwa Spika, Kamati inaunga mkono dhima ya Wizara yenye lengo la kuandaa na kusimamia utekelezaji wa Sera za Elimu ya Juu, Sayansi na Teknolojia ili kuwezesha upatikanaji wa nguvu kazi yenye uwezo wa kutumia rasilimali zilizopo nchini ili kujiletea maendeleo. Mimi niseme kwambaWizara yetu iviangalie vyuo vyetu, ujenzi wa vyuo vikuu vipya uwe sambamba na uboreshaji wa utoaji wa huduma ya elimu katika vyuo vyetu vikuu. Katika dunia ya sasa ya ushindani unaoambatana na mapinduzi ya kiteknolojia na kifikira, elimu ya juu ni sekta nyeti na muhimu kwa kila taifa lenye dira thabiti ya kujiendeleza. MHE. PROF. RAPHAEL B. MWALYOSI: Mheshimiwa Spika, pamoja na majibu ya kuridhisha ya Mheshimiwa Naibu Waziri, nina maswali mawili kama ifuatavyo: (a) Kwa vile kampuni inayotafuta madini kule Makete, imekuwa ikipitisha mashine zake ambazo barabara na madaraja yaliyopo kwa sasa hivi yanashindwa kuhimili na mara nyingi huleta mtingishiko na cracks na kuleta uharibifu mkubwa kwenye madaraja na barabara hizo ambazo ni nyembemba. Wizara ya Elimu ya Juu, Sayansi na Teknolojia ndiyo iwe mstari wa mbele kuhakikisha vyuo vinaanzishwa katika maeneo yale ambayo bado yapo nyuma kiamaendeleo. Wamepewa ili kuendeleza campus ya chuo cha Kivukoni yaani wawe na chuo kingine kule Zanzibar. Sasa naomba maelezo. Na. 255 Barabara ya Mbalizi - Makongolosi MHE. DR. GUIDO G. SIGONDA aliuliza: 9 Kwa kuwa Mheshimiwa Rais wa Awamu ya Nne amedhamiria Serikali anayoiongoza kutekeleza ahadi zote zilizomo kwenye Ilani ya Uchaguzi ya CCM ya mwaka 2005 na kwa kuwa Mheshimiwa Rais akiwa Mbeya tarehe 29/8/2005 aliahidi kushughulikia barabara ya Mbalizi - Mkwajuni hadi Makongolosi ili ipitike kwa urahisi nyakati zote: (a) Je, ahadi hiyo itaanza kutekelezwa lini? (b) Je, utekelezaji wa ahadi hiyo utakuwa ni wa kuzitengeneza barabara husika kwa kiwango cha lami? Mheshimiwa Spika, Taasisi ya Mambo ya Bahari - Zanzibar (Ims). Suala hilo ambalo amelisema kuhusu uharibifu wa mazingira na barabara ambao unatokana na makampuni yakiwa yanafanya utafiti ni kati ya maswali ambayo tunaangalia hivi sasa na namhakikishia Mheshimiwa Mbunge, kwamba tutaliangalia kwa ukamilifu katika urekebishaji wa Sera ya Madini hapa nchini. Wote tunajua jinsi ukosefu wa Elimu ya Juu unavyoathiri maendeleo ya Visiwa vyetu ambavyo tayari vina sababu za kutosha za kisiasa na kihistoria kutoendelea. Kuna mmoja ambaye amechangia kwa bahati mbaya tuliruka jina lake ni Mheshimiwa Luhaga Mpina ambaye amechangia hapa mwisho, samahani. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kulikuwa na hoja nyingi na kama nilivyoeleza kwamba itakuwa vigumu kuzijibu zote lakini tutachagua zile ambazo tutaweza kujibu kwa wakati huu kulingana na muda uliopo. Tuliingia kwa wingi sana nathubutu kusema zaidi ya wanafunzi 30 pale chuoni na kweli msiangalie jamani qualification tunazotoka nazo nyumbani. Vyuo vyote vimekuwa hivyo kasoro Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, je, Serikali inatoa tamko gani kuhusiana na hilo? Kwa hiyo, tulitaka kwa uhakika hawa wenzetu wanaweza kupata msaada wa namna gani wa full sponsorship. Kipindi kirefu kimepita na wanafunzi especially waliopo kwenye private universities wako kwenye tishio la kutofanya mitihani na kufukuzwa shule. Kulikuwa na mpango wa kuanzisha Chuo Kikuu Kishiriki Mtwara TTC. Mpango huu unalega lega kiasi kwamba mpaka sasa hatujaona utaratibu wowote wa kuanzisha Chuo hiki. Sasa tukiendelee namna hii tutafika wapi? (Makofi) 156 Mheshimiwa Mwenyekiti, mimi nafikiri kupata nafasi katika elimu ya juu tuendelee kutumia utaratibu uliopo ambao ni competitive ya ushindani ndiyo tuweze kupata vijana wazuri zaidi . (Makofi) MHE. NIMROD E. MKONO: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante sana, nataka kupata maelezo machache tu. Matokeo yake mwalimu anasema kila mtu aje ameandika swali lake. Wakagwaya, that was challenge niliumia nikawaambia mimi nitajitahidi kwa uwezo wangu nitakaposhindwa basi. Mheshimiwa Spika, lakini sina uhakika wa jinsi gani ubora wa elimu katika taasisi hizi inavyopatikana kwa sababu vimeanza karibuni. MHE. MHONGA S. RUHWANYA: Mheshimiwa Spika, ahsante sana kwa kunipa nafasi na mimi niweze kuchangia katika hotuba hii ya bajeti ya Wizara ya Elimu ya Juu, Sayansi na Teknolojia. Lakini kwa mfano Chuo Kikuu hiki kipya cha Dodoma tayari baadhi ya wahisani wameonyesha dalili ya kutaka kutusaidia pamoja na vifaa vingine na walimu kwa muda huu wa mwanzoni tunapoanza. Vituo hivyo ni 'Ocean Road Cancer Institute' na 'Central Radioactive Waste Management Facility' (CRWMF) iliyoko Njiro, Arusha. Lakini kuja kusikia tunajenga Mlimani City na pale kutakuwa na Five Star Hotel inawezekana kutakuwa na cassino kutakuwa na kuna maduka mbalimbali. Mheshimiwa Spika, Idara ya Sera na mipango, katika Mwaka wa fedha 2005/2006 Idara ya Sera na Mipango ilitekeleza yafuatayo: · Ilikamilisha utayarishaji wa Mpango mkakati wa Wizara (2006/2007- 2009/2010). · Ilikamilisha kuandaa Mpango wa utekelezaji wa Ilani ya Uchaguzi ya Chama Cha Mapinduzi ya mwaka 2005. · Iliratibu utekelezaji wa miradi ya maedeleo 27, kati ya miradi hiyo, 14 ni miradi ya ndani na 13 ni miradi ya nje. · Iliratibu ukusanyaji, uchambuzi na uandaaji wa kitabu cha takwimu za Wizara kuhusu hali ya Elimu ya Juu na ya Elimu ya Ufundi nchini . · Iliratibu zoezi la kupata kampuni elekezi (consulting firm) kwa lengo la kufanya upembuzi yakinifu wa Vyuo vya elimu baada ya Sekondari kwa ajili ya kuvihuisha (Survey and Mapping of Post Secondary Education Institutions). 25 · Iliandaa rasimu ya Programu nane (8) za uwekezaji katika elimu ya Juu na ufundi nchini . · Ilianza upembuzi yakinifu wa Chuo Kikuu kipya ambacho kitajengwa Dodoma. Mheshimiwa Spika, baada ya ushauri huo mdogo naunga mkono hoja hii. NAIBU WAZIRI WA MAENDELEO YA MIFUGO alijibu: Bodi itafanya kazi kabisa. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kwa muda mrefu wanafunzi nchi nzima wamekuwa wameandamana, wanataka mkopo uongezwe. Kwa kuwa msingi wa kumpandisha mtu cheo ni kufaidika na hicho alichokipata katika kupandishwa hicho cheo alichopewa. Unaweza ukachukua miaka. Kwa hiyo, kuna hiyo hoja ambayo ningeomba niitaje na ukiniruhusu nitaendelea kuchangia. MHE. DR. HAJI MWITA HAJI: Mheshimiwa Spika, Bismillah Rahman Rahim, kwanza naomba nichukue nafasi hii kutoa shukrani zangu za dhati kwa kunipa nafasi hii na mimi leo kuwa mchangiaji katika hoja hii iliyopo mbele yetu. Ili Watanzania wote bila kubagua jinsia, maeneo na maumbile yao, ninaposema maumbile, ninamaanisha wenye ulemavu wa viungo, kutoona na uziwi. 120 Mheshimiwa Spika, mikopo inayotolewa kwa wanafunzi wa vyuo vikuu, hautoi msaada wa vifaa kwa watu wenye ulemavu. Mimi nitaendelea kusema tu kwa sababu katika kusema ndiyo unaelimisha, unatambulisha na unahabarisha. Si vibaya nasema ku-reverse maamuzi ikiwa yale maamuzi yaliyopita ndiyo yalionekana ya busara. Wajumbe wa Kamati hii walitoa mawazo na maelekezo mazuri kwa Wizara ya Elimu ya Juu, Sayansi na Teknolojia, napenda pia kuchukua fursa hii kuwashukuru kwa dhati kwa kushiriki kwa makini katika kipindi chote ambacho Kamati ilikuwa kazini. Serikali inaendelea kuwahimiza wawekezaji walionunua viwanda vya korosho kuvikarabati ili vianze kubangua korosho haraka iwezekanavyo. Kingine nilichotaka kupata maelezo ni kwamba Mheshimiwa Naibu Waziri amezungumza kwamba wanafunzi walikuwa wanapewa pocket money ya shilingi 2,500 baada ya utafiti wakaongezea ikawa 3,500. Mheshimiwa Spika, niruhusu pia niungane na Waheshimiwa Wabunge wenzangu katika kumpongeza Mheshimiwa Jakaya Mrisho Kikwete, kwa kuchaguliwa kwake kuwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na Mwenyekiti wa Chama cha Mapinduzi. Mheshimiwa Spika, Chuo Kikuu Kishiriki Cha Ushirika na Stadi za Biashara cha Sua - Moshi (Muccobs). Je, anayo habari kwamba hawa wanapandishwa cheo hasa askari wa chini wanachelewa sana kufaidika na hizo nyongeza zao na kama anazo je wanafanye katika kuondoa tatizo hilo? Mheshimiwa Spika, inaonekana Bodi ya Mikopo haina mwongozo licha ya kulindwa na sheria ya mkikopo kwa wanafunzi (Higher Education Students Loan). Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa kama fedha za ziada zilizokopwa zile ndiyo unaweza kuzifanyia hesabu kwa sababu hizo zimekopwa na riba yake ni 15% zile shilingi bilioni 30, kwa hesabu za haraka naweza kusema ni shilingi milioni 450. Mimi naomba sana watueleze jinsi gani wanavyoweza kujipanga upya ili kutimiza azma hiyo? Kimeanza miaka 15 iliyopita na hili kama hatutoliangalia linaweza likaleta tofauti tofauti kuhusu hivi Vyuo vyetu Vikuu vyiliyoko Tanzania Bara na vilivyoko Zanzibar. Uendelezaji wa sehemu zingine za machimbo hivyo kutokuwa na uhakika ni lini mradi wa Kimarekani wa milioni 20, lini mradi huu wa Golden Pride Project utamalizika? Chuo labda kitaitwa jina la Mheshimiwa Rais wa Kwanza vitu kama hivyo. Kwa kuwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania katika kampeni za uchaguzi aliahidi kuwa barabara kuu iendayo Mikoa ya Kusini itakamilika ifikapo tarehe 31 Desemba 2006 na kwa kuwa, barabara hiyo ni kiungo muhimu sana kwa watu wote wa Mikoa ya Kusini na imekuwa ikisubiriwa kwa hamu kwa muda mrefu sasa: (a) Je, Serikali iko tayari kuthibitisha kwa vitendo kauli hiyo na inatoa matumaini gani kwa wananchi wa Mikoa ya Kusini? (b) Je, ni kweli kwamba, sehemu korofi za barabara hiyo kuanzia Nangurukuru hadi Mingoyo itajengwa kwa kiwango cha lami katika kipindi hicho? (c) Je, Serikali ina imani na Wakandarasi waliopo kuwa watakamilisha ujenzi huo kwa muda husika au kuna mpango wowote wa kuondoa baadhi yao ambao imeonekana kuwa wanalegalega? Lakini hakuna ishara, hakuna dalili wala hakuna hatua yoyote ambayo Serikali imetenga fungu maalum kuhakikisha kuwa wanajenga chuo kingine pale Zanzibar. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nashauri kuwa ipo haja hivi sasa, tuhakikishe kuwa tunaweza kufanya hiyo hali au kuhakikisha kuwa tunaanza ujenzi wa chuo hicho. Suala hili lisiposhughulikiwa mapema, tutazidi kupoteza wasomi wetu ambao watatoka nje ya nchi kutafuta maslahi mazuri zaidi.Watumishi ambao sio wakufunzi wanalalamika kwamba wamesahauliwa katika uboreshaji wa maslahi ya wafanyakazi wa vyuo. Lakini kwa sasa hivi inaonekana kwamba kuna ubaguzi katika kuongeza maslahi ya wafanyakazi.(Makofi) Kulikuwa na matatizo mbalimbali ambapo kukaundwa Kamati husika ili kuhakikisha kwamba wanaangalia maslahi ya wafanyakazi pale Chuoni. Hivyo eneo hili la elimu ya juu lazima liwe tayari kupokea ongezeko hilo vilivyo. (ii) Usawa, uaminifu na haki katika kuchagua wanafunzi kujiunga na vyuo vikuu. Sijui ni nchi gani tunayotaka kujenga isiyothamini umuhimu wa tafiti rasmi za kisayansi na maendeleo ya kimpangilio ya teknolojia. Mheshimiwa Spika, nampongeza Waziri na Naibu wake pamoja na watendaji wao wakiongozwa na Katibu Mkuu kwa kutayarisha na kuwasilisha bajeti yao katika Bunge hili vizuri. Pamoja na majibu mazuri sana ya Mheshimiwa Naibu Waziri, napenda kumwuliza ifuatavyo: 17 Madhumuni ya cheo kwa aliyepewa ni kumpa maslahi ya hiki cheo chenyewe. Aidha, Dhima ya Wizara ni kuandaa na kusimamia utekelezaji wa Sera za Elimu ya Juu, Ufundi, Sayansi na Teknolojia ili kuwezesha upatikanaji wa nguvu kazi yenye uwezo wa kutumia rasilimali zilizopo ili kujiletea maendeleo. (Makofi) Hii ni kutokana na kutambua kwamba watu, na hususan walioelimika na wenye afya bora ni rasilimali muhimu na nyenzo kuu ya maendeleo ya nchi kiuchumi. Kifungu cha 114 cha Sheria ya Mazingira, kinawataka wafanyabiashara ikiwa ni pamoja na wenye vyombo vya usafiri kuweka vyombo vya kuhifadhia taka za aina mbalimbali. Naomba hili liangaliwe kwa undani wake. Kwa kweli hatua ni nzuri tunatarajia kwamba ifikapo Septemba, 2007, tutaanza udahili wa Chuo Kikuu cha Dodoma ambacho bado hatujakitafutia jina. Kamati inashauri kuwa elimu hii iwe inatolewa kila mwaka mpya wa masomo unapoanza ili wanafunzi wapya ambao hawajui taratibu sahihi za Bodi hii waelimishwe katika muda muafaka ili nao wapate mikopo kwa wakati. Sasa suala ambalo hapa napenda kulisisitiza ni kwamba tunapoambiwa katika Mpango wa MMES mwanafunzi wa Kidato cha 6 anapewa crash programme ili akafundishe Sekondari kidogo linavumilika. Hivi karibuni tumesikia kuwa kuna mpango kabambe wa uanzishwaji wa Chuo Kikuu cha Umma hapa Dodoma. Na hili lisisbubiri hadi wafariki ama wawe wamelitumikia Taifa katika ngazi za juu tu. Kuanza ujenzi wa chanzo mbadala cha maji katika Kampasi ya Solomon Mahlangu. Mheshimiwa Spika, pale Chuo Kikuu tulikuwa tunasoma kwa mtindo wa semester system. Mheshimiwa Spika, sote tunafahamu kuwa kuwekeza katika elimu ni gharama sana lakini lazima pia tukubali kwamba unapotaka kumbadili mtu au kuibadili nchi kutoka ilipo na kuingia katika ulimwengu wa sayansi na teknolojia basi pia tukubali na gharama za mapinduzi au mageuzi hayo. MHE. MASOLWA COSMAS MASOLWA: Mheshimiwa Mwenyekiti, nashukuru kwa majibu ya Mheshimiwa Waziri na kuna chuo hicho cha Mbeya ambacho nafikiri na wao wanachukua course kama hiyo. Watoto wengi wamemaliza form six tangu mwezi wa tatu mpaka sasa hivi hatujajua kwamba vyuo vikuu hivi vimechukua wanafunzi wangapi, na ninategemea kwamba vyuo vikuu huenda vikaanza mwezi October au Septemba vikafunguliwa. Je, anazo habari kuwa hawa askari wa chini wanapopandishwa vyeo wanachelewa sana kufikiwa na hizo nyongeza zao kwa hivyo vyeo walivyopewa na kama anazo wanafanyaje katika kuondoa manung'uniko haya? Mwisho kabisa naomba Serikali iongeze vyuo vingi vikuu pamoja na lecturers wa kutosha. Kwa hiyo naipongeza lakini izingatie hayo. Augustino, Chuo Kikuu Kishiriki cha Ruaha cha Chuo Kikuu cha Mt. Nilipouliza uliza tu niliambiwa aah !!! Mheshimiwa hii inakuwa kwamba unapewa fomu, sasa unapopewa fomu. Mheshimiwa Spika, tatizo la posho na mikopo lipo pia kwenye suala la elimu ya vitendo (Practical Training). Nimeambiwa na wazoefu kwamba hii ni mara ya kwanza kwa marais wengi namna hii kuhudhuria katika bajeti hii. Suala la mganga kuwa na clinical officer katika Chuo Kikuu wakati AMO wana-graduate kila siku kwa nini wasiende wakasimamie afya za vijana wetu? (Makofi) MICHANGO KWA MAANDISHI MHE. IDDI M. AZZAN: Mheshimiwa Spika, kuhusu Bodi ya Mikopo ambapo hivi sasa wanatoa 60% badala ya 100% kama ilivyokuwa mwanzo, hii itawaumiza sana watoto hasa wale wa walalahoi, Wizara/Serikali haioni umuhimu wa kuweka mpango ambao utawasaidia watoto wa walalahoi angalau wao wapate mkopo kwa 100%. Ninaamini hili litafanyika. Kwani bila utafiti Chuo Kikuu hakitakuwa tofauti na Secondary Schools. Nimwombe basi hata hiki kidogo kilichopo Mheshimiwa Waziri kigawiwe kwa watoto wengine ambao wako mbali na maeneo hayo .(Makofi) Mheshimiwa Spika, nimwombe Mheshimiwa Waziri juzi tu ndiyo zimetokea form za kujaza za watoto hawa wa kupewa mikopo, naomba nichukue nafasi hii kwa masikitiko makubwa wakati Mheshimiwa Waziri ukijua kwamba vyuo vyako havijatangaza kwamba imechukua wanafunzi wangapi. Aidha, Kamati inaridhika kuwa Serikali imefanya uamuzi huo kwa kuona mafanikio mazuri yanayoendelea kupatikana katika kutekeleza Mpango wa kuimarisha Elimu ya Msingi - MMEM na sasa inaendelea kutekeleza kwa kasi mpango maalum wa kuimarisha elimu ya Sekondari katika ngazi zake zote chini ya Mpango wa MMES na pia kwa kuweka maanani wito wa Serikali wa kuongeza idadi ya shule za sekondari. Kwa hiyo, tayari una-impair. Hivyo katika hatua inayofuata, ulikuja uchangiaji wa gharama za elimu juu, kutokana na sababu za kibajeti za kugharamia elimu ya juu, ikilinganishwa na mahitaji Serikali iliamua kuwa wanafunzi wa elimu ya juu, wachangie gharama za elimu yao. Mheshimiwa Spika, jambo la pili linahusu elimu ya juu kwa wanafunzi kutoka Zanzibar. Mheshimiwa Spika, napendekeza mfumo wa kutoa Elimu ya Juu ndani na nje utazamwe upya ili pawepo na programu itakayotuingiza katika karne ya 21 hasa katika sayansi na teknolojia. MWENYEKITI: Hili la pili, siliruhusu kwa sababu ni kabla ya wakati wake kabisa. Na kwa kweli tutalazimika tu kwenda kwenye kuvunja mkataba kwa sababu uvunjaji wa mkataba, utatuletea matatizo mengi ya kuchelewesha mradi si ajabu miaka minne au mitano. Tumekuwa tukitumia Taasisi za fedha nyingine kama PPF na nyingine na wengine mtakuwa mashahidi wa zile hostel zilizopo 152 Mabibo kule Dar es Salaam ambazo zina host wanafunzi wengi sana na hali kadhalika vyuo mbalimbali vinakwenda na jitihada hiyo hiyo ya kuanza kujenga mabweni. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini pengine nitumie nafasi hii kuwaomba wale Watanzania wenye uwezo kwenda kuwekeza katika ujenzi wa hostels katika ardhi za Vyuo Vikuu kwa mikataba maalumu kwa maana ya kwamba unajenga, unatumia na baadaye una - transfer kwa Chuo baada ya wewe ku-recover fedha zako. Mheshimiwa Spika, suala lingine ambalo natakata kulizungumza, ni kuwa lazima Watanzania tuwe na utamaduni wa kukarabati vyuo vyetu. Kwa hiyo kuna alternative hizo na kwa kuwa ni jambo la bodi, nitalipeleka kwenye bodi kusudi waweze kuliangalia. 143 MHE. KHALIFA SULEIMAN KHALIFA: Mheshimiwa Mwenyekiti, na mimi nashukuru kwa kunipa nafasi, ni fungu hilo hilo sub vote 1001, item 250100. Kuandaa Programu na Bajeti ya UNESCO kwa kipindi cha 2006-2007 kwa kushirikiana na Taasisi za Serikali na zisizo za Kiserikali. Mheshimiwa Spika, suala la majengo kwa wanaoanzisha vyuo hivi vya binafsi, kwa kweli lazima viendane na hadhi, isiwe kama mabanda ya shule tu. Mheshimiwa Spika, Chuo Kikuu Kishiriki cha Elimu Dar es Salaam, katika mwaka fedha 2006/2007 Chuo Kikuu Kishiriki cha Elimu Dar es Salaam kinatarajia kufanya yafuatayo: · Kudahili wanafunzi 500 wa masomo ya Sayansi na 1000 masomo ya Sanaa na Sayansi ya Jamii. · Kuajiri walimu 106 na wafanyakazi waendeshaji 221 kati ya hawa walimu 75 ni kwa ajili ya shule za Awali, Msingi na Sekondari. · Kupanua maktaba na kununua vitabu vya kufundishia na kujifunzia. · Kununua vifaa vya maabara. · Kuongeza walimu wa sayansi na lugha, na kuweka mkazo katika uzalishaji wa walimu bora na wa kutosha katika lugha za Kiswahili, Kiingereza na lugha zingine za kigeni. Mheshimiwa Spika, sote tunafahamu kwamba TEA ni chombo kilichoundwa ki- Muungano kwa mambo yote ya elimu ya juu. Taasisi ya Sayansi na Teknolojia Mbeya inatarajia kutekeleza yafuatayo: · Kudahili wanafunzi 175. · Kukarabati mabweni 2, mfumo wa maji taka na kuufanyia marekebisho mfumo wa umeme. · Kununua na kukarabati mitambo, mashine na vifaa mbalimbali vya kufundishia na kujifunzia. · Kuajiri walimu tisini na mmoja (91) na wafanyakazi hamsini na watatu (53) wengine kulingana na mfumo mpya wa Taasisi. · Kuongeza udahili wa wanafunzi wa kike katika kozi za ufundi/uhandisi kwa lengo la kuongeza uwiano wa kijinsia. Lakini kwa jinsi nilivyo huwa na sahau-sahau kabla sijaenda mbali ningeomba nitumie nafasi hii kuunga mkono hoja hii kwa asilimia zote .(Makofi) Mheshimiwa Spika, baada ya hayo naomba nitoe pongezi maalum kwako kwa jinsi ya uamuzi uliochukua juzi na jana wa kuangalia shughuli za mambo zinavyokwenda na Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi iliyopita kwa kukaa nyuma ambapo kwa muda wote nimekuona ukiangalia. Utaratibu bado ni ule ule mbovu, kwa kweli utaniwia radhi kama nimekosea lugha. Je, ujenzi huo wa Chuo Kikuu kipya cha Dodoma utaanza lini? Kwa kuwa jambo nililotaka kusema ndiyo hili nililopewa maelezo fasaha sina la kusema. (Makofi) MHE. HALIMA J. MDEE: Mheshimiwa Mwenyekiti, nashukuru. Katika bajeti hii sioni mahali popote palipoelezea wala kutenga fedha kwa ajili ya uanzishaji wa Chuo hicho. Mheshimiwa Spika, nakubaliana sana na Mheshimiwa Perofesa Philemon Sarungi kuwa vyuo vya elimu ya ufundi vilivyo chini ya Wizara havina fani mchanganyiko yaani multiple skills, hii inatokana na ukweli kwamba utoaji wa elimu yaani technical education hauko chini ya Wizara yangu tu bali utoaji wa elimu hiyo upo pia kwenye Wizara za Viwanda na Biashara (CBE), Wizara ya Fedha (IFM), kwa hiyo, inabidi tukae tuangalie jinsi ya ku-compromise ili tuweze kutoa kitu kinaitwa 131 polytechnical education. Iliendelea na maandalizi ya uanzishwaji wa Taasisi ya Kujenga Uwezo wa Maarifa na Kuendeleza Sayansi na Teknolojia nchini itakayojulikana kwa jina la Taasisi ya Nelson Mandela ya Sayansi na Teknolojia (Nelson Mandela Institute of Science and T echnology). Mary's, ni wazi bila ya maandalizi ya kutosha udanganyifu kama huo utaendelea. Jumla ya Shilingi Bilioni 62.5 zilitumika. Mheshimiwa Spika, bila elimu kuenea kupata wataalam wenye elimu. Aidha taasisi hiyo, itaanza kujipangia na kutekeleza mipango yake kuanzia mwaka wa fedha 2006/2007. Ahsante sana . (Makofi) 87 MHE. MASOLWA COSMAS MASOLWA: Mheshimiwa Spika, nakushukuru kwa kunipa nafasi hii ili na mimi nichangie japo kidogo kuhusu Wizara hii nyeti ya Elimu ya Juu, Sayansi na Teknolojia. (Makofi) Mheshimiwa Spika, naungana na wenzangu kwa kutoa pongezi kwa Mheshimiwa Waziri, Naibu Waziri na watendaji wa Wizara hii kwa kazi yao hii ya matayarisho ya bajeti hii ambayo iko mbele yetu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kabla sijaanza kuchangia, labda ningeomba nimkumbushie tu Mheshimiwa Waziri kwamba katika ukurasa wake wa saba alisema katika miaka ya 1990 kulikuwa na Vyuo Vikuu viwili na vya Ufundi vitatu, lakini nataka kumhakikishia kwamba kulikuwa na chuo kingine cha nne cha Ufundi cha Karume kule Zanzibar. Nashukuru. Hiyo ndiyo ilikuwa Sera ya Serikali, Government Students Loan Board. Mheshimiwa Spika, namwomba Waziri wa Kazi, Ajira na Maendeleo ya Vijana naye awe na mikakati endelevu baada ya wataalam kufuzu vyuo vikuu, wawasaidie kupata ajira, kwa hao wawekezaji wanaokuja Tanzania. Mheshimiwa Spika, Non-academic staff ni wengi lakini kuwanyima nafasi ya kutokuwaendeleza ni kutokuwatendea haki. Mheshimiwa Spika, Serikali kisera ilikuwa na nia ya kukopesha wanafunzi wanaokwenda katika Vyuo Vikuu vya Serikali. Kijiolojia miamba ya aina hii inafahamika duniani kuwa na uwezekano mkubwa wa kuambatana na madini aina ya Platinum. Itabidi, tuige wosia wda Mwalimu Nyerere, kila mmoja wetu awe mfanyakazi Mbunge/Waziri au mwanafunzi katika ngazi yoyote, lazima ajifunge mkanda akizingatia kwamba wenzake wamejinyima kila kitu ili yeye asonge mbele. Vyuo vya Ufundi vilikuwa ni Chuo cha Dar es Salaam (Dar es Salaam Technical College), Chuo cha Ufundi Mbeya (Mbeya Technical College) na Chuo cha Ufundi Arusha (Technical College Arusha). Je, Mheshimiwa Waziri anaweza akatumia uzoefu huo huo wa angalau wakati huu tunaposema kwamba tutatengeneza hiyo barabara kwa kiwango cha changarawe 10 anaweza akatumia mbinu hizo hizo alizotumia kwa sehemu hii chache kuitengeneza hiyo barabara kwa kiwango ambacho kinaweza kikatumika wakati wote? (Makofi) SPIKA: Naona hili la Mheshimiwa Waziri mwenyewe, kwa kweli. Vile vile Mheshimiwa Fatma Mikidadi, naomba samahani ya kutokuwataja hapo mapema . (Makofi) Vile vile kulikuweko na swali ambalo liliulizwa na huyo huyo ambaye nimemtaja, anasema kwa nini Mamlaka ya Elimu Tanzania haitoi mikopo kwa shule za Zanzibar pamoja na kwamba uwezo wa kulipa upo? Mradi wa kilimo mseto katika kijiji cha Gairo wa miti kwa matumizi ya malisho, kuni na kurutubisha ardhi. (Sesbania Seban, Grilicidia Sepium, Leucaena Leucacephala) Ufugaji wa mbuzi wa maziwa na udhibiti wa magonjwa ya kuku (mdondo) katika milima ya Uluguru. Hadi kufikia Julai, 2005, ni kiasi gani cha fedha ambazo zilitolewa kama mkopo kwa wanafunzi wa Elimu ya Juu nchini na kwa wastani wa shilingi ngapi kwa kila mwanafunzi? Ni kweli kwamba safari hii majibu ya mitihani ya fomu six yalichelewa, matarajio yangu ni kwamba huko tunakokwenda kuanzia mwaka kesho, kwa sababu tulikuwa tunakwenda tunamaliza hii double court kwamba watafanya mitihani yao mapema, ili mitihani hiyo iweze kusahishwa, ili vijana wapate nafasi ya kuweza kuomba kwenye Vyuo Vikuu na Vyuo Vikuu viweze kukaa mapema ili majibu ya kuchaguliwa ama hapana yaweze kutolewa kwa muda muafaka. Mheshimiwa Spika, ukosefu wa vyumba vya kufanyia mitihani. Nina swali dogo tu la nyongeza. Aidha, wale wasioona wakipewa vifaa vya kuwasaidia kujifunza vile vile isiwe mkopo. Mheshimiwa Mwenyekiti, la pili linahusu hii Sheria ya utoaji mikopo, sheria hii mwaka 2004 ilipokuja ilikuja kama Government Students Loan Scheme lakini baadaye ikakataliwa ndani ya Bunge ndiyo ikaitwa Higher Education. Lakini sehemu zingine vifaa kama hivyo vimekuwa vikitolewa kwenye vyuo ili kusudi yule anapomaliza anaondoka kwa sababu ni vitu vya mafunzo, basi aweze kutumia vile vingine anapokuja pale. Lakini wakati tunazungumzia maendeleo ya wananchi ni lazima tuangalie kwa macho mawili kwa sababu kwa njia tunayokwenda tutainyonga Zanzibar kukosa viongozi wa kesho na wataalamu wa kesho. (Makofi) MWENYEKITI: Mheshimiwa Mbunge, hoja yako inakuwaje sasa? Mheshimiwa Spika, pamoja na kwamba taasisi hii imeanzishwa karibu miaka 18 sasa, inasikitisha kuona kwamba kati ya watafiti wanaofanya kazi hapo hamna hata mmoja mwenye kiwango cha uprofesa. Mheshimiwa Spika, awamu ya tatu ya uchangiaji ilianza kutekelezwa mwaka 2005/2006, kupitia bodi ya mikopo ya wanafunzi wa elimu ya juu iliyoanzishwa kwa Sheria Na. 9 ya mwaka 2004. Katika kufanya hivyo kusoma kwao kuna kuwa kwa shida sana . (ii) Kuweko na umuhimu wa kuwafikiria sana walemavu katika kuwatambua watu (wanafunzi) hawa ili kama atashindwa kukidhi masharti ya mkopo, wapokelewe bila vikwazo vyovyote. Sasa kwa kushirikiana na uongozi wa Chuo Kikuu cha Dar es Salaam tutajitahidi kuweza kutafuta fedha nyingine. Mwaka jana ilipitishwa Sheria ya NACTE Na. 9 ile ilikuwa mwaka 1997 na sasa hivi vyuo viko chini ya mamlaka hayo na wameanzisha hata programu mpya na kama tulivyoeleza huko nyuma hata kile chuo cha Mbeya kimebadilishwa kutoka Technical College na kuwa Mbeya Institute of Science and Technolodge, kwa hiyo, vina mtetezi. Wizara inatambua wazi kuwa hawana vyuo vya kutosha kuchukua wanafunzi wote waliotimiza sifa/vigezo vya kujiunga. Hivi tutaweza kuwasomesha na kuwazuia (retain) vijana watu na hivyo kuongeza walimu katika vyuo vyeti. Kwa bahati nzuri mimi nimekuwa Member wa University of Senate ya University of Dar es Salaam kwa muda mrefu, lakini vile vile nimekuwa kwenye Admission Committees. Kutokana na kupanda kwa bei za vyakula, tafiti zinaonyesha kuwa gharama za kujikimu ni kama ifuatavyo: Mheshimiwa Spika, namwomba Mheshimiwa Waziri abadilishe huu utaratibu uliopo sasa hivi na waweze kutahiniwa mitihani yao kulingana na mitaala ya taasisi zao kama ilivyo vyuo vingine. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nashukuru kwamba wameshaanza Chuo cha Ufundi cha Dar es Salaam (DIT) pale na sasa hivi nafikiri wana mitaala, wanachukua PAC ya Engineering. MHE. NIMROD E. MKONO: Mheshimiwa Mwenyekiti, kifungu 280500. Mheshimiwa Spika, naishauri Serikali iboreshe kiwango cha fungu la fedha katika kitengo cha Tume ya Sayansi na Teknolojia. Wanafunzi wanaohitimu wameonekana kukidhi mahitaji ya soko, ombi langu kwa Serikali ni kuwa waongeze bajeti kwa chuo hiki kutoa nafasi ya 14 na mwanya wa Watanzania wengi kupata elimu ya Chuo Kikuu kwani kwa vile Chuo hiki hakihitaji lecture rooms wa mabweni ni rahisi kutoa Watanzania wengi. Je Serikali inasemaji kwa wale ambao ni wafanyakazi wengine kwa sababu kazi zao wanazifanya pamoja. Serikali ya Awamu ya Nne ya Jamhuri ya Muungnao wa Tanzania imekwisha tangaza azma yake ya kuanzisha Chuo Kikuu Dodoma. Kwa sababu hapa itakuwa ni hatari sana. Kwa hiyo unajikuta wiki ile ya mwisho ya maandalizi bado tunaendelea kutengeneza course work. Kwa hiyo, naliahirisha Bunge hadi Jumatatu ijayo, saa 3.00 asubuhi. (Saa 01.39 usiku Bunge liliahirishwa mpaka siku ya Jumatatu, Tarehe 24 Julai, 2006 saa tatu asubuhi) Tumeweka kipindi cha miaka mitano mitano kupishana ili wale wadogo wasiwaendeshe na watu wazima . 20 Kwa hiyo, tunawaomba wote kesho tuhudhurie kwa nia ya afya zetu nawashukuru ahsanteni. (Makofi) HOJA ZA SERIKALI Makadirio ya Matumizi ya Serikali ya mwaka 2006/2007 Wizara ya Elimu ya Juu, Sayansi na Teknolojia WAZIRI WA ELIMU YA JUU, SAYANSI NA TEKNOLOJIA: Mheshimiwa Spika, naomba kutoa hoja kwamba Bunge lako Tukufu lipokee, lijadili na kupitisha Makadirio ya Matumizi ya Wizara ya Elimu ya Juu, Sayansi na Teknolojia, pamoja na Taasisi zake kwa mwaka wa fedha 2006/2007. Bodi ya Mikopo ilianzishwa na Serikali mwaka 2004 kwa kuleta Bungeni Bill ambayo ilikuwa inaitwa Government Students Loan Board. Kwa niaba ya wananchi wa Mkoa wa Dodoma ikiwemo Wilaya ya Mpwapwa tunampongeza sana Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania Mheshimiwa Jakaya Mrisho Kikwete na Serikali yake kwa uamuizi wake wa busara wa kujenga Chuo Kikuu kipya hapa Dodoma. Ndiyo maana sasa tuharakishe hapa kupitisha hizi fedha ili vijana wetu waweze kupata mikopo yao . (Makofi) MHE. DR. ALI TARAB ALI: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante sana. Mheshimiwa Spika, naomba pia kufahamua hizi shilingi milioni 800 zilizotengwa mwaka huu wa 2006/2007 zimelengwa kwenye mambo gani? Lakini nitatoa kipaumbele kwa wale ambao hawajachangia na watafuatia wale ambao wamechangia mara moja katika Mkutano huu wa Nne. Kilikamilisha upanunzi wa bweni moja lenye uwezo wa kuhudumia wanafunzi 100. Mheshimiwa Spika, Tume, Tume ya Taifa ya UNESCO, katika mwaka fedha 2005/2006 Tume ya Taifa ya UNESCO ilitekeleza yafuatayo: Kipindi kilichopita chuo kilitengewa shilingi milioni 100 kwa ajili ya ukarabati. Sasa sipendelei wengine waje waendelee kupata taabu hizi na kumbe walipata mtu wa kuikumbusha Serikali kwamba jamani twende hivi . (Makofi) Ninaomba Wizara kwa sababu ndiyo inatoa sera wote watakaojenga majengo upya ya vyuo hivyo wa accommodate hali hizo ninazozisema. Vile vile miji yote nchini hushindanishwa kwa maana usafi na hifadhi wa mazingira. Baada ya masahihisho hayo . 155 Mheshimiwa Mwenyekiti, nazungumzia Vote 68, Programme 30, sub-vote 3001, kifungu kidogo 260800 - Training Expenses. Kimetajwa kitu Mean testing ngapi. Maelezo mengine anayotaka ni administrative, atakwenda ofisini kwa Waziri wake atampa maelekezo ya nini cha kufanya. (Makofi) 158 MWENYEKITI: Nina hakika hata mimi nilielewa kwamba utaratibu uliopo haukwamishi utoaji mikopo. Mimi naomba hapa Mheshimiwa Waziri akija atueleze ni hasara gani Serikali imepata katika kupitia Mfuko huu wa Bodi ya Mikopo ya Elimu ya Juu kutokana na kuja kukopa hizo fedha kuwalipa watu kwa sababu mipango yenyewe haikuwa sawa sawa na mpaka sasa kusema kweli haiko sawa, hakieleweki kitu gani kinafanywa. Somo la aljebra asili yake ni Uarabuni, lakini Wazungu hawakuchukua ni fomu tu. Lakini mimi sasa ningeomba zaidi Waziri atueleze ni mbinu gani anaweza kutumia katika miaka miwili hii anayoisema ili wafanye kazi walau usiku na mchana kumaliza kabla ya hiyo miaka miwili hili ndiyo tatizo letu kubwa. Lakini wale ambao wanapata shahada zao kutoka kwenye vyuo ambavyo havitambuliki hao ndiyo tunaona kwamba hiyo ni kasoro na bahati nzuri tunayo Accreditation Committe ya Tanzania Commission of Universities ambayo inashughulikia wale wote wenye vyeti ambavyo havitambuliki. (Makofi) Mheshimiwa Spika, katika hotuba yangu leo asubuhi nimesema kwamba mwaka huu uliokwisha, TCU ilipokea maombi ya tathmini ya vyeti 82. Kama hizo fedha zilizotengwa ambazo hazizidi bilioni 50 ni kwa ajili ya wanaosoma Vyuo Vikuu pekee vya Serikali, basi mimi siungi mkono bajeti hii kabisa. Mheshimiwa Spika, nashauri suala hili liangaliwe upya na wapewe fedha za maendeleo. Sasa ile imeshakwisha, pale sasa DIT wataanza sasa kutoa mitihani yao wenyewe na kusahisha na kutoa majibu. Kilitunuku shahada ya kwanza kwa wahitimu 291, na shahada za uzamili kwa wahitimu kumi na saba (17). Kwa hiyo, kuna kila haja ya kuona kwamba tunapanga mkakati maalum wa kuona kwamba tunaifikiria Zanzibar, Wazanzibar tuna akili ya kufahamu. Kama baadhi ya watu walidiriki kutoa taarifa za uongo ili watoto wao wasomeshwe kama yatima huku wazazi wao wakiwa hai na wenye uwezo mkubwa, kama ilivyotokea katika shule za kimataifa za St. Kuwapatia vitendea kazi vya kutosha na vya kisasa. Kwa nini mikopo hiyo isitolewe kwa wanafunzi wote hata wale waliopata Principal 4? Hali hii inatupa wasiwasi wa kwamba huenda kuna ubaguzi wa aina fulani katika ajira za watafiti au Mheshimiwa Waziri atueleze kama Zanzibar hakuna wasomi wanaoweza kufanya kazi katika taasisi hii . 126 Mheshimiwa Spika, ni kawaida kwa taasisi kama hizi kuchukua juhudi ya kuwaendeleza kitaaluma watendaji wake. Mbio ni saa 12.00 asubuhi. Ni vizuri Jumapili saa 5.00 asubuhi kwenye ukumbi huo huo, tukawepo ili kuchangia katika semina hii. Mheshimiwa Spika, kwa mara ya tatu sasa, Kamati inapenda kuishauri Serikali kufanya marekebisho ya Sheria Namba 8 ya mwaka 2001, iliyoanzisha Mamlaka ya Elimu Tanzania na kuweka kiwango cha chini cha mchango wa Serikali katika Mfuko huu kisipungue asilimia mbili (2%) ya pato la Taifa baada ya kuondoa deni la Taifa. Ilianza kutumia mitaala mipya inayozingatia umahiri katika ngazi ya Ufundi Sanifu. Mheshimiwa Spika, nakushukuru kwa kuunga mkono hoja hii kwa asilimia mia (Makofi) MHE. MARGRETH A. MKANGA: Mheshimiwa Spika awali ya yote napenda kukushukuru kunipa nafasi ya kuweza kuchangia lakini zaidi ya hapo nakushukuru sana kwa kuniwezesha leo kusoma hotuba kwa niaba ya kamati yangu hapo mbele hapo. Kwa hiyo, kila inapopatikana fedha ukarabati huu utaendelea ili kuboresha mazingira ambayo vijana wetu wanasomea. (Makofi) Mheshimiwa Spika, vile vile mchana huu imezungumzwa juu ya mazingira ambayo sio mazuri kwa vyuo vikuu na hili limechangiwa vizuri sana na Mheshimiwa Luhaga Mpina, baadhi ya maelezo hayo yameshaelezwa na Naibu Waziri na akauliza vile vile juu ya mambo ya mikopo, posho ya chakula imeshaelezwa. Katika kipindi cha miaka 45 ya Uhuru, idadi ya wanafunzi wa elimu ya juu ni ndogo sana (0.27%) kwa Watanzania wote. Labda Waziri atakaposimama kujibu hoja aseme kwamba kama iko reserved sasa ni kiwango gani cha vijana wetu watapewa kama meal allowance and accommodation? (Makofi) Mheshimiwa Spika, kiwango hiki ni kidogo sana, mfano, vijana walio nje ya vyuo wanalazimika kupanda magari kila siku kusafiri kwenda chuoni ni kama shilingi 800 kila siku mwanafunzi analipa kwa ajili ya usafiri. Mheshimiwa Spika, hii iwasaidia wanapopata mikopo waitumie sawa na wale wasio na ulemavu. Pili, Chuo Kikuu Huria cha Tanzania kilipoanzishwa kililengwa kwa watumishi ambao hawakupata nafasi ya kuwa na shahada. Niseme kwamba utendaji wa Bodi hii kwa kweli haukuridhisha wananchi, haukuridhisha walengwa. Mheshimiwa Spika, pamoja na Wizara kuwa na programu ya means testing, bado tunahoji wale wanafunzi watakaopata mkopo wa asilimia 60% hiyo asilimia 40% italipwa wakati gani? Kama umeamua kila kata tuwe na sekondari, kata katika nchi hii ni nyingi sana ambazo zitatoa wanafunzi wa kidato cha sita ambao wanatakiwa sasa watoke pale waingie katika vyuo vikuu. Uvunaji wa maji ya mvua katika maeneo ya Same, Dodoma na Shinyanga. Nashauri mikopo hiyo itolewe mapema bila ya kuwafanya wanafunzi waingie mtaani kudai fedha hizo, pia mikopo hiyo 117 itolewe kwa wanafunzi wa vyuo vyote nchini bila kujali vyuo vya binafsi na vya Serikali vile vile nashauri mikopo itolewayo haina budi kukidhi mahitaji yote ya mwanafunzi. Mheshimiwa Spika, kwa kuwa matumizi ya gesi ndio kwanza yanaanza, napendekeza Kitivo cha Uhandisi kijihusishe sana katika utafiti na kuanzisha teknolojia rahisi ya namna ya kutumia gesi hii vizuri zaidi. Naomba kuchukua fursa hii kumpongeza Mheshimiwa Waziri wa Elimu ya Juu, Sayansi na Teknolojia Mheshimiwa Prof. Peter Msola na Naibu wake Mheshimiwa Gaudentia M. Kabaka kwa kuteuliwa kwao kuiongoza Wizara hii, ambao kwa mujibu wa Kanuni ya 87 (1) ni wajumbe wa Kamati wakati wanapowasilisha hoja zao. Tulikuwa tumeomba Waziri atueleze ndugu zetu ambao wana ulemavu na huwa wanapata shida sana katika kujiendeleza, lakini kwa bahati nzuri wanafikia kiwango cha kuingia Chuo Kikuu. Nataka kupata ufafanuzi tu. Mheshimiwa Spika, Taasisi ya Teknolojia Dar Es Salaam, katika mwaka wa fedha 2005/2006 Taasisi ya Teknolojia Dar es Salaam ilitekeleza yafuatayo: Kiligharimia mafunzo ya watumishi wanane (8) kati ya hao mmoja (1) ni wa shahada ya kwanza, wanne (4) ni mafunzo ya stashahada ya Uzamili, mmoja (1) ni mafunzo ya shahada ya Uzamili na wawili (2) ni kwa mafunzo ya udaktari wa falsafa (Ph.D.). Kilikarabati majengo na kununua vifaa mbalimbali. Na wengine kutumia njia ya nadharia tu kukamilisha tafiti zao. MHE. SUSAN A. LYIMO - MSEMAJI MKUU WA KAMBI YA UPINZANI KWA WIZARA YA ELIMU YA JUU, SAYANSI NA TEKNOLOJIA Mheshimiwa Spika, Ninakushukuru kupata nafasi ya kutoa maoni ya Kambi ya Upinzani kwa mujibu wa Kanuni za Bunge Kifungu Na. 43(5)(b)(c) na 81(ii) Toleo la Mwaka 2004. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba niseme kwamba mimi naliwakilisha Bunge kwenye Bodi ya Mzumbe, kwenye Bodi iliyopita labda niseme hili suala liliwahi kuzungumzwa na Chuo kiliwahi pia kuomba kwa Waziri kwamba awaeleze hali hii 150 inatokana na nini, lakini Mheshimiwa Waziri na mimi kwa sababu nilimuuliza kwamba alieleze hakusemea lolote juu ya suala hili. Wote ni Watanzania, wasibaguliwe. Hili ni tatizo ambalo tunaliona kuwa kama hatutabadilisha sera zetu au mitaala yetu, tunaweza tukafikia mahala tuanaachana mbali kama hivi sasa tulivyo katika elimu. Lakini la msingi hapa kwamba ni timing ni kitu muhimu sana. Naomba nichukue nafasi hii nizungumze kwa dhati kabisa nimpongeze sana Mheshimiwa Mkono katika kutusaidia kuhakikisha migomo ambayo ilikuwa anajitokeza mara kwa mara ya kuhusu mikopo ya wanafunzi imepungua. Mheshimiwa Spika, Usawa wa Kijinsia, Kijiografia na wenye Ulemavu. MHE. NIMROD E. MKONO: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante sana. Mheshimiwa Spika, mifano ya nchi chache ambazo zimepata mafanikio makubwa kwa kuanzisha polytechnic ni pamoja na Kenya, Zimbabwe, Nigeria, Australia na nchi mbalimbali za Ulaya na Cuba. Baiskeli zao wanazotumia, mashine za kuchapa wanaita mashine za kuchapa nundu ni gharama kweli kweli, vitabu vyao ni gharama kweli kweli. Kuwashirikisha wataalamu katika warsha, mikutano na semina zilizofanyika ndani na nje ya nchi zilizoandaliwa na UNESCO Paris zilizolenga 31 kuwaongezea taaluma na utaalamu katika nyanja za Elimu, Sayansi, Utamaduni na Habari. Kama tumeamua shule za msingi na za sekondari kuboreshwa kiasi hicho ninaomba sasa ndugu zangu wa vyuo vikuu mjindae. Kwa hiyo ukiingia katika semina kuna 76 maksi 10, 15 za mahudhurio na 5 za kazi. Naiomba Serikali iliangalie suala la elimu ya juu kwa makini sana. Sasa naomba hata vijana wa Mbeya wale kwa sababu ni chuo pekee ambacho kinatoa mafunzo haya kwa sasa na chenyewe kitoke kwenye mfumo ule. (Makofi) Mheshimiwa Spika, lakini lingine, naomba kwamba kwa kuwa vyuo vingi vinavyoanzishwa wanakuwa hawaanzishi hii Fuculty ya Engineering kwa sababu ni ghali sana. Nafikiri majibu ambayo alitoa Naibu Waziri yanaendana na hilo ombi na kama alivyoeleza kadri uwezo unavyozidi kupatikana tutapeleka hivi vyuo katika mikoa ambayo kwa kweli haina vyuo vikuu vyovyote ambavyo ni residential. Vyuo vyote vilipewa muda wa miezi 18 kufikia Desemba, mwishoni mwaka 2006 viwe vimetengeneza chata zao. Chuo Kikuu cha Dar es Salaam kilianza huo mchakato kukawa na maoni kidogo tofauti na hatimaye Baraza limeunda Kamati Teule ambayo ndiyo 134 inapitia hizi zote na itapeleka kwenye mapendekezo kwenye Baraza la Chuo mwezi wa tisa mwaka huu na hatimaye watakuwa wamewahi ule muda wa kufikia Desemba. Kwa hiyo, tulikuwa na vyuo vya Ufundi vinne kikiwemo Karume Technical College kilichoko Zanzibar. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kwa maana hiyo namwomba hata kwenye jedwali lake kiambatanisho namba tano, akiingize mle ili kuwa na takwimu sahihi ya wanafunzi ambao wanasoma katika vyuo hivyo kikiwemo na kile cha Arusha ambacho amekisahau kwa bahati mbaya, nafikiri. (Makofi) Mheshimiwa Spika, Wizara ya Elimu ya Juu, Sayansi na Teknolojia, kama walivyosema wenzangu ni Wizara muhimu sana katika maendeleo ya nchi yetu na ndiyo inayosimamia uzalishaji wa wataalam wetu. Wachina wanatumia Kichina chao, Malasyia chao, Thailand wanatumia Kithailand chao na kadhalika. Mimi naogopa kwamba matatizo yale ambayo sasa hivi tunayakabili kutokana na mipango ya MMES na MMEM yasije yakajitokeza tena hapa katika kuendeleza Elimu ya Juu. Hebu rudia tena swali lako. Vile ni vitu ambavyo ni tofauti na taaluma. Kwa kutegemea uamzi wa msuluhishi huyo Serikali itabidi ifuate mkondo huo wa sheria ambao ni wa usuluhishi. Fedha hizi za kuwapeleka nje zinaweza kutumika kuboresha vyuo hapa nchini. Baadaye kukawa na kamati ndogo ambayo ilimhusisha pia aliyekuwa Naibu Makamu Mkuu wa Chuo Kikuu cha Sokoine cha Kilimo Profesa Peter Msolla, ili kuendeleza azma hiyo. Kwa kuwa njia hizi ni mpya, Serikali kupita Wizara hii ili wananchi waweze kuelewa teknolojia hizi kabla hazijatumika. Takwimu zinaonyesha ni jinsi gani wanawake walivyoachwa nyuma katika Elimu ya Juu yaani asilimia 32.7% ukilinganisha na wanaume. Lakini ilikuwa ni katika nia njema kabisa ya Serikali ya Muungano kusaidia Serikali ya Zanzibar kupata wasomi ambao hatimaye watasukuma maendeleo ya Taifa letu. Mheshimiwa Spika, sitopenda nipigiwe kengele ya pili, baada ya hayo maelezo machache, naomba kuunga mkono hoja hii kwa asilimia zote. Mheshimiwa Spika, wote tunatambua mchango wa vyuo binafsi. Kama wenzangu walivyojadili hii 60% hawa watu wameshaingia vyuoni wakiwa na uhakika na bodi hii kwamba ilikuwa ikiwalipia kwa asilimia 100. Mheshimiwa Spika, Serikali imeamua kutumia mbinu ya kupandisha hadhi vyuo vya kawaida na kuvifanya vyuo vikuu na kuandaa mipango mbalimbali ya kuanzisha vyuo vikuu vingine. Iliendelea kugharimia mafunzo ya wanataaluma 23 na watumishi wengine wanne (4) katika vyuo na taasisi za ufundi. Mheshimiwa Spika, Chuo Kikuu cha Sokoine cha Kilimo,katika mwaka wa fedha 2006/2007 Chuo Kikuu cha Kilimo cha Sokoine kinatarajia kufanya yafuatayo: · Kudahili jumla ya wanafunzi wa shahada ya kwanza 820 na 300 wa shahada za juu . · Kuimarisha mafunzo ya shahada za kwanza, uzamili na shahada za Juu za Falsafa. · Kuimarisha miradi ya utafiti unaoshirikisha wakulima. · Kufanya warsha/kongamano za kisayansi ambazo wanataaluma na wadau ndani na nje ya nchi watajadili matokeo ya utafiti na matumizi yake . · Kuendesha kozi fupi, warsha, mikutano na semina na kutoa huduma za ushauri wa kilimo, utunzaji na usimamizi wa mali ya asili, misitu na ufugaji kwa wakulima na wafanyakazi. · Kuendeleza miradi ya maendeleo kama ifuatavyo: Mheshimiwa Spika, imesisitizwa katika hotuba kwamba vyuo visibadilishwe kuwa vyuo vikuu, kwa ujumla wake hii ni sahihi. Mheshimiwa Spika, idara ya utawala na utumishi, Katika mwaka wa fedha 2005/2006 Idara ya Utawala na Utumishi ilitekeleza yafuatayo: Nawafahamu, Wilaya hii ya Chunya ni kubwa, barabara zake ni ndefu na ngumu. MHE. KHALIFA SULEIMAN KHALIFA: Mheshimiwa Spika, nashukuru kwa kunipa fursa hii. Lakini 91 tunamlenga mtu yule yule mmoja, wakati huo huo mitaala ambayo wanaitumia katika Elimu ya Juu ni Mitaala ya aina moja . (Makofi) Mheshimiwa Spika, kwa hiyo tatizo lipo hapa, kuwa mtu unamwandaa katika sera tofauti au mitizamo tofauti, lakini hatima yake ni kuwakutanisha pamoja, kitu ambacho kitakuwa kigumu kwao. Kuna Wahadhiri na vile vile kuna wafanyakazi ambao ni wa administration au waendeshaji wa pale Chuo Kikuu. Eneo hili lina idadi kubwa ya vijana wanaomaliza shule 110 za msingi na hivi karibuni litakuwa na vijana wengi sana wanaomaliza shule za sekondari na hivyo kuhitaji elimu ya juu . (ii) Wizara ianzishe taratibu kama za nchi za mashariki ya mbali kwa kutafuta ufadhili (scholarships) na makusudi kwa vijana wengi zaidi kwenda kusoma nje ya nchi hasa katika nchi zilizoendelea ili kujenga na kuimarisha hazina ya rasilimali watu, kwa ari mpya, nguvu mpya na kasi mpya. Mimi sikubaliani na dhana hiyo kwa sababu vyuo kama Ardhi, Chang'ombe, Mkwawa na kadhalika vimebadilishwa na kuwa sehemu ya Chuo Kikuu cha Dar es Salaam kwa adhima ya kuimarisha elimu katika nchi. WAZIRI WA MIUNDOMBINU: Mheshimiwa Spika, naomba tukutane Ofisini ili niweze kutumia uzoefu wangu na mapenzi makubwa niliyo nayo kwa Mkoa wa Mbeya ambao walinitunza kwa miaka mitano mfululizo kuona namna ya kuwasaidia hawa wananchi wa eneo hili. Kiliendelea kuimarisha uhusiano na taasisi za kimataifa kwenye maeneo ya utafiti. MHE. GEORGE M. LUBELEJE: Mheshimiwa Spika, kwanza napenda kumpongeza Mheshimiwa Waziri kwa hotuba yake nzuri yenye ufafanuzi mzuri kuhusu Wizara ya Elimu ya Juu, Sayansi na Teknolojia. Kwa kuwa sheria hii imeundwa tangu mwaka 2003 na mpaka hii leo haijatekelezwa. Mheshimiwa Spika, kuwepo na mpango maalum wa kutoa scholarship kwa makusudi ya kuwapa motisha wanafunzi wa mikoa maskini kama ilivyoainishwa katika ramani ya mikoa maskini nchini. Vyombo vya mawasiliano na kufundishia ni chakavu na vya teknolojia ya kizamani. SPIKA: Mheshimiwa Khalifa umesema haraka sana na Waziri hakusikia vizuri. Mfumo huo utaiwezesha Bodi ya Mikopo kutambua wahitaji halisi wa mkopo kwa wanafunzi wa Elimu ya Juu. Hii ni kwa sababu mhitimu wa elimu ya juu, hunufaika zaidi kuliko jamii na Serikali ambayo inamgharamia elimu hiyo . (Makofi) Mheshimiwa Spika, uchangiaji gharama za elimu ya juu ulipangwa kufanyika kwa awamu tatu, kuanzia mwaka 1992,/1993, hii ilikuwa ni awamu ya kwanza ambapo wanafunzi walitakiwa kuchangia nauli ya kuja na kurudi toka chuoni, fedha za tahadhari yaani quotion money na michango ya wanafunzi, hizi ni student union fees. Ni kwa nini Chuo Kikuu cha Dar es Salaam kimekuwa na charters mbili wakati ni chuo kimoja, kwa nini kuwe na charter na charter ya Utawala na charter shirikishi ambayo ina wadau kama wanafunzi na wafanyakazi, lakini pia nataka kujua ni sababu zipi zilizopelekea Chuo Kikuu cha Dar es Salaam kuajiri kampuni binafsi kufanya mchakato wa Makamu Mkuu wa Chuo wakati kuna maprofesa waliobobea ambao wangeweza kufanya shughuli hizo? (Makofi) WAZIRI WA ELIMU YA JUU, SAYANSI NA TEKNOLOJIA: Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba nitoe ufafanuzi juu ya maswali madogo aliyouliza Mheshimiwa Susan Lyimo, kuhusu tatizo la walimu kutokwenda ku-supervise wanafunzi ambao wako kwenye teaching practice. 153 Mheshimiwa Spika, undani wake kusema kweli kwa sasa hivi hapa sina lakini niahidi kwamba tutalifuatilia tuone kuna matatizo gani, lakini moja ya tatizo ambalo linaweza kujitokeza kwa wakati kama huu na ambalo ningeweza kutoa ushauri kwa vyuo vikuu kwamba ni lazima tu-singlenize academic semisters wakati kama huu kama kuna wanafunzi wako masomoni hii ni June - July na ni mwisho wa financial year. Kazi hiyo ifanywe na vijana hao kulipia madeni yao (aina fulani ya National Service) kuliko kuanza kuwatafuta wanafanyia wapi kazi na kuanza kuwadai. 119 Nashauri pia mikopo hii isitolewe kwa wanafunzi wa digrii ya pili au ya tatu na vile vile isitolewe kwa wanafunzi wenye umri wa zaidi ya miaka 30. Mwisho, Mheshimiwa Spika, tunaiomba Serikali iache mara moja mtindo wa kuanzisha Vyuo vya Elimu ya Juu kwa kutumia majengo ya Shule za Sekondari kama vile Mkwawa, Magamba na Mazengo. Vile vile Serikali iimarishe vyuo ambayo vipo mfano, Vyuo Vikuu Vishiriki, Chuo Kikuu Dar es Salaam ili vyuo hivi viweze kukidhi ubora wa teknolojia ya sasa hivi na Serikali ihakikishe inapata wahadhiri wa kutosha kwa vyuo vyote pamoja na vyuo vya ufundi. 108 Mheshimiwa Spika, wanafunzi wakipata elimu bora wanaweza kuwa washindani katika dunia ya utandawazi, ili waweze kujiajiri wenyewe na hatimaye kuondoa umaskini kama Mheshimiwa Profesa Peter Msolla, alivyosoma kwenye hotuba yake. Hivi sasa wanafunzi na Wahadhiri wanalazimika kuwepo maeneo ya Chuo kuanzia saa moja kamili asubuhi hadi saa tatu usiku kutokana na upungufu na ufinyu wa vyumba vya mihadhara. Mheshimiwa Spika, naipongeza Serikali kwa uamuzi wa kuanzisha Chuo Kikuu kipya Dodoma. Mheshimiwa Spika, nikija kwenye hoja ya kuchangia Wizara hii napenda kwanza kumpongeza Mheshimiwa Rais Jakaya Mrisho Kikwete, kwa wazo lake zuri la kuanzishwa kwa Chuo Kikuu hapa Dodoma ili nchi yetu ipate kutoa nafasi kwa wanafunzi wetu kujiunga kwa wingi na hatimaye kupata wataalam wa kutosha na wa fani mbalimbali kwa maendeleo ya Taifa letu. Aidha, namshukuru Katibu Mkuu Dr. Naomi Katunzi, 128 wakurugenzi na wafanyakazi wote wa Wizara na Wakuu wa Taasisi zetu zilizopo chini ya Wizara yangu kwa ushirikiano wa hali ya juu wanayonipa katika kazi zangu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, naomba niwashukuru sana wanawake wa Mkoa wa Mara kwa kunichagua kwa kura 193 kati ya 194 na hivyo kuniwezesha kuwa mwakilishi wao hapa Bungeni. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kwa namna ya pekee naomba nitumie nafasi hii pia kuishukuru sana familia yangu nikianzia na mzee mwenzangu Ndugu John Kabaka, binti yetu Robi pamoja na wengine wote walionisaidia na kunipa moyo wakati nilipoamua kuingia katika hili jukwaa la siasa, kutokana na ushauri wao ndiyo maana nimefikia hatua hii . (Makofi) Mheshimiwa Spika, mwisho naomba niwapongeze ndugu zangu wa Mkoa wa Mara kwa ujenzi wa shule. Nafikiri ipo haja ya Wizara kutafakari zaidi ni njia gani bora ya kuongeza idadi hii ya Vyuo Vikuu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, niseme Vyuo hivi ambavyo vimepandishwa hadhi na kuwa Vyuo Vikuu Vishiriki pamoja na Vyuo Vikuu vyenyewe hivi sasa vinakabiliwa na matatizo makubwa sana ya Wahadhiri pamoja na vitendea kazi, hilo ni jambo ambalo linaonekana liko wazi kabisa halijifichi. Nataka kujua tu kama nimempata vizuri Mheshimiwa Waziri. (Makofi) MWENYEKITI: Labda Mheshimiwa Waziri arudie tu, lakini ndivyo alivyosema katika ufafanuzi tena mrefu kabisa. Hivyo itabidi wachukue wanafunzi 500 tu, ni wachache sana na shilingi milioni 200 zitakarabati mabweni tu. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja kwa asilimia mia moja. Lakini utaratibu wa utoaji wa mikopo hii, ninaomba Mheshimiwa Waziri uangaliwe upya. Mheshimiwa Spika, bado naendelea nilipojiunga mimi na chuo mwaka 1983 nafikiri bado ilikuwepo hiyo quota system. Tume ya Sayansi ambayo jukumu lake ni kuendeleza utafiti nchini ingepewa bajeti ya kutosha ili kuweze kuendeleza utafiti. Baada ya hapo itabidi mimwite Naibu Waziri wakati wa jioni. Naomba Wizara itoe maelezo kuhusu suala hili . 106 MHE. CHARLES N. KEENJA: Mheshimiwa Spika, katika miaka ya hivi karibuni mazingira ya Chuo Kikuu cha Dara es Salaam yameboreshwa kwa viwango vya kuridhisha, barabara na majengo yamekarabatiwa na hosteli za wanafunzi za Mabibo na Ubungo zimepunguza matatizo ya malazi ya wanafunzi. Hii itaweza kusababisha kutofikia matarajio ya uzalishaji wa nguvu kazi yenye ubora unaokusudiwa. Hii inatishia mustakabali wa taifa letu . (Makofi) Mheshimiwa Spika, Kuanzishwa kwa vyuo vikuu vipya na kuongeza idadi ya wanafunzi wanaojiunga katika vyuo vyetu ni lazima kuendane na juhudi kubwa za kuboresha mazingira ya kazi ya wahadhiri na wasomi watarajiwa. Mheshimiwa Spika, Kamati inashauri kuwa ni vema Serikali ikatafuta vyanzo vingine vya fedha ili kukidhi mahitaji ya Vyuo Vikuu Vishiriki vipya vya Chang'ombe, Mkwawa na MUCCOBS (Moshi) kwa kuwa bajeti ya 2006/2007 ina upungufu wa fedha za matumizi ya kawaida wa shilingi bilioni 4.5 ukilinganishwa na bajeti ya 2005/2006. Nenda Chuo Kikuu cha Mzumbe, mganga aliyopo pale ni clinical officer anahudumia watu 2,000. Kwa kuona tatizo hilo Kamati inashauri kuwa mishahara na marupurupu ya wanataaluma katika Vyuo Vikuu vya Umma (Wanataaluma na Waendeshaji) iangaliwe kwa makini ili Vyuo Vikuu viweze kuwavutia wafanyakazi na hasa ikizingatiwa kuwa wapo wahadhiri watakaostaafu. (c)Mfumo wa pensheni kwa Vyuo Vikuu vya Umma - 'Senior Staff Superannuation Scheme'/ 'Federated Staff Superannuation Scheme' au (SSSS/FSSS) umepitwa na wakati na hautoi mafao ya kuridhisha, ikilinganishwa na mifumo mingine iliyopo hapa nchini. Imekuwa bahati nzuri kwamba sasa wazo hilo limepata champion ndani ya Serikali na Wizara ya Elimu ya Juu, Sayansi na Teknolojia. Wenzetu kule Kenya wanakaribia kwa watu 100 kwa wawili. Mheshimiwa Spika, Maazimio na Mwelekeo wa Bajeti ya Mwaka 2006/2007, katika mwaka wa fedha 2006/2007 Wizara inaazimia kutekeleza yafuatayo: ·Kuendelea kuelimisha wadau wa elimu ya juu wakiwemo wanafunzi, wazazi walezi na jamii nzima kuhusu dhana nzima ya mikopo inayotolewa na Bodi ya Mikopo ya wanafunzi wa Elimu ya Juu. · Kuimarisha utendaji wa Bodi ya Mikopo ya Wanafunzi wa Elimu ya Juu kwa kuajiri watendaji wa kutosha. Nashukuru sana na Mwenyekiti wa Kamati za Huduma za Jamii Mheshimiwa Kwaangw' kwamba mitaala inayofuata wanafunzi wa Zanzibar wanaingia so abruptly kufuata mitaala ya hapa wakati Primary wao walikuwa na mitaala yao. Mheshimiwa Spika, pale ushirika hakuna tutorial class na vyuoni discussion ni za muhimu sana. Suala la afya kwenye vyuo vyetu bado hatujaliweka sawa. Chuo cha Ushirika Moshi kinadahili wanafunzi 1,500 kimepanga kujenga hostel, theatre and lecture rooms. Mikopo hii ni mfuko ambao kama ni revolving fund, ambao unatakiwa watu warudishe ili watoto wengine asome. Sasa Mheshimiwa Fatma Mussa Maghimbi, maswali yake yamejibiwa kwa hiyo, ameniandika hapa kwamba hana haja ya kuuliza. Ahsante sana! (Makofi) MHE. MZEE NGWALI ZUBEIR: Mheshimiwa Spika, na mimi nakushukuru sana kwa kunipa nafasi hii kwa mchana wa leo ili kuchangia juu hotuba ya bajeti ya Wizara ya Elimu ya Juu, Sayansi na Teknolojia. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kwanza namshukuru Mheshimiwa Waziri kwa hotuba yake nzuri aliyoitoa. Hii nayo ni Semina muhimu sana ambayo ni vizuri Waheshimiwa Wabunge tukahudhuria ili tuweze kujifunza maendeleo ya nchi katika eneo hili la Haki za Binadamu. (Makofi) Baada ya kusema hayo na kwa kuwa muda uliosalia hautoshi kuendelea na wala hakuna shughuli zozote. Kuhusu nishati nchi inakuwa jangwa kwa ukataji miti kwa ajili ya mkaa mpaka hapo, nishati mbadala ya mkaa itasaidia kuhifadhi mazingira. Kuna shule zingine ziko Uganda, sio za Serikali lakini wanafunzi pia wamepata mikopo. Vile vile Mheshimiwa Mzee Ngwali Zubeir, aliuliza juu ya Chuo cha Mwalimu Nyerere Memorial Academy ni kweli chuo kile kwa mwaka 2005 hakikupata fedha za kutosha kilipata milioni 100. Mheshimiwa Spika, tabia ya kufunga vyuo mara kwa mara kumeshusha sana kiwango cha rlimu anachostahili kukipata mwanafunzi. Mheshimiwa Spika, Wajumbe wengine ni Mheshimiwa Dr. Ali Tarab Ali, Mheshimiwa Nuru A. Bafadhili, Mheshimiwa Prof. Feetham F. Banyikwa, Mheshimiwa Hasnain G. Dewji, Mheshimiwa Meryce M. Emmanuel, Mheshimiwa Ali Juma Haji, Mheshimiwa Hemed M. Hemed, Mheshimiwa Phares K. kabuye, Mheshimiwa Janeth B. Kahama, Mheshimiwa Mariam R. Kasembe, Mheshimiwa Sameer I. Lotto, Mheshimiwa Susan A. J. Lyimo, Mheshimiwa Benito Malangalila, Mheshimiwa Margreth A. Mkanga, Mheshimiwa Martha M. Mlata, Mheshimiwa Prof. Idris A. Mtulia, Mheshimiwa Omari A. Mzee, Mheshimiwa Khadija S. Ngozi, Mheshimiwa Sijapata F. Nkayamba, Mheshimiwa Usi Amme Pandu, Mheshimiwa Faustine K. Rwilomba,Mheshimiwa Mwanakhamisi K. Said na Mheshimiwa Fatma Abdulla Tamim. (Makofi) Kwa namna ya pekee napenda kutoa shukrani zangu za dhati kwa Katibu wa Bunge, Ndugu Damian S.L. Foka na Ofisi yake kwa huduma walizotoa wakati wa vikao vya kuchambua Bajeti ya Wizara ya Wizara ya Elimu ya Juu, Sayansi na Teknolojia. Kwa hiyo sisi tunabaki nyuma wakati tumesoma. Nampongeza sana Mheshimiwa. Mheshimiwa Spika, Chuo Kikuu Mzumbe,katika mwaka wa fedha 2005/2006 Chuo Kikuu Mzumbe kilitekeleza yafuatayo: · Kilianza ujenzi wa mabweni yatakayoweza kuchukua wanachuo elfu moja (1,000), ofisi kwa ajili ya wahadhiri mia moja (100) na ukumbi wa mihadhara katika Kampasi kuu ya Mzumbe. · Kilikamilisha kuweka samani kwenye Kampasi ya Dar es Salaam na Mbeya. Mheshimiwa Spika, Mamlaka, Mamlaka ya Elimu Tanzania, katika mwaka wa fedha 2005/2006, Mamlaka ya Elimu Tanzania ilitekeleza yafuatayo: · Ilielimisha wadau kuhusu umuhimu wa kuchangia Mfuko wa Elimu kupitia televisheni, redio na majarida. Aidha, lipo tatizo la muda wa kulipa (grace period) ni ndefu mno. Uandaaji wa Rasimu hiyo una mw ingiliano wa kimaslahi kwa sababu Maafisa wa juu waliopaswa kusimamia zoezi hilo wamejitokeza kugombea nafasi ya umakamu wa mkuu wa chuo, ambapo Hati Idhini hiyo ndiyo inayopaswa kuelezea na kuhalalisha namna viongozi hao watakavyopatikana. WAZIRI WA ELIMU YA JUU, SAYANSI NA TEKNOLOJIA: Mheshimiwa Mwenyekiti, ningependa kutoa ufafanuzi kwa Mheshimiwa Grace Kiwelu, juu ya maswali yake mawili kama ifuatavyo: Sayansi na Teknolojia kwa kweli 135 haipo mahali pamoja. Sijawaita Kamati kweli, nimeruka hizi speed, Mheshimiwa Mwenyekiti wa Kamati ya Huduma za Jamii karibu. (Kicheko/Makofi) 48 MHE. MARGRETH A. MKANGA K.n.y. Wengi 73 mnaotuona hapa akiwemo Mheshimiwa Abubakar, Khalifa, na wengine wengi ambao sasa hivi siwaoni lakini tunao katika nchi yetu tumepata elimu yetu hapa katika Serikali hii ya Muungano kupitia Chuo Kikuu Dar es Salaam na ndiyo maana nikathubutu kusema hapa leo Katibu Mkuu ni mwalimu wangu aliyenifundisha Curriculum Development Chuo Kikuu Dar es Salaam na nashukuru sana kama sio yeye pengine hapa nilipo nisingefika, namshukuru sana . (Makofi) Mheshimiwa Spika, nirudi kidogo katika historia. Ni kikao muhimu sana. Kwanza kuwapa mikopo wanafunzi na halafu kuwakatisha mitihani ya masomo ni kitendo cha hatari na ni cha kuvunja moyo. Mtu anakwenda kusoma labda wanapangiana masaa wewe lala masaa manne nikirudi nakuamsha ukasome na mimi nipate nafasi ya kulala. Kwa hiyo, ukiangalia sheria ya leo tuliyonayo ambayo imekuwa msingi wa kufanya bajeti hii ya Higher Education inasema yule atakayepewa fedha au mkopo ni yule tu atakuwa mwanafunzi ambaye amepata admission kwa Chuo ambacho kiko accredited. Najiuliza wanafunzi 200 na lecturer mmoja mbele ya darasa wanaweza kweli kusikiliza na kumuelewa? Mheshimiwa Spika, kwa nini Science Marine inachukua muda mwingi sana kutoa fedha yake ili kuhakikisha kuwa kinaendelezwa na ukilinganisha na vyuo vingine vinapata fedha mara moja ambavyo vikianzishwa. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja. Swali la pili, ni kwamba kuna sehemu korofi za divesions zile ambazo ndiyo zinazoleta taabu sana sana kwa wananchi wa Kusini wakati wa masika. Nchi yetu iko nyuma sana katika elimu ya juu. Kwa hiyo, itashughulikiwa ipasavyo. Sio majengo/walimu tu pia vifaa kama kompyuta, maabara, vitabu kwa sababu tukiwa na vyuo vinavyoenda na wakati Serikali haitakuwa na gharama kubwa ya kupeleka wanafunzi kwenda kusoma nje ya nchi. Hawa wanapaswa kupewa nafasi hizo katika idara zake zote za serikali kuendana na masomo yao na kuwa huko kwa muda usiopungua miezi sita kabla ya wao kuingia rasmi katika ushindani wa soko la ajira.(Makofi) Mheshimiwa Spika, Sayansi na Teknolojia. Mheshimiwa Spika, Taasisi ya Sayansi na Teknolojia Mbeya, katika mwaka wa fedha 2006/2007. Iliratibu utafiti kwa lengo la kuhuisha mitaala ya vyuo vya Elimu ya Juu kwa kuingiza elimu ya UKIMWI. Iliwapatia watumishi wapya 16 mafunzo ya awali kuhusu utendaji kazi katika utumishi wa umma (Public Service Orientation Programme) na, Iliendesha mafunzo kwa watumishi 130 kuhusu kutumia mfumo wa wazi wa kupima utendaji kazi kwa watumishi wa umma (Open Performance Review and Appraisal System (OPRAS). Mheshimiwa Spika, Vyuo Vikuu, Chuo Kikuu cha Dar es salaam, katika mwaka wa fedha 2005/2006, Chuo Kikuu cha Dar es Salaam kilitekeleza yafuatayo: · Kilidahili wanafunzi 4,702 ikiwa ni ongezeko la wanafunzi 634 sawa na asilimia 15 ikilinganishwa na idadi ya wanfunzi 4,068 katika mwaka 2004/2005. · Kilifanya tathmini ya mitaala kwa lengo la kuiboresha ili iwiane na soko la ajira. · Kiliimarisha ufundishaji kwa kutumia teknolojia ya mawasiliano (ICT). · Kiliendelea kutoa mafunzo katika ngazi mbalimbali ili kuhakikisha chuo kinaendelea kuwa na wataalamu wengi wenye elimu bora . 26 · Kiliendeleza ushirikiano na taasisi za ndani na nje ya nchi katika kugharimia utafiti kulingana na sera ya chuo na vipaumbele vya taifa . · Kiliendeleza juhudi za kuleta uwiano wa jinsia kwa kutoa masomo maalum kwa wasichana wanaotaka kujiunga na programu za Sayansi, Uhandisi na Teknolojia, Uchumi na Takwimu. · Kiliendeleza ujenzi wa madarasa mawili makubwa yenye uwezo wa kuhudumia wanafunzi elfu moja kila moja . · Kiliendelea na ujenzi wa awamu ya kwanza ya sehemu ya Buyu Zanzibar, ambako ndiko kutakuwa na makao mapya ya Taasisi ya Sayansi za Bahari. · Kiliendeleza ujenzi wa mradi wa 'Mlimani City' ambao ujenzi wake 'physical structure' umefikia asilimia themanini (80). Jumla ya shilingi 435.9 milioni zimetumika kwa matengenezo haya katika kipindi kati ya mwaka wa fedha 2002/2003 hadi 2005/2006. Lakini itawekwa katika bajeti ya Wizara kuanzia mwaka huu. Kuhusu maslahi ya wafanyakazi vyuo vikuu, mwaka 2005 iliundwa Kamati ya Rais ya kuboresha mazingira ya kazi katika vyuo vikuu. Lakini baada ya kufikiria kwamba huku mbele tunaweza tukapambana na inflection ikakubalika kuongeza mpaka shilingi 3,500/= na hiyo ndiyo iliyofanyiwa Scientific Analysis ikaonekana kwamba inatosha. Lakini Serikali imefanya uamuzi wa busara na kuwalipa 124 wanataaluma lakini wenzao walio katika kazi zingine za utendaji wameacha bila kulipwa kama ilivyopendekeza Kamati ya Mollel. Isiwe tena watu wanasoma Sayansi kwa vitendo badala ya kusoma kwa vitendo wanasoma kwa nadharia. Chuo Kikuu hiki kijengwe Ukanda wa Ziwa hususan Shinyanga Mjini. Kwa mfano pale Chuo Kikuu cha Dar es Salaam kuna wanafunzi wengi sana unakuta kozi moja wanafunzi labda 1,000. Kama muafaka wa masuala yote yenye mgogoro likiwemo suala la kokoto za mawe, katika Mkataba utapatikana haraka, mradi huu sasa unategemewa kukamilika mwishoni mwa mwaka 2007 au mwanzoni mwa mwaka 2008. (c) Mheshimiwa Spika, Serikali inachukua hatua za kimkataba kwa uangalifu mkubwa kwa lengo la kuwabana Wakandarasi hawa na hususan Mkandarasi wa sehemu ya Mbwemkuru hadi Mingoyo, ili akamilishe ujenzi kwa mujibu wa Mkataba na kama hakuna budi, tutavunja mkataba lakini baada ya kuzingatia kwa makini maslahi ya Serikali na ya wananchi wa Mikoa ya Kusini. Matatizo yaliyojitokeza ni kutokana na uchache wa watendaji, vifaa na wakati mwingine shinikizo la migomo kutoka kwa wanafunzi wa Vyuo Vikuu wakipinga baadhi ya kanuni zilizokuwa zimewekwa na bodi kwa mwaka wa masomo 2005/2006. Mheshimiwa Spika, kwa ufupi nashauri Serikali itoe vifaa vya kuwasaidia walemavu wanaofika vyuo vikuu, bure. Mheshimiwa Spika, baada ya kuzungumza hayo naomba tena niseme kwamba mimi sitaunga mkono bajeti hii hadi hapo Waziri atakapotoa maelezo ya kutosha hasa item one hapo juu. Aidha, natoa shukrani kwa wananchi wote wa Tanzania kwa mchango wao katika kutekeleza majukumu ya Wizara yangu. Fedha ambazo zinatengwa kwa ajili ya utafiti ni ndogo. Serikali itenge kiasi cha fedha kwa kila Mhadhiri wa Chuo Kikuu cha Umma kwa ajili ya kufanya utafiti kila mwaka na yule anayefanikiwa kufanya utafiti bora na unaokuwa na umuhimu wa kipekee kwa maslahi ya Taifa letu apewe zawadi maalumu ikiwemo nishani ya juu ya Taifa. Kwa hiyo, kuna RND institutions nyingi ambazo zinahusika na hili. Aidha Kamati inashauri kuwa ni vema huduma 52 zinazotolewa na Bodi ya Mikopo ya Elimu ya Juu ziboreshwe zaidi ili ziweze kuwasaidia wahitaji wengi zaidi wanaohitaji kupatiwa huduma kupitia mfuko huu. Kati ya vyeti 82 vilipokelewa, vyeti 60 vilifanyiwa tathmini na kutambuliwa. 32 · Vyeti vilivyobaki havikutambuliwa kutokana na sababu mbali mbali zikiwemo ukosefu wa taarifa za ithibati ya Vyuo vilivyotoa vyeti hivyo pamoja na wenye vyeti husika kutotimiza masharti ya Kitanzania ya kujiunga na masomo ya Vyuo Vikuu. · Ilielimisha umma kuhusu: (i) Elimu ya Juu nchini na nje ya nchi kupitia machapisho ya Mwongozo wa Elimu ya Juu Tanzania (ii) Vigezo vya uanzishwaji wa vituo mahiri (Centres of Excellence) (iii) Kutambua taasisi au vyuo mbalimbali duniani ambavyo havina ithibati ya mamlaka zinazohusika na utoaji wa Elimu ya Juu. Ufuatiliaji kwa ajili ya mikoa mingine unaendelea. · Kilianzisha mchepuo mpya wa shahada ya Elimu ya Ualimu (Bachelor of Education (B.Ed.) · Kilitunuku shahada ya kwanza kwa wahitimu 387 Mheshimiwa Spika, Vyuo Vikuu Vishiriki,Chuo Kikuu Kishiriki cha Sayansi za Afya Muhimbili,katika mwaka wa fedha 2005/2006 Chuo Kikuu Kishiriki cha Sayansi za Afya Muhimbili kilitekeleza yafuatayo: · Kilikarabati na kuongeza uwezo wa maktaba ili kiweze kuhudumia wanafunzi 600 kutoka uwezo wa sasa wa wanafunzi mia mbili (200). · Kilipata ardhi yenye ukubwa wa ekari 3,800 eneo la Kisokwa (Kinondoni) na Mloganzila (Kisarawe) kwa ajili ya upanuzi wa chuo. · Kiliendeleza ukarabati wa hosteli zilizoko Barabara ya Chole, Oysterbay zenye uwezo wa kuchukua wanafunzi 600. · Kiliendeleza ujenzi wa kumbi mbili za mihadhara zinazoweza kutumiwa na wanafunzi 350 kila moja pamoja na vyumba 40 kwa ajili ya ofisi za wahadhiri. · Kilidahili jumla ya wanafunzi 250 · Kiliboresha ufanisi wa Idara ya Uhasibu kwa kutoa mafunzo ya 'Accounts Software' kwa wahasibu wote wa chuo. · Kiliendeleza wanataaluma 43 katika masomo ya juu . · Kilidhamini wafanyakazi waendeshaji 89 katika mafunzo mbalimbali ya utendaji . · Kilitunuku shahada ya kwanza kwa wahitimu 253, shahada ya uzamili kwa wahitimu 32 na stashahada kwa wahitimu 171. Nathubutu kusema kwamba labda umekuwa ni failure kabisa. Pili, vyuo vya polytechnic vinatoa mafunzo endelevu hivyo ni life long learning expsience, tatu, vyuo vya polytechnic vinachukua wanafunzi wa fani mbalimbali vya ufundi (Learning can be under one roof with different specialties) na nne, flexibility ni kubwa tofauti na technical colleges ambazo ni final learning institutions. Katika mchango wangu nataka kuelezea kuwa gap ya wanaopata elimu ya juu kati ya mikoa ya Kaskazini na mikoa ya pembezoni inazidi kuwa kubwa. Lengo la tathmini hii ilikuwa kuangalia njia mbali mbali zilizotumika na Taasisi mbali mbali za Utafiti zilizopo katika mikoa hiyo kufikisha matokeo ya utafiti kwa walengwa. Je, Serikali haioni sasa ni wakati muafaka wa kuchukua majukumu ya makusudi kabisa kwa hisani yenu ya kusaidia Mkoa wa Lindi kwa kuimarisha Chuo Kikuu Huria kilichopo kwa kuongeza vitabu na zana zote zinazohitajika kwa masomo? Ilidahili wanafunzi 50 wa programu mpya ya Shahada ya Uhandisi wa Kompyuta (Bachelors Degree in Computer Engineering). Mwaka wa Bajeti ya Tengo la fedha Asilimia fedha Serikali(bilioni) TEA ( bilioni) % 2001/2002 1,079.6 4.9 0.45 2002/2003 1,175.6 4.9 0.40 2003/2004 1,391.2 5.4 0.39 2004/2005 1,757.8 4.4 0.23 2005/2006 2,262.7 6.8 0.30 Chanzo: Uchapaji wa Ramani kwa komputa(Graphical Arts and printing). Lakini wanakuwa wanashindwa kuendelea kulingana na utaratibu mbaya uliopo, kwanza, masharti magumu, lazima a-pass masomo yote tena kwa average B na mitihani inatungwa na Baraza la Mitihani. Naomba kuwa kama utekelezaji wa Sera ya Elimu na Mafunzo Tanzania ya mwaka 1995, ilivyobainisha kuanzishwa kwa polytectinic haitekelezeki sera hiyo 116 iangaliwe upya kwa lengo la kulifanyia mabadiliko kwa kuzingatia badiliko katika kuanzisha Vyuo vya polytechnic nchini. Hivi sasa bodi imepata kibali cha kuajiri watumishi 86 na tayari imekwishaajiri watumishi 29 na inaendelea na taratibu za kuajiri wengine waliobaki. Hali hii pia inachangia kwa kiasi kikubwa kushusha kiwango cha elimu kwenye Vyuo Vikuu, ni vema Wizara hii sasa yenye dhamana ijikite kwa kuomba fedha ya kutosha na yale yaliyopo yaweze kufanyiwa ukarabati mzuri wa majengo yaliyopo. (ii) Lipo tatizo la usafiri kwa baadhi ya Vyuo na hasa vile ambavyo viko mbali na mji kama vile Chuo Kikuu cha Mzumbe ambapo wanafunzi wanapokwenda Mjini Morogoro wanajikuta wakitegemea mabasi ya watu binafsi ambayo nayo hayana muda maalum kwao. 118 Mheshimiwa Spika, nashauri swala la usafiri lipewe kipaumbele ili kuhakikisha Vyuo vinakuwa na usafiri wa kuaminika. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa bahati mbaya hizo fedha hazikuweza kupatikana. Kuratibu utekelezaji wa miradi ya misaada na kikanda (Afrika) inayogharamiwa na Shirika la Kimataifa la Nguvu za Atomiki Internationa Atomic Energy Agency (IAEA). Kutoa elimu ya kinga dhidi ya madhara ya mionzi Ayonisha na isiyo Ayonisha kwa Waheshimiwa Wabunge. Gharama hizi hazikuwa kubwa sana na kila mwanafunzi aliweza kumudu yeye mwenyewe . (Makofi) 139 Awamu ya pili ya uchangia ilikuwa ni mwaka 1994/1995, ambapo ilihitaji kila mwanafunzi achangie gharama za chakula na malazi. Mheshimiwa Mwenyekiti, ni kweli aliuliza hilo swali lakini nilikiri hapa kwamba kwa muda tuliokuwa nao ilikuw si rahisi kuweza kujibu kila mmoja. Wa kwanza alishatupeleka kwenye usuluhishi, wa Dodoma-Manyoni na Msuluhishi ametoa hukumu nzuri kwa Serikali. Hivyo ni vigumu kujenga Chuo Kikuu katika kila mkoa kwa wakati mmoja. Kulikuwa na jambo ambalo lilizungumzwa, nafikiri na Mheshimiwa Fatma Abdulhabib Fereji, anasema kwamba alionyesha malalamiko yake makubwa juu ya bodi ya mikopo kwamba utendaji wake hauridhishi. Kwa mujibu wa Sheria Na. 9 ya mwaka 2004 ya Bodi ya Mikopo, Bajeti ya mwaka huu haitawatendea haki wanafunzi wanaosoma katika Vyuo Vikuu vya binafsi. Lingine katika hotuba ya Mheshimiwa Waziri ukurasa wa 25 amesema kwamba tayari wanafunzi 42,729 wameshakopeshwa mikopo. Maeneo yaliyohusika ni Handeni, Mvomero na Iringa. Peza zote zitakazotozwa kwa adhabu ya Usalama Barabarani kule Zanzibar zitapelekwa kwa Wizara ya Fedha Zanzibar. Barabara lazima itengenezwe. Ilifanya mapitio ya Katiba ya Tume ya Taifa ya UNESCO na kuandaa Rasimu ya Waraka wa Baraza la Mawaziri (WBLM) unaolenga kutunga Sheria ya kuundwa Tume huru ya UNESCO nchini. Kilidahili wanafunzi mia tano thelathini na mbili (532) katika fani za Sayansi, Sayansi ya Jamii na Elimu. Katika baadhi ya Idara Wahadhiri wanalazimika kusahihisha zaidi ya karatasi za mitihani elfu mbili zenye majawabu zaidi ya elfu sita kwa mitihani ya muhula na maelfu mengine kwa mitihani ya majaribio. Mheshimiwa Mwenyekiti, ninavyofahamu sijapata taarifa yoyote kwamba wanafunzi wowote ambao wamekataliwa kufanya mitihani au wamefukuzwa chuoni, 146 isipokuwa kilichojitokeza wanafunzi wa Mzumbe kama majuma matatu yaliyopita waliandamana kuja hapa kwa kusema kwamba Bodi ilikuwa haijawapa mikopo. Siyo kila mara mtu kujitokeza wewe tu, ilimradi umepewa cheo basi wewe tu. Kilipata ithibati kamili (Full Accreditation) katika kiwango cha kutoa tuzo mpaka 'National Technical Awards level 8' (NTA 8) (Bachelor degree) kuanzia tarehe 30 Novemba, 2005. Ada ya masomo, Chakula na Malazi,Vitabu na viandiko, Elimu kwa vitendo, Mahitaji maalumu ya vitivo · Kuanza kukusanya madeni ya mikopo iliyotolewa toka mwaka 1994/95. · Kushirikiana na vyuo vya elimu ya juu na taasisi zingine kwa lengo la kuongeza ufanisi katika utoaji wa mikopo na ukusanyaji wa madeni kutoka kwa waliokopeshwa. · Kutoa elimu kwa wadau wa mikopo - wanafunzi na umma kwa ujumla kuhusu dhana ya uchangiaji gharama za elimu na suala zima la mkopo na urejeshwaji wake . · Kuendelea kuajiri wafanyakazi waendeshaji wa Bodi ya Mikopo. Lazima Wizara iangalie, iweke fedha za kutosha mambo mengine tunajilemaza tu unasema huna fedha, huna fedha hata ya kununulia vitabu inawezekana kweli? Mheshimiwa Spika, tunao Watanzania wengi ndani na nje ya nchi waliopata utaalam katika fani hii. Kwa hiyo, iwe ni sera mojawapo kwamba majengo yawe katika standard fulani na walimu wanaotakiwa, wawe wenye sifa fulani. Maadhimisho hayo huchukua wiki moja na kuhitimishwa tarehe 5 ya Juni ya kila mwaka. Kutokana na uzito wa hoja hizo kwa maendeleo ya Taifa letu, Wizara ya Elimu ya Juu, Sayansi na Teknolojia imeunda kikosi kasi ambacho moja ya hadidu za rejea ni kufanya tathmini na upembuzi yakinifu juu ya mpango wa kuanzisha Chuo Kikuu Dodoma kwa kuanzia na jengo la Chimwaga ambalo Serikali imetoa. (Makofi) Kwa kuanza Chuo Kikuu siyo kwamba tumesahau mahitaji mengine ya ukarabati na kuboresha mazingira katika vyuo vikuu vilivyopo. Kufanya hivyo maana yake ni kupunguza nafasi za Elimu ya Sekondari. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nawashukuru kwa kunisikiliza na ninaomba kuwasilisha. (Makofi) SPIKA: Mheshimiwa Msemaji Mkuu wa Kambi ya Upinzani, nakushukuru sana kwa kuwasilisha vizuri hoja au mchango wako kuhusu hoja ya Mheshimiwa Waziri wa Elimu ya Juu, Sayansi na Teknolojia. Aidha, ipo Tume ya Taifa ya UNESCO ambayo inahusika na uratibu wa shughuli za UNESCO nchini. Kwanza kwa haraka haraka sana nitawatambua hawa wageni na wanapotajwa wasimame. Je, Serikali inachangiaje katika mfuko huu? Mara baada kya kustaafu Hayati Mwalimu Julius Kambarage Nyerere, aliwahi kutembelea kilichokuwa Chuo cha Ufundi cha Mbeya (Mbeya Technical College). Kwa hiyo, nasema kwamba Wizara ya Elimu ya Juu, Sayansi na Teknolojia ni lazima waangalie upya, ni lazima wapitie upya unapoamua kusema asilimia 60 unategemea nini kitatokea? Sera ya awamu ya nne inasema kwamba ili tuwawezeshe Watanzania ninaomba tuwawezeshe katika elimu. Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini pia nilikuwa naangalia vyuo vingine vimeongezewa hela kwa kati ya 40% mpaka 85% kama vyuo vingine vimeweza kuongezewa pesa kwa kiasi hicho kulikuwa na sababu gani ya kupunguza pesa za vyuo hivyo kurudi nyuma na mimi ningefikiri kwamba afadhali zingebaki vile zilivyokuwa mwaka jana kuliko kuzipunguza kwenda chini zaidi. Mheshimiwa Mwenyekiti, niliwashauri waende kwenye Bodi ya Mikopo na barua hiyo ya ushahidi siku ya jumatatu kule Dar es Salaam na ninawashukuru makundi yote mawili wamekuwa wasikivu na wamefuata maagizo na kama ni kweli walikuwa wameahidiwa basi taratibu zitafuatwa na watalipwa fedha zao . (Makofi) MWENYEKITI: Ahsante Mheshimwia Waziri kwa majibu yanayotosheleza kabisa. Hii itahamasisha Watanzania wengi kukiona chuo hiki kuwa sawa na Vyuo Vikuu vingine. Lengo letu ni kwamba tufike ili tuweze kuihudumia jamii tukiwa na hali ya elimu inayotakiwa hasa katika ulimwengu huu ambapo elimu sasa inachukua nafasi. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja. Ibara 13(2) Haki ya Usawa. 'Ni marufuku kwa Sheria yoyote iliyotungwa na mamlaka yoyote katika Jamhuri ya Muungano kuweka sharti lolote ambalo ni la ubaguzi ama wa dhahiri au wa taathira yake .' Kwa hiyo kama kweli bajeti hii tunaipitisha kwamba ilenge wanafunzi walio Serikalini basi, basi tutakuwa tumekwenda kinyume na Katiba ya Jamhuri ya Muungano. Kwa hiyo naomba sijui kama jicho la huruma lipite. Kwa hiyo naona hilo ni tatizo kubwa sana tuwe wazalendo na tuache ubinafsi fedha peke yake sio kigezo cha kututatulia matatizo yetu. Aidha hotuba hii inapatikana katika tovuti ya Wizara (Makofi) Mheshimiwa Spika, naomba kutoa hoja. (Makofi) WAZIRI WA MIUNDOMBINU: Mheshimiwa Spika, naafiki. (Hoja ilitoewa iamuliwe) SPIKA: Ahsante sana Mheshimiwa Waziri wa Elimu ya Juu, Sayansi na Teknolojia. Kwa mfano pale Morogoro kuna Chuo cha Waislam kwa bajeti ya leo wao hawastahili kupata fedha. Mheshimiwa Spika, pamoja na tatizo la wahitimu ambalo lipo tuna tatizo pia la wahadhiri wa vyuo vyetu. Aidha pamoja na kuanzishwa kwa vyuo hivyo, Kamati yangu ina maoni yafuatayo51 (a) Kumekuwa na mtindo wa kuanzisha Vyuo vya Elimu ya juu kwa kutumia majengo ambayo yametumika kwa muda mrefu kutoa elimu ya Sekondari mfano Shule ya Sekondari Magamba - Tanga na Shule ya Sekondari Mazengo - Dodoma. Mheshiwa Spika, Chuo Kikuu Kishiriki cha Elimu Mkwawa, katika mwaka wa fedha 2006/2007 Chuo Kikuu Kishiriki cha Elimu Mkwawa kinatarajia kufanya yafuatayo: · Kudahili wanafunzi 130 wa stashahada na 870 wa shahada ya kwanza. · Kuendelea na ukarabati wa mabweni, madarasa na kuweka samani. · Kuweka samani na vifaa vya maabara ya Kemia, Elimu Viumbe na Fizikia. · Kukarabati na kupanua jengo la maktaba. · Kuendelea na ukarabati wa zahanati. · Kuanza ukarabati wa barabara, miundombinu ya maji safi na maji taka. · Kutoa mafunzo maalum kwa wanafunzi wa kike katika masomo ya Sayansi ili kuinua uwiano wa wanafunzi wa kike na wa kiume . · Kuajiri wafanyakazi mia moja na ishirini na saba (127) kati ya hawa Wahadhiri ni hamsini (50), na Waendeshaji sabini na saba (77). Asubuhi wakati nikiwasilisha hoja yangu nilisema kwamba tunatekeleza maagizo ya Rais, Mheshimiwa Jakaya Mrisho Kikwete, wakati ule alipotembelea Wizara yangu tarehe 1 Februari, 2006 kwamba katika kupanua elimu ya juu tusigeuze vyuo vingine vya kati au secondary schoools viwe vyuo vikuu. Karakana na mashine za mafunzo ya vitendo ni zile zile. Kwa kifupi ni kwamba tulikuwa tunasubiri kwa sababu chuo hiki kipo chini ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi na kiko chini ya sheria inayohusiana na Wizara hiyo. Sasa wakija hapa sijui tutakuwa wapi. Kiwango cha udhamini ni kati ya shilingi milioni tano na milioni 200 katika muda usiozidi miaka mitano. Mheshimiwa Spika, kwa kuwa jengo la Chimwaga limetolewa na Serikali ili Chuo Kikuu kipya cha Dodoma kianze mara moja, je, intake ya kwanza ya wanafunzi itaanza lini na kitachukua wanafunzi wangapi? Mheshimiwa Spika, wanafunzi bado wanakabiliwa na matatizo mengi, suala la mikopo ya wanafunzi bado ni kero kubwa ambayo inawapotezea wanafunzi muda wa masomo. Hata hivyo Serikali ilishaongeza mishahara ya watalaam kwa asilimia 50 na kwa bajeti hii tumemalizia ile asilimia 50. Nia kama hii pia inapaswa kupongezwa pia . (Makofi) Mheshimiwa Spika, Huku tukitambua umuhimu wa vijana wetu, kupewa haki ya kujiendeleza kielimu hasa katika ngazi ya vyuo vikuu, ni wajibu wetu kuhoji tunapoona juhudi hizo hazifanyiki kwa kufuata njia iliyo bora. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja. Kamati inashauri kuwa Taasisi hizo ni muhimu na ziendelezwe kama tulivyoanzisha Taasisi ya Ufundi Mbeya MIST, Chuo cha Ufundi- Arusha na Taasisi ya Ufundi - Dar es Salaam (DIT). Mheshimiwa Spika, Vyuo Vikuu vya Umma vimekuwa vikikabiliwa na changamoto zifuatazo: (a) Mishahara na marupurupu ya wahadhiri wa Vyuo Vikuu Vyuo vikuu vya Serikali havitoi marupurupu ya kutosha kuwamotisha wanataaluma wanaotumia nguvu za akili brain power kama zinavyofanya nchi nyingine kuzuia wataalam wake wasiende nje ya nchi kutafuta maslahi bora zaidi (Greener Pastures). Ningependa kulieleza Bunge lako kwamba hapana havijasahaulika. Je, mpango kama huo utaanza lini kwa Traffic walioko Tanzania Visiwani? Yeye aliamini mambo ya elimu bila kulipia, bila mikopo. Vile vile nichukue nafasi hii kumpongeza Mheshimiwa Yusuph Rajabu Makamba, kwa kuteuliwa kwake kuwa Mbunge na Katibu Mkuu wa Chama Tawala. Ujenzi wa Institute of Marine Science. Mheshimiwa Spika, mimi sijaelewa kwa nini suala linalowahusu watumishi wa sehemu moja na ambayo mapendekezo yake yamepitishwa na kamati moja yawe na sura mbili tofauti bila kuangalia athari zinazoweza kujitokeza kama vile kuleta mgawanyiko mkubwa baina ya watumishi. Mimi nitatoa experience ambayo ninayo. Mheshimiwa Spika, kushuka kwa thamani ya shilingi imepelekea mfumuko wa bei za bidhaa nyingi hususan vyakula. Kiwango cha madhara ni kidogo sana na wataalam wetu watumieni wapo wengi. Suala lingine linahusu maslahi ya wakufunzi na watumishi wengine wa vyuo. Vyuo vyetu vikuu hivi sasa, vile vya kihistoria kama chuo kikuu Dar es Salaam na vile vilivyozaliwa upya kama Chuo kikuu Cha Mzumbe, kwa miongo kadhaa sasa vimekumbwa na matatizo makubwa ya upungufu wa mahitaji muhimu . 57 Mheshimiwa Spika, mapungufu haya ni kama ifuatavyo: Mheshimiwa Spika,kuhusu scholarship, hivi sasa kuna usiri mkubwa kuhusu scholarships. Lakini pamoja na jitihada hizo za uhamasishaji mimi naona mpaka sasa hivi gharama za elimu ya juu hasa katika vyuo vingine vinavyoanzishwa tunavyovihimiza kwamba waanzishe vyuo hivi, gharama ni kubwa mno. Moja mikopo ya wanafunzi. Deadline ya kila chuo kuwa kime- develop charter yake ni mwishoni mwa mwezi Desemba, 2006. Wao walielezea maana ya elimu tu kwa mfano, Plato, mwanafalsafa wa Kigiriki, aliielezea elimu kama ifuatavyo, Education is a matter of conversion a complete turning around from the world of appearance to the world of reality. Kamati inaomba kupata maelezo kama kufikia wakati huu wa Bajeti; kama Serikali imekwisha toa shilingi bilioni 5.2 au sasa zipo tena kwenye Bajeti hii kwa ajili ya Taasisi zilizotajwa. Suala langu la mwisho ni umuhimu wa kuongeza idadi ya wanafunzi wanaojiunga na vyuo vikuu. Kazi ambazo zimekuwa zikifanywa ni pamoja na matengenezo ya kawaida, matengenezo ya sehemu korofi, matengenezo ya dharura na ukarabati wa madaraja. Sehemu ya elimu ya sekondari imeonyesha mafanikio ya ongezeko la wanafunzi wanaopasi vizuri kidato cha tano na kwa sifa kuingia vyuo vikuu. Mheshimiwa Spika, ili kuwahamasisha wasichana wengi kujiunga na fani ya sayansi, teknolojia na uhandisi katika ngazi mbali mbali za elimu, wizara yangu ilitoa Tuzo ya Wizara kwa wasichana hamsini (50), wakiwamo kumi na mmoja (11) wa Kidato cha Nne, kumi na mmoja (11), Kidato cha Sita na ishirini na nane (28) kutoka Vyuo vya Elimu ya Juu (Umma na Binafsi) waliofanya vizuri na kuongoza kwa upande wa wasichana katika masomo ya sayansi ya msingi katika mitihani ya mwisho wa mwaka 2005. Mheshimiwa Spika, nampongeza sana Mheshimiwa Waziri wa Elimu ya Juu, Sayansi na Teknolojia kwa kauli aliyowahi kutoa kuwa uundaji wa Hati Idhini za Vyuo Vikuu vya umma ni lazima uwe shirikishi. (Makofi) Mheshimiwa Spika, ni jambo la kushangaza kwa utawala wa chuo kikuu cha Dar es Salaam kuajiri kampuni ya kigeni kufanya mchakato wa kumpata makamu mkuu wa chuo. Kuanzia mwaka 1995 hadi 2005, ni wanafunzi wangapi waliokuwa na ambao wengine bado wapo katika Vyuo Binafsi wamepatiwa posho na mikopo kutoka Serikalini na ni wa vyuo gani? Iliwalipia Watumishi hamsini na tisa (59) mafunzo ili kuwaongezea ujuzi, maarifa na ufanisi katika utendaji wa kazi.