Sasa badala ya kujaribu kuzima moto, alikazana kuwafukuza na kujaribu kuua mapanya waliokuwa wakiikimbia moto. Kwani hujuma ni kutoka kwa wateja tu? Mtu wangu bosi wa Tanesco alibambwa. Mtu wa Tanesco alibambwa naapa! Hapo ndipo pakujiuliza tunahitaji idadi kubwa ya wabunge mizigo kwa taifa au wabunge bora? Kwa maana, sasa hivi kuna wabunge pale bungeni Dodoma kazi yao kubwa ni kuuchapa usingizi na kuota posho, wengine wapo kulinda maslahi yao kibiashara; hawa ni mafisadi na wengine ni maturumbeta wa mafisadi. Lakini sijui kama wananchi wanajua hilo na wanaweza kutumia vizuri haki yao ya kupiga kura ili heshima yao iende kwa mtu sahihi. Wapo watu wenye magereji na viwanda ambao hutumia umeme moja kwa moja toka kwenye laini kubwa bila kufungiwa mita. Kama mfano wa yule mwehu ambaye nyumba yake ilikuwa inateketea. "Nani mwingine?" Anasema Rose Kamugerere kwa Kiswahili, kisha anaongeza Kiingereza:"You are too young for me." Ni kama kula. Ama kweli wenye nyumba wanayumba, wanayumbisha. Lakini shangaa; mheshimiwa ana wasiwasi na uheshimiwa wake kiasi kwamba, anatamani awaite wananchi, waheshimiwa kwa sababu anajua kuwa wakati huu uheshimiwa wake uko mikononi mwao. Na ni hapo mwishiwa mwenzetu, sijui alipandwa na jazba ya supu, sijui alichupa na chupa kutoka huko alikokuwa ghafla akasimama. Inaelekea walinzi na hao maboharia lao moja. Nitaomba Bunge liniunge mkono ili tusiwe na uvumilivu wa mawaziri wa namna hiyo, wanaotoa majibu yasiyo na ufumbuzi wa matatizo ya wananchi". Mwishiwa Supu, kwa ruksa yako naomba kutoa hadithi. Sawa ni haki yao kutumia vyombo vya habari. Mama Joni anamshika mhudumu mkono kwa zile silika na hekima. Ananong'oneza akijilamba lamba midomo utadhani kanywa asali badala ya bia. Umakini ulibebwa na hadithi, na methali na nahau za kila aina. Sana sana alifanikiwa kuua mapanya mawili matatu, lakini nyumba yake .... kwisha. "Eeh, walidhani sirudi, sasa nimerudi..." Akiwaona waliokuwa wanampinga anawakunjia uso na kuwanyooshea kidoleo na kuwataja majina yao kuwa ni wabaya wake, ikiwa ni pamoja na kuwaandalia njama za kuwakomesha. Halafu mimi na jamaa zangu kaadhaa tukaanza kuijadili. Jibu ni rahisi, taifa haliwezi kupata wabunge wazalendo kwa kuongeza majimbo bali njia sahihi ni raia kuelimishwa watambue haki na wajibu wao katika kuchagua viongozi wanaopaswa kuongoza mhimili huo muhimu wa dola. Na je, tunaweza kupata wabunge bora, wazalendo na makini katika taifa kwa kuongeza majimbo na ukumbi wa bunge kila baada ya muda flani, au kuwajengea Watanzania uwezo na kuthaminisha shahada zao za kupiga kura kwa kuchagua wabunge bora? Turejee Tanesco. Na wakati huohuo tukasikia nyumba zinaanza kutoa sauti kali ya maumivu. Kwa mantiki ya kichambuzi, Watanzania wanataka wabunge wenye tija, lakini si idadi kubwa ya wabunge mabwenyenye ambao wataongeza matumizi ya fedha za umma katika nchi hii yenye raia masikini wa kutupa. Sheria kweli zipo katika mamlaka mbalimbali ambazo lazima raia wazitii, lakini ikumbukwe zinaweza kutumiwa vizuri au vibaya kutokana na malengo na ajenda za mamlaka za usimamizi. Kwa uwingi wa mafuta hayo wateja wangekatiwa umeme hadi mwakani. Wanaondoka; kila mmoja akiendesha gari lake kuelekea nyumbani. Mpo hapo? Ripo. Anasubiri kadi ijisetiri. Wakati wa mawindo mawindo ya mwisho ndiyo huu. Lakini, ukiangalia kwa kina, sababu zote hizi ni nyepesi ambazo hazina mantiki yoyote, kwani Mtanzania mwenye akili timamu na mzalendo mwenye kutaka maendeleo, hawezi kuzungumzia kuongeza wanawake tu bungeni hata kama hawana tija. "Mhhhh..." Rose Kamugerere na Surua hao wanaingia. Wakikurupuka kwenye moto tunahakikisha kwamba tunawaua wote ." Ni hapo watu waligundua kwamba wenye nyumba, badala ya kuhangaikia kuzima moto unaomaliza nyumba zao, au badala ya kuokoa vitu muhimu ndani ya nyumba zao, walikuwa wanafukuza panya. Rose Kamugerere ana shahada katika mambo ya uchumi. Lakini mwenye unafuu ni yule alioyeko kwenye kiti kwa vile analofanya anaonekana anatekeleza ahadi. "Lakini Mwishiwa Supu napenda kukukumbusha utamaduni wetu. Nani kamwambie lile jimbo lake? Sasa hivi tuna bunge lenye wabunge hao zaidi ya 300, lakini ukiangalia wenye fikra hai na wazalendo wa kweli hawazidi hata 20. "Ni hawa panya Bwana. Ndiyo maana sasa hivi hawalali. Wallahi naapa! Bahati njema sana, msukumo huo mkubwa wa kulifanya bunge letu kuwa na nguvu hata mafisadi kukosa usingizi ni kutokana na nguvu na msimamo wa Spika Samuel Sitta, maarufu kama mzee wa Kasi na Viwango kusimamia katiba na kanuni. Tabia za Padre wa Mlandizi hizo za uchafu kwa wanakondoo. Mary's? "Kwani ajabu?" Na hatushibi kwa kuweka mapunje tu mdomoni. Stops anacheka kilevi akiifurahia kauli yake Rose Kamugerere. Nieleweke vizuri, huu si wakati wa kufikiria kuijenga nchi masikini kama hii kwa kutoa vyeo au nyadhifa kwa upendeleo bila kuangalia vigezo na mahitaji yetu ya msingi kama nchi. Bado mtaendelea na ubishi? Hili linafahamika, lakini inakuwa kama kiinimacho kwa Watanzania wajinga wasiojua kuchambua wala kuona mbali. Ni nani anayewafungia hizo laini? "Iko siku amekuja kunichukua. Lo! Bora kukaa kando tu." Hao ni waheshimiwa sana tunaowaita kina mheshimiwa waziri, mbunge au diwani. Lakini utashangaa baadhi mmoja wao akiona ameandikwa mabaya aliyotenda anasema lazima mbaya wake amewatumia waandishi kuchafua! Ladha haitengezwi hivihivi. Mbona Bwana Godi huwakinga watu wake? Naibu Spika akasema, limejibiwa wewe ndio hutaki kukubali. 'Akamshut down', Mdee na kuitisha swali linalofuata. Vigezo kweli tumeviona, lakini kuna swali moja la msingi la kujiuliza, tunataka kuongeza idadi kubwa ya wabunge wenye fikra zilizokufa au tunataka wabunge wenye fikra hai? Mimi naona moto wenyewe ulianza kwa vitu vingine ambavyo ni kama vinapingana na mali yetu ya uhai. Rose Kamugerere anawakonyeza wenzake wanaowatazama akiongozana naye konta kulipa."Nenda nenda...angalia asijeibiwa."Wanamshangilia. Yalipitaje getini bila hata walinzi kushtuka? Mbona polisi Kinondoni na kule Muhimbili wamethibitisha hilo? Humu kuna vitu vya thamani, vitu muhimu katika jamii yetu, vitu vya historia na utamaduni wetu. Mshenzi. Wakati wa kulipia vinywaji umewadia. "Nani mnamsema?" Kwa hili sasa tunalazimika kuanza kupoteza imani naye na kushawishika kuamini kwamba hata yeye huenda yuko sawa na wanasheria wakuu waliopita ambao wengi wao wameondoka madarakani wakiwa na kashfa nyingi za kuliingiza taifa mkenge? Lakini kwa sasa inawezekana hili likawa gumu kwa rais kutokana na ukweli kwamba tunaelekea katika uchaguzi mkuu utakaofanyika Oktoba mwaka huu. Watu walitingisha kichwa. Tangu lini watu watoe hadithi kwenye vikao rasmi kama hivi. Zim.Ndani ya zile ghasia; ghafla kitu kimedondoka chini. Kibaridi kikali cha Ulaya. Msukumo mkubwa kwa sasa, ni kuhakikisha tunapata bunge lenye wabunge makini, wazalendo, waadilifu, wacha Mungu na wenye uchungu na nchi na raia wake wengi, wanaoishi chini ya mstari mwekundu wa umasikini. Tulishangaa. Hatari ambayo naiyona mbele ni kwamba, NEC inaweza kuongeza majimbo baada ya kupata maoni katika halmashauri husika ifikapo baada ya Februari 28, kisha majimbo yakagawanywa, lakini Watanzania wengi hasa wa vijijini kwa kukosa elimu ya uraia wakaja kuchagua wabunge wanolala bungeni! Mara dizeli ya kuendeshea mitambo ya kufulia umeme, mara utawasikia kuibiwa nyaya za shaba na mara nyingi sana wateja kufungiwa umeme kimagendo wakitumika wale maarufu kama "vishoka". Hawapingi kuongezwa majimbo, lakini wanahoji utashi na dhamira inayotumika kufanya hivyo kwa sasa. Anauliza Ripo Jones. Kwa kuwa muswada huu umekataliwa mara mbili na serikali ingekuwa katika nchi ambazo watumishi wa serikali wana utamduni wa kuwajibika, basi tungeshuhudia mama huyu akijiuzulu ili kuikoa serikali na aibu kubwa. Nina maana ni wahujumu wakazi. Ingawa haijataja maeneo, tayari imeanisha vigezo vyake vya msingi inavyotumia kisheria. Pili, anapooma mambo magumu anaanza kulalamika kupitia vyombo vya habari kwamba kuna mdudu mtu anaingilia jimbo lake. Ni aibu kwa daktari na heshima zake kubwambwa kwa uchafu huu. "Go home!" Anafoka Rose Kamugerere. Mafuta ya transfoma yanapolambwa Tanesco bila aibu huwazimia umeme mitaa yote ilishwayo na transfoma hiyo. Wote wanamjua huyo jamaa mwenye jina linaloanza na herufi S. Anampa mhudumu kadi ile ya Credit. "Ndiyo. Hadi leo hii Edward Lowassa kila anapojaribu kuamsha unyayo wake anazimwa, watu wanamjua na wanakumbuka wosia wa Baba wa Taifa Mwalimu Nyerere. Hawana uhakika kama wakuu wa vyama vyao watawakumbuka. Dada mhudumu anamwashiria wafuatane hadi sehemu kuu ya malipo kule zilipo pombe. Tumekupata. Wenzetu wote wakakurupuka na wao. Ni kweli Rais Kikwete alisema na anaendelea kuhubiri juu ya kudhibiti rushwa katika uchaguzi wa mwaka huu kupitia sheria mpya ya inayokuja. Hapo ndiyo nikabaini kuwa hiyo ni chachu tu sawa na hamira kidogo inayoumua lundo la unga. Kwa hakika, kuna maswali mengi mno ambayo mtu aliyefuatilia jambo hili anaweza kujiuliza. Stops lakini haachi kutupa ndoana:"You should relax, my dear," "Hebu tu unyamaze, wee fisi." Lakini tusichopenda ni ile mtu kujitapa tapa sana kuwa anajua kazi; kutangaza ufalme kumbe hakuna lolote." Hii ndiyo dhima ya kwanza ya mbunge ambayo ni kuangalia maslahi ya taifa lake kabla ya jimbo, chama na dhamira binafsi, ndiyo maana akina mzee Malecela wakamzima waziri Sophia Simba na makaratasi yake. Na wakati wao wanatambiana huko uzitoni, na sisi tunatumbuana macho kwenye kona zetu za giza. Baada ya hapo nikaoanisha na maneno ya wanasiasa na matokeo yake. Sisi tumekaukiwa wewe wapayuka na paukwa ..." Lakini mwenzetu hakushtuka. Watu wa umri wa heshima kiasi hiki wanafanya utoto? Watu walikuwa wamekusanyika na kama kawaida ya watu, walifanya mambo mbalimbali. Suala la anayepanda kwenye transfoma na kulamba huko mafuta tufikiri ni nani? Kwa kweli mheshimiwa mama yule alitoa hoja iliyonivutia. Hivi kweli demokrasia inaenezwa kwa udanganyifu na rushwa zilizoanza kusambazwa kwa wapiga kura? Kwa kweli chuchu ya wanasiasa wengi ni mbaya inawapa wananchi matumaini kwa mambo yasiyokuwepo ili waendelee kunufaika. Surua anaweka noti walizoshalipa wenzake kibindoni kisha anampa dada kadi. Hii ni hujuma kwa uchumi eti? Baada ya kutafakari vile na kisha kuona alichofanya mama Makinda nilipiga ngumi ukutani! Bila shaka, hakuna mzalendo yeyote wa nchi hii ambaye anaweza kuunga mkono makosa yaliyofanyika hata kama Bunge limesema hakuvunja kanuni za bunge kwa kuwa muswada huo ulipelekwa kwenye kamati nyingine badala ya ili ulinzi na usalama. Hatutaki wabunge wapigaramli, mabwenyenye, mafisadi wala maturumbeta ya mafisadi, tunataka wabunge wazalendo ambao wataweza kulinda misingi ya umoja,amani, utulivu, uadilifu na usalama kwa nchi iliyoachwa na wapendwa waasisi wetu. Sijui kama yupo asojua kuwa Tanesconi shirika pekee nchini lililokabidhiwa jukumu la biashara ya umeme na hivyo kuanza kujisahau. Je, waziri tumuelewe kwamba ameamua kulidharau bunge, au kuonyesha kwamba serikali iko juu ya bunge? Lakini ajabu ni kwamba wakati hawa mashujaa walikuwa wanaokoa mambo ya thamani ndani ya nyumba ile, wengine waliokaa pembeni walikuwa wanataka kuvichukua wenyewe, vitu vyote hivi vya thamani na maana kwenye kijiji kile viwe vya kwao. Ukiangalia sakata la Richmond, Buzwagi, Kiwira, Tangold, Meremeta, EPA ni mazito, lakini ni wabunge wachache tu ambao wamekuwa wakifanya kazi ya kitaifa si kimajimbo. Demokrasia gani hiyo inayonunuliwa! "Hebu muniache." Kitendo kilichotokea bungeni kwa muswada wa Baraza la Usalama wa Taifa kukataliwa na bunge kinaonyesha serikalini kuna walakini. Ni maadili ya wapi? Hii ndiyo hofu kuu ambayo hata wasomi wameonyesha kuhusu mpango huo wa NEC. Wengine walishikwa na butwaa na kubaki palepale huku wakiangalia. Na wachache wajasiri, mashujaa, walikuwa tayari hata kuhatarisha maisha yao kwa kujaribu kuokoa vitu vilivyokuwepo ndani ya nyumba. Paukwa ... Waishiwa wakaguna. Mnatiririka tiketi za basi na treni, leseni ya gari, kitambulisho cha kazi, kijikadi cha kodi na bima ya maisha, kijimkebe cha poda, kingine cha marashi, simu mbili za mkononi; moja aina ya Black Berry, funguo za gari na nyumba, picha za mjukuu wake, kipochi kidogo chenye vifurushi furushi vya siri anazozijua, halafu risiti kama ishirini toka maduka mbalimbali na supamaketi. Bila hivyo ukavu utatuumiza." Lakini wale walijua kwamba hata kama waheshimiwa wamechanganya yale ya muhimu na mengine ya hovyo, na ushirikina, na ufisadina, bado yale ya muhimu lazima yaokolewa kwa kutolewa nje ya nyumba zinazoteketea hivyo walivua shati na viatu na kujaribu kwa kila njia kuokoa mambo. Tukizingatia hoja hii kwamba, taifa hili masikini linahitaji kupata wabunge wenye fikra hai, tutasema NEC ni bora ingetumia kiasi hicho cha sh 50 milioni, kuongeza elimu ya uraia ya namna bora ya matumizi ya shahada za kupigiakura hasa vijijini. Utamaduni wa viongozi wetu kuwajibika kwa kujiuzulu haupo kutokana na hali ya kulindana na kujuana Inavyotawala wakati wa kupeana madaraka. Kisa chetu kinaishia wakati masahiba watano wakijitayarisha kumaliza starehe yao klabu ya Wabongo hapa London. Kwa mfano, muswada huu kama utapita kama ulivyo, maana yake ni kwamba Rais Kikwete kama ataamu kugombea urais na kushinda mwaka huu, basi atakuwa ameweka katika hali mbaya. Hapa tuko makini hata kama hatudidimii kama wale wasio wenzetu." Zamani Rose alikuwa na mume mwanajeshi kwao Kenya; hadi leo analibeba jina lake jamaa yaani Amos Kamugerere aliyekuwa akimtandika vizuri. Labda ni "sangoma". Waweza pia kutega bomu na kulipulia mbali huduma hiyo. Hata penye Luku wanasema hakuna amani tena. "Ajabu hakuna. Pili, hawana uhakika kwamba, hata wakishinda kura za maoni majina yao yatapitishwa na vikao vya juu vya vyama vyao. HADI sasa haijapatikana mantiki ya uamuzi wa Tume ya Taifa ya Uchaguzi (NEC), kutaka kuongeza majimbo zaidi. " Natoa onyo kwa mawaziri watakaoteuliwa katika serikali hii kuwa majibu yasiyotoa ufumbuzi wa matatizo ya wananchi hayatakiwi. Na kama Waziri Simba atakataa kujiuzuru basi Rais Kikwete ana jukumu la kumwajibisha. Surua Wanjiku analembua macho kilevi. "Hawa Bwana ... yaani waishiwa walioko tayari kufa kwa ajili ya waheshimiwa. Lazima tuviokoe ili tuweze kujenga upya." Wanacheka kwa nguvu. Katika mpango, vigezo vingine ni mpangilio wa maeneo ya makazi ya watu yaliyopo, mazingira ya Muungano baina ya Bara na Visiwani, uwezo wa ukumbi wa Bunge pamoja na viti maalum vya wanawake. Ungesikiliza majibu yake na hoja zake kisha ukatafakari kwa kina ungeibuka na majibu yako mwenyewe ambayo yangekutafakarisha, lakini kwa mimi nilivyoona ulitumika ubabe wa hali ya juu. Hapa Tanzania kuna fitna nyingi za kisiasa, watu hawaaminiki. Na kweli waliweza kuokoa mengi ambayo bila ujasiri wao yangeteketea na nyumba zile. Warembesha weee lakini hadithi ni ya mwingine. "Zim." Sipati picha! Kulikuwa na mapipa ya petroli wizi, na manoti kibao ya pesa za nchi mbalimbali. Hakuna kujivunga. Lakini kuna usimamizi kiasi gani katika hilo? Hivyo ni bora kuwa na wabunge 10 wenye fikra hai kuliko 500 wenye fikra zilizokufa, NEC ipelekea fedha ikatoe elimu ya uraia ya kupigakura. Ninajiuliza hivi mwanasheria mkuu wa serikali ambaye tulimshangilia na kuwa na imani naye kwamba sasa ofisi hiyo haitatuangusha tena Watanzania, alikuwa wapi wakati muswada huu ukipitishwa? "Sasa tutaweka wapi vitu vyote vya thamani hivi? "Lakini hatutaki hadithi ndeeeeeefu. Sisemi huyo yuko hivyo, kwani sijui kilichomo moyoni mwake, ila anaowatumikia wanajua zaidi. Spika Sita alianza kazi kwa kutoa onyo kali kwa mawaziri ambao wangeteuliwa na Rais Jakaya Kikwete alisema: Ndiyo maana nawashauri wananchi muwe makini na chachu ya wanasiasa, ambayo ni sumu kali kwa uhuru na maendeleo ya taifa letu. Baada ya kuona nyumba imeanguka moja kwa moja, huku mashujaa wakihema bado kutokana na kazi kubwa ya kuokoa mali ya thamani, watu walianza kujiuliza. Alichokifanya naibu spika, sio tu ni ubabe, kwa waziri ameulizwa hoja hii, yeye kajibu hoja nyingine, na swali la pili hakulijibu kabisa, bali pale kumlazimisha mbunge kuwa swali limejibiwa. Zilikuwa lita 2840 za mafuta, eti yakidaiwa ni mafuta machafu. Anaokota kifungu cha kadi kama tano za benki. Moja ya kasoro kubwa kabisa katika muswada huu ni kwamba unavunja katiba ya nchi kwa kumwondolea madaraka aliyonayo rais na kulikabidhi jopo la wajumbe wa baraza la usalama wa taifa ambao ni kundi la watu zaidi ya 20. Mnashangaa? Makungu anataja vigezo 12 vitakavyotumika kugawa majimbo hayo kwamba, ni pamoja na mawasiliano, hali ya kijiografia, idadi ya watu, idadi ya watu ambayo inatokana na makisio ya ongezeko la watu hadi mwaka 2008 na inayotokana na sensa ya mwaka 2002. Ni nani angeamini kuwa baadhi ya watu wa Tanesco wanaweza wakawa wahujumu wa Tanesco ndani kwa ndani? Muziki bado unaendelea; watu bado wanacheza. Ingawa wanasiasa wanajifanya miamba baada ya kupata madaraka, huku wakitunisha vifua vyao mbele kuonyesha nguvu yao na hata kuwatishia wananchi ili kufanikisha mambo yao wanajua ukweli kwamba, uheshimiwa wao uko kwa wapiga kura, ambao wanaweza kuamka asubuhi wakamwambia mteule wao sasa basi, ondoka hatukutaki. Lazima wali upikwe na kuliwa na viungo vilivyokolezwa kwa ufundi kibao. Mwishiwa Supu alikuna kichwa kwa mshangao, kidogo atoe zile nywele mbilitatu zilizobaki. Mwajuma anaangaza macho huku na kule. Arobaini zenu haziko mbali! Utamu wa hadithi si ujumbe, hasa kama ujumbe unatawala hadithi. Hata ukiwaudhi vipi; ukibadilisha stahili na kutoa kauli nzuri hata ukidanganya kuwa safari iliyopita nilipata misiba mingi ndiyo maana sikuwatumikia vizuri, au ukamsingizia waziri fulani kuwa alikuwekea mtimanyongo halafu ukaongeza na takrima ya pombe, sukari, khanga, fulana yenye picha yako iliyojaa kifuani; kwisha kazi, wataanza kukuimbia nyimbo za sifa na kukuhakikishia ushindi. Na miaka yake hamsini na kitu aliyoishi bado, Surua anavutia. Unakaa na wenzako na wanakuwa msitari wa mbele kusema tumtose mheshimiwa kwa sababu hana lolote kwenu; kumbe nusu yenu ni vibaraka wa huyo jamaa na ameshawanunua kwa pombe tu, tena za kienyeji ambazo hazizidi Sh10,000 kwa wote au vichupa viwili vya bia na nyama ya kuchoma (mbuzi choma) isiyozidi jumla ya Sh30,000. Mifano yake inachekesha hata ukisoma mara ngapi! Lakini hakumaliza." Mungu wani! Hatumtaki ila tunashangaa, kwenye kura za maoni jimboni anashindwa, yakienda huko kwa wakubwa wao juu, majina ya walioshinda yanafutwa linarudi la kwake. Hayangetisha zaidi endapo huyu dingi hakushirikiana na mhudumu wa ofisi yake kwa jina Mussa Mkulula. Wengine walilia kabisa lakini mbele ya ukali wa moto wakabaki hawafanyi kitu chochote. Kubwa ambalo linahitajika, ni bora kuwa na wabunge kumi wenye fikra hai, wanaojua maana ya kuitwa wabunge, dhima zao kuu, kipimo chao cha uzalendo na uadilifu wao. Likini kibaya zaidi, ni hila zianzofanywa kuhakikisha mtu fulani anashindwa. "Siyo kweli kwamba, tunakubalina na mbunge wetu, hatusaidii chochote halafu anatujibu jeuri. "Hawezi kufanya kitu bila Viagra," anasema Mwajuma. Mumewe jeuri walishaachana miaka mingi. Pembeni imesimama mijusi ikimmezea mate. "Paukwa nini wewe. Ni sawa na Mkurugenzi wa Muhimbili kukutwa akiuza madawa ya magendo kwenye zahanati za Kariakoo. Lakini Profesa Maghembe akadai kuwa kwa sasa, mwajiri ameshapata watu wenye uwezo kama wa Baregu, hivyo hahitajiki tena, ndio maana hakupewa mkataba mpya. Ni mara ngapi Tanesco wamewatuhumu wananchi katika mitaa kadhaa nchini kuwa ni wezi wa mafuta ya transfoma? Jua linatoka; usiku ushanywea. Mambo gani ya zama hizi? Leo anaishi peke yake London akiendesha saluni la nywele, urembo, usingaji wa kina mama mjini. Wabunge sasa hasa wa CCM mtindo wao wa zamani wa kuungana kuwa kitu kimoja kupitisha mambo ya serikali ahata kama wanajua hayana tija kwa serikali , umeisha, wanachokiangalia sasa ni maslahi ya taifa. Atutolee salamu zetu kwa yule dokta aliyempora mgonjwa Sh80,000 akiwa kajichomeka Muhimbili kama Daktari. Sijui anashindaje ...!" Sikumjibu ila moyoni nilimcheka. Ukweli umefichuka majuzi kule Mpanda tena ukimhusu bosi mwenyewe. Achebe Bwana! KWA kawaida mtu akikosea jambo huwa tunasema ni bahati mbaya au amefanya bila ya kujua ubaya wake. Tumekupata. Mhudumu anamgutua ajaze namba za ile kadi ya Credit kulipia deni lao. La pili, kama Chadema, itampa ushahidi wa majina ya vigogo wa CCM kwenye utumishi wa umma je, serikali itakuwa tayari kusitisha mikataba yao? Ukitaka kujua kuna mchuano; ni jinsi watarajiwa wanavyopishana majimboni kupeleka misaada. Siku akijisikia kuwa na bwana humchukua, akampeleka kwake; akishamalizana naye atamtema.... Kati ya vijana wanaompigania ni Mdudu mliyemwona; lakini Mdudu ana mke na mtoto mdogo. Naam, waheshimiwa wakibugia posho la tako huko kunakodidimia, sisi waishiwa tunapasha tako kwenye viti vya mabati vya sebuleni mwetu. Anamwaga vikorokocho vyote vilivyo ndani ya pochi pale mezani. Je, hapo kama taifa tutakuwa tunajivunia idadi kubwa ya wabunge mabwenyenye wanaochapa usingizi bungeni na kuota posho, au tutakuwa na wabunge bora na wazlendo? Kama mlivyoshamwona si mwanamke anayevumilia masihara. Nakumbuka msomaji wangu mmoja alinipigia simu mwanzoni mwa mwaka huu akisema: Mhudumizi ambaye pia mwanamke lakini kijana, anazungusha zungusha macho akikodolea dari la ile klabu kama kuwashtaki kina mama hawa wa makamo kwa Mungu. Na hata hoja kavukavu zinaharibu, ndiyo maana zinapaswa kukolezwa na viungo vya tamathali za semi. Huyu anaetuhumiwa ni Meneja wa Tawi la Tanesco Mpanda. Nasema sina mashaka na hilo gazeti lililoanika haya mambo. Tunakubaliana kwamba tumwondoe, tukipiga kura tunashangaa kashinda. Tunawakomesha mmojammoja. Utamu na jinsi unavyofika kwenye ujumbe na ujumbe ulivyokolezwa pia. Kwa maana, angalia pale bungeni sasa hivi vichwa vinavyoonyesha uzalendo wa hali ya juu katika uwakilishi wao ni kama akina Zitto Kabwe, Dk Wilbroad Slaa, Dk Harrison Mwakyembe, Anne Kilango Malecela, Mzee John Malecela, John Shibuda, Mzee Paul Kimiti, James Lembeli, Fredi Mpendazoe, Godfrey Zambi, Christopher Ole Sendeka na wengine wachache wasiozidi hata 20. Mhudumu anatabasamu; keshalainishwa. Hali kadhalika akina mama ambao huchaguliwa kwa hisani ya vyama vyao nafasi kupitia viti maalumu, hawana hakika ya kupata nafasi hizo kwa sababu hawajui katika uchaguzi kama vyama vyao vitaongeza viti vya au vitapungua. "Where are you from?" Si mmesikia la huyo daktari wa Marie Stopes? Wakati natafakari hayo (samahani wasomaji wangu wa dini nyingine), nikakumbuka maneno ya Bwana Yesu katika Biblia, alipowaambia wanafunzi wake: Hawana uhakikia kama watapita kwenye kura za maoni katika majimbo yao. "Tumejifunza mengi zaidi tangu aanguke. "Potelea mbali kama nyumba zimekwisha. Watakula jeuri yao. Yahya Charahani ni mchambuzi wa masuala ya jamii, siasa na utawala. Kwa vyovyote vile, kama mgawanyiko uliiopo ndani ya CCM umevunja utaratibu huo basi Itakuwa nafuu sana kwa Watanzania kwa vile utalifanya bunge kuondoka kwenye kuwa mhuri wa kupitisha mambo ya serikali na badala yake kuwa kisu cha kukatia mabaya . Kwa maana nyingine ni kwamba baraza hili au watu waliopo wakiamua kupiga kura ya kutokuwa na imani na rais, basi wanatangaza mapinduzi, rais anaondoka hata kama wananchi bado wanampenda. "Hapo zamani za siku hizi, nyumba ilikuwa inateketea. Ingawa ana timu ndogo ya wabunge wazalendo, lakini amelifanya kuwa la viwango na kuheshimika barani Afrika na duniani. Stops, kijana wa Kizambia kawasimamia kimbweha mbweha. "Ajabu hajui sote tunamjua mjini ." Mwajuma anaendeleza soga. Hali hiyo itafanya nchi hii kuongozwa na mtu mmoja tajiri akiwanje ya serikali . hapo tutakuwa tumeingia katika hatari kubwa mno . hatutakuwa na taifa bali tutakuwa ni nchi inayotawaliwa na kidekteta. Sheee! Kila mmoja keshachangia pesa zake kujazia deni la paundi mia moja (kama Sh300,) zilizomiminika tangu walipofika hapa saa nne za usiku. Spika Sitta ameonyesha ni mzalendo wa hali ya juu, amekuwa akiendesha bunge bila hofu. La kwanza ni kwanini Profesa Mwesiga Baregu amekataliwa kuongezwa mkataba kwa sababu tuu yeye ni kiongozi Chadema, huku kuna viongozi wengi wa CCM kwenye utumishi wa umma? Atakula jeuri yake. Lakini ndege ikatua baada ya sekunde sitini." Nasisitiza watakunywa maji kwa karai! Kudhibiti rushwa wakati wa kampeni rasmi haisaidii. Eti daktari kumbaka mgonjwa? Kibaya zaidi, chombo cha habari kikimtangaza mtu anayetarajia kugombea katika jimbo 'lake' anawapigia simu wahariri na mwandishi huku akifoka na kutukana kwamba hawajui kazi kwa vile wamemtangaza mtu anayemwona mjinga tu. Taifa hili sasa hivi linapoteza misingi ya waasisi; wabunge ambao walipaswa kuilinda baadhi yao ndiyo wachafu wa kupindukia huku wachache wakiongozwa na Spika Sitta, wakijaribu kulinda misingi ya waasisi. Huyo Dk Andrew ndo kichomi cha leo. Ni uhai wa jamii yetu. Tukaibuka na azimio letu tukisema hivi lazima tuanze taratibu kumwajibisha naibu spika, kwanza kwa kumueleza tu kwamba amekosea kwa vile alichofanya siyo tunachokitarajia. Dhamira na utashi wa uamuzi huo ndiyo mambo ya msingi, kwanza hebu Watanzania tujiulize ni kweli tunahitaji idadi kubwa ya wabunge wakati bunge la sasa lenye wabunge 323 bado wengi wao wana fikra zilizokufa, mabwenyenye na hawajitambui? Wananchi wanaweza kutumia nguvu ya kura wakati kama huu kukushikisha adabu au kama muda bado wanatumia nguvu ya umma; kwa kuandamani na kukushikia bango washinikiza uondoke. Nilijiumiza mwenyewe kisha nikazima televisheni na kuanza kutafakari aliyosema Spika Sitta na alivyofanya naibu wake ili kumlinda wazairi. Mmoja akiwa kata hii mwingine anaanzia nyingine. Tunashiba ile ladha. Kipato chake hakijambo; kawasomesha wanawe wawili wakamaliza vyuo hadi shahada na sasa wanafanya kazi. Mwishiwa akakaa chini tukabaki tunaangaliana. Mwishiwa Supu alituangalia sisi waishiwa wote. Bibi huyu wa Mombasa ni mwembamba, maji ya kunde; kavalia sketi nyekundu kama begi lake na fulana nyeupe ya mikono mirefu iliyombana vizuri. Sisi wananchi ndio wengi kuliko viongozi, tunao uwezo, njia na mfumo imara wa kuhakikisha kuwa hatudanganywi na wala hatuibiwi kama watoto wadogo? Akaendelea kutoa jibu lake ambalo hata hivyo halikuwa likieleza uhalisia wa hali halisi katika Chuo Kikuu cha Dar es Salaam ambacho kupitia Chama cha Wahadhiri wa Chuo Kikuu Cha Dar es Salaam (Udasa) wameshaeleza mara nyingi kuwa wana upungufu mkubwa wa wahadhiri. Wewe ni nani kujifananisha na Achebe?" Kila mtu anataka kutumia fedha kushinda. Alipoona wale jamaa wanashangaa wakidhani anawalaumu kwa sababu hawakuwa na mikate; akarudia usema huo ndipo wakagundua kuwa alimaanisha mafundisho ya mafarishayo na masedukayo. Ni arobaini zilifika. Na sisi tunalinda suruali zetu dhidi ya ncha kali ya mabati wakati wao wanajilinda dhidi ya wana-nchi wakali wanaotafuta mabadiliko. Wengine walishindwa hata kuamini kwamba katika nyumba zile walizoziheshimu kutokana na nafasi zao katika kujenga jamii imara vimekutwa vitu vya hovyo hivyo. Vimebebwa na haohao tangu enzi na enzi lakini sasa nyumba imeteketea." "Es." Wengine waliona nyumba zile zimekwisha, la muhimu ni kulinda nyumba zao zisije zikaambukizwa moto na nyumba za waheshimiwa wale. Sipati picha narudia! "Ndiyo wale wale sio? Kweli, Stops, bado kijana mbichi; hajafikisha miaka 25. Ujumbe wake ndio muhimu ." "Unaona sasa Mwishiwa Supu. "Sorry darling." Wakishaanza kuchupa na chupa, watachoropoka na kuropoka." Badala ya "Ultrasound" kwa mgonjwa ikawa "Intrasound". Na je hao vishoka wanatokea wapi? Ukome na kukoma." Unaiba mafuta wakati ndo jembe lako? Kwanza hawakuonekana ila waliwasikia kwa mbali. Hili haliingii akilini! "Asante mwishiwa Supu." Vigezo vingine ni ukubwa wa eneo la jimbo, mipaka ya kiutawala, jimbo moja lisiwe ndani ya wilaya au halmashauri mbili, kata moja isiwe ndani ya majimbo mawili ya uchaguzi. Bunge la sasa la Jamhuri ya Muungano lina wabunge 323 ambao wakiingia kwenye ukumbi wao mjini Dodoma ambao una uwezo wa kuchukua watu 346, kunakuwa na upungufu wa watu 23. Nilipenda sana kauli ile kwa sababu iliweka dira, mwelekeo na falsafa safi kwa uongozi kwa sababu ilionyesha uwezo wake wa utendaji kazi kama kiranja wa Bunge letu na ulinyanyua matumaini ya wananchi. Sisi si watu wa kupenda wali mkavu. Waziri wa Elimu, Profesa Jumanne Maghembe kwanza alikwepa swali la kwanza, kwa kutokuzungumzia kabisa sababu za Profesa Baregu kunyimwa mkataba badala yake alisema, Profesa Baregu alishastaafu toka 1999, hivyo mwajiri ana uhuru wa kumuongezea mkataba au kumnyima. Arobaini zikitaka kukujia hazizuiwi na lolote. Ukiangalia Richmond, ile kamati teule ilifanyakazi ya kujitoa mhanga kwa maana ilikuwa ikichunguza watu waliokuwa na nguvu za kidola na kifedha, lakini licha ya uchache wao waliangusha mibuyu. Ninapata mashaka kama kweli rushwa itadhibitiwa katika uchaguzi zaidi ya kuwa maneno mazuri. Linalotisha, huyo mtuhumiwa kwa jina Amiri Mpole ni mtu mzima aliyekula tayari miaka yake 55. NEC imetangaza kutenga Sh50 milioni kuongeza majimbo hayo kwa ajili ya uchaguzi mkuu wa Oktoba. Jambo la heri, Jaji Makungu alisema kwa kuanzia, Nec inatarajia kufanya uchunguzi wa mipaka ya majimbo ya uchaguzi na kuyagawa kama itahitajika kabla ya uchaguzi mkuu ujao. Nasema hivyo kwa sababu kwa kawaida Rais anaweza kulivunja Bunge endapo muswada wowote unapokataliwa kupitishwa na wabunge kwa mara ya pili mfululizo. "Ndiyo. Hapo watu waligeuka kuangalia wenye nyumba wako wapi ili wasaidie katika ugomvi ule (huko mashujaa wakiendelea kuokoa tu). Huyu ni mdogo kwa Mpole kwa miaka mitatu. Wajameni twende wapi? Nasema no! "Lakini utashangaa. Na kama ataamua kulifumbia macho jambo hili basi atakuwa ni sawa na kuwaacha watu wanaokata tawi alilokalia huku akijua kwamba ataanguka wakati wowote. Ama anafanya jambo hilo kwa makusudi kwa sababu anazozijua au anafanya hilo kwa shinikizo kutoka nje ya uwezo wake. Tunyamaze tu, kwani huko TANESCO ni kwa Bakhresa au shule za St. Kweli tumepotea. Shujaa mmoja akasema. Tukawaita mashujaa watoke haraka na kweli baada ya dakika mbili nyumba zikatoa sauti kama vile zinashusha pumzi kwa nguvu, kisha kujiangukia kwa kishindo. Aliyeingia kwa fadhila ya kiongozi fulani; ana wasiwasi kama atakuwa na nguvu ya kumsaidia achaguliwe tena. Katika kulonga, alilenga wapi. "Kwani nimekataa ni ya Achebe. MWAKA huu ni patashika nguo kuchanika kwa wanasiasa wote wanaotaka kushirika katika uchaguzi mkuu mwaka huu; na kadri siku zinavyozidi kusogea ndivyo amani moyoni mwao inavyozidi kupotea na wasiwasi kutawala. Wajameni upole wake ndo upi hadi aitwe kwa jina"Mpole"? Basi wakawa wanaingia na kutoka kama siafu huku wengine wakiwabeza. Mshenzi. Kwa hiyo kama bunge lingekuwa na wabunge hata 500 wenye fikra zilizokufa wanaotokana na kuongeza majimbo ya NEC, wasiojitambua na mabwenyenye wenye kusinzia bungeni, huu muswada ungepita na saizi nchi ingekuwa inaelekea kuwa na Baraza la Usalama la Mapinduzi. Mwashangaa bado? Surua kaegemea meza ya konta akisogoa na na mwenzake, Rose Kamugerere. Hata kama havutii mandhari ya saa hizi alfajiri, Jumamosi; mwisho mwisho wa baa kufungwa huwa wakati wa kila mtu kunyaka chochote atakachokiona. Kumbe si mimi tu ninayekumbuka mfano huu. Ilikuwa Ijumaa asubuhi katika kipindi cha maswali na majibu, Mbunge wa Viti maalum Chadema, Halima Mdee, alipomuuliza Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi, maswali mawili. Kule ukumbini Tausi, binti yake Mwajuma, kabanana na bwanake Mzambia, wanaisakata Ndombolo. Ni jini au zimwi la nini hilo? Mbele ya janga kubwa lililosababisha kuteketea kwa sehemu ya uhai wetu sisi sote wanajamii, tulitakiwa kwenda kufukuza vipanya, tusahau makubwa tuhangaikie madogo wee hadi tusahau hata yale ya maana. Siasa za uchaguzi kwa asilimia kubwa ni ahadi hewa ambazo hazitabiriki. Hivi mwanasiasa gani mjinga asiyejua kuangalia upepo. Macho yamenata kwenye kifua cha Surua. Hizo ni baadhi tu ya sababu zianzowafanya wanasiasa wanaoota kuendelea kuongoza au wanaotamani kuingia kwenye jumba la Dodoma na yale ya halamshauri wapate shida msimu huu wa mavuno. Surua anasonya. Kwani hawakutega bomu mita 30 toka kwa Ofisi za RPC wa Mara? Lakini akalirudia basi hapo hapo kunakuwa na walakini. "Nini hicho?" Kiwe mguu mmoja, chongo, lolo, kirefu, chembamba, kinene; kiwe kinasema kweli au uongo; ili mradi ulevi shahidi hasidi. "Hello beautiful ladies." "Huyu naye Bwana. Labda waishiwa wasomaji wangu mtaweza kunisaidia. Lakini wewe mwenyewe unajua waishiwa walivyo. Lilikuwa ni ua la waheshimiwa wa kijiji kile na labda kwa sababu hiyo miali ya moto ilikuwa inashindana ipi yaweza kufika juu zaidi na kuangaza maangamizo ya nyumba zile. Inatisha eti? Siku hizi uchaguzi bila mabilioni ya shilingi hauendi. Ua ua ua." Hayo yote yametoka wapi?" Na bila hata kuangalia nyumba zao zinavyoteketea wakageuka na kuanza kufukuza panya tena huku wakishika panga kama bendera ya taifa. Kwa upande mwingine kitendo cha muswada huo kukataliwa inaonyesha kuwa sasa wabunge wapo makini, ingawa hatuna uhakika nao tukidhani kuwa huenda limefanyika kwa sababu ya homa ya vipindi au ya uchaguzi pamoja na mgawanyiko uliopo ndani ya CCM. Wanacheka. Hii ni kwa sababu hakuna aliye na uhakika kuchaguliwa, hasa wenzetu wabunge na madiwani. Tatu, hawana uhakika kama wakiteuliwa kugombea wananchi watawapa kura zao. Nilikumbuka sana kauli aliyoitoa siku chache baada ya kuapishwa kuwa kiranja wa Bunge, Spika Samuel Sitta alisema ataliongoza kwa 'Standard and Speed', yaani viwango na kasi. "Wewe Mwishiwa uko sawa kweli? Ujumbe mkavumkavu hauna mvuto wa nguvu ... sawa na wali mkavu." Na ili ladha ipatikane, lazima muda uwepo. Rais Jakaya Kikwete amefungua milango ya uhuru na demokrsia ya watu kuzungumza kwa wazi na kukataa mambo yasiyofaa, halafu wanasiasa wenzake wameshadaka wanaimba kama kasuku, "Rais kafanya mambo makubwa kwa kupanua uwanja wa demokrasia, watu wana uhuru wa kusema chochote hata kuwakosoa viongozi.." Sawa. lakini uhuru huo ni wa maneno matupu bila matendo. Lakini ebu, tujiulize hali hii itaendelea mpaka lini? Pale mezani walipo mashoga zao pana zogo, ingawa si la kupayuka. Akasema kama mheshimiwa mbunge, waziri, au kiongozi yeyote kaboroga isitafute namna ya kufunika, bali isemwe wazi na hatua zichukuliwe kulingana na udhaifu uliopo. Lakini swali lingine ninalojiuliza ni kwamba muswada huu unashinikizo kutoka nje ya mstari wa serikali ndio maana waziri akaziba masikio kuhusu kurekebisha kasoro hiyo? "Toka mwaka jana, ya nini unaiweka, Surua?" Wazalendo walistuka mantiki ya muswada huo na ilikuaje ukapita katika Baraza la Mawaziri, lakini kwa kuwa kuna wabunge hao kumi wenye fikra hai kama akina mzee Malecela, ukagonga ukuta bungeni. "Vipi waheshimiwa?" Tanesco wamekuwa wa kuibiwa tu. Kwa ujumla si mafundisho tu, ila maneno yao yasiyolingana na ukweli wa wanachofundisha na jinsi wanavyowadanganya watu kulinda masilahi yao ili waendelee kuheshimiwa na kuonekana watakatifu na kuogopwa na watu. "We mlalahoi unahangaikia vitu vya walalahai mjinga wewe." Lakini nisiseme nyumba, niseme ua zima lenye nyumba nyingi kidogo ilikuwa inateketea. Ni ngumu kupata mantiki inayoweza kukubalika na wengi, hasa wazalendo ambao wanaangalia maslahi ya taifa zaidi kuliko ajenda binafsi. Mungu akisaidia Dk Andrew atakwenda kule ambako ndoa hazichagui jinsia akatuelezee hizo ni chungu au tamu. Ni mwananchi gani anayeweza kuweka maisha yake rehani kiasi hicho? Anabinua moja ya Barclays. Wote wameuchapa mtindi (pombe) sawasawa, lakini Surua zimempwaya. Hasira zikaanza kupanda lakini wakati huohuo panya mwingine alikurupuka. Hiloooo! "Hiloooo! Ebo! Kule Madagasca mambo yalikuwa hivyo. "Haya endelea. Mwajuma anachopoa moja. Tunajua kuna mambo mengi kama malengo ya Jumuiya ya Maendeleo Kusini mwa Afrika (SADC), kuongeza idadi ya uwakilishi wa wawanawake bungeni. Ndivyo wanavyoiita nchi yao, Wazimbabwe. Sauti yake ya Stops nzito ila ya kichini chini. Wenzake wameshaweka pesa taslimu katika kisahani na mhudumu halafu kasimama pembeni akimsubiri kujazia hesabu. "Mnangoja nini hapa. Fisadi wa hadithi wewe." Haioni kadi yake ya Credit. Ndiyo kisa cha wao kupeana maneno mliyoyasikia awali. Akaona tumeridhia hivyo akaruhusu. Mwanamke wa heshima akiiba mboga kijijini hutungiwa wimbo. "Hii risiti," anaitazama kilevi huku akicheka. Naapa ni lazima wawe watu wa Tanesco yenyewe kwani bila utaalamu hapa utatamkiwa maneno "RIP" kungali mchana. Lakini, Makamu Mwenyekiti wa Nec, Jaji Omar Makungu alisema majimbo hayo yataongezwa kwa mujibu wa sheria ya mwaka 1977, ambayo imeipa tume hiyo mamlaka ya kuchunguza mipaka na kugawa majimbo kila baada ya miaka kumi. Inawezekana kabisa wakawepo wahujumu wa Tanesco katika baadhi ya raia, kwani kila penye mia pana haramia. Mwe! badaktari hawatakuwa hao. Masikini mgonjwa! Na kweli hao ndiyo wenye sifa hiyo ila humkasimu mtu wa kuwawakilisha kwa muda tu. Mpo nami? Aliendelea bila wasiwasi. Na baada ya dakika mbili waliwaona waheshimiwa wakirudi na mapanga yenye damu. Maneno meeeeengi. Ukome na kukoma." Kuna tofauti gani kati ya udikteta na mfumo huo wa kuingia madarakani kijanja? Surua Wanjiku tu ndiye kabakia. "You look lovely, ladies." Kasema nani tunaweza tukayaweka kifuani mambo machafu kama hayo yaliyopo kwenye mashirika yenu ya umma? Kawadanganya nani kuwa Tanesco ni kampuni ya praiveti? Na upande wa hadithi ni vilevile. Lakini wakati huo, wale waheshimiwa walianza kurudi. Kwa nini watarajiwa wameanza kufanya vikao vya siri na kumwaga pesa mapema ili wasigundulike kama kweli kuna udhibiti? Kama dosari hii ilioonekana tangu mwanzo na wabunge wakamshauri waziri Simba akarekebishe kwa nini amerejesha bungeni muswada huo ukiwa na kasoro hiyo? Kuna vituko vya waheshimiwa tunavishuhudia tulioko kwenye vyombo vya habari; maana huu ndiyo wakati wa kuwa na marafiki wengi waheshimiwa. Juzi nilimsikia mheshimiwa mbunge mmoja akichangia hoja bungeni na kusisitiza kwamba, wanasiasa waache ubabaishaji, wanatakiwa kuwa wakweli. Kama kweli ni lake kwa nini hajalisajili kwa Msajili wa Makampuni ya Biashara nchini (Brela) ili aliendesha anavyotaka? MASHALLAH! Mnanunua sana Luku za magendo na kuunganishiwa umeme na "Vishoka" mkidai mmechoshwa na ukiritimba uliopo na huo u-Mungu-mtu wa Tanesco. Una vitu sabini humo ndani ya pochi," anasema Mwajuma akimtazama shogake akihangaika na begi lake kubwa rangi jekundu. Kwa mantiki hiyo, kama taifa tunapaswa kupanga raia kuhakikisha wanatumia vema haki yao za kikatiba kwa ajili ya kuchagua wabunge bora na wazalendo si kufikiria kuongeza idadi yao kwa kuongeza majimbo baadhi kunufaisha wagombea mafisadi au maswahiba wao. Baada ya dakika tano wanatoka zao nje. Asinaona watu wa umri huu wakishughulika na vitu vya aibu kiasi hiki. Lakini namshukuru Mungu, Watanzania ni wastaarabu, wastahimilivu na wavumilivu, wanangoja uchaguzi ndipo waamue; hivyo nguvu ya umma haiwezi kutumika hapa kwetu. "Ah Bwana kumbe watuletea hadithi ya Achebe tu. Sasa ni alfajiri; nje mwanga ushaanza kuchungulia. Waishiwa wengine waliguna tena. Hata akina mamalishe siku hizi wamebuni mbinu ya kuumua ugali kwa kuweka hamira wakati wa kupika ili uwe mwingi na mteja akila anashiba haraka; lakini baada ya muda mfupi anaanza kuona njaa au kuja gesi tumboni. Waziri akakaa, Naibu Spika akasema swali linalofuata (Swali jipya), Mdee akasisimama kumwambia Naibu Spika, swali la pili halijajibiwa. "We Surua siku zote hivi hivi. Najiuliza kweli, kama serikali inataka muswada huo upite Je, tutakuwa tunalinda usalama wa nchi au tunataka kuuchezea? Afadhali basi kama kweli wanaoiba hayo mafuta ni wakazi wa mitaa hiyo. Unajua wanasiasa ni wazuri sana kwa propaganda, hivyo wanaweza kusema hoja nzito kwa kutumia maneno mazuri, yanayovuta hisiasa hata kama wanachosema sicho wanachokiamini. Mbali ya Waziri Simba, wapo watendaji wengine ambao walihusika katika kuandaa muswada huu kabla ya kuuingia bungeni hususan ofisi ya mwanasheria mkuu wa serikali. Acha vitu hivi tukaangamize vipanya hivi ." Watu walibaki wanashangaa. Hivyo ukazuka mgogoro watu wakivutana hii mali ya nani. Naambiwa alikuwa amcheki mgonjwa kwa "Ultrasound". Wewe unadhani mko pamoja kumbe mkiachana wanakwenda kumwambia mheshimiwa yote mliyopanga; halafu akishinda unashangaa anakuja na kauli za kejeli: Tukaanza kuhakikisha kwamba, mashujaa wote walitoka lakini huko mbali tuliwasikia wenye nyumba. Ndizo zilizoshika moto haraka na kutaka kuangamiza kila kitu. Wakati akibonyeza matarakimu ya kadi, Stops anamgeukia Rose Kamugerere. "Angalieni, jilindeni na chachu ya mafarishayo na masedukayo," Mathyo 16:6. Adhabu gani hii isiyo na sura ya utu? Hata kama una nguvu, jeuri ya pesa na wapambe, huwezi kufua dafu. Urafiki wenyewe unakuwa wa muda tu, ili umsaidie kuvuka. Kwa mtaji huo kama yamefikia huko hata wahujumu toka nje wanaweza kubeba mtambo wa umeme na kuambaa nao. Fani zimevamia, lakini arobani zenu haziko mbali. Kwa hiyo, naamini kabisa tunaweza kuwa na wabunge hata kumi wenye fikra hai, wazalendo na majasiri, wakaweza kuitetea nchi hii na majimbo mengine kuliko kufikiri kuongeza majimbo na kuongeza mabwenyenye, mafisadi na wapigaramli. Lakini baadaye nilitafakari kwa kina na kujiuliza kama kweli hayo aliyoyangumza yanatoka moyoni na yamefunika sakafu ya moyo wake au alisema ili wananchi wamsikie tu. Mjadala wetu ukaanza, kwa kujiuliza ni vipi spika anaweza kutoa ahadi ambayo naibu wake anaivunja na anafanya kinyume kabisa kwani kauli yake ilionyesha ubabe badala ya kutoa huru kwa wabunge. Ni wiki iliyopita, tulishuhudia akina mzee Malecela walivyozima muswada wa kupindua mamlaka ya Amiri Jeshi Mkuu (Rais), ambao uliletwa kwa mgongo wa Baraza la Usalama lakini ukiangalia mantiki, ni Baraza la Usalama la Mapinduzi. Ni nani anayeuza hizo uniti za magendo kwa wateja? Siku hizi watu wanapanda mapema ili kukwepa vikwazo. Nilishangaa wakati wa kuhudhuria kikao kingine tena cha waishiwa. Hao ndiyo waheshimiwa. Tuumbuke kwamba, kundi hili la watu ambao sio malaika na katika mazingira haya tuliyonayo leo, anaweza kutokea mtu mmoja tajiri kwa manufaa yake mwenyewe, akaamua kuwahonga wajumbe wake wakamwondoa rais aliyepo bila sababu. Madhumuni ya kula pilao sio kujaza tumbo tu. Rose anamwashiria Surua waondoke akidharau majibu ya Mzambia. Pale katika konta mhudumu yule wa Zimbabwe anapachika kadi ya Credit kwenye kikasha cha malipo. Hali hiyo ndiyo ambayo inamfanya Rais kukumbatia mawaziri wasiomfaa. Lakini No! Surua anasukuma kiti nyuma. KAMA ulipitwa na majibu ya kibabe ya Naibu Naibu Spika wa Bunge, Anna Makinda juzi kwenye kipindi cha mjadala wa bunge ambao kwa kawaida hutanguliwa na maswali na majibu na baadaye kuendelea na maswali ya nyongeza, basi umepitwa sana. Ingawa keshazaa na kukuuza watoto watatu ambao mmoja keshamzawadia mjukuu, hajapoteza hata chembe ya haiba asilia Mungu aliyomsabilia. Macheche na vumbi vikaruka juu na kutufunika na tulipoangalia tena tuliona hakuna nyumba wala ua tena lakini katika kuanguka kwao hata moto ulizimika. Hata uwe mtaalamu wa propaganda kiasi gani; nguvu ya umma inavunja hata ngome za chuma, kama ilivyotokea Ufilipino miaka mitatu iliyopita vijana walipoingia mtaani kumpinga mtawala wao, majaeshi yakatumia nguvu mpaka yakasalimu amri na kuamua kuwalinda. Sifa nyingine kubwa ya Watanzani ni wepesi wa kusahau.