Bw Samuel Aboko Onkwani kutoka Wadi ya Kiogoro, alishtakiwa kwa kumtusi Rais Kenyatta kwa kumwambia awache kuvuta bangi. MWAKILISHI wa Wadi katika Kaunti ya Kisii Jumanne alishtakiwa kortini kwa kumdhihaki Rais Uhuru Kenyatta hadharani. Mohammed Nassir Khalifa, ambaye ameshtakiwa pamoja na wafanyakazi wengine wawili wa kampuni ya Pembe Flour Meals, alimsihi Hakimu Mkuu Mwandamizi Daniel Ochenja asimkazie kamba kwa kuamuru alipe kiwango cha juu cha dhamana. Mawakili wake waliomba mahakama imwachilie kwa dhamana nafuu na pia wapewe taarifa za mashahidi na ripoti zitakazotumiwa kama ushahidi wa matamshi ambayo mteja wao anadaiwa kutoa. "Mheshimiwa tunaomba mahakama hii impe mteja wetu dhamana nafuu. Katika kesi nyingine, mfanyakazi katika kampuni ya kusaga unga alisababisha kicheko mahakamani alipoomba mahakama impunguzie dhamana kwa sababu "mkewe ni mja mzito." Mahakama iliambiwa kuwa Bw Aboko alitenda kosa hilo Agosti 28, 2013, katika kata ya Kerera, Kaunti ya Kisii bila sababu yoyote halali. Kesi hiyo itatajwa Mei 14 na kusikizwa kikamilifu Juni 3. Afisa anayechunguza kesi hiyo ameamriwa afike kortini Jumatano pamoja na mhasibu mkuu wa pembe. WANAUME sasa wana uhuru wa kisheria kuoa wanawake wengi bila kuhitaji ruhusa kutoka kwa wake zao. Alisema baadhi ya raia wa Somalia wanaozuiliwa, wanatekeleza wajibu muhimu wa kujenga uchumi wa Kenya na wanapasa kutunzwa vyema. Lakini upande wa mashtaka ulisema hauwezi kuwapa mawakili wa mshtakiwa stakabadhi hizo kwa sababu afisa anayeongoza uchunguzi huo hajazitoa kwa mahakama. Mbele ya Hakimu Mkuu Kibet Sambu, mahakama iliambiwa kuwa matamshi ya Bw Aboko yalitolewa kwa nia ya kudharau mamlaka halali ya Bw Kenyatta ambaye ni afisa wa umma na Rais wa Jamhuri ya Kenya. Mswada huo ulikuwa umenyima mawaziri na magavana ruhusa ya kupeperusha bendera kwenye magari yao, huku ikiruhusu tu rais, naibu rais, maspika wa bunge la kitaifa na seneti na jaji mkuu pekee kufanya hivyo. Bw Ahmed pia alionya serikali ya Kenya dhidi ya kuwanyanyasa na kuwazuiliwa raia wa Somalia wasio na hatia wanaoishi Kenya. Kuingilia kwake suala hilo kunaweza kuzua mzozo wa kidiplomasia kati ya nchi hizi mbili kufuatia kutoelewana kuhusu msako kwa polisi unaolenga mitaa wanayoishi raia wenye asili ya Kisomali. Aliongeza: Wakati huo huo, Rais Kenyatta alikataa kuidhinisha Mswada wa Bendera, nembo na Majina iliyopitishwa bungeni Machi 26. Bw Khalif anakabiliwa na shtaka la wizi wa zaidi ya Sh218 milioni katika Benki ya Barclays. Korti iliagiza mshtakiwa aachiliwe kwa dhamana ya Sh50,000 na mdhamini wa kiasi sawa ama alipe dhamana ya Sh20,000 pesa tasilimu. Josephat Maikara aliambia Taifa Leo kwamba Bw Shire, aliyezuiliwa katika kituo cha polisi cha Kilimani Ijumaa, aliachiliwa baada ya kutambuliwa na Bw Ameriko, balozi wa Somalia nchini. Alidai mhasibu mkuu wa kampuni hiyo ya Pembe alimhadaa Bw Khalifa akaandikisha taarifa ya kiapo kabla ya kutiwa nguvuni na maafisa wa polisi. Naomba imwachilie kwa dhamana ya pesa kidogo ambazo anaweza kulipa," akasema wakili Cliff Ombeta anayetetea washukiwa hao. Mgawanyiko ulidhihirika bungeni kati ya wabunge wanaume waliounga mkono marekebisho hayo ambapo wengi wao walisema ni kwa misingi ya utamaduni wa Kiafrika, huku wenzao wa kike wakighadhabishwa na hatua hiyo na kuondoka bungeni kwa hasira. Taarifa iliyotumwa kwa vyombo vya habari jana kutoka kwa afisi ya rais ilisema sheria hiyo inatambua kuwa "ndoa ni muungano wa kujitolea kwa hiari kati ya mume na mke, iwe ni muungano wenye mke mmoja au wake wengi, uliosajiliwa kulingana na sheria". Bw Samuel Aboko Onkwani kutoka Wadi ya Kiogoro, alishtakiwa kwa kumtusi Rais Kenyatta kwa kumwambia awache kuvuta bangi. Mamia ya maafisa wakuu wa serikali na raia wa Somalia wakiwemo wabunge wana makao jijini Nairobi. Msemaji wa Ikulu Bw Manoah Esipisu alisema Rais anachambua mswada huo na "kuna uwezekano atairudisha bungeni pamoja na taarifa kuhusiana na Mawaziri." Mwakilishi wa Wadi katika Kaunti ya Kisii ameshtakiwa kumdhihaki Rais Uhuru Kenyatta hadharani. "Walio karibu na Rais Uhuru Kenyatta wanafaa kumshauri awache kuvuta bangi." Lakini Bw Ochenja alisema kiasi cha pesa kinachohusika ni kikubwa sana. Awali, mswada huo ulikuwa unahitaji mume anayetaka kuoa wake zaidi aombe ruhusa kutoka kwa mke aliyekuwa naye. "Serikali ya Somalia imekuwa ikiwasiliana kila wakati na serikali ya Kenya kuhusu kuzuiliwa huku na inataka kuona serikali ya Kenya ikichukua kila juhudi kuhakikisha raia wa Somalia wasio na hatia wamelindwa," Alisisitiza kwamba ulinzi wa raia wa Somali wasio na hatia, baadhi ambao wamezuiliwa katika kambi kwenye uwanja wa michezo wa Kasarani ni muhimu. Waziri Mkuu wa Somalia, Bw Abdiweli Sheikh Ahmed ameitaka Serikali ya Kenya kueleza kwa nini afisa wa ubalozi wa nchi hiyo alikamatwa jijini Nairobi wiki jana. Wanaume sasa wana uhuru wa kisheria kuoa wanawake wengi bila kuhitaji ruhusa kutoka kwa wake zao. Bw Ombeta aliomba mahakama imwachilie mshtakiwa huyo kwa dhamana ya Sh100,000 akisema mshukiwa hana pesa ambazo anadaiwa kuiba. Mshtakiwa, ambaye aliwakilishwa na mawakili Gideon Nyambati na Isaiah Mosota, alikanusha mashtaka hayo. "Serikali ya Somalia inataka majibu rasmi kutoka kwa serikali ya Kenya kufuatia kukamatwa kwa afisa wa ubalozi wa Somalia nchini Kenya,, Siyad Mohamud Shire, ambako ni ukiukaji mkubwa wa kanuni za ulinzi za maafisa wa kibalozi," ikasema taarifa kutoka ofisi ya Bw Abdiweli. "Mteja wangu alipelekwa katika akaunti yake na akashurutishwa kutoa Sh1milioni katika akaunti yake. "Inaeleza kuwa walio kwenye ndoa wana haki na majukumu sawa wakati wanapooana, wakati watakuwa kwenye ndoa na wakati wa kukatizwa kwa ndoa. Ndoa zote zilizosajiliwa chini ya sheria hii zina haki sawa kisheria," taarifa hiyo ya rais ilisema. "Naomba mahakama isiangalie kiasi cha pesa ambazo Bw Khalifa na wenzake wawili wanadaiwa wameiba. Pesa hizo ndizo angelitegemea kulipa dhamana." Bw Maikara alisema kukamatwa kwa afisa huyo hakuwezi kutia ndoa uhusiano wa Kenya na Somalia aliosema una mizizi na hauwezi kuvurugwa na misako aliyosema hailengi raia wa nchi fulani . Alishtakiwa kwa kudhihaki mamlaka ya afisa wa umma kinyume na Ibara 132 ya Kanuni ya Adhabu. Mbali na haya, sheria hiyo pia inatoa mwongozo kuhusu mzazi anayestahili kutunza watoto iwapo wazazi watatengana, na jinsi mali inavyostahili kugawanywa wakati wanandoa wanapotengana. WAZIRI Mkuu wa Somalia, Bw Abdiweli Sheikh Ahmed ameitaka Serikali ya Kenya kueleza kwa nini afisa wa ubalozi wa nchi hiyo alikamatwa jijini Nairobi wiki jana. Pia tunaomba tupewe taarifa za mashahidi," akasema Bw Nyambati. Hata hivyo, mswada huo ulifanyiwa marekebisho mwezi uliopita na kuwezesha waume kujiongezea wake bila kuhitaji ruhusa kutoka kwa wake waliokuwa nao bomani tayari. Hii ni kufuatia hatua ya Rais Uhuru Kenyatta kuidhinisha Mswada wa Ndoa wa 2014. Bw Ahmed pia alionya serikali ya Kenya dhidi ya kuwanyanyasa na kuwazuiliwa raia wa Somalia wasio na hatia wanaoishi Kenya. Baadhi ya viongozi wa kidini pamoja na mashirika ya kutetea haki za wanawake pia yalikuwa yamepinga mswada huo. Wakili huyo aliambia mahakama kuwa kampuni nyingi zinapopata hasara katika biashara zao hudai ni wafanyakazi wameiba. Rais pia aliidhinisha Mswada wa Mashujaa ambao unatoa mwongozo kuhusu jinsi mashujaa wanafaa kutambuliwa na kupewa taadhima, mbali na kutoa vitengo mbalimbali vya mashujaa na kuundwa kwa Baraza la Kitaifa la Mashujaa. Hii ni kufuatia hatua ya Rais Uhuru Kenyatta kuidhinisha Mswada wa Ndoa ambao unatambua kisheria ndoa zinazofanywa kwa misingi tofauti ikiwemo ya dini ya Kikristo, Kiislamu, Kihindi na kitamaduni. Korti iliambiwa kuwa siku hiyo, Bw Aboko alinukuliwa akisema: Lakini Bw Ochenja aliamuru washtakiwa walipe dhamana ya Sh 7 milioni pesa tasilimu ama mdhamini wa Sh 10 milioni.