Kampuni ya Reli Tanzania (TRL) inatarajiwa kupata ushindani baada ya Serikali kuamua kuruhusu wawekezaji wa sekta binafsi kutumia Reli ya Kati. Kwanini Bunge limefikia hali hiyo? Bunge la Bajeti lingepewa kipaumbele kwa sababu ndilo uti wa mgongo wa shughuli za Serikali na taasisi zake. Lakini mahali patakatifu panapomkaribisha mtu wa kufanya propaganda wa kuvutia upande mmoja katika malumbano ya kisiasa, tena wakati wa wiki takatifu, siwaelewi na sitaki kuwaelewa. Dar es Salaam. Juzijuzi tu watu walishtakiwa, eti walitushawishi kuasi kutokana na makala katika gazeti. Kama wamechaguliwa kwa ilani ya kutotaka Katiba Mpya, iweje wawe wa kuamua tunataka Katiba ya aina gani? Dk Mwinjaka alisema ujenzi utaanza baada ya kukamilika hatua za kumpata mkandarasi Desemba mwaka huu, shughuli inayosimamiwa na AfDB yenyewe. Taarifa iliyotolewa na Kurugenzi ya Mawasiliano ya Rais, Ikulu, ilisema kuwa pongezi hizo zilitolewa jana mchana na Mwenyekiti wa Halmashauri ya Wilaya ya Karatu, Lazaro Titus Massey wakati wa sherehe za uzinduzi wa jengo la Halmashauri hiyo mjini Karatu. Hapo kwenye mahali patakatifu wakikemea madhambi makubwa kama vile ufisadi (wizi), ukatili na mateso ya wananchi, unyonyaji na ukwapuaji, rushwa, ulafi na hata lugha chafu naona kwamba wanafanya kazi yao vizuri. Kwa misingi hiyo basi, tumepata wataalamu kutoka ndani na nje kuweka mawazo yao pamoja kujua ni namna gani mabadiliko hayo yatafanyika," alisema Dk Mwinjaka. Sasa, ikiwa kocha wa Azam na benchi zima la ufundi watataka kusajili kwa kuangalia wachezaji gani wa kuifunga Simba au Yanga ni kwamba watapoteza mwelekeo. Alipoulizwa kuwa uamuzi huo utaanza kutekelezwa lini, Mwinjaka alisema baada ya TRL kujengewa uwezo wa kuwa na mabehewa, injini na watumishi wa kutosha ili kuweka uwanja mzuri wa ushindani. Ni lazima mashabiki wakubali kwamba, zama za Yanga na Simba kutawala soka jinsi watakavyo zimeanza kupungua. Upande wa Muungano wetu ni mfano mmoja, wengine wanajidai watetezi wakubwa wa Muungano huko wakijaribu kubomoa kwa nguvu zote. Reli mpya ya kisasa inatarajiwa kugharimu takriban Dola za Marekani 6 bilioni (Sh9.6 trilioni) zinazofadhiliwa na Benki ya Maendeleo ya Afrika (AfDB). Uamuzi huo wa Serikali huenda ukaongeza ufanisi kwa shirika hilo ambalo kwa miaka mingi limekuwa likikumbwa na matatizo ya kiufanisi. Kwa sasa, ni wazi wapo wachezaji ambao kimsingi hawastahili tena kuwapo Azam na kilichobakia ni kupewa kiinua mgongo chao na watakaokuwapo wawe chachu ya mafanikio zaidi. Bunge la Bajeti lingepewa kipaumbele kwa sababu ndilo uti wa mgongo wa shughuli za Serikali na taasisi zake. Pamoja na Uongozi wa Bunge kusema siku nyingi zimetumika kwenye shughuli za Bunge Maalumu la Katiba, halisemi kwanini mamlaka husika haikushauriwa kuahirisha Bunge hilo la Katiba ambalo limetumia siku 67 katika malumbano na mijadala isiyokuwa na tija kwa taifa. Aliungana na Profesa Lipumba kwamba hakuna maridhiano yatakayofanywa nje ya Ukawa na kwamba hata kama Sitta amekutana na Maalim Seif, tayari walishakubaliana kuwa na msimamo wa pamoja katika suala hilo la Katiba. Mbarawa alisema kuwa kupitia mfuko huo, Serikali itawezesha upelekwaji wa huduma ya mawasiliano sehemu ambazo soko la ushindani la sekta ya mawasiliano liko chini. Jengo la Halmashauri ya Wilaya ya Karatu limegharimu Sh1.412 bilioni na kati ya hizo, Serikali imetoa Sh1.394 bilioni na halmashauri imechangia Sh18 milioni. Ofisi zilifungwa kabisa. Wametuuliza? Lazima tukubali wachezaji nyota katika mchezo wowote huandaliwa, lakini hivi sasa tunaadhimisha miaka 50 ya Muungano wa Tanzania huku bado tatizo kubwa la maendeleo ya michezo nchini likiwa ni maandalizi ya wanamichezo wetu, kwa hiyo tunakosa maendeleo katika michezo. Yaani kweli hili bangi la bongo ni mafunzo ya funza kabisa. Matokeo ya kazi za kurashiarashia namna hiyo ni kulifanya Bunge kuwa mhuri wa kupitisha madudu na kuhalalisha vitendo vya wizi, ufisadi na ubadhirifu wa fedha za Serikali. Sikatai kwamba miongoni mwetu wako wabaya ambao wamegeuka majambazi, wako wanaopenda kukong'ota na kutesa hata wananchi wenzetu, wapo ambao wanapiga bila hata kufikiri, lakini tulio wengi tupo na tunafanya kazi sawa na wananchi wengine, iweje tuonekane waasi watarajiwa? Mwenyekiti wa CUF, Profesa Ibrahim Lipumba alisema: Hapo pia napata picha ya wasio na heshima wetu. "Serikali imeamua kununua aina hiyo ya vifaa ili shughuli za usafirishaji wa mizigo kupitia reli ya kati ziendelee bila kuathiriwa wakati wa kujenga reli hiyo mpya na baada ya kukamilika tutarekebisha ili kupita njia mpya." Swali la kujiuliza hapa ni hili: Viongozi wa Ukawa kwa nyakati tofauti walisema wamesikia kuhusu safari ya Sitta kwenda Zanzibar lakini hawakuwa na taarifa za ndani kuhusu mazungumzo yake na Maalim Seif. Mmh - kweli hali mbaya. Wachezaji wasajiliwe kulingana na uwezo kwa ajili ya michuano ya kimataifa. Kama inavyofahamika kwa wengi, utaratibu wa sasa unalitaka Bunge hilo kuwa limejadili na kupitisha Bajeti ya Serikali pamoja na Sheria za Fedha ifikapo mwishoni mwa Juni kila mwaka, ili kuruhusu bajeti husika kuanza kutumika Julai Mosi, ambayo ndiyo siku ya kwanza ya mwaka mpya wa fedha. Wanasema kwa ushahidi gani? Jeshi la Polisi Zanzibar limeendelea kuuchelewesha mkutano wa wanachama wanaounda Umoja wa Katiba ya Wananchi (Ukawa), kwa madai kwamba hakuna askari wa kutosha kuulinda. Mwanzoni unaona kitunguu kwa nje tu. Ratiba ya Bunge hilo inaonyesha kuwa, Bunge la Bajeti litakutana kwa siku 52, zikiwa pungufu kwa siku 28, ikilinganishwa na mkutano kama huo mwaka jana. Umetuona sisi tumelia kama watoto wadogo? "Kwa hiyo uamuzi wetu wa kuondoka pale bungeni ulikuwa ni uamuzi wa kichama, maana mimi kama mwenyekiti wa CUF niko katika Bunge hilo na tulishauriana na wabunge pamoja na wajumbe wa Baraza la Wawakilishi lakini zaidi ya hapo tuna makubaliano na wenzetu katika Ukawa," alisema. Dodoma/ Z'bar. Kanisa, msikiti, vyote ni mahali patakatifu, mahali pa kuongelea jinsi ya kuishi vizuri na kuachana na madhambi. Ukawa ni muungano wa vyama vya Chadema, CUF, NCCR-Mageuzi, DP na wajumbe 25 kutoka kundi la wajumbe 201 walioteuliwa na Rais Jakaya Kikwete. Ninachokiona kwa upande wangu japo ni utashi wa kocha, kuwa ni wakati wa kusajili wachezaji wenye sifa za kucheza Ligi ya Mabingwa Afrika msimu ujao walio na tija. "Maeneo haya yasiyo na mvuto wa kibiashara yanahitaji juhudi kuhakikisha wananchi wake wanapata huduma hiyo na ndiyo maana Serikali imetoa ruzuku kwa baadhi ya kata," alisema Mbarawa na kuongeza kuwa wanatekeleza Sera ya Taifa ya Teknolojia ya Habari na Mawasiliano (Tehama). "Mimi naamini Mungu anaipenda Tanzania, na nina hakika kwa njia moja au nyingine tutatunga Katiba Mpya," amesema Sitta. Tunaadhimisha miaka 50 ya Muungano tukiwa hatujui kwamba mamilioni ya watu duniani wanategemea michezo kuendesha maisha yao. Mwili wa marehemu ulisafirishwa jana saa 10.00 jioni kuelekea Kihesa, Iringa ambako utazikwa leo baada ya swala ya adhuhuri. Mapema habari zilizolifikia gazeti hili kutoka Zanzibar zilisema, Sitta baada ya kukutana na Karume, Shein na Mzee Moyo alitarajiwa kukutana na Maalim Seif saa 9:00 alasiri. Kwa nini? Tunashangaa pia watu walivyo ndumilakuwili. Mjumbe mwingine anayewakilisha Vyama vya Wakulima, Hamisi Dambaya, amesisitiza kuwa Bunge hilo litakuwa "limewakosea sana" Watanzania kama litaondoka bila kutengeneza Katiba Mpya. "Kwa sasa tumeshaagiza vichwa (injini) 21 na takriban mabehewa 200 ambayo yanatarajiwa kufika ndani ya Agosti mwaka huu," alisema Dk Mwinjaka huku akisisitiza kwamba mradi huo ni sehemu ya utekelezaji wa BRN. Vichwa hivyo vya habari za michezo vinaonyesha jinsi picha ya michezo katika nchi yetu ilivyo katika hali mbaya wakati ni ukweli usiopingika kuwa michezo huwagusa Watanzania wengi kuliko pengine siasa katika maisha yao ya siku hadi siku. Kwani hatujui kwamba huko Marekani chama pinzani kilipiga stopu kwenye bajeti hadi kazi nyingi za Serikali zilisimamishwa. Mawaziri wawasilishe bajeti fupi lakini zilizosheheni takwimu sahihi na tafakuri jadidi. Leo vikao vya Bunge hilo vinatarajiwa kuendelea mjini Dodoma bila wajumbe wa Ukawa ambao viongozi wake wamesisitiza kwamba hawatarudi hadi pale watakaporidhika kwamba kuna utashi wa kweli wa kuwezesha kupatikana kwa Katiba Mpya. Kwanini Bunge limefikia hali hiyo? Ofisa Mkuu wa Mawasiliano na Uhusiano wa Vodacom, Georgia Mutagahywa (kulia) akibadilishana nyaraka za mkataba na Ofisa Mtendaji Mkuu wa Kampuni ya Simu Tanzania (TTCL) Kamugisha Kazaura. Mwishoni mwa wiki hii tunaadhimisha miaka 50 ya Muungano wa Tanganyika na Zanzibar au Jamhuri ya Muungano wa Tanzania lakini bila mabadiliko yoyote katika mambo niliyoyataja hapo juu. Sisi hata robo ya fedha za ujenzi huu hatukuweza kuzitoa," alisema Massey huku akishangiliwa na wananchi. Nafurahi pia maana naona hili bonge la bangi (siwezi kuliita Bunge la Katiba, maana sioni kwamba kweli wanaongelea Katiba) ni kama kitunguu. Kumbe wasiwasi wao ni kupoteza madaraka tu. Mbaya zaidi mwishoni mwa mwaka 1996, Serikali kupitia aliyekuwa waziri mwenye dhamana ya michezo, ilipiga marufuku michezo kwenye shule wakati siku zote inafahamika kuvunja ni rahisi kuliko kujenga kwani marufuku hiyo ya michezo kwenye shule ilisababisha msingi wa michezo kuyumba kama si kuporomoka zaidi nchini. "Hilo la kuonana na Maalim Seif silifahamu ila ninachojua aliniambia nimfanyie miadi ya kuonana na Dk Shein na nikaifanya kama alivyoelekeza." Pamoja na kutambua kwamba kutofanya hivyo kunaweza kusababisha majanga kwa taifa, bado waliona kipaumbele ni siasa na malumbano yasiyoisha kuhusu "kura iwe ya siri au ya wazi' na "muundo wa serikali mbili au tatu'. Na ya tatu pia. Kwingineko, michezo ni chanzo kikubwa cha mapato na inaweza kujiendesha yenyewe kama ikiwekewa miundombinu mizuri ya viwanja, vifaa na kuandaliwa mipango endelevu ya muda mrefu na mfupi. Katika mchango wake, Askofu Mtetemela alikemea tabia ya wajumbe wa Bunge hilo kuwakashifu waasisi wa Taifa aliosema wana heshima kubwa kwa jamii na mbele za Mungu. Alisema Ukawa wataweza kurejea katika Bunge kwa sharti moja kubwa kwamba lazima rasimu itakayojadiliwa iwe ni ile inayotokana na kazi ya Tume ya Mabadiliko ya Katiba iliyoongozwa na Jaji Joseph Warioba. Hatukuwachagua kwa kazi hiyo, tena walio wengi walichaguliwa kwa ilani ya kutotaka Katiba, sasa ilani imegeuka laana. Ndiyo maana Makengeza nasema, hawa wanaotangaza tutaasi wasifikiri kwamba sisi ni kama wao. Ibrahim Bakari Ni wiki ya mafuriko Jangwani na kwingineko baada ya mvua za Masika ambazo mwaka huu haijapata kutokea kufanya ilivyofanya. Kutokana na mabadiliko hayo, Dk Mwinjaka alisema Serikali imeanza kuiandaa TRL kupambana na ushindani utakaotolewa na kampuni hizo binafsi. Picha ya Ofisi ya Waziri Mkuu Alifariki dunia katika Hospitali ya Taifa Mumbili Jumapili alikokuwa amelazwa kwa matibabu ya shinikizo la damu. Rais Jakaya Kikwete pia amemtumia salamu za rambirambi Waziri Mkuu, Mizengo Pinda kuomboleza kifo hicho, akisema amemfahamu Chang'a kwa miaka mingi tangu 1979 alipojiunga na utumishi wa CCM ambacho pia alikitumia kwa uaminifu mkubwa hadi alipoteuliwa kuwa mkuu wa wilaya mwaka 2003. Kama nchi, Tanzania tunatakiwa tufahamu, kama zilivyo sekta nyingine, sekta ya michezo ni chanzo kikubwa cha mapato, lakini nchini mwetu inaonekana michezo siyo chanzo cha mapato na hata wanamichezo hawana thamani ile wanayostahili. Vilevile ninachotaka kusema benchi la ufundi liachwe lifanye kazi yake bila kuingiliwa na watu ambao mwisho wa siku lawama zote zinaelekezwa kwa kocha. Spika anaweza kujaribu kuokoa jahazi kwa kutoruhusu porojo bungeni. Zanzibar kwa sasa ndiyo moyo wa upatikanaji wa Katiba Mpya kutokana na wajumbe wake katika Bunge kutegemewa ama kuipitisha au kuikwamisha kwa kuwa kila upande kati ya mbili zinazovutana, hauna uhakika wa kupata theluthi mbili za kura. Hayo ndiyo matokeo ya kuweka siasa mbele na kudidimiza uchumi. Azam wamefungua sura mpya ya ushindani katika soka la Tanzania, kadhalika na washindi wa tatu Mbeya City. Rais Kikwete alisema sera ya Serikali yake ni kusambaza maendeleo kwa Watanzania wote bila kujali misimamo yao ya kisiasa wala kuongozwa na hisia nyingine mbali na ukweli kuwa kila mtu anataka maendeleo. Pinda ambaye alikuwa ameongozana na mkewe, Tunu alisema Chang'a alitumia uzoefu wake kuongoza jamii kwa umakini mkubwa... "Alikuwa mmoja wa wakuu wa wilaya wachache ambaye tulimtumia kuongoza kwenye wilaya ambazo zilikuwa na matatizo ya kimawasiliano kati ya viongozi na wananchi. Pinda alisema amewasiliana na Rais Jakaya Kikwete kuhusu msiba huo na ameiambia familia hiyo kuwa yuko pamoja nayo katika kipindi hiki kigumu. Akizungumzia hatua hiyo, Lema alisema huo ni uthibitisho wa madai yake ya siku zote kuwa polisi wilayani Arusha wamekuwa wakitumiwa kisiasa na CCM kukabiliana na nguvu ya ushindani wa kisiasa kutoka vyama vingine. Kwani ubingwa wa Tanzania umeandikwa majina ya timu mbili tu, Simba na Yanga? Mkurugenzi Mtendaji wa TRL, Kipallo Kisamfu alisema kampuni yake inajiandaa kwa mabadiliko hayo na baada ya miaka mitatu itakuwa na uwezo wa kusafirisha tani milioni tatu za mizigo kwa mwaka kutoka 200,000 za sasa. Wakati viongozi wa Umoja wa Katiba ya Wananchi (Ukawa) wakiweka kambi Zanzibar, Mwenyekiti wa Bunge Maalumu la Katiba, Samuel Sitta jana naye alitumia siku nzima visiwani humo akikutana na baadhi ya viongozi wa Serikali, katika kile kinachotafsiriwa kuwa kulinusuru Bunge hilo. Spika anaweza kujaribu kuokoa jahazi kwa kutoruhusu porojo bungeni. Wapo wanaofurahi Azam FC kutwaa ubingwa wa Ligi Kuu msimu huu na wengine hawataki hata kusikia habari za wanalambalamba hao. Alisema injini na mabehewa hayo yana uwezo wa kurekebishwa kupita kwenye reli zote; za kawaida (ya kati) na ile ya kisasa inayotarajiwa kujengwa. Hao ndiyo wa kwanza kutusiwa, maana wametoa hoja pamoja na uthibati wa hoja. Au wamewauliza wanene wenzao ambao wanavaa sare za kinenenene? Sasa wanajeshi wa huko wana akili kuliko sisi? Halmashauri ya Wilaya ya Karatu inaongozwa na Chadema. Hutumia fedha nyingi kupata nyota wakali kwa ajili ya ligi na michuano ya kimataifa. Iko wazi kabisa kwamba, sekta ya michezo ikisimama vizuri itakuwa kiini cha kusaidia sekta nyingine nyingi nchini kwa maendeleo ya taifa kwa jumla kwa sababu nani asiyefahamu sehemu mbalimbali duniani nchi zilizowekeza kwenye michezo, wanamichezo wao wamefanikiwa na kusaidia uchumi wa nchi zao kwa sababu wanapata mapato makubwa kuliko wafanyakazi wa ofisini, wafanyabiashara na wale wa viwandani? Picha na Owen Mwandumbya "Hilo la kuonana na Maalim Seif silifahamu ila ninachojua aliniambia nimfanyie miadi ya kuonana na Dk Shein na nikaifanya kama alivyoelekeza." Pinda alisema Waziri wa Ofisi ya Waziri Mkuu (Tamisemi), Hawa Ghasia ataongoza mazishi hayo ... "Hawa Ghasia atasafiri akitokea bungeni Dodoma kuelekea Iringa na atashirikiana na maofisa wa wizara yake kufanikisha mazishi hayo ." Mkuu wa Mkoa wa Rukwa, Stela Manyanya ni miongoni mwa viongozi watakaohudhuria mazishi hayo. Hapo pia nawashangaa maana wanaona sisi hatusomi. Awamu ya kwanza (Phase 1) ilihusisha kata 52 na Phase 1A, yenye kata 77 na kati ya hizo, 33 zinahudumiwa kwa ruzuku na zingine 44 bila makampuni kupewa fedha hizo za uendeshaji na sababu za kutolewa fedha hizo ni kutokana na maeneo hayo kutokuwa na mvuto kibiashara. Wapo waliodiriki kuniambia wahandisi ndiyo wenye kufahamu, mimi sijui kitu, sasa sijui leo wataniambia nini na mafuriko hayo. Habari zilizolifikia gazeti hili kutoka Zanzibar zinasema Sitta alikutana na Rais wa Zanzibar, Dk Ali Mohamed Shein, Makamu wa Kwanza wa Rais, Maalim Seif Sharif Hamad, Rais Mstaafu, Aman Karume na mwanasiasa wa siku nyingi wa CCM, Mzee Hassan Nassor Moyo. "Mimi sina ugomvi kama ameamua kuwa mwanasiasa kama mimi lakini awe wazi kwa kusimama na kujionyesha wazi upande aliopo," alisema. "Chaneta, Chaneza hawaelewani, Jata, ZJA watofautiana, ngumi watembeza bakuli, udhamini wakwamisha ligi ya kikapu, soka yapoteza dira, ZFA yataka kujiunga Fifa." Baadhi ya wawakilishi pia walitumia fursa zao Bungeni hapa leo kuwasihi wajumbe toka kundi la Umoja wa Katiba ya Wananchi (Ukawa) waliosusia vikao warejee Bungeni, wakiwakumbusha kuwa wana wajibu wa kuhakikisha wananchi wanapata Katiba inayolinda maslahi yao. Kisha watakuja kwetu tena mwaka kesho na kudai kupewa miaka mitano zaidi ya kumwaga matusi ya kuheshimiwa kama vile mjengo ni choo. Ni wiki ya mafuriko Jangwani na kwingineko baada ya mvua za Masika ambazo mwaka huu haijapata kutokea kufanya ilivyofanya. "Ukomavu wa kisiasa' kuwapa wananchi. Awali, Kaombwe alisema kampuni hiyo itakuwa ya kibiashara zaidi na itaruhusiwa kukopa kutoka katika vyanzo mbalimbali vya fedha. Ukiangalia timu ya TP Mazembe ya DR Congo, huwa inasajili wachezaji kwa kuangalia majukumu yaliyo mbele yao. " Wajumbe wamekuwa wakikosa heshima mbele ya viongozi wao na kuvunja kanuni kama wanavyotaka wenyewe, jambo ambalo ni hatari zaidi kwani linaweza kusababisha mvurugano." Kama alivyosema awali kocha wa timu hiyo kuwa wachezaji wengi waliopo hawana uwezo wa mikikimikiki ya Ligi ya Mabingwa Afrika hivyo kuna kila sababu ya kupata wachezaji wenye uwezo. Hebu tujiulize, ndani ya miaka 50 ya Muungano wetu tumefanya nini katika michezo ya Afrika, fainali za Mataifa ya Afrika, fainali za Kombe la Dunia, michezo ya Olimpiki na hata michezo ya Jumuiya ya Madola? Akizungumza wakati wa hafla ya kusaini mikataba na kampuni hizo, Waziri wa Mawasiliano, Sayansi na Teknolojia, Makame Mbarawa alisema chini ya makubaliano hayo, Serikali imetoa kiasi cha Sh 12.7 trilioni ikiwa ni ruzuku kwa kampuni hizo. Hivi tofauti iko wapi kati ya yule anayeshtakiwa na hawa wa sasa? Nimjuavyo mimi, Yesu alikuja kwa ajili ya wanyonge ndiyo maana kakaa na wanyonge, kaishi na wanyonge, iweje wanyongaji wa wanyonge wajidai wapenzi wao. Reli hiyo itaanzia Dar es Salaam - Isaka hadi Kigali, Rwanda; pia itaendelea kuanzia Keza wilayani Ngara hadi Gitega na Musongati, Burundi. Katibu wa Ukawa nje, Shaweji Mketo alisema wamekubaliana na jeshi hilo... "Aprili 30 tutafanya mkutano pale Kibandamaiti na siku inayofuata tutafanya mkutano Pemba." Sasa haohao waliowashtaki wala hawatushawishi, wanatangaza maasi yetu kutokana na wengine kutofuata wanachotaka wao. Alisema umezuiwa kwa sababu askari na maofisa wa polisi wanaotakiwa kuusimamia wako Dar es Salaam katika maandalizi ya sherehe za maadhimisho ya miaka 50 ya Muungano wa Tanganyika na Zanzibar. Mpaka sina hata hamu ya kuangalia tena na wengi wako hivyo. Alipoulizwa kuwa uamuzi huo utaanza kutekelezwa lini, Mwinjaka alisema baada ya TRL kujengewa uwezo wa kuwa na mabehewa, injini na watumishi wa kutosha ili kuweka uwanja mzuri wa ushindani. Mshtuko wangu ni kwamba alilinganisha Bunge hili na kundi la Intarahamwe la Rwanda," alisema. Sisi viongozi tulio serikalini tulimfahamu kama kiongozi mahiri ambaye alitumia uwezo wake kuwaunganisha watu aliowaongoza." Swali la kujiuliza hapa ni hili: Nani kasema kwamba tusipopata mshahara wetu tutaamka na kupindua nchi? Au umenunuliwa tayari ndiyo maana unafikiri kwamba kila mtu anaweza kuwekewa bei kama wewe. Hili Bunge la bongo limenichosha, limenichosha kabisa. Waziri Mkuu Mizengo Pinda na mkewe Tunu (kulia) wakitoa heshima za mwisho kwa aliyekuwa Mkuu wa Wilaya ya Kalambo mkoani Rukwa, Moshi Chang'a nyumbani kwa marehemu, Mbagala Kibonde Maji, jijini Dar es Salaam jana. Azam walionyesha kweli wana nia ya ushindi tangu kuanza kwa ligi na ndiyo maana leo hii wamemaliza ligi bila hata kupoteza mechi. Hawa watu ambao walidai kuitwa waheshimiwa wanaporomosha heshima zao siku hadi siku. Unapobwata kwamba wale wenye mawazo tofauti wamenunuliwa tu, inaashiria kitu fulani juu ya tabia yako pia. Mwenyekiti wa Bodi ya TRL, Severin Kaombwe alisema mpango huo huenda ukaanza baada ya mwaka 2015 kutoka na mkakati uliopo kwenye Mpango wa Matokeo Makubwa Sasa (BRN). Katibu wa Maalim Seif, Issa Kheri Hussein alithibitisha kwamba Sitta alikutana na kiongozi huyo nyumbani kwake, Mbweni saa 9:30 alasiri jana, lakini alidai kutokuwa na taarifa za mazungumzo hayo. Usinielewe vibaya Makengeza. Mara ya kwanza, walimaliza nafasi ya nne, mwaka uliofuata walikuwa watatu, wakashika nafasi ya pili na leo hii ni nafasi ya kwanza, kwa kweli hongereni sana. Kweli hapa ukimnyooshea mwenzio kidole, vingine vitatu vinakurudia kwa hiyo ujue kwamba katika kutaka kumvua mwenzio (bila mafanikio) unajivua mwenyewe. Akizungumza katika ufunguzi wa warsha ya kuijengea uwezo TRL iliyofanyika Dar es Salaam jana, Katibu Mkuu wa Wizara ya Uchukuzi, Dk Shaaban Mwinjaka alisema kampuni binafsi zitaruhusiwa kuingiza treni zitakazotumia reli hiyo kwa kulipa ushuru kwa Serikali. Kinachosikitisha ni kwamba, mashabiki wa soka nchini wamejijengea utamaduni mbaya wa kuwa watumwa wa kutokubali kuona timu zao zinafungwa na ikitokea, wanatafuta sababu ambazo hazina tija. Pamoja na Uongozi wa Bunge kusema siku nyingi zimetumika kwenye shughuli za Bunge Maalumu la Katiba, halisemi kwanini mamlaka husika haikushauriwa kuahirisha Bunge hilo la Katiba ambalo limetumia siku 67 katika malumbano na mijadala isiyokuwa na tija kwa taifa. Na hao nawaheshimu sana pia ila bahati mbaya walio wengi sana wa watoaji hoja wala hawapo katika bangi ya bongo. Ushindani mpya uliofunguliwa na Azam utaliongezea umaarufu soka letu. Mbali na nchi hizo mbili, pia Serikali mapema mwaka jana ilisaini mkataba na Serikali ya Uganda kuanza kutumia reli ya kati kusafirisha mizigo kutoka Dar es Salaam mpaka Kampala na Dk Mwinjaka alisema tayari injini tano na mabehewa 60 yameshanunuliwa kwa ajili ya mradi huo. Hata hivyo, walisema hata kama amekwenda kwa lengo la kupata suluhu, hawezi kufanikiwa pasipo kuwashirikisha. "Tumekutana nao (CUF walioomba kibali kwa niaba ya Ukawa) na kukubaliana kwamba mkutano huo ufanyike Aprili 30 kwani askari waliopo hivi sasa ni wachache hawawezi kutosha kusimamia ulinzi kutokana na aina ya mkutano wenyewe. Ni bahati mbaya kwamba Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania linalotarajiwa kuanza kikao chake Mei 6, mwaka huu mjini Dodoma litalazimika kuendeshwa "fastafasta' kutokana na kutengewa siku chache kukamilisha shughuli zake. Kama Simba imeshindwa hata kuambulia nafasi ya tatu kwenye msimamo na Yanga kushindwa kutwaa ubingwa kwa kuzidiwa na Azam, hakuna ubishi kwamba tunakwenda kwenye mageuzi zaidi. Siyo umdhaniye bali ni wewe mwenyewe. Allan Goshashi Hivyo na vingine vingi vya aina hiyo ndivyo vichwa vya habari vinavyotawala vyombo vya habari mara kwa mara nchini. Wengine walidai kwamba jeshi litaasi? Aidha alisema: "Rais Kikwete amenituma niwape pole na kwamba yupo pamoja nanyi na akaiomba familia kuzidisha mshikamano na upendo katika kipindi hiki kigumu," alisema. Ukifuatilia kelele za mashabiki unaweza kupasuka ngoma za masikio. Waziri Mkuu, Mizengo Pinda amesema kifo cha Mkuu wa Wilaya ya Kalambo mkoani Rukwa, Moshi Chang'a ni pigo kwa Serikali kwa kuwa ilimtumia kuongoza wilaya zenye matatizo ya mawasiliano kati ya viongozi na jamii. Kwanza ni ukweli kwamba mijadala kuhusu Bajeti Kuu ya Serikali na bajeti za wizara mbalimbali haitakuwa ya kina kutokana na ufinyu wa muda. Upande mwingine nafurahi, maana nadhani mafunzo haya ya funza ni shule tosha kwa sisi kujua tunataka nini mwaka ujao. Eti wakinyimwa posho wanaanza kulia kama watoto wadogo na kutishia kufunga Bunge na kutoa sababu lukuki kwa nini wapendelewe kula posho wakati sisi tunakula shida tupu. Wanaituhumu kuhonga na kufanya hujuma ili kutwaa ubingwa. Tunazo sababu mbili za msingi tunaposema ni bahati mbaya Bunge la Bajeti kulazimika kuendeshwa "fastafasta'. Leo nataka kuwapongeza Azam FC kwa kile walichokifanya, kutwaa ubingwa wa Tanzania Bara baada ya miaka minne ya kuliwinda. Mshahara mdogo, makazi wasiwasi, tunaona hali ya ndugu zetu wanaoomba msaada kwetu kila kukicha, tunaelewa nchi inavyoendeshwa na wafisadiamali na waposholiwa, lakini tumetulia na tunafanya kazi. Mawaziri wawasilishe bajeti fupi lakini zilizosheheni takwimu sahihi na tafakuri jadidi. Akifungua kikao cha Bunge Maalum la Katiba mjini Dodoma leo, Mwenyekiti wa baraza hilo, Samuel Sitta amesisitiza kuwa kwa njia moja ama nyingine, mchakato huo wa Katiba lazima ufanikishwe. Wanaituhumu kuhonga na kufanya hujuma ili kutwaa ubingwa. Mkataba huo unahusiana na upokeaji wa ruzuku kwa ajili ya kufikisha huduma za mawasiliano vijijini, inayotolewa na Mfuko wa Mawasiliano kwa Wote (UCSAF). Lakini imani yangu ni kwamba wananchi wanazidi kuelewa mambo mengi sana na bila shaka huu uelewa watatumia vizuri sana pindi unapohitajika. Kocha afanye kazi yake, kocha asajili wachezaji anaodhani na anaowaamini kuwa ndiyo watakaomsaidia katika kazi yake baadaye, ndani na nje. Awali, mkutano huo ulipangwa kufanyika Jumamosi iliyopita kwenye Uwanja wa Kibandamaiti, Unguja lakini jeshi hilo liliuzuia kwa madai ya kuwapo kwa habari za kiintelijensia dhidi ya tishio la maisha ya watu. Labda wasikitika kwa nini hakuna mtu aliyekuja kujaribu kukununua wewe, au walitoa bei ndogo kwa hoja zako hafifu. Dar es Salaam. "Tumejipanga pia kuongeza rasilimali watu kwa asilimia 30 kila mwaka mpaka tutakapofikia lengo. Haya, na wengine wanang'ang'ania mfumo fulani kwa hoja hafifu kumbe shida yao ni hofu ya kupoteza madaraka. Ndivyo wanavyosema baadhi ya mashabiki, eti kwa sababu ni klabu tajiri isiyokuwa na uwezo uwanjani. Wanajipanga kuanzia nyenzo za uwanjani, wamejipanga hata katika rasilimali ya wachezaji kwa kuwekeza katika soka la vijana. "Hatuko hapa kumuua mtu yeyote, kutuita sisi wauaji si jambo jema, ni baya lakini pia kauli hiyo inaweza kufufua maumivu ya wenzetu wa Rwanda ambao hawataki hali hiyo ijirudie tena katika nchi yao," alisema. "Katika hii warsha tunawaandaa kujua kwamba utafikia wakati wanahitaji kujitegemea. "Tutumie zaidi hoja ya kufanya maridhiano katika kuhakikisha kwamba hili Bunge linamalizika kwa Katiba Mpya kupatikana." Dodoma. Unaendelea kukimenya hadi ukweli uonekane. Alisema wakati wa uhai wake, marehemu Chang'a alikuwa mcheshi ambaye hata kama anawasilisha jambo zito alitumia ucheshi wake kufikisha ujumbe. Daraja linapobomolewa, hatuulizi kwa nini limebomoka, hatutaki kujua kama asilimia kumi ya mnene ndiyo hiyo iliyoswagwa na maji, tunaenda mara moja na kuitengeneza ili wananchi wenzetu wasipate shida. Ni watu wa kutibua siyo kutibu na wanatupeleka pabaya kwa kasi ya daladala zinazoshindana. Mwenyekiti wa Ukawa, Freeman Mbowe alisema mkutano huo utafanyika leo katika uwanja huo. Matokeo ya msimu huu ni ushahidi tosha na wala siyo rahisi kwangu kuamini kwamba mageuzi haya ni nguvu ya soda. Alisema CCM Arusha kiliandika barua Aprili 19, mwaka huu kuomba mikutano hiyo wakati Lema aliomba kibali siku mbili kabla na kukubaliwa. "Hilo naweza kulithibitisha kwamba mkutano huo umefanyika lakini mazungumzo yenyewe yalikuwa ya faragha na mimi baada ya Sitta kufika niliondoka, hivyo sikuweza kufahamu kilichozungumzwa kwa undani, pengine mpaka nizungumze na Maalim mwenyewe," alisema Hussein. "Sifahamu malengo ya safari wala walichokwenda kuzungumza, ila ni kweli kwamba alifika Zanzibar leo (jana) na alitarajiwa kuondoka jioni kurejea Dodoma," alisema Hamad na kuongeza: "Itakuwa siyo busara kuruhusu mikutano ya hadhara kwa vyama viwili vinavyopingana kisera, maudhui na mtazamo katika eneo, muda na siku zinazofanana," alisema Muroto. Hatua hiyo imetokana na uamuzi wa Serikali kupitia Mfuko wa Mawasiliano kwa Wote ((UCSAF), kuhakikisha vijiji vyote nchini vinakuwa na mawasiliano ya simu za mkononi ifikapo 2015 na makubaliano hayo yalisainiwa ikiwa ni awamu ya pili ya utekelezaji wa mpango huo. Picha na Silvan Kiwale Ni baada ya Serikali kuingia mikataba na kampuni za simu za mkononi ili kufikisha huduma hiyo kwa wanavijiji 600,000. Kufika mbali kwa Azam kutaleta sifa na heshima si kwa klabu, bali pia ni kwa Tanzania. "Tulishafanya upembuzi yakinifu na sasa tunasubiri kumpata mshauri elekezi anayetafutwa na AfdB, ambaye atamteua mkandarasi mwenye uwezo wa kujenga reli hiyo," alisema. Azam FC wanastahili pongezi kwa kuwa waliingia kwenye Ligi Kuu wakiwa na malengo ya kweli katika kuendeleza soka Tanzania. Sisi tunadhani kwamba yalikuwa makosa makubwa kuwaacha mawaziri na wabunge wa Bunge la Muungano wakijikita katika siasa na itikadi za vyama ndani ya Bunge Maalumu la Katiba, huku wakijua fika kwamba Bunge la Bajeti lazima liwe limepitisha Bajeti na kumaliza mkutano wake ifikapo mwishoni mwa Juni. Pamoja na kwamba Halmashauri yetu ni Chadema bado umeamua kuchangia maendeleo ya wilaya yetu kwa kuchangia kiasi kikubwa ujenzi wa jengo hili. Jumla ya Kata 86 zenye vijiji 511 na wakazi wapatao 600,000 nchini wanatarajiwa kupata huduma za mawasiliano ya simu za mkononi hadi kufikia mwishoni mwa mwaka huu baada ya jana Serikali kuwekeana mkataba na kampuni tano za huduma za simu za mkononi. Mjumbe wa Bunge la Katiba, Mchungaji Peter Msigwa amemvaa Askofu Donald Mtetemela na kumtaka avae rasmi magwanda ya Chama cha Mapinduzi (CCM). Katibu wa Bunge Maalumu, Yahya Khamis Hamad pamoja na kuthibitisha ziara ya Sitta Zanzibar kuwa alikuwa akutane na Dk Shein, alisema hafahamu lolote kuhusu mkutano wake na Maalim Seif ambaye pia ni Katibu Mkuu wa CUF. Akifungua kikao cha Bunge Maalum la Katiba mjini Dodoma leo, Mwenyekiti wa baraza hilo, Samuel Sitta amesisitiza kuwa kwa njia moja ama nyingine, mchakato huo wa Katiba lazima ufanikishwe. PICHA|MAKTABA "Tumekutana nao (CUF walioomba kibali kwa niaba ya Ukawa) na kukubaliana kwamba mkutano huo ufanyike Aprili 30 kwani askari waliopo hivi sasa ni wachache hawawezi kutosha kusimamia ulinzi kutokana na aina ya mkutano wenyewe. Watanzania wametakiwa kutokuwa na hofu kuhusu mchakato wa Katiba Mpya unaoendelea hivi sasa Bungeni Dodoma, kwani Katiba hiyo itapatikana. Mwenyekiti wa NCCR-Mageuzi, James Mbatia mbali na kusema amesikia kuhusu ziara ya Sitta Zanzibar, alisisitiza kwamba utashi wa kisiasa ndiyo utakaoiokoa Katiba Mpya. Sijui wewe ni muumini wa madhehebu gani, lakini kwanza nakutakia heri ya Pasaka baada ya kipindi kigumu cha Kwaresma. Chama cha Demokrasia na Maendeleo (Chadema) wilayani Karatu kimeeleza kufurahishwa kwake na mchango unaotolewa na Rais Jakaya Kikwete katika kuchochea maendeleo bila upendeleo. "Nasikitika kwamba sijaweza kumuona yeye binafsi Profesa Lipumba ili niweze kumwambia masikitiko yangu, na naamini ni masikitiko ya wengine. Kwani jeshi liliasi? Viongozi wengine waliojitokeza kumuaga jana ni Manyanya na Mkuu wa Wilaya ya Temeke, Sophia Mjema. Akizungumza na gazeti hili, Msigwa ambaye pia ni Mbunge kupitia Chadema alisema Askofu Mtetemela alionyesha upendeleo wa wazi kwa CCM alipokuwa akichangia bungeni mjini Dodoma Alhamisi iliyopita. Naingia tena kwenye ulingo huu wa hoja kuzungumzia mambo yetu yanayotuhusu ya michezo. Mshahara mdogo, makazi wasiwasi, tunaona hali ya ndugu zetu wanaoomba msaada kwetu kila kukicha, tunaelewa nchi inavyoendeshwa na wafisadiamali na waposholiwa, lakini tumetulia na tunafanya kazi. Labda watoto ambao wanafurahia matusi tu bila hata kuelewa matusi hayo yanavyoonyesha jinsi tulivyopotea msituni, bila hata kuona njia ya kutoka. Baada ya kuanzishwa mwaka 2007, TRL ilikumbwa na misukosuko baada ya mwekezaji Rites kutoka India kushindwa kulisimamia kikamilifu na kusababisha hasara ya mabilioni. Haya, tuwaachie hao wanaosema Yanga yao. Lakini kitunguu ni kitunguu. Chadema Karatu yamshukuru Kikwete kwa maendeleo. Bora wale wanaosema wazi hawataki, tunaweza kuanzisha malumbano ya hoja maana utalumbanaje na mtu mwenye kificho. Pili, sina budi kusema kwamba wenzetu sasa wanataka kunajisi maeneo ya ibada kama wanavyofanya Wakenya. Binafsi naipongeza Azam kwa kutwaa ubingwa na kuleta mageuzi katika msimamo wa Ligi Kuu Bara kwa mara ya kwanza baada ya miaka mingi kupita tangu mara ya mwisho walipofanya hivyo Mtibwa Sugar ya Morogoro. Katika chambuzi zangu mbalimbali nilizopata kuandika nimekuwa nikizungumzia umuhimu wa uboreshaji wa sera yetu ya michezo, miundombinu ya michezo ikiwamo shule maalumu za michezo, viwanja, uwekezaji katika michezo na umuhimu wa wanamichezo kuandaliwa. Kweli naamini msemo usemao, mtu akikuzidi kwa hoja, linalobaki ni kujaribu kumvua mwenzio kwa matusi ili kuficha utupu wako wa fikra. Yaani, we acha tu! Alibainisha kwamba kihistoria inajulikana Intarahamwe ni wauaji, hivyo sio busara kabisa kuwafananisha wajumbe wa Bunge Maalumu na kundi hilo. Taarifa iliyotolewa na Kurugenzi ya Mawasiliano ya Rais, Ikulu, ilisema kuwa pongezi hizo zilitolewa jana mchana na Mwenyekiti wa Halmashauri ya Wilaya ya Karatu, Lazaro Titus Massey wakati wa sherehe za uzinduzi wa jengo la Halmashauri hiyo mjini Karatu. Barua ya Mkuu wa Polisi Wilaya ya Arusha (OCD), Giles Muroto, imesema CCM pia imeomba kufanya mikutano kwenye kata hizohizo na tarehe muda huohuo. Chang'a alifariki dunia Jumapili katika Hospitali ya Taifa Muhimbili alikokuwa amelazwa tangu Machi 29, mwaka huu kwa ugonjwa wa shinikizo la damu. "Sisi msimamo wetu uko wazi, kwa sababu CCM wameonyesha msimamo mkali kuhusu kile wanachokitaka, wanataka kutumia wingi wao basi tumewaachia waendelee kwani tatizo liko wapi? "Tutakuwa tunawasaliti." Mimi sioni kwa nini wanahangaika wakati uwezo wa kupitisha Katiba wanayoitaka wanao." Tunawaona. Jeshi lilitishia kuasi? Au ni wao wenyewe wanataka kuasi kama matakwa yao hayatimizwi ndiyo maana wanaona sisi tuko vilevile. Imekuwa kawaida kwa klabu za Simba na Yanga kusajili wachezaji kwa ajili ya mechi za watani, ama Simba au Yanga kitu ambacho kinawafanya washindwe kufurukuta mashindano ya kimataifa. Hata hivyo, Mwenyekiti wa Bodi ya TRL, Severin Kaombwe alisema mpango huo huenda ukaanza baada ya mwaka 2015 kutoka na mkakati uliopo kwenye Mpango wa Matokeo Makubwa Sasa (BRN). Hata hiyo siku hiyo hakutakuwapo na maandamano, bali wataruhusiwa kufanya mkutano pekee na siyo vinginevyo." Awali, Mwenyekiti wa Ukawa, Freeman Mbowe alisema mkutano huo utafanyika leo katika uwanja huo. Mpendwa Makengeza, Nashangaa, nashangaa tunavyodhalilishwa na watu wanaodai kutupenda. Ligi yetu imefikia tamati wiki iliyopita na kila timu ilikuwa na uwezo wa kutwaa ubingwa. Iwapo kanuni na ratiba vitapanguliwa ili vikao vifanyike mchana na usiku, siku za kazi na za mapumziko, itawezekana kupatikana kwa bajeti zilizochambuliwa barabara, zenye mwelekeo na endelevu. Ukawa unaundwa na wajumbe wapatao 200 kutoka vyama vya Chadema, CUF, NCCR-Mageuzi, NLD, DP na baadhi ya wajumbe kutoka kundi la 201. Mwenyekiti wa Bunge Maalum la Katiba Samuel Sitta akimpatia taarifa Rais wa Serikali ya Mapinduzi Zanzibar Dk Ali Mohammed Shein juu ya mwenendo Bunge hilo na ulipofikia alipomtembelea Ikulu ya Migombani Zanzibar. Pinda alisema hayo jana muda mfupi kabla ya kuongoza mamia ya wakazi wa Dar es Salaam waliojitokeza kumuaga marehemu Chang'a nyumbani kwake, Mbagala Kibondemaji. "Ni lazima tutoe shukurani kwako kwa sababu bila wewe kuwa Rais wa Tanzania, sisi Karatu tusingepata jengo hili. Ni wazi hakuna mafanikio tuliyoyapata ukiacha medali chache walizopata wanamichezo wetu wa zamani katika michezo ya Jumuiya ya Madola na Olimpiki. Mbona hatusikii kelele za rushwa inapotokea Simba au Yanga imetwaa ubingwa? "Inawezekana kweli Sitta ataonana na Maalim Seif, lakini lazima afahamu kwamba kurejea kwetu katika Bunge lazima uwe uamuzi wa chama ambacho mimi ni mwenyekiti wake na Maalim ni Katibu Mkuu." Mwenyekiti wa Chadema, Freeman Mbowe ambaye pia ni mjumbe katika Bunge hilo alisema: "Kinachoonekana pale bungeni ni kwamba wapo watu wanataka kutushirikisha sisi tujadili rasimu yao wanayotaka kuileta kwa njia wanazozijua wao, hilo hatutalikubali, kwa hiyo mazungumzo yoyote lazima yawe na lengo," alisema. Aidha, mkoani Arusha polisi wamefuta mikutano ya Mbunge wa Arusha Mjini (Chadema), Godbless Lema iliyopangwa kufanyika katika kata za Daraja Mbili na Moshono. Azam haipo, kadhalika Mtibwa, Mbeya City, Prisons, Kagera Sugar, Ruvu na zingine? Hatari itakayotokana na hali hiyo ni kupatikana kwa bajeti zisizokuwa na uhalisia, kwani hata Kamati za Bunge zimepewa wiki moja tu kujadili bajeti husika, badala ya wiki tatu. Hivyo na vingine vingi vya aina hiyo ndivyo vichwa vya habari vinavyotawala vyombo vya habari mara kwa mara nchini. Sasa katika malumbano hayo ya matusi, tunamenyamenya na kuondoa tabaka moja la unafiki hadi lingine na lingine, na lingine tena hadi ukweli wa mambo unaanza kujitokeza. Kama timu imecheza mechi zote hadi inatwaa ubingwa bila kupoteza mchezo, tunaweza kushawishika kuamini kwamba ilifanya hivyo kwa sababu ya kuhonga? "Hakuna sababu ya msingi kwa vyama vya siasa kukimbia katika meza ya maridhiano." Katika mchango wake, Askofu Mtetemela alilieleza kukerwa na kauli ya Profesa Lipumba kuliita Bunge la Maalum la Katiba kuwa linafanana na kundi ovu la Italahamwe. Tuwaulize mashabiki wa aina hii, hivi ni kweli Azam haina uwezo uwanjani? Ndiyo maana nimesema tangu mwanzo hili bonge la bangi halistahili kujadili Katiba. Kwa sasa tunao wafanyakazi 2,900 na tunagemea sana Chuo cha Reli kuzalisha wataalamu hao," alisema Kisamfu. Nadhani mashabiki wa aina hiyo wana lengo la kutia dosari soka letu kwa kuonyesha mifano isiyokwenda na wakati. Dar es Salaam. Hayo ndiyo madhambi makubwa kabisa, ambayo yanastahili kumpeleka mtu motoni moja kwa moja hadi mafuta yote ya ufisadi yayeyuke. Dar es Salaam. Ziara ya Sitta kwenda Zanzibar imekuja wakati ambao kumekuwa na wasiwasi mkubwa wa kukwama kwa vikao vya Bunge hilo kutokana na msimamo wa Ukawa. Hapana, sisi hatujalia, tumetulia. Hata hivyo, Msigwa alisema:" Askofu ameonyesha upendeleo wa wazi wazi japokuwa anasema anasimamia katikati (hana upande kisiasa). Kama suala ni Azam kutwaa ubingwa kwa sababu ni timu tajiri inayoweza kuhonga fedha yoyote, je mashabiki wa aina hiyo wangesema nini kama Mbeya City ambayo ni timu masikini ingetwaa ubingwa? Kinaonekana imara japo kichafu hapa na pale, kisha unaanza kukimenya kidogokidogo hadi unafika kwenye kiini na kukuta katikati kumbe kimeoza. Hata hivyo, Msemaji wa Polisi Zanzibar, Mohamed Mhina alisema baadaye kuwa mkutano huo hautafanyika hadi Aprili 30, mwaka huu. Aliongeza: Je, walipozifunga Yanga na Simba sababu ilikuwa rushwa. Pili, kutokana na ufinyu huo wa muda, kuna uwezekano mkubwa Bajeti Kuu ya Serikali na za wizara nyingi kubwa na nyeti kama Ofisi ya Waziri Mkuu ambayo inatumia zaidi ya theluthi moja ya bajeti nzima ya Serikali, zikapitishwa zikiwa na takwimu za kupikwa na za kufikirika zilizobuniwa na watumishi wasio waaminifu wanaoendesha mitandao ya wizi wa fedha za Serikali. Eti vyama vingine vikishika madaraka, itakuwa kiama. Mchungaji Msigwa alisema yeye ni mchungaji lakini amejitokeza wazi kusimamia Chadema tofauti na askofu huyo ambaye ameonyesha wazi upande anaousimamia wa CCM, wakati awali walidhani ni mtu mwenye msimamo wa kati. Ndivyo wanavyosema baadhi ya mashabiki, eti kwa sababu ni klabu tajiri isiyokuwa na uwezo uwanjani. Hakuona kejeli, ubaguzi na matusi yaliyokuwa yakiendelea ndani ya Bunge?" Lakini kikubwa ninachotaka kuwaambia viongozi na benchi la ufundi, ni kwamba wakati umefika wa kutengeneza timu madhubuti kwa ajili ya Ligi ya Mabingwa Afrika. Timu zote ilizozifunga ni kwa sababu ya mchezo mchafu? Dambaya amedai kuwa Watanzania watakuwa hawajatendewa haki kama wajumbe "watatoka ndani ya Bunge na kuanza kufanya shughuli hizi za kutengeneza Katiba nje ya Bunge." Baada ya kuondoka bungeni na kutangaza kususia vikao vya Bunge hilo Aprili 16, mwaka huu, siku mbili baadaye viongozi wa Ukawa waliingia Zanzibar wakitaka kufanya mikutano ya hadhara kuwaeleza wananchi sababu za kufanya hivyo, lakini wakazuiwa na polisi na hadi jana walikuwa wanasubiri kibali. Mjumbe wa Bunge la Katiba, Mchungaji Peter Msigwa.PICHA|MAKTABA Dodoma. "Sisi kama wanasiasa, ambao siku zote tumekuwa ndio watetezi wa wananchi, itakuwa ni ajabu sana -[kama] sisi tutaingia mitini, tukaacha tu [mchakato wa Katiba] ukaishia hivi hivi," amebainishia mwakilishi wa Vyama vya Siasa Bungeni hapa, Rashid Mtuta. Pande zote mbili za hoja, wako watu ambao wametafakari kwa kina na wanatoa hoja za nguvu. Sasa nini kifanyike? Joseph Kapinga Kwa nini? Michango ya wabunge ilenge kwenye hoja na wasipewe muda wa kupongezana na kuwatambulisha marafiki, mashemeji na kadhalika. Kabla ya TRL reli ya kati ilikuwa chini ya Shirika la Reli (TRC) ambalo nalo halikuwa na ufanisi. Dar/Arusha. Haya sasa, lakini barua ya pili ilinishangaza zaidi, lakini kwa fumbo hilo hilo la kitunguu. Ninachokiona kinafanyika nchini ni udhaifu katika usimamizi na kuiendeleza michezo nchini na ndiyo maana miundombinu ya michezo inashindwa kuboreshwa, viwanja vya michezo vinavamiwa na kutumiwa kwa shughuli ambazo siyo za michezo na vilivyopo havikidhi mahitaji ya michezo nchini. Hayo yanafanyika wakati sehemu yoyote utakayokwenda ulimwenguni, huwezi kuikimbia michezo, lazima utakutana nayo isipokuwa kama; hauitaki michezo, hauipendi michezo, haujui maana ya michezo, unafanya makusudi kuikataa michezo au hauoni faida ya michezo. Nawatumia tu salamu jamaa zangu kwa mara nyingine, wale walionibishia kuwa Yanga Complex inawezekana Jangwani na walisema niwaachie Yanga yao. Nao hawatoi hoja bali shuruti tu. Imeandikwa na Neville Meena, Edwin Mujwahuzi, Sharon Sauwa na Ibrahim Bakari, Dodoma.