RAIS Jakaya Kikwete ameipa jukumu Sekretarieti ya Maadili ya Viongozi wa Umma kuwachunguza watumishi wa umma ambao sio viongozi wanaotajwa kwa kujilimbikizia mali wakitumia vyeo vyao na ofisi walizokabidhiwa kuwahudumia wananchi. Juzi, Waziri wa Kilimo, Chakula na Ushirika Profesa Jumanne Maghembe alitangaza kufutwa rasmi kwa leseni za wasambazaji wakubwa wa sukari kutoka kiwanda cha sukari TPC mkoani hapa kwa madai wanahusika kuuza sukari hiyo Kenya kinyume cha maagizo ya Serikali. Kwa kuwa Chadema waliitisha mkutano bila ruhusa tena katikati ya vurugu, Polisi wa Kutuliza Ghasia walilazimika kwenda katika mkutano huo na kuuvunja kwa kurusha tena mabomu ya machozi eneo hilo. Mratibu wa Uchaguzi wa CCM, Lameck Nchemba, alisema Dk. Kafumu ana uwezo mkubwa kuliko wagombea wote waligombea jimbo hilo, kwani anayafahamu matatizo ya watu wa Igunga na kuwaondolea matatizo yao hasa maji. Baada ya askari kupata taarifa walifika kwenye eneo la tukio hawakukuta kitu isipokuwa vielelezo ambavyo ni ngozi na miguu ya mbuzi aliyethibitishwa na mlalamikaji kuwa ni mali yake vikiwa vimehifadhiwa umbali mchache jirani na nyumba ya marehemu. Kwa nini usababishe kero kwa mwenzako?" Alisema kuwa pamoja na umuhimu wa bonde hilo, halijatumika katika kuleta mapinduzi ya kilimo nchini. Akizungumza mbele ya Kamanda wa Polisi wa Mkoa, Absalom Mwakyoma katika mkutano na waandishi wa habari, Abeid alisema amefanya ujambazi wa kutumia silaha kwa miaka sita. Chanzo cha mapigano hayo ni mgogoro wa ardhi ambapo wafugaji na wakulima wanagombea mpaka, na wakulima watano walijeruhiwa huku wafugaji waliojeruhiwa wakiwa ni watatu waliokimbia mara baada ya tukio hilo. Chama hicho kimekilaumu Chama cha Demokrasia na Maendeleo (Chadema) kwa kusababisha watu wachache wajitokeze kupiga kura Igunga, kwa kujenga hofu iliyotokana na matukio ya vurugu za chama hicho. JUMUIYA ya Mashirika yanayotoa Ruzuku Nchi za Afrika Mashariki (EAAG) imeziomba Mamlaka za Mapato katika nchi za Afrika Mashariki kuondoa urasimu wa forodha kwenye mipaka. NAIBU Waziri wa Maendeleo ya Mifugo na Uvuvi, Benedict ole Nangoro amesema Serikali itatoa ruzuku ya asilimia 40 ya bei ya dawa mbalimbali za mifugo na vifaa vya kuogeshea ili kuboresha sekta. Tarehe: 6th October 2011. Alisema nchi za Sadc ili ziweze kukabiliana na vikwazo vya ukuaji kiuchumi, hazina budi kuhakikisha kuwa zinaendelea kujenga ushirikiano katika nyanja zote ikiwamo ya ulinzi baharini ili kupambana na uharibifu unaofanywa na maharamia katika maeneo hayo. Imepangwa kutajwa tena Oktoba 19, mwaka huu. Kamishna huyo alisema tangu mwaka 2006 hadi sasa, matamko 1,241 wa viongozi wa umma yamehakikiwa kati ya viongozi 9,016 sawa na asilimia 13.76. Wahariri 45 waliohudhuria mkutano huo walisema watajitahidi kuchapisha tahariri, habari, makala na kutangaza kwenye vipindi vya redio na televisheni masuala yatakayoibua hamasa mpya kwa jamii ili hatua zichukuliwe kutokomeza vitendo vya ukatili nchini. Akiyazungumzia mazoezi, Weisner alisema yanafanywa na wanajeshi wapatao 500 na yatakuwa ya muda wa siku tano. Alisema lengo la kuchukua hatua hiyo ni kufanya kuwepo kwa watumishi wenye maadili na uadilifu na sio wanaotumia ubabe, vitisho na wale wanaopenda rushwa na hivyo kupelekea nchi kukosa maendeleo. Alisema fedha hizo zilifanikisha upimaji na uchoraji wa michoro ya kihandisi pekee na kwamba hadi sasa hakuna shughuli nyingine iliyofanyika. "Mara baada ya kuchaguliwa kuwa Mbunge nilipokea maombi ya shule mbili zikiwa na mahitaji ya vifaa vya maabara...leo natekeleza ahadi hiyo kwa vitendo," alisema Waride. Akizungumzia kuhusu sheria ya kutenganisha biashara na uongozi ambayo ilitakiwa itumike katika Uchaguzi Mkuu uliopita, alisema jambo hilo lilishindikana kutokana na kuingiliana na Sheria ya Gharama za Uchaguzi. Wanapaswa pia kujaza fomu muhimu, kuingizwa katika mtandao na baadaye kufanywa ukaguzi na kikosi cha usalama barabarani Mkoa wa Arusha kabla ya kupata leseni. Kazi hiyo inafanyika chini ya uhamasishaji wa Mbunge wa Ngorongoro, Saning?o Telele na Mkuu wa Wilaya hiyo, Elias Wawa Lali, pamoja na Mratibu wa Sensa ya Watu na Makazi Mkoa wa Arusha, Magreth Martin. Watahiniwa 9,058 walijiandikisha kufanya mtihani wa maarifa (QT). Aidha, Katibu wa KKJ, Baltazar Komba, aliwaeleza wadau hao kuwa kutokana na elimu hiyo kuwafikia jamii kumekuwepo na mwamko mkubwa wa watu kujitokeza kwenda kupima na kujua hali ya afya zao. Awali, Kamishna wa Maadili Jaji Mstaafu Salome Kaganda, alisema Sekretarieti ya Maadili imeanza kupata mafanikio baada ya idadi ya viongozi wa umma wanaorejesha fomu kuongezeka kutoka viongozi 6,007 sawa na asilimia 76.8 katika mwaka jana hadi viongozi 8,465 ambayo sawa na asilimia 94 mwaka huu. Mbali na jukumu hilo, pia ameipa jukumu Sekretarieti ya Maadili kukamilisha mchakato utakaowezesha kutungwa kwa sheria itakayotenganisha biashara na uongozi ili itatumika kwenye Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2015. Kadhalika alilipongeza Jeshi la Polisi kwa ushirikiano walioonesha katika mchakato wote na kuwataka wananchi kufuata sheria bila kushurutishwa ili kuendelea kuikomaza demokrasia kwa kuzingatia haki na wajibu. Wanafunzi Melela kuwezeshwa mlo wa mchana. Aliyasema hayo mjini Nzega alipozungumza na vijana wa Kata ya Mwakashanhala na vitongoji vyake ambapo aliwataka kushiriki kwenye ujenzi wa CCM bora itakayokwenda na wakati zaidi. "Nimekuwa nikiishi kwa hofu kubwa kila nikiona Polisi, jamii imenitenga na kuniona mkatili...sioni faida ya kazi hii, bora nifanye kazi nyingine halali," alisema Abeid. Alisema ameamua kujisalimisha na kutaka kutambuliwa kama raia mwema baada ya kupata misukosuko na Jeshi la Polisi pamoja na kutumikia vifungo kwa nyakati tofauti katika magereza tofauti likiwemo la Karanga, Moshi. Alitoa taarifa hiyo juzi katika sherehe ya kukabidhi gari hilo la wagonjwa lenye vifaa vya kisasa, trekta kubwa la kulimia, mabati, saruji na vifaa mbalimbali vya michezo. Alilazimika kusema hayo alipopewa fursa ya kufanya hivyo baada ya kuangalia video ya mambo yanayofanywa na kampuni hiyo yenye matawi katika mikoa 10 nchini hapa na kampuni tanzu 4,500. Jambazi ajisalimisha polisi. Katika taarifa yake kwa vyombo vya habari, Mallah alisema mbali na siku 30 za kisheria za kufungua shauri mahakamani la kumpinga meya huyo kupita, pia Dk. Slaa alikuwa na taarifa kuhusu muafaka uliofikiwa kati ya madiwani wa Chadema na CCM na aliubariki. Msaada huo na ahadi ya kusomesha yatima alivitoa kwa wapiga kura wake juzi katika sherehe ya kuwashukuru kwa kumchagua kuwa mbunge iliyofanyika kwenye uwanja wa michezo wa mjini Ludewa. Kwa mujibu wa Mkurugenzi Mtendaji wa Tamwa, Ananilea Nkya, wahariri hao watakaokutana katika ofisi za chama hicho, watapata fursa pia ya kupata taarifa kuhusu hali halisi ya vitendo vya ukatili wa kijinsia nchini na jitihada kadhaa zinazochukuliwa kukabili tatizo hilo. Nangoro alitoa ahadi hiyo jana alipokuwa akizungumza katika ziara yake iliyolenga kukagua sekta za wizara hiyo ikiwemo machinjio ya kisasa ya Arusha Meat yaliyopo Sakina, kiwanda cha dawa za mifugo cha Bajuta na kiwanda cha kusindika maziwa cha New Arusha Diaries. Kanali Mgawe alisema baada ya kuona kuwa wamevamiwa, walitoa ishara ya kuashiria kuwa wamepatwa na tatizo, na meli mbili zilizokuwa katika eneo la jirani huku zikiwa na wanajeshi ndani yake, zilikwenda na kutoa msaada. Masekelo (Shinyanga Mjini); Mkoma (Rorya); Nzovwe (Mbeya) na Endasak (Hanang, Manyara). Juma alisema ukataji wa misituni ikiwemo mikoko ambayo ni moja ya hifadhi ya baharini kuvamia makazi ya wananchi imekuwa ikiendelea siku hadi siku. Imeandikwa na Hassan Simba, Mtwara; Alisema wanahitaji msaada wa Sh 500,000 ili kupata kibali cha uvunaji mbao ikiwa ni mradi wa chama ili kuwanufaisha wanachama wake; lakini akiishukuru Serikali kwa kuwapa ekari 10 za shamba wilayani Moshi. Mwito huo umetolewa jana na Kiongozi wa Mazoezi ya Kijeshi, Meja Jenerali Karl Wiesner kutoka Afrika Kusini, alipozungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam jana juu mazoezi kwa wanajeshi kutoka nchi wanachama wa SADC. Eneo la bahari ya Tanzania lina maili za mraba 223,000 ambalo Kanali Masanga alisema ni vigumu kulifanyia doria na kuweka ulinzi wa saa 24. Alizungumzia pia suala la hifadhi ya mazingira katika juhudi za kukabili hali ya ukame unaokumba sehemu kubwa ya wilaya hiyo kwa kupanda miti milioni 1.5 kila mwaka ambapo kuanzia mwaka 2010, wilaya hiyo ilianzisha mpango wa kupanda miche ya mikorosho badala ya miti ya kawaida baada ya kutayarisha kitalu na kusambaza miche kwenye taasisi za elimu. Alisema mtumishi huyo alifanikiwa kutokana na mkuu wa idara hiyo kutotoa taarifa ya kifo Hazina ili mishahara hiyo isitishwe ingawa baadaye mbinu hizo zilibainika na mtumishi huyo alirejesha fedha hizo na kusimamishwa kazi. Alisema, hata nchini Kenya kuna wakati walikumbwa na janga la njaa, hivyo utamaduni wa baadhi ya watu uliojengwa na jumuiya hiyo walijitoa kwa moyo kwa wahitaji kabla ya kupokea misaada kutoka nje. (CCM) kuwa Mbunge mteule wa Jimbo la Igunga mkoani Tabora baada ya kushinda Uchaguzi Mdogo uliofanyika juzi. "Wewe ni kiongozi ambaye unapaswa kutoa uamuzi sahihi na pia mfanyabiashara unapeleka tenda katika Halmashauri na kuwataka waipitie tenda yako, sasa lazima tutenganishe ili mtu abaki sehemu moja," alisema. Tarehe: 4th October 2011 MAMLAKA ya Mapato (TRA) mkoani Arusha kwa kushirikiana na kikosi cha usalama barabarani wametoa leseni zaidi ya 14,232 tangu mwaka juzi. MTUHUMIWA sugu wa ujambazi mkoani Kilimanjaro, Philipo Abeid (36), amejisalimisha kwa Kamanda wa Polisi wa Mkoa na kuahidi kuwa raia mwema na mwadilifu mbele ya jamii. Alisema kuanzia Oktoba hali ni ya wasiwasi kwani pepo zinazovuma baharini zinavisaidia vyombo vya maharamia kufika nchini kirahisi. "Ushindi wetu wa ubunge katika Jimbo la Igunga na udiwani katika kata 17 kati ya 22, ni uthibitisho kwamba mageuzi tunayofanya ndani ya chama yanakubalika kwa wananchi," alisema Nape na kuongeza: Aliwataka wanafunzi kuvitumia vizuri vifaa hivyo ambavyo vitasaidia kuweza kufaulu vizuri masomo ya sayansi ambayo yanahitaji vifaa vya maabara kwa kazi za vitendo. Kwa upande wake, Kamanda Mwakyoma alitoa msaada wa Sh 100,000 kwa Abeid ili kumsaidia kubuni miradi ya uzalishaji mali na kutaka jamii isimtenge. Lakini Mganga huyo Mkuu wa Mifugo wilayani hapa, alisema nyama hiyo haina madhara yoyote kwa watu watakaoitumia. Ilisema kampuni zao zinajihusisha na usambazaji wa sukari ndani ya nchi pekee na kwamba hata hivyo kabla ya agizo la Serikali, hawajawahi kuitwa ili kujadiliana na kufahamu tatizo lao ili nao waeleze mikakati yao ya kuhakikisha sukari haivushwi kwenda nje ya nchi. Alisema maharamia hao wakiwa na silaha waliivamia meli hiyo iitwayo Sam-S-Allgood, inayofanya utafiti wa mafuta katika eneo hilo kwa lengo la kuiteka, lakini walishindwa kufikia kusudio hilo baada ya meli zingine mbili zinazofanya shughuli hiyo kuwahi kutoa msaada. "Hatujakurupuka katika suala hili tumefanya vikao Septemba 6, kati ya wasambazaji na viwanda vya sukari na tukakubaliana mambo kadhaa ya msingi. Laigwanani zaidi ya 78 wakiongozwa na Ngiria, walisema Wamasai ni kabila lenye kudumisha mila hivyo mambo ya siasa ayafanye kwa wakati wake na mambo ya mila pia ayape nafasi kwa wakati kwani endapo atayachanganya yanaweza kuleta madhara. "Hawa tuliowapatia mafunzo hivi sasa wanaendelea kuelimisha jamii katika kata zao juu ya kumfanya mwanamume awe kiongozi katika kufuatia masuala ya afya ya uzazi, kupunguza maambukizi mapya ya VVU na kuanzisha mijadala ya mawasiliano bora kwa walio katika mahusiano ya mapenzi," alisema Challe. Ugomvi wa wakulima, wafugaji wajeruhi wanane. Massawe alisema kutokana na Japhet kugoma kufungua mlango, waliamua kuwasha moto uliomteketeza ndani ya nyumba pamoja na mali zilizokuwemo. Waziri Mkuchika alisema ulipwaji wa mishahara hewa umekuwa ukiigharimu serikali mabilioni ya fedha ambazo zingeweza kutumika kuendesha miradi ya maendeleo kwa wananchi wa mijini na vijijini. Alisema ruzuku hiyo ya dawa itatolewa kupitia kiwanda hicho cha Bajuta pamoja na viwanda vingine ambavyo vimeonekana kuwa na manufaa makubwa kwa sekta ya mifugo. Pia wamewaagiza askari waliopo katika mazoezi na meli ya Sas Drakensburg, kufanya doria katika maeneo ya bahari ili kuibaini boti waliokuwa wakiitumia maharamia hao ambayo inadaiwa kuwa waliiacha majini. Pinda akunwa na teknolojia kilimo cha muhogo Brazil. Alisema wanahisi kuwepo kwa maharamia ndani ya nchi kwa vile ndani ya siku kadhaa kabla ya tukio la kutekwa kwa meli, vikosi vya JWTZ pamoja na vikosi vya nchi zingine zilizoko kwenye Jumuiya ya Uchumi ya Nchi za Kusini mwa Afrika (SADC), meli za kijeshi zikiwemo za Afrika Kusini zilifanya doria eneo hilo ndani ya kilometa 300 na hawakuona kuwepo kwa chombo chochote hapo. Alisema maeneo ya bahari yamekuwa ni kivutio kikubwa kwa maharamia pasi na kutaka kujua kuwa linamilikiwa na nchi ipi, kwa hiyo ni vyema nchi husika zikajipanga kuhakikisha zinalinda kwa pamoja maeneo hayo ili kuondokana na hatari ya maharamia hao. Kwa mujibu wa mkuu huyo wa kitengo, leseni zinazotolewa na TRA zinatozwa kulingana na ukubwa wa injini ya gari. Alisema mbali ya hilo, kuliwekwa utaratibu wa kufuatilia wasambazaji wote wa sukari kwa kujua kiasi wanachopewa na viwanda, magari yanayohusika kusafirisha na mahali bidhaa hiyo inapopelekwa. Alizipongeza pia shule zote pamoja na Baraza la Mitihani la Taifa (Necta) kwa kufanikisha maandalizi ya mtihani huo unaotarajiwa kumalizika wiki ijayo. Japhet ambaye alikuwa na muda mfupi tangu atoke jela ambako alifungwa kutokana na matukio kadhaa ya wizi, aliuawa Oktoba mosi saa 6:30 mwaka huu na wananchi wanaodaiwa wenye hasira baada ya kugoma kufungua mlango walipokwenda nyumbani kwake. Mbunge azipa shule vifaa vya maabara. Msimamizi huyo alisema zoezi la uchaguzi katika jimbo hilo lilikuwa na misukosuko mingi tangu awali mpaka kuhitimika kwa mchakato huo. "Namtaka aje ofisini kwangu tuzungumze, kwa kuwa mimi nimemfuata na hayupo, sitomfunga pingu mimi limeniumiza sana kwani tunajaribu kuruhusu wawekezaji, lakini sio wenye kutoa lugha za aina hiyo na mahala pa kazi sio pa kukashifiana," alisema Kabaka. VISIWA vya Zanzibar vipo katika hali mbaya ya uchafuzi wa mazingira kutokana na kasi kubwa ya ukataji wa nishati ya kuni ikiwemo mikoko. Katika risala kwa Naibu Waziri iliyosomwa na Mtendaji wa Kata ya Kagera, Hawa Kasongo uongozi huo wa manispaa ya Kigoma Ujiji ulisema kuwa mwaka 2002 walipatiwa Sh milioni 79 kati ya Sh milioni 200 walizoomba. Alisema, suala la kuwatunza na kuwaenzi wazee katika nyumba za Serikali halina mjadala kwani ni matokeo ya sera za Mapinduzi ya mwaka 1964 ya kuwapatia wazee makazi bora ya kudumu. Wasiwasi huo umetolewa na maofisa wa ngazi ya juu wa JWTZ katika mkutano wao na waandishi wa habari kwenye Makao Makuu ya Jeshi, Upanga, Dar es Salaam. Ni kutokana na hali hiyo, Kanali Masanga alisema Serikali ya Tanzania imeweka ulinzi imara katika maeneo ambako kunafanyika utafiti. Mkuu wa Shule hiyo, Daniel Dotto, alisema hayo alipoelezea maendeleo ya kitaaluma ya shule mbele ya Mbunge wa Jimbo la Mvomero, Amos Makalla, aliyetembelea shule hiyo na baadaye kutoa msaada wa vitabu vya masomo ya sayansi, Jiografia na Hisabati. Meja Jenerali Wiesner ambaye pia ni kiongozi wa meli ya SAS Drakensburg inayoongoza mafunzo hayo, alisema lengo la mazoezi hayo ni kuwawezesha wanajeshi wa Sadc kukabili uharamia unaoendelea katika Bahari ya Hindi. Akizungumzia ushindi huo, Dk. Kafumu alisema pamoja na kupewa maneno mabaya wakati wa kampeni na kutukanwa, atafanya kazi ya ubunge na wananchi wote bila kubagua vyama vyao kwa kuwa maendeleo hayana chama, ni ya Igunga. Salma Juma (40) na mwanawe Zainab Kassim (6) waligongwa kwanza na pikipiki na kuangukia barabarani kabla ya gari lenye namba za usajili T 410 ALF aina ya Scania kuwakanyaga na kufa papo hapo. Dereva wake alikimbia baada ya ajali hiyo na polisi wanaendelea na juhudi za kumsaka. "Hatuwezi kuruhusu ujenzi wa nyumba za makazi ya kudumu katika eneo hili. Aidha, mbali na lugha hiyo, Katibu wa Tawi la Raawu, Sophia Anthony alisema viongozi hao wa wafanyakazi hawashirikishwi katika vikao vya uamuzi na kwamba mfanyakazi anaweza kufukuzwa bila wao kufahamu. "Kuna watu wanataka kutumia nafasi ya uongozi kulinda maslahi yao, sasa sheria hiyo itakapokamilika itatenganisha biashara na uongozi ili mtu achukue uamuzi wa kuchagua aende wapi," alisema Rais Kikwete. Ilisema hali ya kifedha haitoruhusu basi barabara hizo zitengenezwe awamu kwa awamu kutokana na kutokuwepo na rasilimali za kutosha. Chama cha Wanahabari Wanawake (TAMWA) kwa kushirikiana na Shirika la Umoja wa Mataifa linaloshughulikia masuala ya idadi ya watu (UNFPA) wameandaa mkutano huo wa wahariri, ikiwa ni sehemu ya mwendelezo wa kampeni ya kitaifa kuzuia vitendo vya ukatili wa kijinsia kwa sababu vitendo hivyo vinarudisha nyuma maendeleo ya familia na taifa. Tarehe: 6th October 2011. Alisema, tangu kuanzishwa kwake mwaka 2003 na kuwa wanachama 24 kutoka nchi wanachama, wamepiga hatua kubwa katika kubadilisha moyo wa wananchi wengi na serikali zao kuhusu kuwa tegemezi wa misaada kutoka nje ya nchi zao. Wakati huo huo, mlinzi wa Kanisa la Assemblies of God Kinondoni, Braiton Kitime (43), amekutwa amekufa ndani ya eneo la kanisa hilo. Kuna baadhi ya watu walituambia waliona watu wawili ndani ya hiyo boti na taarifa zingine zinasema hakukuwa na mtu kwenye boti hiyo," alisema Kanali Mgawe. Tarehe: 6th October 2011. Ilisema suala la bidhaa hiyo kukutwa nje ya nchi lisisababishe kampuni zao kubebeshwa mzigo usiowahusu kwani jukumu la kudhibiti mipaka ili sukari isiuzwe nje ya nchi ni kazi ya vyombo vya Dola ambalo wao hawana uwezo nalo. Pia aliwaonya wafanyabiashara wakubwa wanaoendelea kusaidia malumbano, akisema hayana faida kwao zaidi ya hasara ya kusababisha biashara za hoteli na utalii kushuka kutokana na wageni kuhofia hali ya usalama wao Arusha. Kamati pia imeitaka Wizara ya Miundombinu imhimize mjenzi huyo ili aongeze kasi ya utendaji wake. MAKAMU wa Pili wa Rais, Balozi Seif Ali Iddi amesikitishwa na taasisi zinazotoa vibali vya mambo ya ujenzi kufanya kazi bila ya ushirikiano na kugongana kwa watendaji wake katika hatua za uamuzi. Kwa mujibu wa kamanda, wananchi waligonga mlango na kumsihi afungue lakini mtuhumiwa alikaidi kwa kuendelea kujifungia ndani huku akichoma nyama inayodaiwa kuwa ilikuwa ya mbuzi kutokana na harufu. Diwani huyo wa Kata ya Kimandolu, Estomihi Mallah, amemtaka Katibu Mkuu wa Chadema, Dk. Willibrod Slaa na wenzake, kuacha kuwadanganya wananchi wa Arusha na Watanzania kuhusu sakata la umeya wa Arusha kwa kuwa hakuna tena njia ya kumtengua katika nafasi hiyo meya wa CCM aliyepo madarakani, Gaudance Lyimo. Imeandikwa na Prisca Libaga-Maelezo, Arusha; Imeandikwa na Ahmed Makongo, Serengeti; Challe anayeongoza vijana wenzake 19 wanaofanya kazi kwa kujitolea, alisema watu hao waliopatiwa mafunzo ambao kati ya wanawake 125 na wanawake 112 watakwenda kuanzisha klabu za mafunzo zitakazojulikana kama mume mwenza na kuelimisha jamii katika kata zao ili elimu hiyo ienee kwa wote. Wakati huo huo, alisifu hatua za uongozi wa machinjio hayo kuwapatia vijana 67 mafunzo maalumu ya uchinjaji wa mifugo kwa kufuata taratibu zote za dini. Pia aliwataka wananchi wanaoishi maeneo ambayo yamepimwa na wakajenga uzio na mawe yanayoonesha mipaka yakawa ndani ya uzio huo, wajiandae kubomoa. Kati ya wapigakura 171,019 waliojiandikisha, ni watu 53,672 tu waliojitokeza kupiga kura huku kura 1,185 zikiharibika na hivyo kura 52,087 kuwa kura halali zilizotoa uamuzi huo. WAHARIRI 50 leo watakutana jijini Dar es Salaam kujadili jinsi vyombo vya habari vinaweza kutoa mchango mkubwa zaidi kuchangia juhudi za taifa za kutokomeza vitendo vya ukatili dhidi ya wanawake, wasichana na watoto. Kwa upande wa Mamlaka ya Usafiri Baharini, Kamati iliagiza na kutoa mapendekezo kwa mamlaka kuvifanyia ukaguzi wa kina vyombo vyote vinavyofanya safari zake baina ya Unguja, Pemba na Dar es Salaam. Alisema eneo la kufanya utafiti wa mafuta ndani ya eneo la Tanzania limegawanywa katika vitalu 12 na kwa sasa utafiti umefikia kwenye kitalu namba tano kilichoko Mashariki mwa Mafia. Majeruhi hao wametajwa kuwa ni Jamali Rajabu (24), Omary Shomari (30), Daudi Ahmad (39), Robert Kondo (28), Abdallah Kingahi (45), Dunia Ally (37), Hamis Mchuma (40) na Widueli Kondo (30), wote wakazi wa Miziguni Magindu. Alisema nchi za Sadc ili ziweze kukabiliana na vikwazo vya ukuaji kiuchumi, hazina budi kuhakikisha kuwa zinaendelea kujenga ushirikiano katika nyanja zote ikiwamo ya ulinzi baharini ili kupambana na uharibifu unaofanywa na maharamia katika maeneo hayo. Imeandikwa na Khatib Suleiman, Zanzibar; Naye Waziri wa Ardhi na Maji Zanzibar, Ali Juma Shamuhuna ambaye anafuatana na Waziri Mkuu, alieleza kuvutiwa na teknolojia hiyo ya kilimo cha muhogo na chakula cha mifugo, akisema inaweza kuwasaidia Watanzania kama wataamua kuitumia kikamilifu. Imeandikwa na Joseph Kulangwa, Sao Paulo; Mbele ya Hakimu Mkazi Wilberforce Luhwago, Wakili wa Sakina Sinda alidai kuwa, Sempemba 19 mwaka huu katika eneo la Tabata Kinyerezi, Emmanuel alivunja duka la Timotheo Christopher kwa lengo la kuiba. Ina kilometa za mraba 650 ambazo kati ya hizo, kilometa za mraba 430 ni rasilimali za majini kama vile visiwa na mikoko. Kupitia mkutano huo, Gama alielezwa kwamba tovuti ya mkoa iliyozinduliwa na Waziri Mkuu Mizengo Pinda tangu mwaka 2009 haina taarifa zinazoendana na wakati. Hata hivyo, Hakimu Katemana aliomba kesi hiyo kupangiwa wiki mbili mbele kwamba mwenendo bado unahakikiwa na jopo linalosikiliza kesi hiyo. Alisema baada ya kuona hali hiyo, maharamia hao nao walianza kuwarushia risasi, jambo lililowafanya wanajeshi kujibu mapigo na kwamba baada ya dakika chache, maharamia walitupa bunduki zao baharini na kusalimu amri kwa kunyoosha mikono juu. Jidawi alisema madaktari hao ambao ni mabingwa katika taaluma mbalimbali watafanya kazi katika Hospitali ya Mnazi Mmoja na wengine katika Hospitali ya kisiwa cha Pemba. Hali hiyo imeelezwa kuchangia kwa kiasi kikubwa kuongezeka kwa ajali za barabarani hasa zinazosababishwa na pikipiki maarufu kama bodaboda kwa kuwa wengi wanaoziendesha hawana ujuzi wa udereva wala kujua sheria za usalama barabarani. "Sheria ya sasa inawachunguza viongozi pekee, lakini pia tunataka na watumishi wa umma ambao sio viongozi waanze kumulikwa kwa kuwa wengi wanamiliki mali nyingi tofauti na vipato vyao halali," alisema Kikwete. Hifadhi hiyo ya bahari wilayani Mtwara Vijijini ilianzishwa mwaka 2000. Wasambazaji hao watatu wa sukari kutoka Kiwanda cha TPC mkoani Kilimanjaro, juzi waliiomba Serikali kutazama upya agizo lake la kuzifutia leseni, zikidai kuwa hazihusiki na tuhuma zilizotolewa dhidi yao. Tarehe: 4th October 2011 SPIKA wa Bunge, Anne Makinda anatarajiwa kuwa mgeni rasmi katika sherehe za miaka 100 za shule kongwe ya Sekondari ya Wasichana ya Ndwika iliyopo Lulindi, Masasi mkoani Mtwara. Baada ya kuzifutia leseni, Serikali imeiteua Kampuni ya Modern Holdings (EAC) Ltd na Chama Kikuu cha Ushirika Kilimanjaro (KNCU) kusambaza sukari hiyo mkoani Kilimanjaro. Nangoro alisema, katika kuisaidia pia sekta ya usindikaji wa maziwa atashughulikia tatizo la bei kubwa ya vifungashio vinavyopatikana nchini tofauti na vile vya nje, ikiwa ni pamoja na kuruhusu wafanyabiashara hao wa usindikaji kuagiza vifungashio hivyo kutoka nje. Alisema baada ya serikali kutoa vyandarua hivyo, wapo baadhi ya watu wanaoviuza kwa Sh 2,000 kwa wavuvi ambao huvitumia kama nyavu za kuvulia samaki. Mkazi wa mji huo, Sarah Maganga alisema juzi watu wengi walikuwa wanaihofia hali ilivyokuwa kwani kabla ya matokeo kutangazwa, hali ilikuwa si shwari na kwamba watu hawakutoka hata kushangilia ushindi wa CCM kwa hofu ya kutokea fujo. MWANAFUNZI wa Chuo Kikuu cha Tumaini, Dustan Munisi (26) amepandishwa kizimbani katika Mahakama ya Wilaya ya Ilala mkoani Dar es Salaam akikabiliwa na mashitaka ya kumjeruhi mwenzake kwa kumpiga na chupa. Ukataji kuni wachafua mazingira. Alisema kwamba uongozi wa shule hiyo ambayo kwa sasa ina wanafunzi 360 una kila sababu za kuadhimisha miaka 100 ya shule hiyo kutokana na mchango mkubwa wa kutoa elimu kwa jamii, hasa kwa watoto wa kike. "Tunakushukuru mbunge kutupatia vifaa hivi vimekuja wakati muafaka ambapo wanafunzi wapo katika mitihani ya kidato cha nne ikiwemo masomo ya sayansi," alisema. Mwendesha Mashitaka Naima Mwanga alidai mbele ya Hakimu Karim Mushi kuwa Septemba 28 mwaka huu saa 4 asubuhi katika eneo la Ilala washitakiwa hao walikutwa na paketi mbili za dawa hizo. Madaktari bingwa 21 wa China waanza kazi. Walisema pamoja na upungufu wa sukari katika soko likiwemo la dunia, lakini mawakala hao walikutana na Mkuu wa Mkoa na walijiwekea mikakati ya kuwadhibiti wafanyabiashara wasio waaminifu na kuwapa utaratibu wa kununua na kuuza kwa kiwango maalumu. Kauli hiyo ilitokana na kuulizwa ni namna gani atakabili vishawishi kutoka kwa baadhi ya wakazi wa Kilimanjaro wakitaka atekeleze matakwa yao binafsi hususani katika usafirishwaji wa magendo, chakula na sukari kwenda nje ya nchi. "Ndio maana tumeona tuwahoji kwanza tujiridhishe kama kweli ni maharamia au walikuwa na lengo lingine. Mapigano hayo yalimalizika baada ya Polisi kufika na kuzungumza na uongozi wa kijiji na wananchi na kuwaelimisha umuhimu wa kuheshimu sheria na kudumisha amani. "Watu wa Igunga hasa wenyeji na wasiopenda fujo kabisa kutoka na hali ilivyokuwa wasingeweza kufungua maduka yao na soko kufunguliwa na kwa upande wa sokoni, watu walitoa hata bidhaa zao kwa kuhofia soko kuchomwa moto," alisema Sarah. "Hapo tunapita katika kaya 15 na tulipomaliza hapo tukaenda Tarafa ya Ngorongoro, Kata ya Ngorongoro, huku tumechagua vitongoji vitatu ambavyo ni Makawo, Misigio na Oloilobi, japo maeneo yake ni changamoto kubwa kwa sababu ya miundo mbinu mibovu na kata kuwa mbalimbali sana," alisema Martin. Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Kilimanjaro, Absalom Mwakyoma alisema vurugu hizo zilitokea juzi saa 11.40 jioni kijijini humo na hasara iliyopatikana haijajulikana. Katika hatua nyingine, Omary Khazifa (25) na Mwanashabani Mussa (28) wamefikishwa mahakamani kwa tuhuma za kukutwa na dawa za kulevya aina ya Heroine. Dk. Kajize alisema, baada ya ng'ombe hao kula mtama huo, mapafu yaliziba na kushindwa kupumua na kufa papo hapo. "Hivi jamani kuna njia gani tena ya kumuondoa Gaudance pale na kusema hakuchaguliwa kihalali maana siku 30 za kisheria zimemalizika baada ya wao wenyewe viongozi kuvutana vutana na ahadi zao hewa sasa leo unawadanganywa wananchi kuwa hamuungi mkono meya mpaka lini," alisema Mallah. Habari zinazosomwa zaidi: JWTZ yahofu kuwepo maharamia. Uchaguzi Mdogo wa Igunga ulifanyika juzi kujaza nafasi iliyoachwa na Rostam Aziz wa CCM ambaye alijiuzulu wadhifa huo Julai 14, mwaka huu baada ya kuchaguliwa mwaka 1994 katika Uchaguzi Mdogo kutokana na kifo cha mtangulizi wake, Charles Kabeho. Dk. Kafumu alisema hayo jana baada ya kutangazwa mshindi wa kiti hicho na kukabidhiwa cheti cha utambulisho kwa ajili ya kuapishwa katika Bunge lijalo. JESHI la Ulinzi la Wananchi (JWTZ), limesema lina wasiwasi wa kuwepo kwa maharamia wa Kisomali ndani ya ardhi ya Tanzania. "Kwa kweli tunawasaidia sana, lakini hatuko tayari kuona Watanzania wananunua sukari kwa kijiko wakati iko nyingi nchini. SENSA ya majaribio ya mwaka huu inayofanyika katika Mkoa wa Arusha kwenye Wilaya ya Ngorongoro, imekumbana na changamoto ya wakazi wengi wa maeneo hayo, kutofahamu lugha ya Kiswahili na kulazimisha waratibu wa sensa hiyo kutafuta wakalimani. Sijakurupuka kufuta vibali vya sukari - Maghembe. Shigella alisema Watanzania wanajua historia ya nchi, kwani wanajua tulipo na tunapokwenda, "Vyama vilivyotoa ushindani, bali kufanya siasa zilizojaa upendo amani na mshikamano kwani kwa kufanya hivyo ni busara kuliko siasa za chuki bila sababu," alisema. "Licha ya kuwa kwenye mazoezi ya SADC, lakini bado pia tulikuwa tunafanya doria na meli ya Afrika Kusini ilienda umbali wa kilometa 300 haikuona dalili za kuwepo chombo hicho, tunajiuliza hao watu walitokea wapi hiyo juzi? Imeandikwa na Nakajumo James, Moshi; Hapa kinachofanyika ni ukataji wa mikoko ambayo ni hifadhi nzuri ya kuzuia kasi ya maji ya baharini kuvamia ardhi," alisema. Kutokana na hali hiyo, uongozi wa shule uliitisha kikao cha Bodi ya Shule, Mei mwaka huu na kuazimia kutoa chakula cha mchana kwa wanafunzi na jambo hilo kupitishwa na wazazi kwenye kikao kilichofanyika Agosti. Alisema, wananchi wasipokuwa makini na kupambana na ujenzi wa nyumba katika maeneo ya hifadhi ya mikoko ipo hatari kubwa ya visiwa hivi kukumbwa na tatizo la bahari kuvamia makazi ya wananchi. Aidha, Rais Kikwete alitolewa mfano kuwepo kwa baadhi ya wafanyabiashara walioingia katika siasa kwa kutafuta hadhi, hali ambayo inalenga kutetea maslahi wakati wa kutoa maamuzi ya msingi katika masuala ya maendeleo. "Maeneo hayo ni vituo vikubwa vya kibiashara na viwanda vidogo vya kusindika mafuta ya alizeti, kubangua karanga, kupukuchua mahindi na kupakia na kusafirisha mazao ya chakula na biashara kwenda ndani na nje ya Mkoa wa Dodoma," alifafanua Akalama. SERIKALI ya Mapinduzi ya Zanzibar imewahakikishia wazee kuendelea kupata huduma zote bora muhimu ikiwemo za makazi kama ilivyoasisiwa na Mapinduzi ya Zanzibar ya Januari 12, 1964. MBUNGE wa Ludewa mkoani Njombe, Deo Filikunjombe amewapa wananchi gari la wagonjwa na vifaa mbalimbali vyenye thamani ya Sh milioni 90 ambazo amesema alikuwa amekopeshwa na serikali kununua gari lake binafsi. "Tunadhani Waziri amekiuka misingi ya kisheria, kutolea maamuzi jambo linalohusu mikataba kati ya pande ambazo yeye siyo mmojawapo. "Meli hizi moja iitwayo Froshibre na nyingine Monck, zikiwa na vikundi vya wanajeshi, zilifika na kuwasha taa kubwa katika meli iliyotekwa na kuwaona maharamia hao wakitembea nje ya meli hiyo ambapo walirusha risasi hewani ili kuashiria wajisalimishe," alisema Mgawe. NCHI za Jumuiya ya Maendeleo Kusini mwa Afrika (SADC), zimetakiwa kuendelea kujenga mshikamano wa pamoja katika mapambano dhidi ya maharamia ili kuziwezesha kukua kiuchumi. Naibu Meya awapa somo viongozi Chadema. Akikabidhi vifaa hivyo, Waride alisema kwa muda mrefu shule mbili za jimbo hilo Kiembesamaki pamoja na Chukwani zinakabiliwa na tatizo kubwa la ukosefu wa vifaa vya maabara ambavyo vimechangia kwa wanafunzi hushindwa kufaulu vizuri masomo ya sayansi. Balozi aliyasema hayo wakati alipokutana na watendaji wa taasisi hizo kuhusu suala la ujenzi wa nyumba za makazi katika maeneo ya hifadhi ya mikoko. Tarehe: 6th October 2011. "Waswahili husema mipango nchi kavu, baharini tupa nyavu hawa wanaweza kufanyia mipango katika ardhi yetu," alisema Kanali Masanga. Maofisa hao ni Mkurugenzi wa Operesheni Brigedia Jenerali Mwanamakala Killo, Mkuu wa Kikosi cha Ulinzi cha Wanamaji Kanali Maregesi Masanga na Msemaji wa Jeshi hilo, Kanali Kapambala Mgawe. Wahariri hao wanatarajiwa kuangalia ni mambo gani ambayo wao wenyewe na vyombo vyao vitaweza kufanya ili viongozi na wananchi mijini na vijijini wachukue hatua kuepusha vitendo vya ukatili wa kijinsia visitokee katika maeneo yao. Magayane aliyasema hayo wakati akizungumzia changamoto alizokabiliana nazo katika uchaguzi huo uliofanyika Jumapili iliyopita kujaza nafasi ya Rostam Aziz wa CCM ambaye alijiuzulu Julai 14, mwaka huu. Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar pamoja na China zimekuwa na makubaliano ya muda mrefu ya kuleta madaktari bingwa Zanzibar kusaidia sekta ya afya nchini. Kwa upande wake, Mkuu wa Jeshi la Polisi nchini (IGP), Said Mwema amesema tofauti zilizotokea katika uchaguzi wa Igunga zimesababishwa na tofauti za itikadi ingawaje uchaguzi ulifanyika kwa hali ya utulivu na amani. Habari Zaidi: Hata hivyo, alisema kuwa maiti imehifadhiwa katika hospitali ya Mwananyamala kwa uchunguzi zaidi. Walitokea nchi kavu au majini? Akiwa hapo hapo wilayani Piracicaba, Waziri Mkuu na ujumbe wake walitembelea kampuni nyingine ya Dedini ambayo licha ya kutengeneza mitambo ya kuzalishia ethanol inayotengeneza pia bidhaa mbalimbali za kiteknolojia pamoja na chakula na vinywaji. Hayo yalielezwa na Kamati hiyo chini ya Mwenyekiti wake, Makame Mbarouk Mshimba walipokua wakifanya majumuisho na watendaji wakuu wa Wizara ya Miundombinu na Mawasiliano na kubaini kuwa kuna upungufu mkubwa katika ujenzi wa barabara hizo. "Aidha hii leo nakabidhi mabati 100 kwa ajili ya shule ya msingi Ngalawale na mifuko 100 ya saruji kwa ajili ya shule ya sekondari ya Chief Kidulile," alisema. Akifafanua kuhusu suala hilo, Katibu wa RAAWU Kanda ya Mashariki, Joseph Sayo alisema kiongozi huyo amekuwa akitoa lugha hiyo kwa wafanyakazi hasa pindi wanapokuwa wakilalamikia kuhusu haki zao na lugha hiyo kufika kwa viongozi wa tawi katika kampuni hiyo. WAKAZI 237 wa Manispaa ya Mtwara - Mikindani wamepatiwa mafunzo ya juu ya namna ya kuhamasisha jamii kushiriki katika masuala ya afya na uzazi. Alidai kuwa, siku hiyo, Emmanuel aliiba kilo 70 za sukari zenye thamani ya Sh 50,000, runinga na deki zenye thamani ya Sh 450,000 na mali nyingine ambapo mali zote zilizoibiwa zina thamani ya Sh milioni 3.9. "Tumefurahishwa sana na kuja kwa madaktari kutoka China, hivi sasa wananchi wengi wanafurahia huduma zinazotolewa na madaktari hao katika sekta ya afya," alisema Jidawi. MAMA na mwanawe wakazi wa Kimara mkoani Dar es Salaam wamekufa baada ya kukanyagwa na gari eneo la Riverside, Barabara ya Mandela jijini humo. Alielezwa kuwa Mkurugenzi Mtendaji, Aggrey Oriwou amekwenda Kenya kwa ajili ya mkutano. WAZIRI wa Kilimo, Chakula na Ushirika, Profesa Jumanne Maghembe, amesema kwamba Serikali haijakurupuka katika kufuta leseni kwa kampuni tatu za kusambaza sukari mkoani Kilimanjaro. Hata hivyo, Kaimu Mhifadhi Mkuu wa Marine Park, Ngowo alisema kupitia uelimishaji, jamii wilayani Mtwara Vijijini wameanza kuelewa umuhimu wa kuhifadhi rasilimali za nchi kavu na bahari. MBUNGE wa jimbo la Kiembesamaki kwa tiketi ya Chama Cha Mapinduzi (CCM), Waride Bakari Jabu ametoa vifaa vya maabara vya sayansi vyenye thamani ya Sh miloni mbili kwa shule mbili za jimbo hilo ili kuwawezesha wanafunzi kufaulu vizuri masomo yao. Mfumo huo mpya unatajwa kuwa umeiwezesha TRA kuokoa fedha nyingi ilizokuwa ikipoteza kutokana na baadhi ya wamiliki wa magari na madereva kununua leseni bandia zilizokuwa zikiuzwa mitaani na baadhi ya watu wenye lengo la kuhujumu uchumi na mapato ya serikali. Akiwa Synovate, alikutana na Meneja Rasilimali Watu, Mkuu wa Fedha na Utawala na viongozi wa Chama cha Wafanyakazi Taasisi za Elimu za Juu, Sayansi, Teknolojia, Habari na Utafiti (RAAWU). Imeandikwa na Khatib Suleiman, Zanzibar; Naibu Waziri alisema kuwa atawapeleka wakulima wa bonde hilo ziara za kimafunzo katika mabonde mengine yanayofanana na hilo ili kupata uelewa wa kulifanya kuwa kichocheo cha uchumi. Kamati hiyo ilitembelea Mamlaka ya Viwanja vya Ndege na kuomba Wizara ifanye mapitio ya kodi zinazotozwa kwa taasisi hizo ili kuangalia kama viwango vinavyotozwa kwa sasa vinaendana na bei ya wakati uliopo na kama vinaleta tija kwa mamlaka. Washitakiwa walikana mashitaka na kurudishwa rumande baada ya kukosa wadhamini, shauri hilo litatajwa tena Oktoba 17, mwaka huu. Ofisa Elimu wa Mkoa wa Dar es Salaam, Bernard Makali alisema watahiniwa wa shule waliojiandikisha ni 38,670 na wa kujitegemea ni 20,313. Aidha, mbunge huyo ameahidi kutenga Sh milioni 14 za posho zake za ubunge kila mwaka kwa ajili ya kusomesha watoto yatima na waishio katika mazingira magumu jimboni humo. "Kazi yetu kubwa ni kuwabadilisha watu na serikali zao, kujenga utamaduni wa kujitolea na kutoa kwa wahitaji, kwa kutumia rasilimali tulizonazo bila kutegemea nje ya nchi zetu za Afrika Mashariki na katika hili tumefanikiwa na tumeona matokeo pale janga la kuzama kwa meli Zanzibar jinsi mashirika na serikali ilivyojitolea," alisema Ulanga. Huko Moshi Vijijini, kundi la watu wanaodhaniwa kuwa wafuasi wa Chadema katika Kata ya Uru Kaskazini wanadaiwa kulichoma gari la diwani wa kata hiyo kupinga matokeo ya uchaguzi wa Mwenyekiti wa Kijiji cha Uru Mrawi Wilaya ya Moshi Vijijini. OFISI ya Msajili wa Vyama vya Siasa imeombwa kurekebisha baadhi ya sheria na kamati mbalimbali za uchaguzi ili ziendane na wakati ikiwemo kutoa adhabu kali kwa atakaye bainika kusababisha uvunjifu wa amani. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Tanga, Costantine Massawe aliwaambia waandishi wa habari jana kwamba baada ya kuwepo taarifa za kuibwa kwa mbuzi dume mali ya Ramadhani Chambo (55) wa kijijini hapo, walimhisi Japhet. Bashe aliongozana na Makamu Mwenyekiti wa UVCCM Taifa, Benno Malisa ambaye alisisitiza umoja na mshikamano ndani ya chama hicho kwa wakazi wa Nzega huku akitoa shime kwa vijana kuwania nafasi za uongozi. Alisema kama ushirikiano hautafanyika katika kuwadhibiti maharamia kwa kushindwa kuyaweka salama maeneo ya bahari, biashara zinazofanyika kwa kutumia bahari, hazitoweza kufanikishwa hivyo kurudisha nyuma maendeleo ya nchi wanachama. Naye Mkuu wa Wilaya ya Kinondoni, Jordan Rugimbana aliyemwakilisha Mkuu wa Mkoa, Said Meck Sadiki alisema wananchi hawana budi kuwakemea madereva wa daladala wanaokataa kuwabeba wanafunzi kwa kuwa kitendo hicho ni unyanyasaji. Hayo yalisemwa jana na Katibu wa Halmashauri Kuu ya Taifa ya CCM (NEC), Itikadi na Uenezi, Nape Nnauye, alipozungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam. Kumanya alisema hayo katika uzinduzi wa Wiki ya Usalama Barabarani, Dar es Salaam na Balozi wa Jumuiya ya Ulaya (EU) nchini, Tim Clarke. Kamishna huyo alisema kati ya malalamiko hayo, 100 yalihusu ukiukwaji wa maadili kwa mujibu wa sheria wakati malalamiko yanayohusu sheria namba 19 yalichunguzwa na kumalizika ambapo mengine yalikwama kutokana na ufinyu wa bajeti. Lakini watu wa TPC wakaonekana kutowakubali, na katika hili, wakawauzia KNCU mfuko Sh 78,000 wakati hawa wengine waliuziwa 72,000. "Huwezi ukafanya biashara kwa kupitia bahari kama kuna maharamia, kwa sababu hiyo uchumi wa nchi hizi hauwezi kukua, kama tunataka haya yote kufanyika maeneo ya bahari yetu ni lazima yawe salama," alisema. Mkuu wa Kikosi cha Usalama Barabarani Mkoani Arusha, Amri Konja alisema wamefanikiwa kukomesha uuzaji wa leseni bandia. Wakati vijana hao wakifanya vurugu hizo na kusababisha huduma zote za jamii kufungwa katika mji huo, tayari baadhi ya viongozi wao akiwemo Mbunge wa Singida Mashariki, Tundu Lissu na Godbless Lema wa Arusha Mjini walikuwa wameshatoa matamko ya kukubali kushindwa. Hili halikubaliki," alisema Waziri huyo. Aidha, CCM imewashukuru kwa dhati wananchi kwa uamuzi wao wa kuendelea kukiamini na kukipa dhamana kwa kura nyingi. Aidha, alisema wakati umefika sasa kwa wananchi wa Zanzibar kubadilika na ikiwezekana kujenga nyumba za ghorofa kutokana na eneo kubwa la ardhi kwa asilimia kubwa kuchukuliwa na ujenzi wa nyumba za kawaida. IGP Mwema aliwaambia waandishi wa habari jana Dar es Salaam kuwa uvumilivu na utulivu ni ishara ya ukomavu wa demokrasia. Imeandikwa na John Nditi, Kilombero; Aliahidi kuchangia Sh 400,000 kwa ajili ya kikundi cha kwaya na kilimo kinachomilikiwa na Kanisa la Nkiniziwa na Kikundi cha Wanawake Wakatoliki Tanzania (Wawata) kwa ajili ya shughuli za maendeleo. Tarehe: 6th October 2011. Serikali hii imeunda wizara maalumu inayoshughulikia maslahi ya wazee tu," alisema Zainab. "Tunaamini mwisho wa chaguzi hizi ni wakati mzuri kwa vyombo vyote vya habari nchini kukaa chini na kutathimini jinsi walivyotimiza wajibu wao kwa umma wakati wa kuripoti matukio mbalimbali," alisema Nape. Mbunge huyo aliikabidhi kila timu seti moja ya jezi na mipira kwa timu nane za mpira wa miguu za kata ya Ludewa mjini zitakazoshiriki kombe la Filikunjombe ambalo mshindi wake atapata ng'ombe mkubwa na kucheza mchezo wa kirafiki na timu ya Yanga au Simba za jijini Dar es Salaam. Imeandikwa na Shadrack Sagati; Imeandikwa na Hellen Mlacky; Wakili wa Serikali Honorina Munishi alidai kuwa, Septemba 26 mwaka huu katika mtaa wa Twiga Kariakoo, Munisi alimjeruhi Lucy Urassa kwa kumpiga na chupa ya soda mwilini na kumsababishia majeraha. Alisema pamoja na uchaguzi kufanyika kwa amani, lakini wafuasi wa Chadema walianza vurugu baada ya Msimamizi wa Uchaguzi ambaye pia ni Mtendaji wa Kata hiyo, Roland Tenga kumtangaza Mauki ndiye mshindi. Mbali ya kuvipongeza vyombo vyote vya habari kwa kufanya kazi kubwa na nzuri ya kuwapa habari wananchi kuhusu mwenendo mzima wa kampeni hizo na Uchaguzi Mdogo wa Igunga, lakini Nape alikuwa na angalizo. Msajili wa Mahakama Kuu Kanda ya Dar es Salaam, Amiri Msumi, alipozungumza na gazeti hili, alisema hakuna kitu kama hicho yaani hati ya malipo kwa sababu madai yao hayajafikia uamuzi huo. Akizungumza Dar es Salaam jana, Msemaji wa Jeshi hilo, Kanali Kapambala Mgawe, alisema maharamia hao walikamatwa juzi saa 3 usiku, umbali wa kilometa 40 mwa visiwa hivyo vya Mafia mkoani Pwani. Mahakama hiyo inayosikiliza kesi hiyo ya matumizi mabaya ya madaraka, imeshindwa kuendelea nayo kwa sababu mwenendo wa kesi hiyo haujawa tayari na hivyo kuifanya kusimama kwa kutajwa tu bila kusikilizwa. DP 76; na UPDP kura 63. "Tunaadhimisha Siku ya Makazi Duniani huku kwa upande wa Zanzibar tukikabiliwa na changamoto kubwa ya ukataji wa misitu...misitu ni sehemu muhimu sana kwa kufyonza hewa ya mkaa ambayo nayo ni mchangiaji mkubwa wa mabadiliko ya hali ya hewa," alisema. Tutachukua hatua zaidi ikibidi kufungia hata viwanda kama hujuma zitaendelea," alionya. Chiza alisema kuwa bonde hilo ni eneo muhimu kiuchumi nchini na yanayoweza kutumika kuzalisha kiasi kikubwa cha chakula kwa ajili ya matumizi ya ndani na ziada kwa ajili ya nchi jirani. Akitoa hukumu hiyo, Hakimu wa Mahakama ya Mwera Khamis Ali Silima alisema ameridhika na upande wa utetezi na mashahidi watatu kwamba mtuhumiwa alitenda kosa la wizi wa mbuzi. Walisema wanathibitisha hawakukiuka masharti ya mikataba kati yao na TPC na hivyo hatua iliyochukuliwa siyo sahihi na haikuzingatia haja na haki ya kusikiliza pande zote. Tarehe: 6th October 201. Alimpongeza Spika Makinda ambaye kati ya mwaka 1965 na 1968 alipata elimu ya Sekondari katika shule ya Wasichana Masasi. Aliwaomba vijana hao mwakani katika uchaguzi huo wajitokeze na kugombea nafasi hizo. Hata hivyo, Wilaya ya Kongwa inakabiliwa na changamoto ya uharibifu wa mazingira kutokana na shughuli za kibinadamu zikiwemo za utayarishaji mashamba kwa kufyeka na kuchoma misitu. Gari lililowakanyaga lilikuwa likiendeshwa na Aboubakar Magalu ikitoka Ubungo kwenda Tabata. MBEBA mizigo Said Goma (38) amepandishwa kizimbani katika Mahakama ya Wilaya ya Ilala mkoani Dar es Salaam akikabiliwa na mashitaka ya kumlawiti mwanaume mwenye umri wa miaka 25. Kwa mujibu wa ratiba hiyo, jana na leo kutakuwa na sherehe mkoani Singida, kesho ni zamu ya Dodoma, Ijumaa ni Pwani na siku inayofuata ni Dar es Salaam. "Wananchi baada ya kupata taarifa za mbuzi kuibwa wao walimshuku 'Karakacha' wakidai kwamba kulingana na historia ya maisha yake ni mwizi na alikuwa na muda mfupi tu tangu atoke jela ambako alifungwa kutokana na matukio kadhaa ya wizi hivyo waliamua kumfuatilia", alisema Massawe. Alisema APEC kwa kujua umuhimu wa mafunzo kwa madereva wa pikipiki, imejitahidi kwa uwezo wake kutoa elimu ya udereva na hivyo kuwezesha kupungua kwa ajali za mara kwa mara ingawa ni kwa kiasi kidogo. Walimuasa kuwa cheo hicho alichokipata ni kikubwa ambacho si kila mtu anapewa kwani jamii hiyo inakiheshimu kutokana na maamuzi anayoweza kuyachukua endapo kunatokea ukiukwaji wa sheria kanuni na taratibu za kimila. JK aagiza watumishi mafisadi wachunguzwe. Amekana kutenda kosa hilo. Alifafanua kuwa kwenye eneo hilo kuna meli za aina tatu ambazo baadhi zina walinzi, lakini hawaruhusiwi kuwa na silaha za kijeshi, zingine za utawala na moja ndiyo inayohusika na kuchimba kisima cha mafuta. Kuhusu upimaji wa ardhi kwa matumizi bora ya ujenzi unaozingatia mpango sanifu, Akalama alisema kazi ya upimaji wa viwanja 200 eneo la Uzunguni mjini Kongwa imekamilika na kwamba kazi hiyo inaendelea katika eneo la Mbande, njiapanda ya barabara kuu ya Dodoma Morogoro na eneo la Morisheni. Imeandikwa na Khatib Suleiman, Zanzibar; Alisema wakuu wa idara husika watawajibishwa kutokana na ukweli kwamba watumishi hewa wanaolipwa mishahara hiyo wanafahamika na inawezekana ni mtandao wa kundi la watumishi ambao wanafaidika na mishahara hiyo. Jana kwa mara nyingine mbele ya Hakimu Mkazi Aloyce Katemana, iliahirishwa kwa sababu ile ile kwamba mwenendo wa kesi haujawa tayari na unaandaliwa. Alisema haitoshi kwa Sekretarieti ya Maadili ya Viongozi wa Umma kuwachunguza viongozi namna walivyopata mali zao wakati kuna wa watumishi wengi wametajwa kumiliki mali nyingi ambazo hazijapatikana kihalali. Tarehe: 6th October 2011. WATU wanane wamejeruhiwa katika ugomvi wa kati ya wakulima na wafugaji wa Kijiji cha Miziguni Magindu wilayani Kibaha, Mkoa wa Pwani. Alisema jambo limesababisha kuchelewesha huduma ya upimaji ardhi na kusababisha ujenzi kiholela katika miji na vijiji ikiwemo miji inayokua kwa kasi ya Mlali, Mkoka, Kongwa, Kibaigwa na Mbande. "Imani hii ni deni kwetu na tunawahakikishia tutalipa kwa kuwatumikia kwa uaminifu," alisema Nape na kuwataka wanachama wake waliochaguliwa kuhakikisha wanasimamia Ilani ya Uchaguzi ya CCM itekelezwe kikamilifu kwa sababu ndiyo tuliitumia kuwanadi. Alisema Serikali haitabaki kupiga kelele tu badala yake wataanza kuchukua hatua kwa kutekeleza sheria zilizopo. Alisema lengo kubwa la sensa hiyo, kutoa taswira ya sensa kamili itakayofanyika Agosti mwakani nchi nzima. Alisema uundwaji wa Baraza la Maadili umesaidia kupokea malalamiko 41 dhidi ya ukiukwaji wa maadili kwa viongozi ambapo tayari 24 walipatikana na hatia na kupewa onyo na wengine onyo kali. Alisema unahitajika uwekezaji mkubwa kulifanya bonde hilo kutumika kwa tija. SERIKALI inatarajia kuanzisha mradi mkubwa wa kilimo katika Bonde la Kagera la mto Luiche katika Manispaa ya Kigoma Ujiji kwa ajili ya uzalishaji chakula kwa wingi ikiwa ni sehemu ya utekelezaji wa mpango wa Kilimo Kwanza. Katibu huyo wa Itikadi na Uenezi, alisema kutokana na ushindi huo, kimeandaa ratiba fupi ya awali ya kuwashukuru wananchi wa Igunga na maeneo mengine yaliyofanya uchaguzi kwa kuichagua CCM. Hata hivyo, alisema JWTZ imejiimarisha kimafunzo na kimazoezi kudhibiti vitendo vyovyote vya kiharamia vitakavyofanywa ndani ya bahari ya Tanzania. Alisema Septemba 15, alikutana na wasambazaji hao ofisini kwake isipokuwa mmoja, lakini alituma watumishi wa Serikali kwenda kuonana naye, kuwaeleza kuwa hali ni mbaya na wanapaswa kutekeleza maagizo ya Serikali. Alisema kwa sasa ameomba uanachama wa Chama cha Kurekebisha (Ex-Prisoners) tabia za wafungwa nchini ili kutafuta shughuli za kiuchumi. WATANZANIA wametakiwa kuendeleza mjadala wa umuhimu wa kuwa na sheria maalumu zitakazoongoza Teknolojia ya Habari na Mawasiliano (TEHAMA) nchini kwa maendeleo ya taaluma na kijamii kwa ujumla. Tarehe: 6th October 2011. Meja Jenerali Wiesner ambaye pia ni kiongozi wa meli ya SAS Drakensburg inayoongoza mafunzo hayo, alisema lengo la mazoezi hayo ni kuwawezesha wanajeshi wa Sadc kukabili uharamia unaoendelea katika Bahari ya Hindi. KAMATI ya Mawasiliano na Ujenzi ya Baraza la Wawakilishi imesema haikuridhishwa na baadhi ya ujenzi wa barabara za ndani ambazo baada ya muda mfupi wa kufanyiwa matengenezo huwa hazipitiki kwa urahisi. Ilipoanzishwa ilikuwa chini ya Janeth Dalton, raia wa Uingereza. Alimwambia mwandishi kwamba ikilinganishwa na miaka iliyopita kwa sasa wengi wanafahamu umuhimu wa kuhifadhi mazingira. "Utafiti zinaonesha kuwa ukatili wa kijinsia ni matokeo ya kutokuwepo haki sawa katika jamii baina ya wanaume na wanawake na kwamba vitendo hivi vina madhara makubwa kwa afya na ustawi wa wanawake," alieleza. Katika ziara hiyo, Waziri Kabaka alitembelea Shule ya Kimataifa ya Tanganyika, Synovate, Kampuni ya simu za mikononi Zantel na Kampuni ya Nokia. Kutokana na hofu hiyo, limetangaza kuwa litawashikilia kwa muda na kufanya uchunguzi wa kina kubaini kama maharamia waliojaribu kuteka meli inayofanya utafiti wa mafuta katika bahari ya Tanzania walikotokea. Mkuu wa shule hiyo ya bweni, Aluna Bakari alitoa taarifa hiyo alipokuwa anazungumzia maandalizi ya sherehe hizo zinazotarajiwa kufanyika Oktoba 25 mwaka huu. Hatua hiyo wameichukua baada ya kubaini matokeo duni ya wahitimu wa kidato cha nne ambayo moja ya sababu ni wanafunzi wengi kushinda na njaa wanapokuwa shuleni. Kenyela alisema pikipiki iliyowagonga ni yenye namba za usajili T 348 BDJ. Imeandikwa na Nakajumo James, Moshi; Dk. Kafumu alitangazwa mshindi jana alasiri na Msimamizi wa Uchaguzi wa jimbo hilo, Protas Magayane, baada ya kuibuka mshindi dhidi ya wagombea wenzake saba walioshiriki kinyang'anyiro hicho. Kwa mujibu wa Ofisa Habari na Mawasiliano wa Necta, John Nchimbi, watahiniwa wa shule nchini jumla ni 349,578 ambao kati yao wasichana ni 150,461 na wavulana ni 199,117. Walisema wanathibitisha hawakiuki masharti ya mikataba kati yao na TPC na hivyo hatua iliyochukuliwa siyo sahihi na haikuzingatia haja na haki ya kusikiliza pande zote. "Naomba mashirika na asasi nyingine zimpe msaada yeye pamoja na chama cha kurekebisha tabia za wafungwa ili wawe na vipato halali," alisema Kamanda Mwakyoma. Mafunzo hayo ni kupunguza idadi ya wapenzi, kuongeza uaminifu katika uhusiano wa mapenzi na kumfanya mwanamume kuwa kiongozi katika kushiriki kwenye masuala ya afya ya uzazi na Ukimwi katika familia. Chausta 182; Aidha, Kanali Mgawe amewataka wananchi kutambua kuwa JWTZ ipo imara kuhakikisha ulinzi na usalama wa nchi unalindwa kikamilifu. Wilaya ya Igunga wakidai matokeo ya uchaguzi huo kwa mawe na kuanza kuchoma moto majani makavu yanayozunguka ofisi hiyo, hali iliyosababisha Polisi kuingilia kati kwa kuwatawanya kwa maji ya kuwasha na mabomu ya machozi. Gama aliyasema hayo wakati akizungumza na waandishi wa habari mkoani humo, ikiwa ni sehemu ya utambulisho mara baada ya kukabidhiwa rasmi ofisi yake ya Ukuu wa mkoa. "Hiki si kitu kidogo, tuna kila sababu za kuwaenzi waasisi wa shule, ndiyo maana tumeandaa sherehe hizi. Kwa mujibu wa Mkuu huyo wa Shule, pamoja na uhaba wa vifaa vya kufundishia, uhaba wa walimu hasa wa masomo ya sayansi, tatizo la njaa kwa wanafunzi na ukosefu wa maji safi na salama, ni miongoni mwa mambo yanayorudisha nyuma maendeleo ya shule hiyo. Kamanda Mwakyoma alisema Polisi ilikuwa ikimtambua kijana huyo kama mtuhumiwa hatari, lakini sasa imejiridhisha kwamba amebadilika na anapaswa kupewa ushirikiano na jamii anayoishi. Jela miezi 9 kwa wizi wa mifugo. Mwenyekiti wa Kijiji cha Nyakitono, Juma Porini, alisema shamba hilo la mtama lilikuwa ni mali ya Marwa Kitura, mkazi wa kijiji hicho. Kumekuwapo na matukio mbalimbali ya utekaji nyara katika Bahari ya Hindi maeneo ya kuanzia Ghuba ya Aden kunakofanywa na wapiganaji wa Kisomali wa kundi la Al Shabaab na kusababisha mauaji na utekaji nyara, na pia kusababisha gharama za maisha kuwa juu. Jumla ya mabomu yaliyopigwa katika eneo hilo ni takribani saba huku idadi kubwa ya wananchi wakikamatwa kwa kusababisha vurugu hizo. "Tunamshukuru Spika Makinda kwa kukubali kuwa mgeni rasmi katika sherehe zetu za kihistoria zitakazokwenda sambamba na harambee ya kukamilisha miradi kadhaa kwa ajili ya ustawi wa elimu shuleni na jamii inayotuzunguka," alisema Bakari. SERIKALI imesema itachukua hatua kali za kisheria dhidi ya wakuu wa idara katika halmashauri za wilaya, miji, manispaa na majiji ambazo zitakutwa na watumishi hewa wanaolipwa mishahara. Miongoni mwa waliosoma katika shule hiyo ni Thecla Mchauru, mmoja wa wauguzi na walimu wa kwanza wa kike nchini ambaye baadaye alishika nyadhifa kadhaa katika chama na Serikali, akiwa pia mmoja wa watu waliokuwa washauri wa hayati Mwalimu Julius Kambarage Nyerere. Alitoa mfano kwamba gari lenye ukubwa wa injini yenye cc-500 leseni yake ni Sh 50,000, injini yenye ukubwa wa cc501 hadi 1500 hutozwa Sh 100,000 na lenye injini yenye ukubwa wa cc 1501 hadi 2500 leseni yake ni Sh 150,000. Imeandikwa na Khatib Suleiman, Zanzibar; "Suala la kuwatunza wazee na kuwapatia huduma muhimu ikiwemo za makazi halina mjadala. Mkurugenzi huyo pia ni raia wa Kenya. Tarehe: 6th October 2011. Alishauri wananchi wa Arusha kukaa na kutafakari wenyewe jinsi ya kuirejesha amani iliyopotea kwani haiwezekani kusubiri watu wa nje kuja kuwapatanisha na kuwarejeshea amani hiyo kwa kuwa wao hawaathiriki na lolote pindi amani hiyo inapokosekana. "Maana wapo waliokuwa wanadai kwamba mageuzi haya yatakiua Chama, lakini imedhihirika kwamba ni mageuzi yanayokisaidia chama na kukipa uhai zaidi ." CCM ilishinda ubunge wa Igunga Jumapili iliyopita kwa mgombea wake, Dalaly Kafumu kuibuka mshindi kwa kura 26,484 na kumshinda mpinzani wake wa karibu, Joseph Kashindye wa Chadema aliyepata kura 23,260. Vifaa hivyo vina thamani ya Sh milioni 2 tayari vimeanza kutumika kwa wanafunzi wa kidato cha nne wanaofanya mitihani ya taifa mwaka huu katika masomo ya fizikia, kemia pamoja na bayolojia. Mhadhara huo uliotayarishwa na Chuo Kikuu Mzumbe kwa kushirikiana na Swedish Law & Informatics Research Institute (IRI) kutoka Chuo Kikuu cha Stockholm nchini Sweden uliofanyika katika Skuli ya Biashara ya Chuo Kikuu Mzumbe jijini Dar es Salaam. "Yupo mmoja wa watumishi halmashauri ya wilaya ya Newala ambaye alifariki lakini mtumishi mwenzake alileta barua ya kuomba mabadiliko ya akaunti ya marehemu huyo kwamba fedha zake za mshahara awe analipwa yeye na alifanikiwa," alisema. Na mimi nilitembelea maduka jijini Dar es Salaam kujionea hali ilivyo kwa kweli si nzuri," alisema Profesa Maghembe. MAHAKAMA ya Hakimu Mkazi Kisutu imekwamisha kesi inayowakabili mawaziri wa zamani Basil Mramba na Daniel Yona pamoja na Katibu Mkuu wa Wizara ya Fedha, Gray Mgonja, kwa sababu imekuwa ikiahirishwa tangu mwanzoni mwa mwaka huu. Vitendo vya ukatili wa kijinsia ni pamoja wanawake kuwapiga wake zao, kulazimisha watoto wadogo wa kike kuolewa, ukeketaji, ubakaji, jamii kudhulumu wajane hadhi za mirathi, na kutelekeza watoto kunakoongeza idadi ya watoto kuishi mitaani. Imeandikwa na Mwandishi Wetu; Mkurugenzi Mtendaji wa Halmashauri ya Wilaya ya Kongwa, Athuman Akalama akizungumza na gazeti hili alisema Serikali wilayani humo inakusudia kuhakikisha eneo lote la wilaya hiyo linapitika kwa mwaka mzima kupitia mtandao wake wa mawasiliano ya barabara ambao umefikia kilometa 1,200. WAZAZI wa Kata ya Melela, Tarafa ya Mlali, Wilaya ya Mvomero mkoani hapa, wameamua kuwawezesha watoto wao wanaosoma Shule ya Sekondari Melela, kupata mlo wa mchana shuleni ili wasishinde na njaa. Akisoma shitaka la mtuhumiwa, Mwendesha Mashtaka kutoka Idara ya Mashtaka ya Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar (SMZ), Ramadhan Nassib alisema Januari 11, mwaka huu, Nassib alisema wizi wa mifugo katika wilaya hiyo umekuwa ukiongezeka siku hadi siku na hivyo kusababisha usumbufu mkubwa kwa wananchi wanaotaka kuendeleza sekta ya mifugo nchini. Kabaka alitoa onyo hilo Dar es Salaam katika ziara yake ya ghafla aliyoifanya katika taasisi mbalimbali jijini kwa lengo la kujua suala la uhusiano kazini kati ya mwajiri na wafanyakazi, pamoja na suala la ajira. Katika hatua nyingine, Alex Emmanuel (31)alifikishwa mahakamani hapo kwa tuhuma za kuvunja duka na kuiba mali zenye thamani ya Sh milioni 3.9. Naye Katibu Mwenezi ambaye amesimikwa Laigwanani na kuwa kiongozi wa binadamu na wanyama na mambo yote yanayohusu eneo hilo, Sanare, alishukuru kwa kuaminiwa na kutunukiwa tuzo hiyo ambayo mtu haipati ovyo, bali mpaka jamii imkubali. "Nakumbuka kijiji cha Nalingu jamii ilikuwa haitaki kabisa kauli ya kuhifadhi rasilimali za bahari na kusababisha wabunge wa Kamati ya Mazingira kufika kijijini hapo mwaka 2003...sasa ndiyo wao walinzi wa eneo hilo na wakibaini mtu anavua isivyo halali wanawafukuza mara moja au kutoa taarifa ofisini," alisema Ngowo. Tarehe: 4th October 2011 NG'OMBE 17 wamekufa papo hapo baada ya kura mtama mchanga ambao ndiyo kwanza ulikuwa unaanza kuota shambani katika Wilaya ya Serengeti mkoani Mara. Alisema ili kupata ukweli usio na shaka kuhusu umiliki wa mali za watumishi na viongozi, kuna haja hivi sasa kwa Sekretarieti hiyo kushirikisha vyombo vya ulinzi na usalama pamoja wananchi ili wathibitishe mali walizozitaja katika fomu za tamko la rasilimali, maslahi na madeni. Jamii kuelimishwa kuepuka ukatili wa wanawake, watoto. Akitangaza matokeo hayo, Magayane alisema Dk. Kafumu ameshinda baada ya kupata kura 26,484 na kufuatiwa na Joseph Kashindye wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo Chadema) Aliyeshika nafasi ya tatu ni mgombea wa Chama cha Wananchi (CUF), Leopold Mahona aliyepata kura 2,104; Pamoja na mambo mengine, Kabaka alisema ziara yake hiyo ya ghafla katika kampuni hiyo ililenga kukutana na Oriwou kutokana na lugha ya kashfa aliyoitoa kuhusu Rais. Akiyazungumzia mazoezi, Weisner alisema yanafanywa na wanajeshi wapatao 500 na yatakuwa ya muda wa siku tano. Tarehe: 6th October 2011. Aliwaomba walio mbali na wenye nia ya kuchangia kuwa wanaweza kupitishia kwenye akaunti ya maendeleo ya shule yenye namba 705 120 0111 katika Benki ya NMB tawi la Masasi. Katika hatua nyingine, Nchi za Jumuiya ya Maendeleo Kusini mwa Afrika (SADC), zimetakiwa kuendelea kujenga mshikamano wa pamoja katika mapambano dhidi ya maharamia ili kuziwezesha kukua kiuchumi. Katika kesi hiyo ya matumizi mabaya ya madaraka na kuisababishia Serikali hasara ya mabilioni ya fedha, Mramba aliyekuwa Waziri wa Fedha na Yona wa Nishati na Madini pamoja na Mgonja, kwa pamoja wanadaiwa kutoa msamaha wa kodi kwa Kampuni ya Alex Stewart na kuisababishia Serikali hasara ya Sh bilioni 11.9. Amesema hatua hiyo imefikiwa baada ya mazungumzo na kampuni hizo na pia kubainika kuwa zimekuwa zikikiuka taratibu za usambazaji wa bidhaa hiyo na kusababisha kuwepo kwa uhaba wa sukari usio wa lazima. Imeandikwa na Nafisa Madai, Maelezo, Zanzibar; Alisema Serikali itasimamia utekelezaji wa maagizo yake kwa sababu inaonekana kuna njama za wasambazaji hao na kiwanda katika usambazaji wa bidhaa hiyo. Kaimu Mkuu wa Idara ya Sheria za Kimataifa Chuo Kikuu Mzumbe, Innocent Mgeta alitoa changamoto hiyo wakati wa mhadhara wa wazi kuhusu sheria na Tehama Tanzania mwishoni mwa wiki. Nyumba za makazi ya wazee zilizopo Sebleni zilijengwa na Rais wa Kwanza wa Zanzibar, Abeid Amani Karume katika mwaka 1968, na kuitaka jamii kutoa umuhimu wa kuwatunza wazee kwani kila binadamu baadaye atafikia umri wa kuwa mzee na kuhitaji matunzo. Kutokana na agizo hilo, Waziri Maghembe alisema Serikali imeiteua Kampuni ya Modern Holdings (EAC) Ltd na Chama Kikuu cha Ushirika Kilimanjaro (KNCU) kusambaza sukari hiyo mkoani hapa, kazi ambayo ilikuwa ikifanywa na kampuni zilizofutiwa leseni. Naye Kanali Mgawe alisema maharamia hao walienda eneo hilo kwa kutumia boti ndogo ambayo baada ya wanajeshi wa Tanzania kuzima tukio hilo, hawakuiona tena boti hiyo. Mbali ya fedha, aliitaja michango mingine inayokaribishwa kutoka kwa wadau mbalimbali kuwa ni pamoja na saruji, mabati na ushauri. Akielezea hali ilivyo katika eneo ambalo meli hiyo ilitekwa, Kanali Masanga alisema meli hiyo ya Sams All Good ni mali ya Kampuni ya Petro Gas ya Brazil na iko eneo hilo ikiwa inachimba kisima cha mafuta. Naibu Waziri wa Kilimo, Chakula na Ushirika, Christopher Chiza alisema hayo alipokuwa akizungumza na wakulima wa bonde hilo katika ziara ya siku saba mkoani Kigoma kukagua shughuli mbalimbali na miradi ya kilimo iliyo chini ya wizara yake. Mkurugenzi wa EAAG, John Ulanga alitoa maombi hayo jana wakati alipokuwa akizungumzia jumuiya hiyo na malengo mbalimbali waliyojiwekea katika kutoa misaada na kuimarisha mashirika yanayotoa misaada kwa jamii. Alisema Serikali inavisaidia viwanda na wafanyabiashara wa sukari nchini dhidi ya ushindani ili wazalishaji kwa wazalishaji kwa wingi na pia kuwapatia ajira Watanzania. Msimamizi wa Uchaguzi wa Jimbo la Igunga, Protace Magayane, mbali ya hayo, amependekeza kwamba adhabu ya mtu kupanda jukwaani na kitu chochote ambacho ni silaha, hukumu yake iwe faini isiyopungua Sh 50,000 na kifungo kisichopungua miaka mitatu jela ili kukomesha vitendo kama hivyo katika uchaguzi. Msimamizi wa uchaguzi Igunga ataka sheria ziendane na wakati. Naye mwalimu wa masomo ya sayansi katika shule ya Chukwani, Awena Muumini alisema vifaa hivyo vimekuja katika wakati muafaka huku wanafunzi wakikabiliwa na mitihani ya kidato cha nne. Hata hivyo, katika mwaka 2010/11, jumla ya malalamiko 219 ya ukiukwaji wa maadili dhidi ya viongozi wa Umma yalipokelewa na kuchambuliwa ili kubaini kama yanakidhi matakwa ya sheria ya maadili ya viongozi hao. Tarehe: 6th October 2011. Sekondari ya Ndwika ilianzishwa na Kanisa la Anglikana kupitia shirika lake la UMCA na ilikabidhiwa kwa serikali mwaka 1970 ikiwa chini ya mkuu wa kwanza wa shule mzalendo, Magdalena Sonje. Kwa mujibu wa taarifa iliyotolewa kwa vyombo vya habari na Polisi mkoani Pwani, Polisi walipofika eneo la tukio walikuta watu hao wamejeruhiwa kwa fimbo katika maeneo mbalimbali ya miili yao. Mwisho. Filikunjombe alisema katika sherehe hiyo trekta linakwenda katika kata ya Lugarawa ili litumike kulima mashamba ya mahindi na maharage yatakayotumika kwenye mpango wa kudumu wa kuwapa chakula cha mchana wanafunzi wa kata hiyo. Kaulimbiu ya Siku ya Makazi Duniani ni "Miji na mabadiliko ya tabianchi." Tarehe: 6th October 2011. (Chadema), amewataka viongozi wa juu wa chama hicho kuacha kuwadanganya wakazi wa Jiji la Arusha kwamba watafanikiwa kumwondoa Meya wa Jiji hilo. Tarehe: 6th October 2011. Alisema, ujenzi wa nyumba za kudumu za makazi katika hifadhi ya mikoko halikubaliki kwani inachofanyika ni kukata mikoko ambayo ni moja ya hifadhi nzuri na ngome ya mazingira kwa baharini kuvamia ardhi na makazi ya watu. Kuhusu mifugo, alisema teknolojia ya kutengeneza chakula cha mifugo kutokana na majani ya kawaida, miwa na mahindi, inaweza kuwasaidia wafugaji nchini Tanzania. Alisisitiza kuwa maharamia hao wanaweza wakawa wamefanyia mipango ya kuvamia meli hiyo katika ardhi ya Tanzania, hivyo kuwaomba wananchi wawe makini na waache kuwakaribisha raia wa kigeni na kuwaficha katika majumba yao. Imeandikwa na Mwandishi Wetu; Aidha Kamanda Kenyela alisema kuwa marehemu alikutwa amevaa taulo kiunoni na mapovu yakimtoka mdomoni na kwamba uchunguzi wa awali umebaini kuwa enzi ya uhai wake alikuwa akisumbuliwa na ugonjwa wa kuanguka kifafa. "Tumekuwa tukiuza sukari kwa kutumia vitabu vya risiti na tunatoa taarifa kwa ofisa biashara, katika vitabu vyetu vya risiti hakuna kampuni ya Kenya au nchi nyingine tuliyowauzia sukari, iweje sisi ndiyo tuonekane tunauza nje?," Walihoji. Alitoa mfano wa Sinza, Dar es Salaam kuwa wenye nyumba kutokana na uchoyo walio nao, Imeandikwa na Veronica Mheta, Arusha; Katika tamko lao la pamoja lililotolewa na wakurugenzi wa Kampuni za Setway Investment Ltd, Marenga Investment Ltd na Mohamed Enterprises Ltd, wamesema hawajawahi kukamatwa au kuonywa kuhusu usafirishwaji wa bidhaa hiyo nje ya nchi. "Endapo tutaruhusu Rais kukashifiwa maana yake ni sisi wote tumekashifiwa," alisema Waziri Kabaka na kuongeza kuwa wawekezaji wanaruhusiwa ili kuisaidia Serikali katika suala la ajira, lakini sio kashfa. "Hata kule Pemba kisiwa hicho kipo katika hatari ya kuvamiwa na bahari kutokana na kasi ya wananchi kukata mikoko kule Sipwese Kengeja," alisema Balozi Seif. Mshitakiwa alikana mashitaka na kurudishwa rumande hadi Oktoba 18 mwaka huu, kesi hiyo itakapotajwa tena. Tunaomba haki itendeke," walieleza katika taarifa hiyo ambayo gazeti hili ina nakala yake. Profesa Maghembe aliyasema hayo alipozungumza na gazeti hili kwa simu, akijibu madai ya wasambazaji hao watatu wa sukari kwamba amewaonea kwa kufuta leseni zao na kwamba hawahusiki katika njama za kusafirisha sukari nje ya nchi. Alisema Serikali haiwezi kuruhusu Rais akashifiwe na kuagiza afike wizarani kwa mazungumzo zaidi kwani wawekezaji wa aina hiyo kamwe hawawezi kuruhusiwa. Mara kwa mara wamekuwa wakifunga Barabara ya Kivukoni iliko Mahakama hiyo wakidai walipwe malipo yao haraka. Waziri Mkuu alisema kwa Tanzania teknolojia hiyo inapaswa kutekelezwa hatua kwa hatua na si kuikimbilia. "Huwezi ukafanya biashara kwa kupitia bahari kama kuna maharamia, kwa sababu hiyo uchumi wa nchi hizi hauwezi kukua, kama tunataka haya yote kufanyika maeneo ya bahari yetu ni lazima yawe salama," alisema. Akiwasilisha mada kwenye mkutano huo wa wahariri kuhusu ukubwa wa tatizo la ukatili dhidi ya wanawake, wasichana na watoto wadogo wa kiume na wa kike nchini, Ofisa wa UNFPA, Anna Holmstrom alisema utafiti wa Kitaifa uliochapishwa Agosti mwaka huu kuhusu ukatili dhidi ya watoto unaonesha kuwa asilimia 97 ya vitendo vya ukatili wa kingono dhidi ya wanawake na watoto vinavyofanywa na watu walio karibu nao. Tarehe: 3rd October 2011 WAZEE wa mila wa kabila la Wamasai wilayani Monduli wamemuasa Katibu Mwenezi wa CCM Mkoa wa Arusha, Loita Sanare, kuacha kuchanganya siasa na mila kwani anaweza kuleta migogoro kwa jamii. Imeandikwa na Lucy Lyatuu; Taarifa ya Nkya ilisema vitendo vya ukatili dhidi ya wanawake, wasichana na watoto ni pamoja na vipigo, ubakaji, ukeketaji, kudhulumu wajane hazi za mirathi, ndoa na mimba za utotoni na kutelekeza watoto kunakoongeza watoto kuishi mitaani. Gari la wagonjwa aina ya Toyota Hiace litakwenda kata ya Mlangali kwa kuwa kituo chake cha afya pamoja na kuhudumia watu wengine hakina huduma hiyo ya usafiri kwa wagonjwa. Maofisa hao hawakuficha wasiwasi wao wa uwezekano wa maharamia hao kutokea ndani ya ardhi ya Tanzania na kwamba kuna uwezekano pia mipango yote ya kutaka kuteka meli hiyo ikawa wameifanyia nchi kavu ndani ya Tanzania kabla ya kwenda baharini. "Sisi kwetu Tanzania tuna mifugo takribani milioni 21, lakini Afrika kwa jumla tuna tatizo ... hali ya hewa inapobadilika tu mifugo hukosa chakula na kufa, lakini kwa teknolojia hii tunaweza kuiokoa," alisema. Alisema mategemeo makubwa kwa madaktari hao kusaidia kupunguza tatizo la madaktari bingwa waliopo sasa ambalo litawafanya wananchi kuacha kutafuta tiba nje ya nchi. Alisema, kutolewa kwa ruzuku kutaleta ahueni kwa wafugaji na kuwezesha mifugo hiyo pamoja na bidhaa zake kuwa bora. Lakini alisema tatizo kubwa ni kwamba jamii haijashituka na tatizo hilo huku maji ya bahari yakizidi kuvamia maeneo ya makazi ya watu kutokana na ukataji wa misitu. Alisema hivi sasa hata eneo la ardhi ya kilimo limekuwa likichukuliwa kwa ajili ya ujenzi wa nyumba za makazi ya wananchi na hiyo inatokana na kukua kwa idadi kubwa ya wananchi wanaohitaji makazi. "Napenda sana hili la sheria ya kutenganisha uongozi na biashara ianze kutumika katika Uchaguzi Mkuu wa 2015"tuwe kama wenzetu wa nchi ya Marekani ambao wameweza kutenganisha mambo haya ya uongozi na biashara," alisema Rais Kikwete. China ni miongoni mwa nchi ya kwanza kuyatambua Mapinduzi ya Zanzibar ya Januari 12 mwaka 1964 ambapo nchi hiyo ilisaidia miradi ya maendeleo ikiwemo ujenzi wa viwanda mbali mbali ikiwemo sukari na kiwanda cha ngozi na viatu. Alisema maeneo ya bahari yamekuwa ni kivutio kikubwa kwa maharamia pasi na kutaka kujua kuwa linamilikiwa na nchi ipi, kwa hiyo ni vyema nchi husika zikajipanga kuhakikisha zinalinda kwa pamoja maeneo hayo ili kuondokana na hatari ya maharamia hao. Mganga Mkuu wa mifugo wilayani Serengeti, Dk. Tito Kajize, alisema ng?ombe hao mali ya John Sadi, walikufa jana mchana katika Kijiji cha Nyakitono, baada ya kula mtama huo. WASTAAFU wa iliyokuwa Jumuiya ya Afrika Mashariki, jana walitanda mbele ya Mahakama ya Rufaa jijini Dar es Salaam na kugoma kuondoka mpaka wapate hati yao ya malipo kutoka kwa Msajili wa Mahakama hiyo. Hata hivyo, katika hali ya kushangaza, Msajili huyo, Francis Mtungi alipohojiwa na gazeti hili, alisema hakuwa na taarifa ya hati hiyo, bali anachofahamu ni kwamba viongozi wa wazee hao waliomba kuonana naye na hafahamu ni kwa shida ipi na hivyo amepanga kuonana nao leo kwa kuwa jana hakuwa na nafasi. Wahariri hao walitoa kauli hiyo jana katika mkutano wao ulioandaliwa na Chama cha Wanahabari Wanawake (TAMWA) kwa kushirikiana na Shirika la Umoja wa Mataifa linaloshughulikia masuala ya Idadi ya Watu UNFPA kama sehemu ya shughuli za pamoja za UN. Munisi, ambaye alirudishwa rumande kwa kukosa wadhamini, alifikishwa mahakamani hapo jana na kusomewa mashitaka mbele ya Hakimu Mkazi Janeth Kaluyenda. Waziri wa Nchi, Ofisi ya Waziri Mkuu Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa (Tamisemi), George Mkuchika alisema hayo wakati akizungumza na wakuu wa idara na madiwani wa halmashauri ya Wilaya ya Mwanga. HALMASHAURI ya Wilaya Kongwa mkoani Dodoma imetengewa Sh bilioni 1.1 ili kuimarisha barabara, ikiwa ni ongezeko la zaidi ya Sh milioni 300 kutoka zilizotengwa katika mwaka wa fedha wa 2010/2011. Alisema kama ushirikiano hautafanyika katika kuwadhibiti maharamia kwa kushindwa kuyaweka salama maeneo ya bahari, biashara zinazofanyika kwa kutumia bahari, hazitoweza kufanikishwa hivyo kurudisha nyuma maendeleo ya nchi wanachama. Mikoa hiyo 11 iliyoteuliwa Tanzania kwa sensa ya majaribio ni Kigoma, Kilimanjaro, Arusha, Kaskazini Pemba, Dar es Salaam, Mara, Manyara, Mtwara, Iringa, Mjini Magharibi na Pwani na ikimalizika itahusisha kaya jumla ya 5,000 katika mikoa hiyo yote. "Nilipowaomba kura zenu ili niwe mbunge wenu niliwaahidi kuwapa utumishi uliotukuka, kwa kuanzia nimeamua kuzirudisha kwenu Sh milioni 90 nilizokopeshwa kwa ajili ya kununua gari la ubunge ili zisaidie kutatua baadhi ya kero zenu, mimi ninalo gari na sina sababu ya kununua lingine kwa sasa kwa fedha ambazo zimetokana na kura zenu," alisema. Kwa mujibu wa Mwendesha Mashitaka, Mussa Gumbo Septemba 26 mwaka huu katika eneo la Vingunguti, Goma alimwingilia kinyume na maumbile mwanaume huyo na kumsababishia maumivu. Aidha, Kamati hiyo haikuridhishwa na Kampuni ya Ujenzi wa Barabara ya Meco kutokana na uzoroteshaji wa ujenzi wake wa madaraja na barabara kwa kasi ndogo waliyoionesha katika kazi yao. Profesa Tibaijuka pia alisema Tanzania inakabiliwa na uhaba mkubwa wa nyumba, hali ambayo imechangia baadhi ya wamiliki wa nyumba kupandisha kodi kubwa. Wakazi wapatiwa mafunzo ya afya, uzazi. Mwenyekiti wa Kikosikazi Jamii (KKJ) kinachofanya kazi chini ya usimamizi wa shirika lisilo la kiserikali la PEMWA, Hassan Challe, alisema hayo alipotoa taarifa ya utekelezaji wa mradi wa Champion katika kipindi cha Mei mwaka na jana hadi Septemba mwaka huu kwa wadau katika Ukumbi wa Kanisa la Pentekoste hapa. WAZIRI wa Kazi na Ajira, Gaudentia Kabaka, amemuonya na kumuagiza kuonana naye haraka Mkurugenzi Mtendaji wa Kampuni inayojishughulisha na utafiti ya Synovate, kutokana na kutoa lugha ya kumkashifu Rais Jakaya Kikwete. Hata hivyo, Holmstrom alisema vitendo vya ukatili dhidi ya wanawake vinavyofanya na watu walio karibu nao haviripotiwi. Inapelekwa wapi maana haifiki kwa walengwa," Alihoji. Waliochaguliwa kujiunga kidato cha tano waongezeka kwa 22% WATAHINIWA 67,941 katika Mkoa wa Dar es Salaam wameanza kufanya mtihani wa kidato cha nne jana katika hali ya amani na utulivu. Tunaomba Serikali ifikirie upya kwani uwakala unaozungumziwa upo kisheria," zilieleza kampuni hizo katika taarifa yao. Kamanda amewataka wananchi kuacha kujichukulia sheria mkononi badala yake wajitahidi kufikisha mapema taarifa za uhalifu ili askari watoe msaada wa haraka. Mshitakiwa alikana mashitaka na kurudishwa rumande hadi Oktoba 18 mwaka huu, kesi hiyo itakapotajwa tena. Waziri Mkuu alioneshwa kukunwa na teknolojia hiyo juzi alipotembelea kampuni ya kutengeneza vifaa na mashine za kilimo ya ABIMAC mjini hapa akiwa katika ziara yake ya kikazi nchini Brazil. Hata hivyo, Mkuu wa Fedha na Utawala wa Synovate, Salehe Abdallah alimtetea mkurugenzi wao akidai wakati mwingine zinapotolewa kauli kama hizo, ni vyema kwa viongozi wa Raawu kukutana na kuzungumza kabla hatua hiyo haijafikia mbali. KATI ya madereva 8,165 wa pikipiki zinazosafirisha abiria ndani ya Jiji la Dar es Salaam, 504 pekee ndio wenye leseni za udereva wa vyombo hivyo vya moto. Hata hivyo, alisema maendeleo hayawezi kupatikana bila kufanya kazi kwa bidii, lakini pia kwa kutumia teknolojia ya kisasa. Kamanda wa polisi Mkoa wa Kinondoni, Charles Kenyela alisema, ajali hiyo ilitokea jana asubuhi. Alisema baada ya hapo, wanajeshi waliisogelea meli hiyo kwa karibu na kuwafunga kamba maharamia hao, huku mmoja akiwa amejeruhiwa paja la kulia. "Tunaamini kuwa vyombo vya habari vikitumika ipasavyo kufanya tafiti, kutangaza na kufuatilia hatua kwa hatua kesi za matukio ya ukatili dhidi ya makundi haya wadau watachukua hatua stahiki kupunguza tatizo hilo," alisema Nkya. Mwito huo umetolewa jana na Kiongozi wa Mazoezi ya Kijeshi, Meja Jenerali Karl Wiesner kutoka Afrika Kusini, alipozungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam jana, juu ya mazoezi kwa wanajeshi kutoka nchi wanachama wa SADC. Tarehe: 6th October 2011. Kwa mujibu wa Katibu wa Halmashauri Kuu ya Taifa ya CCM, Itikadi na Uenezi, Nape Nnauye, CCM imeshindwa katika Kata ya Stendi Kuu wilayani Serengeti mkoani Mara iliyochukuliwa na Chama cha Wananchi (CUF). Alisema kwa sasa Sekretarieti hiyo kwa kushirikiana na vyombo vingine, kuwa na muda mzuri wa kuandaa sheria hiyo ya kutenganisha masuala ya biashara na siasa ili sasa itumike kikamilifu katika Uchaguzi Mkuu ujao. "Ilipofika tarehe 30 (Septemba) hali ilikuwa mbaya tukaamua kuchukua kampuni nyingine saba ili zisambaze sukari. Aliyataja baadhi ya mambo waliyokubaliana kuwa ni pamoja na viwanda hivi sasa vinazalisha sukari ya kukidhi mahitaji na hadi kuwepo ziada ya tani 13,000, hivyo hakuna sababu ya kuwepo upungufu wa sukari. Mjini Igunga, huduma za kijamii zimerejea tena jana baada ya siku zima ya juzi kusimama kwa huduma zote kuanzia maduka masoko na migahawa kutokana na hofu iliyotanda mjini humo ya uwezekano wa fujo baada ya matokeo ya uchaguzi. Kuhusu haki bila shuruti, alisema anahamasisha wananchi haswa vijana kutoa taarifa katika matukio mbalimbali yatakayoashiria uvunjifu wa amani. Maharamia hao wanasadikiwa kuwa ni wa Somalia. Sanare alipewa miiko ya uongozi na Malaigwanani, ikiwa pamoja na kuhakikisha anatenda haki sawa bila ubaguzi na kusimamia migawanyo ya mali kwa kuwapatia wanawake haki zao bila kunyanyasika. Kaimu Mhifadhi Mkuu wa Hifadhi za Bahari mkoani Mtwara, Redfred Ngowo alisema vitendo hivyo ni sehemu ya changamoto katika suala zima la uhifadhi wa rasilimali za nchi kavu na baharini. Wakati huo huo katika mkutano huo na waandishi, wanataaluma hao walimuomba Gama aondoe urasimu katika upatikanaji wa habari kupitia idara mbalimbali kutokana na kile walichodai kwamba baadhi ya maofisa wa serikali ni wagumu kuwezesha hilo. Alisema sensa hiyo ya majaribio nchini inafanyika kwenye mikoa 11 ambapo Arusha imechaguliwa kufanyika wilayani Ngorongoro, ambako imejikita kwenye Tarafa ya Sale katika Kata ya Samunge, Kitongoji cha Hahala, lakini watu wengi wa huko hawajui Kiswahili, wanafahamu Kimasai, hivyo wanalazimika kutafuta wakalimani, ili kuelewana. MADAKTARi bingwa 21 kutoka China ambao waliwasili visiwani hapa wiki moja iliyopita wameanza kazi katika Hospitali ya Mnazi Mmoja, Katibu Mkuu Wizara ya Afya Mohd Saleh Jidawi alisema. Alisema pia kuwa maharamia wanafika nchini baada ya pepo za baharini kuvuma kuelekea huku nchini hali inayovisaidia vyombo vyao kuletwa na pepo hizo. "Tunauza sukari kwa wakala wetu na tunafanya hivyo kwa uaminifu mkubwa, tungeonekana wakosaji kama wakala hao wasingepata sukari kutoka kwetu, suala la sukari kuuzwa nje ya nchi, makampuni yetu yasibebeshwe mzigo huo." Katika hatua nyingine, CCM imeshinda kata 17 kati ya 22 ambazo zilifanya uchaguzi mdogo wa udiwani katika mikoa mbalimbali nchini juzi. Mzee mmoja wa kabila hilo akimpa baraka za kuwa Laigwanani, Mepukori Ngiria alisema wamempa cheo hicho Sanare kwani wamemuona ni kiongozi anayefaa kuongoza jamii hiyo na anaweza kutatua matatizo mbalimbali na kumuasa kuacha kuingiza siasa kwenye mambo ya mila kwani anaweza kutoa uamuzi usio sahihi. Naibu Katibu Mkuu wa Chama cha Wananchi (CUF) Tanzania Bara, Julius Mtatiro alisema wamesikitishwa na matokeo hayo kwa madai ni fedha zilichagua mtu na kwamba uchaguzi ulijaa mamluki wa kisiasa. Alizitaja baadhi ya kata walizoshinda ni katika maeneo ya Dodoma Mjini, Kongwa, Iramba, Nzega, Mwanza, Tarime, Rorya (kata mbili), Monduli, Lushoto na Mbeya. Alisema kitu kikubwa anawaasa Malaigwanani wenzake, kutokumbatia mila zilizopitwa na wakati na pale wanapoona mila zilizopitwa na wakati, wawe mstari wa mbele kuzikemea na kuchukua hatua. Mhifadhi huyo alisema kutokana na elimu iliyotolewa kwa vijiji hivyo ilisaidia kwa kiwango kikubwa kuzuia uvuvi haramu wa kutumia baruti, nyavu za kokoro na kuvua kwenye maji madogo badala ya mengi. "Tunadhani waziri amekiuka misingi ya kisheria, kutolea maamuzi jambo linalohusu mikataba kati ya pande ambazo yeye siyo mmojawapo. Wasiwasi wao unatokana na kuwepo wimbi kubwa la wahamiaji haramu kutoka Somalia ambao wakati mwingine wamekuwa wanakarimiwa na Watanzania kwa kuwaficha tayari kuwasafirisha nje ya nchi. Imeandikwa na John Mhala, Arusha; "Sheria zipo zinakataza watu kufuga mijini, lakini pia kwa ustaarabu tu harufu ya mifugo yako ni kero kwa jirani yako. Hata hivyo, katika hali isiyokuwa ya kawaida na kushangaza, wananchi wa kijiji hicho walivamia mizoga ya wanyama hao na kuanza kugawana nyama kila mmoja kwa nafasi yake, bila kujali afya zao zitakuwaje. "Kwa sasa kuna sheria inazuia kuingiza bidhaa kutoka nje kama bidhaa hiyo inapatikana nchini lakini sasa inaonekana kuwakomoa wafanyabiashara wa nyumbani ikiwezekana tutafuta hii sheria kwa watu hawa," alisema Nangoro. Aidha, Kamati ilielekeza kuwa Mamlaka ihakikishe kuwepo kwa mikataba kwa kila sehemu inayokodishwa na kutoa mikataba mipya kwa wakati pale muda wa mikataba ya awali unapomalizika. Kesi ya kina Mramba, Yona yapigwa danadana. SAU 83; Imeandikwa na Veronica Mheta, Arusha; Dereva wa lori anashikiliwa kwa upelelezi, maiti wamehifadhiwa katika hospitali ya Amana. Wazee hao walitoa ushauri huo mwishoni mwa wiki wakati walipomsimika Sanare kuwa kiongozi wa mila (Laigwanani) wa jamii ya Wamasai ambaye atakuwa ni kiongozi mwenye kuheshimu kila mtu na kutatua matatizo ya jamii zote hususan migogoro mbalimbali. Hivyo aliwataka wananchi kuwa makini na raia wa kigeni na kamwe wasiruhusu kuwahifadhi raia wa Kisomalia wanaofika kwa kisingizio cha kwenda nje ya nchi. WAZIRI Mkuu Mizengo Pinda amekunwa na teknolojia ya kilimo cha muhogo, ambapo mashine maalumu zinatumika kupandia zao hilo tofauti na Tanzania ambako kilimo hicho bado ni cha kiwango cha chini na duni. Kwa mujibu wa Mkurugenzi wa Asasi isiyo ya Serikali ya APEC inayowasimamia madereva wa pikipiki wa Dar es Salaam ambayo pia hushughulika na kuondoa umasikini na utunzaji wa mazingira, Respicius Kumanya, Kamati ya Usalama Barabarani ya Mkoa haina budi kuhakikisha idadi ya wenye leseni inaongezeka ili kupunguza ajali. Tarehe: 6th October 2011. Awali uongozi wa Manispaa ya Kigoma Ujiji ulisema kuwa kwa miaka miwili mfululizo wamekuwa wakiomba kupatiwa Sh milioni 667 kwa ajili ya uendelezaji wa bonde na kufanya upembuzi yakinifu wa kina lakini bila mafanikio. Wananchi 53,672 walijitokeza kupiga kura kati ya watu 171,019 walioandikishwa katika daftari la wapigakura. "Waliweka vikwazo hivi ili aondoke kwa hiyo hali imekuwa mbaya na sisi hatuwezi kukubali hali hii iendelee wakati sukari ipo ya kutosha na ziada kubwa. Aidha, katika kazi hiyo, imefanikiwa kwa kiasi kikubwa kuongeza uelewa wa jamii hiyo ya wafugaji, kueleza ukweli kuhusu idadi ya watoto walionao hasa walemavu bila kuficha, tofauti na mwaka 2002 ilipofanyika sensa hiyo, wengi wao walikuwa wanaficha watoto walemavu. Awali, Mwenyekiti wa Ex-Prisoners, Shafii Kondo alisema anamfahamu vyema Abeid akiwa jambazi na walishirikiana katika matukio mengi ambapo baadaye aliona hakuna faida yoyote. Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Ilala, Faustine Shilogile aliyekuwa katika eneo hilo, baada ya kuwatawanya wazee hao, aliwaambia waandishi wa habari kwamba alipata taarifa ya kukusanyika kwa wazee hao na kuwa wamefuata hati yao, ila ilibidi wawatawanye kwa amani. Kamati hiyo imependekeza kuwa barabara hizo zitengenezwe katika kiwango cha kuridhisha ili zipitike na kutumika kwa muda mrefu. Challe alisema mradi huo wa miaka mitano kuanzia 2008 hadi 2012, tayari umeshaanza kuleta mafanikio makubwa katika jamii ya wakazi wa maeneo hayo kwa kuwabadili tabia na kuendana na mazingira na wakati uliopo. Kamanda alisema tukio hilo lilitokana na uchaguzi wa Mwenyekiti wa Kijiji hicho ambapo Proti Mauki (37) wa CCM alimshinda kwa kura 230 mgombea wa Chadema, Jonathan Kisima (32) aliyepata kura 207. Kwa mujibu wa Mkuu wa Shule huyo, lengo la kununua vitabu ni kusaidia kupunguza uwiano wa vitabu vilivyopo kwa kitabu kimoja wanafunzi 50 hadi kuwa na kitabu kimoja kwa wanafunzi watatu ifikapo mwaka 2015. Tarehe: 6th October 2011. Mkurugenzi wa Synovate matatani kumkashifu JK. Pamoja na mkakati wa kutoa chakula shuleni, kiasi cha Sh milioni tisa zimetolewa na Serikali ikiwa ni ruzuku ambapo Sh milioni tano vimenunuliwa vitabu na Sh milioni nne kununua kemikali na vifaa vya maabara. Awali, Wakili wa Serikali Fredrick Manyanda alidai kesi hiyo imefika kwa ajili ya mahakama kutoa mwenendo huo kwa pande zote mbili ambapo mara ya mwisho ilipangiwa mwenendo huo kutolewa jana. Tarehe: 6th October 2011. CCM, wakirusha mawe na kupasua kioo cha moja ya magari ya chama hicho na kusababisha vijana wa CCM kutoka nje kuwakabili. Ofisa Elimu Mkoa, Makali alithibitisha kuwepo hali ya amani na utulivu katika shule zote mkoani hapa. Mkuu huyo wa shule amewataka wadau, wakiwamo watu waliowahi kusoma kufanya kazi au kuwa karibu na taasisi hiyo na wakereketwa wa maendeleo ya elimu nchini kujitokeza kusaidia kufanikisha sherehe hiyo, ikiwa ni pamoja na kuchangia ujenzi wa kituo cha maarifa shuleni hapo. Hayo yalisemwa na Meneja Takwimu Mkoa wa Arusha na Mratibu wa Sensa ya Watu na Makazi, Magreth Martin, wakati alipokuwa akiendesha kazi ya Sensa ya Majaribio iliyoanza kufanyika Oktoba 2 na kutarajia kumalizika ndani ya siku saba. Alisema kufutwa kwa sheria hiyo kuna sababu nyingi ikiwemo kukosekana kwa viwanda vya kutengeneza bidhaa hizo za vifungashio hali inayosababisha wafanyabiashara wakubwa kuagiza kutoka Kenya ambao wenye viwanda husika na kisha kupandisha bei. Aidha wameomba ushuru wa mapato upunguzwe kwa nchi hizo ili kuwezesha ushindani wa biashara pamoja na wananchi kunufaika na biashara wanazofanya badala ya kunufaisha watu wachache. Imeandikwa na Lucas Raphael, Igunga; Tunaomba Serikali ifikirie upya kwani uwakala unaozungumziwa upo kisheria," zilieleza kampuni hizo katika taarifa yao. Mbunge wa sasa wa Masasi, Mariam Kasembe pia alisoma shuleni hapo. Aidha, alisema makazi ya wazee yaliyopo Sebleni yatazungushiwa ukuta kwa ajili ya kuzuia watu kuingia ovyo katika makazi ya wazee hao na kufanya uharibifu. CHAMA Cha Mapinduzi (CCM), kimesema kwamba ushindi wake katika ubunge wa Igunga na kata 17 kata ya 22 zilizofanya Uchaguzi Mdogo nchini mwishoni mwa wiki ni uthibitisho kwamba wananchi wameyakubali mageuzi ndani ya chama hicho. Kamanda alisema baada ya mwenye mbuzi kupiga yowe, wananchi walijitokeza na wakashauriana kwenda nyumbani kwa Japhet ambako walikuta mlango umefungwa. Walisema hakuna magari yao yaliyokamatwa na shehena ya sukari ambayo ilikuwa ikisafirishwa kwenda nje ya nchi, lakini pia wakaiomba Serikali kutoa uthibitisho usio na shaka juu ya uhusika wao katika madai hayo. "Hatujui ilikopotelea, pia hatujui kama ilikuwa peke yake au ilibaki na maharamia wengine. Kanali Mgawe alisema maharamia hao walitarajiwa kufikishwa jijini Dar es Salaam jana kutoka Mafia. Alisema teknolojia hiyo inaweza kusaidia wakulima na wafugaji kuinua hali yao ya kipato na hata kuondokana na umasikini lakini ikitumiwa vizuri. Imeandikwa na Kennedy Kisula, Mtwara; Alisema katika mkakati wa kutoa chakula shuleni, wazazi wamekubaliana kupikwa kwa chakula aina ya makande siku tatu na wali siku moja kila wiki, ambapo wazazi wameafiki chakula aina ya makande kuchangia Sh 300 na wali ni Sh 400 kwa kila mwanafunzi. Alisema chini ya mradi huo unaosimamiwa na mashirika ya PEMWA na Engender Health na kufadhiliwa na watu wa Marekani, unakusudia kuwafikia wakazi wa kata zote za Manispaa ya Mtwara Mikindani zikiwemo za Chikongola, Railway, Chuno, Rahaleo, Vigaeni, Majengo, Ufukoni, Likombe, Shangani na Jangwani. Walisema, hakuna magari yao yaliyokamatwa na shehena ya sukari ambayo ilikuwa ikisafirishwa kwenda nje ya nchi, lakini pia wakaiomba Serikali kutoa uthibitisho usio na shaka juu ya uhusika wao katika madai hayo. "Katika agizo lake, Mheshimiwa Waziri Maghembe amesema amekwenda nchini Kenya zaidi ya mara tatu na kukuta sukari ya Tanzania, lakini hakueleza kama wamekamata malori mangapi ya kampuni zetu au jinsi ambavyo tumeiuza sukari hiyo nchini humo. "Aidha, tulikubaliana kuwa bei iwe ile iliyoagizwa na Waziri Mkuu alipokutana nao ambayo ni kutozidi Sh 1,900"lakini sasa huko Kilimanjaro, siyo tu sukari inauzwa Sh 2,300 hadi 2,600, lakini pia haipatikani na imefikia inauzwa kwa vijiko. Imeandikwa na Mwandishi Maalumu; Mshitakiwa alikana kutenda kosa hilo na kurudishwa rumande hadi Oktoba 18 mwaka huu kesi hiyo itakapotajwa tena. Alisema hategemei kuchafuliwa kwa namna yoyote bali atatekeleza maagizo na maelekezo ya serikali ili malengo yake yatimie. Kabla ya kulichoma gari hilo lenye namba T 171 AFX aina ya Toyota Hilux, wafuasi hao walilisukuma na kulipindua huku pia wakimjeruhi kichwani Diwani huyo, Evarist Mumburi. Hata hivyo, Majira alisema uelewa mdogo wa madereva kutokana na kuanzishwa kwa mfumo mpya wa uingizaji wa madereva katika mtandao wa kompyuta na namba za leseni zao na picha ni changamoto kubwa. Tarehe: 4th October 2011 WAVUVI wilayani Mtwara Vijijini wanadaiwa kutumia vyandarua kuvulia samaki, licha ya Serikali kuvitoa bure kwa wananchi kwa ajili ya kujikinga na mbu. Hata hivyo, askari waliokuwa katika eneo hilo kusafisha barabara kwa ajili ya ugeni wa Rais Yoweri Museveni wa Uganda, walijitahidi kuwaondoa na kufanikiwa. Mkuu wa Kitengo cha Ukusanyaji wa Mapato wa TRA Mkoa wa Arusha, Evelyn Majira alitoa taarifa hiyo jana kwa Mkuu wa Wilaya ya Arusha, Raymond Mushi wakati wa uzinduzi wa wiki ya nenda kwa usalama barabarani. WASAMBAZAJI wakubwa wa sukari kutoka Kiwanda cha TPC mkoani Kilimanjaro, wameiomba Serikali kutazama upya agizo lake la kuzifutia leseni kampuni hizo kwani hazihusiki na tuhuma zilizotolewa dhidi yao. Alihoji Waziri huyo. Kuhusu sukari kuuzwa kwa bei ya kati ya Sh 2,000 hadi 2,500 kwa kilo moja kwa watumiaji wa nyumbani, kampuni hizo zimesema hazihusiki kwa namna yoyote kwani hawauzi rejareja na mawakala wanaowauzia wanauza kwa bei iliyokupangwa na siyo vinginevyo. Kiswahili ni tatizo Ngorongoro. Alitaka wahalifu wengine kujisalimisha kwani kuishi kwa kufuatiliwa na Polisi siyo vyema, bali pia walione jeshi kama sehemu ya amani. Katika shule za sekondari ambazo mwandishi alitembelea, alishuhudia wakiendelea na mtihani huku usalama ukiwa umeimarishwa kwa kuwepo askari Polisi. Kadhalika watajadili ni mikakati gani vyombo vya habari vinaweza kuweka ili kuibua matukio ya vitendo vya ukatili dhidi ya wanawake, wasichana na watoto ili huduma stahili za kimatibabu, kisheria na ushauri zitolewe kwa waathirika wa vitendo hivyo viovu. Miaka 100 ya kumpa elimu mtoto wa kike si mzaha, lazima tujipongeze na kuweka mikakati zaidi ya kuwakomboa wanawake kielimu," alisema. "Chadema wanapaswa kulaumiwa kwa hili, matukio ya kumwagiwa tindikali kwa kijana wa CCM, kudhalilishwa kwa Mkuu wa Wilaya, kuingizwa kwa vijana zaidi ya 800 kutoka nje ya Igunga, yaliwatisha watu wengi hasa kinamama na wenye umri mkubwa. Baadaye ujumbe wa Pinda ulitembelea kiwanda cha kutengeneza nishati ya ethanol itokanayo na miwa inayozalishwa na Kampuni ya Construtora Queiroz Calvao S/A. "Muda mrefu wanafunzi wanakaa shuleni baadhi yao hawapati mlo wa mchana, maji safi na salama pia ni tatizo la muda mrefu walimu, wanafunzi na wazazi bado wanatumia maji ya visima ambavyo si salama kwa kunywa," alisema Dotto. Mbunge wa Rufiji, Dk. Seif Rashid alisema teknolojia hiyo inawezekana ingawa ni mpya, lakini akasema Watanzania wanaweza kufundishwa wakaielewa na kuitumia kujiendeleza. Kilometa za mraba 220 ni za nchi kavu kama vijiji na mashamba. Hakimu Silima alisema miongoni mwa kesi nyingi zinazosikilizwa katika mahakama hiyo, wizi wa mifugo zimekuwa nyingi huku ikionesha hakuna dalili za kupungua kwa makosa hayo. Shule hiyo ina wanafunzi 483, kati ya hao wavulana ni 268 na wasichana 215, ambapo wanafunzi 69 wakiwemo wavulana 42 na wasichana 27 wanamaliza elimu ya kidato cha nne mwaka huu. WAFUASI wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (Chadema) katika Wilaya ya Igunga na Moshi Vijijini, wamefanya vurugu ikiwemo kuteketeza gari la diwani kwa moto, wakipinga matokeo ya uchaguzi uliofanyika juzi. Watahiniwa wa kujitegemea ni 101, 005 huku wasichana wakiwa 51,464 na wavulana 49,541. Mkuu wa Skuli hiyo ya Biashara, Profesa Andrew Mbwambo alisema sasa umefika wakati kwa Tanzania kuwa na sheria maalumu kwa ajili ya Tehama kwa maendeleo endelevu nchini. Aidha, Katibu wa Chadema Mkoa wa Kilimanjaro, Basil Lema alisema wanayakubali matokeo, Naye mgombea wa CUF, Leopald Mahona alisema matokeo hayo yamemtisha na kudai kuwa wana Igunga hawakuchagua mtu wa kuwaletea maendeleo. Mkuu huyo wa mkoa ambaye awali alikuwa Mkuu wa Wilaya ya Ilala mkoani Dar es Salaam alisema amekwenda mkoani humo kufanya kazi za kiserikali kama ilivyo matumaini ya Rais. Pamoja na kuwakemea amewataka wajiandae kuhamisha mifugo yao kwani vitendo vyao ni vya kuvunja sheria ya mipango miji. MKAZI wa Kijiji cha Daluni katika Kata ya Maramba, wilayani Mkinga, Jacob Japhet Karakacha (30) amekufa kwa kuteketezwa na moto uliowashwa na wanakijiji kuzunguka nyumba yake wakimtuhumu kuiba mbuzi, kumchinja na kuchoma nyama yake. Ofisa Uvuvi wa Marine Park, Benson Chiwinga alisema wamekuwa wakihimiza matumizi sahihi ya nyavu za kuvulia samaki kulingana na sheria. Balozi Seif alitoa agizo la kusitishwa mara moja kwa ujenzi katika eneo hilo hadi ipatikane taarifa ya kutosha kuhusu hali ya mazingira katika eneo hilo. WAHARIRI nchini wameahidi kufanya kazi ya ziada kuhamasisha na kuelimisha wananchi ili wachukue hatua kuepusha vitendo vya ukatili dhidi ya wanawake, wasichana na watoto wa kike na wa kiume. Pia tujiridhishe kwa kutambua uraia wao na tukiona ni masuala kiraia, tutawakabidhi kwa Polisi," alifafanua zaidi Kanali Masanga. Alisema katika mwaka wa fedha 2011-2012, Wizara imekusudia kuzifanyia ukarabati mkubwa nyumba za wazee zilizopo Sebleni pamoja na Limbani Pemba huku wazee wakiongezewa posho yao hadi kufikia Sh 40,000. Alisema uvumilivu uliooneshwa katika jimbo hilo ni ishara ya kukomaa kwa demokrasia na kwamba wananchi waendelee kufuata kanuni na taratibu. "Tunaweza kutumia fursa hii kuboresha kilimo cha muhogo ... tunaweza kuula, lakini ni vema sasa nasi tukaanza kuuza nje pia," alishauri. Alisema kila wakiandikiwa barua ya kukutana na uongozi wa kampuni hiyo, kumekuwa hakuna majibu sahihi jambo ambalo limekuwa vigumu kufikia suluhu ya jambo hilo. Aidha, Mkurugenzi Mtendaji wa Kongwa alisema Idara ya Ardhi wilayani humo inakabiliwa na changamoto kubwa ya upungufu wa watumishi ambapo kwa sasa ina maofisa wawili huku mahitaji yakiwa watumishi sita. Mjini Igunga, hali ya amani jana ilichafuka baada ya kundi la vijana wanaodaiwa kuwa ni wa Chadema kuanza vurugu za kupita wakiimba katika mitaa mbalimbali mjini humu wakidai matokeo ya ubunge yatangazwe haraka. Alisema idadi ya vijiji vilivyoomba kwa hiari kutaka kuhifadhi maeneo yao ya bahari imeongezeka kutoka 12 hadi 18 baada ya kuona vingine vikinufaika kwa kupewa miradi mbalimbali ya uvuvi na kijamii. Nangoro pia ametembelea wilaya ya Babati mkoani Manyara, Longido mkoani Arusha na kisha atakwenda wilayani Mvomero na Kilosa mkoani Morogoro. Kiti hicho kilikuwa wazi kutokana na kujiuzulu kwa Rostam Aziz, Julai 14, mwaka huu baada ya kuwa mwakilishi wa jimbo hilo la Mkoa wa Tabora kwa takriban miaka 17. Alisisitiza kwamba madereva ni lazima kwanza wapigwe picha na TRA. Juzi usiku wakati kura zikihesabiwa na vyama kujumlisha kura kutoka kwa mawakala wao, vijana wa Chadema waliandamana wakiimba kwamba wameshinda. Bonde hilo lenye ukubwa wa hekta 5,500 na wakulima zaidi ya 5,000, baadhi ya wakulima wamelielezea kwamba kitendo cha serikali kushindwa kuliendeleza wanapata hasara kubwa kutokana na maji kujaa kwenye mashamba yao mara kwa mara. Goma amefikishwa mahakamani leo na kusomewa mashitaka mbele ya Hakimu Tarsila Kisoka. Taarifa hiyo ilisema majeruhi wote walitibiwa katika Kituo cha Afya Magindu na kuruhusiwa na Polisi wanaendelea kuwasaka watuhumiwa. "Unakuta mvuvi anakamatwa navyo, kesho bado ananunua nyingine kutokana na kwamba wanavipata kwa gharama nafuu wilayani Mtwara vijijini. Imeandikwa na John Nditi, Morogoro; Tarehe: 6th October 2011. "Kutokana na uchunguzi wa Serikali, tumebaini kampuni hizo ndizo zinazosababisha upungufu uliopo sokoni kwa sasa na usafirishwaji wa sukari nje ya nchi jambo ambalo ni kinyume na maagizo ya Serikali," alisema. Katika ziara hiyo maalumu kwa halmashauri ya Mwanga na Rombo zilizopata hati chafu, Mkuchika alisema serikali imekuwa ikilipa mishahara kwa watumishi waliokufa, kustaafu au kufukuzwa kazi jambo ambalo kwa namna moja au nyingine inawezeshwa na wakuu wa idara husika. Rais Kikwete alisema hayo wakati akifunga mafunzo ya uchunguzi wa maofisa sheria wa Sekretarieti ya Maadili wa Viongozi wa Umma yaliyofanyika katika Chuo cha Maofisa wa Polisi Kidatu mkoani Morogoro. Alisema kutokana na utaratibu huo mpya, mamlaka mkoani humo imekusanya zaidi ya Sh milioni 950 kutokana na makusanyo yatokanayo na leseni. Tarehe: 4th October 2011 MKUU wa Mkoa wa Kilimanjaro, Leonidas Gama amesema yeye ni msafi na hakuna kiongozi wala mfanyabiashara atakayemchafua kwa namna yoyote wakati akitekeleza majukumu ya kiserikali mkoani Kilimanjaro. Kampuni hizo ni Setway Investment Ltd, Marenga Investment Ltd na Mohamed Enterprises Ltd. JESHI la Ulinzi la Wananchi wa Tanzania (JWTZ), limewakamata maharamia saba baada ya jaribio lao la utekaji meli kaskazini mashariki mwa Kisiwa cha Mafia kushindikana. Hayo yalisemwa na Mkurugenzi wa Mipango Miji na Makazi, Dk. Mohamed Juma wakati alisoma taarifa ya maadhimisho ya Siku ya Makazi Duniani kwa waandishi. Alisema, tatizo la uvamizi wa ujenzi wa nyumba za makazi ya wananchi bila ya kufuata utaratibu unaokubalika kwa sasa limekuwa jambo la kawaida na kuzilaumu taasisi zinazotoa vibali ikiwemo ardhi na upimaji pamoja na mazingira. Wakizungumza baada ya Dk. Kafumu kutangazwa kushinda kiti hicho, Katibu Mkuu wa CCM, Wilson Mukama alisema chama hicho kilikuwa na mkakati mzuri wa kampeni ndio maana kimeibuka na ushindi. Hayo yalisemwa na Waziri wa Maendeleo ya Ustawi wa Jamii, Wanawake na Watoto, Zainab Omar wakati alipozungumza na wazee pamoja na kuwatembelea katika makazi yao huko Sebleni mjini Unguja. Aidha, Kamati imeitaka wizara ihakikishe kuwa mjenzi huyo anawajibika kuilipa Serikali fidia kwa kipindi alichochelewesha ujenzi huo. Idadi hiyo ya watahiniwa 67,941 wa Dar es Salaam, ni sehemu ya watahiniwa 480,079 nchi nzima. Watanzania ambao wanataka kupata kiongozi bora kwa kuwa atawasaidia wananchi. Alisema kundi la madaktari hao wapo madaktari bingwa katika fani mbali mbali ikiwemo magonjwa ya macho ambayo katika Hospitali ya Mnazi Mmoja ipo wodi maalumu ya kulaza wagonjwa hao. Akalama alisema kila mwaka Serikali imekuwa ikitenga fedha za kujenga barabara na madaraja na kufanya ukarabati wa maeneo korofi ili kuhakikisha barabara zote muhimu zinapitika na kuwezesha wakulima na wafanyabiashara wa mazao wanasafirisha mazao ili kufikia masoko likiwemo soko la kimataifa la Kibaigwa na soko jipya la Zoisa yote yakiendeshwa chini ya Halmashauri ya wilaya hiyo. Kwa upande wa watahiniwa wa Maarifa jumla yao ni 29,496 ambao kati yao wasichana ni 18,040 na wavulana ni 11,456. Naye Balozi Clarke aliipongeza Serikali kwa kubuni mbinu mbalimbali za kupunguza ajali na kusema ingawa takwimu za ajali na vifo vya vinavyotokana na vyombo vya moto zinatisha, MJUMBE wa Baraza Kuu la Umoja wa Vijana wa Chama Cha Mapinduzi (UVCCM), Hussein Bashe amewataka vijana wa chama hicho kujitokeza kwa wingi kwenye uchaguzi wa chama hicho utakaofanyika mwakani. Akizungumzia juu ya teknolojia ya kilimo cha muhogo, Pinda alisema: Akizungumzia suala la wapigakura wachache katika uchaguzi huo, Nape aliitupia lawama Chadema kwa kusababisha hali hiyo. "Hawa wasingeweza kujitokeza kupiga kura kwa sababu tayari mazingira yalionesha kwamba kutakuwa na fujo hivyo wakaogopa kwenda kupiga kura."