Mbunge aliyekuwapo anapaswa kuwa mbunifu, ahakikishe kwamba anatafuta wafadhili au hata kutumia uwezo wake kuleta maendeleo. Oktoba 2003: Pia tumekuwa tukitoa ushauri pamoja na mafunzo tukishirikiana na Mradi wa Vitabu vya Watoto (CBP) ambao nao pia wamekuwa wakiazisha na kusimamia maktaba za shule katika wilaya kadhaa hapa nchini. Anasema wafanyabiashara hao wanalipa ushuru wa Idara ya Maliasili na asilimia 20 ya ushuru huo inarudi katika Kijiji cha Muze kwa ajili ya kusaidia shughuli mbalimbali za maendeleo katika kijiji hicho. Siku za usoni Marekani itategemea zaidi mafuta kutoka Afrika. Nasha ambaye amekuwa ni wakili wa muda mrefu wa wafugaji Ngorongoro na hivi karibuni alifanikiwa kuwatoa magereza watu 40 waliokuwa wamefungwa kimakosa alisema, muda ukifika atatembea vijiji vyote kueleza sababu za kugombea. Lakini kila wakati wa Uchaguzi Mkuu, kampeni ngumu hutawala miongoni mwa wagombea wa Chama Cha Mapinduzi(CCM). Nora, amekubwa na mambo mengi, lakini ni kutokana na kucheza vizuri nafasi anazopangiwa ili kufikisha ujumbe kwa walengwa ambao ni jamii, filamu kali iliyobeba ujumbe wa ukweli Upande wa Pili, ambayo alikuwa muhusika mkuu aliyeliza watu. Kwa maneno mengine, uzalendo ulichukua nafasi ya itikadi za kichama. Nikamwambia hadi kazi ninayofanya nyumbani. Tueleze kuhusu mpango huo na malengo yake? Kwa sasa Watanzania wanamshangaa hata ng'ombe bora wa Botswana, Uganda na hata Kenya. Mbunge huyo anasema hatagombea tena kwa sababu anaamini kuwa yale aliyotaka kuyafanya tayari yalishatimia na kwamba kama ataendelea tena anaona kuwa atakuwa ameliidhoofisha jimbo kimaendeleo kwani atakuwa na mawazo yaleyale na kwa mtaji huo anaona kuwa ni afadhali akapatikana mtu mwenye mawazo mapya. Taaluma ya ukutubi inakua kwa kasi sana. Kwa meneno mengine Marekani inaona uwanja wake 'unaingiliwa' na China na hilo ni tishio kubwa kwao. Lakini pili zipo sababu nyingine; nitaje chache kama vile upande wa biashara ambao kwa kujua lugha hii itamrahisishia kuwasiliana na wenza wake kibiashara wenye asili ya Ujerumani hivyo kupata mafanikio. Je, Tanzania inapenda nini? Kwa mfano, mabomba mengi ni chakavu na mengine yalipasuka hata kabla ya kutumiwa na miundombinu kwenye mabucha ya nguruwe inakatisha tamaa. "Wengi wakiwa na hasira wanakuwa na fikra moja tu ya kufanya mauaji, hawajui kama uhai wao una umuhimu kwa jamii inayowazunguka,"anasema. Kwa hiyo, ndiyo sababu watu wengi hupendelea machapisho ya ngono, vitabu vya miongozo mbalimbali, kama vile jinsi ya kutajirika haraka, jinsi ya kufarijika au ufundi, upishi na kadhalika. Gharama za ujenzi wa nyumba zile (2.5 bilioni) zilizusha mjadala ulionisukuma kuongeza udadisi wangu. "Traffic imefadhili shughuli za kuboresha uwezo wa nchi wa kutekeleza sheria (dhidi ya wawindaji haramu) lakini jambo la kusikitisha uchunguzi mwingi unaonekana kushindwa. Wananchi wanatishwa na jinamizi la utumwa na usultani. Ajali hiyo ilisababisha vifo vya watu 24 na wengine zaidi ya 30 kujeruhiwa. Jibu: Wasiwasi wa Marekani ni kuwa mafuta hayo huenda yakashikiliwa na watu wasioelewana nao. Vile ambavyo masoko yamejengwa vimekuwa vikitoa wafanyabiashara wote na asilimia kubwa ya wajumbe katika kamati ya uendeshaji. "Hesabu si tatizo, sikubaliani na dhana hii, tatizo tunaohusika nalo ndio tunaoshindwa badala yake tunawajengea wanafunzi woga. Mbinu ni nyingi ila naomba kutoa tahadhari kuwa ili tufanikiwe zaidi tunahitaji kutumia mbinu mbalimbali katika kutafuta masoko kama baadhi yake nilivyoziainisha katika makala yaliyopita na hata zile zinazoelezwa na wataalamu wa masoko. Mimi sina tofauti na walimu wengine," anaeleza. Je, hawa watu wanakopeshwa vipi ili wawe na vifaa vinavyokubalika na vitakavyoonekana sio udhia machoni mwa wapita njia, ikiwemo watalii; bali viwe kivutio cha aina yake katika miji yetu? Lakini vyama vya siasa kisheria vimewekewa asilimia mbili. Tanzania ni nchi ya sekta ipi kwa sasa? Huu ni mchanganuo wa baadhi ya matukio muhimu katika mwenendo wa kesi hiyo hatua kwa hatua kutoka Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu hadi Mahakama ya Rufaa. Kwa vyovyote vile itakavyokuwa, mada hii lengo lake ilikuwa kuonesha kuwa kuharamisha biashara ndogondogo kwa namna tunayoifanya sasa katika miji yetu, ni ghali na kitu cha gharama kuliko kuzihalalisha na kuziweka kwenye mtiririko wa uchumi rasmi. Anaongeza, "TAPA ilishitushwa na kauli ya waziri, kuwa eti wingi wa vitabu, wala si uchache wa vitabu, ndio sababu ya watoto kufeli mitihani. Anasema sasa, tani 15,000 za mahindi zimenunuliwa kati ya tani 50,000 ambazo zilikuwa zinunuliwe na Hifadhi ya Taifa ya Chakula (SGR) kutoka kwa wananchi msimu huu. Hoja kutoka Zanzibar: Mwaka 2005 mlichangishana fedha pale jijini Dar es Salaam kwa ajili ya mkakati wa kuung'oa upinzani, mbona mlishindwa? Mmoja wa wakulima wa mahindi katika soko la mazao ya nafaka Sodeco, Mecky Mhagama anaishauri serikali kutoa mbolea nyingi za na kuwapa wakulima nguvu za kuzalisha chakula kwa wingi ambacho kitasaidia wakazi wa ndani na nje ya Mkoa wa Ruvuma. Kwa mujibu wa TIC mpango huu unakusudia kuwaendeleza wajasiriamali wadogo kwa kushirikiana na wawekezaji wakubwa katika kukuza bishara zao. Juhudi zao za kujinasua ziligonga mwamba baada ya kushindwa katika rufaa yao hiyo ya kwanza. Jibu: Hata kwenye uchaguzi wa serikali za mitaa tumeshinda kwa asilimia 80, hayo ndiyo mafanikio ya CCM. Wakizungumza kwenye mkutano wa kujadili maendeleo ya sekta ya utalii nchini, baadhi ya washiriki walisema kuendeshwa kwa biadhara hiyo kutachangia kuongezeka kwa vitendo vya wizi. Wananchi wetu hawapendi makuu. Uchafu wa mazingira limekuwa jambo la kawaida kiasi kwamba, hata jirani na nyumba hiyo ya gavana ya mabilioni si ajabu ukakuta kunatiririka maji machafu na takataka zinatupwa hovyo. Tapa katika tamko lao wanasema hakuna ukweli wowote kuhusu madai ya waziri wala tafiti hazionyeshi kwamba vitabu vingi mashuleni ni sababu ya kufeli. "Vijana wengi wanaomaliza kidato cha sita katika shule hii wanajiunga na vyuo vikuu na taasisi nyingine za elimu ya juu. "Mhehe hataki mambo ya kunyanyasika wala kudharaulika ndio maana hata baadhi ya mashujaa wetu walijiua kabla hawajakamatwa na wakoloni," anasema. Lakini jiografia ya maeneo yalipo masoko hayo imekuwa kikwazo kikubwa kwa wananchi wa vijiji vyote kutumia huduma zake kwa kuwa soko limewekwa katikati ya vijiji kati ya vinne au vitano hivyo soko kuwa umbali wa zaidi ya kilomita 25 katika baadhi ya maeneo. Regional University: Kesi hiyo ilianza kusikilizwa siku chache baadaye mwaka baada ya kushahidi kukamilika, kuanzia mwanzoni mwa mwaka 2004 ambpo jumla ya mashahidi 24 wa upande wa mashtaka waliitwa mahakamani hapo na kutoa ushahidi wao wakianzia na watoto wenyewe waliodaiwa kutendewa matendo hayo na upande wa utetezi (washtakiwa), uliita mashahidi wanane kuwatetea washtakiwa wakiwamo washtakiwa wenyewe. Shule hiyo iliyoanzishwa mwaka 1995 inatoa elimu ya sekondari kwa vijana wote kuanzia kidato cha kwanza hadi cha sita na kwa kuzingatia umuhimu wa maendeleo ya teknolojia ya mawasiliano wameajiri walimu wawili wenye diploma hivyo kuwa na walimu watatu. Nyingine ni Kitwe (Kigoma), Bwiru Boys (Mwanza), Shule ya sekondari ya wasichana Mtwara (Mtwara), Shule ya sekondari ya wavulana Mtwara (Mtwara), Twelele na Msakila (Sumbawanga), Namtumbo (Ruvuma), Shule ya sekondari Mbinga (Ruvuma), Kinampanda (Singida), Wigehe (Shinyanga) na Micheweni (Zanzibar). Je, Tanzania inatambulika zao gani, madini yapi, mnyama gani, mdudu gani? Nitoe mifano michache. Liliporudi lilikutana uso kwa uso na lile basi dogo. Baada ya kusikiliza ushahidi wan a hoja za mwisho za pande zote, Juni 25, 2004 Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu ilitoa hukumu. Badala yake jamii na wanafunzi wanaweza kusomea taa inayotumia mwanga wa jua na yenye uwezo wa kudumu miaka mitatu. Kauli ambayo inathibitishwa na mmiliki wa ranchi hiyo ya kufuga mamba Muze, Sultan Kessy. Walikutwa wakiwa salama na wamerudia kupima zaidi ya mara nne bado wako salama hivyo nawaomba watu wasiogope kupima," anasema. Jibu: Swali: Wanaokimbia mazingira katika visiwa hivyo si walimu pekee bali hata watumishi wengine. Sisi tuna rasilimali zetu na wao wana fedha. Goethe iliingia rasmi Tanzania mwaka 1962. "Kama mwanafunzi ana tatizo la kuwasiliana na mzazi wake anatakiwa aende sehemu husika, ambapo atatoa maelezo yake na atasaidiwa shida zake," anasema Hassan. Kumbe wengi hawakuwa wakijua kuwa suala hilo lilikuwa ni janja tu ya CUF. Lakini ukweli ni kuwa kila Mzanzibari alifurahi kuona jinsi hoja ilivyoongozwa na Spika Pandu Ameir Kificho. Jibu: Jambo la maana ni kuwa Wawakilishi wamepitisha kwa pamoja Hoja ya Serikali ya Umoja wa Kitaifa. Kwa mujibu wa taratibu za kiafya ambazo zinasimama kama mwongozo kwa watoa huduma za afya ni lazima mama mjamzito apatiwe huduma kabla ya mtoto kuzaliwa angalau mara nne kabla ya kujifungua ambapo mara ya kwanza mwanamke anapokwenda kwenye huduma kabla ya mtoto kuzaliwa iwe ni wiki ya kumi na sita(16) baada ya kushika ujauzito. Washindwa rufaa. Tuna malalamiko mengi. Lakini bado ni jambo la kawaida kuwaona wanafunzi wakifanya mawasiliano kwa simu za mkononi barabarani, kwenye mabasi ya daladala na hata kwenye maeneo ya shule. Mwanzo wa kesi: Kama hakuna mtafaruku, watu hawatofautiani, hawagombani, kwanini ikaundwa Tume ya Mwinyi? Tukio lingine la moto unaodaiwa kusababishwa na mshumaa ni lile la Agosti 22 katika shule ya sekondari ya Idodi mkoani Iringa. Sisi tunajidanganya kwamba, wale wananchi eti nao pia wanahitaji suti za Versace, saa za Rolex, simu za tachskrin na mabenzi ya kutembelea. Uchunguzi uliofanywa katika Wilaya ya Tandahimba mkoani Mtwara, umebaini kuwa unyaufu unatumiwa na wamiliki wa maghala kuwaibia wakulima wa korosho. Nilipoangalia pembeni wale abiria waliokuwa wamekaa kwenye boneti na yule mama aliyekuwa amekaa kwenye kiti cha konda walikuwa wamekufa. MBUNGE wa Jimbo la Dodoma Mjini Ephaim Madeje ameamua kukiachia kiti hicho kwa kutangaza kuwa hatagombea tena katika uchaguzi mkuu ujao. Anasema kuchelewa kwa watoto hao, wakiwemo ambao wanaenda darasa la kwanza kutawavunja moyo na hivyo kurejea tabia yao ya kutopenda shule. Kwa upande wa wilaya takriban wilaya 16 ndizo zenye maktaba kati ya wilaya 130, hapa utaona jitihada inahitajika zaidi. Anadai pia kwamba TCU wana masharti magumu ya kusajili ikiwa ni pamoja na chuo husika kumiliki eneo lake, na muda wa miezi 18 wa kusajili chuo ni kikwazo cha elimu ya juu nchini. Wakati katika masuala ya vyama unatakiwa uwe mvumilivu na masuala yanayokuhusu binafsi, hata kama una mambo yako, unatakiwa hayo mambo uyaseme katika sehemu inayohusika. "Serikali iangalie uwezekano wa kuongeza marupurupu kwa walimu wanaoishi kando kando ya miji na wale wanaofundisha katika mazingira magumu kama sisi kutuongezea fungu la pesa ili kujikimu na hali ngumu iliyoko katika visiwa" Kwa mujibu wa mwalimu Hamisi, baadhi ya walimu huamua kugoma kuripoti kutokana na taarifa kwamba walimu wanaopangwa kufanya kazi visiwani humo husahauliwa kabisa hivyo hukaa bila kuhamishwa kwa muda mrefu. Anasema wameanza kutoa mafunzo maalum kwa kuwakutanisha wananchi katika kila mtaa na hapo wamekuwa wakielezwa umuhimu wa uhai wao kwa ujenzi wa taifa. Tuache majungu. Ukosefu wa ajira umekuwa kikwazo kikubwa na kuwa kila mwaka vijana milioni moja huingia katika soko la ajira wakiwa wmemaliza elimu ya msingi, sekondari na vyuo hata ni wastani wa vijana 50,000 tu kati yao ambao hufanikiwa kuingia katika ajira rasmi serikalini, kwenye makampuni na mashirika. Anasema jeshi la polisi limeanza kutoa elimu kwa wananchi wa kabila hilo ili waondokane na dhana hiyo finyu kuwa dawa ya kuondokana na matatizo ni kuua na kisha kujiua. Ni faida gani mshiriki ataanza kuzipata tangu mwanzo hadi kupata mavuno. Amejifunza kuwa walimu wengi wanakimbia kufundisha vidato vya kwanza na pili kwa woga wa kukabiliana na baadhi ya mada wanazoziona ngumu kama vile mada ya "Numbers" Mitala alizaliwa mkoani Kagera katika kijiji cha Nyakibimbili mwaka 1975 na kusoma shule za sekondari za ufundi za Bwiru na Musoma kuanzia mwaka 1994 hadi 2000 kabla ya kujiunga na ualimu katika chuo cha Ualimu Kleruu mwaka 2001. Kila siku kazi yetu kulalamika tu kuhusu hili au lile. Sababu kubwa inayochangia kuwapo kwa idadi kubwa ya wagonjwa hapa nchini ni umasikini. Nyorobi amedai kuwa lengo kuu la kugombea katika jimbo hilo ni kuendeleza Igunga na kusukuma maendeleo ya haraka katika jimbo hilo na kuendeleza pale ambapo Rostam ameishia ili kuwaletea maendeleo wananchi wa Igunga. Anasema kipindi ambacho matukio hayo huwa mengi zaidi ni wakati wa masika ambapo pombe ya asili aina ya ulanzi huwa nyingi, kwani wakati huo ndio watu hudhulumiana au huwa sio waaminifu katika mapenzi. Jibu: Na kama tunataka mchakato mzima huu uende vyema sioni njia nyengine isipokuwa kusogeza mbele Uchaguzi Mkuu na tarehe ya mapema zaidi naiona ni January 2011, naamini nimesomeka vyema. Kamanda wa upelelezi mkoa wa Iringa, Claus Mwasyeba anasema matukio ya kujinyonga yameanza kupungua kutokana na elimu ambayo jeshi hilo limekuwa likitoa kwa jamii. Lakini pia mpango huo utangaze hadharani kila mkoa umechagua kulima mazao gani. Lipo tatizo ama kwa sisi walimu wenyewe au mfumo wa elimu nchini,""anatetea hoja yake. Hili soko limejengwa chini ya kiwango, Tulisikia Waziri Mkuu angekuja kulifungua lakini hawakumleta... tungemweleza yote. Kwa mfano, Tanzania kuna Kituo cha Uwekezaji (TIC). Hatuna jipya. "Kinachovitofautisha vitabu hivi na vingine, mimi nimeufanyia kazi upungufu wa kuyafafanua maeneo ambayo wanafunzi yanawasumbua kama vile mada ya Numbers hususan mada ndogo ya Integers upande wa hesabu za hasi na chanya,"" anaeleza ubora wa vitabu vyake. Hata hivyo uchunguzi umebaini mapungufu mengi katika mradi huo ikiwa ni pamoja na kutokuwa na ushirikishwaji kati ya Halmashauri ya Iringa ambayo iliratibu mradi na kamati za uendeshaji ambazo hufanya kazi za kila siku. Kweli Rais Kikwete amepata fursa ya kutoa mijadala katika mkutano huo, baada ya hapo nini kitaendelea? Hivyo tunawashauri wananchi kuwa makini na vituo kama hivyo" Kuhusu hatua waliyochukua kuutangazia umma, kuhusu chuo hicho, ofisa huyo anasema kuwa wajibu wao ni kuchunguza na kutoa taarifa kwa umma, lakini vyombo vya sheria pia vina jukumu la kuchukua hatua za kisheria. Lakini pamoja na ukweli huu, zipo sababu za msingi zilizotufikisha hapa; kubwa ni kwamba jamii zetu hazikupata fursa ya kutosha kujenga tabia ya kujisomea hasa utotoni. Kufikia hapa tunapata wazo kuwa kuna mambo ambayo viongozi wa jiji, makampuni yanayowajibika kijamii na seirkali kuu kupitia benki kuu yakikaa na kushauriana yanaweza kufanyika na biashara husika ikakubalika na kuwa ni sehemu ya maisha yetu ya kila siku. WATAALAMU duniani wanashindwa kuipanga nchi hii katika sekta muhimu za kiuchumi, kwamba ni nchi ya wakulima, viwanda, wafugaji, madini au wafanyabiashara. Ninukuu moja ya kauli za Waziri Mkuu, Mizengo Pinda aliyewahi kusema: Tuliporejesha huduma kwa mara nyingine walitupokea kwa mikono miwili hali inayojidhihirisha kwa namna wanavyohudhuria madarasa yetu ya lugha na hata programu za kitamaduni tunazoziendesha. Tabia mbaya au uhusiano hasi ulio nao na wenzako unaweza kukukosesha wateja hasa ikiwa kile unachokiuza kinahitaji kwa kiwango kikubwa kuwa na makutano ya ana kwa ana na wateja hao. Mwakaguo anataja sababu kubwa ya kupanda kwa bei hizo kuwa ni hali mbaya ya hewa msimu uliopita hivyo kusababisha kupatikana kwa mazao machache. Sasa kupitia taa hizi za mwanga wa jua zitaweza kusaidia watoto kwa kiwango kikubwa bila kuwa na madhara," anasema Mpoto. Si ajabu katika muda wa miaka saba Marekani imeongeza matumizi yake ya kijeshi na 'kiusalama' katika Afrika kutoka dola milioni 100 hadi kufikia dola milioni 800 kila mwaka. Matokeo hayo yamechangia kwa kiasi kikubwa kuwafanya watu wengi kuvutiwa na elimu ambayo inatolewa na shule hiyo. Akachukua kidude akawa anaimulika. Moja kati ya majimbo sugu kwa CCM nchini ni Moshi mjini. Katika uchaguzi wa mwaka huu, tayari makada wanne wa CCM wamejitokeza kupambana na Mbunge wa sasa, Saning'o Ole Telele. Anaitaka jamii kuwasaidia watu walioathirika kwa kuwapatia vyakula na anawasihi wale ambao watapima na kugundulika kwamba wameambukizwa, wasiwaambukize wengine, bali wajitangaze na kuwaelimisha wengine wachukue tahadhari. Mwenyekiti wa Regional University, Stephen Ndalitaye anadai sababu za kutosajili taasisi yao hicho TCU ni kwa vile sheria namba saba ya Bunge ya mwaka 2005 imewaruhusu kufanya hivyo. Kwa mujibu wa Shirika linalojishughulisha na huduma za afya kwa wanawake hapa nchini la Utu Mwanamke, kada hiyo katika jamii imekuwa ikikosa huduma za afya na habari pia juu ya ugonjwa huo jambo ambalo linachangia kuongezeka kwa tatizo. Kwa mfano, shule za Ruma na Kiechuru zina walimu wawili wawili, Kiongoroni, Msala, Twasalie, Maparoni na Mbuchi zina walimu watatu watatu na zinazoonekana kuwa na nafuu ni Kiasi, Saalale, Nyamisati na Mchinga zenye walimu wane kila moja, Pombwe, Jaja na Kiomboni zenye walimu watano watano na yenye utajiri wa walimu ni Mfisini ambako wako sita. Meja Rugwabuza anasema mafanikio ya shule hiyo kwa kiasi kikubwa yanatokana na ushirikiano mkubwa uliopo baina ya walimu, wafanyakazi, wanafunzi pamoja na wanajumuiya wa shule hiyo akiwemo Mbunge wa Jimbo la Songea Mjini Dk Emmanuel Nchimbi. Anadai kuwa mwanawe alifanya hivyo kutokana na historia ya baba yake ambaye pia alijinyonga kutokana na ugomvi wa shamba uliokuwapo baina yake na jirani yake. "Tuna uhakika hakuna mwananchi ambaye atakufa kwa njaa kwani chakula kipo cha kutosha. Nyorobi ambaye ni mtaalamu wa tiba asilia mimea na miti shamba anaweza kutibu magonjwa mbalimbali yanayomsumbua binadamu. Likoje soko la taaluma hii kwa sasa? Tambwe: Katika baadhi ya shule, sheria inawazuia wanafunzi kutumia simu kwenye maeneo ya shule, hivyo wakiwa kwenye mabasi ya daladala au nje ya mipaka ya shule inaruhusiwa. Mathalani mwaka 2006 shule ilishika nafasi ya 16 kati ya shule 57, mwaka 2007 ilishika nafasi ya 38 kati ya shule 230 hivyo iko ndani ya malengo kusudiwa ya maendeleo ya shule. Wamewekwa huru isipokuwa kwa sababu nyingineyo. Hata hivyo matokeo ya utafiti huo yanaelekeza mahitaji ya haraka ya kuwa na sera imara haraka ni mipango ya kuingilia kati ili kuboresha huduma inayosaidiwa na kujitolea kwa hali ya juu katika kupunguza vifo vya mama wajawazito nchini. Msimamo wa TCU ni kwamba hawakitambui kituo hicho na hawatakitambua hadi kisajiliwe kwa mujibu wa sheria ya Bunge. Kuondolewa kwa vipimo hivyo kulileta faraja kubwa. Uhaba wa walimu unasababisha wanafunzi wengi kutokuwa na mwamko wa elimu. Wakasema eti ni kwa sababu walikuwa hawajapata matokeo ya sehemu zote hivyo walikuwa wanaogopa CCM wasiwaibie, hivyo ikabidi kwanza watengeneze 'figure' yao ya kupika ya kuonyesha wameshinda ili kudhibiti wasiibiwe mpaka watakakutana kwenye kikao cha kuhakiki. Pamoja na umri wake kuwa mdogo na uwezo wake wa kifedha kuwa finyu lakini mara hii Nyorobi amepania kumtoa jasho Rostam. "Kama mwalimu anakwenda kusomea ualimu kwa vile hana jinsi basi hata baadaye hatofanya vizuri anapokuja kufundisha shuleni,""anaongeza na kusema kuwa kukiwepo na utashi kutoka kwa wadau wote ni rahisi kumaliza tatizo la kutoeleweka kwa somo hilo kwa wanafunzi. Kwa uzito huo wa suala hilo nimeweka jopo la majaji saba kusikiliza. Januari 27, 2005: Katika mkutano huo ambao hata Rais Jakaya Kikwete alihudhuria na kushiriki katika mijadala mbalimbali, nchi tajiri na masikini zimekutana na kujadili kwa pamoja jinsi ya kumaliza umasikini duniani. KAMA kuna biashara ambazo hazijachangamkiwa na Watanzania wengi ni hii ya ufugaji wa mamba. Hivi karibuni kumekuwepo na jitihada katika upande wa serikali, wa kuhakikisha mikoa yote ya Tanzania inakuwa na maktaba ya mkoa. Kama nilivyokwisha kugusia awali, kuwafundisha Kijerumani vijana wa Kitanzania, siyo tu kutawapa fursa za wao kupata nafasi za masomo katika vyuo vya Ujerumani, lakini pia lugha hiyo inaweza kuwasaidia kupata nafasi katika soko la ajira ndani na nje ya nchi. Musiba anasema matukio ya kujinyonga yamekuwa yakirudisha nyuma maendeleo ya eneo husika kwani wanaojiua kwa kufanya hivyo ni watu ambao taifa linakuwa bado linahitaji mchango wao. Tukarudi tena mwaka 2008. Vijana ndio taifa la kesho. Hata hivyo katika kosa la 1,3,5,14, 20 na 22, warufani wote hawakupatikana na hatia, wakati katika kosa la 7 na 12 mrufani namba 1 mpaka namba 4 hawakupatikana na hatia huku kosa la 10 na 18 yakiwaondoa mrufani wa tatu (Mbangu) na wa nne (Francis). Naye mwanafunziwa kidato cha sita shuleni hapo Frank Milinga, anasema kutokana na uongozi bora wa shule hiyo wameweza kuonyesha juhudi kubwa katika taaluma, nidhamu, michezo na utawala kwa jumla hivyo kuiwezesha shule hiyo kufanya vizuri katika mitihani ya ndani na nje. Jibu: Itakuwa fursa nzuri pia kupitia Sheria ya Uchaguzi, ambayo imekuwa ikilalamikiwa kuwa na upungufu unaokwaza utekelezaji wa kazi zake ikafanya inavyohitajika. Kwanini CCM imekuwa ikipata wakati mgumu katika mkoa wa Kilimanjaro na hasa katika jimbo hili la Moshi mjini? Mwenyekiti wa Halmashauri hiyo, Jumanne Nyingo ambaye naye analalamikiwa na wafanyabiashara, anamtupia lawama Mkurugenzi wake akisema hakuwa makini hali ambayo ilisababisha migogoro ya mara kwa mara. Kitandu anasema imekuwa kawaida halmashauri ya Karatu, kuwafuata watoto hao kuwapeleka shuleni kila mwaka kwa kutumia malori lakini mwaka huu polisi wamezuia watoto hao kubebwa kwenye malori hayo. Nguvu kubwa ya vifaa na fedha inahitajika kwani shule peke yake haiwezi kumudu kwa muda mfupi. Kutokana na tatizo hilo la umbali vijiji vingine vimekuwa vikishindwa kutoa wafanyabiashara kwenye masoko hivyo vile yalipo masoko vimekuwa vikihoji uhalali wa kugawana mapato ilhali ndivyo vinavyofanya kazi kubwa. Hii itakuwa ni sheria nzuri kwa Zanzibar ambapo siku za mbele kutakuwa na fursa kwa wananchi kuchukua mamlaka ya maamuzi badala ya Serikali kuamua kwa niaba yao na wakati mwengine Serikali ikiwa haiendi sawa na matakwa ya wananchi, bali maamuzi hayo kufanywa kwa misingi ya kisiasa na pengine kiuchumi. Pamoja na hali mbaya ya uchumi ambayo imekuwa ikitumika kama sababu ya kutoendeleza maktaba, lakini nadhani matatizo makubwa yamekuwa katika kuamua vipaumbele. "Kwa upande wa wajasiriamali, wawe tayari kufuata maelekezo ya wataalamu na kuwa waaminifu kwa wateja wao ili waweze kupata mafanikio na kukuza utajiri....." HATUA ya Tanzania kutangaza nia yake ya kuuza meno ya ndovu huko Japan na China ili kuimarisha mbuga zake na hasa biashara ya utalii, imepokewa kwa hisia tofauti na baadhi ya mataifa. Lile basi dogo lilikuwa upande wake ndiyo maana dereva wake alikuwa akija kwa mwendo kasi." Sasa kama wajumbe wa kamati kuu ya chama hawatofautiani na kwenda kuropoka barabarani. Anasema dawa pekee ya kuondokana na matatizo ni kupata ushauri ulio sahihi kutoka kwa watu sahihi kwani kuua au kujiua ni udhaifu na sio ushindi kama wanavyoamini. Msifanye hivyo" Aliwanasihi mkuu wa kituo cha Chokocho Faki Hamad Faki ambaye awali alitoa maneno makali na kuwataka waandishi wa habari wasisogee karibu na vituo kwa madai ya kuwapo siri ambazo waandishi wa habari hawapaswi kuzifahamu. "Thamani ya ngozi ya mamba na bei inategemea na ukubwa na ubora wa ngozi yenyewe kwani ukubwa upo wa aina tofauti tofauti na ngozi inauzwa kwa dola ya Marekani kulingana na sentimita zilizopo katika mwili wake,"anasema. Maharagwe yamepanda kutoka Sh 400 hadi 1,400; karanga kutoka Sh600 hadi 1,200. Rufaa ya yakwama. CUF ilikubali kufanya mabadiliko katika hoja zake kadhaa baada ya wajumbe wa CCM kutaka kufanyiwa mabadiliko. Tatizo la Marekani ni kuwa nchi zinazotoa mafuta hayo zinakabiliwa na upinzani mkali kutokana na udikteta na ukandamizaji. Kuna changamoto zozote mnazokabiliana nazo kama chama? Kukosekana kwa elimu na ufahamu wa kutosha juu ya fistula hasa maeneo ya Singida Vijjijini, Songea Vijijini na Ukerewe ni jambo ambalo huwafanya wakose matibabu kwani wengi wao huona aibu kujitambulisha kwa jamii na hata kupelekea kuchukua muda kwenda hospitalini. Wanasema kuwa utafiti wa haraka uliofanywa na Private School LAURENT, simu zote zimeonekana kuwa na ujumbe mchafu. Viongozi wa TAPA wakizungumza na waandishi wa habari siku za hivi karibuni. Halafu akauambia mkutano wa wadau kwamba kufeli kwa wanafunzi wengi wa darasa la saba mwaka jana na kidato cha pili kumetokana na matumizi ya vitabu vingi. Pia alisisitiza wanafunzi kujitegemea kupitia klabu katika kuzalisha na kushiriki katika shughuli za ujasiriamali shuleni kwani kwa kufanya hivyo watakuwa wamejiondoa katika mitego ya tabia hatarishi. "Ukweli ni kwamba kila mtu ana haki ya kupata mwanga salama, lakini ni asilimia 10 ya Watanzania wanaopata umeme wa Tanesco kwa hiyo huu ni wakati muafaka kwa Femina HIP na D.Light kuendesha kampeni hii siyo tu kwenye shule bali hata nje ya shule ili watu wazidi kunufaika na mwanga salama kwani hata wanaopata umeme bado wanaathirika na mgawo,"anasema Mahanga. Tangazo hilo la TCU linaweza liwe limeangukia sikio la kufa. "Kama mume na mwanangu wangekuwa na elimu juu ya umuhimu wa maisha yao kwa familia yetu wasingejiua, nashauri suala hilo lisiachiwe polisi peke yao bali mashirika yasiyo ya kiserikali na hata jamii nzima isaidie,"anasema mama huyo. Mpoto, aliyefahamika katika medani ya muziki baada ya kuimba kwa ustadi kibao alichoshirikishwa cha Mjomba, anasema matumizi ya taa zinazotumia mwanga wa jua zitawezesha familia kuokoa pesa ambazo hapo mwanzo zilitumika kununulia mafuta ya taa. Pamoja na taasisi zisizo za kiserikali kusaidia kuhamasisha zaidi ufugaji wa ng'ombe mmoja wa maziwa kwa ajili ya lishe nchini, ukweli ni kwamba watalaamu wa mifugo duniani wanatambua wazi kwamba mifugo mingi iliyopo Tanzania ni mali ya Mwenyezi Mungu kwa vile inazunguka bila kuhudumiwa ikisubiri anayeichunga arudi kuihudumia. Sasa hiki hatujui kama watakuwa wametokea CCM au walikwishatoka CCM zamani, sasa wanataka kwenda huko, haya ni masuala menguine. Akizungumzia madai ya kupotea kwa magunia amesema walielekezwa na serikali kuwa mfanyabiashara akilipia tani 10 anapokwenda kuzichukua akikuta pungufu kwa sababu ya unyaufu inabidi wachukue gunia jingine kujazia. SHERIA mojawapo kali katika shule za sekondari na hata msingi na inayoweza kusababisha mwanafunzi kufukuzwa masomo ni kukutwa na simu ya mkononi. Tambwe: Takwimu za miaka ya 1970 hadi 1980 zilionyesha kwamba asilimia 90 ya Watanzania walikuwa ni wakulima, bila shaka takwimu hizo zilitokana na ukweli kwamba wakati huo, kilimo kilikuwepo katika sehemu nyingi na hata vijana walikuwa wanafundishwa juu ya masuala hayo. Kila jambo kubwa la chama linafanyiwa Dar es Salaam, kwa sababu hiyo inakuwa rahisi kwao kushinda kuliko huku. Maana kuna watu hata mvua isiponyesha wanailaumu CCM. Mitala aliyewahi kupata alama F katika masomo yote isipokuwa hisabati aliyopata B kwenye mtihani wa majaribio wa kidato cha sita anaeleza kuwa kuna mambo makuu matatu yaliyomfanya siyo tu apate mafanikio katika kazi yake bali pia aonekane lulu kwa waajir wake. Eti, kwa upunguani wetu, tunadhani wale wananchi wa kule vijijini ambao wamepiga teke hadi miguu imepasuka pasuka eti nao wanahitaji viatu kama Nike au Clerk. Kwa sasa changamoto kubwa tuliyonayo ni uhaba wa walimu wazawa wenye sifa wanaoweza kufundisha lugha hii. Tapa inaupinga mfumo huo kwa kuwa hauna tija," anasema Mwenyekiti wa Tapa, Ian Moshi. Mimi nafikiri kwenye chama kikubwa kama hiki cha CCM, siyo rahisi watu waishi na wasikwaruzane kidogo, kwa sababu katika utawala, katika uongozi kuna maslahi mbalimbali. "Wana-Igunga wanahitaji mtu anayewaelewa na anayeelewa shida zao, kwani tokea lini mwenye shibe akaifahamu shida ya mwenye njaa?" Kwa mfano, mtu inambidi asome pale tu anapoona anafaidika - kupata kazi, kufaulu mitihani, kuzawadiwa au kufurahishwa. Kama kwa kulinganisha walikuwa ni wale wa CCM ambao ndio walioonekana zaidi kutaka kuhakikisha kuwa msimamo wa chama chao katika kile kilichokuwa kikisemwa mara kwa mara kuwa ni Maamuzi ya Butiama, lakini hata kwa hilo nalo baadaye lilionekana kulegezwa kwa mfano, Mwakilishi Ali Juma Shamhua aliposema kuwa anaiunga mkono hoja mia kwa mia. Ukweli ni kwamba taifa na dola vimepooza nguvu zake kwa sababu ya kuyaachia madaraka na nguvu masoko, na katika hali hiyo, hata uzalendo na utaifa umekufa na uteja na ulaji ndivyo ambavyo vinashamiri. Pamoja na ukweli kwamba tumekuwa na utandawazi unaoruhusu viongozi na wananchi wa nchi masikini na tajiri kukutana na kujadiliana masuala ya maendeleo, bado mazungumzo haya hayajabadilisha sura ya Afrika. Kwa kawaida katika kipindi cha Mei na kundelea kunakuwa na ongezeko kubwa la mazao sokoni hapo, hupokea wastani wa tani 30 mpaka 40 kwa siku kutoka kwa wakulima vijijini lakini mwaka huu kuna uhaba mkubwa wa chakula kwani mazao yanayopelekwa ni kidogo. Mtaala huo mpya ni badiliko kamili la mfumo mzima wa kujifunza ambapo msingi wake ni kumpa mwanafunzi nafasi ya kujifunza kwa udadisi, awe na stadi za kumwezesha kupata majibu sahihi ya maswali mbalimbali na akili inayokaribisha mawazo tofauti tofauti. Analalamika: Kumekuwa na upinzani mkubwa kutoka kwa watu mbalimbali ambao wanaamini kuwa kitendo hicho kitahamasisha uwindaji haramu wa tembo. Mara baada ya Chusi kusoma hukumu hiyo majira ya saa 4:22 asubuhi, baadhi ya warufani hao waliangua kilio wakiwa kizimbani hususan Francis ambaye aliangua kilio kwa sauti kuu, huku Papii Kocha machozi yakimtiririka, lakini Babu Seya na Mbangu wakionekana kujawa na huzuni. Kitaitembelea hivi karibuni kuchunguza jinsi inavyohifadhi vifaru." Ninachotaka kusema mbali ya mbinu nilizozitaja na nyingine zinazoelezwa na wataalamu, kwa upande fulani soko kubwa unaweza kuwa wewe mwenyewe. Kuhusu ubovu wa jengo, aliwatupia mzigo huo wa lawama wahandisi akisema ndiyo waliokuwa wakisimamia ujenzi wake ... "Napokea lawama lakini pia wataalamu wanapaswa kuulizwa ili watoe maelezo ya kina kuhusu usimamizi na ushauri waliokuwa wanatoa." Huu mpango kwa kifupi unajulikana sana kwa jina la PASCH na kirefu chale kwa Kiingereza ni The "Schools: Kwa ujumla mwitikio wa Watanzania ni mkubwa mno. Na kwa njaa haina aibu wala haya hukurupuka wanakotoka na kuwakawamata mama ntilie, siyo ili wawafunze, jambo kisheria bali wale washibe na kisha kukufuru kwa kukanyaga kile kinachobakia. Akahoji kwamba, sijui Babu Seya siku hiyo alitoka rumande na kwenda kumbaka shahidi huyo? Anasema kuwa ndipo walipoamua kila kata ipate soko moja ambalo litakuwa chini ya vijiji vyote vinavyoiunda na litumiwe na wafanyabiashara wote wa vijiji husika. "Nimekuwa katika wakati mgumu wa kufundisha hasa kipindi cha kwenda kwenye mishahara, kipindi cha kilimo na ninapougua kwani nalazimika kufunga shule kwa kipindi hicho," anasema Mwalimu Hamisi. Ni katika mantiki hiyo hiyo, nikasema wapo watu waliojadili na kushangaa kwamba, inakuwaje nyumba ya Mtanzania mmoja tu igharimu Sh1.27bilioni wakati fedha hizo zingetosha kujenga nyumba zile za kijijini kama Sh12,700. Ingawa anasema kuna mazoea fulani, anasisitiza kwamba ni lazima kuchukua tahadhari wakati wa kuwawekea chakula au kuwabadilishia maji. Kwa mfano Hoja ilitaka Serikali ifanye Kura ya Maoni mwezi wa Mei na hata kutaka Serikali iwe imepeleka Barazani mapendekezo ya Rasimu ya Muswada wa Mabadiliko ya Kikatiba ndani ya siku saba. "Kwa kweli inasikitisha kuona vijana wanakufa kutokana na kujisomea kwa kutumia vyanzo vya mwanga visivyo salama kama vile kutumia taa zinazotumia mafuta ya taa na mishumaa. Muda ni mdogo sana na tukiharakisha tutarudi kule kule tuliko kukimbia. Wakili Mulokozi aliieleza mahakama kuwa alichelewa kupata sababu za nyongeza za rufaa hiyo, pamoja na orodha ya kesi zitakazotumika katika kujenga hoja za utetezi zilizowasilishwa na wakili mpya wa waomba rufaa hao katika rufaa hiyo(Marando). Wengi tukawa na wasiwasi kama Hoja ingepita. Je, kilimo kitarudi shuleni, vyuoni, kwenye vijiji na kuwafanya vijana wanaozurura mijini warudi vijijini? Baadhi yao wameitwa Malaya, wachawi na nk. "Tulifika kwenye kijiji ambacho sikukifahamu mara moja, lakini kuna kona kali na mteremko. Anasema matukio mengi ya kujinyonga yamekuwa yakiwapata watu wa rika mbali mbali wakiwamo watoto, vijana na wazee. Inawezekana kabisa kwamba, tumepitwa na wakati na tumebaki "irrelevant" katika mchakato wa kuijenga Tanzania yetu kuelekea kwenye 'future'. Kwanza mimi na viongozi wetu wengi hapa, sisemi wote lakini wengi, hatuamini kwamba watu wakianzisha chama wanataka kutoka CCM, kuna watu wengine wanaweza wakawa wameanzisha chama chao kama wengine wanavyoanzisha, lakini kuna watu wakai-'propagate' ionyeshe kwamba chama kinachoanza kinaanzishwa na watu wanaotoka CCM, hilo la kwanza. Hata hivyo kikubwa kinachotakiwa ni wagonjwa kuhakikisha wanapata matibabu kutoka kwenye hospitali au vituo vya afya vilivyo kwenye maeneo yao. Cites kwa upande wake imekuwa ikilaumiwa kwa kuruhusu tena hivi karibuni baadhi ya mataifa ya Kusini mwa Afrika kuuza meno ya ndovu. Anasema tatizo kubwa ni kwamba waathirika wengi wanaoishi vijijini hawapati huduma muhimu inavyotakiwa na wengi wamekufa kutokana na kukosa lishe bora. Jibu: Utaratibu wa Tanzania wa uchaguzi uko wazi sana, kura zinapigwa katika vituo na watu wanakuwa na mawakala, kila wakala anapata karatasi ya matokeo na yeye mwenyewe anasaini, lakini zikienda zikijumlishwa tu, chama kilichoshindwa kinasema uchaguzi haukuwa halali. Leo hii, ufadhili umegeuka kuwa sera, badala ya maadili na itikeli zilizojikita katika uwezo wa kujitegemea kifikra. Nchi nyingine zinajitambulisha hata kwa mimea au mifugo maalumu ambayo inatambuliwa kuwa ni ya nchi. Hii ni kwa sababu uzalishaji katika mashariki ya kati unapungua. Jibu: Askari hao ambao wanadaiwa kupata uhamisho kutoka sehemu moja hadi nyengine wameonekana wakijipanga mstari mrefu ambapo wanadaiwa kuwa ni wanafunzi wa shule za sekondari katika wilaya ya mkoani huku wengine wakitokea maeneo ya Chambani, Chonga na maeneo mengine ambayo tayari uandikishaji umemalizika katika siku za hivi karibuni. Ilieleweke wazi wanafunzi wa kike wanalindwa zaidi kwa sheria kwa sababu katika suala la mimba wao hubeba ushahidi. Marando alidai katika hilo jaji huyo hakutenda haki kwa sababu mahakama ya chini iliangalia ushahidi wa upande wa utetezi kwa namna isivyolidhisha. Wengi walitoa maoni yao pia kuhusiana na suala hilo. Katika hukumu hiyo ya Mahakama ya Rufaa, Babu Seya na mwanaye Papii Kocha walitiwa hatiani, huku Nguza Mbangu na Francis Nguza wakiachiwa huru. Jamii ijitahidi kujenga maktaba za kutosha ili kwanza kuwapatia wananchi mazingira mazuri ya kujisomea, na pia kuwapatia vitabu vya kutosha kujisomea. Wafanyabiashara hao hawaamini kama Sh419,425,358 zilizotajwa kutumika katika ujenzi wa soko hilo zilifanya kazi yake ilivyostahili. Anailaumu serikali kwa kutowatahadharisha abiria vya kutosha katika kuepuka ajali... "Mathalan, serikali iliagiza mabasi yafungwe mikanda. Tulitarajia kuanzia Machi ndiyo hali ingekuwa mbaya lakini tunawahakikishia kuwa hakuna mtu yoyote ambaye atakufa kutokana na tatizo la njaa na tayari mkoa ulipita katika maeneo mbalimbali na kuwaelekeza wananchi wasiuze chakula chote, wauze ziada tu,"anasema Pamba. Kuanzia Desemba mosi mwaka jana, nilitoa agizo kuwa majaji wote wa Mahakama Kuu, pale walipo ni majaji wa Mahakama Kuu kitengo cha ardhi. Ieleweke kwamba, uwezo wa wamachinga kifedha ni mdogo. Pamoja na mafanikio hayo shule hiyo inakabiliwa na changamoto mbalimbali katika uendeshaji na utekelezaji wa mipango yake ya maendeleo ikiwemo tatizo la kukatika mara kwa mara umeme hivyo kusababisha shule kutumia jenereta. ""Kwa upande wa Cites, Zimbabwe iko katika uangalizi na kikundi kazi cha kimataifa. Tokea mwaka 1977 hadi mwaka 1992 CCM ilikuwa ni chama pekee cha siasa nchini kwa sababu ya mfumo uliokuwapo, lakini baada ya mabadiliko ya kisiasa na kiuchumi duniani, Tanzania nayo iliingia katika mfumo wa vyama vingi vya siasa kufuatia siasa za Uliberali na soko huria. Anasema baadhi ya vifaa vilivyonunuliwa vimeonekana kuwa chini ya kiwango na vingine kuharibika hata kabla ya kutumiwa huku vingine vikiwa havifai kutumiwa kabisa. Vyombo vya habari katika hali kama hii vinaugeuza hata utamaduni kuwa ni suala la matukio ya watu fulani fulani, badala ya kioo cha maisha ya watu katika mahusiano yao na mapambano ya kuyasaka maisha yaliyo bora na ya ufanisi. KATIKA kila mlango wa gari la kubeba mizigo pana maandishi yanayosomeka "haturuhusu abiria". Ushirikishwaji wa wananchi lazima upewe kipaumbele kwani hapa kunakuwa na uwazi katika maamuzi, uwajibikaji katika utekelezaji, uchangiaji wa mawazo na ufuatiliaji wa pamoja katika kutekeleza shughuli za maendeleo kwa manufaa ya wananchi wenyewe ." "Siyo jukumu la Halmashauri kutoa maamuzi na kupanga shughuli za maendeleo kwa niaba ya wananchi. "Mimi kama mtaalamu wa tiba najua shida mbalimbali wanazozipata wananchi wa Igunga, name naamini kwamba niko karibu nao zaidi na naweza kushirikiana nao kutatua shida zao mbalimbali za maisha zinazowakabili." Nasema hivi kwa kuwa wapo baadhi ya watu masoko kwao ni mpaka wakati wa maonyesho ya biashara, hawataki kusumbuka kutumia mbinu nyingine kutafuta masoko ya bidhaa zao. Pia kuna hoja kuwa vitabu vingi vinawachanganya walimu na wanafunzi. KAULI YA MJASILIAMALI: Amezitaja sababu zinazochangia ucheleweshaji wa kesi kuwa ni pamoja na ufinyu wa bajeti, "Kwa mwaka wa fedha 2009/2010 Mahakama tumepewa Sh 37,854,397,000. Vifaa vilivyoonekana kuwa chini ya kiwango ni pamoja na mabomba ambayo yaliwekwa msalani. "Amani ya kweli ni pale Haki inapotawala, vyombo vya dola havihitajiki, utunishaji wa misuli siyo lazima, bali wananchi wenyewe wanakuwa watulivu kwa sababu kila mmoja au wengi wao wanakuwa wamekinai." Mkakati huu umekuwapo zaidi ya miaka kumi sasa. Kama ilivyo kwa makabila mengine, Wahehe wanazungukwa na watani kutoka makabila ya nje wakiwamo Wangoni na Wanyamwezi. Mbali na adhabu ya kifungo cha maisha jela, pia Hakimu Lyamuya aliwaagiza washtakiwa wote kuwalipa fidia ya Sh 2 milioni walalamikaji wote(watoto) waliodaiwa kubakwa na kulawitiwa) Hata hivyo washtakiwa hawakukubaliana na hukumu hiyo pamoja na adhabu hiyo, hivyo mwaka huo huo (2004) kupitia kwa wakili wao aliyekuwa akiwatetea Hubert Nyange, walikata rufaa Mahakama Kuu. "Hilo ni kosa la jinai kwa hiyo vyombo vya dola ndiyo vinatakiwa kuchukua hatua. Anawashangaa watu wenye mtazamo huo akisema wanasahau kuwa ugonjwa huo unampata mtu yoyote muda wowote na kwamba jambo muhimu ni kubadili staili ya maisha kwa kuacha kufanya ngono zisizo salama, kupima na kujitambua ili wawe salama zaidi. Ujenzi huo ulianza mwaka 2007 na kukamilika baada ya mwaka mmoja kisha kukabidhiwa kwa kamati za uendeshaji za kata ili kuanza kutumiwa na wafanyabiashara. Juu ya mshahara huo unamruhsu askari huyo kuteketeza bidhaa na mitaji ya wamachinga mara mbili au tatu ya hicho. Ndani ya vitabu hivyo viwili alivyovitunga mkazo ameuweka katika kutoa mifano na maelezo ya kutosha. Kwa mfano hivi karibuni tulifanya maonyesho yaliyojulikana kama Home story Deutschland: Nini kinafanyika? Mpango wa Elimu ya Afya wa Femina (Femina Hip), kwa kushirikiana na kampuni ya jamii D.Light walizindua kampeni ya "Haki ya kupata Mwanga Salama" ambao hautokani na nishati ya umeme, mshumaa au taa. Baada ya uchaguzi mkuu kunakuwapo na kesi za kupinga matokeo. Walakin basi, bajeti wapewayo mikoa ni kubwa kulinganisha na ile tupewayo mahakama." "Mrufani wa kwanza amepatikana na hatia ya makosa mawili ya ubakaji kosa la 7 na la 12 kinyume cha kifungu cha 130 (2)(e) na 131A vya Kanuni ya Adhabu (Penal Code) kama vilivyorekebishwa na vifungu vya 5 na 7 vya SOSPA (Sheria ya Makosa ya Kujamiiana),"ilisema hukumu hiyo na kuongeza: Je, yaliyojadiliwa huko yatatekelezwa au ni mwendelezo wa zile safari zake za mara kwa mara nje ya nchi? Nakumbuka ilikuwa ni saa nane au tisa hivi alasiri, basi letu lilipokutana uso kwa uso na basi dogo... mara ya mwisho nilisikia kishindo kikubwa, sikuelewa kinachoendelea lakini ghafla nikaona watu wakilia na wengine wakiwa tayari wamekufa, nilikuwa kama niliyechanganyikiwa." Anasema hata benki hazijui kusimamia vyema miradi ya aina hiyo hivyo kuwafanya wafanyabiashara hao kukosa mikopo pindi wanapohitaji. Wilaya ya Iringa inaongoza kwa watu wengi kujiua ambapo kwa mwaka jana watu waliojiua ni 47 ikifuatiwa na Kilolo 21, Mufindi 17. Juzi tumepatwa na mafuriko mabaya yakaharibu kabisa miundombinu kama reli na barabara kiasi kwamba usafiri kati ya Dar es Salaam na mikoa ya kati umekatika kabisa. Kwa mfano, mwaka jana Tanzania ilikuwa mwenyeji wa mkutano wa Waafrika waishio Marekani (Sullivan Summit). Anawasihi kwamba wasihofu kwani kupata ukimwi siyo kifo... "Wapo ambao jana walikuwa wazima lakini leo hawapo. Kwa upande wake, Mhandisi kutoka Wakala wa Majengo Tanzania (TBA), Elibariki Mosha anasema tatizo la ubovu wa vifaa hivyo limetokana na uamuzi wa halmashauri kununua yenyewe vifaa kama milango na madirisha. "Je, hiyo ndiyo amani? Eti ni kusaidia kupambana na ugaidi. Kama itaangaliwa kitalaamu inaweza kulipatia taifa fedha nyingi za kigeni kutokana na mazao ya mifugo kama nyama, ngozi, mifupa na samadi. Inasema, "Mwanafunzi haruhusiwi kuwa na simu bwenini. Miaka 10 au 15 ijayo Marekani itategemea sana maeneo haya kwa ajili ya mafuta. Takwimu zinazonyesha kuwa zaidi ya watu 121 wa mkoa wa Iringa wamekufa kwa kujinyonga katika kipindi cha miaka miwili iliyopita, sababu kubwa ikiwa hasira. Baadhi ya madiwani na watendaji waa Halmashauri za Wilaya ya Sumbawanga na Songea wakiangalia mamba wanaofungwa katika Kijiji cha Muze. Washiriki wenza katika mpango huu ni pamoja na Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi na ile ya Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa (Tamisemi) Swali: Tafakari tunduizi: Kwanza, kwanini 'wamachinga' wanakuwa ni tatizo ? Pili, je huduma wanayoitoa inatakiwa na wananchi au haitakiwi ? Na mwisho, ni njia gani zinazoweza kufanyika ili tatizo ligeuzwe ni fursa ya kiuchumi kwa manufaa ya wote? "Najua kama kuna kambi ya JKU lakini hao wananchi wanaosema kuwa kuna askari 20 hawawezi kujua idadi halisi ya waliopo kambini, hizi tuhuma sisi tunaweza kuzikabili vyema tu na hatuna wasiwasi wowote kwa sababu tumejipanga vizuri tu,"alisema SSP Haji. Anasema mpango huo ni tatizo mojawapo kwani walimu katika maeneo haya wamekuwa wakisahaulika kabisa kiasi cha kukata tamaa kwani kama wapo wawwili wataendelea kuwa hivyo kwa muda mrefu na kama yuko mmoja basi ataendelea kukaa hivyo hivyo. Linasema kwamba kwa sasa ukamataji wa meno ya ndovu umekuwa mkubwa kuwahi kutokea. Unaonekana kuwa mkongwe katika siasa, una muda gani katika chama mbali ya kuwa kiongozi? Kwa mujibu wa utafiti uliowahi kufanywa na shirika hilo karibu matukio yote ya fistula mtoto hufariki dunia hatua ambayo inaelezwa kuwa uzazi wa matatizo unaweza kusababisha kuharibika kwa mishipa ya fahamu ya miguu na kumsababishia mwanamke au msichana kupooza. "Waambieni mafataki na mama sukari HAPANA hatuna muda na ninyi,"anasema Mahanga. Aidha, kufanya kazi katika vikundi kunasaidia kuepuka kudhulumiwa hasa kutoka kwa watu wa kati maarufu kama madalali wanaojipa majukumu ya kutafuta masoko na mwishoni wana wanawayonya wafanyabiashara kimaslahi. Mbali na kusimamia elimu ya juu, TCU imezindua programu ya kudahili wanafunzi kwa njia ya mtandao ambapo wanafunzi watakuwa wakidahiliwa kwa njia ya mtandao unaomilikiwa na tume hiyo bila kwenda kwenye vyuo husika. Kibaya zaidi Watanzania, hususan vijana wanapenda chakula, lakini hawapendi kulima. Ukisema mgogoro ni kwamba kunakuwa kuna kundi huku na kuna kundi huku, kama ilivyokuwa wakati ule kundi la Marando na kundi la Mrema au wakati fulani ilipotaka kutokea Chadema, kundi la Zitto na kundi la Mbowe. Lakini vilevile kuongoza nchi kwa zaidi ya miaka 30 na nchi bado ikawa iko kwenye utulivu, hakuna vurugu ndani ya nchi na watu wanafanya shughuli zao na mabadiliko makubwa ya kijamii, ya kiuchumi na kisiasa yamefanyika bila kuleta vurugu au matatizo yoyote ndani ya nchi, hayo nayo ni mafanikio makubwa sana. Tuwabane waliokula fedha siyo CCM. Baraza limekubaliana na hoja iliyowasilishwa barazani na kiongozi wa upinzani katika baraza hilo, Aboubakar Khamis Bakary, kutaka kufanyike marekebisho ya katiba ya Zanzibar yatakayopelekea kuundwa kwa Serikali ya Umoja wa Kitaifa na pia kuwashirikisha wananchi, kupitia kura ya maoni. Kikwazo kingine ni sheria zenyewe ambapo, mahakama kuu kitengo cha ardhi inawafanya majaji watano tu kushughulikia kesi zote za ardhi za nchi nzima, "Ardhi ndiyo msingi wa maendeleo ya nchi yoyote. PAMOJA na mradi wa kuendeleza kilimo Wilaya ya Iringa kukamilika kwa kujenga masoko katika kata tano tofauti, kumekuwepo na mapungufu mengi ya majengi hayo ikiwemo viwango duni. Katika tukio hilo wanafunzi 12 walikufa na wengine 22 kujeruhiwa vibaya. Swali: Zoezi hili la kufukuzana na wamachinga limelaaniwa kutofaulu toka siku ya kwanza kwa sababu linafanywa ndivyo sivyo na hakuna mipango madhubuti na mibadala inayokubalika ili lisitokee tena siku za mbele. Anasema yeye pamoja na wake zake wawili wote wamepima na kugundulika kuwa wameambukizwa virusi vya ukimwi lakini wanafuraha kwani wapo salama na wanaendesha maisha yao kama kawaida. Ni vyema viongozi wetu wawashawishi wawekezaji kuja kuanzisha viwanda ambavyo vitaleta ajira kwa Watanzania wengi. Kwa mara nyingine tena Babu Seya na mwanaye mmoja (Papi Kocha), walijikuta wakikwama baada ya Mahakama ya Rufaa kuwatia hatiani kwa jumla ya makosa saba, na hivyo kuendelea kutumikia kifungo cha maisha. "Unawajenga wanafunzi kisaikolojia, wakupokee na kuwaondoa woga walione kama somo la kawaida, wasiliogope. Maendeleo haya kwa upande mmoja unaweza kuyahusisha moja kwa moja na mabadiliko ya uchumi kutoka kutegemea zaidi viwanda kuelekea kutegemea habari na maarifa, vitu ambavyo kwa urahisi vinapatikana maktaba. Dk Nchimbi, kwa upande wake aliipongeza shule hiyo kwa kufanikiwa kuongeza ufaulu mwaka hadi mwaka na kuwataka waendelee kuweka mkazo zaidi katika masomo ili kuongeza ufaulu zaidi. Hata hivyo najiuliza hivi uamuzi wa kitabu kimoja umefanyiwa utafiti wa kina na maandalizi ya kutosha? Ila tutajitahidi kuboresha sehemu zote ambazo zimelalamikiwa kila tutakapo pata taarifa," alisema. "Kama nisingefunga mkanda huenda ningekufa maana nilikuwa nimekaa siti za mbele karibu na dereva (C5). Unadhani CCM kwa ujumla inatatizwa na nini hata isifikie malengo yake kikamilifu? Mmoja wa waandishi wa ripoti hiyo na mkurugenzi wa mipango wa kanda wa shirika la Traffic kusini mwa Afrika, Tom Milliken alisema: Ni dhahiri pendekezo lake la kupata walimu wa msaada kutoka shule za jirani ni gumu pia kwani shule nyingine za jirani yaani visiwa vingine nako hali ni ngumu, kuna kilio kama chake. Jibu: Kinachotakiwa sasa ni wana CCM kusubiri sheria ichukue mkondo wake. Beatrice, Unfortunate Love ni moja ya filam alizocheza kati ya nyingi utaona jinsi dada huyu anavyojua kutumia kipaji chake katika kufikisha ujumbe kwa jamii. Kuhusu madai ya uzio kutokamilika, ofisa huyo anasema kwamba kwa mujibu wa ramani, uzio unatakiwa kujengwa nusu na upande mwingine kujengwa maduka. Soko hilo ambalo ujenzi wake ulichukua miaka miaka mitatu badala ya miezi sita, lina uwezo wa kuhifadhi tani 900 za nafaka. Hulka na tabia za mtu zinaweza kuwa kichocheo cha kuvuta wateja ama kuwakimbiza. Je, anayebeba hasara hii sio Mtanzania? Mohamed anasema mara baada ya kupima na kugundulika alikimbiwa na wake zake watatu kati ya watano aliokuwa nao ambao anadai kwamba walikwenda kuolewa sehemu nyingine na baada ya muda mfupi waligundulika kuwa nao pia wameambukizwa na wanatumia dawa. "Nawapongeza kwa mafanikio makubwa mliyopata kwa kuweza kuongeza ufaulu mwaka hadi mwaka, ila nawashauri wanafunzi kuwa makini na msijiingize katika vitendo vitakavyowaingiza katika mtego wa kuambukizwa virusi vya ukimwi kwani taifa na jamii linawahitaji,"anasema. Pamoja na kuwa na dukuduku nyingi, wafanyabiashara wengi wanaogopa kuzungumza mambo hayo hadharani kwani kuna tishio la kupokwa sehemu walizopewa kufanyia biashara ambazo ndizo wanazotegemea kuendesha maisha yao. Lakini walipotoka nje waandishi walipowauliza vipi, wakasema aah! Ugonjwa wa Kifua Kikuu umo katika orodha ya magonjwa yanayoua watu wengi nchini, ugonjwa wa kwanza unaoongoza kwa kuua ni Malaria, ukifuatiwa na Kifua Kuu. Neema, Amefanya vizuri kwenye filam ya Unfortunate Love na nyingine nyingi pia ametajwa kuwa atafanya vizuri zaidi mwaka huu. Chusi alianza kusoma hukumu hiyo kwa kuelezea kumbukumbu za mwenendo mzima wa kesi hiyo, akielezea ushahidi uliotolewa na mashahidi wa pande zote katika kesi ya msingi, hukumu ya rufaa ya kwanza ya Mahakama Kuu na hoja zilizotolewa na pande zote katika rufaa zote. Inadai kuna ushiriki wa serikali ya China katika ngazi zote za biashara ya meno ya ndovu. Badala ya kutumia mikutano hii kudai haki zetu kutoka kwa mataifa hayo, tunabembeleza. Mazungumzo haya huishia kwenye makaratasi na vyombo vya habari vikishatangaza, basi. Hatuwezi kukaa kimya wakati wakulima wetu wanaibiwa." Anasema kuwa katika shule yake mwanafunzi yeyote ni marufuku kumiliki simu ya kiganjani kwa kuwa hana umuhimu kuwa nayo. "Tumefanya vikao kadhaa kujadili hali hiyo, tumefikia uamuzi wa kuliandikia ghala hilo hati ya madai ili walipe unyaufu wote wa zaidi ya asilimia mbili," anasema Mpakate. Isitoshe sheria ya vyuo vikuu namba saba ya mwaka 2005 haijatukataza kufanya shughuli hizi" anasema Ndalitaye. Licha ya nchi yetu kuonekana kuwa na amani na utulivu, Jaji Ramadhani anakwenda mbali zaidi kuhusu dhana hiyo; anasema amani ni zaidi ya kutokuwa na zahma au kuwepo na ushwari hasa kutokana na vyombo vya dola kuzuia rabsha ya aina yoyote ile. Wakulima wanasema pamoja na jitihada zilizofanywa na serikali ikiwemo kutoa ruzuku ya pembejeo ya mbolea, mfumo wa ugawaji wa pembejeo hizo msimu uliopita ulikuwa mbovu katika baadhi ya maeneo. Bado zisingetatua tatizo la shule mbovu tulizo nazo. Kiajira, kujua Kijerumani kunampa fursa ya kuweza kupata ajira za kimataifa kupitia makampuni ya Ujerumani na mengineyo iwe ndani ya Tanzania au nje. Soya imeshuka kutoka Sh 500 hadi 300 korosho kutoka Sh900 hadi 500 kwa kilo. Kwanza, katika tangazo lao, taasisi hiyo ya Regional University inakiri haina chuo ila kinafanya kazi kama chuo kikuu kinachoshirikiana na vyuo vya nje kutoa kozi mbalimbali katika ngazi ya cheti, diploma na shahada. Makamu mwenyekiti wa kituo hicho, Isaac Kaluba ameilaumu TCU akidai imejaa ukiritimba. Lakini tuliendelea na safari hivyo hivyo hadi tulipofika Mombo saa saba mchana." Familia ya kawaida vijijini inatumia wastani wa wa Sh 250 kwa siku kwa taa moja ya mfuta gharama ambayo ni sawa na Sh 90,000 kwa mwaka. Utafiti unaonyesha Watanzania wengi bado wanatumia mwanga wa taa ambazo si salama tena zenye kutoa moshi nyakati za usiku kwa ajili ya matumizi ya majumbani na shuleni. Johari, amecheza filamu nyingi kali, anauzoefu katika tasnia hii, ni miungoni mwa wapiganaji ambao ndiyo wamejitahidi kuisukuma sanaa hii hadi ilipofika hapa, Danger Zone ni kitambulisho cha kuweza kufanya vizuri zaidi mwaka huu. "Nikiwa chuoni nilijiuliza kwa nini tutumie vitabu vya wageni na si vyetu? Nikiwa angani hadi ninafika uwanja wa ndege wa Schipol, Amsterdam, nilikuwa natafakari maana halisi ya maendeleo. Mbali ya kufundisha mwalimu anatakiwa kutoa mazoezi kila baada ya kipindi, majaribio kila wiki na mitihani mingine na atafuatiliwa kama anasahihisha kazi za wanafunzi. Pengine hili linaweza kusababishwa na uvivu wangu wa kutafuta vitu vya kisomi hapa Tanzania kutokana na jinsi miundo mbinu yetu ya mawasiliano ilivyo ghali na dhaifu. "Mimi nimejitahidi na hadi kufikisha bungeni hoja ya kutaka uchunguzi ufanyike Loliondo kutokana na operesheni ya kuwaondoa kwa nguvu wananchi", anasema Timan. Babu Seya na wanaye waliakuwa wakikabiliwa na makosa 10 ya kuwabaka watoto wa kike wenye umri kati ya miaka sita na nane na makosa mengine 11 ya kulawiti watoto wa kike wenye umri kama huo; na mwalimu Ligomboka alisomewa mashtaka mawili ya kumsaidia Babu Seya kutenda makosa ya kubaka na kulawiti kwa kuwaruhusu baadhi ya watoto hao kutoka madarasani. Jibu: Meneja Mkuu wa Tanecu, Daimu Mpakate anasema unyaufu ni tatizo ambalo linasababisha vyama vya msingi vya ushirika kupata hasara kwani katika msimu 2008/9 kwa vyama 26 vya Wilaya ya Tandahimba vilivyohifadhi korosho katika ghala la CC 2005 lililopo Mtwara vimepoteza tani 294.9 zenye thamani ya zaidi ya Sh329milioni 329 ikiwa ni wastani wa asilimia 3.3 ya unyaufu. Akaniruhusu niendelee. Awali Marando aliunga mkono upande wa serikali na kudai kuwa ziko sababu nyingi ambazo wanaweza kuzisemea na kutoa mfano wa sababu ya kwanza na ya nne ambazo alidai kuwa hata yeye alipozisoma hakupata taarifa ya haraka haraka. Wakati zoezi la uandikishaji wapigakura likiendelea kisiwani Pemba, siku moja nilikuwa nakwenda Mkanyageni kuangalia zoezi hilo linavyoendelea, njiani katika barabara ya Mtuhaliwa kuelekea Mkanyageni nilikutana na vizuizi vya barabara (road block) ambapo gari nililopanda likasimama ili kukaguliwa. Warufani walionekana kupata matumaini mapya baada ya wakili wao kutoa hoja nzito za kuwatetea katika kuishawishi mahakama iwaachie huru. Hivi karibuni kulipotokea maporomoko ya miamba huko Same, wapo walioilaumu CCM wakati hata sisi tulipoteza wanachama wetu huko. Urithi wa haki kwa Watanzania ni Kiswahili (4) KAMA ilivyooneshwa katika sehemu ya kwanza ya makala hii, maana halisi ya utandawazi ni kuimarishwa kwa mahusiano ambayo yanawapa nguvu, madaraka na utajiri wachache, wakati mamilioni ya watu wanabakia kufukarishwa, kugandamizwa, kudhalilishwa na kuonewa. Lakini pia wakati huo Serikali ilijenga viwanda vya kusindika mazao yaliyolimwa kama vile Shirika la Usagaji la Taifa (NMC), viwanda vya kubangua korosho, viwanda vya pareto Iringa, viwanda vya kuchambua pamba na vya kutengeneza nguo vikiwemo vya Urafiki na Sunguratex vya Dar es Salaam, Mwatex cha Mwanza na Mutex cha Musoma. Changamoto nyingine ni ujenzi wa ukumbi wa mikutano na mitihani ambao huo uko katika hatua za awali. Swali:Bila shaka chama kina mafanikio, ni yepi hayo? Na katika hili sina maana ya kupuuza umuhimu wa gavana wa Benki kuu. Japo suala hili sijalifanyia kazi sana ila ninachofahamu serikali imefikia uamuzi huu kufuatia sababu nyingi zilizotolewa ikiwa ni pamoja na kwamba baadhi ya vitabu ni vya viwango vya chini sana, pia kwamba walimu hawana utaalamu wa kutosha kuchagua vitabu vinavyofaa. Lakini la pili; Ni vikao vya chama ndiyo vinavyomweka kwa kumpigia kura baada ya kuridhishwa naye. Wananchi watafahamu wakielezewa na wanasiasa ni muhimu kukubali ukweli huu. Sasa mimi mtu akiniambia kuwa kuna mgogoro ndani ya chama, katika 'level' yoyote ile naangalia wanaotofautiana ni nani na nani? "Sisi wakulima si mwaka mmoja wala mwili tumewahi kushinda na korosho kwa miaka zaidi ya mmoja lakini hatujawahi kukuta gunia 20 zimepotea kati ya 100 nilizohifadhi, iweje wao wiki mbili au miezi mitatu unyaufu uwe zaidi ya asilimia mbili ya wataalamu?" Tunatoa wapi uhalali wa kubeza watawala? "Ni kweli hatujajisajili TCU, kwa sababu hatukuona umuhimu wa kufanya hivyo. Mapigano hayo yanahatarisha upatikanaji wa mafuta. Mathalan, mtu aliye na ukaribu na uhusiano mzuri na wenzake ni vyepesi mno kunadi anachotaka kwa watu hao. Hata hivyo, wakati mwingine utafutaji masoko unawawia vigumu baadhi ya watu kwa kuwa tu wanafanya shughuli zao kama watu binafsi. Msiruhusu maneno ya watu wenye husuda, wenye mawazo yaliyogandia miaka ya 1947, wakawavurugia nia yenu nzuri kabisa ya kuwaletea wananchi maendeleo, hasa katika mwaka huu wa uchaguzi. Ukitoa asilimia mbili ya unyaufu ambao ni tani 25.32, zaidi ya tani 1,235 zilizopaswa kuwapo maghalani hazikuwepo kwa sababu ya unyaufu au kuhifadhiwa kwa aliji ya kufidia deni la Rift Valley and Food Ltd (RVF), pia taarifa zinasema kuwa ni tani 651 tu ndizo zilizopo katika ghala la CC 2005 kwa ajili ya kufidia deni hilo ambalo Chama Kikuu cha Ushirika Tandahimba, Newala (Tanecu) kinadaiwa na kesi ipo mahakama ya biashara. Kujifunza Kijerumani ni kujiandalia nafasi ya kusoma katika moja ya vyuo zaidi ya 250 mahiri vilivyopo nchini humo. Anasema mategemeo yalikuwa kuona unyaufu ukiwa chini ya asilimia moja. Hata hivyo, anakiri kwamba awali, walikuwa wanyonge na wenye kukata tamaa ya maisha lakini sasa hali imebadilika baada ya kukubali kuwa wameshaathirika. Hivi serikali inaweza kutuambia ni wawekezaji wangapi wameshajitokeza kuwekeza baada ya mkutano ule? Ukiwa kama mwanasiasa mkongwe, unadhani malengo ya kuanzishwa kwa CCM yamefikiwa tangu kuanzishwa kwake? Hiyo ndio hali ya uandikishaji wa daftari la kudumu la wapiga kura Ilivyokuwa katika kisiwa cha Pemba ambapo inaelezwa unaendelea vyema katika mkoa wa Kusini wilaya ya Mkoani ambapo kuna vituo sita vya uandikishaji ambavyo ni Michenzani, Shidi, Stahabu, Mkanyageni, Chokocho na Kisiwa Panza vituo ambavyo vyote nilivitembelea na kuvikuta vikiwa vimetulia isipokuwa kituo cha Chokocho ambacho kinadaiwa kupandikizwa watu kwa madai ya kupata uhamisho wa kazi. Jesus! (Yesu! Isipokuwa unakuta mtu moja moja anatofautiana na mwenzake, kama ambavyo iliwahi kutokea baadhi ya wabunge kuonyesha kutokukubaliana na mawaziri katika masuala fulani fulani, mimi nasema hayo ni mambo ya kawaida katika uendeshaji wa shughuli za kibunge. Siwezi kuwataja kwa kuwa ni siri yetu na wateja wetu" anadai Ndalitaye. Wachambuzi wa masuala ya kisiasa wanasema ipo haja ya viongozi wa juu wa serikali na vyama vya siasa kuona umuhimu wa mazungumzo yaliyopo ili kudumisha amani na kuendesha siasa zenye uvumilivu hasa katika kipindi hiki cha kuelekea Uchaguzi Mkuu Oktoba mwaka huu. Swali: Nilitaka kuwahi kwa hiyo nikachukua basi la mapema. MRADI wa Soko la kisasa la Nafaka wa Shirika la Maendeleo Songea (Sodeco), ulipoanzishwa na Halmashauri ya Wilaya ya Songea Vijijini mwaka 2005, matarajio ya wafanyabiashara na wakulima yalikuwa makubwa. Sasa kama hauziki hilo ni jambo jingine. Mikutano hii isiwe na kubembelezana na mataifa tajiri, iwe ya kibiashara. Hapa barani Afrika nchi hizo ni Benin, Burkina Faso, Burundi, Ivory Coast, Djibouti, Gabon, Ghana, Guinea, Cameroon, Kenya, Madagascar, Malawi, Mali, Msumbiji, Namibia, Rwanda, Senegal, Afrika Kusini, Togo, na Uganda. Sisi tumetoa taarifa tumetimiza wajibu wetu na wananchi wana haki ya kupata taarifa kutoka kwetu wachukue tahadhari" alisema. Hii ina maana kutapatikana fursa ya kulipitia upya Daftari la Kudumu la Wapiga Kura ambapo kwa lilivyo sasa haliwezi kukubalika sio tu kwa kukiri Mkurugenzi wa Tume ya Uchaguzi kuwa kuna watu wameshajiandikisha zaidi ya mara moja, lakini pia kwa kuwa kuna watu wenye haki ambao hawajaandikishwa kwa kukosa Vitambulisho vya Mzanzibari Mkaazi. Hivi sasa anafuga mamba 90, lakini hana lengo la kuwauza, hivi sasa anachokifanya ni kupata mayai mengi zaidi ili aweze kuwa mamba wengi zaidi msimu huu kufikidia tatizo la ukame la mwaka jana ambalo lilimuathiri pia. Inadaiwa moto huo ulitokana na mshumaa ulioachwa ukiwaka kwenye chumba cha magodoro. Pili tunao mchango wa katika suala la Utawala na uongozi bora. Je, inawezekana mwanafunzi akawa anamiliki simu bila mzazi au mlezi wake kufahamu? Lakini hati ya mashitaka inasomeka shahidi huyo alibakwa na warufani hao na Hakimu Lyamuya katika hukumu yake akasema kuwa upande wa mashitaka umethibitisha kesi hiyo pasipo shaka yoyote na Jaji Mihayo akamuunga mkono. Kina mama waliokuwa wamekaa siti moja na mimi wote walikufa maana hawakufunga mkanda," anasema. Serikali inajua ukweli huo ila inakwepa kwa makusudi. Kwa msingi huo, tani zaidi ya 550 na magunia yake zimenyauka kwa msimu wa ununuzi wa korosho 2008/9 kwa wakulima wa Wilaya ya Tandahimba pekee. Huenda sisi tunaota ndoto za mchana. Alikuwa na wake wanne lakini mmoja alifariki dunia na mwingine alimkimbia baada ya kugundua kuwa amembukizwa virusi vya ukimwi. Kwa upande wao Kashe na Timan wanadaiwa kuweka kambi katika vijiji mbalimbali Ngorongoro wakisubiri kuanza kampeni. Kazi ya mbunge siyo kulalamika tu Bungeni. Shule zinapswa kuwa salama na zenye mazingira yanayochochea vijana wa nchi hii kusoma kwa bidii,"anasema Mpoto. Mbunge na wa Mkoani, Ali Khamis anasema yeye anaamini vitendo vinavyoonekana wakati wa uandikishaji wapigakura katika daftari la kudumu hasa vile vya kuandikisha watu wasiostahiki havitokani na viongozi wa ngazi za juu bali ni watendaji ambao wanatumia madaraka yao vibaya. Siku mbili baadaye, Tume ya kusimamia vyuo vikuu nchini (TCU) ilitoa tangazo la kutokitambua chuo hicho wala shahada zake. Mwakilishi wa jimbo la Mkanyageni, Haji Faki Shaali alisema kuwa baadhi ya watu wanaoandikishwa hawana sifa na wameshaandikishwa katika majimbo mengine ya Chambani na Chonga ambapo alidai kuwa wanawajua kwa sura kwa kuwa wananchi wa vijijini wote wanajuana. Anasema idadi hiyo imepungua toka watu 70 mwaka juzi hadi kufikia watu 51 mwaka jana. Hoja ilitaka Serikali ifanye Kura ya Maoni mwezi wa Mei na hata kutaka Serikali iwe imepeleka Barazani mapendekezo ya Rasimu ya Muswada wa Mabadiliko ya Katiba ndani ya siku saba. Akisaidiana na wakili Hamidu Mbwezeleni, Marando walidai kuwa kesi hiyo ni ya kupangwa na kwamba, hawajawahi kuona hukumu ya ovyo ya aina hiyo tangu waanze kufanya kazi ya uawakili kwa zaidi ya miaka 30 sasa. Kesi za ardhi zinataka kipaumbele kuliko zote. Ripoti ya shirika la mazingira lenye makao yake nchini Uingereza la Environmental Investigation Agency (EIA) mwaka jana ilidai kuwa kumekuwepo na ongezeko la ujangili dhidi ya tembo Kenya na Zimbabwe, kuongezeka kwa biashara haramu ya meno ya ndovu duniani kote na kukua kwa soko katika Mashariki ya Mbali. Matatizo yetu hayawezi kumalizwa na hizi fedha ambazo watu wanaingia katika siasa kuzitafuta ili ziwanufaishe wao binafsi. Wahusika hawafunguliwi mashtaka." Sheria imefanyiwa marekebisho kuhusu hilo, lakini bado tutakuja na mapendekezo ya kufuta hata mabaraza ya ardhi ya Wilaya ili tutumie mfumo wa kawaida wa mahakama." Alidai kuwa licha ya kukiri makosa hayo, lakini mwishowe Jaji Mihayo anasema pamoja na makosa hayo ushahidi ulitolewa na mashahidi hao unakubalika. "Tunaomba iundwe tume ikague jengo hili na kuzungumza na wafanyabiashara. Wakili Marando alikubaliana na ombi la serikali la kupewa muda wa kutosha kuzipitia nyaraka hizo, lakini akaiomba mahakama ihakikishe shauri hilo linaendelea katika musimu huu wa vikao vya mahakama hiyo vinavyoendelea. Nyorobi ambaye ni mtaalamu wa tiba asilia amekuwa akifahamika katika jimbo hilo kwa utoaji wake wa huduma kwa jamii kwa kutumia utaalamu alionao wa tiba asilia. Baadhi yao wamefikia hatua ya kuomba kwamba baada ya wapewa huduma hiyo ya kupimwa virusi vya ugonjwa huo, majibu yao yatumwe kwa njia ya ujumbe mfupi wa simu za mkononi (sms). Endapo, sisi kama nchi, tungekuwa na mpango mahsusi kama aliokuwa nao Muamar Gadaffi wa Libya kuhakikisha wananchi wake wote wanakuwa na nyumba nzuri za kuishi, leo hii ningewapuza wote wanaopiga kelele kuhusu gharama za ujenzi wa nyumba ya gavana. Anahoji Nyorobi. Tatizo si mwanafunzi kumiliki simu ya mkononi bali matumizi yake. Hapa ni mahala pazuri kutembelea kujua fursa za uwekezaji. Juni 18, 1994 wanafunzi 41 waliteketea kwa moto baada ya bweni walimolala kuungua. Tulishinda Vunjo na kumchukua mgombea wake Thomas Ngawaiya, ambaye alikuwa TLP na sasa ni kada wa CCM. Mwanri alitoa agizo hilo Desemba mwaka jana wakati alipokuwa akizungumza na wazazi, walezi na wanafunzi wa shule za sekondari za Kanegele na Isangijo zilizoko wilaya ya Bukombe mkoani Shinyanga. Swali: Itashirikiana na mataifa mengine 20 ya Afrika yanayopinga pendekezo hilo wakati wa mkutano wa Mkataba wa Biashara ya Kimataifa kuhusu Viumbe Hai wa Porini Walioko Hatarini Kutokomea (Cites), unaotarajiwa kufanyika Qatar, Machi, mwaka huu. Kulikuwa na uamuzi mapema Novemba mwaka jana kuruhusu Zimbabwe, Namibia, Botswana na Afrika Kusini kuuza hifadhi zao za pembe za ndovu. Mataifa yanayodaiwa kuchochea biashara hiyo ni ya Asia na hasa China ambayo inahitaji kwa udi na uvumba meno hayo ambayo yanajulikana kama "dhahabu nyeupe" kwa ajili ya kutengeneza dawa na mambo mengine mbalimbali. Cites ni chombo cha kimataifa chenye jukumu la kusimamia biashara ya wanyamapori na mimea ambao wako hatarini kutokomea. "Tatizo jingine ni kupanda kwa gharama za uendeshaji kutokana na kupanda sana kwa bei ya chakula na vifaa. Tulipofika sasa ndipo palipokuwa pagumu. Aidha hatua zozote za kuwaadhibu wanaofanya biashara nje ya taratibu zinazokubalika huonekana kufanywa kwa kukurupuka au pale site inapokuwa na fedha za kutumia. Mahakama ya Rufaa. Licha ya Rais Jakaya Kikwete kuteua majaji 42 tangu aingie madarakani, bado kiwango hicho hakitoshi kumudu wingi wa kesi. April, Mei, Juni, Julai, Agosti,Septemba na Oktoba isipokuwa hati ya mashitaka inasomeka kwamba, makosa yote yalitendeka kati ya Septemba na Oktoba; lakini Jaji na hakimu huyo wakaridhia. Jibu: Fununu zaidi ni pale manowari hizo zilipotembelewa na Rais Jakaya Kikwete. "Wengi huwa wanaanzia ugomvi kilabuni hasa wakati wa musimu wa ulanzi, wengi wakilewa huwa sio waaminifu kwa wapenzi wao, hali inayosababisha mmoja kuua kisha kwenda kujimaliza mwenyewe," anasema Musiba. Hivyo kwa mujibu wa Jaji Ramadhani, ili nchi iwe na amani na utulivu ni lazima iwekeze kwenye mfumo mzuri wa mahakama ambayo ndiyo mhimili pekee wa kutoa haki, "Mahakama huru zinazotekeleza wajibu wa kutoa haki bila woga wala upendeleo wowote na hivyo kuhakikisha kwamba haki zote za binadamu zinadumishwa na kulindwa na wajibu wa kila mtu unatekelezwa kwa umakinifu,"anasema Jaji Ramadhani. Kabla ya yote ni muhimu kujiuliza maswali mawili au matatu. Matukio ya moto unaosababishwa na mshumaa ndiyo yamekuwa na madhara makubwa zaidi kwa kusababisha vifo vya wanafunzi kuliko ya umeme, taa za chemli na mengineyo. "Ninaguswa sana na mabadiliko ya tabia nchi, hivyo napenda kuona Tanzania inachangamkia nishati ya jua kwani tunaweza kupata nishati kupitia paneli za mwanga wa jua,"anasema Mpoto ambaye ni msanii wa muziki wa kizazi kipya. Wakati huo hata wanavijiji walikuwa wamefika wakisaidia kuchomoa watu ." Gwaja anasema haikupita muda mrefu yakaja mabasi mengine na kuchukua abiria waliosalimika naye akiwamo. Amewataka wanafunzi hao wachukue tahadhari mapema na wawe makini na wenye nidhamu kwa kuacha kujiingiza katika vitendo viovu kama uvutaji bangi, uzinzi pamoja na kufanya ngono ili wasiambukizwe ukimwi. Duniani na watu wanabadilika kila mara. Anasema hivi sasa somo la Hesabu linaonekana kuwa gumu kwa kuwa jamii na hata baadhi ya walimu wake wana mtazamo hasi nalo. Ni kweli hatujajisajili TCU, kwa sababu hatukuona umuhimu wa kufanya hivyo. "Naelewa kuwa serikali inafanya kila juhudi kupeleka madaraka na rasilimali kwa wananchikupitia halmashauri zao. Ni katika hali kama hiyo ndipo tunashuhudia hata kilicho chetu, kwa mfano lugha ya Kiswahili, ikipigwa vita na watu wa nje na wandani. Sisi kama kampuni tumejisajili Wakala wa serikali wa usajili wa biashara na leseni za makampuni (Brela). Katika rufaa walikuwa wakipinga hukumu hiyo ya Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu na adhabu kwa jumla. Swali: Halikadhalika jitihada za haraka za upatikanaji wa huduma za afya na zile za dharura za upasuaji hadi ngazi za chini ni jambo ambalo linapaswa kwenda sambamba na kuanzishwa kwa huduma kama hizo katika mikoa isiyo na huduma hizo nchini. Nikifundisha darasa hili wengine wanalazimika kubaki peke yao hasa madarasa makubwa," anaeleza Hamisi aliyehojiwa mwishoni mwa 2009. Siku ikamalizika bila mkuu kutoa taarifa yoyote kwa waandishi huku waandishi wakijiuliza kuhusu mamlaka na utendaji wa kazi za ZEC na mipaka yake ikiwa afisa wa wilaya amesema hakuna tatizo inakuwaje afisa wa kituo apinge amri hiyo wakati vitambulisho vilivyotolewa ni sahihi na kama ni kosa la kukosekana tarehe ni kosa la ZEC wenyewe walio tayarisha vitambulisho hivyo. Regional wanadai kwamba kituo chao kilianzishwa mwaka 2005 na mpaka sasa wanadai wamewasaidia wananchi 560 na wengine wameajiriwa kwenye makampuni mbalimbali ndani na nje ya nchi. Baada ya matukio hayo ya moto kuendelea kujirudia katika shule moja hadi nyingine, huku uchunguzi ukionyesha kuwa ni uzembe na hitilafu ya umeme, jamii imeanzisha kampeni wanafunzi watumie mwanga salama. Ipo haja ya kuanzisha kampeni ya kuhamasisha faida za kilimo kwa sababu vijana wengi hawakipendi. Anasema hadi sasa hakuna jitihada zozote zilizoonyeshwa na benki au serikali hivyo kufanya biashara hiyo kuwa ngumu kutokana na kuhitaji fedha na ndiyo maana wengi wanashindwa kuifanya na wale waliomo wanakwama kuipanua. Tatizo la kifamilia linakuja pale ambapo nchi imeshindwa kutoa ajira kwa vijana na vijana wameamua kujiajiri wenyewe kwa kuuza chochote kile wakipatacho mitaani. Anasema mazao kama soya lishe na korosho yameshuka bei kutokana na kukosa soko licha ya hali ya hewa kuwa nzuri kwa uzalishaji wa mazao hayo na kupatikana kwa wingi. Dk. Milton Mahanga akipata maelezo jinsi ya kutumia taa inayotumia nishati ya mwanga wa jua kutoka kwa Mkurugenzi Mtendaji Femina HIP Dk. Minou Fuglesang. Kwa upande wa soko la Itunundu lililopo Tarafa ya Pawaga uzio wake umejengwa kwa kiwango kizuri lakini haujakamilika kwani umejengwa upande mmoja hivyo kufanya shughuli za ulinzi kuwa ngumu hasa nyakati za usiku. Aidha dola milioni 42 zimepitishwa kwa ajili ya misaada ya kijeshi kwa Nigeria katika jimbo la Niger Delta ambako kumeibuka mapigano ya wananchi wanaodai kuwa utajiri wa mafuta utumike kwa maslahi ya wananchi badala ya kuwatajirisha na kuwanenepesha watawala wachache. "Afadhali sana sasa nimetulia, lakini ungekuja hapa kati ya Januari 2009 na Septemba 2009, ungenionea huruma jinsi nilivyokuwa napata shida ya kuwafundisha watoto hawa. Mjukuu huyo wa Mkwawa anasema kuna eneo moja linaloitwa Kitanzini ambalo lipo Iringa mjini, lilitumika kuwanyongeza askari watano wa Mkwawa, jambo ambalo limepelekea asili ya kujinyonga kuwapo hadi leo. Ni vizuri basi na wananchi nao pia wakaelewa ukweli na kujiuliza kuhusu 'ushirikiano' huu wa watawala wetu na majeshi ya Marekani yaliyoenea katika bara letu. Ghafla likatokea basi dogo mbele yetu, dereva akafunga breki, gari likayumba na kuelekea upande wa kulia ambako kulikuwa na ukuta, likagonga na kurudi barabarani. Hali kama hiyo ilijitokeza katika nchi zilizokuwa na utawala wa kikomyunisti. Jambo hilo anasema linamuumiza kwa kuwa wameendelea kuwaambukiza wengine. Alidai kwa mujibu wa ushahidi wa mtoto k, alikuwa akibakwa hata siku za shule na moja ya tarehe ni Oktoba 11,2004 ambayo ilikuwa ni siku ya Jumamosi, wanafunzi huwa hawaendi shule na tarehe hiyo Babu Seya alikuwa ameishakamatwa. Akiwasilisha sababu ya 16,17 na 19 kwa pamoja Marando alionyesha kuwa katika ukurasa 661 haya 20,Mihayo aliendelea kusema mahakama ya Kisutu ilizingatia ushahidi wa upande wa utetezi lakini alidai kuwakatika hukumu ya iliyotolewa na Lyamuya, hakimu huyo aliandika maoni yake binafsi ambayo yanapishana na mashahidi wa upande wa utetezi kitu ambacho kinapingana na sheria za nchi. Mahinda, Umbo lake aliongezeki ni dogo lakini ni hatari katika uigizaji ametesa katika tamthilia mbalibali nchini, pia hata katika filam kama Yelow Banana na nk. Je, kama taifa linalotaka kufanya mambo kwa viwango vya juu (kama nyumba ya Gavana) tumejiandaa vipi kiuwezo, kuhakikisha miundombinu ile inarekebishwa kwa wakati na usafiri unarejea haraka kama Rais Jakaya Kikwete alivyoagiza? Mradi huo wa masoko katika Kata za Lumuli, Itunundu, Ilolompya, Idodi na Ifunda umekamilika kwa msaada wa Serikali ya Denmark kupitia Shirika lake la Misaada la Kimataifa (Danida) kwa gharama ya zaidi ya Sh 200milioni. Anasema ili kukwepa sheria, wengi hufikiri kujiua ndio njia pekee kwani kitendo cha kukamatwa, kupelekwa mahakamani na baadaye kufungwa kwao huwa ni aibu na usumbufu mkubwa. Kwa Tanzania mnautekeleza vipi mpango huo? Kwani kwa hawa wote, imani yao ni kuwa dunia imefikia enzi za masoko huria, na katika mfumo huu lugha, habari, elimu na maarifa lazima viwe vitu ambavyo ni vya "manufaa"moja kwa moja kwa mtu binafsi tu. "Kuanzia sasa ni marufuku kwa mwanafunzi yeyote kuwa na simu ya mkononi, simu zinasababisha watoto kuharibika," aliamuru Waziri Mwanri. Visiwa vya Unguja na Pemba kwa zaidi ya miezi mitatu vilikuwa vikipita katika kipindi kigumu ambacho kilikuwa na ishara ya kuchafua hali ya hewa ya kisiasa na hivyo kuwa pengine chanzo cha fujo na suitafahamu baina ya watu na vyama. Kutokana na kupoteza muda mwingi njiani, Gwaja anasema kuwa dereva alianza kukimbiza gari ili kufidia muda uliopotea. Mhandisi huyo anasema kuwa pamoja na malalamiko mengi, hajafanya tathmini kujua ni vitu gani vinahitaji kuboreshwa na ni kiasi gani cha fedha kitahitajika kutumika kwa kazi hiyo. Tukiacha Kijerumani kama somo la kitaaluma, faida zipi anaweza kuzipata Mtanzania anayejifunza lugha hii katika dunia ya sasa? Katibu Tawala wa Mkoa wa Mtwara, Yusufu Matumbo anathibitisha kwamba katika msimu huo, tani 2,328 za korosho zenye thamani ya Sh 1,571,400,000 kwa bei Sh 675 kwa kilo ni sehemu ya tani 50,387.22 ndizo zinazoelezwa kwamba zimepotea kutokana na unyaufu huo. Vyama vyote duniani vina watu ambao wamekabidhiwa madaraka ya kuviongoza. Isiwe ni mikutano ya kutafutia umaarufu tu wa kuhutubia mkutano wa kimataifa wa kiuchumi huku vyombo vya habari vya kitaifa na kimataifa vikiwaonyesha viongozi wetu wakiwa na watu maarufu duniani tu. Baadhi ya walimu wanaopangwa kufundisha shule hiyo huripoti, lakini baada ya kujionea mazingira huondoka na wengine huamua kutoripoti kabisa pale anapoambiwa kituo chake cha kazi ni katika kisiwa hicho. Sina hakika ni halmashauri ngapi za wilaya ambazo zimeanzisha maktaba na kuzisimamia. Pia alitangaza kufutwa kwa ada ya usajili wa kufanya mitihani kwa wanafunzi wa kidato cha pili, nne na sita. Tunajifanya kuandika uchuro wetu kila siku na wakati wananchi wenyewe, ambao ndio wanaishi hayo maisha tunayoyaita ya kupigika, hawajalalamika. Mwalimu Hamisi hakupenda kubaki pekee yake katika shule hiyo bali amejikuta akikimbiwa na walimu wengine waliopangwa kufundisha. Wanafunzi hao wamewaomba wadau mbalimbali kuongeza jitihada za kuwasaidia ili kupata ufumbuzi wa tatizo hilo ikiwa ni pamoja na wazazi kuwasilisha michango ya ada kwa wakati. Katika chama nimewahi kuwa Mwenyekiti wa Mkoa wa Umoja wa Wanawake wa CCM (UWT) kwa miaka saba na baada yapo nimekuwa Mwenyekiti wa CCM mkoa wa Kilimanjaro huu ni mwaka saba. Hili lina ukweli ndani yake. Shirika la Kimataifa la Polisi (Interpol), katika taarifa yake ya hivi karibuni linasema uchunguzi ambao limeufanya umebainisha kuwa maofisa kutoka nchi sita za Kenya, Burundi, Ethiopia, Rwanda, Tanzania na Uganda wamekuwa mara kadhaa wakikamata wawindaji haramu wa ndovu. Wajumbe wa CCM walitaka zaidi kuhakikisha kuwa msimamo wa chama chao katika maamuzi yao ya Butiama, lakini hata kwa hilo nalo baadaye lilionekana walilegeza kamba, hasa pale Mwakilishi Ali Juma Shamhuna aliposema kuwa anaiunga mkono hoja mia kwa mia. Kwa mwaka huu wa fedha mahakama imepata asilimia 0.56 tu ya bajeti ya serikali. Alidai katika ushahidi wake, shahidi wa 14 wa upande wa mashitaka aliambia mahakama ya Kisutu, kuwa hamfahamu Babu Seya wala Papi na kwamba hawapo mahakamani na hata angeonyeshewa kisu asingeweza kuwatambua. Wema Sepetu Pamoja na mambo mengi lakini ukweli unabaki kuwa katika filam ana uwezo mkubwa kama ukiangalia Red Valentine ambayo kwa kweli ameitendea haki, utamkubali. "Zamani wagonjwa wa kifua kikuu walikuwa wanakohoa sana lakini kutokana na ugonjwa wa Ukimwi hali imebadilika na kuwa wagonjwa hawakohoi na hivyo wengi wanajikuta wanaugua muda mrefu bila ya kugundua kuwa wana kifua kikuu hivyo kuchelewa kupata matibabu," anasema Dk Tarimo. Anakiri kuwa baadhi ya vitabu vya kiada na ziada vinavyotumika kufundishia hisabati nchini vina upungufu wa kimaelezo na hata uchache wa mifano. Hili linaweza kutekelezeka kwa kuiingiza lugha ya Kijerumani kuwa kama somo katika mfumo wa elimu wa nchi kitendo ambacho kitaendeleza na kukuza ubadilishanaji wa mawazo, uhusiano na ushirikiano wa muda mrefu na Ujerumani. Anasema tangu kipindi hicho amekuwa akipima CD4 kila baada ya miezi sita ili kujua kinga yake kama imeshuka au kuongezeka na kuzingatia masharti na ushauri wa wataalamu ikiwa ni pamoja na kula lishe bora. PAMOJA na kuwa maridhiano yaliyofikiwa baina ya viongozi wa CCM na CUF Zanzibar yameleta matumaini kwa wazanzibari kwamba siasa za chuki sasa zimefikia hatima lakini hali haionyeshi hivyo kwa watendaji wa serikali na baadhi ya wananchi ambao kwa njia moja au nyengine wanaonekana kuendelea kwa makusudi kuweka mbele utashi wao wa kisiasa bila ya kuzingatia nia ya kuweka kuondosha uhasama na kushirikiana kwa maslahi ya Wazanzibari. Wajibu wa TET ulibaki kufanya tafiti, kutengeneza mitaala na kusimamia. "Cha ajabu ni kwamba vitabu vinavyolalamikiwa vimepitishwa na EMAC japo ni kweli hutokea mara chache baadhi ya vitabu vilivyopitishwa na kitengo hicho, visingepitishwa," anasema. Anatarajia kupimana nguvu na mbunge nguli, Rostam Aziz. Pia kiwango cha saruji kilichotumika kinaonekana kuwa kidogo kutokana na ukweli kwamba katika baadhi ya kuta zinapoguswa zinatoa vumbia la mchanga, vifaa vingi vilivyowekwa ni vibovu. Anaongeza: Dk Tarimo anasema hivi sasa miongoni mwa mikakati ya serikali ni kuongeza watoa huduma katika vituo takribani 3000 vinavyotoa matibabu ya kifua kikuu, ikiwa ni pamoja na kuongeza utambuzi wa wagonjwa kutoka asilimia 50 mpaka asilimia 70. Shirika la kutetea haki za wanyama limefanya utafiti katika mashamba 62 na 59 kati ya hayo yaliripoti kupotea kwa wanyamapori ambao jumla yao ni 42,236. Swali: Kwa mujibu wa Utu Mwanamke ni jeraha linaloweza kutokea wakati wa uchungu wa muda mrefu na uzazi pingamizi ambapo bila kutafuta matibabu ya haraka ambao kwa kawaida huwa ni upasuaji, msukumo wa kichwa cha mtoto katika njia ya uzazi unazuia damu kuingia kwenye ngozi laini na kusababisha ngozi hiyo kuachia. Halmashauri ya wilaya ya Rufiji, kwa ushirikiano na wananchi, Mwalimu Hamisi anasema imejitahidi kuboresha majengo ya shule na nyumba za walimu, lakini kinachowakimbiza ni mazingira iliko shule. Ni sawa na kelele za wapangaji. Kutokana na gharama za mafuta kupanda imeongeza gharama za uendeshaji. Wakati wa msimu wa kilimo baadhi ya wanafunzi huandamana na wazazi wao kwenda mashambani na wakati wa mavuno pia huenda kuwasaidia wazazi wao kuvuna. Kaimu Mrajisi Msaidizi wa Ushirika, John Henjewele naye analalamikia unyaufu.... "Ukienda ghalani utakuta gunia 10 hazipo ukiuliza unaambiwa unyaufu, jamani hadi gunia zimenyauka... hili hatukubaliani nalo... nimewaambia vyama vikuu vya ushirika Tanecu na Mamcu waandike madai kwa wenye maghala hayo," anasema Henjewele. Swali: Hata hivyo, baada ya muda huo kwisha walizuiwa kuingia kwenye basi kwa kile walichoelezwa kuwa lilikuwa linatengenezwa kwanza. Hata kama ni kanisani fedha zimeliwa na mchungaji au kiongozi mwingine, haimaanishi kwamba Kanisa ndiyo limemtuma. Miongoni mwa changamoto za kielimu kwa jamii ya Kitanzania ni mwamko mdogo wa kusoma vitabu, unadhani nini sababu ya hali hii? "Kuna baadhi ya halmashauri haziangalii kuona kwamba vikao halali vinaendeshwa katika ngazi za vijiji na mara nyingine hata katika ngazi ya halmashauri yenyewe. Kutokana na kuwa na idadi kubwa ya watu ambo wengi wanaishi kwenye msongamano, Dar es salaam imeonekana kuongoza kwa ugonjwa huo kwa asilimia 24 ya wagonjwa wote waliogundulika kuwa na TB, Mwanza asilimia 8, Iringa asilimia 7, Arusha asilimia 7, Mbeya asilimia 6, Tanga asilimia 6. Nyarobi anasema kuwa akipatiwa nafasi ya kuongoza jimbo hilo kamwe hatakuwa mfanyabiashara atafuata nyayo za Mwalimu Nyerere kwa kuacha kujilimbikizia mali na badala yake atakuwa akifanya kazi ya kutoa huduma kwa jamii tu. "Uamuzi wa Wazanzibari wote. Pia chama chetu kimekuwa chachu katika kuhimiza ushirikiano katika kutumia rasilimali chache tulizonazo. Novemba 27, 2009: Mara nyingi hawana msimamo kimaamuzi. Lingine ni mfumo mzuri wa uongozi uliopo katika shule anayofundisha unaompa moyo wa kujitolea kukaa na wanafunzi hata muda wa ziada kama vile siku za mwisho wa wiki. Ndiyo kusema katika kipindi cha kuanzia Oktoba, 2008 hadi Aprili 2009, mwisho wa msimu asilimia nane ya tani 342.291 sawa na tani 27. 3 za korosho za chama chetu pamoja na gunia zimenyauka. Angalia shule zile zenye maktaba nzuri ndizo zimekuwa zikifanya vizuri katika mitihani ya taifa zaidi ya zile zisizokuwa na maktaba kabisa. Jibu: "Ni wakati muafaka sasa kuwaambia vijana hususan wa kike kuwa miili yao si mashine za kuzalisha fedha. Huu ulikuwa msimamo wa kizalendo. Wadau wa vitabu wanadai pia kwamba mfumo wa kitabu kimoja mtihani mmoja unakwenda kinyume na mataala mpya wa mwaka 2005 uliotolewa na wizara. Swali: Upi tunaweza kusema ni mchango wa chama chenu cha wakutubi (TLA) katika maendeleo ya sekta ya elimu nchini? Prof Maghembe alidai kushindwa kwa kiasi kikubwa kwa wanafunzi katika mtihani wa darasa la saba na kidato cha pili mwaka 2009 kumesababishwa na matumizi ya vitabu vingi kwa pamoja shuleni, jambo alilodai linawachanganya wanafunzi na walimu. "Dereva wetu akaamua kulipita bila kuchukua tahadhari kama kuna gari linalokuja mbele. Kessy anasema alivutiwa na biashara hiyo baada ya kukutana na Waitaliano ambao walimshauri afanye biashara ya kusafirisha ngozi ya mamba nje ya nchi. MWONGOZO wa Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi unamtaka kila mwalimu kufundisha, kwa wiki vipindi, visivyozidi 28 na visivyopungua 24. Ndiyo yale ni mabadiliko tu ya kimfumo. Vilevile watu milioni 2 duniani wanakufa kila mwaka kutokana na kifua kikuu. Swali: Aidha wanafunzi hawa watanufaika vilivyo kwa namna tutakavyokuwa tukiwafundisha kwa kutumia njia za ufundishaji za kisasa zaidi. Nikaona bado nitachemsha. Nakumbuka niliona kwa mbali kama wa mita 100 hivi kulikuwa na lori lililokuwa limeegeshwa upande wa kushoto kuelekea Dar es Salaam. Tangu mwanzoni mwa miaka ya 1960 nchi hizi zilikuwa masikini kama za Afrika, lakini kwa sasa zimepiga hatua kubwa zinashindana na mataifa ya Ulaya. Mimi nilijiunga na CCM tangu nikiwa kijana na pia nimekulia katika familia ya wanasiasa. Mwenyekiti wa Mamlaka ya Mbuga za Wanyama na Menejimenti ya Wanyamapori Zimbabwe, George Pangeti aliliambia gazeti la serikali la Herald kuwa wananchi wa Zimbabwe wanatakiwa kufaidika na tembo na bidhaa zitokanazo na mnyama huyo. Nyorobi anasema kuwa Igunga sasa inahitaji mtu mwenye mawazo mapya ya kimaendeleo, kwani mara nyingine maendeleo ya eneo fulani hukwama kutokana na kutokuwapo kwa mabadiliko ya fikra. Mwalimu huyo, ambaye anafundisha kuanzia darasa la kwanza hadi la saba, anasema, "Asikudanganye mtu, mazingira ya kazi ni magumu sana, ukweli nimeelemewa na mzigo wa vipindi kuanzia darasa la kwanza hadi la saba bila ya kupata msaada wowote hata kutoka katika shule jirani," anasimulia. Swali: Kimsingi Watanzania wanaweza kwa mambo yote, lakini wawezeshwe. Aliahidi kwamba sehemu zote zenye nyufa zitafanyiwa marekebisho. Mwathirika mwingine wa ukimwi, ambaye ni mkazi wa kitongoji cha Chitanda, Hassan Mohamed (67) anasema anafarijika kila anapozungumzia au kutoa elimu kwa watu wakiwemo wajukuu zake 36 jinsi ya kujikinga na maambukizi ya ukimwi. Kuna maoni mengine pia ambayo husemwa wakati umefika kwa viongozi kuonyesha kwa vitendo nia na dhamira ya kweli juu ya mazungumzo kwa kuondosha vitendo vya udanganyifu na hila ikiwa pamoja na kujenga kuaminiana ili kujenga nchi kwa uzalendo na kuongeza baraka na kheri. "Ni kama mtu unapokuwa na malengo yako huwezi tu kuanza moja kwa moja. Wengine waliona hiyo ni mbinu. Lakini Prof Maghembe alipoteuliwa kuongoza wizara hiyo Februari 12, mwaka 2008 akitokea Maliasili na Utalii, Machi 6, mwaka huo huo akatangaza kufuta mitihani ya kupima uwezo na kuchuja waliofeli darasa la nne na kidato cha pili, akatangaza kusudio la kuzuia mashirika binafsi kutunga vitabu vya kiada na sasa ametangaza kuwalipia ada ya usajili wa mitihani wanafunzi wa shule za sekondari za serikali tu. Miji inafurika kutokana na vijana kukwepa kilimo vijijini na kukimbilia mijini ambako wengi wamejikuta wakipata tabu zisizo kifani. Vingi vinaonyesha mtiririko wa kupata majibu ya maswali kwa kutumia namba na alama nyingine za kihisabati bila kutoa maelezo ya kina ya namna majibu yanavyopatikana. Swali: Najua hivi sasa vyama vyote vimetega masikio kwenye rufaa ya kikatiba ya wagombea binafsi. Lakini kilele cha ujuha wetu kinajidhihirisha pale tunapodhani kwamba, eti wananchi wetu wanaoishi katika nyumba za thamani ya shilingi laki moja, eti wanatamani kuishi katika hizi zetu za mjini zenye vigae vya Afrika Kusini juu na mazulia ya Pakistani chini. Akizungumzia nia yake ya kugombea, Mbilika anasema inatokana na kuombwa na wananchi kutokana na kuwatumikia kwa muda mrefu akiwa katika hifadhi ya Ngorongoro. "Kama Mtoto akiua na kumweleza baba yake juu ya tukio hilo ushauri anaopewa ni kwamba; Baadaye stashahada ikaanza kutolewa na Chuo cha Ukutubi Bagamoyo. Baadhi ya wachunguzi wanadai kilimo kinaweza kurudi nchini kama serikali itatangaza kuwalipa mshahara wa kila mkulima atakayelima ekari moja. Swali:Kwa miaka kama 17 hivi, CCM imekuwa ikikabiliana na changamoto nyingine ambayo kabla ya mwaka 1992 haikuwapo, nayo ni changamoto ya upinzani, je, CCM inavichukuliaje vyama vya upinzani? Kwa kawaida jimbo la Dodoma mjini limekuwa na historia ya wabunge kuongoza kwa kipindi kimoja na kisha kushindwa katika kipindi cha pili ingawa mtangulizi wa Madeje, Hashim Saggafu ndiye pekee aliyeweza kuwawakilishi wana-Dodoma kwa vipindi viwili (1995-2005) na kasha kutangaza kuwa hatagombea tena. Sasa mambo kama haya yanaweza kutuletea vurugu katika nchi, na ukiangalia katika mfumo wetu huu wa vyama vingi, hakuna popote ambapo panaonekana panaweza kuleta ukorofi na vurugu zaidi kuliko kupitia kwenye chaguzi. Tunazidi kuwa kichekesho kwa wenzetu wa dunia nyingine. Viwanda hivyo vitatuwezeshaidia kuzalisha na kuuza bidhaa zetu wenyewe badala ya kuwa soko la bidhaa zao. Starehe kwa kushirikiana na baadhi ya makampuni makubwa yanayotengezeza filam za kibongo kama Hartman Production, MP Production&Investimen na nk, wamebaini kuwa wasananii hawa ndiyo wanaoweza kufanya vizuri zaidi mwaka huu, kama wataongeza juhudi zaidi. Matatizo hayo ni pamoja na ya kifamilia, kijamii au kiubinadamu, kisiasa au kiuongozi, kiuchumi na kiutamaduni. Mkuu wa Mkoa wa Ruvuma Dk Christine Ishengoma anasema pamoja na hali ya hewa kuwa mbaya mkoani mwake, hakuna matatizo ya chakula kwani mwaka jana ulijitosheleza kwa chakula. Alizitaja sekta ambazo atashughulika nazo akipewa nafasi ya kuongoza jimbo hilo kuwa ni kuhakikisha kunakuwapo na upatikanaji wa huduma bora za kijamii kama vile maji, elimu, afya na ujenzi wa miundombinu ambazo bado hazijaboreka vizuri. Akizungumzia madai hayo muda mfupi kabla ya kuhamishiwa Nanyumbu, aliyekuwa Mkurugenzi wa Halmashauri hiyo, Yusuph Mruma alikiri kuwepo kwa malalamiko hayo ya wafanyabiashara, wananchi na hata madiwani. Pale Posta mpya jijini Dar es Salaam kuna kina mama wanaouza vitafunwa ambao nao kwa bahati mbaya , zahama za askari wa jiji huwashughukia mara kwa mara. Katika Operesheni hiyo iliyofanyika kuanzia Julai 4 hadi Agosti mwaka jana, makazi ya wananchi wa vijiji vya Arash, Olerien, Losoito, Maalon, Soitsambu na Ololosokwani yalichomwa moto. Hata hivyo, alipotakiwa kutaja majina ya vyuo wanavyoshirikiana navyo Ndalitaye alikataa akidai kuwa ni siri ya ofisi ila TCU wakihitaji majina hayo watawapa. Baada ya hapo kutakuwa na kazi ya kupitisha mabadiliko ya Katiba na mabadiliko hayo lazima yaende kwa wananchi kwa sababu mchango na maoni yao ni wa muhimu sana, la sivyo mabadiliko hayo yanaweza kuwa kikwazo hapo baadaye. Muundo wa masoko hayo unaonyesha kuwa vijiji vyote vitaunganisha nguvu zao kwenye soko moja kwa kuwahamasisha wafanyabiashara kwenda kuuza bidhaa zao ndani ya masoko hayo na kugawana mapato. Idadi kubwa ya wapigakura wa wilaya hiyo, wanatoka katika tarafa ya Loliondo ambayo hivi sasa imetawaliwa na migogoro. Umaskini wa hali (achilia mbali kipato) unazidi kuongezeka na wakati huo huo tofauti kati yao (maskini) na wale wenye heri (kama gavana) inaongezeka kwa kasi kubwa pia. Kutokana na jukumu hiyo ya Mahakama Kuu ambayo iliunga mkono hukumu ya Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu, waliendelea kutumikia kifungo cha maisha. Mahanga anasema kuwa kijana katika Tanzania ya leo inahusisha kujituma ili kufikia ndoto na malengo ili tuwe na kipato cha kujikimu, kutunza familia, kuboresha afya na kupigana na umasikini. Changamoto ni nyingi, zingine ni za jumla kama vile hali ya umasikini unaoikabili jamii yetu. Alidai kuwa katika sababu ya 14 na ya 15 zinashambulia tu mahakama za awali kuwa kuna baadhi ya mambo ambayo hayakuingizwa kwenye kumbukumbu za mahakama, lakini bila kuyabainisha mambo hayo. Nyorobi anasema anataka kugombea ubunge katika jimbo la Igunga kwa sababu anaona kuwa mbunge aliyepo ameshindwa kuleta mabadiliko ya kimaendeleo jimboni humo. Anasema, kati ya hizo tani 11,000 zimesafirishwa kwenda Arusha kwa ajili ya kusaidia wananchi ambao wamekumbwa na tatizo la njaa na tani 4,000 zimeachwa kwa ajili ya Mkoa wa Ruvuma. "Ukitaka maji yaliyo salama ni lazima ununue dumu moja kwa Sh 700 hadi Sh1,000 kutoka katika kisiwa kingine kilicho mbali. Mitala ameamua kushiriki kuondoa udhaifu kwa kutoa mbinu za kurahisisha ufundishaji wa somo hilo kwa wanafunzi. Kwetu mpango huo haupo. Meneja wa Uhusiano Wanyamapori Kenya, Paul Udoto anaamini kuwa kuruhusu biashara hiyo kutawafanya wawindaji haramu kuongeza mashambulizi dhidi ya ndovu. Hata hivyo, amekuwa akifanya biashara hiyo kwa shida kutokana na adha za umeme na ubovu wa barabara. Chembilecho mtu mmoja mara hii Spika hakuja na kauli yake kama "Kwa mujibu wa kifungu cha 3, mabano 2, kirumi iv ambapo hapo huwa hoja imeshakatwa makali. Wakizungumza kwa nyakati tofauti baadhi ya wagombea walisema nia yao ya kugombea ni kutaka kuhakikisha wilaya hiyo inanufaika na rasilimali zake. Na leo asubuhi hii pia tumepewa kesi nyingine tatu ambazo waomba rufaa wanakusudia kuzitumia na hatujajua zina nini. Nikanyamaza. Kuna taarifa za kufurahisha zaidi kwamba mkutano kama huo utafanyika hapa nchini Mei mwaka huu. Baadhi ya kuta zina nyufa kubwa kiasi kwamba kidole kinaweza kupenya mpaka upande wa pili. Hali hiyo imewafanya kutojua gharama halisi za ujenzi wa masoko wala vifaa vilivyotakiwa kuwemo, kiwango cha ukamilifu kwa mujibu wa mkataba na masuala mengine muhimu. Hayo ni baadhi ya maswali anayojiuliza mama mzazi wa Ally Rashid. Swali: Shirika la Afya Duniani (WHO) linakadiria kuwa karibu wasichana na wanawake milioni mbili duniani wanaishi na fistula ambapo kila mwaka matukio mapya yanayoibuka kila siku ni kati ya wanawake 50,000 hadi 100,000. Hata hivyo, kwa mujibu wa wataalamu, endapo tani hizo zingekaa ghalani kwa muda wa miezi sita zingekuwa na unyaufu wa asilimia mbili ambao ni sawa na tani 1,007.7 hivyo taarifa za kuwapo kwa upotevu wa tani 2,328 kunafanya ziada ya unyaufu wa tani 1,320.3 huku ikibainika kwamba korosho hizo zimekaa kwa miezi mitatu tu. Nikaamua kupanua mjadala kwa kuelekea vijijini, ili kuona gharama za ujenzi wa nyumba ya mwanakijiji wa kawaida ambayo asilimia zaidi ya 70 ya watu wetu huishi. Kwa mwaka unazungumzia shilingi bilioni na ushee, weka marupurupu mengine pembeni. Kwanini makampuni ya simu za mkononi yanayopiga rangi mpaka nyumba mbovu yasijitolee kuwanunulai meza, viti au vijigari vidogo vya kufanyia biashara hiyo nao wakafaidika kwa vitu hivyo kuwa na matangazoyao ya kibiashra. Kwa hukumu hiyo Babu Seya sasa wanaendelea kutumikia kifungo cha maisha jela. Mbunge huyo atakuwa ni mtu wa pili kutangaza uamuzi huo baada ya Mwenyekiti wa CCM wa Mkoa wa Dodoma ambaye pia ni mbunge wa Jimbo la Bahi, William Kusila naye kutangaza kuwa hatagombea katika uchaguzi wa mwaka huu. Kama ni kugombea zaidi ya mara moja basi hayo ni maoni ya wajumbe wa kamati ya siasa ya mkoa wanaopiga kura. Ng'ombe kupitia maziwa yake endapo mtu hatayachemsha vizuri basi mtu huyo anaweza kupata kifua kikuu. "Haya mnajifunika nini? Anasema matatizo yaliyopo Wilaya ya Iringa, yanafanana na ya maeneo mengine ya Mkoa wa Iringa na kinachotakiwa ni kuzuia yasiendelee au kujitokeza upya. Nasema hivyo kutokana na hali halisi inaendelea hivi sasa katika zoezi la uandikishaji wa daftari la kudumu la wapiga kura linaendelea katika mikoa mbali mbali ya Unguja na Pemba ambapo baadhi ya kasoro zilizokuwa zikitokea awali zilipaswa wakati huu kupunguzwa kama sio kumalizwa kabisa. Ni vigumu kwa haraka haraka kuona matunda ya maktaba, japo huwa ni ya kudumu. Mawakili hao wa utetezi ambao walianza kuwasilisha sababu hizo tangu saa 3:40 asubuhi hadi saa 7:25 mchana. "ILIKUWA ajali mbaya sana, sijawahi kuona maishani mwangu. "CBT ndiyo iliyoweka asilimia hiyo kwa kuzingatia vigezo vya kitaalamu. Tunaendesha programu kadhaa za kitamaduni. Tokea pale Chama cha Upinzani CUF kilipokuja na wazo la kutaka Uchaguzi Mkuu wa Oktoba 2010 usogezwe mbele na tabaan kwa kutaka Rais wa Zanzibar Amani Karume aongezewe muda, kulizuka majibishano makali ambayo mengine yalisikika yakitolewa na watu wa humu humu Zanzibar lakini hata wale ambao pilipili hawajaila, akina John Chiligati na Yussuf Makamba kwa sababu ya nyadhifa zao katika Chama Cha Mapinduzi, wakatia lao neno. Ndiyo, hatutaacha hadi tuukomboe mkoa mzima. Tiko, Ni mchanga katika uigizaji anakuwa kwa kasi ameweza kushangaza wengi mwaka jana baada ya kufanya vizuri katika filam alizocheza kama steling, hata ukiangalia filam za The Living goast, na Kushuka kwa Shetani ambayo ni mpya utapenda. Aina hii ya wafanyabiashara ndiyo wale wanaolazimika kuwatumia watu wa kati kunadi bidhaa zao au huduma kwa kuwa wanajua wao kama wao hawauziki. Baada ya kuliona hilo, ninyi kama wadau mmekuwa mkichukua hatua gani? Hata hivyo, wakati wana-CCM hawa wakionyesha nia ya kugombea, Mbunge wa sasa Timan tayari ameshatangaza kuwa atatetea nafasi yake. Kwa mfano katika uchaguzi mdogo wa Biharamulo, ndugu zetu wa Chadema walipoona kwamba wameshindwa, walitengeneza karatasi za matokeo wakaanza kuzisambaza barabarani kuonyesha kwamba wao ndio wameshinda. Anasema moja ya matatizo yaliyojitokeza ni viwango duni vya makandarasi wanaopewa tenda na halmashauri hali inayosababisha majengo ya miradi mingine yakiwemo majosho, masoko na malambo kuharibika hata kabla ya kukabidhiwa. Madeje alikuwa ni miongoni mwa watu ambao walikuwa wakitajwa kuwa huenda angeweza kutumikia wananchi kwa zaidi ya vipindi viwili kama alivyofanya mtangulizi wake lakini ameibuka ghafla na kusema kuwa hana azma ya kugombea nafasi hiyo. Jacquelin Pantzel kwa kiasi kukubwa si msanii anyechagua nafasi ya kucheza, amecheza filam kama Oprah, Red Valentain, Branch of Love, Sakata la Mapenzi na Question Mark ambazo zote hizo ni kali amecheza vizuri. Anasema mahindi yamepanda bei kutoka kati ya Sh150 na180 hadi kufikia wastani wa Sh400 kwa kilo na yanatarajiwa kuongezeka. Mojawapo ya huduma zinazopendekezwa kutolewa kwa mama mjamzito kabla ya mtoto kuzaliwa ni kuchukua historia ya mama mjamzito, kufanya uchunguzi wa mwili wa mjamzito tangu kichwani hadi kwenye kidole gumba. Hata hivyo kwa kupitia mkataba wake na Investment Climate Facility for Africa tatizo hilo limetatuliwa. Badala ya kufurahia matunda yae, hivi sasa kuna vilio vya kunyanyaswa na kutishwa kwa wale wanaojaribu kuhoji ujenzi wake ambao unaelezwa kuwa na kasoro nyingi. Mitala si msomi mkubwa na wala mwenyewe hataki kuonekana tofauti na walimu wenzake ila anasema anachowazidi ni udadisi alio nao kuhusu somo hilo huku akitumia muda mwingi wa kucheza na saikolojia ya wanafunzi wake ili waweze kulipenda somo lake. KUENDELEA kuenea kwa matukio ya ugonjwa wa Fistula Obstestrika ni ishara kuwa mifumo ya kijamii na kiafya imeshindwa kukidhi mahitaji muhimu ya wanawake na hivyo kuwafanya waendelee kuwa nyuma kijami, kiuchumi na kisiasa jambo ambalo moja kwa moja linaleta athari kwa maendeleo ya taifa. Nyumba ya gavana ingeweza kujengwa hata kwa fedha zaidi ya hizo. Na hawa ndio wanaokutana kwenye kamati kuu. Swali: Mahakama ilikubaliana na maombi ya serikali na katika uamuzi uliosomwa na Jaji Mbarouk alisema mahakama inaona ni haki kutoa muda wa ziada kwa Mulokozi (wakili wa serikali) ili aweze kuzipitia; hivyo aliahirisha shauri hili hadi Desemba. Aliipatia shule hiyo mabati 240 na saruji mifuko 1000 msaada ambao umefanikisha kukamilika kwa ujenzi wa bweni la wasichana. Nikakuta barua ya ndugu Fikiri ambaye yuko Ubelgiji akiniuliza nilikuwa na maana gani katika makala yangu kwa sababu hakuielewa. majibu niliyompa ndiyo udadisi wangu katika safu hii leo: Lakini bado Watanzania wanajiuliza kama kauli hiyo ni ya kweli kwani mpaka sasa faida ya madini haijaonekana waziwazi. Ndipo tunajiuliza, kulikoni? Lakini wakaongea na makondakta yakaisha, tukaendelea na safari," anasema Gwaja. MKUTANO wa Uchumi wa Kimataifa (World Economic Forum) uliokuwa ukifanyika Davos, Uswisi ukishirikisha zaidi ya viongozi 40 wa nchi na serikali na zaidi ya wanauchumi 1,400 kutoka mataifa 90, umemalizika. "Nasisitiza kwamba mazingira haya hayamhamasishi mwalimu yeyote awe wa kike au wa kiume kufundisha katika mazingira haya isipokuwa ni kwa yule mwenye roho ngumu kama mimi ndiye naweza kuishi katika mazingira magumu kama haya. Anasema mwaka jana hali ya malisho ya samaki ilikuwa mbaya na mamba walikosa chakula cha kutosha. Karibu asilimia 40 ya watoto wetu walio chini ya miaka mitano wanakuwa na utapiamlo. Anasema pamoja na ujenzi kuendelea, alikuwa akiwashauri mara kwa mara na kuwaelekeza vifaa vinavyotakiwa kununuliwa hadi jengo hilo lilipokamilika na kukabidhiwa kwa halmashauri ambayo nayo iliwapangisha wafanyabiashara. Pamoja na hayo fistula inapunguza uwezo wa wanawake kufanya kazi na kuchanganyika na jamii na kuwasababishia umasikini zaidi na kupunguza nafasi zao kiuchumi. Hawa maskini hawana makosa, wa kulaumiwa ni yule aliyewatuma bila kufikiri. Black Biographies in History and Present ambayo yalihusu historia ya maisha ya watu weusi waliowahi kuishi nchini Ujerumani kwa muda wa miaka 300. "Mbona kitambulisho chako hakina tarehe,"aliuliza afisa huyo wa Shidi. Thea, Ametajwa kuwa anaweza kufanya vizuri zaidi mwaka huu kutokana na jinsi alivyoweza kujituma katika filam zake Sikitiko langu na Dadaz. Jibu: Najua kwamba sasa serikali imeimarisha sekta ya utalii, sekta ya madini na sekta nyinginezo, serikali inapata kodi kutokana na rasilimali hizo. Wadau wa vitabu, katika mkutano wao wa Februari 2, mwaka huu walitoa tamko la kupinga uamuzi wa Prof Maghembe wakidai mfumo huo wa kitabu kimoja umepitwa na wakati, hauna tija na haumsaidii mwanafunzi kupata elimu ya kweli. Tukishindwa kudhibiti chaguzi, zikaisha vizuri kwa usalama, hilo linaweza likawa tatizo kubwa katika nchi yetu. Zipo sababu nyingi kwa Mtanzania kujifunza Kijerumani. Lengo kubwa la mpango huu ni kuwaamsha vijana kujua fursa wanazoweza kuzipata kutoka Ujerumani ya sasa na kuendeleza majadiliano ya kitamaduni kwa vijana ambao ndio washiriki wakuu wa kizazi kijacho. Ndiyo, Kwa kiasi kikubwa yamefanikiwa. Hatuwezi tena kuita maridhiano ya Rais Karume na Maalim Seif bali sasa tunayaita maridhiano ya Wazanzibari." Akitangaza uamuzi wake hu Madeje anasema kwamba ametumika kwa miaka mingi serikalini na pia ameshawatumikia wapigakura wake wa Dodoma Mjini, hivyo anaona kuwa sasa imetosha na anaamua kupumzika kazi ya siasa. Asilimia ya watu wanaojua kusoma na kuandika imeshuka kutoka zaidi ya 90 miaka ya 70 na sasa imebaki 60 tu. Kazi yao kubwa itakuwa ni kuwakabili wananchi wakati wa kura ya maoni. Kama zilivyo nchi ulimwenguni, Tanzania imekuwa na mipango kabambe ya uzazi salama kwa miongo mingi sasa lakini ni maendeleo kidogo yamepatikana kuokoa maisha ya wanawake ambao takwimu za maendeleo za kila siku zimekuwa zikiendelea kuonyesha jinsi kundi hili lilivyo nyuma kimaendeleo. Ukosefu wa huduma za usafiri, miundombinu mibovu, ugumu wa kupata mishahara, bidhaa na huduma nyingine kama za afya. Nilipofika kwa askari kadhaa wamejipanga kupokea wanaowasili nikaelekezwa kwa mmoja. Hivi vitabu huwa vimeandikwa kwa lugha za kigeni hasa Kiingereza hivyo wananchi wachache wananufaika. Hata hivyo malori ndiyo tegemeo kuu kwa wanafunzi wengi Dar es Salaam. Matarajio ni Halmashauri kuwa na mipango mizuri ya utekelezaji, ufuatiliaji na tathmini na mara kwa mara ya program mbalimbali ili kuhakikisha malengo yaliyopangwa ya kuondoa umasikini na kukuza uchumi wa Taifa yanafikiwa" anasema. Wakati huohuo uzalishaji wa mafuta barani Afrika unaongezeka kwa haraka. Pili, kwa kuwa kinashirikiana na vyuo vya nje kinadai hakukuwa na haja ya kujisajili tena ndani. Ingawa siri hizo hazijawekwa bayana katika utaratibu wa uandikishwaji lakini wakala wa CUF katika kituo cha Chokocho, Kadiri Mussa Iddi anasema "uandikishaji unakwenda kama wanavyotaka watu wa Tume na CCM kwa sababu hapa kuna mambo yanafanyika ambayo ni kinyume na utaratibu ikiwamo kuandikishwa kwa watu wasiokuwa na vitambulisho na wengine hawajatimiza umri na hawa mnaowaona wote sio JKU ni watoto wetu wa mitaani tunawajua,"anasema wakala huyo. Jibu: Nikafika Schipol na kuteremka kwenye ndege kuelekea ndani ya uwanja wa ndege. Uchunguzi uliofanywa na Mwananchi hivi karibuni umebaini kuwa kigezo kilichotumika kueleza upotevu huo ni unyaufu wa korosho kwa asilimia mbili pindi zinapohifadhiwa ndani ya miezi sita, lakini imebainika kwamba licha ya unyaufu huo kuwa mkubwa kulinganisha kiwango kinachotajwa kitaalamu, korosho hizo hazikukaa ghalani kwa kipindi hicho. Katika sekta ya utalii, lugha hii nayo ni muhimu. Zaidi ya asilimia 40 ya Watanzania wanaishi kwa mlo mmoja kwa siku. Hali kadhalika, serikali inatangazia kwamba ina mifugo mingi. Katika kipindi cha hivi karibuni kumekuwa na ongezeko kubwa la vyuo vinavyotoa shahada, na shahada za uzamili katika fani za ukutubi ikiwa ni pamoja na Chuo Kikuu cha Tumaini kinachotoa shahada, Chuo Kikuu cha Dar es Salaam kinachotoa shahada ya uzamili pamoja na shahada ya Uzamivu na Chuo Kikuu Huria cha Tanzania ambacho kipo katika hatua za mwisho za kuanzisha kozi katika ngazi ya shahada. Kwanini hivi karibuni CCM imekuwa na malumbano hasa kwa baadhi ya Wabunge wake kukishutumu chama kuwa cha kifisadi? Tarafa hiyo ndiyo ambayo iliguswa na operesheni ya kuwahamisha wafugaji zaidi ya 1172 na mifugo 54,000 ambayo ilikuwa katika eneo lenye mgogoro lililokodishwa kwa kampuni ya OBC. Kwa Tanzania shule zilizochaguliwa ni sekondari za Zanaki na Chang'ombe za jijini Dar es Salaam. "Marekebisho ya sheria ya uchaguzi, hatua ya kutaka ridhaa ya wananchi kwa njia ya kura ya maoni, na marekebisho ya katiba endapo wananchi wataridhia uanzishwaji wa Serikali ya Umoja wa Kitaifa, yote hayo yafanywe kabla ya uchaguzi mkuu wa 2010," kilisema kipengele hicho ambacho kimekubaliwa na wote. MAHAKAMA ya Rufaa imepigilia msumari katika hukumu ya rufaa ya kesi ya mwanamuziki maarufu wa muziki wa dansi nchini mwenye asili ya Kongo, Nguza Viking maarufu kama Babu Seya na mwanaye Papi Kocha, lakini ikaawacha huru wanaye wawili Nguza Mbangu na Francisi Nguza. "Inawezekana Waziri Maghembe anamaanisha kitu tofauti, kwa sababu hata maktaba ambazo kawaida hufurika vitabu vya kila aina, intaneti yenye mamilioni ya mitandao ambayo imesheheni kila taarifa uitakayo ya jambo lolote unaloweza kulifikiria, vyote hivyo ni vyanzo vikubwa vya maarifa. Nikiumwa au kupata dharura yoyote basi inabidi wanafunzi wabaki peke yao na shule inafungwa mpaka nitakaporudi," anasema mwalimu huyo huku aliyekuwa anajiandaa kwenda likizo nyumbani kwao Ikwiriri. Lakini pia hata maudhui yake hayaendani na yale ya Mtanzania " lakini kwa vile hatuna uwezo tunawajibika kukubali misaada hiyo. Wenzetu Wakenya na Waganda wameacha ukiritimba ndiyo maana wana vyuo vingi. Amejiunga na CCM mwaka 2003 na baadaye alijiunga na Umoja wa Vijana wa Chama hicho mwaka huohuo. "Angalau wangekuwa wanatoa vitambulisho vya kazi lakini wanatakiwa kuonyesha barua za uhamisho wakati barua moja wanaweza kutumia watu hata 10 kwa sababu barua hiyo haina picha haina chochote zaidi ya mhuri na jina,"anasema Mwakilishi wa Mkanyageni Shaali. Swali: Tutumie vigezo gani kujua usahihi wa fikra zetu? Hivyo basi, utetezi wa lugha za kigeni kwa kisingizio cha utandawazi, kihalisia ni utetezi wa mahusiano kama hayo. Akisoma hukumu hiyo, iliyotolewa na jopo la majaji watatu, Salum Massati , Mbarouk Mbarouk, wakiongozwa na Jaji Nathalia Kimaro waliosikiliza rufaa hiyo, iliyosomwa jana na Naibu Msajili wa Mahakama ya Rufaa (DRCA), Neema Chusi, Chusi alisema mahakama imeridhika na ushahidi ulioko kwenye kumbukumbu za mwenendo wa kesi hiyo kwa kila kosa dhidi ya warufani hao wawili. Kwa hiyo, haiitambui taasisi hiyo wala shughuli zake,"ilisema sehemu ya tangazo hilo la TCU lililotiwa saini na Mkurugenzi mtendaji wake, Prof Mayunga Nkunya. Ili kuzuia haya yote ni muhimu kwa akina mama na familia zao kuwezeshwa kiuchumi kwani mojawapo ya vikwazo vikuu kwa kundi hilo ni pamoja na ukosefu wa fedha za kujikimu wakati wote kabla na baada ya kujifungua. Jibu: Nikamjibu. Lakini bado wako wale ambao wangali wakiamini kwamba utamaduni wa watu (pamoja na lugha kama Kiswahili) ni nyenzo muhimu ya binadamu. Askari wa usalama barabarani huweza kuruhusu kama malaria hayo yanakuwa yamebeba vibarua wa ujenzi wa barabara au wanapokuwa wameombwa watoe ruhusa magari hayo ya mizigo yabebe 'abiria'. Kulikuwa na abiria waliokuwa wamekaa kwenye boneti karibu na dereva." Serikali ilianzisha mfumo wa stakabadhi ghalani chini ya Sheria namba 10 ya mwaka 2005 ambapo mazao makuu ya biashara yananunuliwa kwa mfumo huo lengo likiwa kuwaondoa wakulima katika adha ya kukosa soko na bei ya uhakika ya mazao yao. "Hebu angalia idadi ya wanafunzi wanaomaliza kidato cha sita, wako zaidi ya 5000 kila mwaka, lakini vyuo vikuu viko 32 tu, wote hawa wanakwenda wapi? Kazi hiyo imeachiwa Kamati ya Baraza kwa kuanzia; ambayo kwanza itapaswa kusukuma kuwapo kwa Sheria ya Kura ya Maoni ambayo kwayo haitakuwa kwa suala hili tu la Serikali ya Pamoja bali kwa mambo mengine yote ambayo watahitaji uamuzi wa moja kwa moja wa wananchi. Inapotokea kuwa viongozi wanashindwa kuunda ubia huo na kisha kuwagawanya wananchi kati ya wale wanaotaka na wasiotaka maendeleo, basi inakuwa ni mtihani mkubwa kwa wote. Nyorobi alidai kwamba sababu nyingine iliyomsukuma kugombea jimbo hilo ni kuleta nguvu mpya kwenye ulingo wa siasa ili kuwapa wananchi wa Igunga kasi inayohitajika katika kujiletea maendeleo yao. Unautazamaje utaratibu wa shule za msingi kutumia kitabu kimoja katika mtaala? Zingine ni kupima kiasi cha damu yake na madini ya chuma, kaswende, virusi vya ukimwi, kupewa chanjo ya pepo punda, msukumo wa damu na mkojo, kusikiliza mapigo ya moyo ya mtoto alivyokaa na mlalo wa mtoto, dozi ya malaria pamoja na kumpa taarifa za ujauzito, uchungu, kujifungua na dalili za hatari. Hii ni kwa sababu imethibitishwa kwamba sehemu kubwa ya elimu haipatikani darasani. Tatu katika mambo yalionifadhaisha ni kule kukataa mapendekezo yoyote katika Hoja ambayo yalikuwa yanaigusa Serikali. Mbele ya Hakimu Mkazi Mkuu wa Mahakama hiyo, Addy Lyamuya, washtakiwa wote kwa pamoja walisomewa jumla ya mashtaka 23. "Nilisimamia ujenzi wa jengo, lakini walikwepa kutumia 'contractor' (mkandarasi) na vifaa walivyonunua walikuwa hawaweki kwenye leja. Kutokana na sababu hiyo, wananchi wengi wamekuwa wakiogopa kujitokeza kupima kwa hiari kwa kuhofia kuwa iwapo watakutwa na maambukizi watatangazwa na kisha kuanza kunyanyapaliwa na kutengwa. Ndivyo anavyoanza kusimulia John Gwaja mmoja wa abiria walionusurika katika ajali iliyotokea Februri 2, mwaka huu wakati basi la Chatco lililokuwa likitokea Arusha kwenda Dar es Salaam ilipogongana basi jingine dogo la Kampuni ya Mzuri Transport lililokuwa likitoka Dar es Salaam kwenda Lushoto. Pamoja na hayo kukosekana kwa wauguzi wakunga wenye ujuzi na masuala ya afya linaelezwa kuwa tatizo jingine kwani huduma za afya hasa zile zihusuzo uzazi hazina budi kusambazwa na kutolewa zaidi ya kiwango cha chini ya hospitali. Tumevuna nini kwenye Mkutano wa Uchumi wa Kimataifa? Mmoja wa washiriki wa mkutano huo, Jerome Mtanguso anasema sekta ya utalii inakuwa kwa kasi na kwamba kinachohitajika ni serikali kuangalia namna ya kuiboresha lakini si kwa kuendesha biashara hiyo ambayo anaamini itachangia kuua tembo ambao wana nafasi kubwa ya kuvuta watalii nchini. Wakati ilichukua karne kadhaa na nguvu nyingi za watumwa kuijenga hadi ionekane ilivyo leo. Hizi ni baadhi ya mbinu za kutafuta masoko (2) WIKI iliyopita nilitupia jicho baadhi ya mbinu zinazoweza kutumiwa na wajasirimali na wafanyabiashara katika kutafuta masoko ya bidhaa au huduma zao. Ukweli ni kuwa kuna upinzani dhidi ya watawala unaotokana na wananchi wa Tuareg. "Mbali na kuwa na athari kwa wanawake pia kwa upande wa wanaume hupoteza muda mwingi wa masomo kwa ajili ya kushawishi wanafunzi na wake za watu katika masuala ya mapenzi na kusababisha ndoa nyingi kuvunjika baada ya kugundulika na mwenye mke". Mume wangu (marehemu) Nsilo Swai alikuwa ni mweka hazina wa TANU kunzia mwaka 1961, baadaye akawa mbunge wa Arusha, waziri wa viwanda na biashara, kiongozi wa Jumuiya ya Afrika Mashariki na Balozi wa Tanzania katika Umoja wa Mataifa. "Nikikaa nao wanatoa woga. Kwa mfano kama jiji linaajiri askari wapatao elfu moja ni dhahiri wafanyakazi hao watalipwa mshahara ambao chini ya laki moja tayari unazungumzia shilingi milioni 100 kila mwezi. Akitoa tathimini ya miradi ya kuendeleza kilimo, Mshauri wa Kilimo wa Mkoa wa Iringa, Shanel Nyoni anasema kumekuwepo na matatizo mengi katika miradi ya kilimo hasa inayohusisha ujenzi. Monalisa, Kati ya wasanii walioweza kuchangia kwa kiasi kikubwa kuiinua tasnia hii, ndiyo waanzilishi na ving'ang'anizi walioweza kuifanya sanaa ya filam kukubalika, kama unaikumbuka filamu ya kwanza kabisa aliyoicheza iliyokuwa inaitwa Gerl Friend, pia amedhihilisha kipaji chake kwenye filam ya Out of Love. Nyorobi anasema azma yake ya kugombea katika jimbo hilo si kushindana na Rostam na badala yake ni kuomba fursa ya wananchi na wana CCM kumpa nafasi ya kugombea jimbo hilo ili kuleta mabadiliko katika sekta mbalimbali. Wanachama wote waliobaki CCM, wao wenyewe nguvu yao ni hiyo CCM na ndiyo maana utaona Tanzania Bara hapa kuna majimbo 182, wapinzani wana majimbo sita tu, majimbo yaliyobaki 176 yote yako CCM, kwa hiyo hii inathibitisha kwamba mwenye nguvu hapa ni CCM wala siyo mtu mmoja mmoja. Lakini pia anaondoka huku kukiwa na maswali kadhaa miongoni mwa wanasiasa wenye indhari ambao watathubutu kujiuliza ikiwa Madeje ameweza kuongoza kwa kipindi kimoja na tayari ametangaza kung'atuka, hali ikoje kwa baadhi ya wakongwe ambao wameongoza kwa miongo kadhaa lakini bado hawajaonyesha nia hiyo? Ni lazima chuo kiwe na eneo lake siyo kupangisha, lazima kuwe na walimu wenye sifa na nyinginezo. Wapinzani watueleze wamefanya nini kama siyo kupiga kelele tu? Swali: Sasa kuna shule hapo?"anaeleza Hamisi. Swali: Kuna taarifa kwamba hata mgombea mnayemweka hauziki na bado mmekuwa mkimweka huyo huyo kila unapofika uchaguzi? Na kwa sababu ya hoja hiyo ni muhimu sasa, kuanza kuangalia njia mbadala zitakawezesha miji kuishi na kufaidika na kuwepo kwa wafanyabiashara ndogo ndogo. Kwa hiyo, mwalimu anayefundisha hisabati vipindi vitano kwa wiki katika mkondo mmoja anahitaji mikondo mitano au madarasa matano na anayefundisha vipindi sita vya somo la Kiingereza kwa wiki anahitaji mikondo au madarasa manne kufikia malengo. Kwanza kunamfanya awe na upeo mpya na pia milango ya fursa zaidi za kimaendeleo inaweza kufunguka kwa anayejifunza. Jibu moja kwa moja ni kuwa huduma hiyo inahitajika na tatizo ni jinsi furushi au kufanyika fanyika kwake kulivyo. "Mwaka 2005 tulianza kama taasisi binafsi lakini sasa ni kampuni na tumeshasaidia wananchi wapatao 560, wengine wameajiriwa hapa nchini na nje ya nchi. Mwalimu yeyote anayekuwa na vipindi zaidi ya 28 huwa na mzigo mkubwa na ili kusiwe na mgongano na vipindi vya walimu wengine atalazimika kuwarundika wanafunzi wa madarasa mawili au zaidi katika darasa moja. Sasa tunaukuzaje mwamko huu? Labda ni kweli kwa wale wanaoamini kwamba hizi ni enzi za uteja na ulaji. "Nilipata wakati mgumu kuwaeleza wake zangu lakini nilipiga moyo konde na kuwashauri nao wakapime ingawa ilikuwa vigumu lakini hatimaye walinielewa na kwenda kupima kwa hiari. Ni mbinu ya kisiasa kuvumisha upepo upande mwengine wakati wanajua kabisa kuwa wao wanataka kwenda upande mwengine na kwa hilo walifanikiwa kwa sababu kuja kwa Hoja Binafsi ya Abubakar Khamis Bakary halikuwa jambo ambalo lilitarajiwa na CCM. Sheria ya serikali za mitaa inazitaka halmashuri za wilaya kuanzisha maktaba, na kuzisimamia. Watalii wengi kutoka nchi zinazozungumza Kijerumani wanapokuja Tanzania wanapenda kwa kiwango kikubwa kuhudumiwa na wafanyakazi na waongozaji wanaojua lugha hiyo. Rufaa ya Pili 2005: "Kutokana na kampeni hii tunataka kuona siyo wanafunzi wanapewa vitabu, kalamu na sare za shule tu, bali pia wapewe taa salama ili kusoma na kuboresha maisha yao. Kabla ya kwenda Tusiime kama mwalimu mwanzilishi wa sekondari hiyo, jina la Mitala lilianza kusikika midomoni mwa wazazi wengi tangu akiwa anafundisha Pre Form One katika shule ya sekondari ya Kenton. "Nawashauri wanafunzi wa kujenga tabia ya kujiendeleza na kusoma kwa bidii ili waweze kufanya vizuri katika mitihani yao ya mwisho ikiwa ni pamoja na kuchukua tahadhari ili wasiambukizwe virusi vya ukimwi,"anasema. Kwa fikra zangu sioni njia fupi ya kutayarisha Kura ya Maoni, kufanya mabadiliko makubwa ya Kikatiba na kuwa na Uchaguzi Mkuu katika kipindi cha miezi 9 iliyo mbele yetu. Lakini pia suala la Tanzania kuiweka kwenye sekta ya nchi zenye viwanda ni gumu zaidi kutokana na ukweli kwamba viwanda karibu 1,000 vilivyokuwepo miaka ya 1970 viliuzwa kwa watu binafsi ambao nao wengi wao wamevibadili na kuwa maghala ya kutunzia bidhaa za kutoka nchi za nje. Watanzania wanapenda kujulikana kwa jambo lipi zuri duniani? Pia utakuwa mwanzo wa vifo kwa makampuni ya uchapishaji nchini na kusababisha upotevu wa ajira, kupungua kwa kodi ya mapato na vipaji vya kazi. "Yote niliyafanya bila maandalizi ya kutosha, nilikuwa naangalia silabasi na kile nilichokuwa nacho kichwani,"" anasema. Tuache desturi ya kutumia mbinu moja pekee kama ilivyozoeleka kwa walio wengi. TANI 2,328 za korosho zenye thamani ya Sh1.6bilioni zilizokuwa zimehifadhiwa katika maghala chini ya mfumo wa ununuzi wa stakabadhi ya mazao ghalani kwa msimu 2008/9 mkoani Mtwara zimeyeyuka katika mazingira ya kutatanisha. INAWEZEKANA na ni kweli kabisa baadhi yetu, na mawazo yetu bado tumeganda katika miaka ya 1947. Tujiulize, hivi ni nchi gani Ulaya yenye masharti nafuu ya uwekezaji kama nchi za Afrika hasa Tanzania? Lakini pia mpango huo unawapatia vijana fursa ya kusoma Kijerumani na kupata fursa ya kusoma kwenye vyuo vikuu vya Ujerumani na hivyo kujiendeleza kitaaluma. Mbali ya uwezo wa darasani, imeelezwa wana nidhamu nzuri na mitihani yao ya ndani wamekuwa wakifanya vizuri kwa viwango vinavyokubalika. Hatimaye, hatia kwa mrufani namba tatu na wa nne inatanguliwa na hukumu pamoja na amri ya fidia inatupiliwa mbali. Pili imewakorofisha wadau wa elimu hasa watunzi na wachapishaji vitabu ilipotangaza kufuta biashara huria ya usambazaji vitabu vya kiada shuleni na kuurejesha mikononi mwa wizara kupitia Taasisi ya Elimu Tanzania (TET). Hali ya uanzishwaji wa maktaba kwa sasa si ya kuridhisha sana. Mnashirikiana na nani kuufanikisha mpango huu hapa nchini? TLA imekuwa ikihimiza uanzishwaji wa maktaba hapa nchini na imekuwa ikitoa ushauri kwa wote ambao walionyesha nia ya kutaka kuanzisha maktaba hapa nchini. Akasema unaondoka lini. Viwango vya elimu vinashuka kwa kasi ya kusikitisha. Hivyo tunaomba shauri hili liahirishwe ili tupate muda wa kutosha kuzisoma na kuzifanyia kazi. Kwa nini tena tuwaombe misaada? "Wanapaswa kujua kuwa hakuna haja ya kuwa na huduma bora za kijamii kama wanajamii wanaendekeza dhana finyu ya kujimaliza wakidhani ni ufumbuzi wa matatizo yao, matukio ya kujinyonga yanawamaliza bila wenyewe kutambua hivyo," anasema Musiba. Swali: Rodrigues anasema: Swali: Sababu zilizotolewa na TCU za kutokitambua kituo hicho ni kutokana na kutotimiza masharti ya uanzishwaji wa vyuo vikuu na kutosajiliwa na tume hiyo na ikawatahadharisha wananchi kutojihusisha na kituo hicho hicho kutokana na sababu hizo. Hali ya kutangaza kuwa hatagombea bado inatafsiriwa na baadhi ya wanasiasa kuwa ni mbinu ya kutaka kuwajua akina nani wanataka kuingia katika kinyang'anyiro pamoja na kujua mbinu zao ingawa wengi wanadai kuwa uamuzi huo ni wa busara kwa mtu aliyekomaa kisiasa. "Niliamua kupima ukimwi baada ya kuona afya yangu inazidi kuzorota kadri siku zilivyozidi kwenda na nikagundulika kuwa tayari nimeshapata virusi vya ugonjwa wa ukimwi. Kutokana na wingi huo, anasema Mradi uliona kuwa hautaweza kujenga kwa kila kijiji ndipo ilipofikiwa muafaka wa kujenga katika kila kata. Kumbukumbu yangu inaonesha ni mikoa ya Pwani na Manyara pekee ambayo haina maktaba. Hakukuwa na mwanafunzi aliyefeli hivyo tunatarajia kupeleka wanafunzi wengi zaidi kujiunga na elimu ya juu (vyuo vikuu)." Mbali ya mock, matokeo ya kidato cha sita mwaka 2006 yanaonyesha mmoja alipata daraja la I, daraja la II walikuwa 15, daraja la III walikuwa saba na mmoja daraja la IV. Niliumia sana, Niliwaeleza wake zangu wote wawili nao wakapime na walifanya hivyo, namshukuru Mungu walikutwa wakiwa safi na wanaendelea kunitunza bila kuninyanyapaa," anasema. Unaweza ukaringa kama upo peke yako ila kama soko ni la ushindani wafanyabiashara wa aina hii huenda wasiambulie kitu. Mrema alipotoka, wakati ule alikuwa anawika sana kwa hiyo alikuwa na ushawishi, alikuwa yeye binafsi ni 'political power,' lakini leo ukiwaangalia wanasiasa wengine waliobaki ingawa wana sifa mbalimbali za uongozi lakini ukiangalia umaarufu wao binafsi sio ule wa kusema unaweza ukampatia wafuasi wengi baada wa kujitoa, kwa hiyo hilo sisi kwa upande wetu hatuoni wasiwasi hata kidogo. Mkuu huyo wa kituo alikazania kukataa kutoa taarifa hali ya kuwa anajua viambulisho vya ZEC havina tarehe. WAKATI Chama cha Mapinduzi kikiwa kinatimiza miaka 33 tangu kilipoanzishwa baada ya kuunganishwa kwa vyama vya TANU na ASP mwaka 1977, bado kimekuwa kikipata upinzani mkubwa katika baadhi ya majimbo hapa nchini. "Kinachoumiza ni kwamba uzembe wa wachache unawaumiza wakulima wetu, leo chama tunadaiwa zaidi ya Sh 7.1milioni watakaolipa ni wakulima, faida iliyotaka kwenda mikononi mwao itatumika kulipia uzembe wa wachache." Jimbo hili siyo la Wachaga peke yao, wapo watu wa makabila mbalimbali, ndiyo maana kuna kunakuwa na mchanganyiko wa mawazo tofauti tofauti. Kiswahili kitaimarika zaidi kwa kuziumbua mbinu mbalimbali za huu mfumo wa utandawazi, ambao unatishia kutokomeza historia ya upiganiaji wa haki za kiuchumi, kijamii, kiutamaduni na kisiasa. Soko la Tungamalenga ambalo halijafunguliwa mpaka sasa kutokana na mgogoro wa ardhi baina ya mmiliki wa eneo hilo na halmashauri, badala ya ukuta limesimikwa nguzo ambazo nazo hazijaunganishwa kwa nyaya. Kwanza haviwezi kuwatosha. Kutokana na ukubwa wa ugonjwa huo watu bilioni 2 duniani wana kifua kikuu ila kinachosaidia ni kinga ya mwili ambazo mtu anakuwa nazo," anasema Dk Tarimo. Mizizi ya kuliogopa ilishawekwa tangu zamani na sasa imeshtadi barabara ardhini. Nyorobi ni kijana wa Chama Cha Mapinduzi (CCM) hivyo nidyo kusema kuwa ni mpinzani wa ndani wa Rostam. Isitoshe wananchi wa jiji na miji mingine Tanzania wanakabiliwa na matatizo mbalimbali njiani kama vile usalama wa watoto na wanafunzi, wazee na walemavu wawepo barabarani ; uchafu na uoza wa jiji; vibaka mpaka karibu na Ikulu, daladala na magari mengine yasiyojali sheria hata zile ambazo huko nje huwanyang'anya kabisa madereva leseni za kuendesha tena magari yao. Swali: Kitandu anasema wao kama wazazi hawajakata tamaa na wamekuwa wakifanya mawasiliano na Jeshi la Polisi mkoa wa Arusha na Manyara ili liruhusu lori la Karatu liende kuwabeba watoto hao kwani wengi wao bado wanaishi porini. Ni kweli kasoro hizi zinatakiwa kufanyiwa kazi. Ya Barazai yamepita na sasa yanafuatia ya utekelezaji. Jibu: Lakini mbona kwenye mikoa mingine kama vile Dar es Salaam, kuna michanganyiko ya watu mbalimbali na bado CCM inashinda? Alionyesha ukurasa 661 ukurasa wa 20,Jaji Mihayo alisema Hakimu Lyamuya aliangalia kwa makini ushahidi wa upande wa mashitaka na utetezi. Kumbe Goethe ni zaidi ya kozi za lugha pekee? Ni mkutano uliokuwa umejaa na changamoto nyingi za kuiendeleza Afrika hususan, mwenyeji Tanzania. Siku moja nikiwa ofini alikuja mwanafunzi mmoja kuomba ruhusa ili akaoe. "Habari za asubuhi, eh... wewe dereva jina lako nani na hao uliowachukua ni kina nani, wanakwenda wapi, na mnakwenda huko kwa shughuli gani?" Nikaanza kuwasaidia baadhi ya majeruhi waliokuwa wamekwama. Hata hivyo Jaji Ramadhani ana hofu kwamba maendeleo ya kweli hayatafikiwa iwapo kesi zilizoko mahakamani zitacheleweshwa kutokana na sababu mbalimbali. PAMOJA na kueleweka wazi kwamba Mahakama ni moja kati ya mihimili mitatu ya serikali yaani, Bunge na Utawala, wenye lengo la kutafsiri sheria na kutoa haki kwa wananchi, mhimili huo pia ni mdau muhimu wa maendeleo. Lakini mahakama hatujapewa kibajeti uzito unaostahili." Magari yote ya mizigo yanayokutwa yamebeba abiria, wamiliki au madereva wao huadhibiwa kwa mujibu wa sheria za usalama barabarani. Baadhi ya viongozi wa chama hicho walisema hakuna tatizo kwa CCM kuungana na CUF na kuunda Serikali ya Umoja wa Kitaifa na kueleza kwamba wanaobeza jitihada hizo ni "mashetani". "Kwa mujibu wa kanuni ya 66 (1) ya uendeshaji wa Mahakama ya Rufaa nilijishauri kuandaa Supplementary Memorandum of Appeal (Maelezo ya Nyongeza ya Rufaa) kwenye sababu za rufaa. "Wapo watoto ambao wakiudhiwa na wazazi wao huamua kujiua, huko pia polisi kupitia masuala ya kijamii tutahakikisha wanapata elimu sahihi juu ya kukabiliana na hasira," anasema. Utafiti wa shirika hilo unaonyesha kuwa wapo wanawake ambao wamekuwa wakiishi na fistula kwa miaka zaidi ya miwili ambapo sababu yao kuu ya kutopata matibabu ni kipato kidogo ambacho huwafanya kushindwa kuhimili gharama za matibabu. "Fedha nyingi za ujenzi zinaonekana zimeliwa kwani pamoja na kujengwa chini ya kiwango wapo baadhi ya watu ambao wamenufaika, wamebadili maisha yao kwa kujenga nyumba na kununua magari wakati miundombinu ni mibovu na hakuna hata umeme na vitu vingi havijakamilika." Afrika ni chanzo kikubwa cha mafuta yanayosafirishwa Marekani. Mgogoro wa kisiasa wa miaka minane umesababisha serikali ya chama tawala cha ZANU-PF kuchochea kuvamiwa kwa mashamba hayo ili kutuliza Wazimbabwe. Kwa upande wa kesi za madai zinazohusiana na uchumi, Jaji Ramadhani anatoa mfano wa chama cha wenye mabenki (Tanzania Association Bankers) ambao wana kesi 261 zinazosubiriwa kusikilizwa zenye thamani ya trilioni ya fedha za Kitanzania na kigeni. Uchambuzi wa Sera, Uongozi na Maslahi ya Watanzania kitakachozinduliwa 2010. Mvua zilikatika mapema na Februari kukawa na jua kali hivyo kusababisha baadhi ya mazao kunyauka na mengine kufa kabisa. Mhandisi wa Halmashauri ya Songea Vijijini, Lazaro Kitomari anatetea ubora wa jengo hilo akisema kwamba imara. Pamoja na kufanikiwa huko, soko hilo limewatumbukia nyongo wafanyabiashara wengi. Ole Nasha na Mbilika ambao wanatarajia kutangaza rasmi hivi karibuni nia yao ya kugombea kila mmoja anasema, anagombea kutokana na kuona wakazi wa Ngorongoro wanahitaji mbunge makini. Pia mwalimu anayekuwa na vipindi chini ya 24 hufikiriwa kuwa hatumiki ipasavyo. Akiidadavua dira ya Taifa ya Maendeleo ya mwaka 2025, Jaji Ramadhani anasema kuwa Dira hiyo imefafanuliwa katika maeneo makuu sita, "Kwanza ni ufafanuzi wa dhana na upeo wa Dira ya maendeleo. Jibu: Lakini jambo la muhimu ni kwamba katika CCM sasa hivi, ukimuondoa Jakaya Mrisho Kikwete, hakuna tena mwanasiasa mwengine ambaye ana umaarufu binafsi wa kisiasa unaokipita Chama Cha Mapinduzi, au unaoweza kushawishi watu wengi. Mafanikio makubwa imekuwa ni kuwaunganisha wakutubi wengi hapa nchini na kupanga mikakati ya pamoja ya kuendeleza taaluma yetu. Kwa miaka mingi huko nyuma taaluma hii hapa nchini ilikuwa inatolewa katika ngazi ya cheti tu, na Bodi ya Huduma za Maktaba Tanzania. Mwaka huu, pia mna mpango wa kufanya harambee hiyo? Kwa vile Baraza la Wawakilishi limekubaliana kwa sauti moja, je, hawa 'vitimbakwiri' na 'vidudu mtu' watawezaje kushinda? Wamekuwa watu ambao wameutukuza umuhimu wa kufikiri, kama ainisho la ubinadamu wetu. "Siku moja nikiwa ofini alikuja mwanafunzi mmoja kuomba ruhusa ili akaoe. Kituo cha Shidi ambacho uandikishaji ulikuwa wa kusuasua, Mkuu wa kituo hicho, Juma Mussa alikuwa mkali mno kwa waandishi wa habari na kukataa kutoa maelezo kwa madai ya kuwa vitambulisho vilivyotolewa na Tume ya Uchaguzi (ZEC) havina tarehe hali ya kuwa anafahamu kuwa vitambulisho hivyo havikutolewa kimakosa bali ndivyo ZEC ilivyoamua. Ferouz amewataka wananchi kuacha kukumbatia historia ya ukoloni. Imewekwa lakini hakuna msisitizo ndiyo maana abiria hawaoni umuhimu wa kufunga mikanda. Ninachojiuliza ni je, hata kama hiyo ripoti yake haijakamilika hakuna vijipande ambavyo vingeliweza kutumika ili kuisaidia Tanzania kujipanga uzuri zaidi, hususan dhidi ya wamachinga? Kwa mfano; Mbali na kutoa elimu kwa wananchi kupitia Serikali za Mitaa, Musiba anasema wamepanga mikakati ya kuwaelimisha wanafunzi mashuleni ili wanapokua wawe na dhana ya kuthamini uhai wao. Ili kuelewa undani wake ni muhimu kuelewa mkakati na sera ya Marekani kuhusu hayo mazoezi ya 'kitamaduni' katika bara letu la Afrika. "Wanahisi endapo CCM itaungana na CUF watarudishwa kwenye ukoloni jambo ambalo sio sahihi. Wakawa wanajadiliana pale, sisi hatukuelewa walikubaliana nini. Nyorobi anasema kuwa sera ya sasa haitaki kuchanganya siasa na biashara, mwanasiasa anapaswa afanye siasa kwa ajili ya kutetea maslahi ya wananchi na mfanyabiashara anapaswa afanye biashara zake kwa lengo la kujiongezea faida yeye binafsi, wakati siasa haikubaliani na misingi ya ubinafsi. Vilevile atatakiwa kusimamia kazi za ziada kama usafi, michezo na shughuli za kujitegemea. KWENYE makala hii, nitajaribu kuonyesha kuwa tabia ya baadhi ya manispaa na halmashauri hapa nchini kuajiri askari, ili kuwafukuza wafanya biashara ndogondogo walioko katika maeneo wasiyotakiwa ni ghali. Alisema hata huduma ya afya bado ni tatizo kwa kuwa hospitali iko mbali sana na kisiwa hicho na upatikanaji wa dawa ni mgumu pia na hivyo humlazimu kutembea umbali wa siku nzima kufuata huduma ya matibabu. "Hali huwa mbaya zaidi inapofikia wakati wa kilimo kwa sababu wazazi huondoka na watoto hao na kwenda kwenye kilimo kwa takribani miezi sita na bado mwalimu ukienda kufuata mshahara, lazima ufunge shule hadi urudi ndipo ufungue shule. Baadhi ya wananchi waliokuja kujiandikisha hawakuwa na vitambulisho na walikuja na barua za uhamisho zenye nembo ya Serikali ya Mapinduzi Zanzibar ambazo zinadaiwa kuwa hazikuwa za kweli. KIU ya wadau wa elimu nchini kutaka mitaala ya elimu isichezewe ovyo ilikidhiwa mwaka 2006, serikali ya awamu ya nne ilipositisha mabadiliko yote yaliyofanywa na serikali ya tatu. "Wananchi wanataarifiwa kwamba TCU haijakisajili wala kukiruhusu kufanya kazi nchini Tanzania taasisi inayojiita Regional University-College of Business studies kama inavyotakiwa kisheria. Anasema gunia la mahindi kwa sasa linauzwa Sh40,000 lakini linaweza kupanda wakati wowote kuanzia sasa kama ilivyo kwa maharagwe ambayo yanauzwa Sh100,000 kwa kilo na karanga Sh120,000. "Ni kweli nafikiria kugombea kwani nimepokea maombi na nina sababu za msingi za kugombea hasa baada ya kuombwa na wananchi na muda ukifika nitatangaza rasmi na kuweka wazi sababu za kugombea," anasema Nasha. Viongozi wetu endeleeni kutuongoza. Aliuliza polisi mmoja kati ya watano waliotusimamisha, mmoja wao alikuwa ameshikilia kalamu na fomu maalumu aliyokuwa akiandikia maelezo na namba za gari zote zinazopita katika njia hiyo. Jibu: Linatumiwa na wafanyabiashara zaidi ya 150 ambao kodi yao ya pango inakadiriwa kufikia kiasi cha Sh milioni tano kila mwezi. Kama sisi ni waungwana tunastahili kuliangalia hili vizuri sana maana halisaidii bali linabomoa imani ya watu kwa serikali yao na viongozi wao. Hapa tunajiuliza kwa nini kazi hiyo asimwachie Waziri wa Ulinzi? Ni kituo kinachomilikiwa na Modern Nove Ltd kikiwa na lengo kutoa mafunzo ya ngazi ya chuo kikuu. Nilipokea ujumbe wa simu na barua pepe kutoka kwa wasomaji wengi sana. "Matatizo yote yamechangiwa na mkurugenzi... hata tenda ya jengo lenyewe ilikuwa na migogoro mingi na hata baadhi ya wafanyabiashara walitulalamikia." Wasiwasi wangu ni kwamba, mikutano kama hii haitumiki vizuri. Nadhani hawa Wabunge wanaojiita wanapambana na ufisadi wanapoteza muda. Sisi tumeanza kama kituo lakini tutaendelea na kuwa chuo kikuu." Swali: Wakati huohuo Ferouz alikiri kuwa CCM imekuwa ikikabiliwa na changamoto mbalimbali. "Bodi ya maghala wametuambia tusipokee korosho yenye unyevunyevu zaidi ya asilimia 10. Balozi wa kampeni hizo, Mrisho Mpoto anasema wamelenga kutoa taarifa kwenye shule, vyuo, wazazi na wanafunzi juu ya taa zinazotumia mwanga wa jua badala ya taa hatari na zenye moshi zitumiazo mafuta ya taa na mishumaa. Licha ya Afisa Uandikishaji wilaya ya Micheweni, Omar Zubeir Mbwana kueleza kwamba hakuna tatizo kwa mtu kuwa na vitambulisho hivyo visivyokuwa na tarehe ya kumalizika lakini mkuu wa kituo cha Shidi alikataa kusikiliza maelezo hayo kutoka kwa wakubwa zake akisema yeye hajapewa taarifa rasmi. Kuna watu wengi wala rushwa Zimbabwe ambao wanawezesha biashara haramu ya meno ya ndovu. Ile kauli ya hesabu ni mzigo wa taifa wanayoisikia kutoka kwa walimu na wazazi nawaambia acheni hisia za woga kwa kuwa hata Kiswahili kinaweza kuwa kigumu," anasisitiza. Anachoshukuru ni kwamba haijawahi kutokea ajali yoyote ya mamba tangu alipoanza biashara hiyo. Traffic ni mtandao wa kufuatilia biashara ya wanyamapori kwa kushirikiana na asasi zisizo za kiserikali za kimataifa za World Wide Fund for Nature na the International Union for the Conservation of Nature (IUCN). Ifikapo mwaka 2015 kiwango hiki kitafikia asilimia 25. Wakati sheria hiyo haifanyi kazi Dar es Salaam, ndiyo inayodaiwa kusababisha watoto 125 wa jamii ya Kihadzabe ambao wanasoma shule ya msingi ya bweni ya Endamaghan iliyopo wilayani Karatu mkoani Arusha, kukwama kupelekwa shule kutokana na tatizo la usafiri upi watumie kutoka eneo wanaloishi la Bonde la Yaeda Chini wilayani Mbulu. Na hapa ndipo umuhimu wa benki unapokuja. "Watoto wote watakwenda shule, muda huu nipo katika kikao ningeeleza zaidi naomba tuwasiliane baadaye," anasema Berege kwa njia ya simu. Kwa kawaida basi lile huondoka Arusha saa 12:30 asubuhi, lakini siku hiyo liliondoka saa 12: 25." Nilishuhudia msururu mrefu wa wananchi wakiwa wamejipanga na wote wamefunika nyuso zao na kukataa kupigwa picha huku wakitoa vitisho kwa waandishi wa habari kuwa watawanyanganya kamera na vifaa vyao iwapo wataendelea kupiga picha. Sisi tumejitokeza ili kutoa msaada wa wanafunzi wanaokosa nafasi ya vyuo lakini bado tunafuatwa tu". Mikoa mingine ni Morogoro asilimia 6, Shinyanga asilimia 4, Kilimanjaro asilimia 4 huku mikoa mingine iliyosalia ikiwa na asilimia 28. Pia kuna sababu kama uwezo mdogo wa kununua vitabu, uwezo wa kupata mazingira mazuri ya kujisomea, uchache wa maktaba, na ukosefu wa umeme kwa sehemu kubwa ya jamii. Baadhi huamua kuacha masomo na kujishughulisha na shughuli kama za uvuvi na kilimo. Hizi ni changamoto ambazo zilipaswa zikabiliwe na vyama vyote viwili - CCM na CUF. "Nilibaki kwenye kiti nikiwa sijui la kufanya. KILA anapotembea shuleni na maeneo mengine mkoani Ruvuma, Mkuu wa shule ya sekondari ya Ruhuwiko, Meja Paul Rugwabuza kifua chake kiko mbele. Anasema wilaya ya Njombe inayokaliwa na Wabena, Makete Wakinga na Ludewa Wapangwa, matukio ya kujinyonga sio mengi kwa madai kuwa makabila hayo hayana asili hiyo. Ile haikuwa harambee kwa ajili ya Moshi tu, ilikuwa ni kwa mkoa mzima. Mwenyekiti wa Kamati ya Uendeshaji ya Soko la Ilolompya, Sukuzani Mpaka anasema wanaisubiri halmashauri iwape muongozo ili waanze kutoza ushuru maelezo ambayo yanapingana na msimamo wa halmashauri hiyo ambayo inasema jukumu la uendeshaji wa soko ni la kamati za uendeshaji wao ni washauri tu. Naam, upo uwezekano mkubwa wa biashara za walalahoi wetu kama zitanyanyuliwa na mabenki na makampuni mbalimbali nchini kuwa tena sio kero bali ni kivutio cha utalii kitakachotutangaza zaidi nje ya mipaka yetu. Yesu!) Huku nikiwa nimekumbatia kiti cha mbele. Kadhalika, darasani si mahali ambapo wanafunzi hupatia tamaa ya upenzi wa kujifunza na kujisomea ili kupata yale yanayoweza kuujenga utu wao, bali huko hupata mbinu za kushinda mitihani. Ni jambo la kawaida kuona mtu akisema "sasa basi" lakini ni wachache ambao hutamka hivyo hata kama wanajua kuwa wana wakati mgumu wa kupita lakini wanasiasa wengi wamejenga tabia ya kutokukubali ukweli na kuwafanya kuwa ving'ang'anizi, hawa ndio wanaoyafanya majimbo kama mali zao binafsi. Yaani unatetea uendelezaji wa mfumo unaowagawanya watu kati ya wafadhili na wafadhiki, waheshimiwa na waishiwa, wenye hisa na washika dau/wadau, walenga na walengwa, Kwa kuhitimisha, ni wazi kwamba hatima ya Kiswahili katika nchi hii ni mbaya kutokana na kuukumbatia ugeni ambao tunakumbana nao usiku na mchana masebuleni na vyumbani mwetu, kwa msaada wa vyombo vya habari (TV, redio, n.k). Jibu: Lakini wanaotofautiana pamoja na kuwa si viongozi wakubwa wa CCM lakini ni viongozi wa CCM, wengine ni mawaziri wa serikali ya CCM, kwa hivyo wale wote wamo ndani ya mfumo wa CCM na huwa wanatofautiana na mikwaruzo inakuwa mikubwa tu, huoni kama hiyo inaweza ikaleta walakini katika chama? Kwa kifupi ni kwamba, Tanzania ni nchi tajiri sana. Mbali na utaalamu wa tiba za asili Nyorobi pia ni mwanzilishi na mjumbe wa taasisi isiyo ya kiserikali inayojishughulisha na utunzaji wa maliasili ya mimea ijulikanayo kama HIMAMLAKITI. Lakini mpaka sasa ni watu tu wanatofuatiana mawazo yao na wanakuwa si wavumilivu na mawazo yao wanayatoa hata pasipohusika. Swali: "Biashara ya meno ya ndovu itaongeza matukio ya ujangili. Misaada ya aina hii inatolewa pia kwa nchi za jirani za Algeria na Mauritania. Kwa wakulima wa korosho mfumo huo ulianza kutekelezwa mwaka 2007, suala kubwa likiwa kuwaondolea dhuluma ya bei na vipimo visivyoendana na bei ya korosho. Katika shule ya sekondari ya St Emmanuel iliyoko Dar es Salaam sheria hiyo ni ya x. Ndiyo maana Marekani sasa inategemea zaidi Afrika na Asia ya Kati. Au kuna Watanzania wangapi wamepata ajira au nafasi za uwekezaji kupitia mkutano ule? Suala la kushinda ni mkakati wa kila chama, na sisi huo ndiyo mkakati wetu. "Napenda kukushukuru Mbunge na Naibu Waziri wa Ulinzi na Jeshi la Kujenga Taifa kwa misaada mbalimbali ambayo umekuwa ukitupatia na mara zote umekuwa mstari wa mbele kwa kutusaidia kila unapopata nafasi ya kufanya hivyo ,"anasema mkuu wa shule mbele ya Dk Nchimbi. Rufaa hiyo ilitarajiwa kusikilizwa Novemba 25, 2009 lakini iliahirishwa baada ya serikali kuomba muda zaidi wa kujipanga katika kujibu hoja za waomba rufani hao. Tuache hayo ya janja na mbinu, lakini kila Mzanzibari alifurahi sana kuona jinsi ambavyo Hoja Binafsi hiyo ilivyoongozwa na Spika Pandu Ameir Kificho ambaye huko nyuma amekuwa akilaumiwa na CUF kuwa amekuwa akizichimbia mkwara hoja zao nyengine hapo Barazani. Alianza kufundisha kama mwalimu rasmi mwaka 2003 katika shule ya St Mary Kenton kabla ya kujiunga na Tusiime mwaka 2006. Takwimu zaidi zinaonyesha kuwa uwiano wa vifo vya akina mama hasa vile vitokanavyo na uzazi havikupungua katika mwongo uliopita, halikadhalika huduma za uzazi salama na upasuaji hazipatikani katika ngazi za vituo vya afya. Historia inasema kuwa Chifu wa kabila hilo, Mutwa Mkwawa alikufa kwa kujipiga risasi akikwepa kukamatwa na wakoloni ambao hakuwahi kupenda kuwa chini yao. Kwa mara nyingine Babu Seya na wanaye waliamua kukata rufaa katika Mahakama ya Rufaa wakipinga huumu ya Mahakama ya Hakimu Mkazi katika kesi ya msingi na hukumu ya rufaa yao ya kwanza ya Mahakama Kuu. Shirika la Utu Mwanamke linataja aina ya huduma ambazo zikitolewa kwa akinamama, ugonjwa huo unaweza kwisha ni pamoja na mama kujua afya yake wakati wote awapo na mjamzito na hivyo kufahamu jinsi ya kukabiliana na matatizo mbalimbali yanayotokana na uchungu. Matarajio ya baadaye ya Ruhuwiko, Meja Rugwabuza anasema yamo katika mpango wa maendeleo ya shule wa miaka tisa (2006-2015) unaotilia mkazo mambo mengi ambayo ni pamoja na upatikanaji wa maji safi na salama kwa afya za wanafunzi, walimu na wafanyakazi. Kwa upande wa changamoto, mojawapo ni ile mipasuko ambayo imekuwa ikijitokeza Zanzibar nyakati za uchaguzi, lakini vilevile lugha ambazo hazionyeshi umoja ambazo zinatolewa na baadhi ya viongozi ambao wako upande wa Zanzibar. Vitabu alivyovitunga ni Additional Mathematics for Secondary School ambacho kwa sasa kinapitiwa na Kamati ya Kutathmini Machapisho ya Kielimu (EMAC) na Basic Mathematics for Secondary School Book One. Katika makala ya leo naendelea bado kuiangalia dhana hii. Lakini baadaye nikataka kuinuka nikaona nimeng'ang'ania kwenye kiti, nilikuwa nimesahau kwamba nilifunga mkanda, baadaye ndipo nikaufungua na kutokea juu ya basi. Tena akachukua tiketi ya mama mmoja aliyekuwa amekaa kwenye kiti cha kondakta na kusema kwamba yule hakupaswa kukaa pale. Hapo pengine tutakuwa tuko kwenye mwezi wa Agosti na itabidi kiitishwe kikao cha dharura cha Baraza la Wawakilishi. Kutokana na hali hiyo, Udoto anasema Kenya itashirikiana na mataifa mengine 20 na kuelekea Ubelgiji, mwezi ujao ili kuufahamisha Umoja wa Ulaya juu ya hatari za kuruhusu biashara ya meno hayo ya ndovu. "ukiwa na dalili za Ukimwi, kisha una tezi, au mitoki kwenye sehemu za mwili basi mtu huyo yuko katika hatua ya nne na anatakiwa apewe matibabu ya Kifua Kikuu," anasema Dk Tarimo. "Kinachoweza kufanyika katika hili ni kwa vyama vya msingi ambavyo vilikabidhi mzigo kwa maghala husika kufungua kesi ya madai. Kulikuwa na mjadala wa uwazi na ukweli. "Unyaufu ni tatizo linalorudisha nyuma maendeleo ya ushirika wa mazao katika vyama vyangu. Hata hivyo aliwataka waandishi kuacha kutaka kufichua mambo zaidi hasa katika suala la kudai vitambulisho "Mwandishi hapaswi kudai kitambulisho cha mtu hiyo sio kazi yenu," alisisitiza mratibu huyo. Anasema kuwa akipatiwa nafasi cha kwanza akiwa ni mtu mwenye fani ya uganga atahakikisha analipigia debe suala ukomeshaji wa mauaji ya vikongwe na albino katika mkoa huo ambao ni miongoni mwa mikoa inayoongoza kwa mauaji ya albino nchini. Inasemekana, na baadhi ya watu, kwamba teknolojia ya televisheni inaua siku hadi siku tamaduni za nchi mbalimbali na hata tabia za watu kuyasaka maarifa, na ndiyo sababu hata viwango vya elimu vinaporomoka. Ilidaiwa kuwa washtakiwa hao walitenda makosa hayo kwa nyakati tofauti kati ya April na Oktoba 2003 eneo la Sinza kwa Remmy, jijiniDar es Salaama katika nyumba namba 607. Utani mkubwa ambao Wahehe wanaopatikana katika Wilaya za Iringa, Kilolo na Mufindi wamekuwa wakitaniwa ni kufuatia tabia yao ya kujinyonga na madai ya kula nyama ya mbwa. Mwaka 1998 tulisimamisha shughuli zetu kwa sababu za mabadiliko ya kimuundo tulizoshindwa kuziepuka wakati huo. Nafikiri wananchi watanikubali na kunipa kura ili niendeleze jimbo hilo kwa tiketi ya CCM ili nilete mabadiliko katika jimbo hilo badala ya kumpatia nafasi mtu mmoja kwa takribani miaka 15 bila mabadiliko. Utafiti uliofanywa na Mfuko wa Kimataifa wa Maliasili na Wanyamapori wa Afrika unaonyesha kuwa idadi ya tembo nchini humo inafikia 110,000 huku uwezo wake ukiwa ni tembo 47,000. Kutokana na ufinyu wa bajeti, anasema kuwa kumekuwepo na mrundikano wa kesi za jinai kiasi cha kuwafanya mahabusu kugoma kula chakula. Narudia tena. Chama cha Ukutubi Tanzania ni miongoni mwa vyama vikongwe hapa Tanzania. Hizo zote ni changamoto za maisha. Ukiangalia utakuta askari wanaojiriwa na jiji wanalipwa mishahara ya chini kabisa. Tunachangishana fedha kwa ajili ya kufidia gharama mbalimbali ikiwa ni pamoja na gharama za usafiri na vifaa vya kampeni. Kwanza mratibu wa mpango huu ni Idara ya Mambo ya Nje ya Ujerumani ambayo inakusudia kutengeneza mtandao wa shule shiriki 1500 katika nchi mbalimbali duniani. Dk Tarimo anasema sababu kubwa ya kuenea kwa ugonjwa huo ni pamoja na watu wengi kuhama kutoka vijijini kuhamia mijini na hivyo kuyafanya maeneo ya miji kuwa na mlundikano wa watu wengi. Anasema serikali ya mkoa imejipanga vyema kukabiliana na tatizo hilo na kuongeza kuwa ana imani kuwa hivi karibuni wananchi wataanza kuvuna mahindi ya mabondeni hivyo kupunguza hatari hiyo ya njaa. Alitoa mfano wa sababu ya tisa ambayo inahusu mahojiano ya awali ya shahidi ambaye ni mtoto mdogo kama ilivyoeleza na katika rufaa ya Jaji Mihayo jinsi Lyamuya alivyowahoji mashahidi ambao ni watoto wadogo katika kesi hiyo. Mimi naamini ipo haja ya kujenga hali ya kujisomea toka utotoni. Na suala hilo si tumeambiwa kuwa limeshawekwa sawa au unatafuta sababu ya kutunyima habari kwa kutumia kisingizio hicho?" Jibu: Akizungumzia hali ya chakula, Katibu Tawala wa Mkoa wa Ruvuma, Salehe Pamba anasema hali bado ni nzuri ingawa bei za vyakula zimekuwa zikipanda mara kwa mara jambo ambalo hawakutegemea kama lingejitokeza mapema kiasi hiki. Anasema hivi sasa wakulima wengi wanalazimika kulima mazao mchanganyiko ya biashara kama ufuta, karanga, soya pamoja na jatrofa na wanalima mahindi kidogo. Mwalimu Hamisi hawalaumu walimu wanaokimbia shule hiyo ila mazingira."Mazingira ya walimu katika visiwa hivi hayamhamasishi mwalimu kufundisha labda serikali ione haja sasa ya kuongeza pesa za mishahara na marupurupu mengine kwa walimu wanaoletwa katika visiwa hivi,"anaeleza. Waliamini kwamba wamepata fursa nzuri na ya kipekee ya kuuza bidhaa zao nje ya Mkoa wa Ruvuma na hata nchi jirani na hivyo kuinua uchumi wao. Kumekuwepo na madai kwamba mtu mweusi, akiwemo Mtanzania hapendi kujisomea. Swali: CCM haishangai kama watu wanaanzisha vyama, kwa sababu wengi wa watu walioanzisha vyama, ni watu waliokuwa CCM zamani, nao wameanzisha vyama na wanaendelea navyo. Kuna mambo mengi ya kujadili kwa maslahi ya chama na wananchi kwa jumla lakini siyo kukalia suala hilo tu. Katika jicho la kawaida kwa kuwa ndani ya Baraza Wajumbe wa CUF na CCM wamelikubali jambo hilo, na Mawaziri wa Serikali wamelikubali, inaonekana jambo hilo litapita. Wapata wakili mpya. Hata hivyo, ripoti ya mwaka 2007 iliyoandaliwa na Cites iliitaja China kama nchi ambayo imekuwa na mafanikio makubwa katika kudhibiti biashara haramu ya meno ya ndovu katika soko lake la ndani. Anasema alikuwa akiugua homa za mara kwa mara ambazo zilimsababishia kupungua uzito kwa kasi, kutoka kilo 72 hadi 40 jambo lililomfanya aamue kwenda kupima afya yake kwa kulipia vipimo kwa Sh7,000. Tunapaswa kwenda na ajenda maalumu za maendeleo katika mikutano hii. Rodrigues anadai kwamba wavamizi wa mashamba hayo walikuwa wamevutiwa zaidi na kujaza mifuko yao na wanasaidiwa kufanya hivyo na wanunuzi wa meno ya ndovu kutoka China ambao walimiminika Zimbabwe,. "Unajua wazee kule kwetu hawajui sana kuongea Kiswahili kwa hiyo mimi nitakuwa nao karibu na kuwasilikiza wanataka niwafanyie nini kwani mimi najua kuongea lugha ya kwetu tofauti na mbunge wa sasa. Lakini tulipokuja kuwauliza kwanini mliandika makaratasi kama yale hamuoni kama mnatengeneza 'tension' katika eneo wakati nyie mlikuwa mnajua kama mmeshindwa? Kwanza tunaendelea kuwaelimisha wananchi wa Moshi kuhusu athari za kuendelea kuwaweka wapinzani madarakani. Tunadhani pia kwamba Roma ilijengwa siku moja. "Kumbukumbu ndiyo kesi yenyewe tunaweza kuziangalia kwa juujuu tu, lakini mwisho wake ikaonekana kuwa kesi yote haifai. Hadi kufikia mwaka 1998 serikali ilikuwa inanunua na kusambaza vitabu shuleni, lakini mwaka 1999 ikaliacha jukumu la kununua vitabu kwenye mikono ya maofisa elimu wa wilaya. Labda kuna ukweli katika madai hayo, kwa wale ambao wamesahau kwamba lugha, utamaduni na elimu ni haki za kimsingi ya binadamu. Je, mikutano hii ni suluhisho la matatizo yetu kiuchumi? Kama itatokea kweli asigombee atakuwa ni mtu wa pili kuamua kuachia madaraka katika jimbo hilo wakati jamii ikiwa bado ina imani kubwa kutoka kwake kwani mtu mwingine aliyewahi kutamka na hatimaye akaacha ni Balozi Mstaafu Job Lusinde. Madai ya Mnyaa yamepingwa na mratibu wa jeshi la polisi wa wilaya ya Mkoani, SSP Mwanvura Haji ambaye amesema suala la idadi ya askari waliomo kambini haiwezi kujulikana na wananchi wa kawaida hata kama kambi hiyo ipo uraiani. "Ukweli tumevutiwa na kufurahishwa sana na ufugaji wa mamba kwani tumejionea mengi ingawa wengi tunaogopa... ni biashara nzuri na inaliingizia taifa fedha nyingi za kigeni na inakuza utalii wa ndani na nje na kuwaongezea wananchi kipato hivyo kuondokana na umaskini, nawapongeza sana," anasema Mtiula. Alisema mrufani wa kwanza (Babu Seya) na wa pili (Papii Kocha), walihusika katika kutenda makosa na kwamba, utetezi wao kuwa hawakuwepo katike eneo la tukio ulikataliwa. Anayataja mambo hayo kuwa ni pamoja na kuwapenda watoto na uvumilivu wa kutohama hama shule hali anayoamini inampa mwalimu muda mrefu wa kukaa na kuelewana na watoto. Hebu angalia siku ukisafiri na asiyekuwa mweusi hata safari ya masaa mawili, utamuona na kitabu chake mkononi, sio sisi. Hapa ndipo ninapoona ule ulazima wa hoja ya mwanzo ya CUF, kuwa Rais aongezewe muda na tabaan Baraza la Wawakiilishi, ijapo kwa miezi mitatu, yaani Oktoba 2010 hadi January 2011 ili kuwezesha kazi zote nilizozitaja kukamilika na Uchaguzi Mkuu kufanyika. Sijui kwa nini haijawekwa tarehe lakini hilo sio kosa letu kwa sababu hiki ni kitambulisho kilichotolewa na na ZEC kwa hivyo kama ni kosa ni la ZEC na sio letu sisi lakini angalia kitambulisho chako wewe pia kinayo tarehe? Interpol linasema maofisa katika nchi zote sita wamekuwa wakifanya ukaguzi kwa kuvamia maduka na masoko na kukamata meno hayo. Wiki iliyopita nilielekeza udadisi wangu katika suala lililokuwa limeibuliwa na vyombo vya habari na kujadiliwa sana na watu mbalimbali. Uhusiano huu wa kijeshi unaonekana katika nchi kama Algeria, Benin, Botswana, Burkina Faso, Ethiopia, Gabon, Ghana, Kenya, Malawi, Mali, Msumbiji, Morocco, Tunisia, Namibia, Niger, Nigeria, Rwanda, Afrika Kusini, Sao Tome, Senegal, Tanzania, Uganda na Zambia. Badala ya kutumia muda wao kuwatumikia wananchi majimboni kwo wanazunguka huku na huko wakikishutumu chama. Swali: Ulikuwa ni upande wa CCM kama tukifanya tathmini ya kweli uliokuwa kila mara ukisisitiza msimamo wao ili pengine kuona Mtoa Hoja anashindwa kukubali. Shule itaweka utaratibu mzuri wa wanafunzi kuwasiliana na wazazi/ walezi au ndugu zao kwa kutumia simu maalumu itakayowekwa na uongozi wa shule." Maktaba nyingi hapa nchini tena za aina zote zimekuwa zinapangiwa mfungu ambayo hayatoshelezi mahitaji halisi. Kwa nini tusitumie mikutano hiyo kutangaza rasilimali zetu ili wao waje kununua? Marando alidai mazingira ya kesi hiyo yalikuwa ni mazingaombwe huku Mbwezeleni akidai kuwa ni jambo ambalo liko wazi kwamba kesi hiyo ilitengenezwa tu. Mpango huo unataka kuwapatia vijana nafasi ya kuwasiliana na kuimarisha uhusiano mzuri na vijana wenzao Ujerumani na ulimwenguni kote. Hata hivyo, watalaamu wa madini wanaitaja Tanzania kwamba ni moja ya nchi tano tajiri kwa madini Afrika na zinazoongoza kwa kuchimba dhahabu nyingi. Fomu za uteuzi wa kugombea urais, ubunge na udiwani lazima ziapiwe mahakamani. Dk Nchimbi amekuwa na mchango mkubwa katika maendeleo ya shule hiyo hususan kwa misaada yake ya mabati na saruji. Na ni kwa sababu hii mifano ya watu mashuhuri - wale "walioukata", matajiri, inatamanisha na kuvutia zaidi kuliko nadharia au mifano ya wasomi wanaojaribu kuwashawishi watu kwamba maarifa, elimu na kufikiri ni mambo ya msingi kabisa katika maisha. "TCU ni chombo kilichoanzishwa kwa sheria namba saba ya Bunge ya mwaka 2005 kwa ajili ya kusimamia elimu ya juu na kuishauri serikali kuhusu elimu hiyo. Hivyo walete ushahidi kuonyesha hayo wanayoyashambulia ili kujua wana kitu gani hasa". "Kimbia kajimalize haraka kabla roho yako haijatulia, polisi wasije wakaja kukukamata." Na hiyo ilidhihirika hata ukitizama ajenda za Mkutano wa Kamati Maalum ya CCM iliyokutana kabla ya hoja hiyo na huku ndani ya Hoja hiyo mambo hayo hayakutajwa kwa njia yoyote ile ya moja kwa moja. Mchumi wa Halmashauri hiyo, Ezekia Undongole anasema mhandisi huyo atapewa jukumu la kufanya tathmini ya vitu vinavyohitaji kufanyiwa maboresho. Hata hivyo, shule imejitahidi kuepuka kupandisha sana gharama za malipo ya ada ili lengo la kuwapatia elimu watoto wengi zaidi liweze kufanikiwa," anaeleza Meja Rugwabuza. Alipotakiwa kufafanua kwa nini wamekipa kituo hicho jina lenye hadhi ya chuo kikuu wakati ni kituo cha kuwaunganisha wanafunzi na vyuo vingine, Ndalitaye anadai, "Regional University ni jina la kibiashara, lakini kazi tunazofanya ni hizo. Kaimu Mkurugenzi wa wilaya ya Karatu, Clement Berege anathitisha kuwepo kwa tatizo hilo lakini anasema halmashauri hiyo itahakikisha watoto hao wanakwenda shule mapema iwezekanavyo. Lakini hadi leo haieleweki hasa tulifaidika nini na mkutano ule. Kwa mfano; mbunge mmoja anamropokea mbunge mwenzake, hilo siyo suala la chama, suala la chama ni pale viongozi wa chama wanapoanza kutofautiana, mwenyekiti na katibu wanashambuliana, mwenyekiti na mjumbe wa kamati kuu wanashambuliana, hapo kwa mtazamo wangu ni kwamba ndani ya chama hicho kuna malumbano, kwa maana viongozi wakubwa katika chama wanashindana. Akizungumza na Mwananchi, Afisa mnadhimu wa polisi jamii mkoani humo Bundala Musiba anakiri wazi kuwa utafiti uliofanywa na jeshi hilo umebaini kuwa sababu Wahehe wengi kujinyonga inatokana na asili ya kabila hilo. Jackrin Wolper ,Mwaka huu anatarajiwa kufanya vizuri zaidi baada ya kucheza vilivyo kwenye filamu ya Red Valentine, ni miungoni mwa sasanii waliosimama na wenyevipaji vinavyoonekana wazi. Kilianzishwa miaka 36 iliyopita mpaka leo bado kinaendelea. Tatizo letu ni kwamba hatuna viongozi jasiri wanaoweza kusema hapana kwa mataifa tajiri na kukataa vitendo vya kinyonyaji. Gwaja anasema wakati wote huo wa ajali. alikuwa amekumbatia kiti chake..."Ghafla nilijikuta nikiita Jesus! Swali: Ni tofauti na majimbo mengine kwa mfano wilaya ya Mwanga, hakuna mchanganyiko wa watu wengi ndiyo maana huwezi kusikia CCM imeyumba. Akamulika viza zote zilizokuwamo kisha akaanza kuniuliza maswali. Jaji wa Mahakama Kuu Kanda ya Dar es Salaam, Thomas Mihayo aliyesikiliza rufaa hiyo, alitupilia mbali sababu na hoja zao katika rufaa hiyo na kukubaliana na hukumu ya Hakimu Lyamuya wa Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu. Mali zenye thamani ya mamilioni ya shilingi huteketea na kuwarejesha baadhi ya watu katika hali ya umaskini. Hamisi ndiye mwalimu pekee aliyeko shuleni hapo kwa hiyo anapaswa kulitendea haki kila darasa-kufundisha, kutoa kazi za kufanya nyumbani, kutoa majaribio, kusahihisha na kusimamisha shughuli nyingine kama usafi, michezo na shughuli nyingine za kujitegemea. "Nakumbuka yule trafiki aliingia ndani ya gari na kuwashauri wale abiria wasikae pale. Vipindi kwenye ratiba hujaa vizuri bila mgongano na wanafunzi hufaidi uwepo wa walimu. Rose Ndauka, Mahabuba mwanadada huyu alicheza kwa ufanisi wa kiwango cha juu kiasi kwamba baadhi ya watayarishaji wa filam wamemtaja mara nyingi kuwa mwaka huu niwake atafanya vizuri zaidi. Alihoji mwandishi. Hakuna hata siku moja chama kimemtuma mtu kwenda kuiba au kufanya ufisadi. Gwaja ambaye alikuwa abiria wa basi la Chatco anasema kilichomwokoa katika ajali hiyo ni kufunga mkanda. Mwanafunzi huyo atakuwa amepata wapi pesa? Akijitetea, Mwendesha Ghala la Vision Control lililopo Newala, Prosper Theobald anasema unyaufu huwa zaidi ya asilimia mbili kutokana na korosho kufikishwa ghalani zikiwa na unyevunyevu wa zaidi ya asilimia 13. Kwa mfano, Dar es Salaam wakitangaza kulima mchicha, basi mkoa wa pwani nao usitangaze zao hilohilo, utangaze walau minazi. Lakini yupo msomaji mmoja aliyeonyesha wazi kuchukizwa na udadisi wangu hadi akaeleza kwamba, katika Tanzania ya leo hakukuwa na Mtanzania aliyekuwa akiishi katika nyumba ya nyasi. Ni wazi kuwa mbunge huyo anaondoka akiwa amejijengea heshima kubwa kutokana na mchango wake kwa wakazi wa Mji wa Dodoma na vitongoji vyake. Lakini imetupasa kukumbuka kuwa yote tunayobwabwaja hapa hayana tofauti na kelele za chura. Ujinga wetu unatutuma kuamini kwamba, eti maendeleo kwa nchi kama Tanzania yatakuja siku moja tu. Ndiyo, mwaka 2005 tulifanya harambee. Changamoto zipi mnakabiliana nazo kama kituo na nini matarajio yenu kwa siku za baadaye? "Wanaojinyonga ni watu ambao jamii inakuwa bado inawategemea, wanafikiri kumaliza hasira ni kujinyonga jambo ambalo sio sahihi, hawajui thamani ya uhai wao," anasema Mohamed. "Tumewaandikia barua ili kuwaeleza kazi tunazofanya, tunaamini watatuelewa," anasema Kaluba aliyekuwa ofisini akiendelea na shughuli zake kama kawaida. UNAPOTAJA filam za kibongo hakika unawazungumzia wasanii hawa wa kike ambao ni baadhi ya wasanii wanaotazamiwa kufanya vizuri zaidi mwaka huu, baada ya mwaka jana kufanya vizuri katika tasnia ya sanaa ya uigizaji nchini. Mara kwa mara TLA imekuwa ikiendesha mafunzo na semina kwa wakutubi ili kuboresha utendaji wao. Jibu: Musiba anasema wazee wengi wa Kihehe wamekuwa wakiwashauri watoto wao kujiua mara wanapofanya makosa makubwa ambayo huenda yakawasababishia kuchukuliwa hatua kali za kisheria. Miongoni mwao ni mwalimu Innocent Mitala anayefundisha somo hilo katika shule ya sekondari Tusiime iliyopo jijini Dar es Salaam. Tunajua yaliyokea chini ya perestroika. Sisi hatuna matatizo watoto wetu wangepelekwa tu hivyo hivyo," anasema Kitandu. Anasema mtu hachagui kupata au kutopata ugonjwa huu, hii ni kutokana na ugonjwa huo kuambukizwa kwa njia ya hewa. Wala haitoshi kutamba kwamba sasa Tanzania itakuwa mwenyeji wa mkutano wa kimataifa wa uchumi utakaosheheni viongozi maarufu duniani. NAAM, kimbunga kimepita salama. "Ndiyo maana naishauri serikali iangalie namna ya kuwapa motisha walimu wanaofundisha katika visiwa hivi na kuweka kipindi maalumu cha kukaa ili kumfanya mwalimu awe na moyo wa kufundisha. Tunawaonea wivu waliofanikiwa kimaisha, hasa kupitia mgongo wa siasa. Tunakosoa kila kitu. Japo shule hiyo inakabiliwa na changamoto hizo na nyingine kadhaa zinaoendana na uboreshaji wa elimu, Ruhuwiko haijatetereka katika utendaji wake na mfano mzuri ni matokeo yake ya mitihani ya taifa ya kidato cha sita kwa miaka mitatu mfululizo. Utawala bora umekuwa ndiyo mbadala wa uongozi bora na adilifu. Kuuendeleza mji wowote ni kazi ya ubia kati ya wananchi na viongozi wao. Alidai kwa mazingira ya nyumba ile isingekuwa rahisi matukio hayo kunyika kwa kuwa kulikuwa na watu waliokuwa wakiishi katika nyumba hiyo huku wanamuziki wa Bendi ya Acudo walikuwa wakifnya mazoezi ndani ya nyumba hiyo kila siku tangu asubuhi hadi jioni. "Walinijaribu kufundisha kidato cha kwanza na cha pili, nilionekana kama najua vitu vingi. Tambwe: Marekani ina wasiwasi kwa sababu eneo hili linatoa asilimia 10 ya mafuta yote yanayotumiwa na Marekani. Toka enzi za akina Muyaka, akina Shaaban Robert, akina Mathias Mnyampala, akina Akilimali Snowhite na hata viongozi waliopigania uhuru wa nchi hii - mfano mzuri ukiwa ni ule wa Mwalimu Julius Nyerere, kumekuwepo walinzi wa Kiswahili na tamaduni zetu. Riziki inayopatikana hapa ndiyo inayowasaidia kuendesha maisha yao, baadhi yao wakiwa na wake na watoto. Fikra sahihi zitatuambia kwamba hali mbaya tuliyoiruhusu kutamalaki katika maeneo mengi ya maisha yetu, inatunyima uhalali wa kujikweza kwa vitu kama nyumba ya gavana eti kwa sababu tu yeye analinganishwa na magavana wa nchi zilizoendelea. Wakati viongozi wakitaka kufungua ukurasa mpya na kuzika tofauti za kisiasa wananchi walipaswa kuachana na mambo ambayo yanaweza kuhatarisha mazungumzo hayo kwa kufuata taratibu zilizowekwa na tume ya uchaguzi Zanzibar (ZEC) ili kudumisha amani na kuaminiana katika kipindi hiki ambacho wananchi wanajitokeza kujiandikisha katika daftari la kudumu la wapigakura ili kuonyesha kama kuna dhamira ya kweli ya maelewano. Nyorobi anasema kwa kuwa karibu zaidi na wananchi, wapigakura wa Igunga, atazungumza lugha wanayoielewa wakazi wa eneo hilo; "Ukiacha bajeti za mikoa, vyama vya siasa nchini navyo vimetengewa bajeti kubwa kuliko hata Mahakama. Ferouz alisema awali uamuzi wa Rais Karume kukutana na Maalim Seif ulikuwa wake mwenyewe lakini sasa umekuwa: Anasema biashara hiyo ya mamba ni nzuri lakini inahitaji mtaji mkubwa kwani wanahitaji chakula cha kutosha na wanachukua muda mrefu kuuzwa. "Ni kweli nimeyasikia malalamiko hayo. Bakari aliwasilisha hoja binafsi ya kutaka kutenguliwa kwa vifungu vya katiba ya Zanzibar ili kumpa fursa Rais Amani Abeid Karume kukamilisha kazi ya kufungua milango ya Serikali ya Umoja wa Kitaifa. Tambwe: Soko kubwa la ngozi hizo ni Italia na Singapore. "Nawaomba wakazi wa Igunga kuniunga mkono mara muda na harakati za uchaguzi zitakapowadia kwa kuchagua mtu wanaedhani atawawakilisha ipasavyo kwani wajue Igunga ni ya wana Igunga wenyewe na hivyo basi maendeleo ya Igunga yataletwa na wana-Igunga wenye uchungu wa maendeleo ya jimbo hili,"anasema Nyorobi. Amekuwa mstari wa mbele katika kuhamasisha shughuli za utunzaji wa mazingira hususan misitu kwa kuamini kuwa mazingira ndiyo chanzo pekee cha upatikanaji wa mimea kwa ajili ya dawa kwa tiba ya magonjwa yanayomsumbua binadamu. Hii ni hatua muhimu ya kujenga na kuhamasisha misingi ya uelewano na amani ulimwenguni. Anasema hii inatokana na wagonjwa hao kuwa na imani potofu kuwa wamerogwa... "Wagonjwa wengi wana kwenda hospitali au katika vituo vya afya wakiwa katika hali mbaya, kutokana na wao wenyewe kuhangaika kwa waganga wa kienyeji kwa imani kuwa wamerogwa, ni ugonjwa wa kurithi na jinsi wanavyokaa na ugonjwa huo kwa muda mrefu ndivyo wanavyoweza kuambukiza watu wengine zaidi," anasema Dk Tarimo. Aidha Naibu Waziri, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa, Aggrey Mwanri aliweka uzito hivi karibuni alipopiga marufuku wanafunzi kumiliki simu. Tunawazawadia 'mediocre' nafasi nafasi za maamuzi muhimu na wanaishia kula badala ya kutumikia taifa zima. Mwenyekiti wa CCM mkoa wa Kilimanjaro, Vicky Nsilo Swai mbali ya kufafanua mikakati waliyonayo kwa jimbo hilo anaeleza mwenendo wa CCM kwa kipindi chote hicho. Kudhani hivyo ni kudhihirisha upungufu wa akili wa kiwango cha juu. Juhudi hizi hazitakuwa na maana iwapo hazitawafikiwa wananchj kwa kuwashirikisha. Kwa nini kuwepo na kusuasua ilhali umuhimu wa maktaba unajulikana kwa watendaji serikalini? Kwa mujibu wa malalamiko ya CUF wanasema jumla ya watu 64 wameandikishwa katika jimbo hilo wakiwa na umri mdogo, watu 87 wasiokuwa na sifa za kuandikishwa katika daftari hilo na watu wanne wasiokuwa Wazanzibari lakini wameandikishwa jambo ambalo maafisa wa ZEC wamewataka CUF kuweka pingamizi wakati ukifika. Kwa nini nisimwambie ninatoka Tanzania nchi tajiri ambako tunajenga nyumba ya Gavana yenye thamani ya dola milioni moja? Anasema ngozi ya mamba ipo katika madaraja matatu la kwanza mpaka la tatu kutegemea na udogo au ukubwa wa mamba mwenyewe na kwamba inatumika kutengenezea vitu mbalimbali vya thamani ikiwemo mikoba ya wanawake, mabegi, suti, mikanda ya kiunoni, viatu na vitu vingine vingi. Si ajabu kuwa mnamo 2002 Rais George Bush alisema "Kuanzia sasa upatikanaji wa mafuta kutoka Afrika ni suala la kimkakati kuhusu maslahi ya taifa letu (strategic national interest)." Na si Bush tu aliyesema haya. Nadhani hiyo ni sababu pekee inayoifanya CCM iendelee kushindwa hapa Moshi. Wakili maarufu wa kujitemea Mabere Marando alikabidhiwa jukumu la kuwatetea warufani hao katika rufaa yao hiyo, baada ya wakili aliyekuwa akiwatetea tangu mwanzo wa kesi ya msingi, Hubert Nyange kujitoa. Watu wengi wamekuwa wakihangaika na waganga wa kienyeji badala ya kwenda moja kwa moja kwenye vituo vya afya kwa ajili ya kupata huduma sahihi. Kutokana na kushindwa kwetu kufikiri sawasawa tunakaa eti na kudhani kwamba, wananchi wale waliozoea kunywa uji usiotiwa sukari wala chumvi asubuhi, eti nao wanatamani kunywa chai zetu za mjini zinazosheheni matunda, juisi, maziwa, konfleki, kroiza, soseji, bekoni, binzi, omleti, tosti, jam, bata, kahawa, chai, chikeni wings, rosti, mashrumz na kadhalika. Mwakilishi huyo ambaye alitinga katika siasa akitokea katika sekta ya mawasiliano ambako alifanya kazi kwa zaidi ya miaka 37, anasema kuwa kilichomsukuma kuingia katika jimbo hili anaamini kuwa tayari amekitimiza, hivyo anaacha nafasi kwa heshima ili kumpisha mwingine. Katika kufuatilia soko la ajira ya fani ya ukutubi, tumegundua wahitimu katika ngazi zote wanapata kazi kwa urahisi zaidi ya wahitimu wa fani zingine nyingi tu. Mahudhurio ya wanafunzi katika misimu hiyo huwa madogo sana na ya kukatisha tamaa. Umasikini unachangia watu kutopata lishe ya kutosha na watoto kupata utapiamlo, kutokuwapo kwa utaratibu wa watu kucheki afya zao, pamoja na huduma mbovu katika vituo vya afya. Hata hivyo, katika masoko yote matano hakuna maduka yaliyojengwa na kuacha upande mmoja kuendelea kuwa wazi. Mkwawa alijiua baada ya kugundua kuwa kama angeendelea kusubiri, Wajerumani wangeweza kumkamata jambo ambalo hakupenda litokee maishani mwake. Viongozi wa jamii hiyo ya Wahadzabe, inayodaiwa kuwa nyuma kimaendeleo katika bonde hilo, Athuman Magandula na Naftari Kitandu, wanasema tangu shule zifunguliwe mapema Jnuari watoto hao bado wapo nyumbani. Bakari pia katika hoja yake hiyo ametaka kuwekwe utaratibu utakaowezesha kuanzishwa kwa Serikali ya Umoja wa Kitaifa. Nikakokotoa kwa mfano rahisi tu na kubaini kwamba, jumla ya gharama za ujenzi wa asilimia kubwa ya nyumba za kijijini ambazo hukaliwa na wanakijiji wengi wa nchi hii ni takriban Sh100,000 tu. Hata hivyo wapo baadhi ya wanyama ambao wanasababisha kifua kikuu. Kasoro nyingine ni uzio katika masoko hayo ambao umejengwa kwa viwango tofauti na urefu tofauti licha ya bajeti yake kuwa na kiwango kimoja na mengine yakiwa hayana kabisa. Kila mkoa uwe maarufu kwa zao au mazao husika. Shule ya msingi niliandaliwa vizuri kihesabu kisha sekondari nikaenda shule ya watoto wenye vipaji maalum," anasimulia siri ya kipawa alichonacho. Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Prof Jumanne Maghembe anabebeshwa lawama hizi japokuwa ukweli hayo ni mapendekezo ya rais. Hawajajengewa uwezo wa njia bora za kulima na kuhifadhi chakula. "Waheshimiwa majaji na mahakama hii tukufu, sijawahi kuona hukumu kama hii kwa miaka 30 tangu zinaanze kazi yangu ya uwakili ...kwani sote tunachujua maoni ya hakimu katika hukumu yanaandikwa pembeni lakini katika hukumu hii hakimu ameweka maoni yake,"alidai Mrando na kusababisha watu kuangua vicheko. Akizungumzia hali halisi ya ugonjwa hapa nchini anasema, Tanzania ni ya 15 kati ya nchi 22 duniani zenye kifua kikuu kwa wingi huku nchi nyingi zikiwa ni zile zinazoendelea. Anasema walipokuwa Mombo walipewa dakika 10 kwa ajili ya kupata chakula. Wakati huo hata wanafunzi wa darasa la nne walikuwa wakisoma kitabu ambacho kilikuwa na mada zenye kuelimisha juu ya "wakulima wa karanga wa Mpwapwa, wakulima wa chai wa Mufindi, wakulima wa pamba wa Kwimba, wakulima wa korosho wa Mtwara, wakulima wa mahindi wa Iringa, wakulima wa pareto wa Mporoto. "Vifaa vyote vya mbao vilivyonunuliwa vilionekana kuwa chini ya kiwango lakini na baadhi vilionekana kuharibika hata kabla ya kutumiwa," anasema. Kwa mujibu wa takwimu za ukimwi katika Mkoa wa Ruvuma, hadi Novemba mwaka jana kati ya wananchi 273,408 ambao walijitokeza kupima 16,506 sawa na asilimia sita walikutwa na maambukizi. Sasa mteja na mwekezaji ni watu wa maana kuliko mtu wa kawaida. Hata hivyo, wakati tukizungumzia namna bora ya kutafuta masoko au kuyadumisha yale yaliyopo, kuna baadhi ya masuala muhimu kutanabahishana ikiwa kweli malengo yetu ni kujiletea maendeleo. Mbali na hali hiyo hapa nchini inaelezwa kuwa kuna matukio mapya ya fistula kati ya 2500 hadi 3000 kwa mwaka ambapo kwa kawaida inaonekana kuwa ni hali mbaya ya kitabibu ndiyo inayodhoofisha na inayoweza kutokea wakati wa kujifungua mtoto. Kwa mwaka huu bado hatujapanga tarehe, ila ni lazima tufanye na tutafanyia Dar es Salaam waliko wafadhili wetu. Mnano Oktoba 2003, Babu Seya na wanaye walitiwa mbaroni na polisi na kuhojiwa kisha walipandishwa kizimbani katika Mahakama ya Hakimu Makazi Kisutu kwa tuhuma za kuwabaka na kuwalawiti watoto wa kike 10 ambao wote walikuwa ni wanafunzi wa Shule ya Msingi Mashujaa iliyoko Sinza, Wilaya ya Kinondoni, jijini Dar es Salaam. "Mfano mzuri wa matokeo ya mock wa kidato cha sita mwaka 2009 katika Mkoa wa Ruvuma kulikuwa na daraja la kwanza 17, daraja la pili 108, daraja la tatu 84 na daraja la nne walikuwa wanne. Walipopita Korogwe wakielekea Segera, Gwaja anakumbuka jambo moja muhimu ... "Tulisimamishwa na trafiki, akaanza kuwauliza wale makondakta waliokuwa wamekaa mbele kwamba kwa nini basi limejaza abiria kuliko uwezo wake? Lakini mbona bado maisha ya wananchi ni ya kimasikini na chama kinaelekea kuyazima maazimio ya ujamaa na kujitegemea. Hata hivyo anasema kuna baadhi ya maeneo yameripotiwa kwamba yanaweza kukabiliwa na tatizo hizo siku zijazo na kwamba tani hizo 4 000 zitasambazwa huko baada ya kupata taarifa za kina. Ikumbukwe kwamba vitabu anavyozungumzia Prof Maghembe vimepitishwa na wizara tena baada ya kukaguliwa kwa taratibu maalumu zilizowekwa na kuchujwa ipasavyo". Mratibu huyo alisema suala la kuwekwa vizuizi katika njia ya kuingilia katika kituo cha uandikishaji ni jambo la kawaida na halina tatizo lolote. Baadhi ya wafanyabiashara hatujali wateja tukiamini kuwa vile tunavyoviuza ni vya lazima kwao hivyo hawana budi kututafuta, huku ni kujidanganya. Tunajua wazi kwamba nchi hizo zilipora utajiri wa Afrika wakati wa ukoloni, kwa nini leo tuwabembeleze? Kama maktaba zitakuwepo za kutosha, na wakutubi wa kutosha na walioelimika ni dhahiri elimu itapanda sana. Hata hivyo Madeje anasema kuwa hata kama angeamua kugombea tena jimbo hilo haoni mtu wa kuweza kumshinda kwa kile alichokieleza kuwa siasa za Dodoma zimekuwa ni safi na hivyo watu wanaangalia uwezo wa mtu tofauti na ilivyo katika majimbo mengine. Nikasema mjadala ulikuwa umejikita zaidi katika kuangalia gharama kubwa zilizotumika kujenga nyumba mbili za BoT, moja ikiwa ni ya Gavana na nyingine ya naibu wake. Moja ya mambo ambayo Madeje yangeweza kumuinua ni namna alivyoweza kushughulikia migogoro ya wananchi na Maafisa wa Mamlaka ya Ustawishaji Makao Makuu (CDA) mgogoro ambao umedumu kwa takribani miaka 36 na sasa anaondoka wakati wananchi wa Dodoma wakianza kuona mwanga wa matumaini kwamba huenda wakapata haki yao ya kumiliki ardhi wakati huu ambao CDA inaandaa sheria mpya ya umiliki wa ardhi. Matarajio yao ya hivi karibuni ni kuanza kufundisha hata watu wazima muda wa jioni. Sisi kama kampuni tumejisajili Wakala wa serikali wa usajili wa biashara na leseni za makampuni (Brela). Nikawa najiuliza, hivi wale watu (akina Wright brothers na wengineo) waliotumia muda wao, fedha zao na kuhatarisha maisha yao, ili tu wabuni na kutengeneza ndege, kama wangeamua kuachana na ubunifu wao ili wajijengee tu nyumba nzuri ya kuishi wao tu, leo hii tungepanda punda kuja Ulaya? Pengine hutumia hata wiki mbili ." Vilevile hukumbana na vituko vya wanafunzi. Ila kilichonivutia mimi zaidi ni ile njia ya kujikubalisha aliyokuwa ameichukua Kiongozi wa Upinzani Barazani au tuseme Mtoa Hoja ambaye alionekana kuwa tayari kulegeza msimamo wake katika mambo kadhaa ilimradi hoja yake ipate kupita. Mara nyingi nafanya ziara za kimkoa najionea mwenyewe jinsi watu wengi wanavyoipokea CCM vizuri. Kwanza dhana iliyokuwa imeonekana kujengeka iliyokuwa ikionyesha kama kwamba mabadiliko yanayofanywa ni kwa kuinufaisha CUF pale mjumbe mmoja aliposema ni kutaka kwao madaraka kupitia mlango wa nyuma na dhana kuwa ni CCM tu ndiyo itakayoshinda uchaguzi na kwa hivyo mazingira yatengenezwe ya CUF kushika nafasi ya pili. Unadhani kufundisha Kijerumani shuleni kuna manufaa yoyote ya kitaaluma kwa wanafunzi wa Kitanzania? Mjukuu wa Chifu Mkwawa, Mohamed Mkwawa anasema asili ya kabila la Wahehe ndio imekuwa ikisababisha kuwapo kwa matukio mengi ya kujiua. Mkurugenzi wa Masoko na Huduma za Mawasiliano wa Bodi ya Korosho Tanzania, (CBT) Mohamed Hassan Hanga anasema hakuna unyaufu wa zaidi ya asilimia mbili unaotokea kwenye korosho itakayohifadhiwa kwa muda wa miezi sita. Kwanza ni kuhusu kufutwa kwa mitihani ya kupima na kuchuja watoto wanaofeli katika darasa la nne na kidato cha pili. Kwa kipindi chote cha maiaka 14 hadi sasa nimekuwa mjumbe wa kamati ya siasa ya mkoa. Nikasema, kwa maneno mengine, kwa mantiki ya umuhimu wa nyumba ya kuishi, inabidi ukusanye wakulima wa kijijini 12,700 ndiyo wafikie thamani ya Gavana mmoja tu wa Benki Kuu ya Tanzania. Bodi ya Korosho wao wanasema mwisho asilimia 13 sasa hii inatuchanganya. Mbali na hayo inaelezwa kuwa mara ya pili ifanywe kati ya wiki 20 na 28 ambapo safari ya tatu na nne zipangwe kufanywa kati ya wiki 28 na wakati wa kujifungua. Tapa katika tamko lao wanasema hakuna ukweli wowote kuhusu madai ya waziri wala tafiti hazionyeshi kwamba vitabu vingi mashuleni ni sababu ya kufeli. TAPA: Mgimwa anasema awali, walikuwa na lengo la kujenga soko katika kila kijiji lakini Serikali ya Denmark kupitia Danida ilisema kwamba fedha zilizotengwa hazitatosha kujenga masoko hayo ambayo yangekuwa zaidi ya 20. BAKARI Sospeter Nyorobi (26) mara hii amejitolea kukichimba kisiki kilichojizika vyema jimboni Igunga. Galus ambaye anajishugulisha na ufugaji na ukulima wa mazao ya biashara na nafaka, ana wake wawili, watoto 20, wajukuu 30 na kitukuu mmoja. Tunaweza kufanya kwa kulazimisha na ushindani, lakini kwa hali halisi hilo ni gumu sana. Pia wanasema ukweli ambao wazazi, wanafunzi na walimu wanauelewa ni kwamba uchache wa vitabu vya kiada na ziada katika shule za serikali ndio jambo linalochangia wanafunzi wengi kufeli. Kutokana na ukweli huo, wizara ifanye kampeni za waziwazi, juu ya nini maana ya Kilimo Kwanza, nani wanatakiwa kuhusika, kuanzia lini, mpaka lini kwa faida ya nani. Moja ya malengo yenu mnasema ni kusisitiza uendelezaji na uanzishwaji wa maktaba, ikoje kasi ya ujenzi wa maktaba kwa sasa nchini? Akachukua pasi yangu akawa anaitazama, ananitazama na mimi. Tumejisajili Brela, TCU wa nini tena? Makisio ya Tume ya Uchaguzi Zanzibar (ZEC) katika jmbo la Mkanyageni ni kuandikisha wapiga kura 7592 lakini waliokwenda kujiandikisha ni watu 2749 kati yao wamo wapiga kura wapya, hata hivyo idadi hiyo ni ndogo mno ikilinganishwa na matarajio ya ZEC. Lakini ninachojaribu kudadisi ni tabia yetu, kama jamii, kuiga mambo ya juu na kutaka kujifanya sisi tunashindana na viwango vya wenzetu walioendelea katika masuala kama nyumba ya kuishi, magari ya kutembelea, nguo za kuvaa, starehe ya kusafiri na first class kwenda nje, na kununua fenicha za ofisini zilizoagizwa kutoka nje kwa gharama kubwa. Haya ni maendeleo makubwa ya kujivunia. Kwanza ni kwa vile yeye ni mwanajeshi hivyo lazima awe mkakamavu, lakini pili ni kutokana na matokeo mazuri ya shule anayoiongoza. Anaishauri jamii kujitokeza kwa wingi kupima kwa hiari na kupokea majibu badala ya kukimbia au kuomba watumiwe kwa njia ya sms kwani kufanya hivyo ni kuendelea kujidanganya. HATIMAYE baada ya vuta n'kuvute ya muda mrefu, Baraza la Wawakilishi Zanzibar limekubaliana na hoja ya kuundwa kwa Serikali ya Umoja wa Kitaifa. Ndipo likaja wazo. Hata hivyo chanzo cha ugonjwa huo kimejikita katika sababu za viashiria vya kijamii, kiutamaduni na kiuchumi ambavyo vinaendana na umasikini kwani inaelezwa kuwa ugonjwa huo unawaathiri zaidi wasichana na wanawake wanaoishi vijijini na wale masikini. Partner for the Future" Initiative. Hivyo historia imeuawa na watu wanaishi bila mbele wala nyuma. Huwezi sasa kugeuza kitendo hiki cha kibinadamu kuwa uhalifu kijuujuu kama tunavyofanya. Kutokana na maelezo ya Utu Mwanamke baada ya hali hiyo, tundu la fistula hotokea kati ya uke na utumbo mpana na kufanya msichana au mwanamke kuvuja mkojo kutoka ukeni bila kujizuia jambo ambalo husababisha harufu mbaya na unyevunyevu wakati wote. Nazo dalili za kifua kikuu kinachoshambulia kwenye sehemu nyingine ya mwili ni pamoja na kutokwa tezi na mitoki. Mathalan, tangu wapinzani wamelishika jimbo hili miaka 15 iliyopita, viwanda saba vilivyokuwepo hapa vimekufa. Sio Mkwawa peke yake, mama mzazi wa kiongozi huyo alijiua kwa kujitumbukiza katika mto akihofia mwanawe huenda angekamatwa kisha eneo hilo kutawaliwa na wakoloni. Hii inatuweka katika mazingira magumu ambayo tunashindwa kujua wanachotakaa, " alisema Mulokozi na kuongeza: Hadi alipofariki mwaka 1984. Tangazo hilo halikuonyesha eneo kilipo chuo hicho. Unafuata nini Ulaya. Mathalan, tumekuwa tukiyabembeleza mataifa tajiri kutupa misaada, lakini mataifa hayo nayo yamekuwa yakitumia mwanya huo kupenyeza wawekezaji wake wanaopata masharti nafuu ya kodi kwa lengo la kupora rasilimali zetu. Kuna nguvu za aina nyingi ambazo zinajaribu kukivunjilia mbali Kiswahili, ikiwa ni pamoja na dhima ya magazeti, majarida na vitabu katika nyanja ya ujengaji hulka ya watu na jumuia. Mwaka huo huo, wanafunzi wengine 18 upande wa Addition Mathematics walifaulu vizuri na kuingia kumi bora. "Tusingependa mtu atumie muda na fedha zake kujisomesha halafu akija kutafuta kazi aambiwe cheti chake hakikubaliki. Isitoshe sheria ya vyuo vikuu namba saba ya mwaka 2005 haijatukataza kufanya shughuli hizi. Katika jamii ambayo mambo yake mengi yako shaghalabadhala saa zingine inaonekana ni uonevu na dhuluma kuanza kukamata wavunja sheria wadogo wadogo wanaokidhi haja za kila siku za wananchi wenzao. Haimaanishi kwamba CCM ndiyo imesababisha. Mtoa Hoja aliwakubalia wajumbe kufuta madai hayo. Ameanzisha mifuko ya wajasiriamali ambapo alitoa shilingi bilioni moja kwa kila mkoa ambazo zimesaidia kuwakopesha vijana na watu wengine wenye shida ya mitaji kupitia benki na vyama vya kuweka na kukopa. Akisoma uamuzi wa mahakama baada ya kusikiliza hoja za maombi ya pande zote Jaji Mbarouk alisema mahakama imekubaliana na maombi ya waomba rufaa kwa kubadili kichwa cha habari cha rufaa hiyo na kupokea sababu za nyongeza za rufaa na maombi ya serikali kupewa muda wa kuziptia nyaraka hizo. Bado akazidi kuchungulia nyaraka zangu. Licha ya serikali kuamini kuwa fedha hizo zinaweza kusaidia utunzaji wa hifadhi za wanyamapori nchini, baadhi ya wachambuzi wa mambo wanaamini kuwa hiyo haitakuwa na ukweli wowote. Ambapo kura hiyo kawaida ina kila sifa kama Uchaguzi wowote ule ulivyo. Tambwe: Kisha kuwe na Kura ya Maoni. Mashamba ya ng'ombe (ranchi) yaliyokuwepo enzi za miaka ya 1970 yamepungua na hata viwanda vya ngozi, samli, maziwa na hata huduma bora ya mifugo kwa ujumla zimetoweka na kuikosesha nchi sifa ya kuijumuisha katika sekta ya ufugaji. Lakini nayo ikajisahau ikajiingiza katika msuguano na wadau hao katika mambo kadhaa. Tumewaambia kitengo wa maghala ambao wapo chini ya Wizara ya Viwanda na Biashara kuwa wawasiliane na watu wa maghala ya huku kwetu hii hali hatuikubali," anasema Hanga na kuongeza: Ni wajibu wetu kuwatahadharisha wananchi ili wasije kupotoshwa. Akizungumzia hali halisi ya ugonjwa huo hapa nchini Dk Allan Tarimo kutoka Wizara ya Afya, ambaye pia ni mratibu katika kampeni za kuutokomeza ugonjwa huo anasema idadi ya wagonjwa wa kifua kikuu inazidi kuongezeka na kuwa mwaka 1984 kulikuwa na wagonjwa 11,000 wenye kifua kikuu, mpaka mwaka 2006 idadi hiyo imeongezeka na kufikia 62,000. WAHEHE ni miongoni mwa makabila yanayopatikana mkoani Iringa ambayo yalijizolea umaarufu kutokana na utawala wa Chifu Mkwawa. Hizi si fedha nyingi sana kwa nyumba nzuri. Hivi kweli katika karne hii kuna mkoloni atakayerudi Zanzibar?" Lakini kwa kweli naridhishwa na mwenendo wa CCM siyo hapa Kilimanjaro tu bali nchi nzima. Kwa hiyo, kwa mujibu wa Tapa yote hayo yanapatikana kwa kutumia vyanzo mbalimbali vya kupatia taarifa ikiwemo vitabu vingi, intaneti na njia zote za mawasiliano. Kwamba mazingira na hali ya kisiasa na kijamii iwe ndio ya kuamua kama ilivyotokea kuamuliwa mwaka 2005 wakati Uchaguzi Mkuu wa Tanzania ulipoahirishwa kwa sababu ya kifo cha Mgombea Mwenza wa Chadema. Timan hata hivyo anakiri kuwa uchaguzi ndani ya CCM utakuwa mgumu hasa kutokana na migogoro iliyopo Loliondo kwa sasa. Alice Bangezi, Mikasa na misuko suko katika filam ya kaburi moja alivyoweza kuionyesha kuihalisia ni moja ya sababu zilizowafanya wadau wa filam kumpa nafasi ya kuweza kufanya vizuri zaidi mwaka huu. Inawezekana ujuha wetu unatutuma kudhani kwamba, Tanzania ya leo itaendelea kutekeleza siasa zilizopitwa na wakati za Ujamaa na Azimio la Arusha zilizowatia Watanzania umaskini. Hata nafasi kitaifa, Ruhuwiko huwa inashika nafasi nzuri. "Ugonjwa huo ulipogundulika kuwapo nchini mwaka 1984 ulikuwa na idadi ya wagonjwa wapatao 11,000 lakini mpaka sasa kuna wagonjwa 62,000, sasa kwa takwimu hizi mtu anaweza kuona ni kwa kiasi gani tatizo hili lilivyo kubwa," anasema Dk Tarimo. "Halmashauri ya Karatu ilitela gari lakini limekataliwa na polisi eti kwa sababu za kiusalama. Kama si hivyo inabidi tuangalie tusije kuleta matatizo ya kabla ya mwaka 1995, ambapo serikali ilisimamia jukumu la kuchapisha na kutawanya vitabu shuleni, matokeo yake kukawa na uhaba wa vitabu hivyo baadhi ya nyakati. Jibu: Shule za sekondari zilizoshiriki kampeni hizo ni pamoja na Weruweru (Arusha), Lugoba na Kaole (Bagamoyo), Twiga, Makongo, Tegeta, Zanaki ( Dar es Salaam), Lengasai (Kilimanjaro), Nyangao (Lindi), Chuo cha Ualimu (Nachingwea), Mara Sekondari (Mara), Ibungile (Mbeya), Morogoro Sekondari (Morogoro), Bahi (Dodoma), Njombe (Iringa), Ulayesi (Ludewa), Kagago (Biharamulo). Kufanya huivyo ni kwenda kinyume na sheria za Serikali za mitaa. Anasema mavuno msimu uliopita yamekuwa mabaya, wengi wamevuna tofauti na matarajio yao kutokana na mabadiliko ya hali ya hewa. Ndalitaye anasema kuwa TCU hawakuelewa tangazo lao kwa kuwa walifafanua katika tangazo hilo kwamba wao wanatoa elimu kwa kushirikiana na vyuo vya nje na siyo chuo kikuu kama wanavyotafsiri TCU. Kwa mujibu wa taarifa kutoka halmashauri, uzio umegharimu zaidi Sh1.9milioni lakini thamani hiyo inaelezwa kwamba hailingani na ubora wala ukubwa wake na kwa baadhi ya masoko haujakamilika. Mkurugenzi wa Shirika linalohimiza matumizi endelevu ya maliasili Zimbabwe (Campfire), Charles Jonga anasema: Jibu: Msimamo wangu katika miaka mitano ijayo ni kuhakikisha kwamba naboresha miundo mbinu, afya kwa kuongeza idadi ya vituo vya afya na zahanati na kuongeza shule ili kuinua kiwango cha elimu kwa wananchi wa jimbo la Igunga. Tatizo la kijamii na hususan kwa Dar es salaam linakuja kutokana na mipngo miji yetu mibovu ambayo imechangia sio haba kuzifanya shughuli zote ziwe kwenye kijisehemu kidogo pembeni ya bandari ya Dar es salaam. Akizungumzia madai hayo, Ofisa Mipango wa Halmashauri ya Wilaya ya Iringa, Abel Mgimwa anasema mahitaji ya soko yalitoka katika vijiji vingi kwenda Danida. Swali: Kwa mujibu wa Rodrigues, mashamba ya wanyama Zimbabwe yamevamiwa na watu bila ya kuwa na maarifa ya kuyasimamia. Lilikuwa limeziba barabara ya upande wa kushoto." Tunafanya hivi kila mara." Hakuna takwimu zilizotolewa ni wanafunzi wangapi wamethibitika kuharibika kutokana na mawasiliano ya simu za mkononi, lakini uzoefu unaonyesha simu hizo hutumika kufanya mawasiliano yenye vishawishi vingi vya utovu wa maadili hasa kwa wasichana. Matarajio ni mazuri, mahitaji ya watu kujifunza Kijerunmani yanaongezeka kwa kasi. Hali hiyo inatokana na makundi yaliyopo miongoni mwa wanaccm wa Ngorongoro ambao wamegawanyika katika Tarafa tatu za Loliondo, Sale na Ngorongoro. Katika hukumu hiyo Hakimu Lyamuya alitupilia mbali na utetezi wa Babu Seya na wanawe, pamoja na wa mashahidi wao na akawatia hatiani kwa makosa yote waliyokuwa wakikabiliwa nayo na kuwahukumu adhabu ya kifungo cha maisha gerezani.Hata hivyo Mwalimu Ligomboka aliachiwa huru baada ya kuonekana kuwa hana hatia. Nisha Adam, Filam ya Fake Smile nimoja kali aliyocheza mwanadada huyu ambaye aliweza kutendea haki nafasi yake bila kujali urembo na mvuto alionao. Wakili Mulokozi pia aliiomba mahakama iwasaidie kuweka vizuri sababu za rufaa kwa ajili kurahisisha uendeshaji wa rufaa hiyo. Anasema mara ya mwisho Cites iliporuhusu baadhi ya mataifa ya Kusini mwa Afrika kuuza sehemu ya shehena zao halali za meno hayo, ndovu 47 waliuawa na wawindaji haramu na mwaka 2009 waliuawa 214 ikiwa ni idadi ya juu kabisa tangu mwishoni mwa miaka 1980. Maombi hayo yalitolewa jana na Wakili Mwandamizi wa Serikali, Justus Mulokozi, mbele ya jopo la majaji watatu wa Mahakama ya Rufaa, wakiongozwa na Jaji Nathalia Kimaro, akisadiwa na Jaji Salum Massati na Jaji Mbarouk Mbarouk. Lakini kwa sababu sisi kwetu hapa kwa sababu utamaduni huo ulikuwa haujafika na kuzoeleka, linaonekana ni jambo tofauti. Kwa mujibu wa takwimu za awali zilizopatikana, kwa Wilaya ya Tandahimba korosho za tani 1,266.141 bila ya kutoa asilimia mbili ya unyaufu, zilibaki katika maghala yanayotumiwa kuhifadhi korosho za wilaya hiyo chini ya mfumo wa stakabadhi ghalani. Ninajaribu tu kupanua mjadala kwamba kama yeye Gavana anastahili nyumba nzuri ya thamani ile tuna mipango gani basi kama taifa kujenga mazingira muafaka ya kuwawezesha na Watanzania wengine zaidi kuishi katika nyumba bora zaidi? Kwa nini haikuwa hivyo kati ya 1998 hadi 2004 kabla ya kuvurugwa mitaala? Pia kuna nchi nyingine hasa zile zenye taasisi za kusimamia mpango huo, kama vile Goethe-Institut. Kama kawaida yao bwana, wameng'ang;ania kumtangaza mgombea wa CCM. Baadhi ya vyama vya msingi vya ushirika wilayani humo vina unyaufu wa zaidi ya asilimia 8, ilhali korosho hizo zilihifadhiwa kwa kipindi cha miezi mitatu tu jambo linalolalamikiwa na vyama hivyo. Kesi zimeshapelekwa mahakamani nab ado wataendelea kushitakiwa. Naibu Waziri wa Kazi, Ajira na Maendeleo ya vijana Dk Milton Makongoro Mahanga anasema kuzinduliwa kwa kampeni hiyo ni hatua nzuri na muhimu katika kukabiliana na majanga ya moto, kwani katika miaka ya hivi karibuni zimetokea ajali za moto zaidi ya 15 baadhi yake zikiwa zimetokana na matumizi ya mishumaa na hivyo kusababisha vifo na uharibifu mkubwa wa mali. Katibu wa Umoja wa Wanunuzi wa Mazao Mkoa wa Ruvuma (Uwamaviru), Thadeo Mwakaguo anasema baadhi ya mazao yamepanda bei maradufu. "Walimu tunaishii kwa shida sana. Chuo kikuu ni mali ya umma hata kama kinamilikiwa na mtu binafsi kwa sabau wanaosoma hapo ni wananchi, hivyo ni lazima kuwe na usimamizi,"anasema. Kuna nchi ambazo mwekezaji wa madini anaamua kulipa kodi pale anapojisikia? Nikamjibu. Majimbo kama vile Vunjo na Hai yaliyokuwa upinzani tuliyarudisha. Ni pamoja na kukubaliwa kuundwa kwa kamati ya wajumbe sita ambao watasimamia suala hilo - watatu wakitoka upinzani na watatu kutoka CCM. "Kwa mujibu wa barua ya Tanecu yenye kumbukumbu namba, kumb/Tanecu/PS//VolII/33 unyaufu ni asilimia 4.6 wapi unyaufu unatoka wakati korosho tumepeleka ghalani, kama leo na baada ya wiki mbili au tatu zikapigwa mnada, hiyo miezi 12 ya asilimia nne imetimu lini?" anahoji Mayunda na kuongeza: Wapo watu wanaosema kuwa tunachangishana ili tushinde, sasa wanataka tufanyeje? Shule hazina walimu, vifaa muhimu vya kufundishia, madarasa na hata vyoo! Na upande wa pili ni wazazi na walezi wanaowaruhusu watoto hao kuwa na simu. Jibu: Hapo ndipo nyota yake ilipoanza kung'aa kwa kuwa licha ya kukosa mbinu za kitaalamu, wanafunzi wa vidato ya tatu na nne aliokuwa akiwafundisha walikuwa wakimwelewa hali iliyouridhisha hata uongozi wa shule. Hali ya maisha pia imemfanya mzazi akose hata muda wa kukaa na mtoto na kumuhimiza kusoma, suala la kipato cha kutosha kununulia mahitaji mengine na kupata ziada ya kitabu pia ni tatizo. Mwisho Mahakama inawajibika kwa kiwango kikubwa kujielimisha na kujiongezea ujuzi zaidi na zaidi", anasema. Mikutano hii ya kimataifa hasa ya uchumi inapaswa kuzaa matunda kwa kutuondoa hapa tulipo. Kimuonekano wa haraka haraka unaweza kujiuliza kwanini asiwepo furani, hoja yako inaweza kuwa ya msingi lakini zaidi katika hawa kilichoangaliwa ni uwezo wao wa kuweza kucheza katika kila nafasi, kwa uhakika hali ambayo imewafanya kuzushiwa mambo mengi ya kuwachafulia sifa zao. Kama nchi hatuna mpango wa kutafuta na kutumia vipaji vya watu wetu, wakiwamo tuliowasomesha na wako nje ya nchi, ili tutatue matatizo ya nchi nzima na watu wetu badala yake siasa zetu zimebadilika na kuwa za kutafuta fursa ya kuchuma mali katika kazi za siasa na serikalini. Mimi nimeliona hili na katika vitabu vyangu maswali yanaanzia 20 hadi 40 kutegemea na ukubwa wa mada,"" anasema. Aligundua kuwa ameambukizwa virusi vya ukimwi mwaka 2005 baada ya kupimwa katika Hospitali ya Misheni Peramiho, Songea. "Baada ya kukaa sana Moshi abiria wakaanza kulalamika, ndipo dereva akaondoa gari, lakini bado walikuwa wakisimama simama njiani kwa ajili ya kupakia abiria. Tunafanya hivyo bila kujua kuwa tunawaweka vijana katika mazingira magumu na yasiofaa katika jamii," anasema mama huyo. Kwa kosa la 10 na 18 warufani namba moja (Babu Seya) na namba 2 (Papii Kocha) wamepatikana na hatia ya ubakaji kinyume cha kifungu cha 131A cha Kanuni ya Adhabu. Akatoa pia ufumbuzi kwamba endapo mwanafunzi atakuwa na shida ya kuwasiliana na mzazi au mlezi wake, mwalimu mkuu ajulishwe na liwe jukumu la mkuu wa shule kupeleka ujumbe wa maandishi kwa mzazi. Hiii ni fursa kwa walio makini kuitumia iwasaidie kufika mbali kimalengo. Anasema biashara hiyo ni nzuri lakini bado wanakumbana na ugumu kutoka serikalini pengine kutokana na uchanga wake tofauti na wafanyabiashara wenzao walioko katika nchi za Kenya na Zimbabwe. Sheria au wazazi na walezi? Hili jukumu mimi naliona sana kuwa la mzazi zaidi ya mwalimu. Ni vyema tukawapikia wananchi chakula kilichoiva kuliko kuwatayarishia chakula ambacho baadaye hawataweza kukila kwa mashakil yake. Wengine wana njaa kiasi ambacho wanahitaji mlo. Katika jimbo hili, tangu mfumo wa vyama vingi uanze hakujawahi kutokea mgombea wa ubunge kupita bila kupingwa ndani ya CCM. Jambo la maana sana hapa ni kuwa wajumbe wa baraza hilo wote kwa sauti moja walikubaliana na suala hilo ingawa kulikuwako na ubishi na mjadala kama ilivyo kawaida katika suala lolote muhimu. Kwa mwaka 2008, shule ikashika nafasi ya pili kitaifa katika somo hilo. Hata kama chuo kiko nje ya nchi tuna uwezo wa kukifuatilia ili kujua uhalali wake," anasema ofisa mmoja wa tume hiyo ambaye hakutaka kutajwa jina lake gazetini kwa kuwa yeye siyo msemaji. Hata hivyo jukumu la mahakama linabaki palepale, kusimamia haki kwa ajili ya maendeleo na ustawi wa Taifa. Sasa wanaogombania nafasi za utawala na uongozi lazima watakwaruzana kwaruzana kwa sababu wengine wanakuwa wanajaribu kutafuta nafasi na wanajikuta hawatakiwi, wengine wanaona kama kuna njama za kuwazima, wanaamua kujitutumua, 'sikubali kuzimwa,' lakini yote hayo ukiyaangalia huwezi kusema ni ya chama 'per say' unakuta ni ya watu binafsi. Makada hao ni Mwanasheria wa Baraza la Wafugaji wa Ngorongoro, William Ole Nasha, Afisa uhusiano wa mamlaka ya Hifadhi ya Ngorongoro, Vicent Mbilika na Fidelis Kashe, aliyewahi kuwa Mwenyekiti wa halmashauri ya Ngorongoro. Wakati huo huo Wajumbe wa Baraza la Wawakilishi takriban wote waliweka uzalendo na maslahi ya nchi mbele kuliko maslahi yao binafsi au hata maslahi ya vyama vyao. Siku zote ni watu wa 'njaa kali'; matokeo yake kwa kuiharamisha biashara ya wamachinga unakuwa umetoa mwanya wa rushwa kwa askari wa jiji. Mikutano kama hii itakuwa na maana kama tutayatumia mataifa hayo kuendeleza vyanzo vya uchumi kama vile sekta za ufundi, kilimo na elimu. Tani nyingi zinapotea kwa kigezo cha unyaufu..." anasema. Polisi wa usalama barabarani wanapoona pia magari ya abiria yamebeba mizigo madereva huadhibiwa kwa mujibu wa sheria. Lakini kitu kimoja ambacho kinatia shaka katika mikutano hii ni kwamba, haitusaidii kuendelea. Lakini tulipokwenda kwenye kikao, kura zikahesabiwa wakaona kuwa hawakushinda lakini walipotoka nje bado hawakutaka kuwaeleza waandishi kwamba pamoja na kuwa tumepitia chama kwa chama, kituo kwa kituo, tumeona kwamba mgombea wa CCM ameshinda. Swali: Vijana mnaowalenga ni wa aina gani na kwa nini mmewalenga wao pekee? Baraza la Maendeleo ya Vitabu Tanzania kwa kushirikiana na Chama cha Ukutubi Tanzania tumekuwa tukianzisha maktaba katika shule za msingi 50 kila mwaka, wilaya kadhaa zimenufaika na mradi huu. Maji huletwa kwa mitumbwi ambayo wakati mwingine si salama," anasema. Alidai katika hukumu ya Kisutu, mrufani wa pili, Papi Kocha anaeleza alivyokuwa mikoani akifanyaziara ya kikazi ya kimuziki, lakini hakimu Lyamuya katika hukumu yake akaweka mawazo yake kwakusema hata kama alikuwa safari anaweza kutenda makosa hayo "possibility crime" aliporudi kutoka safari. Hivyo naomba sababu hizi nne ziongezwe na hivyo ziwe sababu 19," alidai Marando. Irine Uwoya, Ukiangalia filam ya Damu moja na Oprah utakubali kuwa mwana dada huyo anayeishi nje ya nchi utamkubali katika gemu hii ya filam nchini. Jibu: Uchaguzi Mkuu Zanzibar kufanyika January 2011? Akaomba tiketi ya ndege. Wananchi wale hata hiyo kufika tu Dar es Salaam hawafikirii, sembuse kwenda nje ya nchi, yaani Ulaya, kuangaliwa afya au kupata matibabu? Sasa kule kusema kwao katika mazingira hayo ndiyo watu hao wengine wanaona kama vile kuna mgogoro au kuna kutofautiana. Baadhi ya wakazi wa Mufindi, Kilolo na Iringa wanasema matukio ya kujinyonga yameziathiri familia nyingi ambapo wengi wanaojiua ni wale ambao wanategemewa na jamii. Kwa upande mwingine anawashukia baadhi ya walimu wenzake wanaopenda kuchagua mada na hata madarasa ya kufundisha. "Niliingia baada ya kuona kuwa mwakilishi wetu alikuwa amelifanya jimbo hili kuwa kama shamba la bibi na wakati mwingine alikuwa (absentee landlord) kuishi mbali na shamba lake kitendo ambacho kilinifanya niugue moyoni na kuona kuwa Dodoma inakoelekea sio kuzuri. "Bado shule yetu inakabiliwa na changamoto nyingi ikiwemo ya ukosefu wa vitabu vya kutosha vya kiada na ziada, upungufu wa mabweni, vifaa vya maabara, ukumbi wa mikutano pamoja na gari la shule," anasema mwanafunzi huyo anayetarajiwa kuhitimu mwezi huu. "Mbona mnakuja na hizi barua mmezikunja kunja namna hii? Ujumbe wa kampeni hizo ni "Kutoa stadi za Maisha hadi kujitegemea kiuchumi:Uhamashishaji wa Elimu ya Ujasiriamali mashuleni". Nilipofika Helsinki nikaelekea katika kompyuta kuangalia barua pepe. Inawezekana ni kweli sasa hivi Tanzania iko katika "hatua ya juu ya kisasa zaidi ya ubepari, kwa hiyo tusidhani bado 'tunapractice' usawa kwa kila mtu" kama alivyoeleza rafiki yangu mmoja aliponiandikia maoni yake kuhusu makala niliyojadili thamani ya nyumba ya Gavana. Serikali ya Kenya imeapa kuwa itahakikisha kuwa Tanzania haifanikiwi katika mpango huo. Takwimu hizo za kitaifa ndizo anajivunia Meja Rugwabuza aliyerithi mikoba ya mtangulizi wake Meja Celestin Mwangasi (amehamia Makongo Sekondari) kuiongoza shule hiyo iliyoko kilomita nne kutoka Songea mjini. Lakini sasa, wakulima wa mazao mbalimbali nchini hawapo. Nawashukuru walioniandaa. Tayari hivi sasa Marekani inachukua asilimia 15 hadi 20 ya mafuta yake yote kutoka Afrika. Katika kukabiliana na tatizo la utoro wa wanafunzi na kuondoa visingizio vya hapa na pale shule imeendelea mazingira ya shule kwa kuongeza bidhaa kwenye duka la shule, kujenga kibanda cha kutengeneza nywele, kuweka uzio kwenye bweni la wasichana na kumalizia pia bwalo la chakula kwa wanafunzi wa bweni. Eti tunadhani wao, wale wale waliozoea kuishi katika nyumba za mbavu za mbwa, juu nyasi, chini udongo, eti nao wanayo hamu ya kuishi kwenye nyumba zetu kama za Oysterbay, Dar es Salaam, au "Uzunguni" kule mikoani ambazo zina mabwawa maalum ya kuogelea, vyoo vya ndani vya kukaa, kila mtoto chumba chake, chumba cha kulaza gari, chumba cha vitabu na kadhalika. Mohamed aligundua kwamba ameambukizwa virusi vya ukimwi baada ya kupima mwaka 2007. Hii ni baada ya mtoa Hoja alipoonekana kuwa tayari kulegeza msimamo wake katika mambo kadhaa. Muda unakuwa hautoshi kwenda kwenye maduka au masoko ya mbali kwa hiyo wauza vitu barabarani wakazuka baada ya kuiona fursa hiyo ya kuwasaidia wenzao wanaotoka kazini wamechoka jioni. Ametaja vikwazo vingine kuwa ni pamoja na uhaba wa vitendea kazi kama vile zana za teknolojia ya kisasa ambayo ina gharama kubwa achilia mbali mafunzo ya kuvitumia. Ujuzi wa lugha ya Kijerumani pia unafungua milango ya fursa za ajira kwa vijana katika sekta mbalimbali hapa nchini na nje ya nchi. KUNA taarifa kwamba baadhi ya watoa huduma za afya wanakiuka maadili ya kazi zao kwa kutangaza majibu ya watu wanao kupima virusi vya Ukimwi bila ya idhini ya wahusika. Kuna mahakama katika kila mojawapo ya wilaya 123 za Tanzania Bara. Mwaka huu Rais Obama amepanga bajeti kubwa zaidi kwa ajili ya mkakati huo katika Afrika. Hatua hii itayapa nguvu maridhiano yaliyotokana na mazungumzo kati ya Rais Karume na Maalimu Seif. Na kwa mrufani wa kwanza na wa pili amri ya fidia bado inasimama tu kwa makosa ambayo yamewatia hatiani na inatupiliwa mbali kwa makosa yaliyobaki ambayo hayakuwatia hatiani, ilisisitiza hukumu hiyo. Karibu asilimia 70 ya walimu wetu wanafanya kazi ya ualimu bila kupenda kiasi kwamba, kungekuwa na fursa zingine wangeacha kufundisha. Wabunge hao wanafanya nini? Bwana au msomi huyu ambaye ana sifa ya kuwa mpiganiaji wa wafanyabiashara wadogo na walalahoi; inasemekana alipewa kazi ya kuona ni jinsi gani anaweza kuisaidia Tanzania ili inufaike na wajasiriamali hao. Vijidudu vya ugonjwa huo huingia kwenye mapafu kupitia hewa anayovuta mtu kwa njia ya kucheka, kupiga chafya, kuimba na kukohoa. Mbunge huyo ambaye aliwahi kushika nyadhifa mbali mbali serikalini, anasema katika kipindi chake kuna mengi yamefanyika na wakati ukifika ataweka wazi ili wananchi wenyewe wampime. KIFUA Kikuu (TB) ni ugonjwa sugu wa kuambukizwa kwa njia ya hewa unaosababishwa na kijidudu cha Mycobactreium Tuberculosis. Pamoja na kujivunia mafanikio hayo shule pia inawawezesha vijana kukabiliana na umasikini kwa kutoa elimu ya ujasiriamali na kompyuta ili mwanafunzi anayehitimu katika shule hii aweze kukabiliana na mazingira yanayomzunguka," anasema Meja Rugwabuza. Wakati mwingine nadhani kinachotusumbua ni wivu tu. Karibu asilimia 40 ya bajeti ya nchi yetu hujaziwa na wahisani.Katika kila wanawake 100,000 wanaokwenda kujifungua 1,000 hufariki dunia kutokana na matatizo ya kihuduma. Jingine ambalo ni muhimu kuzingatia tunapotafuta masoko ni pamoja na kutembelea vituo vya habari za kibiashara. FEBRUARI 5 Chama Cha Mapinduzi kinatimiza miaka 33 tangu kiasisiwe baada ya kuunganishwa vyama viwili, TANU na ASP ili kuwa na chama kimoja kikubwa chenye nguvu kwa Bara na Visiwani. Lakini pia kulikuwa na mjadala wa uwazi na ukweli lakini ulioshiba uzalendo wa Wajumbe wa Baraza la Wawakilishi, ambao takriban wote waliweka maslahi ya nchi mbele kuliko yale yao binafsi na hata yale ya vyama vyao. Kila mtu afanye kazi. Kwa sasa Tanzania inadaiwa kuwa njia panda kisekta. Baadhi ya wanaharakati wanapinga hilo wakisema tembo wanatishiwa na ujangili. Anasema hali hiyo inawafanya washindwe kuvishirikisha vijiji vingine katika mapato kwa kuwa havijachangia hata mfanyabiashara mmoja. Hapa kinachoonekana ni kuwa hakuna dhamira ya kweli ya kuwaendeleza watu na maneo yao ya makazi na kibiashara kwa namna ambayo wote-viongozi, wafanyabiashara, wamachinga, watumishi wa umma na wananchi wa kawaida wanakuwa ni washindi. "Katika sababu ya 14 inashambulia Mahakama ya Kisutu kuwa na sababu ya 15 inashambulia Mahakama Kuu kuwa kuna mambo hayakuingizwa kwenye kumbukumbu na zinaishia hapo tu bila kufafanua. Tatizo jingine analiliona Mwalimu Hamisi ni ugumu wa kupata maji safi kwa kuwa visima vilivyochimwa ni vifupi sana. Mmoja wa watu ambao wamekutana na wakati mgumu baada ya kujitangaza kwamba wanaishi na virusi vya Ukimwi ni Stephen Galus Nchimbi (62), mkazi wa Chengena, Songea. Mzazi huyo Aneth Mtatifikolo, mkazi wa Kihesa Kilolo anasema mwanawe wa kiume alijiua baada ya kumkataza asiende kuhudhuria tamasha kutokana na afya yake, jambo ambalo aliona kama anaonewa au ananyimwa haki yake, hivyo akaamua kujiua. Mwanafunzi akionekana na simu nani alaumiwe, mwanafunzi husika au mzazi/ mlezi? CCM ina urafiki na vyama vingi katika nchi mbalimbali ambazo vilevile wanaishi katika mfumo wa vyama vingi, kwa hiyo CCM inaamini kwamba vyama vya upinzani ni sehemu ya siasa za miaka ya kisasa, vyama vya upinzani vinaisaidia CCM katika kujikosoa, katika ameneo ambayo inaonekana imekosea, Lakini changamoto nyingine kubwa ni ile tabia ya vyama vya upinzani ya kutkukubali matokeo kila panapofanyika uchaguzi, hata uwe uchaguzi wa diwani. Huu si wakati wa mijadala isiyo na mwisho, ni wakati wa kufanya maamuzi kwamba tunapata au tunakosa. Eti tunadhani wao waliozoea kula ugali mkavu au mihogo na mgagani au shunga la kuchemsha huku wakishushia na maji ya dimwi, eti nao wana hamu ya kula kozi tatu za wakubwa zinazoanza na onion sup, (au supu ya vitu vingine) ikafuata menu yenye wali, viazi, makaroni, la zanya, bolonyeze, mbogamboga, saladi, nyama ya ng'ombe, ya mbuzi, ya kuku, samaki, maharage, njegele, na baadaye kumalizia na dezet ambayo yaweza kuwa na matundamatunda, keki za aina aina, ais krimu na vikorokoro vingine vitamu. Mambo mengine ni pamoja na kuifanya wilaya ya Dodoma kuwa ni miongoni mwa wilaya zilizovuka lengo la upatikanaji wa maji ambapo ina wastani wa asilimia 87 kwa mjini wakati lengo ni asilimi 85 na kwa vijijini lengo ni asilimia 65 wakati Vijiji vya Dodoma vinapata maji kwa asilimia 70. Anasema watu wengi wanahofu ya kupima ukimwi kutokana na jamii kuwanyooshea vidole, kuwatenga kuwadharau na kuwanyanyapaa wanapogundulika kuwa na maambuziki. Matokeo ya haya yote kwa wanawake ni kukosa uwezo kabisa baada ya kuathiriwa na ugonjwa huo kwani hali halisi ni kwamba mara baada ya mtu kuambukizwa ugonjwa huo hutengwa na jamii yake kutokana na harufu kali ya mkojo anayokuwa nayo. Kashe ambaye hivi karibuni alijiuzulu nafasi ya Ukatibu wa CCM wilaya ya Hai, ametajwa kuanza kujipanga kwa kupata wafuasi toka tarafa ya Sale ambayo ina idadi kubwa ya jamii ya Wasonjo. Hakuchukua tahadhari ya kutosha kuwapisha wenzake. Shule nyingine zilizowahi kukumbwa na majanga ya moto kutokana na ama hitilafu za umeme, uzembe au hujuma ni Machame sekondari ya Kilimanjaro, Lugoba ya mkoani Pwani, Bigwa ya Morogoro, Mkalamo ya mkoani Yanga nk. Watafiti mbali mbali likiwemo jeshi la polisi, wanasema sababu ambayo imekuwa ikiwafanya Wahehe kujiua ni hasira ambapo mara nyingi hudhani dawa ya kuondokana nazo ni kujinyonga. Jibu: Pamoja na kuwapo kwa dalili za msingi lakini kila siku dalili hizo zimekuwa zikiongezeka. Maendeleo ya mkoa huu yamekuwepo kabla hata vyama vya upinzani na sisi kama chama tawala licha ya kutokuwa na mbunge tumekuwa tukijenga barabara, shule na hospitali. Wazazi wabadilike na wawahimize watoto kujisomea, hasa vitabu vya ziada siyo vile vinavyotumika shuleni. EIA inaona masoko ya ndani yasiyodhibitiwa ni tatizo hususan China, Japan, Myanmar na Vietnam. Ukweli huu unajihihirisha katika matukio mbalimbali ya moto yaliyowahi kutokea viwandani, kwenye masoko, majumba ya watu, shuleni na sehemu nyingine nchini. Katika mkutano wa wadau wa elimu uliofanyika Januari 21, mwaka huu mjini Dodoma, Prof Maghembe alitoa agizo wizara isiendelee kutumia mfumo wa vitabu vingi shuleni na isijishughulishe na ununuzi wa vitabu. Leo inachukua nafasi ya jana na kesho. Barabara ni nyembamba mno ." Gwaja ambaye ni dereva kitaaluma, anasema kuwa chanzo cha ajali hiyo ni dereva wa lori aliyekuwa ameegesha barabara... "Wanakijiji walisema kwamba dereva wa lori lile alikuwa akinunua mkaa. HALI ya chakula mkoani Ruvuma imeelezwa itaendelea kuwa mbaya baada ya bei za mazao ya nafaka kupanda maradufu kutokana na kupungua kwa chakula katika maeneo mengi ya vijijini. Hata hivyo tangu mwaka huo waliokata rufaa waliendelea kusota jela kwa muda wa takribani miaka mitano bila rufaa yao kusikilizwa. Miongoni wa rasilimali hizo ni wanyama pori lukuki, kreta ya Ngorongoro, Mlima wenye volcano hai wa Oldonyolengai na vivutio vingine kadhaa ya utalii. PILIPILI: Katibu Mwenezi wa CCM Zanzibar, Vuai Ali Vuai, alipokuwa akizungumzia maazimio ya kikao cha Halmashauri Kuu Maalum ya CCM Zanzibar, alisema kulizuka majibishano makali yaliyokuwa yakitolewa na watu wa humu humu Zanzibar wakisaidiwa na kina John Chiligati na Yussuf Makamba. Wasiwasi mkubwa wa Tapa kwa hatua hiyo ya serikali ni kwamba utakuwa mwanzo wa tuhuma mbalimbali ikiwemo ukiritimba kwa wachapishaji. Mwandishi: Natasha, May Sin au The Director ni filam ambazo zilifanya vizuri na zinaendelea kufanya vizuri, ambazo msanii huyo mkongwe ameshiriki kwa kuonyesha makali yake katika uigizaji. Hapa kuna matatizo makubwa, halmashauri wanayajua," alisema mmoja wa wafanyabiashara hao. Ameamua kujitangaza hadharani ili kuwasaidia wengine ambao wanababaishwa na afya aliyonayo wajikinge na kujilinda wasiambukizwe virusi vya ukimwi. Hili ni suala muhimu katika nchi kama yetu ambayo uchumi wake hautoshelezi mahitaji. Rihama ameweza kufanya vizuri mwaka jana hivyo matarajio ya wengi katika sanaa hii mwaka huu kuweza kufanaya vizuri zaidi ya mwaka jana. Hata viwanda navyo vilishaondoka jambo linaloikosesha sifa Tanzania ya kuwa nchi ya wakulima. Halijatokea. Tuirejee Goethe, Jibu: Kuhusu umasikini wa wananchi, kwa kipindi Rais Kikwete amejitahidi kuliko awamu nyingine. Hiyo ni bajeti ya dola milioni 278 ili kuendesha mpango unaoitwa Kamandi ya Afrika (Africom). Utaratibu huo ndio ulioibua kada ya kati ya wanunuzi wa vitabu ambao kwanza ulisababisha shule kuwa na vitabu tofauti vya kiada na pili, kwa mujibu wa wadau wa vitabu, wafanyabiashara hao walijihusisha katika kughushi. Hata hivyo, anakubali kwamba lina kasoro nyingi katika baadhi ya maeneo na ununuzi wa vifaa jambo ambalo anadai kwamba limechangiwa na kupanda kwa bei ya vifaa vya ujenzi mara kwa mara. "Mahakama ni mhimili ambao vyama vya siasa vyenyewe vinautegemea sana. Amejizatiti kugombea ubunge katika jimbo la Igunga ambalo limekuwa likimilikiwa na Rostam kwa takriban miaka 15. Hapo juu kuna swali limeulizwa kuhusiana na huduma wanazotoa wamachinga au wafanyabiashara wadogowadogo na kama huduma hiyo inahitajika na wananchi wa mji husika. "Mwanaume wa Kihehe akikosewa kidogo na mkewe anaamua kumuua kisha kujiua ili kuondokana na aibu!" Anasema Musiba. Swali: Anasema wanatakiwa kufuga mamba 50 ndipo waanze kuuza hata hivyo, kutokana na ugumu huo wamekuwa wakiuza mamba ambao wanawawinda tu huku wakiendelea kufuga. Vitu viwili vitatu vilinifadhaisha katika mjadala huo wa Hoja Binafsi. Baada ya kuona tatizo hilo la kukoseshwa kupatikana kwa taarifa, waandishi walikwenda katika Ofisi za Tume ya Uchaguzi na kuonana na afisa uandikishaji wilaya ya Mkoani, Seif Salim Juma na kueleza kwamba hakuna tatizo kwa kuwa vitambulisho hivyo havikuwekwa tarehe kwa kuwa haijulikani muda wa kumalizika zoezi hilo lakini katu mkuu wa Shidi hakutaka kusikiliza na aliendelea kuwazuia waandishi. "Ni aibu kubwa sana wakati viongozi wetu wanazungumza lugha ya kututaka tuache siasa za chuki na uhasama na tuondokane na mambo ambayo zaidi ya miaka 18 tulikuwa nayo hayajatusaidia chochote lakini tunarudi pale pale, kwa kweli hii ni aibu" Mnyaa anasem kwa ichungu. Mara nyingi kila uchaguzi unapofanyika kunakuwa na mambo ya kutokuaminiana, hili ndilo jambo kubwa ambalo tunatakiwa kulishughulikia na kuhakikisha kwamba tunaaminiana. Wakati huo pia utakuwa ni wa kuanza matayarisho ya Uchaguzi Mkuu ambao utakuwa Oktoba na kwa jicho la ghafla naona kama muda hautakuwa wa kutosha kuweza kukamilisha taratibu zote ikiwamo Daftari, kupitisha wagombea Urais, lakini pia uwepo wa muda wa kutosha wa kampeni. Pamoja na kuwa ni ghali, ni zoezi ambalo halitakaa kamwe likafanikiwa. Ikumbukwe kwamba, biashara ya Mmachinga ndiyo njia moja ya kukuza uwekezaji wa ndani. Hali hiyo imesababisha mgongamano wa kimaslahi kati ya kijiji kimoja na kingine. Hii ndiyo taasisi yenye jukumu la kukiendeleza Kijerumani kimataifa na ubadilishanaji wa tamaduni na nchi nyingine. Ni kweli ipo mingi, lakini iko hoi bin tabaani. Alidai alilazimika kuongeza sababu hizo nne katika sababu 15 za awali zilizowasilishwa na wakili wa awali wa waomba rufaa (Nyange) kwa kuwa baada ya kuzisoma aligundua kuwa kulikuwa na upungufu. Swali: Naye Mwalimu mkuu wa St Mathew, Lucas Hassan anasema kuwa walimu wakuu wa shule zote wanatakiwa kuwa makini katika kusimamia suala zima la utumiaji simu kwa wanafunzi wakiwa katika mazingira ya shule. Jibu: Wanawaasa wazazi wasiwe wanapenda kuwapatia watoto simu za mkononi akiwa masomoni, waache hadi pale atakapofikia umri wa kuweza kumiliki simu. Kwa mujibu wa hukumu hiyo, Babu Seya alitiwa hatiani kwa makosa matano ya kubaka na Papii Kocha kwa makosa mawili, wakati Mbangu na Francis hawakupatikana na hatia kwa makosa yote. Hata hivyo, anataji kwamba mwaka huu kutakuwa na mavuno mengi kutokana na serikali kugawa mbolea ya ruzuku wa wakati muafaka pamoja na mbegu hivyo wakulima kulima kwa wakati ..."Kilichobaki ni kumuomba Mungu asaidie hali ya hewa iendelee kuwa nzuri ili kusitokee tatizo lolote msimu huu ." Katibu Msaidizi wa Wafanyabiashara wa Soko la Nafaka, Kassim Hassan Mgwaly anasema katika kipindi hiki hadi Machi wananchi wa Songea watakuwa na wakati mgumu kwani hali itaendelea kuwa mbaya zaidi kwani chakula hakuna na idadi ya magari ambayo yalikuwa yakiingia kwa wingi kupeleka mahindi sokoni inazidi kupungua. "Kati ya wagonjwa 100 wanaolazwa hospitalini basi 50 wana Kifua Kikuu," anasema Dk Tarimo. "Unyaufu ni mbadala ya kangomba (kipimo kilichokuwa kinatumiwa na walanguzi kununua korosho kwa wakulima) unaotumiwa kutunyonya wakulima wa korosho..... tumeondoa kangomba tumeleta unyaufu, huu ni mrija unaotumiwa kunyonya jasho letu," anasema Katibu Msaidizi wa Chama cha Msingi cha Ushirika wa Kilimo na Masoko Malamba, Shaibu Mussa Mayunda. Swali: Alisema kuna kundi la wananchi ambalo bado linatawaliwa na historia: "Isitoshe serikali inapaswa kuzipanua barabara kuu kwani kipimo cha barabara nyingi ni kilekile tangu miaka ya 1950. Hata hivyo kwa sasa tumeanza kwa kusghirkiana na vyuo vya nje vilivyopo Ulaya na Afrika Mashariki." Na ndio maana tunaona Marekani imeongeza kwa haraka vituo vyake vya kijeshi barani Afrika. Na kwa uhakika anayeshindwa hapa sio mwingine ila mji mzima. Watu maarufu Tanzania kama Asha Rose Migiro (Naibu Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa) na Harrison Mwakyembe (Mbunge wa Kyela) wamesoma Ujerumani. Naamini Kamati ya Baraza la Wawakilishi italiona hili mapema na kuanza kulifanyia kazi na kuondoa dhana kuwa kuzidisha muda wa Rais au kusogeza Uchaguzi Mkuu mbele ni dhambi tena ni kitu kisichowezekana. Anadai sheria hiyo imeruhusu mtu au kikundi cha watu kuanzisha chuo kikuu, chuo cha diploma au kituo kinachoshirikiana na vyuo vingine kutoa elimu. Mathalani, 'zebra-crossing' ambazo hakuna mdogo wala mkubwa anayeziheshimu na mengineyo chungu nzima. Ripoti hiyo iliinyooshea kidole Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo, Nigeria, Cameroon, China na Thailand kama maeneo yanayohusika linapokuja suala la biashara haramu ya meno ya ndovu. "Polisi wametuahidi kutusaidia haraka ili watoto waende shule na tuna imani watawasiliana na polisi wa wilaya ya Mbulu mkoani Manyara ili waruhusu," anasema Kitandu. Bi Mwenda, Anaitwa anaroho mbaya na wakati mwingine anaitwa mchawi na katili, lakini yote hayo nikutokana na kufanya vizuri katika uigizaji ukiangalia Dangeros Desire, utathibitisha kiwango chake katika tasnia hiyo. Kwa kawaida fistula huchukuliwa kuwa hali ambayo kimsingi huathiri wasichana wakati wa mimba zao za kwanza ambapo takwimu kutoka utafiti huu zinaonyesha kuwa wastani wa umri ambao wasichana na wanawake hupata fistula ni miaka 23. "Ujue wakati mwingine sisi wazazi ndio tunakosea kuwanunulia simu,. Kwa kujipambanua na matamanio ya walio wengi ambao ndio hasa watumiaji wa Kiswahili, lugha hii haitaangamizwa na hao wachache wanaoushabikia utandawazi na ugeni kwa ujumla. *Hii ni sehemu ya mwisho ya dondoo kutoka katika kitabu cha CHACHAGE: Nini tatizo? Anasema mbali ya kufanya biashara, lengo jingine la kujenga ranchi hiyo katika kijiji hicho ni kuwafanya wananchi wawazoee mamba kujenga urafiki nao. Anasema mamba wana faida nyingi kwani mbali ya ngozi, nyama yake inatumiwa na baadhi ya watu akiwemo yeye kwa kitoweo. Kwa hiyo mna mikakati gani ya kulikomboa jimbo hili? Mwananchi ilizungumza na Naibu Mkuu wa Kitengo cha Propaganda wa Chama Cha Mapinduzi, Richard Hiza Tambwe ambaye anaeleza mafanikio na changamoto ambazo CCM inaendelea kuzipata katika mfumo wa vyama vingi. Mtakuwa mmetutendea haki sisi wajibu rufaa lakini pia na waomba rufaa kama mtatupatia muda wa kuzisoma na kuzielewa. Na madhali nchi yetu ina demokrasia ya vyama vingi, basi wananchi waliochukizwa wangethibitisha chuki yao kwa jinsi wanavyopiga kura katika chaguzi. Tunapotosha watu kwamba, wananchi wale ambao ni dhahiri wanaishi raha mstarehe kabisa, wakitumia mitishamba badala ya dawa za viwandani - ambazo hata hivyo hospitalini hazipo - eti wana hamu ya kwenda kuchekiwa afya zao au kupata matibabu nje ya nchi. Hivi karibuni kumekuwapo na msukumo kutoka taasisi binafsi za kuanzisha maktaba za jumuia, maktaba kama ya Chamazi, Kwekitui Sinza na nyinginezo ni baadhi ya matunda ya uhamasishaji na uendelezaji wa taaluma hii. "Hakuna sababu ya kuishi kama nina kesi ambayo mwisho wake najua ni kuhukumiwa kifungo cha muda mrefu jela, ni bora nijihukumu mwenyewe kwa kujiua ili niondokane na mkono wa sheria,"anasema Denis Simalenga mmoja wa wakazi wa Mtwivila, Iringa mjini. Mwongozo huo unaweza kuwa unafanya kazi katika shule mbalimbali za msingi na sekondari lakini si katika shule ya msingi ya Saninga iliyoko kisiwa cha Saninga wilaya ya Rufiji mkoa wa Pwani ambako Omary Hamisi anafundisha. Tatizo la kisiasa linazuka pale ambapo madiwani, wabunge na viongozi wengine wanapotafuta umaarufu wa bei rahisi ili wakubalike na kurejeshwa madarakani kila uchaguzi unapofanyika. Kwa mujibu wa wataalamu, unyaufu wa asilimia mbili katika korosho hutotea kwa kipindi cha miezi sita ya kuhifadhiwa iwapo eneo lililotumika lilikuwa na joto la kiwango cha juu cha kuanzia nyuzi joto 35 na kuendelea. Sisi hakuna kundi ambalo lenyewe linasema sisi ni kundi lenye msimamo fulani linatofautiana na uongozi tulionao kwa sababu ya msimamo wetu huu; hatujafika hapo! Goethe kama taasisi ni mtandao wa kidunia wenye vituo vya kitamaduni vilivyo chini ya serikali ya Ujerumani. Katika kuonyeshja wajibu wa mhakama wa kudumisha amani na utulivu, Jaji Ramadhani anataja sifa tatu kati ya tano zilizomo kwenye dira ya maendeleo ya mwaka 2025, "Mahakama inayo sehemu kubwa sana na ya kipekee katika kudumisha amani na utulivu na kwahiyo kuendeleza umoja wa Watanzania. Marekani pia imeipa Mali silaha zenye thamani ya takriban dola milioni 5 pamoja na kuwafunza wanajeshi wake karibu wote. Ni kweli kuna mahali CCM imeyumba hapa na pale, lakini kwa mtazamo wangu CCM imefanikiwa kutimiza malengo yake, ndiyo maana tunaweza kusimama hata mbele ya vyama vya upinzani na kujigamba. "Uchaguzi uliopita niligombea ila kura hazikutosha na natarajia kuweka hadharani hivi karibuni nia yangu katika kijiji nilichozaliwa, "anasema Mbilika. Mkoa wa Rukwa hususan Kijiji cha Muze kilichopo Wilaya ya Sumbawanga Vijijini, kilometa 52 kutoka Sumbawanga mjini kuna biashara hii na ndiyo maana hivi karibuni, madiwani 19 Halmashauri ya Wilaya ya Songea, licha ya kuwa katika ziara ya Mkoa wa Rukwa iliyokuwa na lengo la kujifunza mfumo wa ununuzi wa stakabadhi ya mazao ghalani, waliposikia habari hizo walitia nia ya kufika kujionea. Mathalan, hebu tujiulize, Tanzania imefaidika nini na mkutano huu wa Davos? Hata siku moja sipotezi muda kujadili ufisadi. Matamanio ya maisha mema ya mwanadamu na mitizamo ya maisha adilifu inabetuliwa pembeni, huku ndoto za watu binafsi zikitukuzwa. Sasa unapoua chanzo cha uwekezaji wa ndani, je, kweli kuna nafasi ya nchi hii kujikwamua na umaskini na hasa pale wawekezaji wa nje wanapopunguza kasi yao ya kuwekeza nchini? Miguu ilikua ikapitiliza kwa sababu haikuvalishwa viatu kuizuia kutawanyika. Pia taasisi inatoa elimu na kutoa habari kuhusu Ujerumani ya sasa kama jamii, utamaduni wake na siasa. Zimbabwe inasema dola 450,000 ilizopata mwezi uliopita kwa kuuza kilo 3,700 ya hifadhi yake ya meno ya ndovu chini ya usimamizi wa Cites zitatumika kwa ajili ya malengo ya kuhifadhi wanyamapori. Anasema kwa kiwango kikubwa, unyaufu umesababisha hasara kwa chama chake ambacho hivi sasa kinadaiwa benki zaidi ya Sh25milioni. Akaitazama. Maana ya elimu ya kujitegemea imesahaulika. Pamoja na kusema kuwa hatagombea tena lakini aliyoyafanya mwakilishi huyo yatabaki kuwa ni historia. Ndiyo maana pale inapofanywa inageuka pia kivutio cha kitalii, watu hutoka sehemu mbalimbali kwenda kuwaona kutokana na uonekanaji wao mgumu katika maisha yao ya kawaida. Mbali ya mradi huo wa ufugaji ambao humpatia ngozi, pia amekuwa akiwinda mamba waharibifu ambao wamekuwa wakisababisha usumbufu kwa wananchi baada ya kupata kibali. Serikali za Tanzania na Ujerumani zimekubaliana kuanzisha mpango wa kufundisha Kijerumani katika shule za sekondari nchini. Mwakilishi huyo anang'atuka huku kukiwa na tetesi za kuwa huenda jimbo la Dodoma likagawiwa na kuwa na majimbo mawili, Dodoma Mashariki na Dodoma Magharibi jambo ambalo lingempa urahisi mkubwa wa kupita katika jimbo la Mashariki ambako yeye anatoka. Rais Kikwete anapotembelea meli za kivita kutoka Marekani bila ya shaka atakuwa anaelewa haya, au angalao atakuwa anaelezwa na washauri wake. Ni kweli, lakini ujue kwamba Dar es Salaam ni makao makuu na kuna nguvu kubwa ya chama. Jengo hilo lina maghala mawili, kubwa lenye uwezo wa kuhifadhi tani 600 za nafaka na dogo la tani 300. "Kitaaluma shule hii imekuwa ikipiga hatua mwaka hadi mwaka hususani kwa kuzingatia matokeo ya kidato cha cha nne na sita viwango vizuri zaidi vya ufaulu ambavyo shule inaweza kujivunia sana ni vya kidato cha sita kwani tangu shule ianze," alisema Meja Rugwabuza katika mahafali ya tano ya kidato cha sita yaliyofanyika hivi karibuni. Niliondoka Dar es Salaam Jumapili ile ile ambayo makala yangu ilichapishwa kuja Helsinki, Finland. Leo ukame, kesho mafuriko, hayo yote ni maisha. Kwa upande wake, Ofisa Mtendaji wa Kata ya Muze, John Mutonte anasema wanaofanya biashara hiyo hulazimika kupata kibali cha Idara ya Maliasili na kisha kutimiza sharti la kufuga mamba 50 kabla ya kupata leseni. "Tunafanya tathmini na kupendekeza hatua za kuhifadhi wanyamapori na hiyo ndiyo sababu hata tuliweza kushiriki katika uuzaji wa meno ya ndovu. Wajasiriamali wanaweza kunufaika zaidi na kituo hiki kupitia mpango wake wa kuwaunganisha na wenzao wakubwa na hata wadogo. Kiu ya kupata elimu na maarifa inageuzwa kuwa ushabiki wa kuwafahamu watu maarufu. Na hilo pia lisiwe gumu. Kuna changamoto nyingi zinazoikabili CCM, sasa hivi kuna tetesi kwamba CCM huenda ikameguka hasa kwa sababu kimeanzishwa chama kipya CCJ, wewe kama mkuu wa propaganda unasemaje kuhusu hilo? Mara nyingi maamuzi yamekuwa yakifanywa kutekeleza miradi ambayo matunda yake yanaonekana haraka hata kama si ya kudumu. Anasema kutokana na mazingira ya maisha hayo sio rahisi kupatikana usafiri wa mabasi au magari mengine makubwa ya kuwabeba mara moja wanafunzi hao baada ya kuingia katika bonde hilo. Licha ya ugumu wa maamuzi uliomkumba dereva wa Chatco, Gwaja anasema hakuchukua tahadhari vya kutosha ... "Hata kama dereva wa lori hakuweka alama za kuegesha gari lake, dereva wa Chatco alipaswa kuwa mwangalifu kabla ya kulipita lori hilo kwa kuwa alikuwa kwenye kona na mteremko mkali." Mwenyekiti wa Kikundi Kazi cha Kulinda Wanyamapori Zimbabwe (ZCTF), Johnny Rodrigues aliliambia Shirika la Habari la IPS kuwa hatua ya Cites kuruhusu biashara ya meno ya ndovu ni kutaka kuhamasisha ujangili. Mmoja wa wazazi ambaye mtoto wake wa miaka 12 alijiua kwa kujinyonga anashauri kuwapo kwa kampeni ya kupinga matukio hayo kama ilivyo kwa kampeni ya ukeketaji au ukimwi. ZUNGUMZA na wanafunzi, wazazi, walimu na wadau wa elimu kwa jumla, wengi wao watakuambia somo linalohusu namba (hisabati) ni gumu na ni ugonjwa wa taifa. Lengo ni kuwahakiki wanafunzi wote wanaosoma vyuo vikuu vilivyosajiliwa. Kwa hiyo maelfu ya watu hulazimika kuja katikati ya mji na jioni kutoka humo. Mwaka 2007 wanne walipata daraja la I, daraja la II walikuwa 20, daraja la III walikuwa 18, daraja la IV walikuwa sita; na mwaka 2008 mmoja amepata daraja la I, daraja la II walikuwa 30, daraja la III walikuwa 36 na daraja la IV walikuwa 13. Tunaogopa mawazo mapya. Lakini kwa mfano Uingereza pale mama Clare Short aliposema yeye haungi mkono Tanzania kununua rada na yuko tayari kujiuzulu nafasi yake ya uwaziri, watu kule wanasema anaonyesha msimamo wake katika suala hili, sisi kwetu huku unaitwa mgogoro. Jenerali William Ward ambaye ni kamanda wa majeshi ya AFRICOM na naibu wake, Admiral Moeller walisema kuwa lengo la kwanza la majeshi hayo ni "Kulinda upatikanaji wa mafuta kwa Marekani pamoja na bidhaa zingine kutoka Afrika, na pia kuzuia ukuaji wa uhusiano wa kisiasa na kibiashara baina ya Afrika na China. Ni watu wachache wenye tamaa zao ndiyo wanaofanya ufisadi. Alidhihirisha msimamo wake pale alipowataka Wawakilishi kuwa "makini zaidi na michago yao ili kujenga na kuepukana na jazba ambazo zimezoeleka katika vikao vya baraza hilo". Masoko hayo yalijengwa chini ya Mradi wa Kuendeleza Kilimo Wilaya ya Iringa (DADS). Afisa; Kuanzisha chuo kikuu kuna taratibu zake. Anasema hata jinsi ya kukutana na wajumbe wa kamati ya soko ambao wanatoka nje ya kijiji hicho imekuwa ni tatizo kubwa. Dk Tarimo anasema zipo dalili za awali ambazo mgonjwa akiwa nazo inakuwa rahisi kubaini kuwa ana kifua kikuu cha mapafu ambazo ni kukohoa kwa wiki mbili mfululizo, kukohoa damu, homa za mara kwa mara, kutokwa na jasho jingi nyakati za usiku, homa, kupoteza hamu ya kula pamoja na mwili kuchoka. Kama wangekuwa wanafunga wengi wasingekufa ovyo. Jibu: Hawa ni pamoja na simba, tembo na chatu ambao wamo katika orodha ya wanyamapori walioko hatarini kutokomea. Kwa hali hii halikuwa jambo la ajabu kuona kuwa mwaka 2007 wanafunzi wake wawili wa kidato cha pili katika shule ya sekondari Tusiime wakipata alama 100 ya Hesabu katika mtihani wa taifa huku shule ikishika nafasi ya nane kitaifa katika ufaulu wa somo hilo. Labda huo ni ukweli kwa wale ambao wamemeza ndoana ya itikadi ya masoko huria yaliyohinikizwa kwa vipindi maalum na matangazo ya biashara (bia, sabuni, simu ya mkononi, n.k.) kwenye vyombo vya habari na ambayo 'yanasindikizwa' na habari zihusuzo watu wanaokufa kwa njaa, magonjwa au vita. Zipo aina mbili za TB ambazo ni kifua kikuu cha mapafu (Pulmonary TB) na kingine ni kile kinachoshambulia sehemu nyingine ya mwili (Extra Pulmonary TB) (EPTB). Anafafanua kuwa hakuna korosho iliyokaa zaidi ya miezi mitatu ghalani humo hivyo haiwezekani unyaufu ukawa zaidi ya asilimia mbili. Wamekuwa wapenzi wa maandishi mazuri yenye vionjo na busara, ambayo licha ya kuusifu ubinadamu wetu, kadhalika yameukosoa kwa nia ya ujenzi wa maadili na ya ujenzi wa ulimwengu usiokuwa na madhila, mazonge, unyonyaji na ugandamizaji. Walipofika katika Kijiji cha Kitumbi kilichopo katika Wilaya ya Handeni, huo ndiyo ukawa mwisho wa safari yao ya kwenda Dar es Salaam kwa basi hil. Karibu 40 ya chakula wanacholima na kuvuna watu wetu hupotelea katika mchakato wa kuvuna, kusafirisha na kuhifadhi. Taa hizo zilizoanza kuenea kwa sasa zinauzwa Sh 22,000 na haina gharama nyingine za uendeshaji kwa kuwa inachajiwa na miale ya jua. Alijua kosa lake ndiyo maana baada ya ajali hiyo aliondoka na gari lake haraka." Katika kinyang'anyiro hicho Mbunge wa aliyeangushwa na mbunge wa Sasa Telele, Methew Ole Timan anadaiwa kuanza mikakati ya kurejea bungeni tena. Matatizo yetu yatatatuliwa na fikra sahihi zinazoangalia historia, mazingira na rasilmali tulizo nazo na kuweka mikakati bora ya muda mfupi na mrefu na inayolenga kutoa fursa kwa wananchi wote kujiletea maendeleo. Lakini shule ya sekondari ya Maurice, sheria hiyo ni ya kwanza. Hata hivyo, wapo wanaokataa dhana na mtazamo huo wakiita ni potofu. Wakati maridhiano haya ya Wazanzibari yanafikiwa, ghafla kumezuka maneno ya pembeni kutoka visiwani na bara kuhusu historia ya Zanzibar. Akiwa mhitimu wa kidato cha nne tu, Mitala kwa sababu za kuganga njaa alilazimika kuomba nafasi ya kufundisha katika sekondari moja ya kijijini mkoani Kagera. Wakati huo huo, Jamii ya Wahadzabe imetoa shukrani kwa halmashauri ya Karatu kwa kukubali kuendelea kuwafadhili watoto wa jamii hiyo kwa masomo ya sekondari na mwaka huu inasomesha watoto wanane. Nikajisemea kuwa kuna siku itabidi nami nije kuandika vitabu." Nawajua waliokuambia ni baadhi ya madiwani pamoja na wafanyabiashara ambao wamenyimwa vibanda vya kufanyia biashara. Tunaudhi. Upande mmoja ni sheria. Sababu zingine ni ukosefu wa vitabu vinavyovutia japo hivi karibuni wachapishaji wetu wamejitahidi kuongeza idadi ya vitabu. Naibu Katibu Mkuu wa CCM (Zanzibar), Saleh Ramadhan Ferouz alisema wanaopinga wana mawazo ya kikoloni na ni ibilisi au shetani. Inawezekana mbunge huyo aliona kuwa kuna miamba ambayo inaweza kumtikisa na kumnyang'anya jimbo hilo lakini bado ukweli utabaki palepape kuwa mwaka 2005 alingia jimboni hapo bila hata ya kuwa na uzoefu na siasa na aliweza kupambana na miamba mikubwa ambayo aliibwaga. Lakini mara hii Rais mwenyewe anatembelea manowari hizo. Mussa Juma, LICHA ya wilaya ya Ngorongoro kutokuwa na vyama vya upinzani. Kuhusu ukiritimba wa tume hiyo, ofisa huyo alikanusha kuwepo kwa ukiritimba, lakini pia akasema hicho siyo kigezo cha kukiuka sheria, "Ni kweli tuna vyuo vichache, lakini hiyo si sababu ya kukiuka sheria. Jimbo hilo linaloongozwa na Philemon Ndesamburo wa Chadema, limekuwa chini ya vyama vya upinzani tangu mfumo wa vyama vingi uliporejeshwa miaka 18 iliyopita. Sehemu hii inaelezea sifa za nchi yetu zinazotarajiwa kuwepo ifikapo mwaka 2025 ikiwa ni pamoja na wananchi kuwa na maisha bora na mazuri, amani, utulivu na umoja, utawala bora, jamii iliyoelimika na inayojituma katika masuala ya maendeleo na uchumi wenye uwezo wa ushindani na wenye ukuaji wa kudumu kwa maslahi ya watu"anasema Jaji Ramadhani. Hazimzuii ng'ombe kunywa maji. Matokeo ya hali hii ni maktaba kuendelea kutegemea misaada ya vitabu tena vya kutoka nje ya nchi. Siku za nyuma manowari za kigeni kama hizi zimekuwa zikitembelewa na Meya wa Jiji. Aidha ukitoa udhaifu wa vitabu vilivyopo, nia ya Mitala kuandika vitabu vyake haikuanza leo, ni mtazamo aliokuwa nao tangu angali mwanafunzi chuoni kama anavyothibitisha: World Economic Forum ni taasisi ya kimataifa inayojitegemea yenye lengo la kuwakutanisha viongozi wa dunia kwa ajili ya kujadili namna ya kuendeleza ulimwengu. Isitoshe, wapiga kura wengi wa jimbo hili ni vijana ambao hudanganyika kirahisi na kuwa kama bendera fuata upepo. " Vitabu vingi vina matatizo katika mifano, baadhi ya mada hata kama ni kubwa maswali ya mifano yanakuwa machache. "Kila kitu ukiwa huku ni shida, hata sehemu ya kununua vitu muhimu ni shida, bidhaa zinapatikana kwa gharama kubwa hivyo inabidi tugharamie kwa kukodi mtumbwi au boti. Nikajiuliza. Moja ya sababu anaozoeleza ni pamoja na Dodoma kuwa na siasa za makundi tangu muda mrefu jambo ambalo lilimsukuma na anajinasibu kuwa amelimaliza na kuiacha Dodoma kwa wananchi sio kwa wachache waliokuwa wakijifanya miungu watu. Ipo haja ya kuunganisha nguvu kwa kufanya kazi kivikundi au katika mitandao ya wajasiriamali. Mmojawapo wa askari wa uhamiaji aliponiona nikaona anachukua radio anazungumza na wenzie kule mbele huku akinitazama. "Kwa mujibu wa Tanecu unyaufu katika chama chetu ni asilimia 8.1044, taarifa hiyo imetolewa Septemba, 17, 2009. Je, mpango wa Kilimo Kwanza utarudisha hadhi ya kilimo Tanzania? Je, kama viongozi wetu ni muhimu kiasi hicho kwamba, wanastahili kuishi katika mahekalu ya gharama kubwa ni kwa nini wasitumie umuhimu huo katika kufikiri ni namna gani wapunguze umaskini wa watu wao kwa kuimarisha elimu, kutumia vipaji, Binafsi sijengi hoja kwamba, zile bilioni 2.5 zingepelekwa kujengea madarasa mashuleni. Je, vitu hivyo vyote vinawezaje kuwa chanzo cha kuchanganyikiwa?"anahoji Moshi. Na kwa mantiki hiyo basi, hatuna tofauti na sanamu zinazochongwa na kuwekwa katika miji ili kuwa kumbukumbu kwa vizazi vinavyokuja. Wananchi wanapaswa kushirikishwa kikamilifu katika kupanga na kutekeleza mipango yao. Alikuwa ni mwalimu wangu katika masuala ya siasa. Pamoja na yote haya halitakuwa jambo la maana kwa wajasiriamali kushtadi katika kutafuta masoko ikiwa bidhaa wanazozalisha au kuuza hazina ubora stahiki na hii ni miongoni mwa changamoto nyingi zinazowakabili wafanyabiashara wengi hasa wa ngazi za chini. Tusiishie kusema hivyo tu bali tuwasaidie kupata njia mbadala za kujipatia kipato kwa ajili ya kuweza kujimudu,"anasema Mahanga. Sasa kuna shule hapo? Umaskini huu ndio unaokwamisha uanzishaji wa maktaba mpya ili kuwafikia Watanzania wengi zaidi, lakini pia kununua machapisho kwa ajili ya maktaba zetu. Sijakuelewa unaposema mgombea wetu hauziki. Mambo yanayodaiwa kuchochea hasira hadi kujinyonga ni wivu wa kimapenzi, kudhulumiwa, ugonjwa wa muda mrefu, kuepuka aibu, madeni na kesi za makosa ya jinai ikiwamo kuua. Swali:Tugeukie taaluma yenu ya ukutubi, yakoje maendeleo yake nchini? Marando alidai kuwa katika hali ya kawaida isingewezekana kwa watoto wadogo kama hao wabakwe na wanaume kama warufani hao tena mbele na nyuma alafu wakaweza kutoka katika nyumba hiyo huku wakitembea wenyewe. Kwa kipindi chote cha uhai wake chama kimekuwa ndio chombo cha utetezi katika masuala yanayohusu taaluma, masuala kama yahusuyo wanataaluma, sera, sheria zinazoathili taaluma na mengineyo. Prof Maghembe hajatuambia kitu! Hapa kuna kambi moja ina watu wasiozidi 20 na hizi kambi zipo uraiani kwa hivyo sisi tunafahamu sana watu waliomo humu kwa sababu kutwa tupo nao hapa mtaani hatuwezi kukosa kuwajua lakini hivi juzi tu tumepata taarifa kuwa kuna malori yakishusha watu na hivi sasa kuna watu zaidi ya 600 katika kambi hiyo, sisi tumelijua kabla suala hili kwa sababu wameletewa taarifa ya kuletwa kwa ajili ya uandikishaji katika kituo hiki cha Chokocho madai yao makubwa ni kuwa askari hawa wamepewa uhamisho," alisema Mohammed Habib Mnyaa ambaye ni mbunge wa jimbo la Mkanyageni aliyekuwa kando ya msururu huo. Baadhi ya maghala yaliyotumika kuhifadhi korosho hizo ni pamoja na Agro Focus na Vision Control Likombe yaliyopo Newala na CC 2005 lililopo Mtwara mjini, ambayo ndiyo yanayodaiwa kusababisha hasara hiyo. Dk Tarimo anasema kwa kuwa ugonjwa huo unaambukizwa kwa hewa, asilimia 80 ya watu ina maambukizi ya kifua kikuu kutokana na kuvuta hewa yenye vijidudu vya TB. Unt Ezekiel, ni moja kati ya wasanii ambao hawana uwoga katika kazi yao, pamoja na kasfa nyingi anazotupiwa lakini amesimama katika mstari wake, ukiangalia filam kama Fake smile,Vilage Pasto, Wind na nyingine nyingi utamkubali. Wazazi wengi walikuwa wakifika shuleni kutoa pongezi zao kwa kile walichodai uwezo aliokuwa nao wa kuwapika watoto wao kihesabu. Hayo yote ni kutokana na kucheza kiuhalisia ili kuweza kufikisha ujumbe unaotakiwa kwa jamii. Pamoja na kuwashirikisha waganga wa kienyeji katika kuwapa elimu sahihi juu ya ugonjwa hii ili wagonjwa wanapoenda kwao basi wawaelekeze moja kwa moja kwenye vituo vya afya kwa ajili ya matibabu ili kuepusha kueneza ugonjwa huo. Lakini, kihalisia, huo ni uzushi mtupu. Kwa mujibu wa utafiti uliofanywa na Utu Mwanamke, kiasi cha fedha ambacho wanawake au familia zao waliweka kwa ajili ya gharama zinazohusiana na uchungu, kujifungua na baada ya kujifungua zilikuwa kati ya Sh3,500 kikiwa kiwango cha chini na Sh50,000 kama kiwango cha juu. Siyo kwamba tulishindwa, tulipata mafanikio makubwa sana. Mwaka 2001 jukumu la kununua vitabu likaachwa kwenye mikono ya wakuu wa shule na kamati za shule. Hata hivyo, mtaji mkubwa wa wagombea wote hadi sasa ni utetezi wa wananchi wa Tarafa ya Loliondo ambao wana mgogoro katika eneo la uwekezaji lililotolewa kwa kampuni ya uwindaji ya Ortelo Business Cooperation (OBC). Akizungumzia suala hilo, Ofisa Ushirika wa Wilaya ya Tandahimba, Saidi Munjai anasema: Sababu za kuwa hivyo hazijawa wazi, lakini wengi wanasisitiza kwamba kilimo hakina tija kutokana mazao mengi kukosa soko la uhakika. Ndiyo maana enzi za Mwalimu serikali ilianzisha kiwanda cha Bora ili kitengeneze saizi za wananchi wetu. Akasema ni lazima tubadilike na tuachane na mawazo mgando ya miaka ya 47. Asilimia zaidi ya 70 ya watu wetu, kama taifa, wanaishi katika nyumba za kiwango cha chini kabisa cha utu, tena kiwango cha karne tatu zilizopita. Hata hivyo, hali hiyo inaonyesha kwamba baada ya kupata mafunzo ya siku tano juu ya usimamizi na uendeshaji, hata Halmashauri ya Wilaya ya Iringa haijafuatilia na kufanya kazi yake ya kuzishauri kamati hizo ili kuhakikisha mambo yanakwenda kama yalivyopangwa. JANUARI 5, 2010 utawala wa kituo kiitwacho Regional University chenye ofisi zake Mwembechai jijini Dar es Salaam kilitoa tangazo la kuwajulisha vijana wanaotaka udhamini wa kusoma shahada ya kwanza ya masuala ya biashara. Kikubwa kinachowastajaabisha wengi ni ukweli kwamba mamba hawazoeleki na kila wanapokutana na binadamu ni ama zangu au zako. Mwanasheria huyo ambaye hivi karibuni aliteuliwa kuwa kamanda wa vijana wa CCM wilaya ya Ngorongoro, anasema kwa rasilimali zilizopo Ngorongoro wilaya hiyo ingekuwa inaongoza kwa maendeleo tofauti na sasa. Kwa kuwa, serikali imeishatangaza mpango wa Kilimo Kwanza, basi wakati umefika kwa serikali kupitia Wizara ya Kilimo, Chakula na Ushirika kujipanga na kuanza kampeni ya kuhamasisha Watanzania juu ya faida za kilimo. Kwa fikra zangu Kura hiyo itafanyika kiasi kwenye mwezi wa Juni na Julai. Wapo baadhi waliosikitishwa na maoni yangu kwa sababu ujumbe wangu haukukamilika. Hilo kwangu ni tatizo hasa ikizingatiwa kuwa asilimia kubwa ya watu wetu ni fukara. Madai ya CUF ni kuwa wapo baadhi ya wananchi ambao hawana sifa za kuandikishwa lakini wanaandikishwa na wengine wanatumia barua za uhamisho huku maafisa wa tume hawahoji vitambulisho vya kazi. Hadi kufikia ajali, Gwaja anasimulia safari yao tangu walipoabiri katika basi hilo huko Arusha... "Siku hiyo nilikata tiketi ya kuja Dar es Salaam kununua vipuri vya mashine za ujenzi wa barabara. Hapa nilipo nawaza namna ya kukabiliana tena na wale vijana wadogo wa Uhamiaji walionipelekesha na kuninyanyasa kwa maswali ya kejeli kwa sababu tu ninaonekana ninatoka dunia ya watu wanaokimbilia raha Ulaya, kwa sababu tu kwao ni kwa hovyo na wameshindwa kupaboresha pawafae wananchi wote . Hii itakuwa fursa nyingine kwa Tanzania kueleza changamoto zake kwa nchi tajiri ili kutafuta suluhisho la matatizo hayo. Katibu Msaidizi wa Chama cha Ushirika cha Namikupa, Shaibu Mohamedi Mkongo, anasema hakubaliani na unyaufu ambao chama chake kimeelezwa katika biashara ya korosho msimu 2008/9. Maiti zilikuwa zimetapakaa kila mahali." Hata hivyo, walipofika Moshi, umbali wa kilometa 65 kutoka Arusha, walikaa katika kituo cha mabasi kwa zaidi ya saa mbili wakisubiri foleni. Makamu Mwenyekiti wa Halmashauri ya Wilaya ya Songea, Rajab Mtiula anasema biashara ya mamba ni moja ya vivutio vikubwa kwa wananchi na hata watalii kutoka nje. Korosho zikiwa na unyevunyevu mwingi pia unyaufu utakuwa mkubwa," anasema Theobald. Mpango wa PASCH unalenga vijana wanaosoma shule za sekondari duniani kote. Mbali na Babu Seya na wanaye watatu, pia mwalimu wa Shule ya Msingi Mashujaa, Sigirinda Ligomboka, aliunganishwa katika kesi hiyo. Wakiwa katika ranchi hiyo madiwani hao walishangaa kusikia kwamba kuna mamba mkubwa ambaye badala ya kuwa kimbilio la wadogo, amekuwa akiwala wenzake. Kwa mujibu wa Jaji Mkuu Augustine Ramadhani ambaye alitoa hotuba katika siku ya sheria iliyofanyika hivi karibuni jijini Dar es Salaam, Maendeleo hayawezi kuja bila wananchi kupata haki wanazostahili kutoka mahakama ambayo ni chombo pekee kinachotoa haki nchini hivyo ni mdau muhimu katika maendeleo. Nyorobi anasema yeye kama mtaalamu wa tiba za asili anataka kutumia nafasi atakayopata kushiriki kikamilifu kuleta mabadiliko ndani ya vyombo vya maamuzi kama (Bunge), Bunge linahitaji watu wenye mawazo mapya ya jinsi ya kukabiliana na matatizo mbalimbali ya jamii kama vile kupambana na vitendo vya mauaji ya kikatili kwa watu wenye ulemavu wa ngozi yaani albino, mauaji ya vikongwe pamoja na tatizo la umasikini uliokithiri. Anafafanua kwa kusema mfumo uliopo sasa wa kuruhusu watu wasio na sifa kusomea taaluma ya ualimu hasa ngazi ya diploma ni miongoni mwa sababu kubwa zinazochangia ufaulu mdogo siyo tu kwa hesabu lakini hata katika masomo mengine. Kwa busara na kwa kutaka kujikubalisha, Mtoa Hoja aliwakubali wajumbe kufuta madai hayo, lakini najua hakika ndani ya moyo wake Abubakar Khamis Bakary anajua kuwa ni Baraza la Wawakilishi ndilo lenye mamlaka makubwa zaidi na linaweza kutoa agizo kwa Serikali. Novemba 29,2009: Inasema, "Hairuhusiwa kwa mwanafunzi kumiliki simu katika maeneo ya shule". Sababu kubwa ni kukwepa kununua mbolea ambazo wanasema ni ghali na hawana uwezo kuzinunua licha ya kuwa na nguvu za kuzalisha mahindi mengi kama watawezeshwa vya kutosha na serikali. Anailamu serikali kwamba haiwasaidii waathirika inavyopaswa hasa kwa chakula... "Basi watupatie japo mbolea ili tuweze kuzalisha chakula cha kutusaidia na familia zetu hali zetu ni mbaya tunakufa." Tunaamini mwaka huu tutapata mafanikio zaidi. Malengo ya kituo hicho, kwa mujibu wa Kaluba ni kuungana na vyuo vingine vya Gullu na Busoga vya Uganda na Mount Kenya cha Kenya katika utoaji wa elimu ya juu. Hadi sasa kuna waliokuwa mawaziri wamefikishwa mahakamani. Vifaa vyote walinunua wenyewe na walitumia mafundi wa kukodi." Kwa upande wangu, ninaona kuna matatizo kadhaa yanayotokana na utaratibu uliopo sasa wa kuwashughulikia wamachiga. Tunaweza kutumia fursa ya mikutano hii kubadilisha sura ya nchi yetu kama walivyofanya wao. Katika mkutano wa nne wa kimataifa wa vijana wa Femina HIP, Makongoro aliwashauri vijana ambao wako shuleni wasiitumie miili yao kama mashine za kuzalishia fedha. Mazingira magumu ya kufanyia kazi yalioko katika eneo hilo la delta ndiyo chanzo hasa na ili aonekane anawatendea haki wanafunzi wote imemlazimu kufundisha madarasa yote peke yake. Hazijawahi kumzuia mwenye nyumba kulala. ZCTF ilianzishwa mwaka 2001 ili kukabiliana na tatizo hili. Katika kudumisha utawala bora, Jaji Ramadhani ameishauri serikali kuwashirikisha wananchi wanapopeleka madaraka na rasilimali kwao kupitia Halmashauri zao. Lakini hakuna anayependa kwenda Saninga. Kuna faida nyingi za kufanya hili ikiwemo wepesi wa kupata mikopo kutoka taasisi za kifedha. Upungufu wa majaji nao ni kikwazo kingine cha kufanikisha majukumu ya mahakama. Kasoro zaidi zimejitokeza katika uandikishaji wa jimbo la Mkanyageni ambapo watu kadhaa wanaodaiwa kuwa ni askari wa kikosi cha kujenga uchumi (JKU) walikwenda kujiandikisha katika kituo cha Chokocho huku wakiwa wamefunika nyuso zao, wanawake na wanaume. "Hata Chuo Kikuu cha Dar es Salaam kilichoanzishwa miaka ya 1960, kilisajiliwa TCU na vyuo vingine vyote. Hata hivyo viongozi wa CCM wa kitaifa na kimkoa wanafanya juu chini kulikomboa jimbo hilo. Tukubali hali zetu kwani maradhi wameumbiwa wanadamu na tuache tabia ambazo zinachangia maambukizi." Kabla ya kwenda mbali naomba kukiri kuwa nimetafuta ripoti ya Hernando De Soto, mtaalamu aliyepewa kazi ya kutathmini jinsi ambavyo wafanyabiashara ndogondogo wanaweza kuwekwa katika mto mkuu wa kiuchumi sijaiona. Swali: Lakini siyo tu imepita, bali sasa inapigiwa debe na CCM Zanzibar. Kwangu mimi si hoja kwamba, Sh1.27 bilioni zimetumika kwa ujenzi wa nyumba ya ganana. Mbunge wa Ngorongoro akizungumza na baadhi ya wananchi waliochomewa makazxi yaigorongoro mwaka jana. Walisubiri kama dakika 40 kabla ya kuingia na kuendelea na safari. Matatizo hayo ni pamoja na mtoto kukaa vibaya, kifafa cha mimba ambapo inaelezwa kuwa iwapo mama mjamzito atayaelewa vizuri itamsaidia kujikinga na magongwa kama vile fistula. Hivyo hivyo, kwa watu walio na uwezo wa kutumia vyema stadi za mawasiliano. Zipo fursa za kusoma, Ujerumani ina baadhi ya vyuo vyenye ubora wa hali ya juu duniani. Akasema watu kama hao wananufaika na migogoro inayotokea Zanzibar. Ameamua kutunga vitabu vyake ambavyo ni moja ya mafanikio ya kazi yake ya ualimu wa somo hilo. Bahati mbaya wazazi wengi hawajajenga tabia ya kujisomea watawezaje kukaa na watoto wao na kusoma nao vitabu? Swali: Hiyo ndiyo iliyozifanya nchi za Asia kama vile Korea Kusini, Malaysia, Singapore na Ufilipino kuendelea kiviwanda. Je, tunapokwenda kuhodhi mkutano huu, tumejiandaaje ili tufaidike nao? Jibu: Hata hivyo, maamuzi yoyote yale ya kamati ya Ndugai yanatajwa kuwa ni mtaji kwa wagombea hawa wa CCM ambao wamekuwa wakifuatilia kwa karibu mgogoro huo je, ni nani maamuzi yatamnufaisha hilo ndilo swali la wafuatiliaji wengi wa siasa za Ngorongoro. Tabia ya kujisomea kwa ajili ya kufahuru mitihani isihamasishwe. "TB ni ugonjwa wanaoupata sana masikini kutokana na watu kukaa katika maeneo yenye msongamano wa watu na kuvuta hewa zenye vijidudu vya TB endapo mmojawao akiwa anaugua kifua kikuu," anasema Dk Tarimo. HITILAFU za umeme, mishumaa, taa za chemli pamoja na majiko ya mafuta ya taa zimekuwa zikiripotiwa kuwa ndiyo vyanzo vya majanga ya moto katika makazi ya watu, viwandani na shuleni. Mwenyekiti wa Kamati ya Uendeshaji wa Soko la Itunundu, Shaban Lukinga anasema wafanyabiashara wote waliopo kwenye soko hilo wanatoka katika Kijiji cha Itunundu. "Mfumo kama huo wa kufundisha na kujifunza unachochea kukariri na kuhifadhi ili tu kufaulu mtihani na wala haumsaidii mwanafunzi kupata elimu ya kweli. Anaonekana mwenye furaha kwa sababu jukumu alilopewa la kusimamia elimu ya watoto katika shule hiyo inayomilikiwa na Jeshi la Wananchi Tanzania (JWTZ) limefanikiwa kwa asilimia kubwa. Pamoja na kamati hizo kupatiwa mafunzo ya jinsi ya kufanya kazi zao za kila siku, bado wajumbe wa baadhi ya kamati hawajui majukumu yao na hata wakati wa kujenga masoko hayo hawakushirikishwa ukiacha siku ya kukabidhiwa.