Kuna baadhi ya magazeti yalikuwa yakiandika jina lake Alberto. Habari hizo zinadai kuwa sehemu ya picha hizo zinaonyesha watu wawili waliokuwa na mfuko (bag) mweusi wakionekana kuweka mfuko huo katika moja ya sehemu za baa hiyo na muda mfupi baadaye kulitokea mlipuko. "Akajaribu mkufu wa kwanza, akauvua. Ni dhambi kubwa kwetu wenyewe, kubwa zaidi kwa watoto na wajukuu wetu, na isiyosameheka kwa Mwenyezi Mungu". Mwingine ni mgodi wa Buzwagi ambao nao uko Kahama mkoani Shinyanga ukimilikiwa pia na African Barrick Gold. Ritti alikuwa mfanyakazi wa TAZARA, lakini alifutwa utumishi wa shirika hilo tangu mwaka 1998 na hadi sasa hajaondoka katika nyumba aliyokuwa akiishi na familia yake wakati alipokuwa Naibu Mkurugenzi. Ni wanasiasa wachache hapa nchini wenye uwezo wa kushindana naye pindi anapopanda kuzungumza na wananchi. Nataka niseme hawa wanaosema kwamba ni mawazo ya Tume, sawa ni mawazo ya Tume lakini yametokana na maoni ya wananchi. "Nilifanya kazi na wenzangu kwa uadilifu sana na kwa weledi wa hali ya juu na kwa sababu vyombo vya habari vilielewa, viliweza kuelewesha watu na hiyo ikasaidia katika kurahisisha mambo. Mambo yanabadilika sana. Kutokana na hali hiyo, Tume ya Mabadiliko ya Katiba, katika kikao chake cha tathmini ya kuhitimisha kazi kilichofanyika Machi 24, mwaka huu, jijini Dar es Salaam, imeamua kutoa maelezo ya ziada ya ufafanuzi kama ifutavyo: Malengo muhimu na mwelekeo wa shughuli za Serikali na sera za kitaifa (Dira); Nchi mbili, Serikali mbili; Sasa utakuwa ukifanywa na kuchapishwa chini ya mwavuli wa Raia Mwema. Walikuwa wakihofia masuala haya ya ushirikina ambayo kwa wakati ule yalikuwa yakiaminika miongoni mwa watu wengi mno. Mara kadhaa, imekuwa ikielezwa na baadhi ya wanasiasa wa pande zote mbili hizo za Muungano kwamba chimbuko hasa la Muungano huo ni historia ya muda mrefu ya muingiliano wa wananchi wa nchi hizo uliowafanya kuishi kama ndugu hata kabla ya nchi hizi kuwa chini ya wakoloni. "Hata hivyo, (pamoja na jitihada zote hizo), bado hazijatosha kuwa na sekta endelevu ya madini ambayo ina mtangamano wa kijamii na kiuchumi ili kuwezesha matarajio ya muda mrefu ya maendeleo ya umma wa Afrika." Wakosoaji wa Slaa wanaeleza kwamba amekuwa na tatizo la kutotaka kushaurika na pia mara nyingi si mtu wa kuonekana kwenye matukio makubwa ambayo huwa yanawasaidia wanasiasa kuonekana. Chimbuko hasa la Muungano wetu huu ni usalama wa uhakika kwa pande zote mbili hizi. Ni Mbowe huyuhuyu ambaye utaratibu wake wa kutumia helikopta wakati wa kampeni za uchaguzi umebadili kabisa namna ya ufanyaji wa kampeni. Kwa hivyo, tukaona tuangalie malalamiko ya Zanzibar, kama yatapatiwa jawabu. Kutokana na kazi zetu nzuri katika TANU, tuliweza kulipwa mshahara mzuri watu wawili tu Tanganyika nzima, nilikuwa mimi na mwenzangu anaitwa Shaban Mohamed aliyekuwa Katibu wa TANU Shinyanga. Lakini kwa kufanya hivyo basi malalamiko ya Tanzania Bara nayo yasipuuzwe. Mbali ya kufuatilia ununuzi, bado shirika hilo halina wataalamu waliobobea kuweza kufuatilia uhusiano wa kampuni za utafiti na uchimbaji gesi nchini na zile zenye kufanya nazo kazi, kwa maana ya kubaini kampuni tanzu na uhalisia wa uhusiano wao kikazi. BAADHI ya viongozi wa Chama cha Mapinduzi (CCM) Kanda ya Ziwa, wameandaa mkakati kuhakikisha Rais katika Uchaguzi Mkuu wa 2015, anatoka katika kanda hiyo, huku zikielezwa sababu nne zilizowasukuma kuwa na mtazamo huo wa kikanda. Mambo hayo yalihusu uchumi. Sasa baada ya kuyaona yale tukajiuliza, je, inawezekana haya kurekebishwa? Kwa uteuzi huo, Membe anakuwa Mtanzania wa kwanza kupata wadhifa huo na atakuwa nao kama Mwenyekiti kwa kipindi cha miaka miwili hadi utakapofanyika mkutano mwingine wa viongozi wa jumuiya hiyo. Akihutubia mkoani Mbeya katika maadhimisho ya miaka 37 ya CCM mapema mwezi huu, Rais Jakaya Kikwete aliweka wazi alichokiita msimamo wa chama tawala kuhusu muundo wa Muungano, kuwa ni serikali mbili. Hata hivyo, Msimamizi Mkuu wa Usalama na Afya kazini wa kampuni ya African Barrick Gold, Dk. Zumbi Musiba, anasema kuwa suala la ugonjwa wa Sabai lilitakiwa kwenda kuchunguzwa zaidi Afrika Kusini kwa kuwa vipimo havikuwa na uhakika kama ni Silicosis au kitu kingine, na hivyo mgodi ulitaka uchunguzi zaidi ufanyike. Hospitali hiyo ya Milpark ndiyo imekuwa ikitumiwa na Serikali ya Tanzania kupeleka watu wanaoumwa na mtu wa karibuni zaidi kuhudumiwa katika hospitali hiyo ni marehemu Dk. Sengondo Mvungi. Kwa mujibu Mbilinyi, Tanzania ni kati ya nchi tajiri wa maliasili kwa vigezo vya Shirika la Fedha la Kimataifa (IFM) vinavyotaja kwamba nchi yoyote yenye kufikisha mapato ya asilimia 25 yatokanayo na maliasili zake ni tajiri wa maliasili. Tulipofika eneo la mkutano, DC alipokewa kwa mabango yanayohimiza mabadiliko, akashangaa, kwaya zote zilikuwa zikiimba kunisifu, DC alipokuwa akihutubia hakuna shangwe za wananchi wala makofi, lakini sisi tuliposimama shangwe zilitawala. Mawasiliano na Uongozi Institute yalieleza kwamba taasisi hiyo haijawa tayari kuzungumzia NRC kwa waandishi wa habari wakati huu. Kwa mujibu wa Jaji Mutungi, ofisi yake haipo tayari kushuhudia sheria za uchaguzi za vyama zikivunjwa na kuhatarisha amani ya nchi. Chanzo chetu cha habari kinaeleza; Raia Mwema: Baadhi ya wajumbe walipinga moja kwa moja nyongeza ya posho wakisema kwa maisha ya Dodoma Sh 300,000 kwa siku zinatosha wakihoji wananchi na watumishi wengine wanalipwa shilingi ngapi kwa mwezi na wanawezaje kujikimu kimaisha. Kwa mujibu wa Mpango Mkakati wa Kifua Kikuu wa Idara ya Afya ya Afrika Kusini (Department of Health's Tuberculosis Strategic Plan for South Africa 2007 to 2011) migodi ya dhahabu ina kiwango kikubwa cha wagonjwa wa Kifua Kikuu duniani, maambukizi yakiwa kati ya watu 3,000 mpaka 7,000 kwa kila mfanyakazi wa migodini 100,000. Kwa nini vyombo vya habari, haviandiki kuhusu rasimu hizi mbadala za vyama hivi, lakini vinaandika rasimu ya CCM tu? "EWURA inafanya kazi kwa karibu na sekta binafsi katika shughuli zake. Katika mijadala ya kamati na hata baadaye ndani ya Bunge, msingi wa majadiliano kuhusu muundo wa Muungano unaweza kujikita zaidi katika kufaa kwa muundo wa Serikali tatu na changamoto zake, lakini pia hatari ya Serikali tatu na umadhubuti wa Serikali mbili katika muundo wa Muungano uliosukwa upya kwa kufanyiwa marekebisho, bila kuuhatarisha. Mbunge wa Bunge la Afrika Mashariki, Abdulla Mwinyi ni miongoni mwa wakurugenzi wa Kampuni ya Swala Oil and Gas Tanzania Limited, akiwa sehemu ya wamiliki wazawa wa kampuni hiyo ambayo ni sehemu ya Kampuni hiyo ya Swala Energy ya nchini Australia. Wakati wa uhai wake, Dk Mvungi amewahi kuwa mwandishi wa habari wa magazeti ya Uhuru na Mzalendo kuanzia mwaka 1976, kabla ya kujiunga na masomo ya sheria Chuo Kikuu cha Dar es Salaam. Mgonjwa anafanya appointment (mihadi) kwa simu, kwa kuja au njia yoyote ile muda atakaopewa anamkuta daktari anamsubiri, zitakuwa huduma za haraka na zimelengwa kwa mhusika, na hii ni wazi itakuwa na gharama kubwa kidogo kwa mfumo wa huduma yenyewe. Muswada huo unapendekeza pia adhabu kali kwa watu ambao watakataa kutoa ushirikiano kwa watu waliotumwa kufanya kazi za ukusanyaji taarifa kama vile sensa na adhabu iliyopendekezwa ni faini isiyopungua shilingi milioni tano, kifungo kisichopungua miezi 12 au vyote kwa pamoja. Unajua hawa akina Kunambi, Zuberi Mtemvu na akina Dk. Mwanjisi walijitoa katika TANU baada ya uamuzi wa TANU kuridhia kura tatu katika uchaguzi, yaani kura moja kwa Mwafrika (mtu mweusi), nyingine kwa Mzunguna ya tatu kwa Mhindi(watu wa asili ya Asia). Hata hivyo, wakosoaji wa Mbowe wanataja kasoro zake kubwa mbili. "Katika mfumo wa ikolojia ya Ruaha-Rungwa tembo walikuwa 31,625 mwaka 2009 lakini hivi sasa wamebaki Tembo 20,090 pekee," alisema Dk. Kohi. Katika hali hiyo nini kifanyike? Basi, Mwalimu Nyerere akanichagua kuwa election agent (wakala wa uchaguzi) na wakati huo matawi mawili ya TANU maeneo ya Mkuyuni na Matombo yalikuwa yamefungwa kutokana na vurugu za wananchi waliokuwa wakipinga kilimo cha matuta (milimani) ambacho ni kinyume cha utamaduni wao wa kilimo wa miaka mingi. Kutokuwepo kwake ndani ya Bunge kumeondoa eneo lake moja muhimu la kujieleza. "Nadhani kuna ukweli katika hilo, kwa sababu Chapisho la Maliasili, halilengi kuharamisha mikataba yote ambayo iliingiwa kwa hila na rushwa, au ambayo ni ya kinyonyaji. Kasoro ya pili imetajwa kuwa ni tabia yake ya kuhofia upinzani kutoka ndani ya chama chake au jimboni. Aidha katika hatua inayoongeza utata wa sakata hilo kwa maofisa wa TMAA, stakabadhi inayoonyesha kuwa ilichapwa (print) saa 08:19:16 asubuhi wakati mtuhumiwa alikuwa amekwishakamatwa saa tatu zilizopita (saa 11:56 asubuhi), wakati akijiandaa kuyasafirisha madini. Mpango huu umeanza lini hasa? Wajumbe wengine wa Bodi ya NRC, ni Ernesto Zedillo, rais wa zamani wa Mexico; Matukio hayo yametokea wakati Jeshi la Polisi limeunda vikosi vya kupambana na mauaji kila mkoa, na kwa ile ya Kanda ya Ziwa msisitizo ni kukabiliana na mauaji yanayotokana na imani za kishirikina na ulipaji wa visasi, walengwa wakiwa wanawake. Lakini sisi hatukutegemea takwimu, wao wanazitafsiri vibaya. Mzee Digallu: Taarifa zilizofikia Raia Mwema kutoka vyanzo kadhaa zinadai kuwa tayari makachero wa polisi kwa kushirikiana na wale wa Idara ya Usalama wa Taifa wanachunguza sehemu ya matukio ya picha hizo, kabla na baada ya bomu hilo kulipuka. Inaweza kuitwa "Speculative Journalism" na nadhani ni habari nzuri kwa vile imejaribu kuwatazamisha wasomaji na wafuatiliaji wa siasa zetu hapa nchini ili wasishangae sana ikiwa hilo alilosema mwandishi litatimia.....na siyo jambo baya pia ikiwa kwa njia hiyo mabadiliko hayo (tarajiwa) yanaweza kuleta tija kwa mustakabali na hatima ya uboreshaji wa maisha ya Watanzania. Al-Hamad na Mwenyekiti wa Citigroup Asia-Pacific, Shengman Zhang, ambaye alipata pia kuwa mkurugenzi wa WB wa China. Na moja ya raslimali kubwa na ya msingi ni ardhi, kwa hiyo tunachohitaji ni kuhakikisha mashamba yanatumika kwa makusudi yaliyoko katika hati kwa manufaa yetu wote," alisema. Kwa sasa, Dk. Migiro, msomi wa kiwango cha shahada ya uzamivu katika sheria na Naibu Katibu Mkuu wa zamani wa Umoja wa Mataifa (UN), ni Katibu wa Halmashauri Kuu ya Taifa katika dara ya Siasa na Uhusiano wa Kimataifa ya CCM. Tunajenga nyumba moja, kwa nini tugombanie fito. Tulipotoka Kiurio, tulikwenda Ndungu, Mamba, Gonja, Kisiwani, Same, Chome, Suji na Hedaru - tukawa tumemaliza ratiba ya South Pare (Pare Kusini) tukahamia North Pare (Pare Kaskazini) maeneo ya Usangi, Ugweno, Mwanga, Kilomoni na Ziwa Jipe, kote huko watu walikuwa wanataka mabadiliko na DC mwenyewe alikiri watu wanataka mabadiliko. Gazeti hilo pia linamnukuu Klaus Leisinger, Mkuu wa Shirika la Misaada la Uswisi - Novartis Foundation ambalo limekuwa likifadhili Chuo cha Afya cha Ifakara (Tanzania Training Centre for International Health ) akisema: "Inavyoonekana suala zima lilifanyiwa "maigizo" kuanzia kwa Mchina kukiri kosa na hukumu ya Mahakama ili iwe rahisi madini hayo kurudi mikononi mwa wahusika ila TMAA walitia ngumu," kinaeleza chanzo chetu. Katika mazungumzo yake na mwandishi wetu, Joseph Yona anasimulia kuhusu mkasa uliompata akisema alifuatwa na watu wakiwa kwenye gari mithili ya askari polisi, majira ya saa tano na dakika 20 usiku wa Jumatatu, siku ambayo kesi ya Zitto dhidi ya wenzake katika CHADEMA iliendelea katika Mahakama Kuu Kanda ya Dar es Salaam, na Joseph ni kati ya wanachama na viongozi wa CHADEMA waliokiuka agizo la Katibu Mkuu wa chama hicho, Dk. Wilbroad Slaa, la kutoshiriki shughuli zozote zinazohusiana na Zitto kama ambavyo Chama hicho kimezuiwa kwa muda na Mahakama kutomjadili Zitto hata kwa mafumbo. Hivyo wanafunzi wakaunganisha jina lake la Albert na neno beto na ndipo likaibuka jina la Alberto. Matokeo ya ukusanyaji maoni yale yakawa Wapare hawataki mabadiliko, kwa upande wetu, tukapinga ripoti ile, tukashinikiza kuundwa timu ya pamoja na DC apande ratiba ya kufanya ziara ya kukusanya maoni. Kwa hiyo tumeanza upasuaji wa kila siku. DC akavunja mamlaka ya halmashauri iliyokuwapo, tukachagua madiwani. Shilingi bilioni mbili ni sawa na posho za wakubwa wawili au watatu tu serikalini tena katika vikao vya ovyo ovyo tu," alinukuliwa Pinda wakati huo. Ni Mtanzania mwenye taaluma ya uhasibu na kwa sasa anaendelea na masomo ya uhasibu katika kiwango cha CPA - Certified Public Accountant. Sheria ya wakati huo iliwataka wanaomaliza JKT kufanya kazi kwa kipindi kisichopungua miaka mwili kabla ya kuendelea na elimu ya juu. Awali Mtafiti Mwandamizi kutoka Taasisi ya Taifa ya Utafiti wa wanyamapori (TAWIRI), Dk. Edward Kohi aliwaambia washiriki kuwa sensa ya hivi karibuni katika mifumo ya ikolojia ya Ruaha-Rungwa na Selous-Mikumi umebaini kuwa karibu tembo 10,000 huuawa na majangili kila mwaka kuanzia mwaka 2009. Tukio lingine ni la bomu kurushwa katika mkutano wa kampeni wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) katika viwanja vya Soweto ambapo watu wanne walifariki dunia na wengine zaidi ya 50 kujeruhiwa. Ingawa pendekezo hili halikukubalika, Zanzibar iliamua kuwa na bendera na nembo yake na baadaye sharti likawekwa kwamba meli zinazoingia kwenye bandari za Zanzibar ni lazima zitumie bendera ya taifa yenye nembo ya Zanzibar. Kwa upande wake, mmoja wa wajumbe wa Kamati ya Mipango Miji ambaye pia ni diwani wa kata ya Levolosi, Ephata Nanyaro, aliwatupia lawama Mulongo na John Mongela. Naye mfanyakazi mwingine mbali na hayo aliandika; Tume ya Taifa ya Uchaguzi ilipewa jukumu la kuendesha zoezi kuhusu kura ya maoni kwa mujibu wa Sheria ya Mabadiliko ya Katiba. " Kwa mfano, katika sekta hii, tathmini hufanyika juu ya hatua zilizochukuliwa na nchi husika katika kusimamia na kukuza utawala bora katika sekta ya uziduaji, ikiwa ni pamoja na kutathmini mifumo ya kitaasisi na kisheria, uingiaji wa mikataba, kufuata sheria na viwango vya Kimataifa vya Uwazi katika Sekta ya Uziduaji(EITI)na uwezeshwaji na ushirikishwaji wa wananchi katika sekta hii. Alisema hakuna waziri mwenye uwezo wa kutekeleza mradi kama baraza la mawaziri likiukataa na kuhoji: Akitoa mfano, kati ya mashamba migogoro katika Halmashauri hiyo ni shamba la Madira lililopo eneo la Seela Singisi ambalo ni mali ya Halmashauri hiyo lakini kwa sasa kuna migogoro ambayo inasababishwa na baadhi ya viongozi jambo ambalo wamedai kuwa hawataweza kuvumilia bali wataingia katika vita kwa mara nyingine. "Zanzibar kulalamika kuwa kuna baadhi ya mambo yamefanywa kuwa ya Muungano kupitia kutungwa kwa sheria na Bunge la Jamhuri ya Muungano kwa mambo yasio ya Muungano na baada ya hapo mambo hayo kupata hadhi ya Muungano. Anasema: Alirejea tena kufanya kazi katika mgodi huo mwaka 2007 baada ya kufuzu vipimo vya afya alivyofanyiwa na kampuni hiyo ikijiridhisha kuwa ana afya njema. Alisema idadi ya wajumbe wanaotaka kujadili suala hilo ni kubwa na si busara kuwazuia kwa sababu ya ufinyu wa muda. Mabina aliteuliwa kushika nafasi hiyo ya uratibu kwa sababu mbalimbali, moja ikiwa ni kutokuwa na uongozi katika chama na hivyo kumuwezesha kufanya mizunguko bila ya kushtukiwa au kusababisha maswali kutoka kwa viongozi wa juu wa chama. Na tusiwashutumu wale ambao wanadai pawepo umakini na kufuatwa kwa dhati kwa matakwa ya Ibara 9 (c) na (i) na 27(1)-(2) za Katiba ya nchi (hawa) si watu wasiojua kuwa nchi yao inaporwa. Alisema uchunguzi wa awali unaonyesha kitu kilicholipuka katika baa hiyo ni bomu la kutengenezwa kienyeji na hata kilichogundulika katika baa ya Washington pia ni bomu la kutengenezwa kienyeji ingawa halikulipuka. Professa Majinge: Uteuzi wa Membe ni wa kwanza kufanywa kwa kiongozi kutoka katika Bara la Afrika katika miaka ya karibuni na kupewa kwake nafasi hiyo kunaonyesha msuli wa kidiplomasia ambayo Tanzania inao kwa sasa. Zanzibar kutoshirikishwa kikamilifu na Serikali ya Jamhuri ya Muungano katika masuala ya kupata misaada na mikopo kutoka nje ya nchi; Mzee Mandela, akafunga milango ya moyo wake na kuanza mbio nyingine za kumtafuta mwenza mwingine. Ugumu huo unatokana na sababu kwamba Zanzibar inataka iwe na mamlaka kwa maendeleo yake. Kwa mujibu wa ripoti hiyo ya tatu ya TEITI mapato ya serikali kutokana na gesi na madini yalikuwa dola za Marekani milioni 330 mwaka 2010/11, hilo likiwa ni ongezeko la asilimia 19, lakini tena ripoti hiyo inaongeza ya kuwa sehemu kubwa ya mapato hayo ilitokana na mirabaha na kodi za mishahara ya wafanyakazi. APRM iliridhiwa na Bunge la Tanzania Februari 2005, ripoti yake ya karibuni kabisa kuhusu Tanzania, iko katika mchakato wa mwisho wa kuzinduliwa. Taarifa ambazo gazeti hili imezipata zinasema kwamba sifa za Membe zilitokana na namna alivyofanikisha ujio wa marais wawili maarufu duniani; Taarifa iliyotolewa baadaye na Hospitali ya Salaaman ya jijini Dar es Salaam, Mei 31, 2012 ilieleza kuwa Kapaliswa ana matatizo hayo ya mgongo yaliyomsababishia matatizo ya kutosimama na kutotembea muda mrefu na kutakiwa kufanya kazi nyepesi nyepesi. "Tunaomba Watanzania wavute subira, tunaelewa kuwa watu wana shauku ya kufahamu nani wako nyuma ya matukio haya, polisi pamoja na vyombo vya usalama vina jitihada kubwa kuhakikisha kuwa wahusika wanakamatwa," alisema. Na historia iliyofuata, haikumpatia nafasi Mandela, kumfahamu Winnie. Uthibitisho huo uko katika barua yenye kichwa cha habari, "Swala Confirms Strategic Placement Equity," unaopatikana kwa kiunganishi cha mtandao (link); Ijumaa saa nne nilipofika nikaambiwa kuna maagizo kwamba gari yangu ifike Ikulu saa sita. Kila mwaka wa fedha tulikuwa tukitafuta fedha za kuuanzisha lakini inashindikana. Watu katika chama kimoja wangoje chama kinasema nini na kinateua nani wawe wagombea wa uongozi wa taifa letu," alisema Pengo. Huyu Lissu amekuja kushika wadhifa huo baada yangu na hivyo sikuwa na wasiwasi naye. Watanzania wengine mashuhuri ambao wamewahi kupelekwa kutibiwa katika hospitali hiyo katika siku za karibuni ni Mwenyekiti wa Jukwaa la Wahariri Tanzania (TEF), Absalom Kibanda na Mkurugenzi mstaafu wa Idara ya Upelelezi wa Makosa ya Jinai wa Jeshi la Polisi (DCI), Robert Manumba. Watu hawawezi kubishana indefinitely (kwa muda usio na ukomo) Mwenyekiti anapaswa kutumia mamlaka yake kuamua kufikisha mwisho mjadala," alisema. Haipendezi kwa sababu si kweli; "Kwenye utawala, viongozi wakuu wengi wa wizara wanatoka Tanzania Bara. Tabia hii, wanasema, watu wanaomfahamu kwa karibu, pengine inatokana zaidi na malezi yake kilei aliyoyapata wakati akiwa padre wa Kanisa Katoliki. Muswada huo pia, pamoja na mambo mengine, unapendekeza adhabu ya shilingi milioni kumi au adhabu isiyopungua kifungo cha mwaka mmoja jela au vyote kwa chombo cha habari kitakachotoa taarifa za kitakwimu za uongo au zenye upotoshaji. Tulifanya kazi ile vizuri, tukaikamilisha na kuiwasilisha kwa wenzetu waliotuagiza," alisema Profesa Baregu ambaye naye ni mwanasiasa kutoka chama cha upinzani - CHADEMA ndani ya Tume ya Mabadiliko ya Katiba, kama ilivyokuwa kwa Dk. Mvungi kutoka chama cha upinzani cha NCCR-Mageuzi. Hasira ya wananchi hao ni kutokana na imani yao kwamba wakati wa uongozi wake alidhibiti uhalifu, amani ilirejea jijini humo, watu hawakuishi tena kwa hofu ya kushambuliwa kwa nondo, leo hii hofu imerejea, wanakosa imani na uongozi uliopo. Mwandishi wetu ameshuhudia Yona akiwa na jeraha kubwa kichwani linalosadikika kuwa limetokana na kupigwa kwa kitu kizito. Dk. Helen Kijo-Bisimba amemudu kuongoza Kituo cha Sheria na Haki za Binadamu tangu mwezi Julai mwaka 1996 na kuifanya iwe moja ya asasi za kiraia yenye kuheshimika ndani na nje ya Tanzania. Maoni hayo ni matokeo ya utafiti uliofanywa na Raia Mwema kwa kipindi cha Machi mwaka huu kwa wakazi 333 wa Dar es Salaam. "Lakini kama nilivyosema, wakati wa kukabidhi rasimu kwa marais wetu, muundo wa Serikali moja una changamoto nzito. Taarifa kutoka vyanzo kadhaa vya habari ndani ya CCM, ambazo zimethibitishwa na baadhi ya viongozi wakuu waandamizi ndani ya chama hicho, zinasema kiini kikubwa kilichowasukuma waasisi wa taifa hili la Tanzania, Baba wa Taifa Mwalimu Julius Nyerere na Sheikh Abeid Amani Karume, ilikuwa ni usalama dhidi ya maadui wa aina yoyote kutoka nje kwa mataifa haya mawili na si suala la undugu wa kihistoria kama inavyoimbwa siku zote na baadhi ya wanasiasa. "Tulikuwa naye katika kamati ndogo na kwa kweli tulifanya kazi vizuri na aliongoza kamati yetu kwa weledi mkubwa. Kiwango kamili cha posho kilikuwa shilingi bilioni 269 kwa mwaka huo wa fedha. Katika tukio hilo Balozi wa Vatican nchini Askofu Fransesco Padilla na Askofu Mkuu wa Jimbo la Arusha Josephat Lebulu hawakupata madhara yoyote. Taarifa hii mpya inakuja katika kipindi ambacho chama hicho kikuu cha upinzani nchini kikiwa, labda, katika mgogoro mkubwa zaidi kuwahi kukikuta tangu kilipoanzishwa miaka 20 iliyopita. Lakini suala la serikali mbili si msimamo wa Kikwete pekee bali wa CCM nzima kama alivyobainisha huko Mbeya. Wapo pia wanaoamini kuwa kuibuka upya kwa wimbi la uhalifu wa kutumia nondo, ni ujumbe kwa Kamanda huyo mgeni, kwamba wanamkaribisha kwa kumjaribu, na kwa wenye mtazamo huo wanaamini kuwa amekubali kujaribiwa. Shirika la Atomic pia watatusaidia kutoa mafunzo kwa wafanyakazi wetu, hata hawa Waitaliano pia watatoa mafunzo hayo, tutakuwa na wataalamu wa kutibu kwa dawa, kwa mionzi na wa vipimo vya nyuklia, wataalamu wa kutibu saratani ya wakubwa na ya watoto, kwa hiyo tutakuwa na kundi kubwa la wataalamu. "Uwezekano wa tukio hilo kunaswa na kamera za usalama ni mkubwa sana na tunaweza kuwatambua wahusika hata kwa sura zao kwa sababu picha zinaonyesha kuwa kuna watu wawili walionekana wakiweka mfuko mweusi na baada ya muda kutokea mlipuko huo," alisema mtoa habari wetu. Gazeti hili limezungumza na baadhi ya viongozi wa vyama hivyo na wamethibitisha kwamba wako tayari kumpokea mwanasiasa huyo, endapo chama chake kitamfukuza kama dalili zinavyoonyesha kwa sasa. Wanahitaji zana na pembejeo za kuboresha kilimo. Evelyn, alikuwa Mkristu mwenye itikadi kali, hakukubali kuchanganya dini na siasa. Kuhusu suala la dhana ya ukuaji wa demokrasia katika jambo lolote linalohusu maslahi ya wengi na umuhimu wake, utafiti huo ulionyesha hakuna budi kuzingatiwa kwa dhati kabisa kuhusu dhana hiyo. Kwa wagonjwa wa moyo pia tutakuwa na mpango wa huduma ya mkoba (out reach program) kwa hospitali zingine tutashirikiana nazo ili kuweza kuwagundua hawa watoto wenye matatizo ya moyo ili wawalete kwenye matibabu mapema kwa hiyo hakutakuwa na sababu kubwa sana kwa mtu mpaka hii huduma aifuate huku tutaelekezana na wenzetu kwenye hospitali ziliko karibu nao ili waweze kufanya mambo ya awali lakini pale ambapo mtu anaweza kuja mwenyewe atapokelewa pia. Ni sanaa ambayo Dk. Slaa ameshindwa kuimanya. Ni kama vile tangazo la nyinyi kuhitimisha kazi zenu lilikuja ghafla, hamkutarajia lije haraka vile? Kwa mara ya kwanza nilipata picha halisi ya utumwa. Kwa upande wa CUF, Naibu Katibu Mkuu wa chama hicho, Julius Mtatiro, alisema wanafuatilia kwa karibu kila kinachoendelea ndani ya CHADEMA kwa vile ni chama mwenza katika upinzani na lolote linalotokea litakuwa na athari katika ulingo wa kisiasa hapa nchini. Ndugu mwenyekiti wangu mimi nakupongeza sana sana kwa kukemea rushwa na ninakuunga mkono katika vita hii na ninaamini unajua kuwa mimi ni askari wako mojawapo wa mstari wa mbele," alisema. Nikaruhusiwa kufanya mikutano ya hadhara maeneo ya Makuyuni, Mgeta na Matombo. Sehemu zote mbili ziliamua kuachia baadhi ya mambo yake kuwa chini ya Serikali ya Muungano, sasa sehemu moja inaondoa mambo yake. Kwa mujibu wa vyanzo kadhaa vya habari katika suala la chombo cha uwakilishi cha Jamhuri ya Muungano wa Tanzania (Bunge/Seneti) masharti yawekwe kwamba, kama Spika wa Bunge hilo atatoka Tanzania Bara, basi, Naibu Spika atoke Zanzibar. Mzee Mandela, alijua, kwa vile hekima yake ilikuwa kubwa, kwamba binti mbichi kama alivyokuwa Winnie, kwa miaka yote hiyo 27, angeweza kuteleza lakini si kuanguka kabisa! DUNIA nzima imemlilia Nelson Mandela, hata wale aliowatukana kwamba hawana akili na ni wapumbavu, walifika Afrika Kusini kumlilia. Lakini hili la mradi ametukanyaga vidole wengine na kutupia miiba na magogo kwenye njia yetu wengine, amenilazimisha niseme ukweli kuhusu mradi huu kwa sababu mimi ndiye niliyekuwa waziri mkuu na mradi umetekelezwa chini ya uangalizi wangu kama kiongozi na msimamizi mkuu wa utekelezaji wa shughuli zote za serikali. Tunasema ni sekta muhimu lakini wakulima hawaoni kama sera zilizopo sasa zinawasaidia. Mbali na Sarakikya, aliwateua Dk. Charles Mulokozi kuchukua nafasi ya Mkurugenzi Msaidizi wa Matumizi Endelevu ya Wanyamapori na Julius Kibebe kuwa Mkurugenzi Msaidizi wa Uzuiaji-Ujangili. Kuhusu moyo ni kweli pia hatuna sehemu maalumu, kwa sasa tulikuwa tunawapa vitanda 20 tu na kutumia ICU ya watu wazima lakini pia tumeanza kuandaa ICU ya watoto wadogo ambayo inaweza kuwahudumia watoto watakaofanyiwa upasuaji. Hata hivyo, utafiti huo pia uliweza kuonyesha ya kwamba watu sita kati ya wahojiwa kumi walipendekeza uundwaji wa chombo huru kitakachosimamia zoezi la upigaji wa kura ya maoni huku wengine asilimia 21 wakipendekeza jukumu hilo lisimamiwe na Tume ya Mabadiliko ya Katiba. Majibu yalikuwa yanasema ni likely (kuna uwezekano). Mzee Mandela, alivutiwa na sura, lakini hakuwa tayari kuyapokea na yale ya ndani. Huduma hizi ambazo zilizinduliwa na Makamu wa Rais wa Tanzania, Dk. Mohamed Gharib Bilal, zitawapa unafuu Watanzania kutohangaika kusaka huduma hizo nje ya nchi, hasa India. Unaweza kudhani kwamba pengine ujumbe huo na unaibu ndiyo pengine matukio yaliyombadilisha Zitto na kumfanya afikie alipo leo. " Sisi tuliomba tuweze kumpeleka Afrika Kusini kupata uchunguzi kamili na akakataa. Waliteua watu wachache wakasafiri hadi Dar es Salaam kumuona Mwalimu Nyerere wakipinga nisihamishwe, lakini Mwalimu alifanikiwa kuwashawishi kwa hoja kwamba huyu haamishwi bali anakwenda masomoni. Dk Mwakyembe alitoa agizo aondoke hotelini, lakini nyumba anayotakiwa kuhamia bado inashikiliwa na mkurugenzi aliyeondoka na hata funguo ameondoka nazo Zambia. Walianza na mambo 11. Haitatusaidia sana kama walinzi, mahitaji kama vyakula na huduma nyingine badala ya kuzalishwa nchini ziwe zinatoka nje," anasema Kilonzo. Kwa sasa badala ya kulipwa shilingi 80,000 ndani ya shilingi 300,000 walizokuwa wakilipwa awali, kiwango hicho cha fedha kimepunguzwa hadi kuwa shilingi 70,000, lakini shilingi 10,000 iliyochomolewa katika 80,000 imeingia katika malipo mengine, yaani kazi maalumu. Kundi mojawapo linajitambulisha kuwa ni UKAWA, yaani Umoja wa Katiba ya Wananchi linaloundwa na sehemu kubwa ya wabunge na wajumbe wa Baraza la Wawakilishi wanaotokana na vyama vya upinzani. Raia Mwema: "Sababu ya kwanza ambayo imetolewa na watu waliozungumza na gazeti hili ni Utamaduni. Pale kwa DC Mwalimu akafoka sana, akamhoji DC kwa nini unamzuia huyu kijana kwenda katika kampeni? Nilipelekwa huko kutokana na uwezo wangu wa kazi. Sabai, ambaye aliachishwa kazi Februari 14, 2013, anasema tangu wakati huo hana uwezo tena wa kufanya kazi yoyote anayoweza ili amudu maisha ya kila siku, kwa kuwa hali yake kiafya inamfanya awe mtu wa kukaa tu. Kwa mujibu wa Mkurugenzi Mtendaji wa Shirika la Maendeleo ya Petroli Tanzania (TPDC), Yona Killagane, wazawa wanaweza kushiriki katika uwekezaji kwenye sekta ya gesi nchini na kupata upendeleo pale kampuni zao zikiwa zimesajiliwa kwa sheria za Jamhuri ya Tanzania, zikimilikiwa na wazawa hao kwa asilimia zisizopungua 50, lakini zaidi ya hapo ni pale zinapotimiza vigezo vilivyowekwa. Baada ya kesi hii ya Zitto Kabwe Vs CHADEMA (Mbowe, Slaa), ni wazi kwamba sasa simu ya Msando itakuwa ikiita kila mara kwa sababu ya wateja wapya wa kisheria wanaotafuta huduma yake . 'Beto' nyingi zaidi zinakuja kwa Albert. "Kama nikiona kwamba siwezi kushinda kesi mahakamani, huwa nazungumza na mshindani wangu nje ya Mahakama. " Kwa mujibu wa vipimo alivyofanyiwa katika Hospitali ya Shree Hindu Mandal, Dar es Salaam, Februari 25, 2011, anaelezwa kuwa na uwezekano mkubwa wa kuwa na ugonjwa wa Silicosis. Kwamba Zanzibar na Tanganyika waliachia 11 yawe chini ya Muungano. Machapisho na mikakati kama hii si matokeo ya michakato ya ndani ya nchi bali ni ya kutoka nje na halina uhalali wa kisheria, jamii na kisiasa. Miongoni mwa wamiliki wazawa katika kampuni hiyo ni pamoja na Mwenyekiti wa TPSF, Reginald Mengi anayemiliki asilimia 3.3 ya hisa za kampuni hiyo, Swala Confirms Prospective Resources in Kilombero, hizi ni nje ya zile 35 zinazomilikiwa na wazawa wa kwanza kuingia ubia na kampuni hiyo. Na kwa kila anayeielewa CCM vizuri ataafikiana nami kuwa chama hicho kina historia ndefu ya kulazimisha matakwa yake yawe hivyo, hata kama si kwa maslahi ya Watanzania. "Takwimu zinaoonyesha kuwa uwindaji wa kitalii kwa mwaka unaingiza si zaidi ya dola za Marekani milioni 14 wakati utalii wa kawaida ambao haugharimu maisha ya wanyama huingiza dola za Marekani bilioni 1.82," alieleza Malalika. Kituo cha Kutenganisha na Kuchambua Taka (KIKUTA) ENEO lenye mradi wa Kituo cha Kutenganisha na Kuchambua Taka (KIKUTA), la Kiltex - Gongo la Mboto, jijini Dar es Salaam, limezua malumbano juu ya nani hasa mmiliki halali wa eneo hilo, kati ya Halmashauri ya Jiji la Dar es Salaam na Halmashauri ya Manispaa ya Ilala, Raia Mwema limebaini. "Lakini, walioishia kidato cha kwanza, pili, tatu na sifuri ndiyo majembe ya chama wanaopewa fursa zote kwa kuwa wao badala ya kutumia akili wanatumia nguvu na mabavu. Wakati hayo yakiendelea, huku sakata la nyongeza ya posho likisubiri uamuzi wa Rais Jakaya Kikwete, taarifa zaidi zinaeleza kuhusu kufanyika kwa marekebisho ya malipo kwa wajumbe wa Bunge la Katiba, lakini bila kuathiri jumla ya fedha walizokuwa wakilipwa awali, shilingi 300,000 kwa siku za kazi. Tuliambiwa hapa kwamba wanaipitia mikataba hiyo. Asubuhi siku ya kuondoka hali ilinishangaza, maandamano ya kunisindikiza yalikuwa makubwa sana, watu walisukuma gari langu hadi Railway Station. Hata hivyo, katika majadiliano hayo kuhusu sura hizo ambazo pamoja na mambo mengine, zinahusu muundo wa Muungano, mambo makubwa matatu yanatajwa kujitokeza ambayo ni mosi; wajumbe kudai hati ya Muungano; pili, tafsiri ya maneno nchi, dola na Shirikisho. Alisema. Walifanya kiapo cha kuacha uhusiano wa kimwili - uhusiano wa ndoa, ili waishi kama ndugu. Barack Obama wa Marekani na Li Jinping wa China, na mapokezi ambayo waliyapata viongozi hao hapa nchini yalikuwa yakionyeshwa sana na Shirika la Utangazaji la Ungereza (BBC) katika kipindi cha kuelekea mkutano huo wa Sri Lanka. Ndani ya mikakati ya Chama, tulipanga Mwalimu Nyerere akagombee Mkoa wa Tanga. Professa Majinge: Akizungumza na wafanyakazi wa TAZARA Oktoba 21, mwaka huu, Dk Mwakyembe alimpa Kaimu Mkurugenzi Mtendaji huyo, Khiri, muda wa wiki mbili kuondoka hotelini hapo na kuhamia katika nyumba ya shirika. Adam anashauri kuwepo na kipengele katika sheria kinachoweka ukomo katika mikopo inayochukuliwa na kampuni za gesi na mafuta, utaratibu ambao anasema baadhi ya nchi kama Ghana zimeanza kuufanyia kazi kwa ajili ya kufanya marekebisho kwenye sheria zao. AMV na APRM ni vyombo ambavyo vimepitishwa na vikao vya juu vya viongozi wa Afrika. Na kama nilivyokwisha kujibu baadhi ya watu kwamba watu 47,000 waliozungumzia muundo wakisema ni idadi ndogo ukilinganisha na watu laki tatu waliotoa maoni. Kwa mfano suala la ujenzi wa miundombinu kama reli na barabara, upanuzi wa bandari, mkataba wa kukusanya ushuru kwa pamoja (single customs territory), hati moja ya kuingia na kukaa katika nchi wanachama kwa muda maalumu (single visa) na hata shirikisho la kisiasa. Katika habari husika tulifanya jitihada za kuwasiliana na mamlaka mbalimbali kuhusu tuhuma zilizoelekezwa kwa mbunge huyo kujihusisha na biashara ya dawa za kulevya. Kifo cha Dk Mvungi, kimeacha simanzi kubwa kwa Watanzania kama ilivyokuwa kwa kifo cha mwanataaluma mwenzake wa sheria, Profesa Jwani Mwakyusa aliyeuawa kufyatuliwa risasi na watu wanaodhaniwa majambazi, Julai 14, 2010. Mawaziri na Serikali kwa ujumla, wanalazimika kupanga maendeleo na kutafuta rasilimali kwa ajili ya Tanzania Bara kuliko kwa Zanzibar. Taarifa zaidi zinadai kuwa Dk. Sezibera ameshindwa kutoa mwongozo kwa viongozi wa juu wa nchi wanachama hasa katika utekelezaji wa miradi ya miundombinu, ikiwamo ujenzi wa reli, kati ya nchi za Kenya, Uganda na Rwanda, ambayo Tanzania na Burundi zimetengwa. Mbali ya ripoti hiyo ya NORAD, asasi nyingine ya Tanzania inayoitwa Policy Forum ilifanya utafiti wake kwa kushirikiana na asasi isiyo ya kiserikali ya Twaweza mwaka 2009 iitwayo Reforming Allowances: Aidha, alisema kutokana na umuhimu wa mradi huo katika kuongeza fursa ya ajira kwa vijana wa Manispaa hiyo na pia kupunguza gharama za uzoaji taka, Halmashauri yake ilichangia Sh milioni 63 wakati wa ujenzi. Kwenye kitabu chake cha Long Walk To Freedom, ukurasa wa 101 anasema; RASIMU ya awali ya Katiba Mpya ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ambayo imekwishajadiliwa katika Mabaraza ya Katiba na sasa inafanyiwa uchambuzi na Tume ya Mabadiliko ya Katiba, inafanyiwa mabadiliko kadhaa ya msingi huku mfumo wa Serikali Tatu ukiendelea kubaki kama ilivyopendekezwa, Raia Mwema limeelezwa. Mgombea anadaiwa kuwa Waziri wa Ujenzi, Dk. John Magufuli, ambaye ni kutoka Kanda ya Ziwa. Alisisitiza kwamba uamuzi wake wa kuzungumzia kauli ya Lowassa si kuingilia mambo ya watu wengine bali anapoguswa hatoweza kunyamaza. "Katiba ya Zanzibar inaeleza Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ni nchi mbili lakini Katiba ya Jamhuri ya Muungano inaeleza kwamba, Tanzania ni nchi moja; masharti ya kikatiba yaliyowekwa na Katiba ya Zanzibar kuhusu mchango wa Zanzibar katika uendeshaji wa Mambo ya Muungano yanapingana na masharti ya Katiba ya Muungano. "Mabadiliko ya kimuundo katika uchumi wetu, ni lazima yawe sehemu yenye umuhimu mkubwa kwenye mkakati wa muda mrefu wa kufikia Malengo ya Milemia (MDGs) katika Afrika, kuondoa umasikini na kusimika maendeleo endelevu. Wakati akifunga ndoa mwaka 2009, Msimamizi wake alikuwa Mwenyekiti wa CHADEMA, Freeman Mbowe; ambaye kwa sasa ni hasimu wa kisiasa wa Zitto. Taarifa za ndani ya kikao cha Kamati Kuu ya CHADEMA zimedai kwamba kambi ya Zitto na Kitila ilimtuhumu mke wa Katibu Mkuu wa CHADEMA, Dk. Wilbrod Slaa, Josephine, kuwa ndiye aliyesambaza ulioitwa Waraka wa Siri - ambao pamoja na mambo mengine ulidai kuwa mbunge huyo anapokea fedha kutoka Idara ya Usalama wa Taifa na kuzihifadhi katika akaunti zake za nje ya nchi. "Ni kweli niliambiwa niondoke hotelini hapa na waziri, lakini mpaka sasa sijaondoka. Katiba na Mamlaka ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania; Karama yake ya uongozi pia ilidhihirika kwani alikuwa Kiranja Mkuu na kiongozi wa TANU Youth League. Anasema pia ya kuwa wanasikitishwa na kitendo cha OSHA kuendelea kuwapatia leseni ya kutimiza masharti (compliance license) Barrick wakati wanajua kuwa walikiuka masharti ya kupata leseni hiyo kwa kuwaachisha kazi bila kuwapima mwaka 2007. Yanayoweza kuongezwa ni Haki za Binadamu, Tume Huru ya Uchaguzi, Maadili na Miiko ya Uongozi. Bado vijembe vya kufukuzana vyaendelea CHADEMA WAKATI Katibu Mkuu wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) Dk. Wilbroad Slaa, akihitimisha ziara zake mikoani kwa kuitaka Serikali ya Rais Jakaya Kikwete kuacha ukaburu kwa kunyanyasa wananchi, vijembe kati ya viongozi waandamizi, vinavyotokana na uamuzi wa Kamati Kuu ya chama hicho kuwavua uongozi akina Zitto Kabwe, vimeendelea. "Kwa mfano, Mtwara maslahi ya taifa yanaonyesha gesi hiyo isafirishwe na kuhudumia taifa zima lakini wananchi wa jimbo mojawapo kwa mfano walikuwa wanasema gesi hiyo isisafirishwe, kama mbunge wa jimbo husika atasema isafirishwe maana yake hazingatii maslahi ya wananchi wake kwa hiyo afukuzwe....hii haijakaa sawa. Mtendaji Mkuu huyo ameeleza kuwa wafanyakazi ambao pamoja na sheria za kazi za migodini kuwataka kufanya kazi kwa miaka 6 na kupumzika kwa miaka mitatu kabla ya kuanza kufanya kazi tena migodini, wao hawafanyi hivyo, hali inayochangia kuwaathiri kiafya. Ni mahali pa kuamua hatma ya nchi. "Muundo wa Muungano uliopo umepoteza utambulisho wa kihistoria wa Tanganyika na fursa ya watu wa Tanganyika kutetea maslahi yao ndani ya Muungano; Upasuaji mkubwa wa moyo (Open heart surgery) una mambo mengi, yapo machache ambayo hatuna vifaa vyake lakini mambo mengi tutafanya hapa hasa ambayo yamekuwa yakisumbua watu wengi, hususan watoto. Uchunguzi uliofanywa na Raia Mwema KIA na baadaye kuthibitishwa na baadhi ya maofisa wa TMAA unabainisha kwamba Li Naeng, mwenye hati ya kusafiria namba E 20203356 alikamatwa katika uwanja huo wa ndege wa kimataifa Oktoba 17, mwaka huu, saa 11:56 na Ofisa Mkaguzi wa TMAA ambapo alikutwa na madini ya Tanzanite yenye thamani dola za Marekani 120348.80 (zaidi ya shilingi milioni 190 za Tanzania). Kwa sasa, katika rasimu ya kwanza ya Katiba mpya, mambo ya Muungano yanatajwa kuwa saba ambayo ni mosi, Katiba na mamlaka ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania; pili, ulinzi na usalama wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania; tatu, uraia na uhamiaji; nne, sarafu na benki kuu; tano, mambo ya nje; sita, usajili wa vyama vya siasa na saba; ushuru wa bidhaa na mapato yasiyo ya kodi yatokanayo na mambo ya Muungano. Siwezi kutamka kwa sababu gani kwa kuwa haya ni masuala ya siri ya mwajiri na mwajiriwa, lakini yeye mwenyewe anaweza kukuambia," alieleza Dk. Musiba. Muda wote wako kwenye vikao. IGP Omar Mahita hakufanya vizuri sana kwa sababu yeye historia yake ilikuwa ni Kikosi cha Kutuliza Ghasia (FFU), sasa hata maamuzi yake yalikuwa ya hivyo," gazeti hili limeambiwa. Taasisi ya Sekta Binafsi Tanzania (TPSF) tayari imebainisha hofu yake mara kadhaa kila inapopata nafasi kuzungumzia uwekezaji katika gesi, hoja kuu ikiwa ushiriki wa wawekezaji wazawa. Kama bei ya bidhaa imepanda kwenye masoko, serikali inajitahidi kuongeza mshahara kwao. Kutokutokea kwa uhalifu wa kutumia silaha aina ya nondo kwenye tathmini ya Mkuu huyo wa Polisi mkoani humo, kumesababisha hofu miongoni mwa wakazi wa Jiji hilo wakiamini kuwa ni mbinu ya kiongozi huyo mgeni kuficha ukweli wa hali halisi ya uhalifu mkoani humo kutokana na ukweli kuwa wao tayari wamekuwa wakikabiliwa na mashambulizi yenye kutumia silaha hiyo. Wakati anahitimu kidato cha sita mwaka 1974 yalitokea mabadiliko makubwa katika mfumo wa elimu ya juu nchini. "Kuvunjwa kwa makubaliano ya Hati ya Muungano kwa kuificha sura ya Tanganyika katika Muundo wa Serikali ya Muungano; "Tatizo la nchi yetu ni kwamba, taasisi ni dhaifu na uendeshaji wa mifumo ni dhaifu kutokana na Katiba ya sasa, kwa sababu hatukuwa na misingi ya kutunga sheria zenye meno ili kuondokana na watumishi wababaishaji, hali inayosababisha wananchi wengi kwenda kwenye ofisi za serikali kwa woga," alisema. Ulikuwa mkutano muhimu sana na ajenda ilikuwa moja tu, kuamua kuunganisha nguvu zao katika TANU au kuanzisha chama chao lakini mwelekeo ungetokana na maelezo yangu namna ninavyowahakikishia kuratibu masuala hayo. "Ni pigo kubwa sana kwetu (tume) na nchi kwa ujumla, alikuwa brilliant (mwenye akili), alikuwa akisema kile alichokuwa akikiamini na si kumfurahisha mtu Fulani. Ingawa haimo katika ripoti hiyo ya NORAD, taarifa za uhakika zinaonyesha kuwa kwenye mkutano wa Shirika la Fedha Duniani - IMF uliofanyika Instambul nchini Uturuki, Oktoba 2 - 8, 2009, Tanzania iliwakilishwa na wajumbe 25 wakati nchi za Kenya, Uganda, Rwanda na Burundi kwa pamoja zilipeleka jumla ya wajumbe 26 ambapo Kenya iliwakilishwa na watu tisa, Uganda wajumbe saba, Rwanda watano na Burundi watano. Habari hiyo ilipata sapoti kubwa kutoka kwenye vyombo vya habari kwani, kwa mara ya kwanza katika historia ya siasa za Tanzania, vyama vya upinzani vilitaja hadharani majina ya watu wanaotajwa kuwa vinara wa rushwa hapa nchini. Mandela, aliwasamehe waliomfunga na kumtesa kwa kipindi cha miaka 27, aliwasamehe wale walioendesha mauaji ya Waafrika wa Soweto, watoto wa Soweto waliokufa wakitetea haki zao za msingi, aliwasamehe wauaji na kukaa nao meza moja, ingawa alishindwa kabisa kumsamehe mkewe wa pili, Winnie Mandela. Alipoulizwa na mwandishi wetu kama ukosoaji anaofanya dhidi ya mwenendo wa baadhi ya viongozi wake wa kitaifa unalenga kumpa nguvu ya kuwania uenyekiti wa CHADEMA taifa, Mwigamba alijibu akisema; Kabla ya kuondoka maagizo yalikuwa ifikapo Ijumaa, Machi 28 mchana, magari yote tuliyokuwa tunatumia yawe yamerudishwa serikalini. Hakika huyu ni mwana mageuzi aliyeihangaikia kwa hali na mali nafasi yake katika historia ya wanamageuzi wanamapinduzi Tanzania. Katibu Mkuu ameelekeza wahusika waandike barua za kwenda likizo na kukaimisha watendaji wa chini na hatambui mabadiliko yaliyofanywa na Waziri ambaye kimsingi hana mamlaka hayo," kilieleza chanzo chetu cha habari. Katika uchaguzi huo wa meya, madiwani wa CHADEMA hawakushiriki baada ya kugomea kitendo cha aliyekuwa Kaimu Mkurugenzi kwa wakati huo, Estomih Chang'a, kuruhusu Mbunge wa Viti Maalumu kutoka Tanga Mary Chatanda (CCM), kupiga kura katika uchaguzi huo. Mkuu wa Wilaya ya Arusha, John Mongela naye hakupatikana kuzungumzia suala hilo, zikiwamo lawama zinazoelekezwa kwake. Kwa sasa tumekuwa tukinufaika kwa misaada na hizi fedha ambazo wananchi wanachangia kwa gharama za matibabu ambazo kwa mwaka zinaweza kufika bilioni sita ambayo hii ni chini ya theluthi moja ya mahitaji halisi na ndiyo maana wakati fulani inatokea dawa fulani haipo, lakini tunatarajia kwa kuanzisha huduma kama hii ya VIP inaweza kusaidia kuziba mapengo kwa wale wasiokuwa na uwezo ili tuweze kuwapa huduma zinazostahili. Ofisa Mtendaji Mkuu wa Kampuni ya Swala Energy, Dk. David Mestres Ridge, katika majibu yake kwa njia ya mtandao kwa Raia Mwema, anabainisha kuwa hisa hizo zitauzwa kwa shilingi za Kitanzania 500 kila moja na kwamba lengo ni Watanzania kumiliki asilimia 50 ya hisa za kampuni hiyo. Licha ya serikali kutambua athari za mauaji hayo na kutoa matamko, likiwemo lililotolewa na Wizara ya Maendeleo ya Jamii, Jinsia na Watoto, kulaani matukio ya mauaji ya wanawake mkoani Mara la Januari 23, mwaka huu, wananchi wametaka hatua kali zaidi zichukuliwe ili kuokoa maisha ya watu yanayopotea bila sababu. Katika tukio la pili mwezi Mei mwaka jana bomu la mkono lilirushwa katika Kanisa Katoliki la Joseph Mfanyakazi Parokia ya Olasit ambapo waumini watatu walipoteza maisha na wengine zaidi ya 60 kujeruhiwa vibaya. Kati ya wajumbe waliokuwa katika kamati hiyo iliyokuwa ikiongozwa na Dk. Mvungi ni pamoja na Profesa Mwesiga Baregu, ambaye walipata kufundisha katika vitivo tofauti Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, Profesa Baregu akiwa mtaalamu mbobezi wa Sayansi ya Siasa wakati Mvungi akiwa mtaalamu wa masuala ya Katiba. Mpango wa Uhamasishaji wa Uwazi na Uwajibikaji Katika Tasnia ya Uziduaji Tanzania (Tanzania Extractive Industry Transparency Initiative - TEITI) umekuwa ukielezea katika ripoti zake tatu zilizopita kwamba kampuni za uchimbaji madini, na hasa dhahabu, haziilipi Tanzania kodi stahiki na kwamba mapato mengi yanapotea. Mbunge aliyependekezwa na chama cha siasa, hatapoteza ubunge wake ikiwa mbunge huyo atafukuzwa au kuvuliwa uanachama wa chama chake na Ibara ya 123(3) inaeleza; endapo mbunge, kwa ridhaa yake atajiondoa au kujivua uanachama kutoka chama chake cha siasa, mbunge huyo atapoteza sifa za kuwa mbunge na atasita kuwa mbunge. Tulimshinda Kunambi ambaye alikuwa na nguvu za Machifu, wakati huo Mwenyekiti wake wa Machifu alikuwa Marealle. Kwa mujibu wa Sumaye, ili taifa lolote liweze kuwa na uchumi imara, lazima nguzo kuu za uchumi mkuu nazo ziwe imara pia. Taarifa hizi ziliwashitua sana watu wa kule na waligoma nisiondoke. Basi wajumbe wakaondoka. Utafiti huo ulihusisha wilaya tatu za Dar es Salaam za Ilala, Kinondoni na Temeke. Tukio hilo na mengine mengi ya namna hiyo yalimuumiza Mandela na kumfanya kutafakari kwa undani juu ya mwanadamu, jinsi mtu anavyoweza kuhongwa ili akubali ukiukwaji wa haki zake. Kwa maana nyingine, Zanzibar ikaanza kutumia Bendera ya Taifa iliyo tofauti. Katika ngao ya Serikali ya Marekani maandishi haya humaanisha "Mmoja Kutoka Katika Wengi" kwamba taifa hilo limeundwa na muunganiko wa majimbo mengi. "Mgodi wa Bulyanhulu ulipoanza kufanya kazi rasmi mwaka 2001 hadi leo, pamoja na kutoa ajira kwa Watanzania lakini pia umesababisha ulemavu wa kudumu kwa Watanzania wapatao 300 kutokana na ajali na magonjwa wanayopata kutokana na kazi walizokuwa wanazifanya," inasema sehemu ya barua hiyo iliyotiwa saini na katibu wa chama hicho Kanda ya Magharibi, Benjamin Dotto, na nakala yake kutumwa Ofisi ya Rais. Kadhalika walimu mahiri kama kina Nizar Visram wakiwasaidia wanafunzi kuyatafakari maandishi ya wana mapinduzi kama kina Karl Marx, Friedrich Engels, Vladmir Illyich Lenin, Mao Tse Tung, Ernesto che Guevara, Paul Baran, Paulo Freire, Frantz Fanon, Giovanni Arrighi, Samir Amin, Amilcar Cabral, Tamas Tsentez, Issa Shivji na Henry Mapolu. Hali hii inatokana na ukweli kwamba Serikali ya Muungano inashughulikia zaidi mambo yasiyo ya Muungano na ndiyo imeifanya Tanganyika kuonekana imevaa koti la Muungano. "Kama unafuatilia hotuba za Rais Jakaya Kikwete, kuna siku moja alisema moja ya sababu iliyomfanya amteue Dk. Sengondo Mvungi (marehemu) kuwa mmoja wa makamishina wa Tume ya Mabadiliko ya Katiba, ni kwamba waliwahi kukutana Bagamoyo, kabla hata ya mchakato huu wa Katiba mpya kuanza, akiwa amejifungia hotelini akiandika Katiba ya Tanzania, ambayo chama chake kinataka iwe mmeuliza rasimu hiyo iko wapi? Aliahidi kuendelea na utaratibu kama huo kwa makundi maalumu yenye ushawishi nchini, yakiwamo madhehebu ya Hindu na Shia. Takwimu za TEITI, zinaonyesha kwamba migodi ya North Mara, Geita, Bulyanhulu na Buzwagi ambayo imekuwa ikichimba dhahabu, mingine kwa zaidi ya miaka 10 sasa, haijawahi kulipa kodi ya shirika. "Kwa mujibu wa Katiba ya Jamhuri ya Muungano ya mwaka 1977, Serikali ya Muungano ina mamlaka ya kusimamia mambo ya Muungano na mambo yasiyo ya Muungano kwa upande wa Tanzania Bara. Pamoja na fursa hiyo ya kuingia ubia na kampuni za kigeni, sera ya taifa ya gesi iliyotolewa Oktoba, mwaka huu, inabainisha maeneo zaidi ambayo wazawa watanufaika ikiwa ni kupitia ajira na mafunzo, fursa za uwekezaji zilizopo kwenye huduma mbalimbali, ununuzi, lakini zaidi ya yote sera inawapa nguvu wazawa kumiliki kampuni za mafuta na gesi. Kwa kweli ingawa katika tume itatulazimu kuendelea na kazi yetu baada ya msiba huu lakini tutakuwa katika mazingira magumu kwa muda fulani bila mwenzetu Dk. Mvungi," alisema Jaji Warioba. Raia Mwema limeelezwa kwamba zaidi ya Saada, manaibu waziri wengine kama vile Adam Malima na January Makamba nao wanatajwa kupandishwa kuwa mawaziri kamili katika mabadiliko haya ya Kikwete. Tofauti yangu na akina Lissu lilikuwa ni katika tafsiri ya sheria. "Kwa sababu chuo hiki ni cha biashara, hivyo malengo yake mapana yanafanana zaidi na ukuzaji wa uchumi kuliko ajira tu." Sasa hivi tunajenga jengo la kuhudumia wagonjwa wa bima ya afya hasa wa green card na jengo jingine ambalo tumelenga kulijenga baadaye ni la huduma za kawaida kwa bima ya afya, hili hatujalianza lakini hilo ni rahisi kujenga kuliko tunalojenga. Kuhusu vyombo hivyo vya uwakilishi, chama hicho kinapendekeza kuwapo kwa Baraza la Wawakilishi kwa upande wa Zanzibar na Tanzania Bara, lakini pia kuwapo kwa chombo cha uwakilishi cha jumla, kinachounganisha wawakilishi kutoka Tanzania Bara na Zanzibar. "Mtu yeyote, kwa kujifanya anatimiza majukumu yake, iwapo anapata au anaomba kupatiwa taarifa ambayo haijaidhinishwa kuipata na kuichapisha au kuisambaza atakuwa amefanya kosa ambalo adhabu yake ni kifungo kisichopungua miezi 12 au fani isiyopungua shilingi milioni mbili au vyote kwa pamoja," inasema ibara ya 37 (d) cha muswada huo. Maana yake ni kuwa, Katiba ya Zanzibar ipo juu ya Katiba ya Jamhuri ya Muungano. Kinana ni mwanasiasa mwenye ushawishi mkubwa ndani ya CCM na inaelezwa kuwa ni sawa na 'sikio' la Kikwete kwa vile amekuwa meneja wake wa kampeni katika vipindi vyote viwili alivyowania urais kupitia CCM katika Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2005 na 2010. Mambo mengine yanayosukuma kusukwa upya kwa Muungano ni malalamiko kwamba mipaka na mamlaka ya Serikali ya Muungano kwa mambo ya Muungano, na kwa mambo ya Tanzania Bara kutoainishwa vizuri kiasi cha kueleweka kwa ufasaha. Gazeti hili limeelezwa kwamba kutakuwa na mabadiliko katika Wizara ya Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa ambapo nafasi hiyo imetajwa kuweza kupewa mmoja wa wanasiasa kutoka Zanzibar ambaye tayari ni waziri katika baraza lililopo. Mungu amlaze mahali pema peponi. "Wanachama wa CCM na wananchi wote tumepata matumaini mapya kwamba kauli ya mwenyekiti wa chama tawala haitapotelea hewani bali itatekezwa na italeta mabadiliko makubwa katika vita dhidi ya rushwa nchini. "Mambo yote haya yamo katika mipango waliyokubaliana nchi wanachama na kila nchi ilikuwa inayafanyia kazi, lakini ghafla Rwanda, Kenya na Uganda zikaitana na kukubaliana kuyafanyia kazi kwa haraka. Mtaalamu aliyempima, Basilisa Ndonde, alishauri mgonjwa huyo arudi hospitalini hapo baada ya wiki mbili kwa ajili ya matibabu. Nitaeleza. Ni ugonjwa ambao ni mkubwa sana na una maana yake, na sisi tukawa na wasiwasi kwamba mtu hatakuwa na muda mrefu wa kuweza kuishi au kufanya kazi kwa hiyo si uchunguzi unaofanywa kirahisi rahisi, lazima uwe na uhakika fulani," alisema Dk. Musiba. Ni mpango gani ...unaweza kutueleza kwa ufupi? Sasa hii dola ya pili iko wapi! Lakini wamekwenda bila kinyongo. Kiwango cha afisa wa juu kwa safari za nje ni zaidi hata ya posho zinazolipwa na mashirika makubwa ya kimataifa kama Umoja wa Mataifa. Katu kamwe. Tayari Mkurugenzi wa zamani wa Manispaa ya Ilala, Gabriel Fuime na wenzake 11 wameshasomea mashitaka 27 ya mauaji katika ajali hiyo ya kuporomoka kwa jengo la ghorofa 16. Katika ibara hiyo ya 83 (1) inaeleza; KUNA dalili za wazi huenda Baraza la Mawaziri la Rais Jakaya Kikwete kufanyiwa mabadiliko hasa baada ya malalamiko kutoka kwa viongozi wa juu wa Chama cha Mapinduzi (CCM), Nape Nnauye na Abdulrahama Kinana, ambao wamefikia hatua ya kutaka baadhi ya mawaziri kuitwa kujieleza katika Kamati Kuu ya Chama chao kuhusu utendaji wao wa kazi. Mganga Mfawidhi wa Hospitali ya Halmashauri ya Mji wa Tarime, Robert Onesmo aliwaambia waandishi wa habari mjini Tarime ya kuwa Tuppa alifariki dunia kutokana na kiharusi. Akizungumza na waandishi na wahariri hao, Masebu alisema bila ya kuungwa mkono na vyombo vya habari, kazi ya kuongoza EWURA ingekuwa ngumu zaidi kwa vile ina changamoto kubwa. "Mbinu ambazo ni chafu ni pale mhusika anatengeneza mbinu ama za kuwamaliza wengine wanaodhaniwa kuwa washindani wake baadaye au kuwawekea vikwazo katika mbinu zao za kujisafishia njia. huyo ama anachimba mitaro kwenye barabara wanazofyeka wenzake au anatupia miiba na magogo yanayotoka kwake na kuyatupia kwa wenzake ili mradi wenzake wakwame wakati ukiwadia," alisema. Professa Majinge: Nakumbuka hoja mojawapo katika kile kikao ilitolewa kuhusu elimu kwamba Wachaga wanapendeleana katika elimu, wao wanaingizwa kwa idadi kubwa zaidi katika shule. Akizungumza na waandishi wa habari Dar es Salaam Jumanne wiki hii, Sumaye alidai Lowassa alisema uongo kwamba ni yeye pekee aliyefanikisha mradi wa maji wa Ziwa Victoria, Kanda ya Ziwa na kwamba mawaziri wengine wote walimpinga. "Kwa hapa Tanzania siwezi kusema (mchakato) umefikia wapi kwani sina habari kuwa nchi yetu ina nia ya kuwa na mchakato wa kujiunga nao. "Niko hapa hospitali. "Thus, Tanzania, .' would be bringing their mineral resources (gold, oil, gas,) to the table and, likewise, the foreighn investors bring their "rare skills" and vast amount of capital (which is what they have) to the table in agreed proportions," anasema Mengi nukuu ambayo tafsiri yake isiyo rasmi inasema; Kwa mujibu wa ripoti hiyo, posho hizo zimekuwa zikigharimu mabilioni ya pesa za walipa kodi wa nchi hizo tatu kwa kuwa zinapunguza muda na umakini wa watumishi kutimiza wajibu wao na kutoa huduma bora. Wanahoji, "hivi ni mpaka apigwe polisi nondo ndipo jeshi hilo litaamini uhalifu huo upo?" Hali hii ndiyo imeifanya Tanganyika kuonekana imevaa koti la Muungano. "Tumechoka watu tunaowaongoza wanaendelea kuwa masikini, huku wageni wakineemeka katika ardhi yao huku serikali ya wilaya na Halmashauri zikiwa kimya, sasa wasipochukua hatua mara moja tunaachia ngazi na kuuungana nao kudai haki," alisema Kimu. Evelyn, alipotoa ya ndani, na kuonyesha kwamba yeye si sura tu bali ana na mengine yanayounda "utu" wake na upekee wa yeye kuitwa ni fulani, Mzee Mandela hakuwa tayari kuyapokea na ndoa yao ikaishia hapo. Alipokutana na Graca, mara pili, Mzee Mandela, hakukumbuka alishatambulishwa, aliuliza swali lile lile "Huyu Mama mzuri hivi ni nani?" Mambo hayo ni pamoja na kuwa na chuo kikuu cha umma katika Kanda ya Ziwa, kuifanya Mwanza mji muhimu kiuchumi katika ukanda wa maziwa makuu hasa katika kuboresha uwanja wake wa ndege na kuwa na nafasi muhimu katika vyombo vya uamuzi, ikiwamo Kamati Kuu ya CCM. Kutokana na uwezo wake alichaguliwa kuwa Kiranja Mkuu wa Shule. Sabai anakiri kukataa kupelekwa Afrika Kusini akidai ilikuwa ni hofu ya kuhujumiwa kwa kuwa alikwishakuona nia ya Mgodi haikuwa njema kwake, na akaomba apelekwe India lakini Mgodi ukakataa. ID.01/BRAVO/102118510/100167913/04TZ200025 ya shilingi milioni 8,000,000, kama malipo ya awali kwa Kampuni ya Cultural Heritage Ltd ambayo ndiyo iliyomuuzia madini hayo. Na ukurasa wa 214, Mandela anaandika: Na hasa, katika uchambuzi, nilieleza hasa wakati nawasilisha rasimu, tukakuta sababu tulizoorodhesha ni malalamiko ya Zanzibar ambayo ndiyo yameleta kutaka serikali tatu na malalamiko ya Bara, tulipoangalia vile tukaona malalamiko ya Bara yanatokana na vitendo vya Zanzibar. Kwa taarifa zaidi, soma kurasa za katikati za gazeti kupata mahojiano kamili na Jaji Warioba. Waziri anaendelea vizuri sana. Kulikuwa na maswali pale; tutaendaje makwetu, waliopangishwa inakuwaje, vipi mafao mengine ambayo yangelipwa mwisho wa kukamilisha kazi na maswali mengine mengi. Taarifa zaidi za kiuchunguzi zinabainisha kuwa, akiwa kituo cha polisi mtuhumiwa aliletewa stakabadhi ya malipo ya TRA (namba: Wilaya Arumeru ni kati ya wilaya zenye migogoro sugu ya ardhi, katika kipindi cha miaka mitano wananchi wamevamia mashamba kadhaa ya wawekezaji na pamoja na kuharibu mali pia migogoro hiyo imesababisha umwagaji wa damu na kupotea kwa maisha. Kama angeweza kusubiri kidogo pengine hadi wakati huu, huenda Zitto angeweza kupata uenyekiti pasipo kutumia nguvu nyingi na kuwa si Mwenyekiti wa chama hicho pekee, bali pia mwanasiasa wa upinzani mwenye nguvu kuliko mwingine yeyote kimamlaka hapa nchini. Wadadisi wa masuala ya kisiasa mkoani Arusha wanabainisha kuwa uchaguzi huo ni kipimo cha taswira ya chama chenye nguvu za kisiasa, kati ya CCM na CHADEMA Arusha. Sisi tumetumia utaratibu wa kawaida wa takwimu. Kuna wakati, Zitto akiwa Waziri Mkuu wa Serikali ya Wanafunzi chuoni (DARUSO) na Msando akiwa Spika wa Bunge, Kabwe aliwahi kuanzisha chokochoko za kutaka kumng'oa Msando kwa madai kuwa ameishika nafasi hiyo kinyume cha Katiba. "Malipo ya kodi ya shirika (corporate tax) ya kampuni za uziduaji yamekuwa hafifu, na kwa maana hiyo yamekuwa hayaisaidii serikali kupata mapato stahiki ya ndani kwa sababu kampuni nyingi za uchimbaji madini zimekuwa hazilipi kodi ya shirika. "Ndugu yangu, sikuwahi kuwaza kugombea uenyekiti wa CHADEMA taifa na hadi sasa sina mpango huo kabisa." Mulongo alisema kwa mujibu wa uzoefu wake wa muda mrefu serikalini, njia za kuwaondoa wafanyabiashara hao wadogo zinahitaji maelewano na si nguvu. "Wananchi wafahamishwe kwa uwazi habari za mapato ya kodi kutoka kwenye mashirika yote. MBALI ya nchi zinazoendelea, hasa kutoka Afrika kupambana dhidi ya ugonjwa wa malaria, nchini Tanzania matibabu ya ugonjwa yamekuwa ya gharama kubwa. "Hii nafasi mara nyingi huchukuliwa na mawaziri kutoka nchi zilizoendelea kwa sababu hii ni taasisi yenye nguvu sana. Kadhalika utafiti unaeleza ya kuwa jambo hilo lilipingwa na kundi la Wabunge wa upinzani na kuleta mjadala mkubwa na hatimaye wabunge walio wengi walipitisha hoja ya kusitisha uhai wa Tume ya Mabadiliko ya Katiba pindi itakapowasilisha Rasimu ya Pili ya Katiba. Bunge la Katiba linaweza kurekebisha au kuongeza masuala mbalimbali katika rasimu hiyo y awamu ya pili itakayowasilishwa kwao na baada ya kuridhika, na rasimu hiyo kuwasilishwa kwa wananchi kwa ajili ya kupigiwa hizo kura za maoni, wananchi watapiga kura ya maoni kwa njia ya kujibu swali la ndiyo kama wanaikubali au hapana kama hawaitaki rasimu hiyo. Hasara yote hiyo kwa shirika la TAZARA inaingiwa wakati Waziri wa Uchukuzi, Dk. Harrison Mwakyembe amemwagiza Kaimu Mkurugenzi huyo kuhamia katika nyumba ya TAZARA iliyoko Masaki, ambayo ilikuwa ikitumiwa na mtangulizi wake, aliyekuwa Mkurugenzi Mtendaji wa shirika hilo, Akashambatwa Lewanika. Kwa mfano, Katiba ya Jamhuri inampa Rais wa Jamhuri madaraka ya kuigawa nchi katika maeneo. "Tunataka kutumia fursa zilizopo kwa maendeleo ya watu wote walioko hapa katika Halmashauri yetu. MWENYEKITI wa Tume ya Katiba, Jaji Joseph Warioba, amesema Rasimu ya Pili ya Katiba ambayo imewasilishwa kwa Rais Jakaya Kikwete imetoa fursa mpya kwa makundi ambayo hayakuangaliwa vema katika Katiba iliyopo sasa. Novemba 13, mwaka huu, Kampuni ya Swala ilithibitisha kukamilika kwa mkakati wake wa kuuza hisa milioni 19.5 kwa wafanyabiashara wawili, lengo likiwa ni kukusanya dola za Australia milioni 4.4. Wale vijana walikuwa wasomi wazuri na kwa hiyo, ilibidi tufanye kikao kuelezana ukweli ili tujue msimamo wa huyo mwenzetu ambaye ni mtoto wa chifu. "Ni tofauti na askari kama Andengenye ambao wao wameanzia kwenye uofisa moja kwa moja. Itabidi siku zijazo tuingie mikataba ya win win (asilimia 50 kwa asilimia 50)," anasema. Lakini walikuwa wazalendo hasa na baadaye wote wamekuwa viongozi katika nchi yetu. Mwandishi wetu wa Kanda ya Ziwa, DEUS BUGAYWA, alifanya mahojiano na Mkurugenzi Hospitali Rufaa ya Bugando, Professa Charles Majinge, kuhusu huduma hizo mpya katika hospitali hiyo kama ifuatavyo. Mradi wa maji wa Ziwa Victoria. KUTAKUWA na sura chache mpya katika baraza jipya la mawaziri litakalotangazwa na Rais Jakaya Kikwete wakati wowote kuanzia Alhamisi wiki hii, lakini baadhi ya mawaziri waliopo watahamishwa, Raia Mwema limeambiwa. Huduma hii ya upasuaji wa moyo imekuwa ikihitajika nchini, nasi kama Hospitali ya Rufaa ya Juu tulishauriwa na serikali tuanzishe huduma hizi hapa nchini. Lakini, je, tunafaidika na maliasili hizo, jibu ni hapana. Mzee Digallu: Hivyo ni mtu mwenye heshima kubwa ndani na nje ya chama hicho. Kwa mujibu wa ripoti hiyo, mtumishi anayetumia siku moja kijijini anapata kipato mara 10 au 20 zaidi kuliko kiwango cha chini cha mstari wa chakula (food poverty line) kwa familia ya watu watano. Katika mazungumzo yake na mwandishi wa gazeti hili Jumatatu wiki hii, Profesa Baregu ambaye alikuwa katika mazishi kijijini kwa marehemu Dk. Mvungi, Kisangara, mkoani Kilimanjaro, alisema kazi ya mwisho kubwa ya Dk. Mvungi katika Tume ya Mabadiliko ya Katiba ilikuwa kuongoza kamati ndogo kuhusu kuzingatia maslahi ya wakulima ndani ya Katiba mpya ijayo. Historia itatuhukumu kwamba tumewahi kuwa viongozi ambao tulishuhudia mashamba makubwa kama hayo yakitumiwa vibaya huku vijana wakihangaika hawana cha kufanya. Gharama kweli ni juu lakini tutazipunguza kwa namna mbili, kwanza tutajaribu kutafuta vifaa bora lakini vyenye gharama ambayo hazitatuumiza sana, tumetafuta watengenezaji wa vifaa vizuri lakini kwa gharama nafuu. Kutokana na hali hiyo, tayari Msajili wa Vyama vya Siasa nchini Jaji Francis Mutungi, ametoa taarifa ya kuvitaka vyama vya siasa kudumisha na kulinda amani ya nchi kupitia wanachama wake. Ni kweli baada ya masomo ulirejeshwa Same? Baada ya kushinda, Mwalimu aliunda serikali ya ndani (isiyo na mamlaka kamili), akawa Chief Minister (Waziri Kiongozi). Rais Kikwete anaweza asiwe na habari kubwa ya kufanya lakini anaweza kuonekana akiwa msibani, mpirani, mkutanoni na au safarini. Hili jambo linatishia uwepo wa jumuiya," alieleza. "Suala kubwa ni kujikita katika kuwaletea wananchi maendeleo na ajira kwa vijana. Lakini kwa sasa, baada ya kufanya utaratibu na serikali, tutaweka namna ambavyo serikali inaweza kulipa, sina hakika kama watatakiwa kulipa chochote inategemea tutakavyoongea na serikali. Kwa mujibu wa taarifa zilizopo, mkutano huo ni mwendelezo wa kikao kilichofanyika Ikulu Oktoba 15, mwaka huu kati ya Rais Kikwete na viongozi wakuu wa vyama vya siasa vyenye wabunge katika Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Hali hiyo inajitokeza ikiwa ni zaidi ya miezi sita sasa Tanzania na Rwanda zimekuwa katika msuguano wa kidiplomasia, kutokana na ushauri uliotolewa na Rais Jakaya Kikwete wa kuitaka nchi hiyo jirani kukaa meza ya majadiliano na waasi wa kikundi cha FDRL. Kwa lugha nyingine, posho nono ni mithili ya rushwa kwa minajili ya mamlaka husika kupata inachohitaji. "Kama mnakumbuka, Mwalimu aliwahi kutamka kwamba kama angelikuwa na uwezo wa kuvisukumia mbali visiwa vya Zanzibar, angefanya hivyo na Muungano huu ukafa, lakini kwa kuwa hana uwezo huo, basi Muungano huu lazima udumishwe kwa kila njia. "Tume ya Mabadiliko ya Katiba imeona hakuna njia ya kubadili hali hii kwa sababu Serikali ya Muungano haina mamlaka ya kutosha juu ya mambo ya maendeleo kwa upande wa Zanzibar. Mwanasiasa huyo amewahi kuibua mvutano miongoni mwa viongozi wa vyuo vikuu wakituhumiana kuhusu kuwatumia baadhi yao kumtengenezea mazingira kuelekea urais mwaka 2015, baada ya baadhi yao kuhudhuria semina iliyoitishwa na asasi isiyokuwa ya kiserikali inayojihusisha na mapambano dhidi ya maradhi, ujinga na umaskini (Forum against Desease, Ignorance and poverty - FDIP). Kutokana na kuahirishwa huko, Bunge hilo sasa litaitishwa tena Agosti, mwaka huu, mjini Dodoma. Naye Mwenyekiti wa Kamati Namba Tisa, Kidawa Salehe Mohamed kama wenzake alisema muda wa kujadili sura hizo za rasimu ya Katiba ni mdogo kwao na angalau siku zingeongezwa kutoka mbili hadi nne. "Katika hali ya namna hii makundi ambayo yamekuwa historically marginalized (yametengwa kihistoria) kama wafugaji wa Kimasai na wengine hawana mtetezi, walioko bungeni wanatetea maslahi ya makundi yao kisiasa," alisema Ng'wanakilala. Azimio la Harare, pamoja na mambo mengine, linakataza nchi wanachama wa jumuiya hiyo kutochochea ubaguzi, kuhimiza soko huria, kuchochea ukuaji wa uchumi na kuchochea utawala wa sheria. Nitaweza kuwasiliana nawe mapema iwezekanavyo, hata hivyo, hiyo ikiwa ni kama tutakuwa katika nafasi nzuri ya kuzungumza na vyombo vya habari kuhusu chapisho hilo," aliandika Meneja Mawasiliano wa Uongozi Institute, Hanna Mtango, kumjibu mwandishi wetu. Ilikuwa tumekubaliana ningeirudisha Jumamosi. Jambo jingine kubwa ambalo Kikwete ametajwa kulizingatia katika uteuzi wake wa mawaziri katika baraza hilo jipya ni urari wa kijinsia ambapo mmoja wa wabunge wanawake anatarajiwa kupewa mojawapo ya wizara nyeti hapa nchini. Ilitokea kwa Evelyn, ilitokea kwa Winnie na hata kwa mkewe wa mwisho, Graca. Hata hivyo, hata mimi mwenyewe sijisikii furaha kuishi hapa hotelini kwa sababu inanifanya niishi mbali na familia yangu. Mwaka 1973 mpaka mwaka 1974 alijiunga na kidato cha tano na cha sita katika Sekondari ya Mzumbe, Morogoro. CHADEMA sikio la kufa? Kesi ya Zitto dhidi ya CHADEMA haikuwa rahisi kwa Msando. MGOGORO unaofukuta katika Dayosisi ya Kaskazini ya Kanisa la Kiinjili la Kilutheri Tanzania (KKKT) wa Jimbo la Karatu kutaka kujitenga kutoka Dayosisi hiyo umechukua sura mpya baada ya wanaharakati kuibua madai mapya dhidi ya uongozi wa Dayosisi hiyo. Katika kipindi cha kuelekea uchaguzi huo, aliyekuwa Makamu Mwenyekiti wa CHADEMA, marehemu Chacha Wangwe, alikuwa akidai kuwapo kwa matumizi mabaya ya ruzuku ya chama hicho akitaka igawanywe katika ngazi za wilaya nchini ili kukijenga chama hicho. Suala la mfumo wa upigaji kura ndani ya Bunge Maalumu la Katiba lilizua mvutano mkubwa wakati wa Bunge hilo kutengeneza Kanuni za uendeshaji wake na wakati wa kufikia maamuzi, likigawa wajumbe katika kambi mbili zilizoshindwa kuafikiana za ama kura ya wazi au ya siri. Mimi najua, wote wanaozungumza wanajua jambo hili. Suti kwake ilikuwa ishara ya ubepari. WAKAZI wa Jiji la Dar es Salaam wameiambia Raia Mwema kwamba hawana imani na Bunge Maalumu la Katiba lililoanza kazi jana Jumanne mjini Dodoma. Lakini tangu mwaka 2010 alianza kupata maumivu ya mgongo, ambayo hata baada ya kutumia dawa hakupata nafuu. Moshi, mtaalamu mgeni mshauri wa Hospitali ya Aga Khan (Visiting ENT Consultant) iliyotumwa kwenda kwa Daktari wa Kituo cha Afya cha Bulyanhulu Novemba 20, 2012, uchunguzi ulionyesha kuwa Sabai alikuwa amepoteza uwezo wa kusikia vizuri na hivyo alihitaji msaada wa vifaa vya masikio kumwezesha kusikia vizuri. "Pamoja na orodha ya mambo ya Muungano ambayo yamekuwa kwenye Katiba, mambo yasiyo ya Muungano yaorodheshwe kwenye sheria itakayoainisha pia usimamizi, utekelezaji wake na gharama zake," taarifa hiyo inaeleza. Huwezi kutaja vijana kama Zitto, John Mnyika, John Mrema, Halima Mdee, David Kafulila na Muhonga Said Ruhwanya pasipo kutaja mchango. Katika mahojiano hayo, Warioba ameeleza masikitiko yake kuhusu mijadala iliyopo sasa hapa nchini kujielekeza zaidi katika masuala ya kiutawala na nani anapata nini katika mgawanyo wa madaraka, badala ya kujadili masuala ambayo wananchi waliyaona ya muhimu katika taifa. Hali ilikuwaje baada ya DC kurejea Same, aliwashughulikia? Ni kweli migodi inachangia pato la Taifa na ajira, lakini ukiwasikiliza Sabai wa Bugarama, Kahama na Kapaliswa wa Sikonge, Tabora, utabaini kuwa mchango huo unakuja na ulemavu, maradhi yasiyotibika na umasikini mkubwa. Hakika historia itatuhukumu vibaya". Kwa mujibu wa ibara ya 20(1) ya sheria hiyo, muswada unataja taasisi tatu ambazo ndizo kisheria zitakuwa zikiruhusiwa kutoa au kuchapisha takwimu rasmi na si vinginevyo. Tulishitaki OSHA wakasema wanazungumza nao lakini mpaka sasa hatujui kinachoendelea. Kamati hiyo ndogo ilikuwa ikitafiti kuhusu kulinda maslahi ya mkulima ndani ya Katiba, nafasi ambayo haipo katika Katiba ya sasa ya mwaka 1977. Maisha ya mama huyu, mateso aliyoyapitia hadi ndoa yake kuvunjika ni ushahidi wa kutosha kwamba Mzee Mandela ni Shujaa, aliyeshindwa kuhimili changamoto za ndoa! Tayari vyama vyote viwili vimeshapitisha wagombea watakaobeba bendera ya vyama hivyo, CCM wakimpitisha David Mollel na CHADEMA wakimpitisha Ally Bananga. Sisi tupo katika usimamizi. Hapo tuliona kuna matatizo, na kwamba mambo hayo yalikuwa yameondolewa kinyume cha Katiba, kwa maana hiyo, ni kuvunja Katiba. Naomba nitumie nafasi hii kuwashukuru sana," alisema. Arusha ni kati ya majimbo yenye siasa za ushindani nchini, kati ya Chama cha Mapinduzi (CCM) na Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), ushindani ambao unatajwa kutokuwa na maslahi yoyote kwa wananchi wa Arusha. Bado tunaheshimu nafasi na mchango wa Iddi Azzan katika jamii, kwa nafasi yake kama kiongozi ingawa pia tunaahidi kuendelea kufanya kazi yetu kitaaluma, kama waangalizi (watch dog) kwa niaba ya jamii, hasa katika kufuatilia mwenendo wa viongozi na masuala ya uongozi. Kiongozi wa kwanza wa kisiasa kutoa kauli baada ya hatua ya CHADEMA kumvua Zitto na Kitila vyeo vyao vyote vya kisiasa walivyokuwa navyo ndani ya chama chao alikuwa ni Naibu Katibu Mkuu wa CCM, Mwigulu Nchemba. Wapo wanaosema ni formality. Swali linaloulizwa na wanahabari kutokana na kauli hiyo ya Kamanda Msangi, ni je, hayo maadili anayoyazungumzia ni kwa mtazamo wa kipolisi au kihabari! Naye Katibu Mkuu wa Dayosisi hiyo Julius Mosi pia alikataa kuyatolea ufafanuzi madai yanayotolewa na wanaharakati wa Jimbo la Karatu akieleza kuwa hakuwa na nafasi ya kuzungumza. Baadhi ya waasisi wa NRC, akiwamo Profesa Paul Collier, Mkurugenzi wa Kituo cha Stadi za Uchumi wa Afrika, katika Chuo Kikuu cha Oxford, Uingereza, wanazungumzia sehemu ya maneno ya utangulizi wa NRC wakisema: Alisema amemweleza Kardinali Pengo kuhusu mwenendo wa Bunge la Katiba lenye kazi maalumu ya kuchambua na kujadili Rasimu ya Katiba Mpya iliyowasilishwa bungeni na aliyekuwa Mwenyekiti wa Tume ya Mabadiliko ya Katiba Jaji Joseph Warioba, mwezi uliopita. Swali linalotatiza wadau wengi, ni iwapo Tanzania inao wataalamu wa kutosha waliobobea kwenye nyanja mbalimbali za sekta hiyo ya gesi. Nilimwandikia notisi, akasema hahitaji notisi, bali atakuwa tayari kuachia funguo za nyumba baada ya kulipwa mafao yake yote. "Uchimbaji mkubwa wa madini unaendelea hivi sasa, je, nchi yetu inanufaika? Tukiweka kando mtizamo wangu huo binafsi kuhusu nafasi ya Katiba mpya katika maisha ya mwananchi wa kawaida, tuangalie hekaheka zinazotawala safari ya kuelekea kwenye upatikanaji wa Katiba hiyo mpya. Baada ya kuachishwa kazi alikimbiwa na mkewe na wanawe watano kwa kukosa mwelekeo wa maisha lakini pia alishapoteza uwezo wa kutimiza haki ya ndoa kwa mkewe. Mabadiliko haya yaliwalazimu wahitimu kubaki nyumbani mwaka mzima wakati kambi zinatayarishwa kuwapokea. Tatizo siyo tu rushwa, ni utamaduni wa kupoteza muda uliofanywa rasmi kwa watumishi wanaopenda kuhudhuria warsha na mikutano ili walipwe posho badala ya kufanya kazi zao ", inaeleza sehemu ya ripoti ya gazeti hilo. Kwa mujibu wa ripoti ya Kituo cha Council for the Development of Social Science Research in Africa (CODESRIA) cha Dakar, Senegal, kuhusu mauaji ya vikongwe na imani za kishirikina Kaskazini mwa Tanzania tangu mwaka 1880 hadi hivi sasa, Tanzania inaongoza barani Afrika kwa mauaji kutokana na imani za kishirikina. Mikataba hiyo ilibuniwa na kampuni hizo na mashirika ya fedha ya kimataifa na Benki ya Dunia (WB). Hakuna takwimu zinazoonyesha uhai wa mwisho wa mgodi wa Geita, ulioko Mkoa mpya wa Geita. Tumeendelea na maandalizi hayo na kuongeza idadi ya madaktari wa upasuaji wa moyo na sasa daktari mwingine amemaliza mafunzo yake mwaka huu, tumeamua atakapokuja huyo daktari tunafungua rasmi kwa kuwa tutakuwa na idadi kiasi ya kutosha ya madaktari wa upasuaji wa moyo na upasuaji unaweza kufanyika kila siku au kila wiki katika mazingira ya kwetu hapa. Tutagangaje yajayo wakati tunaporwa vyetu? Aliyataja malalamiko hayo akisema; Alikuwa akiomba nafasi ya kuchaguliwa kuwa Mjumbe wa Baraza Kuu la CHADEMA. Katika uwasilishaji mada, mbali na Lipumba, Mwenyekiti wa Tume ya Mabadiliko ya Katiba Jaji Joseph Warioba naye atawasilisha mada kuhusu muundo wa Muungano kwenye rasimu ya Katiba Mpya, wakati Kamishna mwingine wa Tume hiyo, Profesa Palamagamba Kabudi akiwasilisha mada kuhusu; kwa nini mchakato wa Katiba Mpya. Pili mradi wowote ni wa serikali na unatengenezwa na wizara husika. "Uchaguzi huu una maana kubwa sana kwa chama, kwani ndiyo karata ya mwisho katika harakati za muda mrefu za kutaka kumwondoa Meya Lyimo, ambaye watu wa Arusha wanaamini amekalia kiti kinyume cha sheria," alisema mwenyekiti huyo. Mungu Ibariki Tanzania WAZIRI mkuu mstaafu, Frederick Sumaye, amesema mahali popote penye uchumi dhaifu hata utawala bora hauwezi kupatikana mahali hapo. Kiwango cha utoroshaji kinaonekana kuwa cha juu kutokana na takwimu za TMAA ambazo zinaonyesha kuwa kati ya Septemba, mwaka 2012 na Julai, 2013 madini yenye thamani ya shilingi bilioni yalikamatwa yakitoroshwa na watu 25 walikamatwa katika viwanja vya ndege vya Julius Nyerere (Dar es Salaam) Mwanza na Uwanja wa KIA uliopo Mkoa wa Kilimanjaro. Meneja wa Ukaguzi wa Kodi wa Wakala wa Ukaguzi wa Madini (TMAA), Venance Bahati Mwase, anasema masuala wanayohusika nayo katika sekta ya madini yanategemea mambo mawili makubwa; suala la sheria zilizopo zinazotawala taratibu za fedha ama fiscal regime na usimamizi. Kwa mujibu wa hukumu ya kesi hiyo ambayo mshitakiwa huyo alikiri kosa la kukutwa na madini bila kuwa na nyaraka halali, alihukumiwa kwenda jela miaka mitatu au kulipa faini ya shilingi 300,000 za Tanzania. Diallo naye hakukaa sana wizarani hapo. Dkt. Inaelezwa mama huyo alikuwa akitibiwa kwa mganga wa jadi kijijini hapo na baadaye aliingia kwenye mahusiano ya kimapenzi na mmoja wa wasaidizi wa mganga huyo, ambapo walikubaliana kuishi pamoja kama vile mume na mke. Anajua mahitaji yao na analifahamu jeshi kuanzia juu mpaka chini. "Liliandika kuwa siri ya mradi wa kuvuta maji Ziwa Victoria yafichuliwa na katika maelezo yake, mtoa habari alisema ni mawaziri wawili tu waliouunga mkono mradi huo na wengine wote waliupinga. "Ndiyo ni kweli Kenya walipiga marufuku uwindaji huo lakini hakuna ushahidi kuwa idadi ya wanyama imeongezeka katika nchi hiyo, na Afrika Kusini ni kati ya nchi ambazo zinafanya uwindaji huo na idadi ya wanyama wake pia iko juu," alisema Dk. Kohi. Mara baada ya kumalizika kwa mkutano huo wa Ubelgiji, Mwanjelwa ambaye ni miongoni mwa wabunge wanawake wenye uwezo mkubwa wa kujieleza, alikwenda katika mojawapo ya nchi za Mashariki ya Mbali kwenye ziara nyingine ya kibunge. Diah alisema Serikali ya Tanzania isipochukua hatua kuna uwezekano shughuli za utalii wa kawaida zikasimama baada ya miaka 20 ijayo kutokana na kutoweka kwa wanyamapori muhimu. Mauaji hayo yametokea siku tatu baada ya mengine ya Catherine Mandela (22), yaliyotokea wilayani Butiama, katika kijiji cha Kigera Etuma. Akizungumza na jumuiya ya wanafunzi wa vyuo vya elimu ya juu jijini Mwanza, katika kongamano lililoandaliwa na serikali ya wanafunzi wa Chuo cha Biashara (COBESO) Mwanza jana katika mkutano uliofanyika kwenye ukumbi wa Chama cha Ushirika Nyanza, Sumaye alisema uchumi dhaifu huweza hata kuhatarisha usalama wa nchi kwa kuwa ni rahisi sana kusababisha mifarakano ndani ya jamii, kwa sababu jinsi watu wanavyokuwa na maisha magumu, ndivyo wanavyokuwa hawaridhiki. Tulipokuwa tunapita Zanzibar tulikuwa tukiona kwao ni jambo la muhimu sana. Waliomtangulia ni Elengwa Shaidi, Hamza Aziz, Samson Pundugu, Philemon Mgaya, Solomon Liani, Harun Mahundi, Omar Mahita na Saidi Mwema. Hata hivyo, mgodi huo umekanusha tuhuma hizo. "Hata walioko nyuma ya matukio haya ni werevu na wana akili, ila tutawatafuta na kuwafikisha mbele ya mkono wa sheria pale tutakapowatia mbaroni," alisema. Mwigamba pia alipata elimu ya sekondari katika Shule ya Sekondari na Ufundi Mazengo mjini Dodoma, mwaka 1992 hadi 1995. Hakuvunja ndoa yake kama alivyofanya Mandela, bali alitaka yeye na mkewe waishi kama mtu na dada. "Ni kweli sheria ya sasa inatakwa alipwe sh 108,000, lakini kuna waajiri ambao hawalipi hiyo tu, wengine kulingana na hali zao wanalipa zaidi. "Tatizo tulilobaini ni kwamba muda wa siku mbili kwa ajili ya kujadili sura ya kwanza na sita za Rasimu ya Katiba hautoshi, sura ya kwanza ina sehemu mbili, kwa siku moja ni kama vile tunaweza kujadili sura ya kwanza," alisema Mwenyekiti wa Kamati Namba 11, Anne Kilango- Malecela. Taasisi hizo ni Ofisi ya Taifa ya Takwimu (NBS), Taasisi za Serikali na Wakala wa Serikali. Hapa zikanuja sampuli za kila mgodi. KATIKA hali ya kawaida kwa jinsi nchi inavyopoteza mapato katika madini ilipaswa Mikataba ya Uchimbaji (MDAs) iliyopo ifutwe, lakini kwa kuwa hilo haliwezekani, basi Tanzania iungane na nchi nyingine kushinikiza kampuni za uchimbaji madini ziweke wazi ripoti za mapato na matumizi. "Jambo hili limeleta mgongano wa Katiba. Kwa mujibu wa barua ya Chama cha Wafanyakazi Migodini (TAMICO), kwenda kwa Kamati ya Bunge ya Maendeleo ya Jamii, yenye Kumbukumbu namba MK/KBMJ/BT/01/2014 ya Machi 3, 2014, Sabai ni kielelezo cha wagonjwa wengi waliozalishwa na mgodi huo. Mbali na tatizo hili la mfumo dume la mwanamke kutekeleza mapenzi ya baba mwenye nyumba, mfumo ambao umezivuruga ndoa nyingi za Kiafrika au kusababisha wanawake wengi wa Kiafrika kuishi maisha magumu kwenye ndoa zao, Mzee Mandela alikuwa na tatizo la kutopata nafasi ya kutosha kusoma na kuelewa tabia za wapenzi wake. Kikosi cha Mwanza kiko imara na kuna ishara njema ya kupungua kwa mauaji tangu kilipoundwa; hiki kitashirikiana na mikoa yote ya Kanda ya Ziwa na Tabora kudhibiti mauaji hayo," alinukuliwa IGP Mangu. Catherine aliuawa alipokuwa akitoka kwenye biashara ya mboga katika kijiji jirani cha Esira. Ilikuwaje baada ya Mwalimu Nyerere kushinda uchaguzi? "Kikubwa ni kuombea Bunge, shughuli zinapokatizwa inaleta hali ya mfadhaiko na hata machafuko ndani ya nchi, makundi yale yale yenye maslahi kwenye Bunge la Katiba yanaweza yakahasimiana, yakafanya mambo ambayo si mazuri kwa nchi. MAMLAKA ya Hali ya Hewa Tanzania (TMA) imetoa tahadhari ya kuwapo mvua kubwa na upepo mkali katika wiki hii. Ni vizuri kuzungumza na watu walio 'site' (kwenye eneo la tukio) kuliko mimi ambaye niko Tanzania. Alinipa nafasi ya kusoma katika Chuo cha Chama Kivukoni na baada ya masomo hayo nilitakiwa kufanya kazi makao makuu ya chama lakini kabla hata ya kufanya kazi hiyo Mwalimu aliagiza niende kusoma London-Uingereza lakini huko pia sikwenda ilibadilishwa haraka nikaenda masomoni Tel Aviv, Israel. Silicosis huathiri uwezo wa mapafu kufanya kazi na kumfanya mgonjwa ashindwe kupumua vizuri. Hawa ni serikali mbili, wengine moja, Tume imesema tatu. Pradhan. Mmoja wa waandishi wake kutoka Chuo Kikuu cha Oxford alitupatia na alikuwa akitaka kuungwa mkono na washiriki kutoka nchi za Kiafrika. Katika taarifa yake, TMA imesema kutakuwa na vipindi vya mvua kubwa (zaidi ya mm 50 ndani ya saa 24) kati ya Jumatano na Alhamisi wiki hii. Wanakuwa na huruma wanalipa kiasi kizuri tu, kikubwa kwa kuona hali halisi mtu ameumiaje labda mtu kiungo kimetoka, mkono, mguu, jicho. Awali, wanafunzi hao wa CBE Mwanza, walikuwa wamemtaka Sumaye, kuzungumzia mada juu ya Maendeleo ya Vijana na Tatizo la Ajira. Mabadiliko ya mwaka 2010 ndiyo yamesema ni nchi. Pia amefanya kazi Dodoma. Tukaona tufanye uchambuzi kwanza tuone ni ipi hapa iliyo na mashiko kati ya serikali mbili na tatu na moja. Hata hivyo, katika taarifa yake kwa vyombo vya habari, inaonyesha kutokuwapo kwa matukio ya uhalifu wa kutumia nondo katika Jiji la Mbeya, wakati tayari maeneo kadhaa katika siku za hivi karibuni wananchi wameshuhudia kurudi kwa uhalifu huo. Mwenyekiti wa madiwani, Theofil Mgoda hatukumshirikisha, kwa hiyo madiwani na kwa upande wetu tulikuwa na ajenda inayofanana iliyokuwa ni siri kati yetu, isiyokujuliana kwa DC wala mwenyekiti wa madiwani. Masebu ndiye Mkurugenzi Mkuu wa kwanza wa EWURA tangu ilipoanzishwa mwaka 2006 na pamoja na upya wake imeibukia kuwa miongoni mwa taasisi za udhibiti kiongozi barani Afrika. Wanazotupa ni nyepesi zinazotumika surface (juu ya ardhi). Hakuna sababu ya kuhofia lolote," alisema Mduma. Hivyo, michango yake katika mapitio ya magazeti - post mortem - ilikuwa zaidi ya kitendo cha kirasimu cha kuhakiki toleo la gazeti la siku kwani ilisheheni uchambuzi wa kina wa masuala mbalimbali yaliyolikabili taifa wakati huo. Wale ambao walikuwa wanalipiwa nyumba kwa kuwa kodi ilishalipwa, wabaki pale mpaka Machi 31. Professa Majinge: "Mwaka 1994, Halmashauri Kuu ya CCM ilipitisha azimio kuhusu haja ya kuendelea na muundo wa serikali mbili kwa lengo la kufikia muundo wa serikali moja," alisema. "Hakuna utashi wa kisiasa wala wa watu kujitoa. Nilijiwekea utaratibu wa kwenda Chuo Kikuu kila mwaka ili kukutana na wanafunzi kwa lengo la kusikiliza maoni yao kuhusu maendeleo ya nchi na pia kubadilishana mawazo. Tutafungua mlango kwa mgonjwa yeyote wa bima kufika kwetu kwa tatizo lolote, sasa tunapata hawa wa rufaa tu ambao mpaka apate rufaa anakuwa amepitia mlolongo mrefu. Mwanasiasa huyo ambaye amekuwa akiwatumia vijana zaidi katika harakati zake kisiasa, japo hajatamka wazi dhamira yake ya kuwania nafasi hiyo ya juu kabisa katika uongozi wa taifa nchini, kauli na matendo ya wafuasi wake vinaashiria kuwapo kwa ajenda mahususi kwa kiongozi huyo. "Unajua CUF Zanzibar wana Maalim Seif. Hilo nalo mliliangalia kwa mtazamo upi? Kuanzishwa kwa huduma ya upasuaji wa moyo katika Hospitali ya Bugando kuna maana gani, kwa hospitali na wananchi? Kwa mujibu wa taarifa iliyotolewa na Bunge kupitia tovuti yake ya miswada miwili inatarajiwa kuwasilishwa katika Mkutano wa sasa wa Bunge ambao ni wa takwimu pamoja na ule wa Kura ya Maoni wa mwaka 2013. Kwa mujibu taarifa za uhakika kutoka vyanzo vyetu vya habari, Nyalandu alifanya uteuzi wake huo bila kumshirikisha Katibu Mkuu wa Wizara hiyo, Maimuma Tarishi, ambaye alikuwa safarini mkoani Ruvuma na ambaye kwa kuzingatia taratibu za utumishi serikalini ndiye mhusika chini ya usimamizi wa Katibu Mkuu Kiongozi. Baada ya miezi mitatu kupita tangu uchaguzi, nilipata ufadhili wa TANU kwenda kusoma Makerere nchini Uganda, niliporudi nikahamishiwa kikazi Kisarawe mkoani Pwani, kama kaimu katibu wa Jimbo la Dar es Salaam. Hata hivyo, kwa sababu mbalimbali, umaarufu wa Dk. Slaa umeshuka katika kipindi cha mwaka mmoja na nusu hadi miwili iliyopita. "Labda Katibu Mkuu (SG) anapaswa kuwaita wafanyakazi wote walioko nje ya kituo ili kuunganisha vichwa na kutoa mwelekeo". Akizungumza katika mahojiano maalumu yaliyofanyika ofsini kwake Dar es Salaam, mahojiano ambayo yatachapishwa kwa ukamilifu kesho ndani ya gazeti dada na hili, la RAIA Tanzania, Msajili huyo wa vyama amesema lengo la kuanzishwa kwa mfumo wa vyama vya siasa nchini ilikuwa ni kukuza demokrasia zaidi, na kwa hiyo kinachoendelea ndani ya CHADEMA ni sehemu ya makuzi hayo ya demokrasia. Ripoti hiyo ya NORAD ya Machi 2012, ambayo Raia Mwema limeona nakala yake inayoitwa "Hunting for Per Diem"(Ufukuziaji Posho), na ambayo bado haijawekwa hadharani kwa umma wa Tanzania kuifahamu, inahusisha pia nchi za Malawi na Ethiopia. Vile vile kwa Winnie, Mzee Mandela alivutiwa na sura yake, lakini hakuwa tayari kupokea yale ya ndani. MSUGUANO wa kidiplomasia unaoendelea kati ya Tanzania na Rwanda, umezidi kupanuka hadi ndani ya Jumuiya ya Afrika Mashariki (EAC), Raia Mwema likifahamishwa kwamba, baadhi ya wafanyakazi wameanza kumtuhumu Katibu Mkuu Dk. Richard Sezibera kuwaburuza kwa kuegemea zaidi matakwa ya nchi yake, Rwanda. Hata wanawake ambao katika hali ya kawaida wangekuwa upande wa Winnie, wanamlaumu Winnie, kwamba alimsaliti Mzee Mandela. Na wote wanazitumia. Lakini hakuna sera za kuwalinda kutokana na matatizo kama haya. "Tukishinda Sombetini maana yake ni kwamba CHADEMA hakihitaji tena kura ya CCM au TLP kufanya uamuzi katika mambo ya msingi, ndani ya Baraza hivyo uchaguzi huu una maana kubwa sana kwa chama chetu," alisema. Kwa hiyo, baada ya kusikia, Kunambi akasema nagombea Morogoro ambako ni mwenyeji na alikuwa na nguvu kubwa kwa sababu pia alikuwa Makamu wa Mwenyekiti wa Machifu wote Tanganyika na makao yao makuu yalikuwa Morogoro, Mzumbe kwenye chuo kilichokuwa kikitoa mafunzo kwa machifu. Hoja ya Zitto kuhamia NCCR inachochewa pia na ukweli kwamba ndiyo chama chenye nguvu zaidi mkoani Kigoma anakotoka kwa sasa na tayari baadhi ya maswahiba wake wa kisiasa kama Mbunge wa Kigoma Kusini, David Kafulila, wamehamia huko wakitokea CHADEMA. Adhabu kali pia zimependekezwa kwenye muswada huo kwa vyombo vya habari ambavyo vitatoa taarifa za takwimu zitakazosababisha watu wasishiriki kwenye shughuli zilizoandaliwa na serikali zinazohusiana na masuala ya takwimu. "Ni kweli nimepokea barua hiyo, ikieleza matatizo ya wamachinga kufanya biashara zao katika mitaa ya katikati ya mji, lakini hata hivyo nina shaka na uhalali wa walioandika barua hiyo, maana tuliwaagiza wafike ofisini kwangu kwa mashauriano lakini hawakutokea kabisa hadi leo," "Hilo la hali ya kisiasa ni masuala yanayotungwa tu na kutaka kunibebesha dhambi ambayo sihusiki nayo. Katibu Tawala wa Mkoa huo, Benedict Ole Kuyan, aliliambia Raia Mwema jana Jumanne kwa njia ya simu kwamba Mkuu huyo wa Mkoa alianguka ghafla na kupoteza fahamu akiwa katika Ofisi ya Mkuu wa Wilaya ya Tarime, John Henjewele, muda mfupi kabla ya kwenda katika eneo la Nyamongo kufunga mafunzo ya mgambo. Takwimu za Kituo cha Sheria na Haki za Binadamu (LHRC), zinaonyesha mauaji hayo yamekuwa yakiongezeka. Kuna nchi ambazo watu hata hawazifikirii lakini sasa zimebainika kuwa nazo zinahifadhi mali za Watanzania," alisema Werema. WAKATI Bunge la Katiba likiwa limeanza kujadili muundo wa Muungano uliozongwa na malalamiko kwamba, kwa muda mrefu, Tanganyika imevaa kile kinachoitwa koti la Muungano, dalili za kusukwa upya kwa Muungano huo na hatimaye Tanganyika kuvua 'koti' hilo zimeanza kujitokeza. Professa Majinge: Na hakukubali kutekeleza mapenzi ya baba mwenye nyumba. Naibu Waziri huyo pia aliomba kikao hicho cha Bodi ya Barabara kuunda timu ya watu watakaokwenda kumuona Waziri wa Ujenzi ili kumweleza hali hiyo kwa sababu kama wamepuuza kujibu barua waliyoandikiwa mwaka jana, haitakuwa na maana kuendelea kusubiri majibu ya barua hiyo. Kwa njia hiyo wataweza kujua thamani ya madini yao kabla hata ya kuyauza." Oktoba 10, 2012 OSHA waliwaandikia Bulyanhulu Gold Mine barua ya dhamira ya kuwashitaki (intention to prosecute) kwa kuvunja sheria inayowataka kuwapima wafanyakazi wakati wa kuanza na kuacha kazi. Raia Mwema lina ripoti ya utafiti wa Julai mwaka huu uliofanywa na taasisi ya kiuchumi ya Capital Economics iliyopo Jersey inayoonyesha kwamba bara la Afrika limehifadhi kiasi cha pauni bilioni 40 katika visiwa hivyo huku Watanzania wakiwa wamehifadhi kiasi cha pauni milioni 413 (Sh. trilioni 1.06). Dk. Mvungi aliyaishi mageuzi ya kisiasa kwa vitendo maana alikuwa mmoja wa waanzilishi wa chama cha NCCR-Mageuzi na amedumu kuwa kiongozi humo mpaka mwisho wa uhai wake. Tungenufaika kama tungejifunza kuwaza kidogo. "Atakapotangaza (Rais) katika gazeti la serikali tutajua muda tulioongezwa na tutatangaza, lakini tunatarajia kurejea katika Bunge Maalumu la Katiba Agosti, mwaka huu ." Kuhusu uamuzi wake wa kuwatembelea viongozi hao wakuu wa dini nchini na kuwaeleza kile kinachojiri bungeni, Sitta alisema amefanya hivyo akiamini, viongozi hao wanastahili kujua kinachoendelea bungeni kutoka kwake moja kwa moja, na si tu kupata taarifa kupitia vyombo vya habari. Anasema fedha hizo zinazovushwa zinadhihirisha kiwango cha juu cha uhalifu, ufisadi, na ukwepaji kodi na kinawakilisha hali "isiyokubalika ya uyumbishaji wa uchumi wa nchi zinazoendelea, ambacho ni sawa na mara nane ya kiwango cha misaada ya fedha za kigeni". This creates considerable reliance on foreign investors. Kuhusu hoja ya Tanganyika kuvaa Koti la Muungano, Warioba alisema Tume iliamua kufanya uchambuzi wa kina kuhusu baadhi ya malalamiko, hasa malalamiko ya Zanzibar. Mwanjelwa ambaye anatajwa kuwa kati ya wanasiasa wanawake wenye nafasi ya kufanya vizuri zaidi katika Uchaguzi Mkuu ujao, anasema amekuwa akiandamwa kwa muda mrefu na wabaya wake kisiasa na kati ya mambo yanayowakera maadui zake hao ni ufanisi wake kisiasa ndani ya Bunge na namna anavyowakilisha nchi kupitia Bunge, katika vikao mbalimbali vya kimataifa. Japo taarifa hizo za kiwango hicho kikubwa cha posho kwa wajumbe wa Bunge la Katiba hazijatolewa ufafanuzi na mamlaka husika, uzoefu unaonyesha kuwa mara nyingi posho nono kwa wajumbe ni nyenzo mwafaka ya kulainisha msimamo wowote imara wa wajumbe husika. Katibu wa Chama cha Wafanyakazi wa Tasnia ya Nishati na Madini (NUMET), Nicodemus Kajungu, katika risala ya uzinduzi wa chama hicho anasema hakuna hatua zozote nchini zinazochukuliwa kutafiti uwezekano au kuwapo kwa wagonjwa au ugonjwa wa Silicosis katika migodi na kwamba ziko juhudi za kutaka kuonyesha kuwa ugonjwa wa Silicosis haupo katika migodi nchini na hakuna anayetaka kuuzungumza kwa hofu ya kuingiza migodi katika gharama za kutibu na kulipa fidia wagonjwa. "Hapa ndiyo tulipotofautiana na watu wa jiji, haingii akilini polisi wakamate wafanyabiashara na hapo hapo hakimu awahukumu, si katika nchi kama Tanzania ambayo inafahamika duniani kote kwa kuheshimu utawala wa kidemokrasia," alieleza Mulongo. Watu wanapenda sana chama chao lakini pia wana mtu ambaye wanampenda na anakiwakilisha vizuri. Katika wakati wake, CHADEMA imepata mafanikio makubwa ambayo wengine hawakuyawazia wakati alipopewa madaraka. Wengine ni Katibu Mkuu wa Chama cha Mapinduzi (CCM), Abdulrahman Kinana, Makamu Mwenyekiti wa CCM, Philip Mangula na Mwenyekiti wa CHADEMA, Freeman Mbowe. Wananchi wa Kanda ya Ziwa wana bahati ya kipekee kuwa hospitali hii, ninachowaomba waisaidie kwa hali na mali ili iweze kuwahudumia inavyostahili, lakini pia waweze kuitumia vyema ili kuwapunguzia usumbufu ambao wangepata kwa kufuata huduma hizi mbali, hii ni hospitali yao wanapaswa wajivunie na sisi tunachofanya ni kuwahudumia wao na Watanzania wote kwa ujumla. Ni kweli kwamba watu wetu wako katika ngazi mbalimbali, huwezi kudharau ngazi fulani, wako watu ambao kwa hadhi yao hawawezi kukaa kwenye foleni, hawa tunataka kuwaanzishia huduma ya nje mapema mwakani, mwezi Machi hivi. "Bunge la Katiba si mahali pa kupiga siasa. Ikaundwa serikali ya muda ili kupitisha katiba na kisha tukafanya tena uchaguzi, ushindi ukabaki kama ilivyokuwa awali, tulishinda viti 23. "Napenda kulisema hili wazi kwamba si kwa sababu mimi ni mwanasiasa... nilishawaeleza tangu zamani siasa na mimi tusingeenda pamoja. "Machapisho kama haya na mengineyo, yanakuwa hayana maana sana kwani ni mambo ya hiari. Lakini, kwa uamuzi wake huo, akawa amekata kamba iliyokuwa ikimuunganisha na bosi wake huyo chamani. Suala la msingi ni njia bora ya kuondoa wafanyabiashara hao na si vinginevyo," alisema. Hoja ya Tume hiyo kubaki hai ililigawanya Bunge katika makundi ya CCM na Upinzani na matarajio ya wengi ni kwamba hali hiyo ya mgawanyiko itajirudia katika kikao cha Bunge Maalumu la Katiba kilichoanza jana mjini Dodoma. Kumekuwa na matukio ya usafirishaji wa madini ya Tanzanite kwa njia za panya kwa muda mrefu hali ambayo imekuwa ikisababisha serikali na mamlaka nyingine zinazosimamia madini hayo kukosa mapato kwa kiwango kinachotarajiwa. "Majadiliano yalikwenda vizuri, kulikuwa na mabishano ya hapa na pale kuhusu serikali mbili au tatu, suala la wajumbe kutaka hati ya Muungano lilijitokeza lakini kwa bahati nzuri wengine walikuwa nazo na wengine wakatafutiwa nakala na kupewa," alisema Hamad Rashid na kufafanua msingi wa tatizo hilo ni baadhi kuchelewa kuomba nakala hizo. Raia Mwema: Kana kwamba hiyo haitoshi, CCM itaingia kwenye Bunge la Katiba ikijivunia wingi wa wajumbe wake: wabunge wake Bara na Visiwani na miongoni mwa hao wajumbe walioteuliwa na Rais. Rais Kikwete alitoa ushauri mjini Addis Ababa wakati wa mkutano wa viongozi wa Umoja wa Afrika (AU) lakini alijikuta akishambuliwa na Rais Paul Kagame wa Rwanda, pamoja na vyombo vya habari vya nchi hiyo. Kila mgodi una nembo yake. Charles Lubigiri, Katibu wa kikundi cha wafanyakazi walioachishwa kazi mwaka 2007 kinachojulikana kama Solidarity, anasema baada ya kuachishwa kazi licha ya wenzao wengi kufariki dunia kutokana na maradhi wanayoamini yametokana na kazi, wana hofu ya kutokujua hali zao za afya na kuwa uko uwezekano wa kuwa na magonjwa mengine makubwa. Mikutano ilikuwa mikubwa sana, watu walituunga mkono na Mwalimu Nyerere alishinda uchaguzi. Kwa hiyo tunajenga hili la sasa kwa ajili ya hao wa green card ambao ni wengi, watahudumiwa kwa huduma za hali ya juu, hatutaki wajione hawana thamani sisi tunawathamini ndiyo maana tunajenga hili jengo. "Hili suala lina mitazamo ya kisiasa na kiutendaji. "Katika kuchambua malalamiko ya Zanzibar kwamba Tanganyika imevaa koti la Muungano, Tume imebaini kwamba muundo wa Muungano wa Serikali mbili umeifanya Serikali ya Muungano, kwa kiwango kikubwa, kushughulikia zaidi mambo ya Tanzania Bara, hasa mambo ya maendeleo. Sasa, ni hili ni swali la kuamsha tafakuri tu, kama sheria zilizowekwa wazi kwenye Katiba iliyopo na zilizopita hazikuheshimiwa, kipi cha kuleta matumaini kuwa sheria zilizomo katika Katiba mpya zitazingatiwa? Baada ya uchaguzi huo katika mfululizo wa matukio Januari 5 mwaka 2011, CHADEMA waliandamana wakiongozwa na viongozi wao wa kitaifa, kupinga uchaguzi wa meya wa Arusha, maandamano yaliyosababisha vurugu za kisiasa, watu watatu wakipoteza maisha na zaidi ya 60 kujeruhiwa, huku mali za mamilioni ya fedha zikiharibiwa. Mabadiliko hayo yalifanyika baada ya matokeo ya CSEE ya mwaka 2012, ambapo zaidi ya asilimia 60 ya watahiniwa walifeli. Asilimia 29 walisema wana imani na Bunge hilo. Tutakapoingia kwenye sura zingine, nitawaambia wajumbe, Katiba hatimaye isababishe kutungwa kwa sheria ambazo ni kali, zilizo wazi na zinazolazimisha watu wanaopewa mamlaka ya umma wawe pale kwa maslahi ya umma na si ubinafsi na kujilimbikizia mali," alisema. "Changamoto ya mfumo wa serikali tatu na kugharimia serikali ya Muungano." Wakikosa hoja wanamsukumia mzigo Warioba. Aidha ni mtu wa makamo katika jamii iliyojijengea utamaduni wa kuwaheshimu wazee. Wakati Slaa anaweza kujigamba kwa mambo ya EPA na Orodha ya Mafisadi, huku Zitto akijitapa kwa Buzwagi na mabilioni ya Uswisi, Mwenyekiti huyu hadi sasa hana hoja ya binafsi anayoweza kuisimamia kwamba ni yake. Miswada hiyo yote tayari imewekwa kwenye tovuti hiyo. Tukaandaa kwamba wajumbe waje tukutane Jumatano Machi 26 saa tano asubuhi. Katika mazungumzo yao wala hawafichi, wanaeleza wazi kutofurahishwa kwao na uamuzi wa uongozi wa Jeshi la Polisi nchini kumuondoa aliyekuwa Kamanda wa Polisi Mkoa huo, Diwani Athuman, aliyehamishiwa Makao Makuu. Nikamwambia lakini ingekuwa vizuri kutupa taarifa kwa sababu na sisi hatuwezi kushughulikia mambo kwa taarifa za kusikia tu. Lakini wakati Slaa akiwa na Tundu Lissu, kwa mfano katika mkutano wa Singida juzi, Zitto Kabwe amekuwa katika mikutano yake ya hadhara Kigoma, akipinga uamuzi wa kumsimamisha uongozi na kuwaambia wananchi wanaohudhuria mikutano hiyo kwamba, msimamo wake wa kutetea nchi unawakera hata baadhi ya viongozi wake, akitolea mfano kuhoji matumizi ya ruzuku katika vyama vya siasa. Ya mwaka 1984 ilisema Zanzibar ni sehemu ya Jamhuri. Hoja hii ilikuwa nzito katika mkutano mkuu wa TANU lakini Mwalimu Nyerere aliisimamia, akaitetea na wajumbe wengi wa TANU wakaikubali, lakini walioipinga walisema kura ni kwa Waafrika tu. "Nimemuuliza Profesa Tolly Mbwette bajeti ya mwaka huu ameniambia ni Shilingi bilioni mbili, lakini fedha hii si chochote kwa shughuli zinazoendeshwa chuoni hapa. " Kimsingi ni chapisho la kuhimiza uwazi na uwajibikaji katika sekta ya uziduaji kulingana na sheria na viwango vya kimataifa. Mwaka 1994, serikali zote mbili zilikutana kutafakari mapendekezo ya Kamati ya Shellukindo. Higher salaries for Civil servants and saving money. Tafsiri kadhaa zimekuwa zikijitokeza kuhusu waliohudhuria maziko ya Mabina hivi karibuni. Hata hivyo, Raia Mwema linafahamu kwamba baadhi ya viongozi wa juu wa CUF walikuwa miongoni mwa watu wa mwanzo kutafuta mawasiliano na Zitto mara baada ya kuvuja kwa taarifa za mwanasiasa huyo kuvuliwa madaraka. Muhimu ni kwamba vyama lazima viwe na njia ya kutatua migogoro ndani ya vyama bila kusababisha madhara kwa vyama husika. Waziri mwenye dhamana na usalama wa taifa; waziri mwenye dhamana ya fedha; Kwa mujibu wa utafiti wa Profesa Jock MuCulloch wa Chuo Kikuu cha RMTI cha Australia, ukweli juu ya ugonjwa wa Silicosis nchini Afrika Kusini ulifichwa kwa muda wa karne nzima kuanzia mwaka 1900 mpaka 1994. "Siamini kama kuna mapenzi ya papo kwa papo, lakini nilipokutana na Winnie Nomzamo, kwa mara ya kwanza, niliamini nataka awe mke wangu .." Na ndivyo ilikuwa, walifunga ndoa na Winnie, muda mfupi baada ya kukutana. Mimi nikawa Katibu wa TANU Wilaya ya Morogoro, Gisla akawa msaidizi wa Katibu wa Jimbo. "Siku chache baada ya kukutana na Evelyn, kwa mara ya kwanza, niliomba kumtoa. Utafiti wa aina hii ulikuwa ukifanywa na taasisi ya Uwezo/Twaweza. Ipi? "Jitihada hizo ni pamoja na Johannesburg Political Declaration and Plan of Implementation [sura ya 46 na aya f na g za sura ya 62 (Sustainable Development for Africa)} World Summit on Sustainable Development; Kwa hiyo upareni kulikuwa na vuguvugu la kujitenga, watu walitaka kuanzisha chama chao dhidi ya utawala wa kichifu, chama hiki kilipangwa kuitwa Pare Democratic Party, ni kama ilivyo kwa wachaga, Chaga Democratic Party. Aliongeza kuwa Sheria ya Mabadiliko ya Katiba inalipa Bunge Maalumu mamlaka ya kuboresha tu yaliyomo kwenye Rasimu ya Katiba, si kufanya mabadiliko makubwa ya kimsingi, kwa kuwa kufanya hivyo kutakuwa ni kupoka mamlaka ya wananchi katika mchakato mzima wa kutunga katiba. " Sasa hivi kwa mfano tuna makubaliano na Mamlaka ya Mapato Tanzania (TRA) tunakutana kila baada ya miezi minne kuangalia kuna changamoto zipi katika sekta, tunakabiliana nazo vipi na ushirikiano wetu unakwenda vizuri," anasema. MAMLAKA YA MAHAKAMA YA RUFANI Katiba ya Muungano ya 1977 imetoa mamlaka ya kusikiliza rufaa nchi nzima. Sasa Mwalimu Nyerere alipata habari hizi kwamba Njombe TANU imekuwa na nguvu na ndiyo inayoongozwa kwa madiwani (halmashauri). Alisema katika tukio hilo, watu 15 walijeruhiwa na kati ya hao saba wameruhusiwa kutoka hospitali baada ya matibabu wakati wengine waliobaki bado wanapatiwa matibabu katika Hospitali ya Mkoa ya Mount Meru na St. "Watanzania wanafahamu fika kwamba utafutaji na uchimbaji madini, iwe dhahabu, mafuta na gesi, inahitaji "taaluma adhimu" na mitaji mikubwa. Akaniambia kwamba ni kweli Tume imevunjwa lakini shughuli zote hizo zilifanywa Dodoma, na yeye alikuwa hajapata notisi ya kisheria. " kuna dhana inayojikita miongoni mwa wanajamii kwamba maliasili na utajiri wa Tanzania unaporwa. Kabla ya hapo, hospitali haikuwa na uwezo wa kufanya hizi huduma, upasuaji wa moyo ni upasuaji mkubwa unaohitaji usalama wa hali ya juu wa mgonjwa na wataalamu wa hali ya juu kwa kila fani ambayo itahusika pale, si suala la daktari mmoja na vifaa ni ghali sana, kwa mfano mashine moja tu ya kutoa damu na kuiweka pembeni ili uweze kufanya upasuaji wa moyo ni zaidi ya shilingi milioni 300 si kazi rahisi kuweza kuipata mara moja. Kisha nikaenda kusoma. Aidha, taarifa zinabainisha kuwa hata uongozi wa hospitali ya Kanisa hilo ya Karatu viongozi wake ni wenyeji wa Mkoa wa Kilimanjaro hatua ambayo imezua malalamiko ya muda mrefu na kuongeza kutoaminiana kati yao wenyeji. Tukaona haiwezekani mambo haya yaliyorudishwa Zanzibar, yanaweza kutoka yakarudishwa kwenye Orodha ya Mambo ya Muungano. Mchungaji huyo aliongeza kuwa kwa sasa waumini katika sharika zote wamefikia ukomo wa uvumilivu katika madai yao ambayo uongozi wa Dayosisi umeyapuuza. Hospitali hiyo ndiyo ambayo alitibiwa pia Rais mstaafu wa Afrika Kusini, Nelson Mandela, wakati alipopata matatizo ya upumuaji, Februari mwaka huu. Aliongeza kuwa halmashauri ya jiji inapaswa kutambua wajibu wake, kwa kutenga maeneo ya wafanyabiashara wadogo, na pia kuboresha baadhi ya masoko ikiwemo soko jipya la uliokuwa uwanja wa wazi wa Unga Limited. Anahitaji kupumzika ili kujiimarisha zaidi," "Tumwombee, wakati mwafaka tutajulishana. Kuna mifano mingi ya nchi zilizofanikiwa. Tulisema kwamba watu 47,000 wamezungumzia muundo, kati ya hawa kwa upande wa Bara, asilimia 13 wanasema serikali moja, asilimia 24 serikali mbili na asilimia 61 walipendekeza serikali tatu. "Zanzibar imebadili masharti ya Katiba ya Jamhuri ya Muungano ambayo inasema sheria za Muungano zinazotungwa na Bunge la Jamhuri ya Muungano zitumike sehemu zote za Muungano, badala yake Katiba ya Zanzibar inaelekeza kuwa ili Sheria itumike Zanzibar ni sharti ipelekwe mbele ya Baraza la Wawakilishi. "Wawekezaji wazawa hawazuiwi, it is open to everybody, huko nyuma Tanzania tulienda kuwaomba wawekezaji katika gesi na mafuta, kwa kuwa hatukuwa tumegundua, lakini leo hii baada ya ugunduzi wao ndio wenye kuja, na sisi tuna dictate terms," anasema Killagane. Akizungumzia rushwa na ufisadi, alisema ukiona mtu anatoa rushwa ujue kuna anayedhulumika na kuumia na hiyo rushwa yako. Anasema Dk. Nshala kuhusu NRC: Kwa sababu ya hofu ya kujulikana kwa tukio hilo, akatoa taarifa kwa ubalozi ambao nao haukuchelewa kutoa taarifa kwa Ofisi za Bunge na sijui kama wamechukua hatua yoyote," kilisema chanzo cha habari cha gazeti dada na hili, Raia Tanzania linalochapishwa siku za wiki, isipokuwa Jumatano na Jumapili. Alisema wananchi walieleza mengi kuhusu Malengo ya Taifa, Dira ya Taifa, Tunu za Taifa na masuala mengine ambayo yangejenga msingi mzuri wa taifa, lakini mijadala mingi imeangalia katika maeneo aliyoyaeleza kimsingi kuwa ni ya utekelezaji tu. Tunaongea naye vizuri, anakula vizuri na madaktari wana matumaini makubwa juu ya afya yake. Mchango wa Dk. Mvungi TANLET haukuwa wa pesa tu bali pia alitumia muda wake mwingi kufuatilia uandikishaji wake katika ofisi za Kabidhi Wasii mpaka ndoto ya kusajiliwa ilipotimia. Hivi ninavyozungumza nawe madaktari wanapambana kuhakikisha anarejea katika hali yake ya kawaida," kilisema chanzo chetu hicho cha habari kutoka Wizara ya Fedha. Ilikuaje akapendekeza jina hilo. Ukiona nimeingia mahakamani, ujue hiyo kesi nashinda," anasema Msando ambaye ndiyo kwanza ana umri wa miaka 34. Kwa vipi. Kwa hivyo, tukakubaliana kwamba Jumatatu, Machi 24, tukutane kuagana wakati tunapongojea taarifa rasmi ya kuvunjwa kwa Tume. Kwa sasa katika rasimu ya Katiba Mpya, sura ya kwanza inayozungumzia mipaka, alama, lugha, utamaduni na tunu za taifa, ibara yake ya pili inaeleza kuhusu eneo la Jamhuri ya Muungano kuwa ni eneo lote la Tanzania Bara ikijumuisha sehemu yake ya bahari na eneo lote la Zanzibar ikijumuisha sehemu yake ya bahari. Matokeo yalionyesha uungwaji hafifu kwa Tume ya Taifa ya Uchaguzi kusimamia kura hiyo ya maoni, mtu mmoja kati ya wahojiwa 10 ndiyo walikuwa wanaokubaliana na Tume ya Taifa ya Uchaguzi kusimamia zoezi la upigaji wa kura kuhusu rasimu itakayopitishwa na Bunge Maalumu la Katiba. "Utafiti umeangalia masuala ya afya ya wananchi na uzoefu wao katika vituo vya afya jijini Dar es Salaam. Ni kutokana na uamuzi huo, ni dhahiri viongozi wa juu wa CHADEMA wamegawanyika, walioko madarakani kwa sasa wengi wakitetea uamuzi wa Kamati Kuu, wakati waliosimamishwa uongozi wakipinga uamuzi huo, kila upande ukitumia majukwaa ya kisiasa kwa kiasi kikubwa kupiga vijembe dhidi ya upande mwingine. Mkurugenzi huyo alisema wametoa taarifa katika vyombo husika vya usimamizi wa sheria kuhusu utata wa kisheria uliojitokeza katika hukumu ya mahakama kumrudishia mtuhumiwa madini yaliyokamatwa. Baraza hilo la Ulinzi na Usalama wa Taifa linatajwa katika 221(1) kuundwa na Rais wa Jamhuri ya Muungano; Juni mwaka 2010, alitunukiwa shahada ya udhamili katika masuala ya usalama katika Chuo Kikuu Cha Usalama cha Marekani. Taarifa zilizopatikana kutoka ndani ya sekretarieti ya Jumuiya ya Afrika Mashariki zinadai kuwa, wafanyakazi wa nchi hizo mbili wamekuwa "wakisigana" huku kila upande ukichukua msimamo wa nchi zao. Kaimu Katibu Mtendaji Mkuu wa TATO, Sirili Akko alisema chama hicho kinakusudia kuandaa makongamano kadhaa nchini ili kutoa fursa kwa wadau wote kujadiliana juu ya njia sahihi ya kukabiliana na tishio la kutoweka kwa tembo na wanyama wengine unaochochewa na uwindaji haramu. Kwa bahati nzuri, siku hizo hizo, Oscar Kambona alikuwa anapita hapo Same kuelekea Dar es Salaam alikuwa pamoja na Nsilo Swai, tukakutana naye ofisi za chama, tukamweleza kuhusu maneno ya DC, Kambona alichukia akaahirisha safari yake, akasema tutalala hapa hapa. Akitoa taarifa hiyo kwa niaba ya Katibu Mkuu wa MCT, Kajubi Mukajanga, ambaye kwa sasa anashiriki katika Bunge Maalum la Katiba mjini Dodoma, Mtambalike alisema washindi wa Tuzo hiyo watapatikana kutoka ndani ya waandishi hao 101. Lakini pia tulielewa kwamba kuvunjwa kwa Tume kutafanywa kisheria kwa kutoa notisi. Aidha, mradi huo umejengwa kwa gharama ya Sh. 180,172,000 zilizotokana na ufadhili wa Serikali ya Ujerumani, kupitia shirika lake lisilokuwa la kiserikali, la Bremen Overseas Research and Development Association (BORDA). Akiwasilisha rasimu ya Katiba Mpya katika Bunge la Katiba, Warioba alisema sura ya Serikali ya Muungano inaonyesha kuegemea zaidi upande wa Tanzania Bara. Akaniahidi atafuatilia. DC aligoma kabisa lakini ilibidi nitafute mbinu ya kuhakikisha uchaguzi unafanyika tena hata kama DC amegoma. Baada ya mawasiliano hayo, Barrick waliomba wamalize mazungumzo nje ya Mahakama, ambapo OSHA kwa niaba ya wafanyakazi walikubali kuanza mazungumzo hayo, lakini waliokuwa wafanyakazi hao wanawatuhumu kwamba hakuna wanachokijua mpaka sasa kutoka ama mgodini au OSHA, juu ya hatma yao. Imeelezwa kwamba hali hii inatokana na kuwepo kwa kimbunga "FOBANE" kusini magharibi mwa Bahari ya Hindi. Pengo alitoa kauli hiyo nzito kuelekea katka Uchaguzi Mkuu mwakani, Jumamosi iliyopita jijini Dar es Salaam alipotoa neno la utangulizi wakati wa ufunguzi wa Ibada ya Shukrani iliyoandaliwa na Wanawake Wakatoloki Tanzania (WAWATA), siku ambayo alionyesha wasiwasi wake kuhusu umoja na upendo katika dhamira ya wanaotaka serikali tatu ndani ya Muungano wa Tanganyika na Zanzibar. Tukasema tukubali hali ilivyo kwamba haya mambo yamerudi. "Ni vizuri iweze kueleweka kuwa haya ni maelezo halali ya mwajiri wako na hivyo basi unapaswa kuyafuata na kuyazingatia," inaelekeza sehemu ya barua hiyo iliyotiwa saini na Daktari Mfawidhi wa Mgodi wa Dhahabu wa Bulyanhulu, Nickson Ismail, Juni 31, Juni, 2012. "Wafugaji wanasema hivyo hivyo kama wakulima. Katika michakato ya namna hii migogoro itatokea. Haiwezi kuwa ya Muungano. Zitto alitaka haki itendeke. Taarifa ya WHO ya mwaka 2013 inasema duniani kuna wachimbaji wa madini milioni tatu wanaokufa kila mwaka na 500,000 kati yao wanatoka Afrika. Kabla ya kuingia kiundani, ningependa kuweka bayana msimamo wangu kuhusu Katiba mpya: japo ninatambua umuhimu wa kuwa na Katiba mpya, bado sijaona jinsi itakavyoweza kuwa na msaada kwa mwananchi wa kawaida. Basi mimi na Zitto tukafunga safari kwenda kwake na kuhoji ni kwa vipi mjamaa anaweza kuwa na tamaa ya kumiliki makochi mazuri. Kwa sababu hizo haipendezi kumsikia mzee Kisumo akisema uongo kuhusu mzee mwenzake, Jospeh Sinde Warioba, ambaye amekuwa akiongoza, kama mwenyekiti, Tume ya Rais ya Marekebisho ya Katiba, kwa kusema kwamba Warioba alikuwa mwanachama wa kundi la wabunge lililojulikana kama G-55, lililoshinikiza uwepo muundo wa serikali tatu katika Muungano wa Tanzania. Dk. Mgimwa alikuwa mkufunzi katika Chuo cha Benki mkoani Mwanza, kabla ya kufanikiwa kuchaguliwa kuwa Mbunge wa Jimbo la Kalenga, Mkoa wa Iringa, katika Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2010. Vyanzo kutoka ndani ya serikali vimeliambia gazeti hili kwamba juzi Jumatatu, Katibu Mkuu wa Wizara ya Fedha, Dk. Servacius Likwelile, alisafiri kwenda nchini humo kwa ajili ya kufuatilia hali ya waziri wake. Baada ya mapumziko niliripoti ofisini na kuanza safari. Alisema kati ya mapendekezo kuhusu serikali tatu ambayo hayakufanyiwa kazi ni pamoja na ya Tume ya aliyekuwa Jaji Mkuu, Francis Nyalali. Walijitahidi, ingawa kuna ushahidi kwamba kuna wakati walishindwa kutimiza ahadi hiyo na kuomba toba kwa Mwenyezi Mungu. Kisiasa, Dk Mvungi alikuwa Mjumbe wa Kamati Kuu ya NCCR-Mageuzi, na pia aliwahi kuwa mgombea urais wa chama hicho mwaka 2005. Vyanzo vya kuaminika kutoka serikalini vimelieleza gazeti hili kwamba kuna uwezekano wa Naibu Waziri wa Fedha, Saada Mkuya Salum, kupewa promosheni kwenda kuwa waziri katika miongoni mwa wizara zilizopo ingawa si ile aliyopo sasa. Sasa karibu vyama vyote vimeona umuhimu wa kutumia chombo hicho katika kampeni zake. Wanajua wamefanya kazi ya Taifa, wameikamilisha. Nikapewa hao vijana wanne lakini miongoni mwao, kijana mmoja alikuwa mtoto wa chifu na machifu ambao walikuwa ndani ya serikali ya mkoloni ndiyo tuliokuwa tunakwenda kukabiliana nao. Si kwa ndoa ya Winnie pekee, hata ndoa yake ya kwanza na Evelyn, ilipata matatizo hayo hayo ya kutekeleza " Mapenzi ya Mandela" au Mapenzi ya Baba mwenye nyumba. Hata wangefanya sarakasi zipi za kisheria hoja zao kwa hili hazina mashiko. Wanahabari wanaona vema kiongozi huyo akaelewa kuwa, maadili ya uandishi wa habari, anayowafundisha, kwa mtazamo wa wito wake, ni yale yenye kuficha ukweli na kulea uozo wa uhalifu. Hata hivyo ni lazima tupishe Bunge la Jamhuri ya Muungano lijadili bajeti ya serikali," alisema Sitta. Raia Mwema: Ni Lissu ambaye baada ya Zitto na Kitila kutoa hoja ya kujiuzulu nyadhifa zao ndani ya chama - aliibua hoja ya kutaka wasikubaliwe kujivua wenyewe bali wavuliwe na chama na watakiwe kujieleza kwa nini wasifukuzwe chamani. "Ukienda katika migodi utaambiwa ugonjwa huo haupo hapa nchini. Haitawezekana. Tulijua hiyo ni muhimu kwa sababu notisi ingetoa muda ili tuweze kukamilisha shughuli za Tume. Lakini inaaminika kwamba kundi la Chenge ambalo ndilo kundi la Waziri Mkuu aliyejiuzulu kwa kashfa ya kampuni ya kufua umeme ya Richmond, Edward Lowassa, limekuwa likijipanga kupachika mgombea mwingine dhidi ya Sitta, huku Waziri wa Mambo ya Ndani, Mathias Chikawe akitajwa katika nafasi hiyo. Katika uchaguzi huo nikaweka (TANU) wagombea na kati ya viti 24 vilivyoshindwa ni, tulishinda viti 23, kiti kimoja tu tulipoteza, alishinda Chifu Shaban Mtegete, nadhani ni baba yake na Asha-Rose Migiro. Akizungumzia suala la kuchelewa kuanza kutumika kwa sheria hiyo, Waziri wa Kazi na Ajira, Gaundensia Kabaka, amesema kuwa kuchelewa huko kulitokana na kukosekana kwa pesa za kuuanzisha Mfuko huo na mchakato wa kuunda taasisi yenyewe ambayo inatakiwa iwe inajisimamia kama ilivyo mifuko ya jamii. Wakati Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ikiwa ni Nchi moja, Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania lilikuwa na Mamlaka ya Kutunga Sheria juu ya Mambo ya Muungano kwa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania yote, sasa uwezo huo umewekewa mipaka na Katiba ya Zanzibar Katika Ibara ya 132 ambayo inaelekeza kwamba Sheria iliyopitishwa na Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kabla ya kuanza kutumika Zanzibar ipelekwe kwenye Baraza la Wawakilishi na kupata ridhaa ya kutumika Zanzibar. Wakili huyu anaeleza kwamba asili ya jina lake hilo ni mapambano ambayo alikuwa akiyaendesha kwa ajili ya wanafunzi wa UDSM. Mara ya kwanza alipokutana na mama huyu, Mzee Mandela aliuliza wasaidizi wake " Huyu Mama mzuri hivi ni nani?" Ukisema dola mbili, lazima dola ya pili iwe Tanganyika. WAZIRI wa Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa, Benard Membe, ameteuliwa kuongoza kamati yenye nguvu ya Mawaziri wa Nchi za Jumuiya ya Madola (CMAG) katika mkutano uliomalizika nchini Sri Lanka wiki iliyopita. Kama ilivyo CHADEMA kwa sasa, NCCR kiliwahi kuwa chama kikuu cha upinzani hapa nchini lakini kikakumbwa na migogoro iliyosababisha kushuka umaarufu wake ingawa sasa Mbatia anakijenga upya. Kwa msingi huo, Mengi sasa anakuwa mmoja wa wamiliki wa Kampuni ya Swala Energy, akiwa anamiliki asilimia 3.3 ya kampuni hiyo. Mbinu zinazotumiwa na kundi hilo kwa sasa ni kwa baadhi ya wafuasi wa kambi hiyo kutangaza kuwania nafasi ya urais na kuanza harakati za kuomba kura kwa wajumbe wa NEC na mkutano mkuu, lakini nyuma ya mkakati huo yupo mgombea maalumu wa kanda hiyo, ambaye anatakiwa lakini amezuiliwa asizungumzie masuala hayo ili atakapojitokeza wakati muafaka kuwe na nguvu kubwa na mvuto. Katika maelezo yake anasema; Wapo wenye maoni kwamba wakati huu wa kutafuta suluhisho la Afrika kwa matatizo ya Afrika kuibeba NRC ni kurejea katika mwongo mmoja na zaidi uliopita pale WB na vyombo vingine vya kimataifa, vilipoisukuma Afrika (Tanzania) kuingia mikataba ya uchimbaji madini ambayo imekuwa ikinufaisha makampuni ya nje kwa maana ya mapato. Lilibadili kabisa mfumo. Tuliandaa mikutano maeneo ya Chome, Same Mjini ili kumlaani DC na baadaye Kambona aliporudi Dar es Salaam akaitisha mkutano na waandishi wa habari, akamshambulia sana Mr. Strong, dunia nzima ikajua na Gavana Twining alichukizwa mno baada ya kupata taarifa hizo za DC wake, akamwita Dar e s Salaam kujieleza. "The features suggestive of highly Silicosis" linaeleza hitimisho la taarifa hiyo ya Hindu Mandal iliyotiwa saini na Dk. D.A. Ameacha Mke na watoto watano. "Majadiliano katika suala hilo yalianza tangu mwaka 1972 na yamekuwa yakiendelea mwaka hadi mwaka, kila hoja inapoanzishwa ya suala la kujitenga kutoka Dayosisi ya Kaskazini viongozi wanatumia mbinu chafu na za kimafia kuzima hoja hii," alisema. Rais wa Zanzibar; Mwaka 2010 watu 579 waliuawa kutokana na imani za kishirikina na mwaka 2012 waliuawa watu 642. Kuwepo kwa Kliniki ya Upasuaji Moyo na Saratani kutaongeza idadi ya wagonjwa kwa hospitali yako ambayo tayari inahudumia wagonjwa wengi, iko mipango gani ya kukabiliana na ongezeko hili? Hali hiyo ya kupima upepo wa mjadala inakolezwa uwepo wake na aina ya mada zitakazowasilishwa kwenye mkutano huo, ambao, mjumbe mteule wa Bunge la Katiba, Profesa Ibrahim Lipumba atawasilisha mada maalumu. " Kwa upande wake APRM ni Mpango unaoratibu tathmini ya utawala bora kwa lengo la kubaini maeneo ambamo nchi inafanya vizuri na yale yenye changamoto ili zifanyiwe kazi. Mwigamba amejikuta akiingia katika mgogoro ulioibuka ndani ya CHADEMA mkoani Arusha baada ya kompyuta yake ndogo (Laptop) kukutwa na taarifa nyeti zinazotajwa kuweza kuhatarisha usalama wa chama hicho. "Mimi Msajili wa Vyama vya Siasa nchini sipo tayari kufumbia macho chama chochote kile chenye nia ya kuvuruga amani nchini kupitia chaguzi zozote zile. Kiasi hicho cha fedha ni zaidi ya misaada yote ambayo nchi tajiri zimezipa nchini masikini za Afrika katika kipindi hicho. Kwa ujumla tulifanikiwa kufanyika uchaguzi upya na kumng'oa mwenyekiti. Ripoti hiyo inaeleza kati ya mwaka 1970 na 1984 watu 3,693 waliuawa kwa imani hizo, huku asilimia 63.5 ya mauji hayo yakitokea katika mikoa ya Mwanza na Shinyanga. Raia Mwema ilifanya jitihada za kuwasiliana na Askofu wa Dayosisi ya Kaskazini Dk. Shao ambaye hata hivyo alieleza kuwa hakuwa katika nafasi nzuri ya kuzungumzia suala hilo kutokana na kuwa katika mahafali. Raia Mwema: Sasa huhitaji kuwa mjuzi sana wa siasa za nchi yetu kuelewa kuwa ni nadra kwa 'mtizamo wa Rais' kupingwa, na pale inapoonekana kuwa huenda Rais akaumbuka endapo msimamo wake hautofanikiwa, basi mbinu mbalimbali zitatumika kuepusha 'fedheha' hiyo. Madai mengine ni hatua ya uongozi wa Dayosisi hiyo ya Kaskazini kuwapangia kazi wachungaji kumi ambao ni wenyeji wa Mkoa wa Kilimanjaro katika Jimbo la Karatu na kuwatenga wachungaji wenyeji katika utoaji wa huduma kwa waumini. Raia Mwema: Katika mahojiano ambayo gazeti hili limefanya na watu mbalimbali walio karibu na Mangu pamoja na mamlaka zinazohusika na uteuzi wake tangu alipotangazwa juzi, sababu kubwa tano zimekuwa zikijirudia. Naye hakuwa kikwazo, akasema kati ya mambo anayochukia na kuyapinga ni huo utawala wa kichifu, alikubaliana nasi. Kapalishwa sasa hawezi kufanya kazi yeyote ya nguvu, lakini fidia anayopewa ni kama mkono wa buriani kwamba akafie mbali, wakati ugonjwa kaupata kazini na kwa ugonjwa wake watu wametajirika" anasema Dotto, Katibu TAMICO, Kanda ya Magharibi. "Baada ya kusoma toleo lake la sasa, mtu anaweza kusema kuna baadhi ya mambo mazuri ndani yake, lakini hoja kubwa si kuzifanya nchi zinazoendelea kuwa vinara katika sekta hii, bali washirika waangalifu. Hivyo kitamaduni, Mangu alikuwa na maksi nyingi," kilieleza chanzo hicho ambacho ni mmoja wa maofisa wastaafu wa ngazi za juu wa Jeshi la Polisi. Hata hivyo, kwa mujibu wa baadhi ya askari polisi mkoani humo, matumizi makubwa ya silaha hiyo katika uhalifu yanasababishwa na mambo kadhaa ikiwemo urahisi wa kuipata ikilinganishwa na bunduki, urahisi wa ubebaji wake kwani si rahisi kuhisiwa, utumiaji na kikubwa ni madhara yake. Katika mambo hayo saba, yanatarajiwa kuongezwa matatu kwa mujibu wa maoni yaliyotolewa wakati wa Mabaraza ya Katiba. Naye mwakilishi wa Kituo cha Mikutano ya Kimataifa cha Arusha (AICC) Paul Ndosa alishauri teknolojia ya picha za setlaiti na kamera za ulinzi zitumike kulinda wanyama na kubaini wawindaji haramu. Hayo yakiendelea, tayari migodi miwili ya migodi ya dhababu nchini Tanzania imekwishakufungwa ikiwa imelipa kodi ya shirika (corporate tax) mara moja katika uhai wa takriban miaka 10 ya uvunaji madini hayo. Ukisoma barua ambazo Mandela alikuwa akimwandikia Winnie, kutoka gerezani alikuwa akirudia na kusisitiza akae nyumbani na kuwalea watoto, na kwamba yeye atafanya jitihada zote kutafuta fedha za kuitunza familia, na daima alimalizia ujumbe wake kwa maneno ".. natumai utaishi kwa kuyatekeleza matumaini yangu ..", tafsiri ni yangu, inamaanisha " Utaishi kwa kutekeleza mapenzi yangu," kana kwamba Winnie mwenyewe hakuwa na mapenzi yake mwenyewe? "Inawezekana watu wa Sengerema tukaonekana tunasema sana, watu wengine humo kwa kuwa hawajaiona barabara hiyo wanaweza wasielewe hasa tunazungumza nini, ninaomba baada ya kikao hiki twende, nitagharimia safari hiyo, wajumbe wajionee hali ilivyo mbaya," alisema Tizeba. Katika hali inayotia shaka, mmoja wa waandishi wa habari jijini Mbeya alijikuta akitafutwa na maafisa wa polisi wawili wa juu ngazi ya wilaya, na kwa mujibu wa wanahabari wenyewe, shaka yao inajengeka kutokana na wito huo kuhusishwa na habari ya mwandishi huyo kuhusu kuibuka upya kwa wimbi la upigaji nondo jijini Mbeya. Lowassa alikuwa Waziri Mkuu kabla ya kulazimika kujiuzulu kwa shinikizo la Bunge kutokana na kuhusishwa katika kashfa ya zabuni ya umeme wa dharura, iliyotolewa kinyemela kwa Kampuni ya Richmond Development LLC. Mtendaji huyo mkuu wa jumuiya analaumiwa kufanya kazi kwa kuegemea upande mmoja katika jambo hilo, kinyume cha mkataba wa Jumuiya unaowataka katibu mkuu wa EAC na wafanyakazi wa chini yake kutopendelea upande wowote. "Sasa ninaagiza wafanyakazi wote wasijadili, wasitoe maoni kati ya nchi wanachama kwa namna yoyote ile, acheni idara zinazohusika na haya masuala kuyashulikia kwa utulivu." "Hatuwezi kukaa na kuangalia mambo yanavyokwenda na kuhatarisha uhai wa Jumuiya kama kweli sisi tunawaza kwa niaba ya Jumuiya .hivi ndivyo Jumuiya ya awali ilivyovunjika, kwa nini turuhusu ivunjike tena wakati wananchi wamekwishaona manufaa ya Jumuiya hii?" alihoji. Akaendelea; "Zanzibar imetunga sheria kuhusu fedha ambalo ni suala lililo kwenye madaraka ya Muungano; " Kwa mujibu wa maelezo yake, Msando anasema hajawahi kushindwa katika kesi yoyote mahakamani tangu alipoanza kazi ya uwakili mwaka 2007. Mzigo wowote unaopelekwa nje lazima kwanza upimwe hapa. Imeelezwa kwamba utata huo ulianza pale Mhandisi Boniface Muhegi ambaye ni Msajili wa Bodi ya Usajili wa Wakandarasi (Contractors Registration Board-CRB) iliyoanzishwa kwa sheria namba 17, 1997 alipoteuliwa kuwa Mwenyekiti wa tume hiyo, akitajwa kuwa mmoja wa watu muhimu ambao wangesaidia uchunguzi wa tukio hilo. ILIYOKUWA Tume ya Mabadiliko ya Katiba, chini ya Jaji Joseph Warioba, imetoa ufafanuzi katika baadhi ya maeneo ya Rasimu ya Katiba yaliyokosolewa na Rais Jakaya Kikwete katika hotuba yake ya uzinduzi wa Bunge Maalumu la Katiba wiki iliyopita. Akizungumza na waandishi wa habari Jumanne wiki hii, mara baada ya kukutana na Kiongozi wa Kanisa Katoliki nchini, Mwadhama Polycarp Kardinali Pengo pamoja na Sheikh Mkuu wa Tanzania, Mufti Issa Shaaban bin Simba, kwa nyakati tofauti jijini Dar es Salaam, Mwenyekiti wa Bunge la Katiba, Samuel Sitta alisema tayari amekwishawasiliana na Rais Kikwete kuhusu vikao vya Bunge analoliongoza. Nakumbuka Mhaville ambaye alikuwa akihofia usalama wake kutokana na maneno yaliyokuwa yamesambazwa, naye akakubali kushiriki kwenye ziara hizo. Alisema Novemba mwaka 1993, kikao maalumu cha CCM na serikali zote mbili kilifanyika Dodoma ili kutafuta maelewano kuhusu Azimio la Bunge na kwamba muafaka ulifikiwa Azimio hili lisitekelezwe, yaani Serikali ya Tanganyika isiundwe. Taarifa za Andengenye kuwa IGP zilianza kuvuja mwezi uliopita na kwa kawaida, Kikwete au mfumo wa utawala haupendi kuvuja kwa taarifa. "Pamoja na kutumikia mgodi huu kwa muda wa karibu miaka 10, kiinua mgongo changu ni maradhi yasiyotibika ambayo yameniondolea kabisa uwezo wa kufanya kazi," anasema. Nikumbushe tena. Mmojawapo ni Mbunge wa Bumbuli na Naibu Waziri wa Mawasiliano, Sayansi na Teknolojia, Januari Makamba, ambaye amehamishia 'mashambulizi' yake Kanda ya Ziwa huku wafuasi wake wakibuni mbinu mpya za kumnadi mwanasiasa huyo kijana katika harakati zake za kuwania kutimiza ndoto zake za kufikia kilele cha uongozi wa kisiasa, mwaka 2015. Mandela, hakutaka Winnie afanye kazi yoyote, alimtaka akae nyumbani na kuwalea watoto. Haraka haraka tulianza mapenzi na miezi michache baadaye niliomba tufunge ndoa, akakubali..". Pia anaelezea jinsi Evelyn alivyokuwa msichana mzuri na wa kuvutia." Hata hivyo, baada ya mvutano wa muda mrefu na mwajiri wake, Kapaliswa aliachishwa kazi Aprili 3, 2013 kwa kosa la utovu wa nidhamu na utoro kazini. Alisema kama malalamiko ya Zanzibar yakipatiwa ufumbuzi, malalamiko ya Tanzania Bara nayo yatakuwa yamepatiwa ufumbuzi. "Baada ya kukamilishwa kwa taratibu za kumzuia mtuhumiwa kuendelea na safari yake, alijaza na kutia saini fomu ya hati ya kukamata madini iliyotolewa na TMAA namba 000161 na madini hayo yalifunguliwa mbele ya ofisa wa polisi aliyekuwepo uwanjani hapo, Elihuruma A. Mkuu huyo wa Mkoa alisema: Kampuni ya Swala na mbia wake Otto Energy Tanzania, nayo ya nchini Australia, tayari wanamiliki kitalu huko Kilombero-Kilosa na hivi karibuni kuanza utafutaji mafuta baada ya kufanikiwa kubaini kuwapo kwa nishati hiyo katika kitalu hicho cha nchi kavu. "Waziri Steven Wassira ni kweli alitangaza nia kwa wajumbe wa NEC mkoani kwake na alianza kupata uungwaji mkono katika baadhi ya mikoa na hata huko Zanzibar, lakini walimfuata na kumweleza kwa nguvu yake pekee, hawezi kumudu na ana vikwazo vingi kwa hiyo wakamwomba awaunge mkono na amekubali wako pamoja," kilidai chanzo chetu cha habari kutoka ndani ya kamati hiyo ya uratibu. Sisi kwa tathimini yetu, tuliona huwezi kulazimisha Wazanzibari wakabadili hili, ukifanya hivi tukaona unaweza kuleta political crisis katika nchi na sisi tunapenda Muungano uendelee. Kama mgodi unatakiwa kulipa kodi ya shirika baada ya kutengeneza faida kwa mujibu wa sheria, sisi tunahakikisha hiyo inafanyika," anasema Venance Mwase. Mzee Digallu: Kwa hiyo Bhoke akaniambia tunakupa siku saba za mapumziko halafu utaripoti hapa tayari kusafiri kwenda Njombe. Wassira anadaiwa kukatishwa tamaa kuendelea na dhamira yake hiyo kwa sababu zinazodaiwa kuwa ni kutokuwa na vigezo vya kumudu nguvu ya upinzani, hasa kwa kuwa alikwipata kuwa mpinzani na kukisema vibaya Chama cha Mapinduzi kwa wananchi. Tukio la mwishoni mwa wiki ni la nne kwa bomu kulipuka mjini Arusha ambapo katika tukio la kwanza aliyekuwa Katibu wa Bakwata Mkoani Arusha Abdulkarim Njonjo alipukiwa na bomu la kutengenezwa kienyeji na kujeruhiwa vibaya usoni. Alisema Azimio hilo la Bunge lilikuwa likizitaka serikali zote mbili kushirikiana katika kutafuta ufumbuzi wa tatizo hilo na matatizo mengine ya Muungano na kutoa taarifa bungeni katika kipindi cha mwaka mmoja. Katika kile kinachoweza kuwa posho kimekuwa ndicho kivutio kikubwa cha kuhudhuria mikutano au semina ndani au nje ya nchi kuliko malengo ya mkutano au mafunzo yanayotolewa katika semina, uamuzi wa kupeleka idadi ya watu katika mikutano imekuwa ni ya kutilia shaka. Lakini kinachotakiwa hapo ni msimamo wa Mwenyekiti kuamua kufikisha mjadala mwisho. Mapema huko, mwaka 1984, Katiba ya Zanzibar ilisema sheria yoyote inayopitishwa na Bunge la Muungano haiwezi kutumika Zanzibar mpaka iwe imepelekwa katika Baraza la Wawakilishi na hii si formality, imetokea kwamba sheria zinatungwa, zinapelekwa, wanaziweka zinarudi, zinafanyiwa marekebisho. Katika harakati hizi za kidemokrasia viongozi watapingwa na watapingana. Evelyn mwenyewe ndiye aliweka masharti ya ama Mandela kumchagua yeye au kuichagua siasa na Mandela, akaamua kuichangua siasa na ndoa yao ikavunjika. Lakini yasiporudi ni kwamba utabomoa msingi wa Muungano kama ilivyokuwa mwanzoni. Lakini wakati tunakubali kufanya kazi kwa kujitolea hatukuwa na makazi Dar es Salaam, kwa hiyo tukaomba tupangiwe kazi za Chama Morogoro ambako mimi nilikuwa na makazi, na Mwalimu Nyerere alikubaliana nasi. Wapinzani wa tatu wanasema hayo ni mawazo ya Tume si maoni ya wananchi. Harakati za hivi karibuni ni zile zilizoshuhudiwa na Raia Mwema katika makutano ya barabara za Stesheni na Mahakama katikati ya Jiji la Mwanza, ambako katika eneo hilo la "waandika mabango" kulikuwa kumetandazwa mabango yanayokaribia kufika 50, yakimnadi mwanasiasa huyo. A win - win Approach to improve service delivery. "Wajumbe wote wamejitayarisha vizuri sana kwa ajili ya kuchangia hoja, wamekuwa wakishindana kwa hoja, hapakuwa na hali ya kurushiana maneno makali na mimi kama Mwenyekiti sikulazimika 'kumnyooshea' kidole mjumbe yeyote. Labda na Mzee Mandela angeendelea kuishi na Winnie kama mtu na dada yake leo hii angekuwa miongoni mwa wale wanaohimili changamoto za ndoa na labda kuleta imani na roho mpya katika taasisi hii inayoyumba. Mwaka 1987 alipata mafunzo ya sheria kwa ngazi ya cheti katika Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, Novemba mwaka 1992 alitunukiwa shahada ya kwanza ya sheria (LLB) katika Chuo Kikuu Cha Dar es Salaam. "Kutofautiana kwa hoja ni jambo la kawaida. Anasema kwamba huko chini ya ardhi walipewa vifaa duni vya kujikinga na madhara ya kiafya: Katika kikao kilichofanyika kwenye moja ya hoteli zilizoko eneo la Capripoint jijini Mwanza asubuhi ya siku ya maziko ya aliyekuwa diwani wa Kisesa na Mwenyekiti wa zamani wa CCM, Mkoa wa Mwanza, Clement Mabina, kilichowakutanisha mawaziri Samuel Sitta, Steven Wassira na John Magufuli, mikakati mipya ya kuendeleza harakati hizo baada ya Mabina kuuawa, iliazimiwa. Mzee Digallu: Kutokana na mgomo wa madaktari wakati huo, Kapaliswa alishindwa kupata huduma katika Hospitali ya Muhimbili, akahamia Hospitali ya Aga Khan ambako kwa mujibu wa taarifa ya Dk. Farhan Rizvi ya Machi 13, 2012 alifanyiwa kipimo cha MRI akaonekana kuwa na matatizo ya pingili za mgongo (disc bulge). Rasimu hii inasema inataka ziwe nchi mbili. Kule Kilimanjaro kulikuwa na mpango wa siri wa kutaka kujitenga na Tanganyika, uliokuwa ukiratibiwa. "Tatizo la magonjwa migodini ni kwamba ukiathirika leo, huwezi kujua wala kuanza kuugua leo, sasa hivi wako wenzetu wapatao 106 ni wagonjwa na bado hatujui hatma yetu. Sehemu kubwa ya watu walikuwa wanaamini katika ushirikina kwa hiyo ilivumishwa kwamba mbunge aliyeshinda uchaguzi mdogo baada ya kifo cha Ulaya, John Mhaville, ndiye aliyehusishwa na kifo cha Mbunge huyo kwa hiyo watu walimchukia na wakaichukia sana TANU. BUNGE Maalumu la Katiba, chini ya uenyekiti wa Samuel Sitta, linatarajiwa kuahirishwa siku 20 zijazo kuanzia Jumatano ya wiki hii, kwa ridhaa ya Rais Jakaya Kikwete ili kupisha Bunge la Jamhuri kwa ajili ya bajeti. Wiki iliyopita akijibu madai ya waumini Mkuu wa Jimbo la Karatu Mchungaji Samwel Slaa alithibitisha kuwapo madai ya wanaharakati ya kutaka kujitenga kutoka Dayosisi ya Kaskazini na kuongeza kuwa madai hayo hayana msingi wowote. Kuna malalamiko kuwa ujangili umekuja katika sura tofauti nchini Tanzania na sura mojawapo ni kampuni zilizopewa vitalu vya kuwinda kufanya biashara hiyo kinyume cha sheria za nchi. Kwa hiyo tukapanga na kuanzia ziara za kikazi katika maeneo ya Ukinga, kisha Ubena, Upangwa na kwingine. "Baada ya kulipitia tulilipinga kwani lilikuwa halilengi kushughulikia kwa ukamilifu udhaifu katika sekta ya uchimbaji madini na mafuta. Dalili hizo zimeanza kujitokeza ikiwa ni siku ya kwanza tangu kuanza kwa majadiliano kuhusu muundo wa Muungano katika kamati 12 za Bunge la Katiba, huku wajumbe wengi kwenye kamati hizo wakiwa na mtazamo wenye kuashiria 'kusukwa' upya kwa Muungano wa Tanganyika na Zanzibar, ambao Aprili 26, mwaka huu utatimiza miaka 50. Mwaka mmoja baadaye, Sabai alipatikana na matatizo ya kutosikia, kwa mujibu wa taarifa ya Profesa N.H. Hawakubaki na nakala za rasimu hiyo? Ndiyo maana nasema wenye matatizo ni sisi. "Nondo ni rahisi kuipata, kuibeba na kuitumia, inawarahisishia kazi tofauti na silaha nyingine, hapa hakuna ushirikina, hii ni silaha hatari zaidi ya panga au hata bunduki," anasema afisa mmoja wa jeshi hilo mkoani humo. Anadai baada ya mwendo mfupi, ghafla walimfunga mikono na uso kumpeleka sehemu ambayo baadaye aliitambua kuwa ni Kawe Ununio kwenye kota za Wasomali, jijini Dar es Salaam. Wafanyakazi 23 waliokuwa waajiriwa wa migodi iliyokuwa chini ya kampuni ya Anglo American South Africa ambao waliathiriwa na Silicosis na Kifua Kikuu, waliweka historia nchini Afrika Kusini Septemba, 2013 baada ya kampuni hiyo kuomba kuwalipa fidia wafanyakazi hao nje ya Mahakama. "Upungufu wa huduma inayosababishwa na uchumi duni, hufanya huduma chache zilizopo kupatikana kwa njia za rushwa na upendeleo, na kwa hiyo penye uchumi dhaifu hata utawala bora ni nadra sana kuwepo," anasema Sumaye. Kwa mujibu wa ripoti hiyo mapato yatokanayo na kodi ya shirika (corporate tax) yaliongezeka mara dufu ya mwaka 2009/10 kwa asilimia 15 ya mapato yote. Alisema baada ya Tume ya Jaji Nyalali, serikali iliunda Kamati ya Shellukindo ikijumuisha wajumbe kutoka serikali zote mbili na Serikali ya Zanzibar nayo ikiunda Kamati ya Amina Salum Ali. Wapo wanaobeza na wapo waliofurahishwa nayo. Hivyo wakulima wanaona sera za kusaidia wafanyakazi zipo. Taarifa za kuibuka upya kwa mgogoro huo unatokana na msingi kuwa, CHADEMA wakishinda kata hiyo watakuwa na jumla ya kata 10, kati ya kata 19 za Jiji la Arusha na CCM wakibakiwa na kata nane na Chama cha Tanzania Labour (TLP) kikibaki na kata moja. Jaji Warioba alifanya kazi nzuri sana, lakini inaonekana haina maana," alisema. Kama maisha ya ndoa yangeshindikana, basi wangeishi kama mtu na dada yake kama alivyofanya Mahatma Gandhi. "Baada ya hapo tutamwandikia Rais, Jakaya Kikwete, barua kumsihi afute hati za mashamba hayo kwa manufaa ya umma. Matokeo ya utafiti yanaonyesha ya kuwa, watu watatu kati ya10 ambao ni sawa na asilimia 25 ya wahojiwa walikuwa na imani kubwa na Tume ya Taifa ya Uchaguzi wakati sehemu nyingine ya wahojiwa asilimia 25 walikuwa hawana imani kabisa na Tume yaTaifa ya Uchaguzi. Kwa kweli waliniamini sana, niliweza kuwaunganisha pamoja. Kwa upande wake mhadhiri mwandamizi wa Chuo cha Mtakatifu Augustine (SAUT) cha Mwanza, Nkwambi Ng'wanakilala anasema pamoja na kuwa Tume ya Jaji Warioba imefanya kazi yake vizuri lakini inaweza kuonekana haina maana kama wabunge wa Bunge Maalumu la Katiba wataendelea kushikilia misimamo ya makundi yao kisiasa badala ya kuzingatia maslahi ya Taifa. WANAHABARI watakaoandika takwimu ambazo hazijaruhusiwa kutolewa na serikali wako hatarini kulipishwa faini ya mamilioni ya fedha na kifungo kisichopungua mwaka mmoja, endapo muswada mpya utapitishwa katika Bunge lililoanza Jumanne wiki hii, Raia Mwema limebaini. Alisema wakati wa kikao cha bajeti, Bunge la Muungano hutenga siku mbili au tatu za majadiliano kwa wizara zinazosimamia mambo haya ya Tanzania Bara wakati mambo ya Muungano kama vile ulinzi, mambo ya nje na mambo ya ndani hutengewa siku moja au nusu siku na sheria nyingi zinazotungwa na Bunge zinahusu mambo ya Tanzania Bara. Kwa mujibu wa taratibu za jumuiya hiyo, kamati hiyo huundwa kila baada ya miaka miwili wakati wa Mkutano wa Wakuu wa Nchi za Madola (CHOGM) na mawaziri huchaguliwa kutoka miongoni mwa nchi nane zinazounda jumuiya hiyo. Mmoja wa wafanyakazi wa TAZARA ambaye hakutaka jina lake litajwe ameliambia gazeti hili akisema: Ndiyo maana, wito wangu siku zote kwa wakuu wa vyama vyote vya siasa nchini, ni kuhakikisha wanailinda amani ya nchi hii. Mohammed Amin Adam kutoka Kituo cha Nishati cha Afrika (African Center for Energy), nchini Ghana, anayataja maeneo yanayoweza kutumika kufanya udanganyifu kuwa ni pamoja na matumizi ya mikopo kwenye mtaji badala ya fedha za kampuni, ambapo mkopo unakuwa sehemu ya mradi. Mfanyakazi mwingine ambaye ni raia wa Kenya aliandika: Rais pia, kwa mujibu wa taarifa hiyo, alimwomba Waziri Ghasia amfikishie salamu za pole kwa mke wa marehemu, watoto na familia kwa kuondokewa na kipenzi chao. Jioni ya siku ya tukio, Catherine hakurudi nyumbani na juhudi za ndugu na jamaa kumtafuta hazikufanikiwa, hivyo kesho yake walitoa taarifa kituo cha polisi, ambapo mwili wake ulikutwa kichakani. "Muda wa siku 70 zilizopangwa kisheria zitafikia tamati Aprili 28, mwaka huu na hata kama zikiongezwa siku 20 zilizo ndani ya Sheria ya Mabadiliko ya Katiba, kazi haitakuwa imekamilika. Lakini ni kweli kuwa tuna deni la kujenga taasisi ya moyo kama tulivyojenga ya saratani ni matarajio yetu kuwa hapo baadaye tutapata watu wa kutuunga mkono kujenga taasisi ya moyo, hilo ndiyo lengo letu kubwa. Aidha, pamoja na Wabunge wa Chama cha Mapinduzi (CCM) kutumia wingi wao kupitisha hoja ya kusitishwa kwa kazi za Tume ya Marekebisho ya Katiba, wananchi wengi waliohojiwa walitaka Tume hiyo iendelee kuwapo. Kati ya asilimia 54, waliojibu swali kuhusu ongezeko hilo la ufaulu, asilimia 47 walisema hawakubaliani kabisa na asilimia saba walisema kiasi hawakubaliani. Mzee Digallu: Kampuni ya Swala Energy inamiliki vitalu, kwa ajili ya utafutaji wa gesi na mafuta, Pangani, chenye ukubwa kilometa za mraba 17,156 na Kilosa-Kilombero, chenye ukubwa wa kilometa za mraba 17,675, ambacho taarifa za hivi karibuni zinabainisha kuwepo kwa mafuta na shughuli za utafutaji (exploration) kuanza hivi karibuni. Kutokulipa kabisa kodi ama kulipa katika miaka miwili au mmoja wa karibu na kufunga shughuli za uchimbaji madini, tena katika viwango vinavyoashiria ulaghai, ni kilio kikubwa cha muda mrefu miongoni mwa Watanzania, wanazuoni na wanajamii kwa ujumla, waliokuwa wafaidike kwa uchimbaji madini, mali asili inayopungua kila inapochimbwa, kwa maana kwamba siku moja itaisha kabisa. "Na kwa sababu hiyo hiyo, wenzetu kule Zanzibar (wana CCM-Zanzibar), wametwambia wazi wazi kwamba Katiba mpya ikija na serikali tatu, wao watafufua ASP yao ili waweze kuwashikisha adabu ma-CUF hali hii ikitokea, tutakuwa tumeirejesha Zanzibar enzi zile za siasa za ASP na ZPP." Baadaye tutapata mtendaji mkuu ambaye atausimamia," alisema Waziri Kabaka. Sasa hayo ndiyo mambo ambayo yanaunda Muungano. Tunahitaji kuona jamii inayoheshimu sheria kwa manufaa ya walio wengi hasa wanyonge," Mwenyekiti huyo alisisitiza. Tunaachia udiwani, tutaingia katika uwanja wa mapambano kudai haki," aliongeza. Alisema wakati mipango hiyo ikiwa imeiva, Mulongo na Mongela walihamishiwa Arusha na kwa pamoja, walikataa mpango huo kwa sababu zilizoaminika ni za kisiasa na hivyo kushinikiza wamachinga kuhamishiwa uwanja wa NMC Unga Limited. Lakini kwa wanaojua kusoma alama za nyakati, tayari wana jibu kuhusu hatma ya suala hilo. Alisema yatakuwa ni makosa makubwa katika ujenzi wa demokrasia hapa nchini endapo vyama vya upinzani vitashindwa kukosoana vyenyewe ndani ya chama hadi visubiri kuingia Ikulu. Wawili hawa ni kati ya mamia ya Watanzania wanaokufa kidogokidogo kila siku kutokana na mazingira yao ya kazi. Tufuatilie mtandaoni: Barua hiyo inaeleza kuwa uamuzi huo wa Mkuu wa Mkoa umelenga kukidhi matakwa ya kisiasa, wakimkariri kuwa uamuzi huo unatokana na kile kinachotajwa kuwa "hali ya kisiasa kutokuwa nzuri mjini Arusha." "Ukaguzi wa sehemu za kazi haupangwi kulingana na ukubwa wa hatari (risk factors). Kwa maoni yake hali inayotokea sasa hivi bungeni inatokana na uwiano usio sawa wa wajumbe wa Bunge hilo Maalumu la Katiba. Maoni ya wakazi wa Jiji la Dar es Salaam yamo katika utafiti uliofanywa kuanzia Januari hadi Februari mwaka huu chini ya mradi ambao unashirikisha gazeti hili na taasisi ya Centre for Economic Prosperity and Data Vision. "Zanzibar imekuwa nchi huru, ina bendera yake, ina wimbo wake wa Taifa, ina Serikali yake na imebadili Katiba yake ili kujitambua kuwa ni nchi. Hii si mara ya kwanza kwa Wizara ya Maliasili na Utalii kukumbwa na mkasa wa aina hiyo. Lakini kabla ya hata kukutana siku hiyo ya Machi 26, tukapokea taarifa kutoka Wizara ya Katiba na Sheria ikituarifu kwamba Tume imevunjwa na kwamba, "mnatakiwa kukamilisha taarifa ya makabidhiano ya jengo na mali zote za Tume na kukabidhi mara moja kwa Wizara ya Katiba na Sheria". Mimi niliwaeleza, nitaweza na wasiwe na wasiwasi wowote isipokuwa miongoni mwao wanichagulie vijana wanne ili tutengeneze kamati maalumu ya kusukuma harakati. "Kila mwaka bei za mazao yao zinabadilika. South Africa's Gold Mines and the Politics of Silicosis; akisema makampuni yalificha ukweli wa ugonjwa huo kwa sababu waliokuwa wakifanya kazi katika migodi hiyo walikuwa ni Waafrika Weusi, ambao hawakuwa na thamani kwa serikali ya kibaguzi ya Afrika Kusini. Akijibu madai ya wafanyabiashara hao katika mazungumzo yake kwa njia ya simu na Raia Mwema, Mulongo alikiri kuandikiwa barua ya malalamiko. Akiwa mgombea urais katika Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2010, Dk. Slaa alikuwa kivutio kwa wengi kutokana na tabia yake ya kupenda kuzungumza kwa kutumia takwimu na kuongoza chama ambacho kilikuwa kinaonyesha ujana, staili na mawazo ya mbali kisiasa. Kabla ya kuwa Mbunge, Mwanjelwa aliwahi kuwa Mkurugenzi wa miongoni mwa mashirika makubwa ya masuala ya afya za akina mama la PSI hapa na ni miongoni mwa akina mama wenye uwezo mzuri kifedha. "Iddi Azzan mbunge au muuza dawa za kulevya?" Baadaye nilihamishiwa wilayani Same, Mkoa wa Kilimanjaro. Tukio la Machi 22, mwaka huu, liliisha mauaji ya Yasinta Matiku (34), mkazi wa kijiji cha Kamguruki, kata ya Nyaketende, aliyeuawa na kutupwa katikati ya vijiji vya Nyansurura na Kamgurubi, huku mwili wake ukiwa umebabuliwa kwa moto mapajani na mgongoni. Kati ya wahojiwa 333, wahojiwa 220, sawa na asilimia 66 waliwahi kusikia kuhusu matokeo ya kidato cha nne na kubadilishwa kwa upangaji wa ngazi za ufaulu. Mangu ndiye pekee anayeonekana ana uwezo wa kuhakikisha nidhamu na maadili ya Polisi yanarejea kwa vile amepigania hili kwa muda mrefu kabla hata hajawa IGP," kilieleza chanzo kingine cha gazeti hili. Mzee Digallu: Kuhusu posho, wakazi hao wa Dar es Salaam walikuwa wameulizwa kama walikuwa wanaunga mkono au kupinga ongezeko la posho kwa wajumbe wa Bunge Maalumu la Katiba. Kutokana na kiwango hicho cha uzalishaji inakadiriwa kwamba dola za Kimarekeni bilioni 30, zitabaki nchini humo kupitia bidhaa na huduma zitakazotolewa na wawekezaji wa nchini humo wakati wa awamu ya ujenzi wa mradi huo. Taarifa kutoka ndani ya Ofisi ya Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam, Said Meck Sadick, zinaeleza kwamba hata yeye amenyimwa nakala ya ripoti hiyo akielezwa kwamba hatakiwi kuiona pamoja na kuwa aliteua wajumbe watatu akiwemo mhandisi, Ofisa Usalama wa Taifa na polisi mmoja. Raia Mwema: Ni kweli, nilitishiwa na machifu-hapa na pale lakini walishangaa baada ya ushindi tuliopata, nilikuwa wa kwanza kuhubiri amani na kuwaunganisha wananchi na machifu. Raia Mwema: Baadaye nikahamishiwa Mahenge mkoani Morogoro ambako kulikuwa na mgogoro, nilikwenda huko nikafanya kazi na mgogoro ule ambao ulisababisha kiongozi wetu mmoja wa TANU kutiwa kizuizini na serikali ya kikoloni wilayani, niliweza kuumaliza watu wakanipenda sana na chama kikawa imara mno. Mkipishana ndani ya sheria, sina tatizo, ila mkienda kinyume cha sheria, hapo kuna tatizo," anasema. Anasema inawezekana kabisa kwamba mikataba ile mibovu iliingiwa kwa woga wa kukosa wawekezaji kwa vile hata katika eneo la Afrika Mashariki nchi za eneo hilo zimekuwa zikishindana zenyewe kuweka viwango vya chini ili kuvutia wawekezaji. Wajumbe warudishe mali ya serikali waliyokuwa nayo na Sekretarieti iandae utaratibu wa kuwarudisha wajumbe wale ambao walikuwa wakiishi nje ya Dar es Salaam. Nilishangaa ni kwa nini kabla ya kufungwa sikutambua kitu hiki, maana ningeweza kutenga muda wa kutafakari. Hata hivyo, Jaji Mutungi amelaani vitendo vya vurugu vilivyofanywa na wafuasi wa pande mbili zinazokinzana ndani ya CHADEMA katika viwanja vya Mahakama Kuu ya Tanzania, akisema vinapeleka taswira mbaya kwa wananchi kwamba chama hicho ni chama cha vurugu na hivyo hata kikipewa nchi kitaendesha serikali yake kwa vurugu. DC akapanga ratiba, nakumbuka mkutano wa kwanza tulifanya eneo la Kiurio, pale Wapare walikuwa wengi sana walikuwa wakiniita mkombozi. Ilipotokea mara ya tatu akaamua kutupa karata ya kufunga ndoa. Muungano wa mataifa mawili huru ya Tanganyika na Zanzibar ulifanyika Aprili 26, 1964, ikiwa ni takriban miezi mitatu tu baada ya kutokea Mapinduzi ya Zanzibar Januari 12, 1964, na ikiwa pia ni takriban miaka mitatu baada ya Uhuru wa Tanganyika. Anaongeza Dk. Nshala kuhusu NRC: Ilikuwa kazi ngumu kwa sababu madiwani walioshinda pia bila shaka hakuwa wako tayari mara moja kujiuzulu. "Halmashauri yetu inakabiliwa na uhaba mkubwa wa ardhi na ajira kwa vijana wetu. Akiandika katika mitandao mbalimbali ya kijamii, Mwigulu alieleza kwamba kilichomkuta Zitto na Kitila ni matunda ya kuwemo katika chama ambacho hakiendani na kaliba yao kwa sasa. Kwa nini walikuwa wakisaini au walikuwa na nia mbaya na nchi yetu? Akajaribu mkufu wa tatu, akauvua. Watu wawili ambao si ndugu wala jamaa! Majola ambaye anaheshimika katika eneo hilo kwa msimamo wa dhati, alisema kuwa baada ya ukaguzi maalumu, wawekezaji wote watakaokutwa wamegeuza matumizi ya mashamba hayo wataandikiwa ilani ya siku tisini ya 'kusudio la kufuta hati' za mashamba yao. Amekuwa akilalamika maumivu ya mgongo kwa muda wa miaka miwili sasa na hali inazidi kuwa mbaya," inasema sehemu ya barua ya rufaa kutoka kwa Dk. Joyce Sabuka wa Kituo cha Afya Bulyanhulu kwenda Kitengo cha Mifupa cha Hospitali ya Muhimbili (MOI) ya Februari, 05, 2012. Raia Mwema: "Huwezi kuwa na kinga ya jumla katika kumshitaki Rais ambaye amekwishaondoka madarakani, tunaweza kuwa na kinga ya kutomshitaki kwa mambo ambayo ameyafanya kama Rais na lakini lazima kuwe na nafasi ya kumshitaki kwa mambo ambayo ameyafanya akiwa madarakani ambayo si sehemu ya majukumu ya Rais. Baada ya hali yake kuendelea kuwa mbaya, Dk. Mvungi alipelekwa Afrika Kusini hadi umauti ulipomkuta. Waliona kwa siku hiyo wasingeweza kufanya hivyo, wakaomba wafanye hivyo Jumamosi, na makabidhiano yawe Jumatatu, Machi 31, 2014. Kazi kwako Kamanda Msangi, kuamua kuyaficha maradhi kama njia ya kujisafisha isionekane hufanyi kazi au kukabiliana nalo kwa wazi, vijana wa kazi unao hapo, ni wewe tu kuamua unawatumia vipi. Akizungumzia kuhusu serikali tatu, alisema kwa sasa mazungumzo na dhamira ya wanaotaka serikali tatu hayatokani na nia njema na upendo bali yanatokana na tofauti na manung'uniko kutoka pande mbili za Muungano, hali inayoashiria kutokuwapo nia njema. Maoni hayo ya wananchi yametokana na utafiti wa Sikiliza Dar mzunguko wa pili, uliofanyika mwezi uliopita, ukihusisha wahojiwa 333 kutoka wilaya zote za mkoa wa Dar es Salaam. Kiongozi mmoja mwandamizi wa CCM, ameliambia Raia Mwema kwamba sehemu kubwa ya Wazanzibari ni waumini wa dhati wa Mapinduzi ya Zanzibar na Muungano, hawako tayari kuona Zanzibar ikitengwa ndani ya Muungano, kwani kufanya hivyo, kutairejesha nchi hiyo nyuma kama ilivyokuwa miaka ya mwishoni mwa 1950 na mwanzoni mwa miaka ya 1960. Jaji Warioba alisema mwaka 1992, Zanzibar ilijiunga na Organisation of Islamic Conferece (OIC) na Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania lilipitisha Azimio. "Watanzania wa kawaida hawafaidiki na mapato ya uzalishaji mkubwa wa dhahabu kwa sababu serikali iliridhia mikataba ya kodi inayozipendelea sana kampuni za kimataifa za uchimbaji madini," inasema sehemu ya ripoti ya APRM ya Tanzania kuhusu mapato yatokanayo na madini. Mgodi ulimpeleka Hospitali ya Rufaa ya Bugando kwa matibabu zaidi. Tulikuwa tunalipwa shilingi 200 nakumbuka. Tulitafiti kuhusu nafasi ya mkulima ndani ya Katiba, kama unavyojua masuala haya ya haki za wakulima hayakuwapo katika Katiba hii ya sasa na nyingine zilizopita. Nakumbuka aliyekuwa Mbunge, Ernest Sengi aliniambia lazima nikitoka katika sherehe ya pamoja niende nyumbani kwake ameandaa mbuzi mzima na mkewe anasubiri, hata kama ni saa tisa usiku. CHADEMA kuiliza CCM? "Lakini inapofikia hatua ya wafuasi wa pande mbili zinazokinzana kuanza kupigana na kuumizana katika viwanja vya makamamani, hii inakuwa hatari. Akitoa mfano Owoora alieleza kuwa Tanzania ina mradi wa pamoja wa kujenga kituo cha kuzalisha umeme katika mto Rusumo na ujenzi wa reli kutoka Bandari ya Tanga hadi Kampala nchini Uganda. "Maana yake ni kwamba Mangu anajua taabu za askari wa ngazi za chini. Kwamba kama kungekuwa na dhamira ya maslahi ya Taifa, kanuni hizo zingekubaliwa mara moja, lakini kwa vile kila kundi linatazama kanuni hizo kwa maslahi yao ndiyo tunaona mivutano hii. "Kati ya Wizara 24 ni wizara mbili tu ndizo zinashughulikia mambo ya Muungano pekee. Wakati Rais akiwa madarakani, hatashitakiwa wala mtu yeyote hataendesha mashtaka ya aina yoyote dhidi yake mahakamani kwa ajili ya kosa lolote la jinai. Zanzibar tangu mwaka 1990 ilikuwa ikiomba mambo yaliyokuwa kwenye orodha ya Muungano yapunguzwe, Kamati ya Amina iliomba mambo 12 yaondolewe kwenye orodha ya Muungano, lakini baadaye kamati nyingine tena ya Zanzibar ikaomba mambo 14 yaondolewe kwenye orodha ya Muungano. Kuna suala jingine ambalo kwa hakika limenishtua sana, nalo ni taarifa zilizochapishwa katika gazeti moja la kila siku kwamba posho za wajumbe wa Bunge la Katiba ni shilingi 700,000 kwa siku. Wakati hayo yakiendelea, kampuni hiyo imekuwa ikilalamikiwa na wafanyakazi wapatao 1375 walioachishwa kazi katika Mgodi wa Bulyanhulu Goldmine bila kufuata taratibu za kisheria ikiwamo kuwapima afya zao wakati wa kuacha kazi (exit medical examination) kwa mujibu wa Sheria ya Usalama kazini (Occupational Health and Safety Act No. 5 of 2003) kama kinavyosema kifungu cha 24 (2) cha sheria hiyo. Kutokana na mgongano huo wa kimantiki, mabadiliko yanatajwa kuweza kufanyika kwamba chama kinapomvua uanachama mbunge husika basi na ubunge wake ukomee hapo. Ikiwa Muungano itakuwa kuingilia dola ya Zanzibar, ndiyo maana nasema kuna watu wanapotosha kwa makusudi. Hapana, mwanasiasa huyu alianza kupata heshima kutokana na tukio moja la kihistoria. Msomi huyo ameandika kwamba migogoro ndani ya vyama vya siasa ni jambo la kawaida duniani kote na kwamba kinachotofautisha ni namna gani vyama husika vinaishughulikia migogoro. Aidha, katika hatua nyingine, wakazi hao wamesema kwamba hawaungi mkono suala la wajumbe wa Bunge hilo kutaka kuongezewa posho kama walivyokuwa wamependekeza. Tukaendelea na kazi za kuimarisha Chama. Kwa upande wake Diwani wa Kata ya Makiba, Mwanaidi Kimu, alisema kuwa wamechoshwa kila siku kujadili agenda za migogoro ya ardhi lakini hakuna muafaka unaofikiwa na badala yake wanabaki wakiwa na kumbukumbu ya vikao katika vichwa vyao. Msingi wenyewe ni kwamba kuungana kwa nchi lazima kila nchi iachie madaraka yake. Harakati za utafutaji mafuta na gesi nchini zilianza mwaka 1952, na ugunduzi wa kwanza ni gesi ya Songosongo mkoani Lindi mwaka 1974 ambao uzalishaji wa kibiashara ulianza mwaka 2004. Hivyo nakushauri uzungumze na watu walio hospitali hivi sasa," alisema Mgimwa. On the other hand, Tanzanians have their vast mineral resources, which the foreign investors do not have and at this time Tanzania offers an attractive climate for their investment. Wimbi hili la mauaji mkoani Mara ni sehemu ya tatizo sugu la mauaji yanayohusishwa na imani za kishirikina, ambayo yanakatisha maisha ya watu kikatili, huku juhudi za kukabiliana nayo zikionyesha kugonga mwamba. Katika matokeo namba nne yanaonyesha ya kwamba wakazi nane waliohojiwa 10 hawakuunga mkono kusitishwa uhai wa Tume ya Mabadiliko ya Katiba. Kwa maana nyingine Masharti yaliyomo katika Katiba ya Jamhuri ya Muungano yanaelekeza kwamba Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ni Nchi moja yenye Serikali mbili - Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar. Oktoba 20, 2011 aligundulika kuwa na matatizo ya uti wa mgongo, sehemu ya shingo (cervical spondylosis) ambayo kwa mujibu wa Dk. Harry Matoyo wa Hospitali ya Aga Khan, Dar es Salaam, aliyemfanyia vipimo, ugonjwa huo ulikuwa na uwezekano wa kuhusiana na aina ya kazi alizokuwa anafanya mgonjwa huyo (occupational related). Hizi ni baadhi tu ya nyanja katika sekta hiyo, lakini zipo nyingi zaidi ya hapo, na kwa mujibu wa Mkurugenzi Mkuu wa TPDC mahitaji ya watalaamu ni kwenye nyanja zote kutokana na ukweli kwamba, sekta ya gesi hugusa kila sehemu ya maisha ya wanadamu. Professa Majinge: Wanapofanya hivi ni kutaka kupotosha watu kwa makusudi. "CHADEMA watakuwa wanaota ndoto tu, kumwondoa meya si jambo rahisi kama wanavyodhani hawa wenzetu bado hawajakomaa kisiasa, kwani mchakato wa jambo hilo si rahisi," "Mchakato wa kumwondoa meya utahusisha taratibu, na mamlaka zingine kama Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa na Ofisi ya Waziri Mkuu, lakini pia CCM imejipanga kurudisha kata ya Sombetini," alisema. Sasa ni lazima lipate idhini ya Baraza la Wawakilishi. Aidha mgogoro huo uliendelea kugharimu wakazi wa Arusha baada ya CHADEMA kuwafukuza madiwani wake wanne John Bayo (Elerai), Estomih Mallah (Kimandolu) Charles Mpanda (Kaloleni na Elirehema Ngowi (Themi) kwa tuhuma za kufikia muafaka wa kumaliza mgogoro huo na CCM, kwa kumtambua Meya Lyimo. Kituo cha kwanza cha kazi cha Dk. Mvungi kilikuwa katika Shirika la Umma la Dartex, lililokuwa linauza nguo. Hiyo ni kwa kuwa kulingana Miongozo ya APRM, baada ya Ripoti kusomwa, muda zaidi huhitajika wa kuitafsiri katika lugha nyinginezo za kimataifa zinazotumika Afrika, ikiwa ni pamoja na Kifaransa, Kireno, Kispaniola na Kiarabu pamoja na kuihariri. Kwa hesabu hiyo, kwa miezi hiyo sita ambayo Khiri ameishi hotelini hapo, TAZARA italipa Sh. 57,600,000. La sivyo tuseme pia kwamba mzee Aboud Jumbe, aliyepatwa na mikasa kwa kupendekeza serikali tatu alikuwa mjumbe wa G-55; au Jaji Francis Nyalali aliyeongoza Tume ya Katiba iliyopendekeza muundo wa serikali tatu au Jaji Robert Kisanga aliyependekeza hivyo pia. Jopo la Majaji lililoongozwa na Mwenyekiti wake, Gervas Moshiro, lilianza kupitia kazi za washindani hao 907 tangu Februari 10 na kuhitimisha zoezi hilo Februari 16, mwaka huu. MBIO za kuelekea kuwania urais wa Tanzania katika Uchaguzi Mkuu ujao zinazidi kupamba moto, japo yanatajwa majina machache makubwa, ukweli ni kwamba avumaye baharini papa kumbe nyangumi wamo. Sasa Ketto si mwenyeji wa Mkoa wa Morogoro lakini Kunambi ni mwenyeji na maarufu. Malengo ya taasisi yetu ni kwamba tuweke taratibu za kuweza kupima watu kila wakati ili kugundua hiyo saratani mapema na pili ni kuzuia hiyo saratani, kwa hiyo tutakuwa tunafanya vipimo vya kawaida vya kila siku ili kubaini saratani na wale watakaopatikana watapata tiba ya mapema na tiba hii ya mapema ni kwamba unaweza ukafanya upasuaji mdogo na kutoa kabisa tatizo, kabla haijasambaa kwa hiyo mtu yule anapona kabisa. Mfumo umekita kuwamotisha watu kwa kazi (output) siyo kwa matokeo (outcome) ". Mkurugenzi wa shirika lisilokuwa la kiserikali la Governance Links na mtafiti wa masuala ya sera, Donald Kasongi, anasema dhana ya awali ya posho ya kumwezesha mtumishi kujikimu akiwa nje ya kituo chake cha kazi ilikuwa nzuri, lakini sasa dhana hiyo imepotoshwa na posho limekuwa dirisha jingine la kipato. Gazeti hili limeelezwa kwamba upo utamaduni uliojijenga kwenye jeshi hilo kwamba wakuu wake wote wamepitia katika Chuo cha Polisi Moshi (CCP). Kwa sisi wengine, muundo wa Muungano ukibaki wa serikali mbili kama ilivyo sasa, serikali tatu kama ilivyopendekezwa na Tume ya Warioba au hata ukiwa wa serikali moja haitusumbui sana, alimradi nchi inaendeshwa kwa kuzingatia sheria, yenye viongozi wanaojali maslahi ya nchi badala ya maslahi yao binafsi na marafiki zao, mapambano ya dhati dhidi ya umasikini unaoigubika nchi yetu na si porojo za majukwaani, na masuala mengine muhimu kama hayo. "Matatizo ya maji Shinyanga yalivyotutesa isingewezekana baraza la mawaziri kuupinga mradi huo na mimi nisingeupinga kabisa maana wakati mji wa Shinyanga ukikosa maji nilikuwa silali usingizi. Mjadala huu unakuja katika wakati ambao nchi za Afrika, ikiwamo Tanzania, zenye utajiri mkubwa wa madini, gesi asilia na mafuta, zikitafuta suluhisho la ndani ya Afrika kwa matatizo yake ya upotevu mkubwa wa mapato. Katika kipindi cha miaka ishirini iliyopita yamepunguzwa. Lakini wakati Zitto na Slaa, pamoja na Lissu wakipanda majukwaani kupinga ama kuunga mkono hatua za kusimamishana uongozi kwa madai ya usaliti, Dk. Kitila Mkumbo ameibuka akisema suluhu murua kwa chama hicho ni kufungua milango ya demokrasia ndani ya chama, ili uchaguzi ujao wa chama hicho ufanyike kwa uhuru, bila mizengwe ya kufukuzana. Albert Msando ni nani? Kusukwa upya kwa Muungano kutazingatia zaidi malalamiko ya muda mrefu sasa kwa upande wa Zanzibar kwamba, Tanzania Bara imevaa koti la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na inatumia mamlaka ya Serikali ya Muungano kujinufaisha, mwanya ambao Zanzibar haina. Kwa kifupi: SAMSON Mwigamba aliyezua tafrani kati yake na uongozi wa juu wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) alizaliwa Julai 7, mwaka 1975. " Jukumu la APRM Tanzania ni kuratibu tathmini za utawala bora kwenye sekta mbalimbali, sekta ya uziduaji ikiwa mojawapo. WAKATI watu 12 wakishitakiwa kwa makosa 27 ya mauaji ya watu waliokufa katika jengo lililoporomoka katikati ya Jiji la Dar es Salaam, Machi 29, mwaka 2013, kumeibuka utata juu ya ripoti ya uchunguzi wa tukio hilo baada ya kuelezwa kwamba wadau wakuu wa sakata hilo hawana nakala ya ripoti husika, Raia Mwema limefahamishwa. Wake zake wawili wa mwanzo Evelyn na Winnie, alitamani sura zao na kuwataka wayatimize "mapenzi yake", hakupata nafasi ya kuangalia na kujifunza kwa undani karama zao na kuziachia karama hizo kuchanua. Hali hii inatengeza mazingira ya utegemezi kwa wawekezaji wageni. Kumbukumbu zinaonyesha kuwa shamba hilo ambalo lina hati miliki namba 10022 lilinunuliwa na Kanisa hilo kutoka kwa mwekezaji wa Afrika ya Kusini Pieter Pretorius Jones Novemba 19 mwaka 1962. Kwenye rasimu ya awali, kuhusu uwajibikaji wa wabunge katika Ibara ya 123(2) na (3) zinagongana kimantiki. UTEUZI wa Kamishina wa Polisi (IGP), Ernest Mangu, kuwa Mkuu Mpya wa Jeshi la Polisi (IGP) umetokana na sababu kubwa tano, Raia Mwema limeelezwa. "Ilikuwa haiwezekani kuweka malengo ya juu kwa sababu wafanyakazi walikuwa wanalipwa mishahara midogo na iliyokuwa ikiongezwa kwa posho wanazolipwa kwa safari au mikutano. Profesa Alexander Songorw. Ugunduzi wa pili ni ule wa 1982 Mnazi Bay mkoani Mtwara ambao uzalishaji kibiashara ulianza mwaka 2006. "Ni wazi kwamba lengo ni kuyawezesha makampuni makubwa ya nje na sekta binafsi kuwa ndiyo vinara wa uchimbaji na uendeshaji wa sekta hii. Hali hiyo iliibua majibizano makali miongoni mwa watumishi wa jumuiya hiyo kupitia mtandao wa mawasiliano wa barua pepe, ukimhusisha pia katibu mkuu. Basi kwa kuona hivyo mimi nikatafuta njia zangu nikarudi nyumbani, lakini nikiwa nimemwambia Katibu ashughulikie aweze kukabidhi gari ile kwa Wizara. Kuhusu matukio ya kutekwa na kupigwa, hili si tukio la kwanza. Baada ya kukamilisha kazi hiyo, Tume iliwasilisha Rasimu ya Katiba katika Bunge Maalumu la Katiba Machi 18, mwaka huu. Katika madai yao mapya ambayo tumefanikiwa kuyapata, wanaharakati hao wanadai kuchoshwa na uongozi wa "kidikteta" wa Askofu wa Dayosisi hiyo Dk. Martin Shao kutokana na kupuuza malalamiko yao na kushindwa kuwasikiliza. Inaongeza ripoti hiyo iliyopitishwa Januari mwaka huu: Alivitaja viashiria vya nguzo kuu hizo za kiuchumi kuwa ni pamoja na mfumko wa bei ambao lazima uwe chini kadri inavyowezekana ili biashara ya nje ikue, unafuu wa gharama za maisha, ukuaji wa uchumi wa taifa ulio endelevu, uwiano mzuri wa biashara kati ya bidhaa zinazonunuliwa nje na zinazouzwa nje, thamani ya fedha ikilinganishwa na sarafu kuu ulimwenguni na kadhalika. "Nawafahamu Zitto na Kitila tangu nikiwa Chuo Kikuu na nawajua kama watu mahiri wanaoweza kutoa mchango popote," aliandika Mwigulu. Kati ya masuala yanayotarajiwa kutawala mjadala ndani ya Bunge la Katiba ni muundo wa Muungano. Lakini kwa upande wa faida wa Serikali mbili, faida zitakazozingatiwa ni pamoja na muundo huo wa Serikali mbili kupunguza gharama za uendeshaji wa shughuli za umma, kusaidia kujenga uhusiano na ushirikiano mzuri katika nyanja mbalimbali baina ya wananchi wa pande mbili za Muungano. Bei ya mashine moja ya Lenac inafikia shilingi bilioni nne, kwa hiyo kwa mashine mbili ni shilingi bilioni nane, ukiweka na mashine zingine gharama ya vifaa hivi inafikia shilingi bilioni 18 na baada ya hizi, tunatarajia mashine zingine zaidi. Waandishi wa habari mkoani Mbeya walishaumwa na nyoka, wanaushtukia wito wa Kamanda Msangi, kwani mara kadhaa wamekabiliwa na vitisho au hata manyanyaso kutoka kwa maafisa wa jeshi la polisi mkoani humo, wapo waliowekwa ndani kwa makosa ya kutungwa na wengine hata kupigwa. "Je; ulipofika muda, CHADEMA hawakupeleka rasimu yao kwa Warioba? Lakini sehemu inayoiweka njia panda Tume ya Mabadiliko ya Katiba kwa sasa, hasa baada ya kukusanywa kwa maoni ya Mabaraza ya Katiba ni kuhusu muundo wa majimbo ya ubunge, kwa upande wa Tanzania Bara na Zanzibar. Mtendaji Mkuu wa OSHA, Dk. Akwilina Kayumba, amesema kuwa Mgodi huo umeendelea kupewa leseni hiyo kwa sababu wafanyakazi ndio waliogoma kwenda kupima kwa hiyo tatizo halikuwa la mgodi. Lakini pamoja na yote hayo ni kana kwamba mmefunga ofisi vibaya. Mashine hizi ni ghali sana, zimepatikana kutokana na juhudi za hospitali na serikali au kuna wafadhili waliosaidia? "Asante sana kwa barua pepe yako kuomba mahojiano kuhusu NRC ambayo inatarajiwa kuwa ikifanya kazi zake kutokea Uongozi Institute. Hoja inayoibua utata hapo ni kwamba, kwa sababu, kwa mfano, Rais wa Tanganyika (Tanzania Bara) anaweza kugeuza wilaya kuwa mkoa na kwa hiyo akaweza kuongeza idadi ya majimbo ya ubunge na kwa sababu, Rais wa Zanzibar anaweza kubadilisha shehia kuwa wilaya ili kuwa na idadi kubwa ya majimbo na hatimaye idadi kubwa ya wabunge katika Bunge la Muungano, kwa sababu zozote zile ikiwamo kuwa na idadi kubwa ya wabunge kwa ajili ya kulinda maslahi ya upande anaoongoza, kigezo cha mkoa au wilaya kuwa jimbo la uchaguzi kinapoteza mantiki. Anasema pia Mwarabu: Utajiri mkubwa wa madini umekuwa ukinufaisha kampuni za kimataifa kutokana na mikataba tata isiyo na faida kwa nchi za Afrika, ikiwamo Tanzania. Mgogoro wake mkubwa kabisa na chama chake ulikuja mwaka 2009 wakati alipotangaza nia ya kutaka kuwania uenyekiti wa chama hicho dhidi ya Mbowe. Alisema Mvungi alikuwa akitegemewa katika shughuli za tume si tu katika kuchangia mawazo yake kwa kuzungumza bali hata kufanya utafiti. Katika hili, kwa mujibu wa chanzo chetu cha habari, inaelezwa vyama vyote vikubwa vya siasa nchini vimekubaliana na kuna nafasi kubwa ya kupitishwa. Bomu hilo lililipuka katika baa hiyo maarufu mkoani Arusha, Jumapili ya Aprili 13 saa 1:30 usiku wakati wateja wakiendelea kuangalia mechi ya soka ya Ligi Kuu ya Uingereza, kati ya timu za Chelsea na Swansea. "Unajua kwa muda mrefu Uswisi imekuwa ikitajwa kama nchi ambako fedha nyingi za Watanzania zipo. Waasisi walituachia Bunge lenye madaraka nchi nzima. "Siku moja tulipata taarifa kwamba Profesa Chachage amenunua makochi mapya nyumbani kwake. Baada ya kuanza kipindi hicho tumekwenda taratibu tukiwa na mtaalamu mmoja Professa Mahalu, tukawa tumepeleka wauguzi India kwa mafunzo ya mwaka mmoja, kwa ajili ya upasuaji wa moyo ICU (chumba cha wagonjwa kwa mahtuti) na pia wodini, tulipeleka madaktari wetu wa dawa za usingizi kwenye mafunzo ya dawa za usingizi nchini Israel na India. Kuhusu kubadilishwa kwa mfumo wa upangaji ngazi za ufaulu, mathalan kwa mtihani wa kidato cha nne, kama utaboresha ufaulu wa wanafunzi katika mitihani yao, asilimia 36, sawa na nne kati ya 10 ya wananchi, walisema wanadhani mabadiliko hayo yataboresha kiwango cha ufaulu. Wana madaraka kamili. Jambo jingine linalotazamwa kama changamoto ya Serikali tatu ni uwezekano kwa muundo huo kuleta tofauti za kimaendeleo baina ya pande mbili za Muungano kutokana na kila upande kuwa na sera na mipango tofauti na hatari ya kukuza hisia za utaifa (nationalistic feelings) kwa nchi washirika, na hatimaye, kudhoofisha Muungano. Kwa sababu bila nchi hizi kuachia haya mambo hakutakuwa na Muungano. Kwa mujibu wa mbunge huyo, ukweli wa tuhuma hizo umejikita katika malengo ya kisiasa kutoka kwa washindani wake, na hususan siasa za kuelekea Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2015. Mchungaji Lorrri aliongeza: Kwa mujibu wa Shirika la Kazi Duniani (ILO), Silicosis ni ugonjwa wa mapafu usiokuwa na tiba unaosababishwa na vumbi linalotokana na miamba yenye crystalline silica, na unaweza kumpata mtu yeyote anayefanya kazi muda mrefu kwenye maeneo ya vumbi hilo. "Kwa hiyo, kipengele hiki kinaweza kufanyiwa marekebisho bila kupora haki ya wananchi kumwondoa mbunge wao. "Kwa hiyo, ile nyumba imefungwa. "Unajua mpango wa kumweka hotelini (Phiri) ulikuwa ni wa muda wa miezi mitatu tu, lakini kama ujuavyo gharama za kuishi hotelini pale ni dola za Marekani 200 kwa siku. Lakini pia tukaletewa nakala ya taarifa ya kwenye Gazeti la Serikali kutuarifu rasmi kwamba Tume imevunjwa. Warioba alisema eneo jingine lenye matatizo ni mgongano kati ya Katiba ya Muungano na Katiba ya Zanzibar kwamba ibara ya 132 ya Katiba ya Zanzibar ya mwaka 1984 imeweka masharti kwamba sheria zinazotungwa na Bunge la Jamhuri ya Muungano hazitatumika Zanzibar hadi zipelekwe kwenye Baraza la Wawakilishi. Katika mazungumzo yake hayo ya Jumanne wiki hii na mwandishi wetu, Yona anasema huko Ununio watu hao walimpiga maeneo tofauti kichwani. Akijibu hoja hizo Mwenyekiti wa kikao cha bodi hiyo, Mkuu wa Mkoa wa Mwanza Evarist Ndikillo alikubaliana na Tizeba na kuagiza timu ya watu watatu ikimuhusisha Mkuu wa Mkoa, Mwenyekiti wa CCM Mkoa na Meneja wa TANROADs Mkoa kupanga siku ya kwenda kumuona Waziri wa Ujenzi kuhusu suala hilo. Ushiriki wake katika matukio au vuguvugu za kimageuzi nchini una mizizi ya kale na ya kina (deep). Takribani miaka kumi iliyopita, kijana mmoja mwembamba alisimama katika mojawapo ya kumbi zilizopo ndani ya viwanja vya Sabasaba jijini Dar es Salaam. Kwa upande wake, E pluribus unum yake ilitokea siku moja ya Septemba 15, mwaka 2007 katika viwanja vya Mwembeyanga vilivyopo wilayani Temeke mkoani Dar es Salaam pale alipotangaza iliyokuja kufahamika sana kama "Orodha ya Mafisadi." Kongamano hilo liliandaliwa na Chama Cha Mawakala wa Utalii Tanzania (TATO) na lilihudhuriwa na wamiliki wa kampuni zinazofanya biashara ya utalii na wadau mbalimbali wa sekta ya utalii nchini. Hata hivyo, si vizuri pia kwangu kusema tunamtaka mwanachama wa chama kingine maana hilo linaweza kumaanisha tunachochea machafuko," alisema Mtatiro. Kesho yake, Oktoba 18 alifikishwa katika Mahakama ya Wilaya ya Hai na kufunguliwa kesi namba 321/2013 ya kukutwa na madini kinyume cha sheria baada ya wakaguzi wa madini kutoka ofisi ya kanda kuthibitisha madini hayo ni aina ya Tanzanite. Ujenzi wa mradi huo ulizinduliwa mwaka jana mjini Mombasa na viongozi wa nchi zote tatu huku Tanzania na Burundi zikitengwa bila ya kuarifiwa hatua iliyosababisha nchi hizo mbili kuomba maelezo kutoka sekretarieti ya jumuiya. Kuhusu namna alivyomfahamu Dk. Mvungi, Profesa Baregu alisema; "Mheshimiwa Mwanjelwa alikuja hapa Ubelgiji kuhudhuria mkutano wa masuala ya Mazingira wa wabunge wa nchi za bara za Afrika, Karibeani na Pasifiki (ACP) uliofanyika hapa Ubelgiji. Hata hivyo, Marekebisho ya 10 ya Katiba ya Zanzibar ya Mwaka 1984 yanampa Rais wa Zanzibar Mamlaka kama hayo ya kuigawa Zanzibar bila kufanya marekebisho stahiki ya Katiba ya Jamhuri ya Muungano ya Mwaka 1977. Kwa zaidi ya miaka minne sasa nafasi hiyo ya meya wa Jiji la Arusha ambayo inashikiliwa na Gaudance Lyimo (CCM) imekuwa chanzo cha mgogoro wa kisiasa baina ya vyama hivyo viwili, kiasi cha kuathiri shughuli za maendeleo ya wananchi kwa kiasi kikubwa. Pamoja na hayo, kuna uwezekano wa kuwapo sera zinazokinzana au kutofautiana juu ya masuala ya msingi ya nchi na kuzua mgogoro kati ya washirika wa Muungano na baina ya nchi washirika na Serikali ya Muungano. Lakini pia kadri tunavyoanzisha huduma hizi tunawaomba wananchi wakubali kupima mapema, sisi tutawafanyia utaratibu mzuri wa kuwapima wakiwa huko majumbani kwao wasiwe na wasiwasi wa kusafiri kuja huku sisi tutawafuata halafu zile huduma za matibabu ndiyo watakuja kufuata huku. Serikali ya Muungano imebaki na mamlaka na rasilimali za Tanzania Bara. Kwa kumalizia una wito gani kwa wananchi kuhusu huduma hizi ambazo zimeanzishwa katika Hospitali ya Bugando? Akizungumza katika kongamano hilo , Mkurugenzi wa kampuni ya uwakala wa utalii ya Travel Company Ltd, Sam Diah alisema uwindaji wa kitalii unatumika kama kichaka cha uwindaji haramu. Hata hivyo, maana ninayoipenda zaidi ni ile nyingine, inayozungumzia tukio au wakati mmoja katika maisha ya mtu ambayo hubadilisha maisha yake. Hata kama vijana hawa wana akili za kutosha vichwani mwao, walihitaji fursa kuweza kuonyesha umahiri na ni Mbowe pekee, miongoni mwa viongozi wa vyama vyote vya siasa nchini, ndiye aliyeweza kucheza kamari na vijana na amevuna matunda ya uamuzi wake huo. Kwa upande wa Eastern Province (Jimbo la Mashariki) TANU kilimteua John Ketto kuwa mgombea. Raia Mwema: Ni katika kipindi hicho, nilipomfahamu marehemu Sengondo Mvungi pamoja na wanafunzi wenzake wakiwemo Palamagamba Kabudi, Aggrey Mlimuka, Harisson Mwakyembe, marehemu Michael Wambalina wengine. Ilikuwa si kitu kigeni kwa wanakamati kutembea kwa mguu kutoka Chuo Kikuu hadi Magomeni kwa vile walikuwa hawana usafiri wa uhakika. Mwenyekiti (Profesa Ibrahim Lipumba), amefanya kazi nzuri lakini haonekani kama anaweza kuongeza idadi ya wanachama na wapenzi wa CUF. Raia Mwema: Kwa safari za nje afisa wa ngazi za juu analipwa kwa siku dola za Marekani 420 (Shilingi 832,000 kwa kiwango cha kubadilisha fedha cha sasa), wa ngazi ya kati analipwa dola za Marekani 365 (Shilingi 584,000) na wa ngazi ya chini analipwa dola 310 (shilingi 496,000). Wengine alikuwa Mkurugenzi wa Kuondoa Umaskini, Mwakilishi wa Balozi wa Tanzania Marekani, Katibu Mkuu Ofisa ya Rais Mipango, Gavana wa Benki Kuu, Wakurugenzi wawili wa Mamlaka ya Mapato (TRA), Waziri wa Fedha Zanzibar, Naibu Katibu Mkuu Wizara ya Fedha Zanzibar na Kamishna wa Fedha za Nje Wizara ya Fedha Zanzibar. Hatua ya Mengi kununua hisa hizo zinafanya wazawa kumiliki asilimia 38.3 ya hisa za zote za kampuni hiyo ya Swala Energy. Baadhi walichinjwa na kuondolewa sehemu za siri kwa imani za kishirikina na mkoani Mwanza kati ya Januari na Septemba mwaka 2013, watu 44 waliuawa kutokana na imani hizo, kati yao wanawake walikuwa 34 na wanaume 10, hivyo kufanya wastani wa watu wanne kuuawa kila mwezi. Ili kufahamu hayo na mengine, endelea kusoma mahojiano haya. Sambamba na hilo ni kasumba inayozidi kujengeka kwamba sheria huonekana msumeno pale tu inapohusu walalahoi lakini si kwa vigogo na maswahiba zao. Kwa mujibu wa Kilonzo dawa si kung'ang'ania mikataba ibadilishwe bali kuungana na nchi nyingine kuhakikisha kwamba uhamishwaji wa fedha kiasi "kisichopungua trilioni moja kinachotoroshwa kutoka katika nchi zinazoendelea, nusu yake, zaidi ya dola za Marekani bilioni 500 zikitoka Bara la Afrika, unakomeshwa". Hii itaiweka serikali katika nafasi nzuri kugharimia matibabu haya kwa kuwa gharama zitapungua. Kati ya masharti hayo ni kutimiza masharti yote yaliyomo kwenye sheria hiyo ikiwamo kuwapima afya wafanyakazi wakati wa kuacha kazi. Katika moja ya hotuba zake za mwisho wa mwezi Rais Jakaya Kikwete, Januari, 2013, alizungumzia Ripoti hiyo ya APRM Tanzania akisema pamoja na mambo mengine kwamba Tanzania ilipongezwa kwa mambo mengi na " tumepewa ushauri kwa baadhi ya maeneo waliyoona hatuna budi kuyaboresha. Takwimu zaidi zinaonyesha ya kuwa kati ya kampuni zote za madini nchini, ambazo zinaweza kutajwa kuwa zinapata hasara ni Williamson Diamonds (Mwadui) na TanzaniteOne (ya tanzanite) iliyoko Mererani, Simanjiro, Arusha. Lakini wao wanaona hawatazamwi. Alisema Warioba: Katika mazungumzo na gazeti hili wiki hii, Mwigulu alisema "Sisi hatuna tatizo na Zitto. Kumbuka mimi nilikuwa Katibu wa TANU Wilaya ya Morogoro. Kote huko alikohojiwa kwa nini alisema maneno yale alijitetea kwamba alikuwa akinitania tu, alipewa onyo. BAADHI ya Watanzania tayari wameingia katika uwekezaji wa moja kwa moja katika sekta ya gesi nchini, huku Kampuni ya Swala Energy imekuwa miongoni mwa kampuni za kwanza kujumuisha wawekezaji wazawa. Takwimu zinaoonyesha kuwa jimbo la Karatu lina sharika 15 ambapo katika hizo ni wachungaji wenyeji wanne tu wanaotoa huduma, usharika mmoja ukiwa hauna mchungaji na sharika 10 zote zinahudumiwa na wachungaji ambao ni wenyeji wa Mkoa wa Kilimanjaro. Alisema kwa mujibu wa Sheria ya Mzanzibari, 1985, Watanzania ambao ni Watanzania wa Bara hutakiwa kutimiza sifa maalumu ili kuweza kupata haki za kiraia huko Zanzibar ilhali Mzanzibari huweza kupata haki ya kiraia wakati wowote na popote katika ardhi ya Tanganyika. Katika kipindi hicho serikali ilipata dola za Marekani milioni 28 kila mwaka katika kodi na mirabaha ambayo ni karibu asilimia 10 kwa muda wa miaka tisa." La pili, tukaangalia ukweli kwamba kuna mabadiliko ya Katiba ya Zanzibar ambayo yapo kinyume cha Katiba ya Jamhuri ya Muungano. Kwa ufupi, ukitaka Kikwete abadili uamuzi au kumharibia mtu, vujisha jina lake kabla ya kutangazwa," kilisema chanzo cha gazeti kilicho ndani ya Ikulu. "Kama tunawafuata Afrika Kusini kwa karibu kiasi hicho katika uchimbaji wa madini, kwa nini tunadhani sisi hatukabiliwi na hatari ya madhara ya uchimbaji madini kama ugonjwa wa Silicosis na wakati mazingira yetu ya kufanyia kazi ni duni ukilinganisha na wenzetu?" anahoji Sabai. Nchi zenye uchumi dhaifu mara nyingi ni masikini, ambapo watu wao huishi katika mazingira magumu na serikali husika haiwezi kuwa na uwezo wa kutoa huduma muhimu kwa watu wake kwa viwango vinavyotakikana," anasema Sumaye. Ubia huu ujumuishe serikali kuwa na hisa katika kampuni mama ya kampuni hizo." KATIBU Mkuu Kiongozi, Balozi Ombeni Sefue amegoma kutambua uteuzi aliofanya Waziri wa Maliasili na Utalii, Lazaro Nyalandu wa Mkurugenzi wa Wanyamapori, Paul Sarakikya kwa kumwondoa, Profesa Alexander Songorwa. Awali, ugonjwa wa malaria ulikuwa ni kati ya magonjwa yaliyokuwa yakienea kwa kasi nchini, lakini baadaye kasi yake ilidhibitiwa kutokana na wananchi wengi kupewa elimu dhidi ya ugonjwa huo. Basi wamerudi nyumbani. Hata hivyo, tangu siku ya kuvamiwa na kupigwa mapanga mwilini na hasa kichwani na kupoteza fahamu, Dk Mvungi hakuwahi kuzinduka. Gazeti hili linaarifiwa katika kikao hicho, Mwanasheria Mkuu wa CHADEMA, Tundu Lissu pamoja Mwenyekiti wa chama hicho katika mikoa ya Kanda ya Kusini, Matare Matiko, ndiyo walioongoza mashambulizi dhidi ya Zitto kwenye kikao hicho huku Msafiri Mtemelwa, akiongoza katika watetezi wa Zitto. " Ushauri huo wa wadau unahusu kuhakikisha kuwa utekelezaji wa sheria, taratibu na kanuni zilizopo unafanyika kikamilifu na kusimamiwa vema na zile ambazo hazikidhi zinafanyiwa marekebisho ili kupata mafanikio katika sekta hii," anasema Rehema Twalib. "Ni vizuri kuzungumzia ugonjwa wa malaria na matibabu yake badala ya kutibu joto la homa linalotokana na ugonjwa wa malaria," alisema Sumaye na kuongeza: Hata hivyo, kwa mujibu wa ripoti ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Serikali (CAG) A performance Audit Report on the Management of Occupational Health and Safety in Tanzania, iliyotolewa Januari 2013, ubora wa ukaguzi unaofanywa na OSHA hautoshelezi na kwamba mipango ya ukaguzi imepungukiwa vigezo muhimu vya mpango madhubuti ikiwamo kuwa na malengo mahsusi ya ukaguzi, matarajio na mpangilio wa rasilimali ikiwamo nani anahusika na nini wakati wa ukaguzi. Vijana hao ambao baadhi yao wanashutumu wenzao kuwa na ajenda ya siri katika semina hiyo, kwamba ilipofika ajenda ya kujadili vijana na siasa kazi zilizokuwa zikijadiliwa katika kila kundi zilipoanza kuwasilishwa ndipo jina la Makamba likawa linaibuka kwa nguvu ili apendekezwe na vijana hao kuwa anafaa kugombea urais. Gharama za upasuaji wa moyo ni kubwa, Mtanzania wa kawaida atakuwa na matumaini gani ya kufaidika na huduma hii, hasa ukizingatia kuwa hata gharama za matibabu ya kawaida tu hawazimudu vyema? Wabunge ambao Kikwete amewateua kuwa mawaziri tayari ni Profesa Sospeter Muhongo, Profesa Makame Mnyaa Mbarawa, Janet Mbene na Shamsi Vuai Nahodha. Juhudi zilizofanywa na pande zote mbili hazikufanikiwa kuondoa mgongano huo. Tangu hapo, Zitto akawa ameingia katika nyoyo za Watanzania na kuanzia hapo, hoja zake nyingi zikawa zinafuatiliwa kwa makini na wahusika. Na ndiyo maana watu wa Bara sasa hivi wanalalamika kwa sababu mambo yao ndiyo yamekuwa ya Muungano. Kwa hakika, kuna wakati walinipa wakati mgumu kwa maswali yao. Tahadhari kwa Serikali ilitolewa mwishoni mwa wiki na mawakala wa biashara ya kusafirisha watalii (tour operators), ambao wanaiomba Serikali kupiga marufuku kwa muda uwindaji wa kitalii kama njia ya kukabiliana na uwindaji haramu nchini. Mbali na kiongozi huyo mwandamizi wa CCM kuweka wazi suala hilo la kwanini CCM imeng'ang'ania serikali mbili tofauti na mapendekezo ya Rasimu ya Pili ya Katiba yanayotaka muundo wa Muungano wenye serikali tatu, kiongozi mwingine amezungumzia dhana inayojengwa ndani na nje ya Bunge la Katiba kwamba CCM pekee ndiyo yenye msimamo ndani ya Bunge hilo, na pia kwamba CCM imeandaa rasimu yake mbadala. Maelezo zaidi kuhusu Pengo yamechapishwa katika ukurasa wa nane wa gazeti hili. Nia yetu si kumkomoa mtu bali ni kufanya haki kwa umma," Mwenyekiti huyo alisema. Kutokana na kufukuzwa kwa madiwani hao uchaguzi katika kata hizo ulirudiwa Juni 16 mwaka jana, na wakati CHADEMA wakifunga kampeni zao katika viwanja vya Soweto watu wasiofahamika walirusha bomu la mkono kuua watu wanne na wengine zaidi ya 70 kujeruhiwa vibaya. Lakini pia ilitoa mapendekezo ya baadhi ya mambo kuondolewa kwenye Orodha ya Mambo ya Muungano, kwa mfano, bandari. "Wanapita wakisema wazi kwenye majukwaa yao ya kisiasa kwamba wanataka serikali tatu kwa sababu serikali hizo zikija tu, CHADEMA wataingia Ikulu ya Tanganyika na CUF watashika Ikulu ya Zanzibar, lakini hawazungumzii kabisa suala la usalama. Wangekuwa wameshanipiga risasi zamani maana yake mwanasiasa ukisema ukweli huwezi kudumu," alisema Pengo ambaye alionekana kuzungumza kwa hisia na uchungu. Kwa mujibu wa utafiti huo asilimia 94 au wakazi tisa kati ya 10 walipinga ongezeko la posho huku asilimia 3 wakiunga mkono ongezeko la posho na asilimia 3 nyingine wakisema hawakujua lolote kuhusu ongezeko la posho. Kwa hiyo serikali ya Muungano itakuwa inashughulikia zaidi mambo ya upande mmoja. Anaongeza: Hizi nyingi zimepatikana kutoka kwa wafadhili wetu wa Italia ambao ni Shirika la Madaktari Bingwa wa Saratani huko Italia ambao wametoa mashine kubwa mbili za Lenac za kisasa kabisa za kutibu saratani na mashine nyingine pamoja na CT Scan na mammography ambayo itatumika kutibu kansa ya akina mama. Tangu kuanza kwa mchakato wa kuandika Katiba mpya, CCM kimeweka msimamo mmoja kwa wanachama na viongozi wake, wa kuendelea kutetea sera yake ya kuwa na muundo wa Muungano wenye serikali mbili, kiasi cha kuwagharimu baadhi ya wanachama na watendaji wake wanaokwenda kinyume na msimamo huo. Mmoja wa viongozi wa juu wa CUF aliyezungumza na gazeti hili kwa masharti ya kutotajwa jina, alisema kama Zitto atahamia katika chama chao, watakuwa wamepata kitu kimoja tu ambacho walikuwa wakikikosa kwa muda mwingi. Professa Majinge: Kwa mujibu wa ofisi ya mikutano ya IMF, Tanzania katika mkutano huo iliwakilishwa na Waziri wa Fedha na uchumi, Katibu Mkuu wa Wizara ya Fedha, Kamishna wa Fedha za Nje Wizara ya Fedha, Kamishna wa Uchambuzi wa Sera Wizara ya Fedha. "Ni vema kwa nchi kama Tanzania, kukaa kitako na kujiuliza hivi hii njia tuliyomo ni sahihi? Akijibu swali kama mgawanyiko wa kisiasa unaoonekana wazi katika Bunge hilo Maalumu unaweza kuleta tija kwenye mjadala wa Rasimu ya Katiba na kulipatia Taifa Katiba inayotokana na wananchi, alisema msingi wa kufikia katiba ya wananchi au kinyume chake ni uamuzi unaofikiwa na ambao kama ukifanywa kwa kura ya siri unaweza kuliletea Taifa Katiba ya wananchi. Uteuzi huo ulitangazwa Jumanne wiki hii na Kaimu Katibu Mkuu Kiongozi, Dk. Florens Turuka, katika taarifa yake kwa vyombo vya habari iliyoeleza kwamba uteuzi huo umeanza rasmi juzi Jumatatu. UEMOA's Common Mining Policy and "Code Miniere Communautaire"; Summary Report of the 2007 Big Table on "Managing Africa's Natural Resources for Growth and Poverty Reduction" iliyoandaliwa kwa pamoja na ECA na Benki ya Maendeleo ya Afrika (AfDB);na International Study Group to Review Africa's Mining Regimes (ISG). Ushiriki wa wazawa katika eneo la utafutaji na uchimbaji, linawekwa wazi na Mkurugenzi Mtendaji wa TPDC, kama linavyojitokeza kwenye sera ya taifa, kwamba wazawa wanaweza kushiriki katika uwekezaji kwenye sekta ya gesi nchini na kupata upendeleo kama kampuni zao zikiwa zimesajiliwa kwa sheria za Jamhuri ya Tanzania na kumilikiwa na wazawa kwa asilimia zisizopungua 50, lakini zaidi ya hapo ni pale kampuni husika zinapotimiza vigezo vilivyowekwa. WAKATI Bunge la Katiba likitarajiwa kupitisha kanuni zake keshokutwa (Ijumaa), baadhi ya mapendekezo ya Chama cha Mapinduzi (CCM) kuhusu msimamo wake (Rasimu Mbadala ya Katiba) yameanza kuvuja. Wachuuzi wa vitumbua walisema Yasinta aliondoka ili kurejea nyumbani kwake lakini hakuonekana hadi mwili wake ulipokutwa njiani saa mbili usiku wa siku hiyo. Mfano ni bungeni, wana CHADEMA waliowahi kufundisha vyuoni hawapewi hata unaibu waziri kivuli kwa kuwa wanatumia zaidi akili badala ya nguvu. Sekta hii ina nguvu sana na kama usingekuwa uhusiano mzuri baina yetu na ninyi (vyombo), ni wazi kazi yetu ingekuwa ngumu sana. Miongoni mwa waliohudhuria maziko hayo ni Waziri Magufuli, Waziri Stephen Wassira, Naibu Waziri Ofisi ya Makamu wa Rais - Mazingira, Charles Kitwanga. Ziko taarifa kuwa mnataraji kuanzisha huduma za watu mashuhuri (VIP), ili kutoa huduma ambazo watu wengi wakiwamo viongozi walikuwa wakizifuata nje ya nchi, hizi zitakuwa ni huduma za aina gani? Wanasema ya Muungano, Muungano ni pamoja na Zanzibar. Mwishowe Profesa akatushinda kwa hoja. Africa Mining Partnership's Sustainable Development Charter and Mining Policy Framework; Kwa utaratibu uliopo sasa hivi, serikali imechukua jukumu la kulipia wagonjwa na pia kumekuwa na utaratibu wa bima ya afya na inaonekana bima ya afya inahusu pia matibabu ya saratani. Mtakuwa mmepata pole na hongera pia kwa kazi mliyofanya. Takwimu zinaonyesha kwamba uhai wa mgodi huu utafikia mwisho mwaka 2035. "Pamoja na mambo mengine muafaka ulifikiwa kuondoa au kubadili baadhi ya mambo kwenye Orodha ya Mambo ya Muungano," alisema Warioba. Akaagiza tuandae mkutano wa hadhara. Nilikutana na madiwani hao na karibu kila mmoja alikubali kurudisha kadi ya Congress na kujiuzulu udiwani na makubaliano yetu ilibidi tuyafanye kuwa siri kubwa hadi siku ya kikao. " Tulijiunga na mchakato huu kwa sababu tunakubaliana na malengo yake. Wanajua. Muswada huo unaainisha wazi kwamba takwimu rasmi ni zile ambazo zimetolewa na kuidhinishwa na taasisi zilizoelezwa kwenye ibara hiyo ya 20 na ndizo pekee zinazoweza kutumika kama ushahidi kwenye kesi. "Ni muda muafaka sasa wa kujenga uwezo, kusomesha vijana katika kila nyanja inayohusiana na masuala ya gesi na mafuta," anabainisha Mkurugenzi Mtendaji TPDC, Killagane. Tuelewe pia kuwa Waziri amefanya kazi nyingi bila kupumzika kwa muda mrefu," aliandika Likwelile kupitia ujumbe mfupi wa simu ya mkononi (sms). "Mheshimiwa sisi wafanyabiashara wa Arusha tumeshangazwa na uamuzi wako wa kuwaacha (kuwaruhusu) wamachinga wafanye biashara zao nje ya maduka yetu eti hali ya siasa si nzuri," ilieleza sehemu ya kwanza ya barua hiyo. Wanafunzi wenzake walimkumbuka kama mtetezi mkubwa wa maslahi ya wanafunzi. Mgodi huo unamilikiwa na kampuni ya AngloGold Ashanti. Waasisi walituachia mambo 21 (ukiacha usajili wa vyama) kwenye orodha ya Muungano. MWENYEKITI wa Tume ya Mabadiliko ya Katiba, Jaji Joseph Warioba ameweka bayana juhudi zilizopata kufanyika kuzima mapendekezo kuhusu muundo wa serikali tatu ndani ya Muungano, licha ya mapendekezo hayo kutolewa na tume kadhaa baada ya utafiti. Julai mwaka 2007, Mbunge huyu wa Kigoma Kaskazini alihoji sababu za aliyekuwa Waziri wa Nishati na Madini, Nazir Karamagi, kwenda kusaini mkataba mpya wa mgodi wa Buzwagi katika kipindi ambacho taifa lilikuwa likifanya mapitio ya sheria zake. Nataka niwaase hasa wanasiasa wenzangu kuwa tuwatendee Watanzania haki kwa kuwapa ukweli mtupu na tusiwape uwongo uliopakwa utamu wa ukweli juu kumbe ndani ni machungu ya uwongo," alisema. Onesmo alisema kuwa marehemu Tuppa alibainika na maradhi ya kiharusi baada ya vipimo vya kitaalamu kufanywa na madaktari muda mfupi alipofikishwa hospitalini hapo. VYOMBO vya Usalama vinachunguza picha za kamera za usalama (CCTV) za baa ya Arusha Night Park, muda mfupi kabla ya bomu kulipuka na kujeruhi watu 15. "Taarifa ambazo si rasmi tulizopata ni kwamba mwekezaji katika shamba hilo alipewa kwa ajili ya kilimo lakini amegeuza matumizi na kuligawanya kwa watumiaji wengine ambao wanatumia kinyume na matakwa ya hati mama," alisema. Askofu Msaidizi wa Jimbo la Bukoba, Mhashamu Methodius Kilaini ameliambia Raia Mwema kuwa mgawanyiko huo ni kawaida lakini kinachotakiwa ni msimamo wa Mwenyekiti katika kuamua kufikisha mjadala mwisho. "Kama ndivyo basi inabidi kuwe na mchakato wa wazi na wenye nia njema kuweza kujadili mazuri na mabaya yake na kuona yepi kama nchi tunayakubali na yapi hatuyakubali. CMAG ni kamati iliyoundwa katika mkutano wa mwaka 1995 uliofanyika Auckland, New Zealand na pamoja na mambo mengine ndiyo kamati pekee iliyopewa nguvu ya kusimamisha uanachama wa nchi yoyote ndani ya Jumuiya ya Madola. Pamoja na upendeleo huo, bado serikali inatoa nafasi zaidi kwa kampuni za wazawa zenye kuingia ubia na zile za nje, ambapo ubia huo unapata upendeleo baada ya kutimiza vigezo vilivyowekwa ambavyo pamoja na mambo mengine, vinataka mbia wa ndani kuthibitisha kuwa atafanya kazi zenye thamani isiyopungua asilimia kumi ya gharama ya kazi na kuwa atapata mgawo usiopungua asilimia 20 ya kila faida itakayopatikana. Je, tiba hiyo itakuwa na manufaa gani kwa wananchi wa Kanda ya Ziwa? Wakati huo huo, Dk. Slaa katika taarifa yake ya kuhitimisha ziara zake, ameitaka serikali ya Kikwete kuacha vitendo vya kikaburu, vilivyojitokeza wakati wa utekelezaji wa Operesheni Tomokeza Ujangili na Operesheni Kimbunga, ambazo kwa kiasi kikubwa zilikiuka haki za binadamu. Sababu ya nne imeelezwa ni ukweli kwamba kama Andengenye angeteuliwa kushika wadhifa huo, maana yake ni kwamba Mkoa wa Mbeya ungekuwa na watu wawili katika ngazi za juu za vyombo vya dola. Wasomi wengine wanasema dola mbili. Hoja yenye mjadala mpana kwa wakati huu ni ushiriki wa wawekezaji wazawa kwenye sekta ya gesi, ni mjadala wenye kubebwa na historia ambayo imechochea hofu miongoni mwa wananchi, hususan wafanyabiashara kwamba hawaoni mazingira yenye kuwapendelea ili nao wakaweza kuwekeza sambamba na kampuni kubwa za kigeni. "Bunge la Muungano wakati likijadili mambo ya Tanzania Bara, basi wabunge kutoka Zanzibar wasiwe sehemu ya mijadala hiyo na kama Spika anatoka upande mmoja wa Muungano, basi Naibu Spika atoke upande wa pili na wakati wa mjadala wa mambo ya Bara, huyo Spika ama Naibu wa Bara ndio asimamie mjadala huo. MWENYEKITI wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) mkoani Arusha aliyesimamishwa wadhifa huo, Samson Mwigamba, amesema hana mpango wa kugombea uenyekiti wa taifa wa chama hicho. Aliwahi kuombwa na vyama vya siasa vya upinzani kuandaa rasimu ya Katiba mpya aliyoikamilisha Agosti 25 mwaka 2008. Huku kwetu iko Botswana. Mbali na Pengo, Sitta pia alikutana na Mufti Simba na kama ilivyokuwa kwa Pengo, alimweleza mwenendo wa Bunge Maalumu la Katiba, huku nao, viongozi hao wakiahidi kuendelea kuliomba taifa ili hatimaye, kazi ya Bunge hilo ikamilike salama. Kanda ya Ziwa ambayo inatajwa kuwa na turufu muhimu ya kuamua mshindi katika vikao vya chama kutokana na idadi ya wajumbe wake, wameibua mambo manne ambayo wanataka kuyasimamia kikamilifu. "Utafiti wa utendaji kazi wa watumishi wa umma uliofanywa ulionyesha kwamba robo tatu ya watumishi wa umma waliohojiwa walisema posho ni sehemu muhimu kwa vipato vyao kama ulivyo mshahara na asilimia 13 walisema posho ni muhimu zaidi kuliko mshahara, " inasema sehemu ya ripoti hiyo. Matatizo ya ugonjwa wa moyo yamekuwa yakiwasumbua Watanzania kwa muda mrefu sasa, kwa nini imeichukua Bugando miaka karibu 40 kuanzisha huduma hii? Mzee Juma Digallu, rekodi za viongozi wa chama kilichodai uhuru cha Tanganyika African National Union (TANU) zinaonyesha pia jina lako katika kuongoza harakati za kudai Uhuru wa iliyokuwa Tanganyika. Hali hii inajenga mashaka iwapo shirika hilo linaweza kufuatilia kwa ufanisi ununuzi unaofanywa na kampuni hizo katika hatua za utafutaji, uzalishaji na ujenzi wa kiwanda cha gesi, ikizingatiwa kuwa kila sekta ina mazingira yake. Ukiacha kuwa yeye ni kati ya waasisi wa AMV, amekuwa msitari wa mbele kuhakikisha kuwa maono ya AMV yanatekelezwa katika nchi za Afrika zilizo tajiri wa maliasili. Anaongeza: Kauli ya Golugwa inaungwa mkono na mmoja wa Wakurugenzi wa chama hicho, John Mrema, ambaye anadai Mwigamba atakuwa anatumiwa na kikundi cha watu wenye nia mbaya na chama hicho. Kijana huyo akaja baadaye kupata ujumbe wa Baraza Kuu. Nani kamtuma Nyalandu? Matajiri. "Mafanikio ya kesi hii ni ishara ya mkono unaoandika ukutani kwa makampuni haya," alinukuliwa Meeran na gazeti la The Guardian la Afrika Kusini la Septemba 25, 2013. Lakini Katibu akasema asingeweza kushughulika kwa vile sasa hakuwa na madaraka tena ya kushughulikia mambo ya fedha kwa kuwa Tume imevunjwa. Dk. Nshala naye hayuko mbali na kundi hili. Mzee Digallu: Katika hili ni muhimu tukasisitiza kwamba namna moja ya kupima uwezo wa kiuongozi ni uwezo wa kutatua migogoro bila kusababisha madhara kwa taasisi," ameandika Kitila katika makala yake iliyotoka katika ukurasa wa sita wa gazeti hili. Kama hatimaye mwanamke atapewa wizara hiyo, hii itakuwa ni mara ya pili kwa Kikwete kufanya hivyo kwani ni yeye ndiye aliyemteua Zakhia Meghji kuwa Waziri wa Kwanza wa Fedha mwanamke katika historia ya Tanzania. Mmoja wa vijana waliohusika katika kutengeneza mabango hayo aliliambia Raia Mwema kuwa hata yeye alishtuka kuona 'order' kubwa ya namna hiyo ikizungumzia mtu mmoja. Kwa mfano kongamano la "Constitutional Reforms for Democratisation in Tanzania" lililofanyika Novemba 27 hadi 28, 1992 jijini Dar es Salaam. "Miongoni mwa watu waliokuwa wakitajwa kupata nafasi hiyo akiwamo Andengenye, wote hawakuwa wamepitia CCP. Kwa kawaida, wengi wa wabunge ambao Rais Kikwete amekuwa akiwateua kuwa wabunge wameishia kuwa mawaziri na uteuzi huu wa Migiro umeleta hisia hizo. Kauli hiyo ya Sumaye inajitokeza katika wakati ambao vuguvugu la kulenga kuwania uteuzi wa mgombea urais kwa tiketi ya Chama cha Mapinduzi (CCM) ukipamba moto, huku rafu zikiwamo za matumizi ya rushwa zikiripotiwa mara kwa mara kufanya na baadhi ya makundi ya wasaka urais. Baadaye, akachukua ule mkufu wa pili na akauvaa lakini hakuuvua. Ukiachilia mbali ripoti hiyo ya NORAD ya Hunting for Per Diem suala la tatizo la kukithiri kwa posho katika Tanzania limelalamikiwa na watu mbalimbali akiwemo pia Waziri Mkuu, Mizengo Pinda. Inawezekana Winnie, alifanya makosa na labda alitembea nje ya ndoa kama wanavyosema wengine, lakini ukilinganisha na kujitoa kwake kwenye mapambano ya kuleta uhuru wa watu wa Afrika Kusini, kampeni za kufunguliwa Mandela na kuendeleza jina la Mandela, wakati Mandela akiwa gerezani, jinsi naye alivyokamatwa na kufungwa zaidi ya mara 23, uzalendo wake kwa nchi yake, yangefunika makosa yake madogo na hasa kwa mtu kama Mandela, ambaye anatueleza aligundua faida ya kutafakari akiwa gerezani. "Ujumbe ni kwamba yaliyopita si ndwele tugange yajayo! Huyu ni mwana mapinduzi, mwana mageuzi ambaye daima alipenda kuwaona watu wake wakistawi na kunawiri ndani ya taifa lenye misingi thabiti ya kuheshimu haki, utawala bora na demokrasia jumuishi. Raia Mwema limeelezwa kwamba katika uteuzi wake wa mawaziri, Kikwete amezingatia uwiano wa kimikoa, Muungano na ufanisi wa utendaji kazi miongoni mwa mawaziri. "Ni kweli tumechukua matukio yote yaliyorekodiwa na kamera hiyo ya usalama lakini bado tuko katika hatua za mwanzo za uchunguzi wetu, hatuwezi kwa sasa kutangaza hadharani hatua tuliyofikia," alisema Mungulu. Hata hivyo, waziri mkuu huyo mstaafu aliamua kugeuza kidogo mada hiyo kwa kuipa uzito zaidi, na kuifanya iwe Ujenzi na Ukuzaji wa Uchumi Imara kutokana na sababu kadhaa. "Wakati mwingine unyanyasaji tunaofanyiwa na wawekezaji ni kwa mujibu wa sheria za nchi yetu. Mgonjwa wa Silicosis ana uwezekano mara tatu zaidi kupata ugonjwa wa Kifua Kikuu (TB) hali ambayo wakati mwingine wataalamu huiita Silicotuberculosis, huambukiza kirahisi magonjwa ya mapafu na magonjwa ya kushindwa kupumua (respiratory failure). "Katika nchi zenye uchumi imara, serikali huwa na uwezo mzuri wa kutoa huduma nzuri kwa jamii kwa viwango vizuri, na kwa sababu hiyo matatizo kama ya rushwa, huwa madogo sana kama yapo. Kwa maneno mengine, mtumishi mmoja wa kati anayefanya kazi wizarani anapokea posho zaidi ya mara tano ya mtumishi wa umma wa kawaida anayefanya kazi katika ngazi ya jamii. Hili tunajenga kwa mkopo kutoka bima ya afya. "Itakuwa ni historia mbaya kuiacha Jumuiya ivunjike mikononi mwetu, bila kufanya jitihada zozote za kumaliza tofauti zilizoibuka. Matokeo ya utafiti huo, yanaonyesha ya kuwa kati ya wahojiwa 10 sawa na asilimia 33 walikuwa wanaiamini tume wakati asilimia 35 walikuwa wana imani ndogo na asilimia 11 walikuwa hawana imani nayo kabisa. Akinukuu gazeti moja la kila siku, Sumaye alisema; Kwa sasa Tanzania ni nchi ya nne kwa uzalishaji dhahabu barani Afrika ikitanguliwa na Afrika Kusini, Ghana na Mali, na ni karibu nchi ya 16 duniani kwa mujibu wa takwimu za mwaka 2006. "Kila mwaka Serikali inaingiza mabilioni ya fedha kutokana na mapato yatokanayo na shughuli za utalii, na fedha hizo zinatokana na watalii wanaoingia nchini kuwaangalia wanyama muhimu ambao sasa wako katika hatari ya kutoweka," alisema. Tayari Mwigamba ameeleza nia yake ya kutojiondoa katika chama hicho, huku akikiri kupata kuandika kuhusu udhaifu wa kiuongozi ndani ya chama hicho katika mtandao wa JamiiForums. Alipoteuliwa kuwa IGP Saidi Mwema alifanya kazi kwa karibu na Mangu akiwa mmoja wa wasaidizi wake muhimu makao mkuu ya Polisi kabla ya hupewa majukumu ya kiuongozi. "Lengo linatakiwa (liwe) kuzifanya nchi zetu kuwa ndizo wamiliki wakuu wa sekta hii na kuwa kampuni binafsi za ndani na nje zinafanya kazi ya kuunga mkono na kuboresha tu. Ushirikiano wanaoutoa wanahabari mkoani humo ni wa kikazi zaidi, na si ule wa kwenye vijiwe vya kahawa, kwani huu wa pili ni hatari kwa usalama wao, huzaa mizaha yenye kuwashitaki wanahabari kwa wahalifu wanapofuatilia habari zao polisi. "Binafsi nilimfahamu marehemu Sengondo tangu akiwa mwanafunzi katika Chuo Kikuu cha Dar es Salaam miaka ya 1980 wakati huo mimi nikiwa kiongozi wa shughuli za Serikali. Dk. Mvungi na Profesa Gamaliel Mgongo Fimbo walihariri kitabu cha kongamano hilo ambalo yeye pia alikuwa na mada juu ya "Democratic Constitution Making and the Transition to Multi-party Democracy in Tanzania". Na hapa ndipo penye mtihani mkubwa kwa vyama vyetu vya siasa. Utafiti huo ambao umepangwa kuzinduliwa Jumatano wiki hii, umehusisha wahojiwa 175 ambao ama waliishi katika kaya zenye wagonjwa wa malaria au kuwahi kuugua ugonjwa huo. Anasema Kilonzo: Wanazungumza naye na wanasema anaendelea vizuri tu. Na hii ni kazi ya kila siku kwa mzigo wowote unaokwenda nje," anasema Meneja wa Maabara, Mhandisi Mvumilwa Mwarabu. Kwa upande wa hasara za Serikali tatu ni pamoja na gharama kubwa za uendeshaji wa shughuli za umma na kwamba ni muundo unaoweza kuibua tatizo la uchangiaji wa gharama za uendeshaji wa shughuli za umma baina ya nchi washirika. Mjadala mkubwa katika siku za karibuni umekuwa kuhusu ujangili wa tembo, faru na wengine walioko katika Big Five huku takwimu zikionyesha kuwa wanyama hao wako katika hatari ya kutoweka. Msingi wake ni kusogeza huduma kwa wananchi na kuwapunguzia gharama za matibabu ambazo walikuwa wakilazimika kuzifuata nje ya nchi. Mangu ambaye alitangazwa na Ikulu Jumatatu jioni wiki hii kuwa IGP mpya akichukua nafasi ya Said Mwema, alikuwa mara zote akipewa nafasi ya pili kuchukua nafasi hiyo -akiwa nyuma ya Mkuu wa Utawala wa Polisi, Kamishina Thobias Andengenye. Zitto alikimbilia mahakamani kupinga Kamati Kuu ya CHADEMA kumjadili hadi pale rufaa yake itakaposikilizwa na Baraza Kuu la chama hicho, rufaa ambayo inapinga uamuzi wa Kamati Kuu hiyo kumsimamisha uongozi. Tunawaomba wananchi wasome Randama ya Rasimu ya Katiba ambayo kwa sasa inapatikana katika tovuti yetu. Nilipokuwa nakwenda Chuo Kikuu nilikuwa naulizwa maswali magumu sana. Wengine wana mawazo kwamba Mungu, hakupanga taasisi hii (ndoa) iwe ilivyo sasa, ya mme mmoja na mke mmoja au hata kufunga ndoa; kwamba alituumba tuishi kama wanyama! Kauli hiyo ya Pengo imekuja siku chache baada ya Mbunge wa Monduli, Edward Lowassa, kuonyesha nia iliyojificha, Januari Mosi, mwaka huu nyumbani kwake kwamba anaweza kuwania nafasi ya juu ya uongozi nchini. Alisema Mwanasheria wa Jiji alieleza kuwa tayari wameandaa mpango wa kuwaondoa wamachinga kwa kuwatumia polisi ambao watakuwa na kazi ya kuwakamata, mahakimu watatu ambao watakuwa na kazi ya kuwahukumu wafanyabiashara hao. Mwigamba ambaye amekuwa Mwenyekiti wa CHADEMA Mkoa wa Arusha tangu mwaka 2010, pia amewahi kuwa mhasibu wa chama hicho ngazi ya taifa kwa kipindi kifupi mwaka 2011 na kwa sasa, amekuwa akitoa madai ya matumizi mbaya ya fedha ndani ya CHADEMA, madai ambayo yamekuwa yakijirudia kila unapoitishwa uchaguzi mkuu wa CHADEMA. Severe aliendelea kubaki wizarani kwa muda mfupi kabla ya Rais Jakaya Kikwete kuidhinisha kuondoka kwake na kumhamishia Chuo cha Utalii Mweka, mkoani Kilimanjaro. MSAJILI wa Vyama vya Siasa nchini, Jaji Francis Mutungi, ameuzungumzia mgogoro wa kisiasa unaoendelea ndani ya Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), akisema kinachoendelea ndani ya chama hicho ni mchakato wa kukua kwa demokrasia. "Wakati wa enzi yetu ya chuo, mimi na Zitto tuliwahi kutofautiana kwenye masuala fulani fulani lakini tofauti zetu hizo zilikuwa kwenye principles (misingi) na hazikuwa binafsi na ndiyo maana tumekuwa marafiki hadi leo," anasema Msando. Na ushahidi wa jambo hilo ni kwamba hata wakati kinaanzishwa kampuni za migodi hazikukipenda sana. "Malengo ya mchakato mzima wa Katiba yalikuwa ni kuifanya iwe ni miliki ya wananchi, yaani itokane na maoni yao, ambayo ndiyo yaliyomo kwenye Rasimu ya pili ya Katiba, kama wakiifanyia rasimu hiyo mabadiliko makubwa, Katiba itakosa uhalali wa kuwa ya wananchi, watakuwa wameyakataa maoni ya wananchi," alisema Ng'wanalyela. "Kwa upande mwingine Kamati ya Amina, pamoja na mambo mengine, ilipendekeza mambo 12 yaondolewe kwenye Orodha ya Mambo ya Muungano. Akitaka kuja, anakaribishwa kwa mikono miwili," alisema Mwigulu. Chimbuko la mjadala huo, kwa mujibu wa wapinzani wa NRC, ni kwamba limeandaliwa na vyombo vilevile vya kimataifa vilivyoandaa mikataba laghai ya madini na linalenga kufanya mambo yale yale ambayo yanapendekezwa na vyombo kadhaa vya Kiafrika kama vile Africa Mining Vision (AMV) na Africa Peer Review Mechanism (APRM). Professa Majinge: "Wanachama mbalimbali watatamani nafasi za uongozi. Mmoja wa wafuatiliaji wa Bunge hilo Maalumu, anasema ubishi kuhusu kanuni, uliokuwa unaendelea bungeni, unalenga kufanya mabadiliko makubwa kwenye Rasimu ya Katiba. Pamoja na taratibu hizo mbili, TPDC pia hufanya ukaguzi wa vitabu vya hesabu za kampuni hizo, ukaguzi ambao ni nje ya ule unaofanywa na kampuni zenyewe. Kama si uwoga na wanasiasa kukosa utashi ungeweza kusema jamani naivunja kwa sababu wenye mali, yaani wananchi, hawaridhiki, dunia ingekuelewa, lakini jeuri hiyo hatuna. "Tumehangaika sana. Yona anadai mara baada ya kutoa tamko la kumuunga mkono Zitto, kuna watu walitumwa kutoka makao makuu ya CHADEMA kwenda kuifunga ofisi ya Katibu wa Temeke (CHADEMA). Na hata kama alianguka, angeinuliwa na kusamehewa kama walivyosamehewa wengine wote waliotenda maovu makubwa Afrika Kusini. Alisema kwa kuwa mjadala juu ya Muundo wa Muungano ulikuwa unaendelea wakati wote, serikali ikaona ni busara kuunda Kamati ya Jaji Kisanga ambayo, pamoja na mambo mengine, ilitakiwa kupendekeza aina ya muundo wa Muungano na Kamati ya Kisanga ilipendekeza muundo wa serikali tatu. Taarifa kutoka kwa wadau hao wakiwamo watendaji muhimu wa vyombo vya dola na viongozi, zinaeleza kwamba wamekuwa wakitaka kupatiwa nakala ya ripoti hiyo bila mafanikio, huku baadhi wakishangazwa na usiri wake. Baadhi ya vyombo vya habari vilieleza jinsi uhusiano wa Graca Marchel na Mzee Mandela ulivyoanza. "Unapofanya ufisadi kwa mradi wa serikali unaliumiza taifa katika siku zijazo kwa kuipiga kiharusi cha uchumi na huduma kwa jamii. Raia Mwema: Mwaka 2009 tulianza hili mchakato, ni mchakato uliohitaji maandalizi makubwa, lazima usomeshe wataalamu, ununue vifaa, kutayarisha mazingira ya upasuaji wa moyo maana ni upasuaji mkubwa sana. "Lakini pia ni wajibu wangu kueleza ukweli pale ukweli unapopotoshwa kwa makusudi. " Tuna uwoga mkubwa. Malalamiko ya Tanzania Bara yanatokana, kwa kiwango kikubwa, na hatua zilizochukuliwa kwa upande wa Zanzibar. Akizungumzia kwa kina kuhusu mradi wa maji wa Ziwa Victoria, Sumaye alisema mradi huo ni mradi wa serikali na haukuwa wa mtu. Mmoja wa wanasheria waliozungumza na gazeti hili kuhusu mwenendo wa kesi hiyo alisema; Baada ya kufanya uchambuzi tukaona hayawezekani. Lakini katika kuchambua mambo tukaona ni kweli kwamba Serikali ya Muungano hushughulikia zaidi mambo ya Bara lakini sababu yake ni kwamba mambo ya Zanzibar mengi yameondolewa kwenye orodha ya mambo ya Muungano, kwa hiyo Serikali ya Muungano imekuwa zaidi na mambo ya Bara. "Ni vigumu kuwa na takwimu sahihi za wananchi wasio na ardhi ila ninachoweza kusema ni kwamba masuala haya yana changamoto kubwa sana na si Wilaya ya Arumeru tu hata katika wilaya nyingine za Mkoa wa Arusha kuna matatizo ya ardhi, "alisema. Kati ya fedha hizo, Halmashauri ya Manispaa ya Ilala ilichangia Sh 63,602,000 kwa ajili ya ununuzi wa makasha saba (skip containers) ya kuhifadhia taka eneo la mradi, wakati wananchi wa Gongo la Mboto nao walichangia kiasi cha Sh 1,570,000. Kwa maoni yake tatizo kubwa analoliona ni jinsi ya kuunganisha mfumo ili sekta ya uziduaji iweze kukuza sekta nyingine na hivyo kukuza mapato hasa katika sekta za huduma. Mwalimu akatuuliza mnasemaje? Hata hivyo Dk. Kohi alipingana na wadau wanaopendekeza uwindaji wa kitalii upigwe marufuku na kueleza kuwa hakuna ushahidi kuwa uwindaji huo ni chanzo cha kupungua kwa wanyama. Raia Mwema: "Kuhusu mawaziri katika Muungano ni kwamba wabunge wa Bunge la Muungano wanaweza kuwa mawaziri wa wizara za mambo ya Muungano tu, wizara zisizo za Muungano ziongozwe na wabunge wanaotoka Tanzania Bara. Vikao hivyo vilikuwa ni vya malumbano marefu kati ya viongozi hao na Mwalimu, ambaye alikuwa anapinga dhana ya serikali tatu. "Je; rasimu hiyo ya NCCR-Mageuzi haikuwasilishwa kwenye Tume ya Jaji Warioba? Kutokuwepo kwa uwazi wa mapato na matumizi ya fedha za Serikali ya Muungano; "Kimsingi maadili ya nchi yameporomoka kwa kiwango cha kutisha, Watanzania wanachotaka ni Katiba itakayojenga taasisi imara ambazo zitasimamia nchi kwa misingi ya maadili. Kwa sasa Tume ya Mabadiliko ya Katiba inayoongozwa na Mwenyekiti wake, Jaji Joseph Warioba ipo katika hatua ya uchambuzi wa maoni yaliyotokana na mikutano ya Mabaraza ya Katiba na baada ya hapo, itaandika rasimu ya Katiba Mpya awamu ya pili ambayo itakabidhiwa kwa Rais ambaye ataitisha Bunge la Katiba kwa ajili ya kujadiliwa na baada ya hapo, rasimu hiyo itawasilishwa kwa wananchi kwa ajili ya kupigiwa kura ya maoni. TANLET nayo ikazaa Kituo cha Sheria na Haki za Binadamu (Legal and Human Rights Centre). Akizungumza katika mahojiano maalumu na Raia Mwema, Mwenyekiti wa Halmashauri hiyo, Godson Majola, alithibitisha madiwani kuazimia suala hilo la ardhi na akaongeza ya kuwa wanasikitishwa kuona baadhi ya watu wanaohodhi mashamba makubwa kuyageuza matumizi kinyume cha sheria ya ardhi. "Je, tuendelee kuamini wale ambao wanatuambia kuwa tuwe na uvumilivu wakati vyetu vikiliwa? Alisema mwaka 1993, wakati wa mkutano wa Bunge la Bajeti kwa upande wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, wabunge kutoka Tanzania Bara (G 55) walipeleka bungeni hoja ya kuundwa kwa Serikali ya Tanganyika na hoja hiyo ilipitishwa. Mfungwa huyo alipohongwa kwa kupatiwa chakula kingi zaidi ya kile alichokuwa akipata kila siku, alimgeuka Mandela, na kusema kwamba Mandela alisema uongo kwa mkuu wa gereza, maana yeye hakupigwa wala kuumizwa. Hivyo ukiweka mfumo dume pembeni, ndoa inahitaji uvumilivu wa pande zote mbili, kusameheana kwa pande zote mbili, kuchukuliana kwa pande zote mbili, kila upande ukiziachia karama za upande mwingine kuchanua. Jina la Mbowe limekuwa likitajwa sana kwenye matukio ya fujo, purukushani za kisiasa na mikutano ya kisiasa bila ya kuwa na hoja anayoisimamia. Mengi ambaye pia ni Mwenyekiti wa Taasisi ya Sekta Binafsi (TPSF) alinunua hivi karibuni sehemu ya hisa zilizotolewa kwa utaratibu wa "strategic placement equity", utaratibu unaomwezesha mnunuzi wa hisa hizo kuwa sehemu ya wamiliki wa kampuni husika. Na hiyo si bure, yeye ni mjiolojia mziduaji kwa miaka 30 ambaye amekuwa katika shughuli hizo nchini mwake, katika maeneo kadhaa ya Afrika na katika ngazi ya Bara hilo, akiwa amepata kufanya kazi kama mkurugenzi mkuu wa Kituo cha Utafiti wa Madini cha Kusini na Mashariki mwa Afrika (SEAMIC) kilichopo Kunduchi, Dar es Salaam, Tanzania. Kwa mujibu wa Rehema Twalib, jukumu la APRM Tanzania ni kufuatilia utekelezaji wa maoni hayo ya wadau, ambao unafanywa na wizara, idara na wakala za serikali pamoja na sekta binafsi, na hatimaye kutoa mrejesho kwa wadau juu ya utekelezaji huo kwa kuandaa taarifa za kila mwaka. Waliosoma naye Mzumbe wanasimulia jinsi hata wakati huo tayari alikuwa amejikita katika mijadala ya ukombozi wa wakulima maskini na wafanyakazi akiwa na nia ya kuinua maisha yao. Mfano unaotolewa mara kwa mara ni kukosekana kwake hivi karibuni katika tukio la kuaga mwili wa marehemu Dk. Sengondo Mvungi lililofanyika katika viwanja vya Karimjee jijini Dar es Salaam - tukio lililohudhuriwa na watu wengine maarufu kutokana na umaarufu wa marehemu. Wanaharakati hao wanadai kuwa Askofu Shao na uongozi wa Dayosisi umeshindwa kutenda haki katika mgawanyo wa rasilimali, usambazaji na utoaji wa huduma za kijamii kama afya, elimu na maji. Ukweli ni kuwa mikakati yote ile, ni lazima ituwezeshe kufutiliwa mbali mikataba ya shaka ambayo ilisainiwa na watu ambao ama walikuwa hawaelewi, kama Chifu Mangungo wa Usagara. DC akatoa kibali kwa maandishi kuniruhusu. Warioba hakuwahi kuwa mmoja wa G-55 ingawaje alikuwa bungeni wakati huo, miaka 20 iliyopita akiwakilisha Jimbo la Bunda. Silicosis si ugonjwa kama malaria. Hali ikoje hapa Bugando? Jumanne wiki hii, gazeti dada na hili, Raia Tanzania liliripoti kuhusu kuwapo kwa madai kwamba mbunge huyo ambaye anatumikia kipindi chake cha kwanza cha ubunge, aligundulika kuchukua mkufu huo na mmoja wa watu waliomuona wakati akifanya tukio hilo jijini Brussels. "Kimsingi Jumuiya haina tatizo lolote kama watu wengi wanavyoaminishwa na vyombo vya habari, kilichopo ni tofauti ndogo za kimtazamo ambazo hazina madhara kwa ushawi wa Jumuiya," alieleza msemaji huyo. Pia, tofauti na wanasiasa wengi wa upinzani hapa nchini, Zitto ana mahusiano ya karibu na baadhi ya viongozi wa juu wa CCM, serikali na vyombo vya dola na hivyo amekuwa mwathirika wa mara kwa mara wa tuhuma za kutumiwa na taasisi hizo. "Zanzibar hufanya mipango yake ya maendeleo, lakini, ili kupata rasilimali kama mikopo na misaada, ni lazima Serikali ya Zanzibar ipitie Serikali ya Muungano, jambo ambalo utekelezaji wake umesababisha matatizo mengi," alisema. Ni kweli imefanyika hivyo, lakini tulikuwa hatujaweka utaratibu wowote wa kutoa huduma za upasuaji wa moyo na wengi waliokuja huko nyuma (kuanzia 2009) tuliwafanyia bila malipo, wengine wakalipia gharama za upasuaji za magonjwa ya kawaida. Taarifa zaidi zinaeleza kuwa kanda hiyo iko katika mazungumzo ya kuungana na wenzao wa Nyanda za Juu Kusini ili wawe na nguvu ya pamoja katika kuamua nani anakuwa mgombea wa CCM katika Uchaguzi Mkuu ujao. Waasisi waliacha Rais akiwa na madaraka kamili. Tunauanzisha sisi Serikali lakini utakuwa ukichangiwa na waajiri. Kwa upande wake, Mwenyekiti wa Kamati Namba Tano, Hamad Rashid Mohamed alisema majadiliano katika kamati yake yamekuwa mazuri ingawa pia hakutarajia hali hiyo kutokana na uzito wa hoja inayojadiliwa ambayo ni muundo wa Muungano. Baadaye aliniambia kwamba hadi wakati ule hakuwahi kuvaa suti maishani mwake. Dk. Mvungi alielemea mrengo wa kushoto uliosimamia maslahi ya wanyonge na jitihada za Tanzania kujenga Ujamaa na Kujitegemea. Kutafakari kulimsaidia Mandela, kutoka gerezani na kuwasamehe adui zake, maana aligundua kwamba mtu unaweza kufanya kitu kwa kusukumwa na mambo mengine ambayo yako juu ya uwezo wake au wakati mwingine udhaifu wa ubinadamu. Alisema taswira hiyo imeifanya Tanganyika kuwa ndiyo Tanzania na Watanganyika ndiyo wamekuwa Watanzania na Wazanzibari wamebaki kuwa Wazanzibari. Tutauanzishia pale pale wizarani kwanza na wafanyakazi tutachukua wizarani. Ilibidi Mwalimu asiende tena kugombea Tanga, arudi kuwa mgombea Morogoro ili apambane na Kunambi, tusipoteze jimbo. Mtoa habari wetu huyo alifafanua kuwa sura 7(3)ya mkataba wa Jumuiya ya Afrika Mashariki ambayo inaruhusu nchi wanachama kufanya miradi ambayo haiko kwenye mipango ya pamoja lakini ina manufaa katika mtengemano wa jumuiya hiyo. CHADEMA kimekana kuhusika na waraka huo lakini malalamiko ya Zitto yalikuwa kuhusu hatua ya bosi wake (Slaa) 'kuupenda' waraka huo wakati ulikuwa ukimkashifu na kumvunjia heshima mmoja wa viongozi wa juu kabisa wa chama chao. Akizungumzia hali hiyo ya kuendelea kuishi hotelini hapo kinyume cha maelekezo ya Waziri Mwakyembe, Kaimu Mkurugenzi huyo wa TAZARA anasema hata yeye hajisikii raha kuishi hoteli hiyo ya New Africa, akisema hali hiyo inamsababishia kuishi mbali na familia yake. Zitto ambaye sasa ni kama amesababisha mgawanyiko mkubwa ndani ya CHADEMA, alisimamishwa nafasi zake za uongozi na wenzake, Dk. Kitila Mkumbo na Samson Mwigamba, ambao sasa wenzake hao wawili wamefukuzwa uanachama huku Zitto akijikinga kufukuzwa kwa kivuli cha Mahakama. Kwamba Rais aliyekuwa na madaraka ni Rais wa nchi nzima. Yeye ni mwana CHADEMA akiwa Diwani wa Kata ya Mabogini mkoani Kilimanjaro. Kwanza utakumbuka kabla ya Ukimwi watu wote waliogopa saratani na ilijulikana kuwa saratani haina tiba, lakini sisi tunasema kwa maendeleo ya sasa saratani inatibika na mara nyingi hupona ingawa tiba huchukua muda mrefu. Baada ya mkutano huo wa Machi 24 nikaletewa swali linalouliza kwamba kwa nini bado mko hapo na Tume imevunjwa? Kwanza mawazo tofauti ndiyo yanayojenga taasisi yoyote ile. Kila ambacho kinapaswa kulipwa na kampuni kwa mujibu wa sheria sisi tunahakikisha kinalipwa. Kulikuwa na upinzani kuhusu mapendekezo hayo na Mkuu wa Wilaya Bw. Mawala alikuwa amejiunda katika chama cha Congress (cha Abbas Mtemvu ) na alikuwa akipinga TANU. Kuhusu mwenendo wa mjadala Kilango alisema; Ili kujua msimamo wa kisiasa wa wananchi wa Jiji la Dar es Salaam kuhusu hili jambo, wahojiwa waliulizwa swali kama walikuwa wanawaunga mkono wabunge wa chama tawala au wa upinzani? Kati ya hao, asilimia 23 walisema hautaboresha na asilimia 39 walisema hautaboresha kabisa, wakati asilimia mbili ya wahojiwa walikuwa hawajui chochote kuhusu athari za mabadiliko ya upangaji wa ngazi za ufaulu. Katika kampuni hiyo wazawa wanamiliki hisa asilimia 35 na wageni wanamiliki asilimia 65, lakini kwa mujibu wa mipango ya mbele ya kampuni hiyo umiliki wa hisa utasawazishwa hadi kufikia asilimia 50 kwa 50. Kwa nini Mangu IGP mpya? Juhudi za kumpata Kamanda wa Polisi Mkoa wa Kilimanjaro, Robert Boaz, ili kufahamu hatua ambazo jeshi linachukua pia hazikuweza kufanikiwa. Ukishakufanya mchujo mwishoni utabakiwa na dhahabu, madini mengine kama fedha yanakuwa yametengwa. Hata hivyo, suala hilo la undugu wa wananchi wa nchi hizo, limeelezwa na baadhi ya viongozi waandamizi wa CCM kwamba ni lugha ya kisiasa tu, lakini ukweli halisi ilikuwa ni kuimarisha usalama dhidi ya maadui wa nje. Taarifa kuhusu mapendekezo hayo ya CCM zinaeleza kwamba 'wabunge' wa Zanzibar hawatahusika katika mijadala masuala ya Tanzania Bara, kama ambavyo wenzao wa Bara watakavyokuwa hawahusiki na mjadala kuhusu Zanzibar, isipokuwa tu wote wanaweza kuhusishwa kimjadala kama mjadala husika utahusu masuala ya Muungano. Lakini katika mazungumzo yake na gazeti hili la Raia Mwema, Mwanjelwa alisema kinachoendelea ni siasa za majitaka na hakuna ukweli wowote kuhusu yeye kuhusika katika tukio hilo. Lakini kwa kuleta hizi huduma karibu nao itawapa moyo na kuona wengine wanavyoendelea vizuri, wataongeza moyo wa kuja kupata tiba mapema. Sijajua atafanya nini mwishoni lakini nimeambiwa atamteua mwanamke kushika Wizara ya Fedha," kilieleza chanzo kimoja cha gazeti hili kutoka Ikulu. "Kamati ya Shellukindo ilichambua mambo yote ya Muungano na kutoa mapendekezo ya kuboresha utekelezaji. Naijua Katiba ya CHADEMA kindakindaki," anasema Msando. Eneo ambalo wengi walihofia ni eneo la Manda, nakumbuka nilihutubia jukwaani peke yangu. "Niko katika mahafali na tunatoa vyeti siwezi kuzungumzia suala unaloniuliza kutokana na umuhimu na uzito wake, nipigie kesho tafadhali" alisema Askofu huyo. Aliweka bayana kwamba njia pekee ambayo ingefanya maendeleo ya Zanzibar yapewe uzito sawa na mambo ya Tanzania Bara ni kuyaweka mambo yote ya Zanzibar chini ya Serikali ya Muungano, yaani kuwa na Serikali Moja. Aidha, taarifa hiyo imeeleza kwamba kutakuwa na upepo mkali unaozidi kilomita 40 kwa saa, pamoja na mawimbi makubwa zaidi ya mita 2.0. Akizungumzia kifo cha Dk. Mvungi Mwenyekiti wa Tume ya Mabadiliko Jaji Warioba alisema ni pigo kwa tume yake na nchi kwa ujumla. Jeshi la polisi lilizinduka usingizini pale wapiga nondo walipowafikia wao, baadhi ya askari wakajeruhiwa vibaya na mmoja kupoteza maisha, ni matukio hayo yaliyolilazimisha kupambana na wapiga nondo wakati ule lakini pasipo mafanikio. Je, tuvunje Muungano kwa sababu ya hilo? Moyo ambaye katika barua yake ya Juni 01, 2012 kwa mgodi anaeleza ya kuwa "mtajwa hapo juu (Richard Boyi Kapaliswa) amekuwa mgeni wetu katika Hoteli hii tokea Januari 18, 2012, hadi tulipopata barua (e mail) ikimtaka arudi katika eneo lake la kazi, Juni 01, 2012." Lakini Mkurugenzi aliyekuwa akiishi katika nyumba ninayotakiwa nihamie, bado hajaondoa samani zake, kwa hiyo ninachosubiri ni kikao cha bodi kujadili hatima yangu ." Kwa upande wake, Mwanasheria wa TAZARA, Marko Mabala, ameliambia Raia Mwema akisema: Jeshi la Polisi linamshikilia mganga huyo wa jadi na msaidizi wake (mpenzi wa Yasinta) ili kusaidia uchunguzi wa tukio hilo. Alikwenda kinyume na msimamo wa chama chake baada ya kukubali kuingia kwenye Tume ya Madini iliyoteuliwa na Kikwete na ambayo imeleta mabadiliko makubwa katika sekta ya madini hapa nchini. Wanatumia maneno ya kisheria kupotosha. Kwa mujibu wa wananchi, hatua kali zichukuliwe kama ilivyokuwa wakati wa kukabiliana na mauaji ya albino ili kuyatokomeza. Mkurugenzi hospitali yako pia anatarajia kuanzisha tiba ya saratani kwa mionzi, mbali na ile tiba inayohusisha matumizi ya dawa. Soma zaidi kuhusu: Utafiti huo wa Raia Mwema unaofahamika rasmi kama Sikiliza Dar es Salaam, unaonyesha kwamba asilimia 53.7 au wakazi watano kati ya 10 wanaunga mkono wajumbe waliokuwa wanataka mfumo wa kura ya siri huku asilimia 42.9 sawa na wakazi wanne kati ya 10 wanaunga mkono wajumbe waliokuwa wanataka kura ya wazi. Akithibitisha madai hayo mmoja wa wachungaji katika jimbo hilo, Luka Lorri, aliliambia Raia Mwema kuwa malalamiko yote yanayotolewa dhidi ya uongozi wa Dayosisi ya Kaskazini ni ya kweli. "Katika mazingira hayo hatukuwa na la kufanya. Kwa hiyo, ilibidi nianze kukutana nao kwa faragha kuwashawishi kwa nguvu ya hoja umuhimu wa kurejea uchaguzi lakini wao pia wagombee tena, kwa tiketi ya TANU. Hakuna upembuzi wa hatari (risk assesment) unaofanywa na OSHA kutambua sehemu za kazi zenye mazingira hatarishi zaidi kwa matukio ya ajali au magonjwa," inasema sehemu ya ripoti hiyo. Japo Kikwete aliyasema hayo kama Mwenyekiti wa Taifa wa CCM, ukweli unabaki kuwa pia alitoa kauli hiyo akiwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Kutokana na kustaafu huko, Masebu alikutana na waandishi wa habari pamoja na wahariri jana Jumanne, jijini Dar es Salaam na kuvishukuru vyombo vya habari kwa ushirikiano vilivyompa wakati wa uongozi wake EWURA. Taarifa hizo zinazidi kubainisha kwamba baada ya kumaliza taratibu zote uwanjani hapo (KIA), mtuhumiwa alipelekwa katika kituo cha polisi uwanjani hapo na kufunguliwa mashitaka ya utoroshaji madini kwa RB namba KIA/RB/359/2013. Kwa upande wake msemaji wa EAC, Owoora Richard Otieno alipuuza madai hayo na kuyaita "majungu" yasiyo na tija kwa Jumuiya ya Afrika Mashariki. Hivi nchi hii kweli imefika hatua mtu unakwenda sokoni hurudi, unaokotwa umekufa, hatuko kwenye vita au machafuko, mbona tunaishi kwa shaka," alisema Elizabeth Warioba, mkazi wa Butiama. KIKOSI Kazi kilichoundwa na serikali kuchunguza mali na fedha zilizotoroshwa nchini kimebaini maficho mapya ambayo hayakuwa yakifahamika katika miaka ya nyuma, Raia Mwema linafahamu. Mwase anasema ni kweli kuna changamoto katika suala la mapato yatokanayo na madini na matarajio yao ni kwamba mwaka huu wanaweza kuwa na ripoti nzuri zaidi ya hali halisi ya mambo yalivyo. "Ukiwa na viwango vya posho visivyopangiliwa vizuri, watumishi wa umma wana uwezekano wa kupenda zaidi semina inayofuata ya kujenga uwezo, kuhudhuria warsha na kuandika ripoti au kazi nje ya ofisi na kutumia muda wa kazi kudai posho kuandaa mazingira ya kuhudhuria semina nyingine kuliko kutoa huduma bora" inasema sehemu ya ripoti hiyo ya Policy Forum iliyofanywa kwa pamoja na Twaweza. Licha ya tetesi zilizozagaa kwamba baadhi ya wajumbe wa Bunge la Katiba wana ajenda binafsi (kubwa zaidi ikiwa ni kutengeneza mazingira mazuri kwa ajili ya uchaguzi mkuu hapo mwakani), ninahitimisha makala hii kwa kuwasihi wajumbe wote kuzingatia ukweli huu: maamuzi yao yatakuwa na faida au hasara kwa vizazi vingi vijavyo. Lakini suala jingine ambalo linanifanya nisiguswe sana na uwezekano wa kupata Katiba mpya ni ukweli kwamba tatizo kubwa linaloikabili Tanzania yetu si kuwapo kwa sheria, bali ni utekelezaji wake. Freeman pia ni miongoni mwa wanasiasa ambao wamejaaliwa uwezo mzuri wa kuzungumza kwenye majukwaa ya kisiasa. Tangu kuwasilishwa kwa Rasimu na nyaraka zilizoambatana nayo katika Bunge Maalumu la Katiba, kumejitokeza tafsiri tofauti kuhusu baadhi ya mapendekezo yaliyomo kwenye Rasimu ya Katiba na baadhi ya taarifa zilizoambatana na Ripoti ya Tume. Yeye ndiye mtoa hoja ya kusaka mali na fedha zilizofichwa nje ya nchi, mtoa hoja ya kutokuwa na imani na serikali iliyosababisha kufanyika kwa mabadiliko katika Baraza la Mawaziri na sasa anashiriki sana katika kutafuta haki kwa nchi masikini kwenye masuala ya ukwepaji kodi wa makampuni makubwa. Akizungumza na gazeti hili jijini Mwanza, Wakili wa Kujitegemea wa Kampuni ya Right Mark Attorney, Gaspar Ng'wanalyela, anasema mabishano hayo hayaishii kwenye kura ya wazi au ya siri tu isipokuwa uko mkakati wa kutaka kuzipa kanuni nguvu ili Bunge hilo Maalumu liwe na uwezo wa kufanya mabadiliko makubwa kwenye Rasimu ya pili ya Katiba jambo ambalo ni kinyume cha Sheria ya Mabadiliko ya Katiba. Sasa tukaona hili ni kubwa. Katika tamko lake alilolitoa wakati wa uzinduzi wa zabuni za vitalu vya gesi Oktoba, mwaka huu, Mwenyekiti wa TPSF, Reginald Mengi anapinga dhana ya wazawa kutoweza akibainisha kuwa pamoja na kutambua ukweli kuhusu sekta hiyo kuhitaji mtaji mkubwa, bado sio sababu ya Tanzania kuhofia uwezo wake na kuziachia kampuni za kigeni kila kitu. MWENYEKITI wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) Wilaya ya Temeke jijini Dar es Salaam, Joseph Yona, ametekwa na kupigwa kiasi cha kusababishiwa majeraha makubwa mwilini kwake. Post mortem ikawa si tukio la kiutendaji tu bali ni fursa ya kuelimishana na kunoa bongo. "Jambo hili lilishughulikiwa mwanzo na Waziri Dk. Pius Ng'wandu na baadaye likakamilishwa na 'Agreed Minutes' zilizoweka msingi wa makubaliano baina ya nchi hizo kusainiwa na nchi kumi na kwa Tanzania aliyesaini ambaye kwa bahati nzuri alikuwa ndiye mwenyekiti wa baraza hilo la nchi kumi alikuwa Musa Nkhangaa aliyekuwa Waziri wa maji wakati huo," alisema. Mradi wa Gorgon nchini Australia, kwa mujibu wa taarifa yake ya mwezi Novemba, mwaka huu, unakadiriwa kuzalisha tani milioni 15.6 za LNG na terajoules 300 ya gesi ya majumbani kwa siku. Nyanja zingine zenye kuhitaji kuwezeshwa kwa watalaamu ni pamoja na utafutaji na uzalishaji gesi, wachumi, wanasheria, wahasibu, utawala, masoko ya gesi na wakaguzi. "Uzoefu wangu mdogo serikalini unaonyesha kuwa kuendelea kusubiri majibu ya barua ya mwaka jana ni kupoteza muda, Mheshimiwa Mwenyekiti wa chama (Mwenyekiti wa CCM Mkoa wa Mwanza, Anthony Diallo, aliyekuwepo kikaoni hapo) Ilani yako haitekelezeki twende kumwambia waziri hali ni mbaya," alisema Tizeba. KATIKA gazeti letu, toleo namba 309 la Julai 31 hadi Agosti 6, 2013, tulichapisha habari yenye kichwa cha habari; Mansour Yusuf Himid, aliyekuwa kada wa CCM na Mwakilishi wa Jimbo la Kiembe Samaki, ni miongoni mwa mifano ya wanachama na watendaji wa chama hicho, ambao misimamo yao inayokwenda kinyume cha sera hiyo ya CCM ya kuwa na muundo wa Muungano wenye serikali mbili, iliwagharimu kwa kuvuliwa uanachama wake. Walikuwa na wasiwasi kwangu kama kweli nitafanikisha ndoto zao, nami niliwahakikishia kila kitu kitakwenda sawa. Kama ni mrabaha kwa mujibu wa sheria hilo tunahakikisha linafanyika. Katika hisa hizo milioni 19.5, Mengi amenunua hisa milioni tano zenye thamani ya dola za Marekani milioni 1.1 (zaidi ya Sh. bilioni moja) na zinazobaki, hisa milioni 14.5 zikiwa na thamani ya dola za Marekani milioni 3.3 zikichukuliwa na Kampuni Hayaat Group yenye makao makuu yake Abu Dhabi, hivyo kuifanya kampuni hiyo kumiliki asilimia 9.4 ya hisa za Swala Energy, na itateua mkurugenzi mmoja kuiwakilisha kwenye bodi ya kampuni. Katika toleo lililopita la gazeti hili, Raia Mwema liliripoti kuhusu taarifa mpya kutoka Uingereza zilizoeleza kwamba fedha za Watanzania pekee zilizoko katika visiwa vya Jersey zinakadiriwa kufikia kiasi cha pauni za Uingereza milioni 413 (sawa na shilingi za Tanzania trilioni 1.06). Kutokana na mvutano huo, aliyekuwa Katibu Mkuu Kiongozi, Philemon Luhanjo alifuta uamuzi huo wa Diallo kwa maelezo kwamba si mamlaka yake. Sasa tuwe na Muungano utakaokuwa unashughulikia mambo ya Bara, na ilikuwa inajionyesha. Baadhi ya wabunge hao akiwamo Zitto Kabwe, walitaka uchunguzi ufanywe kuthibitisha gharama za kuishi Dodoma zilivyo akitoa mfano wa bei za vyumba katika hoteli wanazofikia zinaanzia Sh 15,000 hadi 40,000 na bei za juu hazizidi Sh 100,000 huku vyakula vikiwa vinaanzia Sh 4,000 hadi Sh 10,000. "Hapa hawakuwa na kingine baada ya kuona sina uwezo tena wa kufanya kazi. Ilikuwa kazi kubwa nakumbuka Mwenyekiti Mgoda alinifuata akaniambia sikuwahi kufikiria kama kuna mtu anaweza kuning'oa madarakani lakini wewe umeweza, ilibidi anipongeze. "Hapa hakutoki kitu bila kupimwa. Raia Mwema: Alisema kuwa ujuzi ndani ya nchi wa kuweza kuugundua ugonjwa huo na kuhakiki kwamba ni Silicosis haupo na walitaka kumpeleka Afrika Kusini kujiridhisha kwa kuwa huko wana uzoefu wa miaka mingi na ugonjwa huo na kuna utaalamu wa kuweza kusema kwa uhakika kwamba ni Silicosis au la. Yona ametekwa na kupigwa kama ilivyopata kutokea kwa aliyekuwa Mwenyekiti wa Chama cha Madaktari Tanzania, Dk. Steven Ulimboka, ikiwa ni siku chache tu tangu ajitokeze kumuunga mkono Naibu Katibu Mkuu wa CHADEMA aliyesimamishwa wadhifa wake huo, Zitto Kabwe. Uteuzi wa Mangu unamfanya kuwa IGP wa tisa katika historia ya Tanzania. Katika kesi hiyo iliyofunguliwa mwaka 2004 na mwanasheria Richard Meeran wa kampuni ya uwakili ya Leigh Day ya London, wafanyakazi hao, ambao wenzao wanane wamekwishafariki dunia kwa Silicosis, wanatarajiwa kulipwa mamilioni ya Randi kama fidia, ingawa kiwango halisi watakacholipwa hakikutajwa kama sehemu ya makubaliano yao. Naye Suleiman Nchambi, alihoji sababu za wao kupewa posho hiyo wakati wajumbe wa Tume ya Marekebisho ya Katiba walilipwa Sh 500,000 walipokuwa wakikusanya maoni. "Unajua Mangu ni kachero na makachero wanafanya kazi zao vizuri sana kwa sababu wanachunguza kila kitu kabla ya kuamua. "Kwa mfano, kama Rasimu inasema kuwe na serikali tatu, mamlaka ya Bunge hili maalumu si kukataa serikali tatu, isipokuwa wanatakiwa kuweka misingi ya uendeshaji wa serikali hizo, wanaweza kusema labda marais watatu hapana, labda kuwe na Rais mmoja wa shirikisho, Tanganyika na Zanzibar ziwe na mawaziri wakuu," alifafanua. "Ngoja nikuambie. "Hili suala limekataliwa na Katibu Mkuu Kiongozi, amepiga simu hapa akamuuliza Naibu Katibu Mkuu imekuwaje naye akamjibu hajui. Siku moja mimi (Katibu) na Mwenyekiti wa TANU wa Wilaya, tukaenda kwa Mkuu wa Wilaya, kule akasema anazo taarifa zangu tangu nimefika hapo Same. Katika hatua yake hiyo, Diallo alikumbana na upinzani mkali kutoka kwa Severe ambaye alimwambia Diallo kwamba hakuwa na mamlaka ya kumwondoa kazini. Sasa kama kuna watu wanasema ni dola, kwa maana ni dola ya Zanzibar na dola ya Muungano, ujue sasa kwamba dola ya Zanzibar ina mipaka yake. Madiwani hao 23 wote wakiwa ni wa Chama cha Mapinduzi (CCM) hivi karibuni waliazimia katika kikao chao kuwa wataachia ngazi wote ikiwa watakwama kuyarudisha mashamba yanayotumiwa vibaya katika himaya ya Halmashauri. "Bila shaka, Zitto anaweza kuleta hilo na ndiyo maana atakaribishwa kwa mikono miwili. "Lakini pia wana mpango mbadala, kama ikifika hatua mgombea wao anashindwa kupenya wataingia katika makubaliano na kanda anakotoka mgombea mwenye nguvu, ili aweze kubeba agenda zao na tayari yako mazungumzo na kanda ya Nyanda ya Juu Kusini na yanaendelea vizuri," kinaeleza chanzo chetu cha habari ndani ya kamati hiyo ya urais wa kikanda. Aidha, gazeti la Financial Times la Uingereza mwaka 2009 lilimnukuu mwekezaji mmoja, Kamal Kotecha, aliyekuwa na dhamira ya kujenga kiwanda cha kutengeneza dawa za binadamu - uwekezaji uliokuwa na thamani ya dola za Marekani milioni 13, akilalamikia urasimu na kuchelewa kuchukua maamuzi kwa watendaji kutokana na muda mwingi kuutumia kwenye vikao. Katika maeneo ambayo kumekuwepo na tafsiri tofauti tofauti, ufafanuzi wa kina umetolewa kwenye Randama na bango kitita ya Randama ya Rasimu ya Katiba. Akizungumza na waandishi wa habari jana jijini Dar es Salaam, mmoja wa viongozi wa MCT, Pili Mtambalike alisema hafla ya kutoa Tuzo hizo itafanyika Machi 14, mwaka huu, katika ukumbi wa Mlimani City. Tukaona hapana. Hata hivyo, kwa sababu juhudi zetu za kumpa mbunge huyo hazikuweza kuzaa matunda kwa siku husika, tunaomba radhi kwake kutokana na usumbufu wowote ulijitokeza kwa upande wake. Katika kikao cha Bodi ya Barabara kilichofanyika Machi 21, 2013 kilimuagiza Meneja wa TANROADs Mkoa, amwandikie barua Mkurugenzi wa TANROAD ngazi ya taifa ili pamoja na mambo mengine, kumuomba makabidhiano ya mradi (Performance based Management and Maintenance of Roads) yafanyike upya. Na kwa vile chama hicho tawala ni sugu wa kuweka mbele maslahi ya kiitikadi kuliko maslahi ya taifa, ni wazi kuwa uwezekano wa Bunge hilo kuridhia muundo wa Muungano wa serikali tatu ni mdogo mno. "Ni kweli nimekuwa nikitoa mawazo yangu kuhusu baadhi ya viongozi wa chama katika mitandao ya kijamii, lakini nimekuwa nikifanya hivyo si kama Mwenyekiti wa Mkoa bali kama Samson Mwigamba." Utendaji kazi wa kikosi hicho cha Werema kinachoundwa na wajumbe kutoka taasisi za kifedha, Benki Kuu ya Tanzania (BoT), Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa (TAKUKURU), Idara ya Usalama wa Taifa na Jeshi la Polisi umekuwa wa siri kubwa na maelezo haya ya AG kuhusu maficho hayo mapya ni miongoni mwa taarifa chache rasmi kutoka kwenye kikosi ambazo umma unaweza kuzifahamu mpaka sasa. "Kazi hii imeletwa na mtu mmoja anataka yakamilike leo (Jumapili) kwa kazi maalumu, lakini ameelekeza yasionwe na watu hovyo hovyo, hatujui yanakwenda kufanyiwa kazi wapi," alisema mmoja wa vijana wanaofanya kazi hapo. Itakumbukwa kwamba miaka ya nyuma, kuna kamanda alifanya sherehe kabisa baada ya kuarifiwa mapema kwamba atakuwa IGP. Ufuasi wa vyama vya siasa kwa kiasi kikubwa hujengwa juu ya ufuasi wa viongozi. Hata hivyo, NRC inaonya kwa kusema endapo changamoto hizo zikitumika vibaya "zinaweza kuzua mtafaruku wa kiuchumi, mizozo katika jamii na uharibifu wa kudumu wa mazingira." Akizungumzia uchumi imara, Sumaye alisema uchumi ni kielelezo muhimu sana kinachotoa taswira halisi ya nchi husika na kwamba nchi zenye uchumi imara, huwa na maendeleo mazuri ya watu wao na watu huwa na maisha mazuri na kufanya shughuli zao katika hali ya kujiamini. Lakini kwenye siku hiyo, Mwenyekiti wa CHADEMA, Freeman Mbowe, alijitolea kununua suti mpya ili walau kijana wake huyo kipenzi wakati huo aonekane vema mbele ya wajumbe. Kisumo anaweza kuwa na sababu zake za kukataa mfumo wa serikali tatu bila kumsingizia Warioba hili au lile, kama ambavyo viongozi wengi wa CCM wanajaribu kufanya. "Umiliki wa nchi kupitia kampuni za serikali, zinazoongozwa kwa misingi ya biashara makini, bila kusahau jukumu lake kwa taifa, ndizo ambazo zinatakiwa kuwezeshwa kuongoza sekta hii. DK. Ina vitanda 342, huku 90 kati ya hivyo vikitumika katika wodi za wagonjwa mahututi. Hatimaye mwaka 1975 Dk. Mvungi alijiunga JKT katika Kambi ya Mafinga ambako pia alisifika kwa bidii yake ya kazi, ukakamavu wa kijeshi na umahiri katika riadha. Barua hiyo inaendelea kueleza; "Kwa hiyo mapambano ya kidemokrasia ndani ya vyama hayawezi kuahirishwa na ndio utamaduni wenyewe wa kidemokrasia tuliochagua kuufuata. Na ingawa Kabwe alikuwa sahihi kwenye hilo, Msando aliweza kuongoza wabunge na kujenga hoja kwamba serikali ya wanafunzi (kupitia Waziri Mkuu Zitto) ilikuwa inaingilia mambo ya Bunge na msimamo huu ukazima mapinduzi hayo ya Zitto. Maelezo hayo yalipingwa na wenzao waliosema gharama hizo hazihalalishi kupandishwa kwa posho hiyo. Kwa hiyo, wakaamua kuiga mbinu zilizotumika Uchagani kuondoa utawala wa machifu na kuweka utawala wa kidemokrasia uliosababisha kuondoa Native Authority hadi kuwa District Council, inayoundwa na madiwani waliochaguliwa na wananchi moja kwa moja na si nguvu za uchifu. Vijana wale walisoma zaidi na kupata udaktari, katika taasisi ya Sheria. Jibu lililokuja ni kwamba shughuli zote kufika Ijumaa ziwe zimekamilika na tuwe tumeondoka. Alikuwa akivutiwa na sura, muda mfupi anatangaza ndoa. Alikuwa na madaraka ya kuigawa nchi katika maeneo ya kiutawala. Soma zaidi kuhusu: Dk. Mvungi aliamini katika kuweka misingi thabiti ya kuchochea mageuzi na akishirikiana na rafiki zake wa karibu wakiwemo Ndimara Tegambwage, Dk. Ringo Willy Tenga, Dk. Wilbert Kapinga, Profesa Palamagamba Kabudi na hayati Profesa Michael Wambali, walianzisha Majira Publications kwa madhumuni ya kuchapisha vitabu na magazeti. " Waafrika wanaweza kunufaika kwa kufanya mabadiliko chanya na kushirikiana na mataifa mengine kwa kubadilishana taarifa za fedha, mauzo, faida, na taarifa za kodi zinazolipwa na kampuni za wawekezaji wa kimataifa katika mfumo uitwao country by country reporting. Kwa hiyo, nikaondoa vitu vyangu kwenye gari, ikapelekwa Ikulu. Hata hivyo, mkutano huo unafanyika huku hali ya kisiasa nchini ikiwa si ya utulivu kwa kiasi cha kuridhisha, baada ya kujitokeza kwa matukio ya vurugu kwenye baadhi ya maeneo ulikofanyika uchaguzi mdogo wa madiwani, miongoni mwa kata 27 zilizohusika na uchaguzi huo. Aliyemwachia madaraka alikuwa ni Bob Nyanga Makani aliyewahi kuwa Naibu Gavana wa Benki Kuu ya Tanzania ambaye naye alichukua nafasi hiyo kutoka kwa Edwin Mtei, aliyewahi kuwa Gavana wa BoT. Alisema kutokana na ukweli kwamba EWURA inasimamia maslahi makubwa ya watumiaji wa huduma na wafanyabiashara, ni vema kiongozi wake akawa mtu anayesimamia maadili na weledi kwani ndiyo namna pekee anayoweza kujikuta akitenda haki. Kati ya mapendekezo hayo ni kusudio la kurejesha mfumo wa zamani wa Rais wa Serikali ya Mapinduzi Zanzibar kuwa Makamu wa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Madai kama hayo yalipata kuibuka wakati chama hicho kilipokuwa katika uchaguzi mkuu uliopita, uliomwingiza Freeman Mbowe madarakani kwa nafasi ya Mwenyekiti. Wapinzani wa NRC wanasema kwamba hakuna tofauti kubwa kati ya waasisi wa NRC na mashirika kama WB hata kama ndani ya Bodi ya NRC kuna majina ya watu mashuhuri katika Afrika, kama vile Mo Ibrahim, tajiri mkubwa wa vyombo vya mawasiliano na mzaliwa wa Sudan; na mwanamama, Luisa Dias Diogo, aliyepata kuwa waziri mkuu wa Msumbiji. "Katika Bunge, inapendekezwa kuwapo kwa Baraza la Wawakilishi la Tanzania Bara kwa ajili ya kushughulikia masuala ya Bara tu. WAZIRI Mkuu wa Awamu ya Tatu, Frederick Sumaye, amemtaja mwenzake aliyemfuata baada ya kuondoka katika wadhifa huo, Waziri Mkuu aliyejiuzulu Edward Lowassa kuhusika kutoa taarifa za uongo, alizodai kuwa zinalenga kumsaidia kujisafisha. Ni kitu gani kinatupa uhakika kwamba sisi hatuhusiki?" anahoji Kajungu katika Risala hiyo iliyosomwa Februari 20, 2014. Lakini ya pili ni kwamba tumeiomba serikali iweze kuwagharimia hawa wananchi ambao hawana uwezo kwa sababu wanapopelekwa India wanalipa gharama kubwa, wanalipiwa ndege, matibabu na escort (usindikizaji), hapa hapatakuwa na escort, hakuna ndege. Ukweli ni kwamba hiyo si formality. Slaa anaungana na Profesa Issa Shivji ambaye katika gazeti hili amechapisha makala yake, akishauri hatua za kuchukuliwa dhidi ya ukatili katika utekelezaji wa Operesheni Tomokeza Ujangili. Dk. Mvungi alifariki dunia akiwa katika Hospitali ya Millpark nchini Afrika Kusini alikopelekwa kwa ajili ya uchunguzi na matibabu zaidi akitokea katika Kitengo cha Mifupa Muhimbili (MOI) alikokuwa amelazwa baada ya kuvamiwa na kujeruhiwa vibaya nyumbani kwake Kibamba, wilaya ya Kinondoni jijini Dar es Salaam, usiku wa kuamkia siku ya Jumapili, Novemba 3, 2013. Utafiti wa Sikiliza Dar ni mradi ambao unatekelezwa na Gazeti la Raia Mwema kwa kushirikiana na Taasisi ya Ustawi wa Uchumi (Centre for Economic Prosperity) na Data Vision. Shirika la Maendeleo ya Mafuta Tanzania (TPDC), kwa upande wake limeweka utaratibu maalumu unaotumika kudhibiti kampuni za utafutaji na uchimbaji gesi nchini. Mbali na kumwomba radhi, tunaendelea kuwasiliana naye ili kumpa nafasi stahili kuzungumzia suala hilo na mengine yanayohusu nafasi yake kama kiongozi katika jamii. Katika hatua nyingine, Raia Mwema limeelezwa kwamba hata Katibu Mkuu wa wizara hiyo, Maimuna Tarishi alishitushwa na alichokifanya Nyalandu bila kumshirikisha. Kumbukumbu zinaonyesha kwamba mwaka 1958 ulikuwa mwaka wa uchaguzi, mliweza kwa kiasi gani kukiandaa chama chenu kuingia katika uchaguzi huo wa 1958? Katika kipengele hiki, uzoefu wa ushindani wa uvunaji, usafirishaji na matumizi ya gesi ya Mtwara unatumika kujenga hoja ya kuondoa kipengele hiki. CHAMA cha Mapinduzi kinang'ang'ania muundo wa serikali mbili kwa hofu ya kuwa serikali tatu hazitohakikisha usalama imara na endelevu wa pande zote mbili za Jamhuri ya Muungano, imefahamika. Kampuni zinazomiliki migodi, hasa ya dhahabu, zimekuwa zikidai kwamba hazipati faida na kwa ajili hiyo kwa mujibu wa mikataba yao haziwezi kulipa kodi za shirika ambazo hupatikana baada ya kukokotoa mahesabu kwa kuondoa gharama za uzalishaji. Wao ni watumishi wa wananchi na wanawajibika kwa wananchi na si makampuni makubwa ya nje au taasisi za fedha za nje." Baada ya kufika eneo la kazi, alipewa barua ya onyo kwa utoro kazini, lakini akakataa kulitambua onyo hilo kwa kuwa alikuwa kwenye matibabu kwa ruhusa maalumu, na muda wote aliokuwa Dar es Salaam alikuwa anaishi kwenye Hoteli ya Durban iliyoko Kariakoo kwa gharama za Mgodi. "Wakati wa kukusanya maoni ya wananchi, Tume ilibaini kwamba haitakuwa rahisi kubadili Katiba ya Zanzibar kuifanya Zanzibar kuonekana kuwa sehemu ya Jamhuri ya Muungano badala ya kuwa na sura ya nchi. Mzee Digallu: Kwa mujibu wa utafiti uliofanywa na Kituo cha 'Listening to Dar' cha jijini Dar es Salaam, hospitali za binafsi jijini Dar es Salaam zimekuwa zikitoza gharama kubwa kwa wagonjwa wa malaria. Mgodi ulimtuma kwenda Muhimbili Aprili, 2011 kwa uchunguzi zaidi, taarifa iliyotolewa na Profesa F. Akichangia katika kikao cha Bodi ya Barabara kilichofanyika Ukumbi wa Benki Kuu jijini Mwanza Jumanne wiki hii, Dk. Tizeba, ambaye pia ni Mbunge wa Buchosa wilayani Sengerema, alisema jimbo lake linategemea barabara hiyo tu na kama ikishindwa kupitika katika wakati huu wa masika ina maana yake jimbo hilo litakuwa limejitenga na makao makuu ya wilaya. Neno hili la Kilatini linatumika kwa maana nyingi. Dk. Mvungi akajitolea kuwa Mkurugenzi Mwanzilishi wa kituo akifuatiwa na Profesa Ibrahim Hamisi Juma. Mengine yanayosukuma Muungano kuweza kuboreshwa au kufumuliwa kabisa ingawa si kwa kuvunjwa ni malalamiko kwamba Muungano wa Serikali mbili umepoteza utambulisho wa kihistoria wa Tanganyika na fursa ya watu wa upande wa Tanzania Bara kutetea maslahi yao ndani ya Muungano. Safari yake ya mageuzi imeanzia wakati bado alikuwa mwanafunzi wa sheria na baadaye mwalimu wa sheria alipojiunga katika Kamati ya Msaada wa Sheria wa Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, wakati huo ikiongozwa na Profesa Issa Gulamhussein Shivji na kila Jumatano jioni ilitoa msaada wa sheria kwa watu na wafanyakazi wa kawaida Magomeni (Dar es Salaam). Mkurugenzi Mkuu na Mwenyekiti wa Bodi ya Wakurugenzi wa Mfuko wa Uarabu wa Uchumi na Maendeleo, Abdlatif Y. "Nilikuwa bado nina maumivu makali na nilikuwa najisikia mgonjwa, lakini nikaamriwa kurudi kazini. Hapana kwa sababu mikataba hiyo inazipendelea sana kampuni hizo, haina manufaa kwetu. Waasisi walituachia Mahakama ya rufani yenye madaraka kamili. Mwigamba ni nani? Aidha, serikali inaweza kuingia ubia wa haki na wazi na kampuni za nje kuendesha sekta hii. Wao waliweza vipi ambacho sisi tumeshindwa? Katika utaratibu huo uliowekwa na serikali, kampuni zenye kuendesha shughuli zao kwenye bahari kuu huwasilisha TPDC taarifa zao zote za utekelezaji, hukagua pia visima kufahamu idadi yake kwa kila kampuni kwenye maeneo yao. Serikali inawajali. Swala Energy inakuwa kampuni ya kwanza ya mafuta na gesi kujiorodhesha kwenye soko la hisa la Dar es Salaam, hatua inayoifanya kutimiza lengo lake la kuwawezesha wazawa kuwekeza kwenye sekta hiyo inayokuwa kwa kasi hivi sasa nchini. Anasema pia inatakiwa kuiwasilisha kwenye vyombo muhimu vya Utawala Bora vya Bara la Afrika kama vile Bunge la Afrika, Tume ya Haki za Binadamu ya Umoja wa Afrika. Mwanasheria Mkuu wa Serikali; Mkuu wa Majeshi ya Ulinzi, Jenerali Davis Mwamunyange, anatoka katika Mkoa wa Mbeya na mamlaka za uteuzi ziliona haingekuwa vema kwa mkoa mmoja (kabila moja?) kutoa viongozi wawili wa majeshi hapa nchini. Mapendekezo ya adhabu hizo yako katika Muswada wa Sheria ya Takwimu ya mwaka 2013, ambayo ni miongoni mwa miswada miwili inayotarajiwa kuwasilishwa katika mkutano huu wa Bunge unaoendelea mjini Dodoma. "Chukulia kilimo kwa mfano. Ndoa, ni kuunganisha watu wawili wasiofanana! Jumuiya ya Afrika Mashariki ilianzishwa rasmi tena mwaka 1999 ikiwa na nchi wanachama waanzilishi ambazo ni Tanzania, Kenya na Uganda na baadaye kuongezeka Rwanda na Burundi, mwaka 2007. MKURUGENZI Mkuu wa Mamlaka ya Udhibiti wa Nishati na Maji (EWURA), Haruna Masebu (58), amemaliza muda wake wa miaka nane ya kisheria, kuongoza taasisi hiyo ya udhibiti nchini. Sasa katika hali hii tukasema kama Tume imevunjwa na amri ya serikali ni kwamba katika siku mbili tuwe tumeondoka, tukubaliane na wajumbe, watafute namna ya kurudi walikotoka, lakini kwanza warudishe funguo na mali zote za serikali. KUJA kwa Kamanda mpya wa Polisi Mkoa wa Mbeya, Ahmed Msangi, kumeambatana na kuibuka upya kwa wimbi la uhalifu wa kutumia silaha aina ya nondo, wananchi sasa wanahofia maisha yao. Mkataba wake uliingiwa mwaka 1994, uzalishaji mgodini ukianza mwaka 2001. Masebu jana Jumanne, alimaliza rasmi mkataba wake wa pili wa miaka minne kuongeza EWURA kama Mkurugenzi Mkuu, na kwa vile tayari alishaongoza kwa miaka minne ya kwanza, haruhusiwi kisheria kuendelea na wadhifa wake huo. Hoja ya Mwalimu ilikuwa nzito, akasema huyu kijana haendi huko kama Chama, anakwenda kama wakala wangu wa uchaguzi. "Mfumo huu unatarajiwa kuvuta upepo kutoka Pwani ya Somalia na misitu ya Congo kuelekea maeneo ya nchi yetu. Awali, mwakilishi wa Meneja wa TEMESA Daudi Nyoni alijaribu kutoa maelezo ambayo hayakuwaridhisha wajumbe ndipo Mkuu wa Wilaya ya Nyamagana, Baraka Konisaga, aliposimama na kueleza kuwa meneja huyo amekuwa akiwakilishwa katika vikao vingi, kwa hiyo hata kuendelea kumsikiliza mwakilishi wake ni kupoteza muda. Haki hizo za kiraia ni pamoja na kugombea uongozi na kupiga kura. Mbatia alizungumzia pia mgogoro wa CHADEMA na kusema kutokana na uzoefu wa NCCR, anaamini kwamba namna pekee ya kushughulika na migogoro ni kuzungumzia kuhusu hoja na si watu binafsi na badala ya kutumia sana Katiba na sheria, viongozi watumie zaidi hekima na busara. Awali Mkurugenzi wa Mashitaka Nchini (DPP), alimfutia mashitaka aliyekuwa Mkurugenzi wa Manispaa ya Ilala, Gabriel Fuime (61) na kisha kumuunganisha na wenzake 11 na kuwasomea upya mashtaka 27 ya mauaji katika mtaa wa Indira Gandh, yaliyotokana na kuporomoka jengo la ghorofa 16. Mbali na tukio hilo, viongozi kadhaa wa CHADEMA wamewahi kukumbwa na mkasa wa kupigwa, ambao ni pamoja na aliyekuwa Mwenyekiti wa chama hicho mkoani Arusha, Samson Mwigamba. Apronius Mbilinyi ni mtafiti wa Taasisi ya Tafiti za Kiuchumi na Kijamii (ESRF), kwa maoni yake matatizo ya upotevu wa mapato yatokanayo na uziduaji nchini Tanzania ni ya kujitakia. Wengine ni Kamishna Msaidizi Misaada ya Nje (Multilateral Aid), Msaidizi wa Waziri, Maafisa wawili wa Dawati la Benki ya Dunia na IMF, Afisa Habari Mkuu, Afisa Habari, Afisa wa Dawati la BADEA na Afisa wa Itifaki, wote kutoka Wizara ya Fedha na Uchumi. Hoja yetu kubwa katika uchaguzi ule ilikuwa ni kudai uhuru kutoka kwa Waingereza. Maelezo hayo ya Mwigamba yanakuja huku kukiwa na mvutano kati yake na viongozi wa juu wa chama hicho, mvutano ambao, pamoja na mambo mengine, unatajwa kuhusishwa na mbio za kuwania uenyekiti wa CHADEMA ngazi ya taifa, kutokana na uongozi wa sasa kumaliza muda wake, ikitarajiwa kuweza kuitishwa kwa uchaguzi mkuu wa chama hicho, kabla ya mwisho wa mwaka huu. Safari hii aliajiriwa kufanya kazi chini ya ardhi (underground). Sehemu ya nne ya sheria hiyo namba 17, ya mwaka 1997 iliyoanzisha CRB, inaitaka taasisi hiyo kukagua ujenzi wakati wote pamoja na kuwa inatakiwa kusajili mradi na kupokea ada, kipengele ambacho baadhi ya wadau wamehoji uwezekano wa mhusika muhimu kujichunguza na mmoja wa wadau amehoji, "...inawezekana vipi mtu kujichunguza? Kiwango hiki kilikuwa sawa na mshahara wa mwaka wa walimu 109,000, au zaidi ya theluthi mbili ya walimu wote. Hatimaye tukafanikiwa kufanya mikutano wilaya nzima ingawa baadhi ya wenzangu walikuwa wakiogopa kuhutubia. Alipata elimu hiyo katika Taasisi ya Teknolojia Dar es Salaam (DIT). Kutokuanzishwa kwa Akaunti ya Fedha ya Pamoja, kuwepo kwa mkanganyiko wa ugawaji wa mapato na jinsi ya kuchangia gharama za uendeshaji wa shughuli za Muungano baina ya Serikali ya Muungano na Serikali ya Zanzibar. Meya Lyimo hakupatikana kuzungumzia mikakati inayofanywa dhidi yake lakini Katibu Mwenezi wa CCM Mkoa wa Arusha, Isaack Joseph, maarufu kwa jina la "Kadogo" alisema kama CHADEMA wana mipango hiyo watakuwa wanapoteza muda. Kwa mujibu wa uchunguzi wetu huo ambao umethibitishwa na baadhi ya maofisa, Li hakuwa na nyaraka muhimu ambazo ni pamoja na leseni kubwa ya biashara ya madini (dealer liences) na kibali cha kusafirisha madini nje ya nchi (export permit), kinyume cha sheria ya madini ya mwaka 2010. Mikataba ile hatuwezi kuibadili. HIVI karibuni Mwandishi Wetu, Godfrey Dilunga, alifanya mahojiano na mmoja wa wanaharakati wa Chama cha Tanganyika African National Union (TANU) kilichoongoza harakati za kudai uhuru wa iliyokuwa Tanganyika. HALI ya Waziri wa Fedha, Dk. William Mgimwa (63), imeelezwa kuwa mbaya katika Hospitali ya Milpark nchini Afrika Kusini alikolazwa tangu mwishoni mwa wiki iliyopita, Raia Mwema linafahamu. Hata hivyo, utafiti huo umeonyesha kwamba Taasisi ya kupambana na ufisadi ya kimataifa ya Global Integrity inakadiria kwamba katika kipindi cha kati ya mwaka 1980 hadi 2009, zaidi ya dola trilioni 1.4 zimetoroshwa kutoka Afrika na kuhifadhiwa katika nchi kama Jersey. "Pamoja na utajiri wa fedha, sekta hii pia imetoa ajira rasmi na zisizo rasmi kwa watu zaidi ya milioni moja katika ukanda wa kaskazini na maeneo mengine ya nchi hivyo Serikali inapaswa kufanya maamuzi ya busara kwa kuangalia takwimu hizi," aliongeza. Maelezo yake yanaungwa mkono na barua ya Meneja wa Hoteli ya Durban, wanakoishi wafanyakazi wagonjwa wa mgodi huo, D. Wafanyakazi wengine 25,000 na ndugu za marehemu wa wafanyakazi wanashitaki kampuni hiyo kudai fidia. USHINDI wa Jumanne wiki hii wa kesi ya Mbunge wa Kigoma Kaskazini (CHADEMA), Zitto Kabwe dhidi ya chama chake, umeibua jina la nyota mpya katika fani ya sheria hapa nchini; Hata hivyo, NCCR si James Mbatia, ni taasisi ambayo ina watu wengi. Mmoja wa watumishi wa ngazi za juu katika Jumuiya, alionya kwenye barua pepe kwa kuandika; Kwa upande mwingine, asilimia 62, sawa na sita kati ya 10 ya wananchi walisema mabadiliko hayo hayataboresha kiwango cha ufaulu. Waiteni wajumbe warudi kesho ili sasa tufanye maandalizi ya kukabidhi. "Pokea rambirambi zangu za dhati na masikitiko makubwa kwa kifo cha Mhe. John Gabriel Tuppa. Kesho yake Machi 25 nikaambiwa kwamba Tume ilivunjwa Machi 19 na tangazo kwenye Gazeti la Serikali lilitoka Machi 21. Jaji Warioba: Sifa nyingine ya Mangu imetajwa kuwa ni kufanya kazi kwake kama kachero wa polisi kwa muda mrefu, taaluma inayodaiwa kuwa muhimu kwa IGP. Kwa tafsiri ya takwimu za TEITI, kama hapatakuwa na ugunduzi wa migodi mingine ya dhahabu nchini Tanzania, maana yake ni kwamba ifikapo mwaka 2035, wakati mgodi wa Bulyanhulu ukifunga uzalishaji wenye faida, Tanzania itakuwa imevuna hazina yake karibu yote ya dhahabu, lakini haitakuwa imepata mapato yoyote ya kuonyesha siku zijazo kuwa ilipata kuwa mzalishaji mkubwa wa dhahabu duniani. Ndiyo kwa sababu mikataba tuliyoingia na kampuni za kimataifa zinazoendesha migodi inatuingizia hicho kidogo tunachopata. Zitto alisema uvumbuzi huu wa maficho mapya unaonyesha umuhimu wa kuwapo kwa jitihada za kimataifa kupambana na usiri huu wa kuhifadhi mali kwa sababu nchi zinazoathirika ni nyingi na hakuna nchi moja ambayo inaweza kupambana na tatizo hilo ikiwa peke yake. Elizabeth. Sabai ni miongoni mwa wafanyakazi hao. Akitoa mfano, alisema katika mazungumzo yake na tafiti mbalimbali alizowahi kufanya, nchi kama Mauritius iliyopo barani Afrika, inaweza kuwa mojawapo ya maficho hayo mapya ya mali yaliyobainiwa na Kikosi Kazi. Hivi sasa ni Katibu Mkuu mmoja tu ndiye anayetoka Zanzibar. Miongoni mwa wanakamati waanzilishi aliotumikia nao ni Dk. Ringo Willy Tenga, Profesa Chris Maina Peter, Profesa Palamagamba John Kabudi, Dk. Wilbert Kapinga, Dk. Kibuta Ong'wamuhana na hayati Profesa Michael Kajela Beatus Wambali. Pia ni fundi mchundo katika uhandisi wa mawasiliano ya anga na elektroniki, elimu aliyopata kati ya Januari 06, mwaka 1997 hadi Novemba 21, mwaka 1999. Raia Mwema limeambiwa kwamba kwa sasa, kachero mwenye uwezo mkubwa zaidi ndani ya Jeshi la Polisi kwa sasa ni Hussein Laizer aliye katika Kitengo cha Upelelezi wa Makosa ya Jinai (CID) lakini kutokana na matatizo ya kiafya aliyonayo hawezi kupewa cheo cha IGP wala DCI na kwamba ukiondoa huyo hakuna mwenye sifa zaidi ya Mangu. Kuhusu suala la Tanzania na Burundi kutengwa katika miradi kadhaa msemaji huyo alifafanua kuwa hata Tanzania ina miradi ya pamoja na baadhi ya nchi wanachama. "Serikali inashindwa nini kuwachukulia hatua kali watu hawa, sitaki kuamini imefika mahali imeshindwa. Kwa lugha rahisi, muswada unazuia waandishi na vyombo vyao kuacha kuandika habari za takwimu ambazo hazijatolewa rasmi na adhabu zake zinaanzia kifungo kisichopungua mwaka mmoja na faini ya kuanzia shilingi milioni tano na kuendelea. Nilidhani ujumbe umefika. Pengine eneo lisilopewa umuhimu na wazawa wenye nia ya kuwekeza kwenye sekta ya gesi nchini ni kwenye hatua ya pili na ya tatu, kwa lugha inayofahamika zaidi katika sekta ya mafuta na gesi, "mid and down streams." Katika Bunge lililopita chini ya Spika Samuel Sitta, Slaa alijipambanua kama mmoja wa wapinga ufisadi na nafasi yake kama Mwenyekiti wa Kamati ya Bunge ya Hesabu za Serikali za Mitaa, ulimpa fursa ya kuibua ufisadi katika maeneo mbalimbali hapa nchini. Pamoja na mambo mengine, gazeti hili lilikuwa likitaka kupata maelezo ya namna Kikosi Kazi hicho cha serikali kilivyochukulia taarifa zilizoandikwa na gazeti hili katika toleo lililopita kwamba Jersey sasa imeipiku Uswisi kwa kuwa na mali nyingi kutoka Tanzania. Watu wanatuibia na sisi tunachekelea. Tueleze uliingiaje katika TANU. "Tulitarajia kwamba halmashauri ya jiji wangeboresha mazingira ya soko hilo kwa kuweka paa na kutengeneza mifumo ya maji safi na majitaka kwa sababu uwezo huo wanao lakini hawajafanya hivyo na soko hilo halitumiki ipasavyo hasa kipindi cha mvua kutokana na mazingira magumu ya kibiashara" alisema. Hiyo ilikuwa ni ya 201, tumefanya operesheni kubwa (open heart surgery) 38 na hizi zingine ambazo tunaziita closed heart surgery 163 tangu mwaka 2009, kama nilivyosema tulianza kufanya mara moja moja mpaka hapa sasa tulivyoanza rasmi. Si jambo la kawaida na ndiyo maana tumefarijika sana," alisema. "Mimi nimealikwa na baadhi ya viongozi wa dini wanaoratibu tamasha hilo kwa nia njema, nisingependa shughuli hiyo ya kidini ikachanganywa na mambo mengine ambayo yatakuwa yanaleta mkanganyiko kwa wananchi," alisema Makamba. "Huku ni kudharau uamuzi wa kikao cha Bodi ya Barabara, aandikiwe barua ya kujieleza kudharau kutekeleza maazimio ya bodi. Je, unajua kwa nini Mwalimu Nyerere aligombea ubunge Morogoro badala ya Tanga na je, unajua namna TANU ilivyosukuma siasa zake mkoani Kilimanjaro? "Kimsingi mimi nafahamu nini kinaendelea lakini kuna watu wa serikali ambao wanamwangalia na wako huko huko hospitali. Tayari Jaji Warioba amewasilisha rasmi bungeni rasimu ya Pili ya Katiba mpya ili sasa ianze kujadiliwa na kupitishwa na Bunge hilo, ambalo pia linatarajiwa kuzinduliwa rasmi na Rais Jakaya Kikwete leo, Jumatano, kabla ya Katiba hiyo kurudi tena kwa wananchi kwa ajili ya kupiga kura ya kuikubali au la. Kama ilivyoelezwa juu, uhai wa mgodi huo utafikia ukomo mwaka 2020, kiasi cha miaka saba ijayo. Awali, utafiti huu ulikuwa unatekelezwa na Uwazi, iliyoko Twaweza. "Mmeandika (Raia Mwema) kuhusu mabilioni yaliyohifadhiwa katika visiwa vya Jersey lakini hilo pia nadhani si jambo geni maana visiwa hivyo vinafahamika kwa kazi hiyo. Hata hivyo juhudi za Raia Mwema kumpata Mkurugenzi wa Kampuni ya Cultural Heritage Ltd, Seifdin Khabahai, kueleza ushiriki wa kampuni yake katika sakata hilo hazikufanikiwa kwani namba ya simu ilikuwa imefungwa muda wote. Semina za kujenga uwezo zinatumika kama sehemu za kujenga uwezo wa mtu kiuchumi si kiutendaji kazi, dhana yake ya awali imepotezwa kabisa", anasema Kasongi. "Kimsingi tutaendelea na majadiliano haya na tusipofikia muafaka mapema iwezekanavyo tutatumia mbinu nyingine kutafuta haki yetu." Professa Majinge: Kadiri visima vinavyokuwa vingi ndivyo na gharama inavyopungua. Moja lilikuwa Mabadiliko ya Katiba ya Zanzibar yaliyofanywa mwaka 2010. Uthibitisho kwamba wote walikuwa na akili ni kwamba wote waliajiriwa Chuo Kikuu baada ya kuhitimu. Zaidi ya hapo, mabadiliko ya Katiba ya Zanzibar katika Ibara ya kwanza yaliyofanywa mwaka 2010 yametamka wazi kwamba Zanzibar ni nchi kati ya nchi mbili zinazounda Muungano wakati Katiba ya Jamhuri inaelekeza kwamba Tanzania ni nchi moja ." "Mabadiliko katika Katiba ya Zanzibar pia yamehamisha baadhi ya madaraka ya Serikali ya Muungano kwenda Zanzibar. "Huwezi kumpata ofisa yeyote ofisi wa kufanya maamuzi. Azimio la Musoma lilitangazwa na kuweka masharti ya kulitumikia Jeshi la Kujenga Taifa (JKT) kwa mwaka mmoja badala ya miezi sita hapo awali. Viwango vya posho nchini vinaelezwa kuwa ni vikubwa ukilinganisha na hali halisi ya uchumi na viwango vya bei za huduma. Mhadhiri huyo ambaye pia amepata kuwa Mkurugenzi wa iliyokuwa Redio Tanzania Dar es salaam (RTD) amesema hata kuchelewa kufikia muafaka katika baadhi ya kanuni kunatokana na wajumbe kuzingatia zaidi maslahi ya makundi yao kisiasa badala ya maslahi ya Taifa. Kwa mkulima wa mpunga kule kwetu Ifakara, muundo wa Muungano si suala la kumnyima usingizi kulinganisha na upatikanaji wa soko la uhakika la mchele, sambamba na udhibiti dhidi ya uhuni wa vyama vya ushirika ambavyo ni mahiri kwa kukopa mazao lakini wagumu kulipa. Sasa ile hoja nilipatia majibu pale pale, nikawaambia dawa ya tatizo hilo ni kujenga shule nyingi kila baada ya maili tano ili watoto wakasome. Raia Mwema: PAMOJA na ukweli kuwa gharama za uwekezaji kwenye sekta ya gesi ni kubwa, bado wataalamu wanaamini kuwapo kwa uwezekano wa kampuni zenye kutafuta na kuchimba gesi kufanya udanganyifu kupitia maeneo mawili makuu, lengo likiwa ni kuongeza gharama za uwekezaji ili wajitengenezee faida kubwa zaidi. Khiri anasema: Kusema kweli kutafakari kulinipatia nguvu, kulinipatia upeo mkubwa wa kutambua mambo mengi katika maisha mwanadamu..." haya ni maelezo ya Mandela kutoka katika mahojiano aliyoyafanya na Shirika la Utangazaji la Uingereza (BBC). Baada ya mafunzo hayo mwaka 2009 tulifanikiwa kufanya operesheni za kwanza tatu ambazo zote zilifanikiwa, kwa hiyo tukajua kwamba hiki kitu kinawezekana hapa kwetu. Warioba ambaye pia ni Waziri Mkuu na Mwanasheria Mkuu wa Serikali mstaafu, alionya kwamba kama hali hii itaendelea, wananchi watakwenda kupiga Kura ya Maoni pasipo kujua kama mambo ambayo wao waliyapigania, yameingizwa katika Katiba yao. "Tunakushukuru mkurugenzi kwa nia yako nzuri kutusaidia kilio chetu hata kama umekwamishwa, tumeona juhudi zako wewe ni kiongozi si mtawala," iliendelea kusomeka barua hiyo. Maana ya kufanya hivyo ni kwamba tunao wagonjwa wengi sana wa moyo hasa watoto na mara nyingi ni matatizo ya kuzaliwa. Kati ya mambo ya msingi ambayo yataingizwa katika awamu ya pili ya rasimu ya Katiba Mpya itakayowasilishwa kwa Rais na kisha katika Bunge la Katiba mara baada ya kukamilika ni pamoja na mipaka kati ya Tanganyika na Zanzibar, kuongozwa kwa mambo ya Muungano kutoka saba yaliyopendekezwa awali hadi 10, kinga dhidi ya mashitaka ya Rais, majimbo ya ubunge kwa Bunge la Muungano, ulinzi na usalama pamoja na vyama vya siasa kuweza kufukuza wabunge walioshinda kwa ridhaa ya vyama hivyo. "Malima atapandishwa kwa sababu Shukuru Kawambwa anaondoka. "Mkuu wa Mkoa hajaiona na alipoitaka alijibiwa kwa ufupi hatakiwi kuiona," anaeleza mtoa habari wetu ndani ya serikali. Katika mkutano huo wa siku mbili unaoanza Jumanne wiki hii, viongozi mbalimbali pia wanatarajiwa kushiriki. Kwa mfano, ikitokea Rais amehusishwa na matukio ya hovyo kama ubakaji. Lakini nafurahi kwamba mwaka huu wa fedha Mfuko huu utaanza. Mkuu wa Jeshi la Wananchi wa Tanzania; CCM wana madiwani wanane katika kata za Mjini-Kati, Terat, Baraa, Unga Ltd, Olasit, Olorien, Lemera na Moshono wakati kata ya Sokon-One inashikiliwa na diwani wa chama cha TLP. Dk. Mvungi aliyefariki dunia Jumanne wiki hii nchini Afrika Kusini alikopelekwa kwa ajili ya matibabu, alivamiwa wakati akiingia nyumbani kwake saa 6.00 usiku Novemba 2 mwaka huu, katika eneo la Kibamba, Mpiji Magohe, Dar es Salaam na kukimbizwa katika Hospitali ya Tumbi Kibaha-Pwani kwa huduma ya kwanza na siku iliyofuata akapelekwa Muhimbili, katika kitengo cha mifupa cha MOI. "Hii ni taasisi inayoendeshwa kitaalamu, na watumishi wote ni wataalamu wa kiwango cha juu, na Katibu Mkuu hana mamlaka ya moja kwa moja kumfukuza mtumishi yoyote," alisema. Wahadhiri mahiri na wanamapinduzi wakiwemo Profesa Walter Rodney mwandishi wa "How Europe Underdeveloped Africa" walikuwa na desturi ya kutembelea shule za sekondari kuzungumza na wanafunzi. Awali, ilidaiwa na vyanzo kadhaa vya habari hizi kwamba eneo hilo la Kiltex, Gongo la Mboto lilikuwa likimilikiwa na Halmashauri ya Jiji la Dar es Salaam, lakini Halmashauri ya Manispaa ya Ilala, imepora eneo hilo kinyemela bila kuushirikisha uongozi wa Jiji. Raia Mwema: "Katika kizazi cha sasa, maadili ya uaskari yameshuka. Lyimo alichaguliwa Meya wa Arusha Desemba 18 mwaka 2010, ikiwa ni siku chache baada ya kumalizika kwa Uchaguzi Mkuu ambapo CHADEMA na CCM waligawana viti 19 vya udiwani katika mji wa Arusha. Mimi nikarudi Dar es Salaam kwa ajili ya kukutana na Waziri wa Serikali za Mitaa ( wa serikali ya ndani), Job Lusinde, ambaye alitupatia nakala ya katiba kuhusu uanzishaji na uendeshaji wa district council badala ya native authority, niliporudi Same tukatengeneza katiba ndani ya wiki mbili. Kikubwa alichotueleza ni kwamba ujamaa haumaanishi ufukara au kujinyima. Mbona licha ya kuchimba madini kwa viwango na ujazo mkubwa nchi yetu haijanufaika? Matokeo ya utafiti namba tatu unaonyesha ya kwamba wananchi watano kati ya 10 waliohojiwa wana imani na Tume ya Marekebisho ya Katiba. Aliongeza kuwa, madai mengine ni matumizi mabaya ya fedha katika hospitali ya Kanisa hilo ya Karatu chini ya usimamizi wa Msaidizi wa Askofu Dk. Fredrick Shoo na utoaji huduma za afya usioridhisha na kuwaumiza wananchi wanaokwenda kupata tiba. Tukasema tumekuja kuomba kazi katika TANU, akajibu akatueleza sisi (TANU) hatuna kazi, hatuajiri watu isipokuwa tunajitolea - hatuna pesa ya kuwapa kwa hiyo, kama mnakubali kujitolea sawa. Alisema nia ni kutengeneza mstakabali mwema kati ya wananchi na wawekezaji jambo ambalo ni muhimu sana kwa maendeleo ya eneo hilo kwa miaka mingi ijayo. Na tumetoa misamaha mingi ya kodi. Taarifa hiyo imetaja maeneo yatakayoathirika kuwa ni mikoa ya iliyo karibu na pwani ya Bahari ya Hindi pamoja na baadhi ya mikoa ya kusini. Katika wizara wanaofanya kazi sana ni wataalamu chini ya katibu mkuu. Madaraka hayo yamepunguzwa bila kufuata utaratibu wa Katiba. Katika rasimu ya awali, ibara ya 124 (1) inaeleza, bila kuathiri masharti ya Ibara ya 123 ya Katiba hii, wananchi watakuwa na haki ya kumwondoa mbunge wao madarakani, endapo mbunge atafanya mojawapo ya yafuatayo; (a) kuunga mkono sera ambazo zinaenda kinyume cha maslahi ya wapiga kura au kinyume cha maslahi ya taifa. Wafadhili wetu kwa hizi mashine zingine ni Shirika la Atomic Duniani (UNAEC) wao wanatupa mashine ndogo kidogo aina ya Cobalt 60 ambazo zimekuwa zikitumika huku kwetu kwa miaka mingi kwa sababu hizi ni rahisi kidogo. Ni Mabadiliko hayo ya 2010 yaliyokuja pia na msamiati uliotikisa nchi wa ama Zanzibar ni nchi au si nchi? Sisi tulitumia utaratibu wa kawaida wa takwimu. Kwa mujibu wa Sitta, Pengo amemweleza Kanisa linaliombea Bunge Maalumu la Katiba. Ili nchi zinazoendelea zinufaike kiuchumi ni vyema kuwapo mfumo mzuri unaotenda haki kwa pande zote, ili kufanikisha ndoto za usawa katika mapato." Dk. David, katika majibu yake kwa njia ya mtandao kwa Raia Mwema, anasema hisa hizo zitauzwa kwa shilingi za Tanzania 500 kila moja na kwamba lengo ni Watanzania kumiliki asilimia 50 ya hisa za kampuni hiyo. Mbobezi huyo wa taaluma ya siasa ya uchumi katika sekta ya uziduaji (The Political Economy of Extractive Industries) anaitaja mbinu ya pili inayotumika kuwa ni ununuzi unaofanywa kwa kutumia kampuni tanzu ambapo inaelezwa kuwa huweza kupandisha gharama katika ununuzi hivyo kuonyesha gharama za uzalishaji kuwa juu tofauti na hali halisi. Katika kesi hiyo ambayo iliamuliwa Jumanne wiki hii saa nane mchana na Jaji John Utamwa wa Mahakama Kuu ya Tanzania, Msando alipambana na kuwashinda wanasheria watatu mashuhuri wa CHADEMA ambao ni Tundu Lissu, John Mallya na Peter Kibatala. Bado tunaikazania serikali iongeze fedha za uendeshaji wa hospitali kama hizi kwa sababu huduma tunazotoa haziko tena kwenye rufaa za kawaida, sasa zimekwenda super specialization ambazo ni ghali sana. Lakini pamoja na hayo kulikuwa na mambo mengine ambayo nayo tuliona yana uzito wake. "Hatuwezi kamwe kufukia vichwa vyetu kwenye mchanga kama vile hakuna kilichotokea. Raia Mwema limeambiwa kwamba nchini Tanzania, NRC iko katika hatua za juu za kuasiliwa katika mchakato ambao unaongozwa na Katibu Mkuu Kiongozi, Balozi Ombeni Sefue, na kwamba shughuli zake zitakuwa zikiratibiwa na Wakala wa Serikali, Uongozi Institute, ulioko Dar es Salaam. Taarifa zaidi ambazo bado hazijathibitishwa na Waziri Magufuli zinadai kwamba amekubaliana na masharti ya kundi hilo la kikanda. "Mheshimiwa uamuzi huo si sawa kabisa, itakuwa haujatutendea haki kwa kuwa sisi tunalipa kodi ya nyumba ambazo tumepangishwa, tunalipa kodi ya ongezeko la thamani (VAT) na kodi ya mapato TRA na wenzetu hawachangii hata kidogo, halafu unasema hali ya siasa si nzuri waachiwe wafanyabiashara, kweli ndiyo sawa?" wanaohoji kupitia barua yao hiyo. "Ni kweli kwa mkataba uliokuwepo wa miaka ya 1952 au 1953 nchi za huku juu mito ya Nile inapoanzia na inakopitia hazikutakiwa zitumie maji ya Mto Nile ili nchi za Misri na Sudan zisiathirike. Wakati wa ibada ya kitaifa ya kumuaga Mandela, dunia nzima ilimshuhudia Winnie Mandela, akimkumbatia na kumpatia busu tatu Graca Marchel. Mlikuwa mkilipwa kiasi gani cha mshahara ambacho ni kizuri kuliko wenzenu wengine? Rais Kikwete anatarajiwa kutangaza mawaziri hao wapya wakati wowote kuanzia Alhamisi ili apate nafasi ya kuwaapisha mwishoni mwa wiki hii na wawe tayari kuanza kazi Jumatatu ijayo. Mbali ya taarifa kwa vyombo vya habari, hata kwenye mkutano wake na waandishi wa habari katika Makao ya Polisi Mkoa wa Mbeya wiki iliyopita, Kamanda Msangi hakugusia kabisa wimbi hilo la uhalifu wenye kutumia nondo. "Kwa msingi huo, Watanzania wataweka mezani rasilimali zao madini na vivyo hivyo wawekezaji wageni wataleta hizo "taaluma hadhimu" na mitaji mikubwa na kukubaliana." "Sitakuwa nasema ukweli kama nikisema CUF haimuhitaji Zitto, Kitila au mwanasiasa yeyote mahiri kutoka chama chochote cha siasa hapa nchini. Waliokuwa ndani ya kundi hilo wanakumbuka kwamba mara kadhaa Warioba alitumwa na Mwalimu Julius Nyerere awaarifu viongozi wa G-55 kwamba Mwalimu alikuwa tayari kukutana nao nyumbani kwake Msasani. Kuhusu matarajio yake lini hasa watarejea kuendeleza kazi yao ya kuandika Katiba mara baada ya Bunge hilo kuahirishwa baadaye mwezi huu, Sitta alisema: Aliongeza: Hilo la kwanza. Mzee Digallu: "Tulichofanya ni kuhakikisha Kanda ya Ziwa wanafanya kama walivyofanya Mwanza. Wananchi wa Tanzania Bara kutokuwa na haki ya kumiliki ardhi Zanzibar wakati wenzao wa upande wa Zanzibar wana haki ya kumiliki ardhi Tanzania Bara," "Wabunge wa Zanzibar huchangia mijadala kwa mambo yasiyo ya Muungano na ambayo kwa uhakika wake ni mambo ya Tanganyika na kwamba Wabunge wa Tanganyika hawana nafasi ya kuchangia katika Baraza la Wawakilishi kwa mambo yasio ya Muungano yanayohusu Zanzibar," alieleza Warioba. Mbilinyi anasema ni muhimu kwa Tanzania kujenga uwezo kwa maana ya rasilimali watu, taasisi na sheria ili changamoto za kwenye shughuli za madini zisihamie kwenye gesi na mafuta. Professa Majinge: Lakini kama saratani itakuwa imeendelea sana anaweza kuanza kwenye dawa ikawa inamsaidia na bado mgonjwa anaweza kufanyiwa upasuaji mkubwa ili kupata mafanikio mazuri ya tiba. Tunapomlilia Madiba, ni muhimu kujiuliza maswali yenye majibu; kwa nini Mandela aliwasamehe watu wote hadi wauaji, akashindwa kumsamehe mke wake? "Tukihoji mapungufu tunaambiwa kwamba shamba, hospitali na hosteli na mali ya Dayosisi na Jimbo la Karatu halihusiki na mali hizo," aliongeza. "Ninashauri Jackson Michael Sabai asitembee umbali mrefu, asisimame muda mrefu, na apunguze shughuli zinazosababisha shingo kuwa na mizunguko mingi na anatakiwa asibebe vitu vizito," aliandika Dk. Matoyo katika ushauri kwa waajiri wa Sabai na yeye mwenyewe. Tukio hilo ambalo baadhi ya watu wanalihusisha na michezo ya kisiasa si la kwanza kutokea, ingawa mengine yalitokea katika sura tofauti. Sumaye, ambaye alikuwa mgeni rasmi katika mkutano huo wa COBESO, aliyasema hayo katika mada yake aliyoitoa kwa wanafunzi hao na jumuiya nzima ya chuo hicho katika mada yake aliyoipa jina la Ujenzi na Ukuaji wa Uchumi Imara. Zanzibar imetunga Katiba ambayo imechukua madaraka ya Rais yaliyomo katika Katiba ya Jamhuri ya Muungano yanayoeleza kwamba Rais wa Jamhuri ya Muungano ana madaraka ya kugawa nchi katika maeneo ya kiutawala. Baada ya kuhitimu masomo yake aliajiriwa na Chuo Kikuu hicho kama mhadhiri na alijiendeleza kielimu hadi ngazi ya shahada ya uzamivu (Phd). "Wanachama wa CHADEMA wanaodhani kwamba chama kitakuwa salama kwa kundi moja katika mgogoro kufukuza uanachama kundi lingine wanakosea kimantiki. "Kuhusu suala la uhusiano wa kimataifa na mashirika au asasi za nje; inapendekezwa Zanzibar iweze kuwa na uhusiano wa kimataifa katika masuala yasiyo ya Muungano kwa kuihusisha Wizara ya Mambo ya Nje," inaeleza taarifa hiyo na kuongeza; Maeneo yaliyotajwa kuweza kuathiriwa na hali hiyo ni ukanda wa pwani mikoa ya Tanga, Dar es Salaam, Pwani, Lindi, Mtwara pamoja na visiwa vya Unguja na Pemba, Mbeya, Njombe, Ruvuma pamoja na kusini mwa mkoa wa Morogoro. Yeye kuteuliwa kuwa Mjumbe wa Tume ya Mabadiliko ya Katiba haikuwa jambo la kubahatisha. Katika mahojiano hayo ambayo yamechapwa ndani ya gazeti hili, Warioba alisema rasimu hiyo imetoa mapendekezo ambayo yatahakikisha haki za makundi haya zinakuwa ndani ya Katiba na si kwenye sheria peke yake; jambo linaloashiria ustawi kwa makundi yote. Mugusi wa Muhimbili University of Health and Allied Sciences kwenda kwa Dk. Kigodi wa Barrick Gold Mine, Bulyanhulu, Kahama ya Aprili 27, 2011 ilionyesha kuwa Sabai alifanyiwa vipimo vya x- ray na CT Scan katika Hospitali ya Hindu Mandal ya Dar es Salaam na kufanyiwa vipimo vya CX - ray na CT Scan tena katika Hospitali ya Aga Khan, Dar es Salaam, vilivyoonyesha kuwa ana ugonjwa wa mapafu unaotokana na kazi (occupational lung disease) na kwamba uko uwezekano wa kuwa na ugonjwa wa Silicosis. Kutokana utajiri wake huo Tanzania pia imekuwa kati ya nchi zilizoathirika kwa ujangili wa wanyamapori hali inayotishia kutoweka kwa baadhi ya aina za wanyama hao. Tangu achaguliwe kuwa Rais katika awamu yake ya pili ya uongozi, ukiondoa uteuzi huu wa Migiro, Kikwete tayari ameteua wabunge sita na kati yao, wanne ni mawaziri katika serikali yake. Lakini hili ndilo eneo lisilo na hatari (risky) kuwekeza na linatoa fursa nyingi zaidi kwa wazawa, na kwa mujibu wa miradi inayoendelea sehemu mbalimbali duniani, ndilo lenye kuliingizia taifa na watu wake pato kubwa zaidi. Ncheme Nchicheme? Lakini hatima itategemea tutakavyokuwa tumejipanga na serikali maana huduma hii si ya Bugando tu ni mpango wa serikali pamoja na kwamba sisi ndiyo tunafanya. Lakini siku hiyo hiyo ya Mei 31, 2012 alipokea barua iliyomtaka kwenda kuripoti uwanja wa ndege wa zamani Dar es Salaam saa 11.00 alfajiri ya Juni 02, 2012 tayari kwa safari ya kurudi kazini. ASKOFU Mkuu wa Jimbo Kuu Katoliki la Dar es Salaam, Mwadhama Polycarp Kardinali Pengo, amekemea wanasiasa wanaojitangaza kuwania uongozi kabla ya wakati na kuweka bayana kwamba, anashukuru kutokuwa mwanasiasa kwa kuwa mwanasiasa mara nyingi akisema ukweli anaweza kupigwa risasi. Hata hivyo, kwa jicho lingine, hii pia inaweza kuelezwa kama mojawapo ya nguvu za mwanasiasa huyu. Wakili huyu ambaye kwa sasa anamiliki kampuni yake binafsi ya Msando Legal Consultancy yenye makao yake jijini Arusha, aliliambia Raia Mwema japo ni mara yake ya kwanza kupambana na mawakili watatu kwa wakati mmoja, hakuwa na hofu yoyote na wala hakuwa na wazo la kuongeza nguvu. Ufunguo wa haya yote, hata hivyo, umo katika uundaji na utekelezaji mikakati mahsusi iliyobuniwa kuzingatia nafasi ya pekee ya hazina ya Afrika badala ya kutegemea (tu) uzoefu wa nje ya Bara hilo." Hadi sasa katika matukio yote hayo hakuna mtuhumiwa aliyekamatwa na hakuna kikundi chochote kilichowahi kutangaza kuhusika nayo. Wanaoandika historia ya maisha yake, wanataja Mzee Mandela kumfanyia unyanyasaji wa kijinsia mkewe wa kwanza Evelyn, kiasi cha kuwaleta wapenzi wengine kwenye kitanda chao cha ndoa na kumlazimisha Evelyn kulala uvunguni mwa kitanda. Mamlaka ya Bunge Maalumu ya kupitisha masharti ya Katiba inayopendekezwa yatatekelezwa baada ya Rasimu ya Katiba kuwasilishwa na Mwenyekiti wa Tume na kupitishwa na Bunge Maalumu." Hata hivyo, pamoja na kumpigia simu na kutuma ujumbe mfupi wa simu kuzungumzia mafanikio hayo, Mengi ambaye ni Mwenyekiti Kampuni za IPP, hakuwa tayari kufafanua zaidi kuhusu uamuzi wake wa kununua hisa kutoka Swala Energy. Mwanasheria huyo anawakilisha wafanyakazi wengine 12,000 katika kesi ya aina hiyo hiyo kwa wafanyakazi waliofanya kazi kwenye kampuni hiyo kati ya mwaka 1960 na 1990. MISIMAMO ya makundi ya kisiasa inayoonyeshwa na wajumbe wa Bunge Maalumu la Katiba linaloendelea mjini Dodoma, inaliweka Taifa katika hatari ya kutokupata Katiba mpya inayotokana na wananchi kwa kuwa makundi yanayosigana yanafanya hivyo kwa ajili ya maslahi binafsi ya makundi hayo. Mzee Digallu: Wakizungumza kwenye kongamano la siku moja la kujadili hatari ya kutoweka kwa tembo iwapo uwindaji haramu na biashara ya pembe za ndovu haitakomeshwa, mawakala hao walisema Serikali inapaswa kuiga mfano wa nchi jirani ya Kenya iliyopiga marufuku uwindaji wa kitalii tangu mwaka 1978. Wabunge ambao Kikwete aliwateua lakini hawakupata uwaziri ni Zakhia Meghji na James Mbatia kutoka chama cha NCCR-Mageuzi. Kwanza yamenyang'anya madaraka ya Rais. Wafanyabiashara hao wanaeleza kuwa, kabla mkurugenzi hajapanga kuwaondoa wamachinga alifanya utafiti na kuelewa walikuwa wanatozwa fedha kama malipo ya ushuru na ndiyo maana walikuwa wanajiona wana haki ya kufanya biashara zao nje ya maduka. Kwa viwango vya Shirika la Afya la Dunia (WHO), wagonjwa 250 kati ya 100,000 kwa mwaka ni kiwango kinachopindukia hali ya kawaida na kuingia katika hali ya hatari (health emergency). Waandishi wa habari walianza kuitwa na maafisa wa polisi baada ya kuanza kufichua kuhusu kurudi upya kwa uhalifu wa kutumia nondo, na hili Kamanda Msangi alilikiri mbele yao walipomhoji, akidai ni wito wa kawaida na kwamba yeye ndiye aliyewaagiza. Kwa sababu haikutupa muda kamili. Wakati ibara ya 123(2) ikieleza; Lakini katika miaka iliyofuatia waliongeza mambo mengine, na wakati Rais Jakaya Kikwete anafungua Bunge Maalumu la Katiba, alieleza kila moja liliingia lini na kwa utaratibu gani. Soma zaidi kuhusu: Hivi karibuni, Profesa Collier alikuwa nchini Tanzania na alifanya mahojiano na Uongozi Institute kwa pamoja na Balozi Ami Mpungwe. Wakati huo watu walikuwa na wasiwasi wa kutoa mawazo wazi wazi lakini siyo vijana hao. HITIMISHO Tume inapenda kuwashukuru wananchi wote kwa shauku kubwa ya kutaka ufafanuzi wa mambo mbalimbali kuhusu Rasimu ya Katiba. Hata hivyo, kwa upande mwingine madai hayo yamekuwa yakikanushwa na uongozi wa kitaifa wa CHADEMA kwa nyakati tofauti. Msingi wa uamuzi wa Waziri Mkuu kufuatilia mazingira hayo ni malalamiko ya baadhi ya wajumbe wa Bunge la Katiba kwamba, wenzao kutoka Zanzibar wamekuwa wakilipwa fedha nyingi zaidi, kwa tofauti ya shilingi 120,000. CMAG hufanya kazi zake kwa kufuata misingi ya Azimio la Harare ambayo ndiyo nguzo kuu ya inayoongoza falsafa ya jumuiya hiyo ya nchi zilizowahi kutawaliwa na dola ya Uingereza. Hospitali ya Rufaa ya Bugando ambayo Novemba 3, mwaka huu inatimiza miaka 42 ya kutoa huduma, imeanzisha huduma za upasuaji wa moyo na tiba ya saratani kwa mionzi, huduma ambazo awali zilikuwa adimu nchini. Katika sehemu ya matokeo namba mbili wakazi hao wa Wilaya za Ilala, Kinondoni na Temeke walihojiwa kwa kuulizwa ni nani wangemwamini zaidi kuongoza mchakato wa Katiba Mpya katika njia sahihi yenye kujali maono ya Watanzania. NAIBU Waziri wa Uchukuzi, Dk. Charles Tizeba, amesema Chama cha Mapinduzi (CCM) kiko hatarini kwa viongozi wa serikali kuweza kutukanwa au kupigwa mawe kama Wizara ya Ujenzi haitafanya juhudi kuhakikisha barabara ya Sengerema- Buchosa inakamilika ili ipitike katika kipindi chote cha mwaka. "Lakini hadi sasa muafaka haujatekelezwa. Tukiomba mask (kifaa cha kufunika pua) imara wanatunyima. Hata waliomchukia Mandela, walifika kumlilia, pamoja na mambo mengi ya kumsifia Mandela, heshima yake ilipanda juu zaidi baada ya kujitokeza kama mtu mwenye kusamehe na kusahau. Kwa mujibu wa Mtambalike, wateule hao 101 ni kati ya waandishi 907 waliowasilisha kazi zao kwa Baraza la Habari la Tanzania kwa ajili ya kuteuliwa kushiriki katika kinyang'anyiro hicho cha tuzo za EJAT. Hivyo ikitokea ndoa ikavurugika na kuvunjika, si haki mzigo kubebeshwa upande mmoja. Kikao kilipoitishwa hoja ya kutaka kuwapo kwa uchaguzi upya iliibuliwa na wajumbe, mwenyekiti alikuwa akishangaa watu walivyobadili msimamo kiasi cha kuwa tayari kujivua uanachama wa Congress. "Sasa kuna mtu alikuwa amemuona. Matatizo ya kiafya ya Sabai hayakuishia hapo. Fedha hizo zinatosha kuhudumia bajeti za wizara za Afya, Mifugo na Uvuvi, Maendeleo ya Jamii, Jinsia na Watoto, Wizara ya Afrika Mashariki kwa mwaka mzima bila ya kuomba fedha kutoka kwa wafadhili na bado 'chenji' ikabaki. Wakati baadhi ya wafanyabiashara wakishikilia msimamo wa wazawa kupewa upendeleo katika kuwekeza kwenye sekta ya gesi na mafuta, hususani kwenye umiliki wa vitalu, baadhi tayari wanamiliki kampuni kwenye sekta hiyo kwa kuingia ubia na kampuni ya nje ya Swala Energy kutoka Australia. Na tuliona hilo ni la msingi, kwa sababu hapa tunaona ni nchi moja ina mamlaka ina autonomy, ina hadhi, lazima useme ile nchi nyingine ikoje, lazima na yenyewe, kwa sababu zitakuwa na hadhi sawasawa. Raia Mwema: Hata hivyo, Zanzibar itaruhusiwa kukopa kwa masharti kwamba ni lazima kufanya mawasiliano na maelewano kati yake na Wizara ya Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa, pamoja na Wizara ya Fedha ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Baraza la Mitihani la Tanzania (NECTA) lilitangaza matokeo ya Mtihani wa Kidato cha Nne (CSEE) 2013, Februari 21, mwaka huu, na kueleza kiwango cha ufaulu kimeongezeka kwa asilimia 15 ikilinganishwa na matokeo ya mwaka 2012. Kwa sasa CHADEMA wana madiwani katika kata tisa za Kimandolu, Sekei, Kaloleni, Daraja Mbili, Themi, Levolosi, Ngarenaro, Engutoto na Elerai. Anasema watu hao walimchukua na kwenda naye wakiwa wamemwelekeza kwamba anahitajika kituo cha polisi. Nyalandu alitangaza uteuzi wake huo Jumatatu wiki hii, akisema ni uamuzi unaotekeleza matakwa ya Ripoti ya Kamati ya Bunge, kuhusu matokeo ya Operesheni Tokomeza. Hata hivyo, kwa mujibu wa vyanzo vyetu vya habari, wawakilishi hao wamekuwa wakilipwa nyongeza hiyo ya fedha kutokana na kile kinachoelezwa kwamba ni viwango ya fedha wanazopaswa kulipwa kila wanapokuwa nje ya Zanzibar kikazi. Katika hatua nyingine, imebainika kwamba aliyeidhinisha nyongeza ya posho kwa wajumbe wa Zanzibar ni Makamu wa Pili wa Rais wa Serikali ya Zanzibar, Balozi Seif Ali Idd, akisaidiana na ofisi ya Baraza la Wawakilishi visiwani humo. Mabadiliko 10 ya Katiba ya Zanzibar ya mwaka 1984 yameitambua Zanzibar kuwa ni nchi na yanampatia mamlaka Rais wa Zanzibar kuigawa nchi katika maeneo ya kiutawala. Unasimamia sheria zilizopo hata kama ni mbaya kwa kuwa ndizo zilizopo. "Tumemualika Januari Makamba kama kijana mwenzetu na mchapakazi ili kufuta hisia za ubaguzi wa aina yoyote," alisema Mageta Mabula, Mkurugenzi wa Jilili Gospel Sound ambayo ndiyo inayoandaa tamasha hilo. Leo hii, Kikwete amepanda na kufanikiwa kuwa rais kwa sababu ya maamuzi aliyoyafanya wakati huo. "Nilikwenda Ikulu kueleza tumefikia wapi, nilitoa mawazo yangu kuhusu mchakato umefikia wapi, baada ya kuwasiliana na Rais mwenzake wa Zanzibar, Dk. Ali Mohammed Shein, alikubali ataongeza muda kwa sababu anataka suala hili liishe," alisema. Kwamba Tanzania imekuwa katika mchakato wa kujiunga katika NRC ni habari mpya kwa Dk. Nshala: Tuliwaita wenyewe, wakaja wakachunguza mifumo yetu ya fedha wakatengeneza ya kwao ili kuweza kuwekeza hapa, tukaingia mikataba wenyewe. Kwetu hapa tulikuwa na wagonjwa wengi wa saratani hatukuwa na vifaa vya kuwatibu wengi tulikuwa tunawapeleka Ocean Road jijini Dar es Salaam na kwa mujibu wa takwimu zilizopo, zaidi ya asilimia 60 ya wagonjwa waliokuwa wanakwenda Ocean Road walitokea Kanda ya Ziwa, kwa maana hiyo tuna wagonjwa wengi Kanda ya Ziwa wanaohitaji huduma hii. Tume ya Taifa ya Uchaguzi (NEC) iliahirishwa uchaguzi katika kata hizo nne hadi mwezi Agosti, mwaka jana na CHADEMA walishinda kwa kishindo kata zote nne. Akiwa ndani ya Jeshi la Polisi amepandishwa vyeo mbalimbali ikiwemo Koplo wa Polisi (1988), Mkaguzi Msaidizi wa Polisi (1992), Mkaguzi wa Polisi (1995), Mrakibu Msaidizi wa Polisi (1997), Mrakibu wa Polisi (2002), Mrakibu Mwandamizi wa Polisi (2004), Kamishna Msaidizi wa Polisi (2006), Kamishna Msaidizi mwandamizi wa Polisi (2010), Naibu Kamishna wa Polisi (2013) na Kamishna wa Polisi (2013). "Kama mgodi unatakiwa kulipa kodi ya zuio kwa mujibu wa sheria, sisi tunahakikisha hilo linafanyika. Hili jengo linatarajiwa kukamilika baada ya muda gani na huduma hizo ziada zitaanza lini? Baadhi ya mabango hayo yalisomeka "Januari Mkamba vipi 2015?", "January Makamba tusonge mbele", "January Makamba kama vile Obama", "January Makamba Vs Zito" . Mabango hayo yalikuwa yakiandaliwa kwa ajili ya kufungwa kwenye pikipiki ili ionekane kuwa kijana huyo anaungwa mkono na vijana wengi wa Mwanza. Mgodi wa Bulyanhulu unamilikiwa pia na African Barrick Gold, upo Kahama, Mkoa wa Shinyanga. Mmoja wa Watanzania magwiji wa mikataba ya shughuli za uziduaji Dk. Rugemeleza Nshala anasema Chapisho hilo la Maliasili halitakuwa na tija kwa Afrika wala kwa Tanzania. Kwa hiyo nchi moja ikianza kuondoa yale mambo yake inabomoa msingi. Akiwa kama Kamanda wa Polisi katika mikoa mbalimbali hapa nchini, Mangu ametajwa kama mtu aliyekuwa akisimamia vizuri zaidi utekelezaji wa PGO ambayo maana yake haswa ni usimamizi wa maadili ya uaskari. Siku ya tukio alifuatana na mumewe kwenda kijiji cha Esira, ambako mumewe alimwacha na kuendelea na shughuli zake. Wahojiwa 268 sawa na asilimia 80 waliwahi kusikia kuhusu mkutano wa Bunge Maalumu la Katiba unaoendelea huko Dodoma wakati wahojiwa 65, sawa na asilimia 20, walisema hawakuwahi kusikia kuhusu mkutano wa Bunge hilo. Raia Mwema: Kama ni kweli zitalipwa hizo kwa kila mjumbe, hizo ni fedha nyingi mno ambazo mlipa kodi wa Tanzania atalazimika kuzitoa. Mapema Jumanne, Tuppa alifika ofisini kwake saa moja kamili na wasaidizi wake akiwamo Katibu Tawala walimkuta ofisini, alipowapa maelekezo ya kuandaa kikao cha Kamati ya Ulinzi na Usalama kujadili kuibuka kwa mauaji ya kishirikina wilayani Butiama. Bei za mazao zinapungua kila mwaka. Tulitarajia utaratibu wa kawaida ungetumika. Kwenye rank and file (askari wa kawaida), ina maana kubwa kama askari amepitia CCP. Sababu ya mwisho inayodaiwa kumpa Mangu nafasi kulinganisha na washindani wake imeelezwa kuwa ni tabia ya Rais Jakaya Kikwete kutopenda kuvuja kwa siri kuhusu uteuzi wake. "Wabunge na viongozi wa CHADEMA, CUF na NCCR-Mageuzi wanakutana kila mara na kila siku kupanga mikakati kuhakikisha serikali tatu zinakuwapo, kwanini wao hawaambiwi wala kuandikwa kwamba wameng'ang'ania serikali tatu? Wote walipata kufanya kazi katika mgodi wa dhahabu Bulyanhulu, Kahama, wakaachishwa, na wote sasa ni wagonjwa wasioweza kumudu maisha yao. Hakuwa maarufu sana kwenye miaka ya 1990 na watetezi wake wanasema utawala wa kiimla wa aliyekuwa Spika wa Bunge, Pius Msekwa, ulichangia zaidi hali hiyo. Mtazamo wa wakazi hao kuhusu mrithi wake ni kwamba anauonea aibu uhalifu au ni utaratibu wake wa kuficha hali halisi ya uhalifu, hajakubali kama upo, hatua iliyosababisha kuibuka upya kwa wimbi la wananchi kupigwa nondo. Kwa upande wake, Mbunge wa Mufindi Kaskazini (CCM), Mahmoud Mgimwa, ambaye kifamilia pia ni mdogo wa Waziri Mgimwa, alisema hawezi kuzungumzia lolote kuhusu ugonjwa wa nduguye huyo kwa vile suala hilo sasa linashughulikiwa kiserikali. Kwa hiyo Mkuu wa Wilaya (mzungu-wakati huo nchi ilikuwa chini ya utawala wa Wazungu) alinipiga marufuku nisiende huko, DC alikuwa anaitwa Dafu. Kuna kipindi, kati ya mwaka 2009 hadi mwaka 2011, Dk. Slaa alikuwa ndiye mwanasiasa mwenye ushawishi zaidi ndani ya chama hicho kuliko mwingine yeyote. "Mvungi alikuwa msomi aliyejitosheleza, mwenye msimamo thabiti juu ya anachokiamini, alikuwa hafanyi uamuzi wowote bila kuutafakari kwanza na akiamua kutetea jambo basi anatetea kwa nguvu zake zote kwa sababu amekwishapima faida na hasara zake, na hapa namfahamu vizuri kwa sababu tulikuwa naye katika vuguvugu la kudai mageuzi ya kisiasa nchini ." Mbali na Profesa Baregu, msomi mwingine aliyekuwa karibu na Dk. Mvungi ni Profesa Palamagamba Kabudi ambaye katika gazeti hili ameandika tanzia maalumu kuhusu Dk. Mvungi. Rehema Twalib anasema Ripoti ya APRM Tanzania inatarajiwa kuzinduliwa katika kipindi cha Januari - Machi 2014. Kilichonifanya nimtetee Zitto katika kesi hii si urafiki wetu bali ni imani yangu katika watu kutii na kufuata sheria. Wakijibu swali hilo, walionyesha wazi ya kwamba wananchi saba kati ya 10 walikuwa hawana imani kama mchakato huo wa Katiba Mpya unaoendelea nchini utawapatia Katiba Mpya itakayojali maoni ya Watanzania. Sasa kuepusha crisis tukasema tulikubali lilivyo na tuadjust, na adjust yake tukasema ziwe serikali tatu. Tuna imani si kuigiza, bali huyu ni mama asiyekuwa na kinyongo wala chuki, ni mama aliyempenda Nelson Mandela kwa moyo wake wote. Kwa sababu Zanzibar wamekwishajitoa kule. Kwa upande wake, ripoti ya APRM kwa Tanzania inarejea ukweli kwamba pamoja na Tanzania kuwa mzalishaji mkubwa wa dhahabu, mapato yatokanayo na madini hayo hayajaweza kuleta tija iliyotarajiwa miongoni mwa jamii. Wametoka hivihivi, yaani kama kwa kufukuzwa hivi. Alisema katika muda wake wa uongozi, zipo taasisi ambazo zilipeleka malalamiko yake katika Mahakama ya Tume ya Ushindani lakini EWURA ilikuwa ikishinda kwa sababu maamuzi yake mengi yalizingatia weledi na maadili. Permalink Submitted by Msomaji wetu (not verified) on Thu, 2013-12-05 17:52. "Kabla sijawa wakili, tayari nilikuwa Mkurugenzi wa Katiba na Sheria wa CHADEMA na mwaka 2004 ni mimi na Mzee Victor Kimesera ndiyo tuliyotengeneza Katiba ya chama. Alipotafutwa wiki hii kuzungumzia sababu za yeye kunyimwa taarifa hiyo, Sadik alijibu kwa ufupi kwamba kwa sasa anashughulikia maafa ya mafuriko kurudisha miundombinu na kwamba suala hilo atafutwe wakati mwingine. JACKSON Sabai (51) na Richard Kapaliswa (46) wana wasifu unaofanana: Sioni sababu za watu kuzungumza chini chini ilihali sote ni mamlaka za serikali. Utafiti huo unaonyesha ya kuwa kundi la wabunge likiongozwa na Wabunge wa Chama cha Mapinduzi (CCM) walishapitisha hoja yakusitisha uhai wa Tume ya Marekebisho ya Katiba pindi itakapowasilisha Rasimu ya Pili ya Katiba. Lakini wakati sasa naanza kutengeneza programu za namna ya kutimiza ahadi zetu wakati wa kampeni za uchaguzi, nikapewa taarifa kutoka Dar es Salaam nahitajika kwenda kusoma nchini Sweden. Je, matibabu haya yanatarajiwa kuanza lini hasa? Kumekuwa na malalamiko mengi ya wagonjwa wanaotibiwa kwa bima ya afya. Professa Majinge: Wabunge wa Zanzibar wanashiriki kuamua mambo ya Tanzania Bara lakini wabunge wa Tanzania Bara hawana nafasi ya kushiriki katika kuamua mambo ya Zanzibar. Kamati Kuu ya CHADEMA imempa Zitto na mjumbe wa kamati hiyo, Dk. Kitila Mkumbo, muda wa siku 14 kuanzia Ijumaa iliyopita wajieleze kwa nini wasifukuzwe kutoka kwenye chama hicho kutokana na kutuhumiwa kufanya uhaini. "Tanzanias fully recognize that exploration and extraction of minerals be them gold, oil and gas requires rare skills and vast ampunt of capital. Mkandarasi tumempa miezi sita, kwenye mwezi wa pili hivi mwakani litakuwa limekamilika na kazi ya kuweka vifaa inaweza kuchukua mwezi mmoja au miwili na baada ya hapo, huduma zitaanza mara moja. Wengine wanaomuelezea namna wanavyomfahamu Dk. Mvungi ni pamoja na Mwenyekiti wa Tume ya Mabadiliko ya Katiba, Jaji Joseph Warioba ambaye katika salamu zake wakati wa kuaga mwili wa marehemu Karimjee jijini Dar es Salaam alisema; Kundi jingine linajitambulisha kwa jina la Tanzania Kwanza, ambalo kwa sehemu kubwa limekuwa likionyesha mwelekeo wa kusimamia matakwa ya Baba wa Taifa, kuhusu muundo wa Muungano wenye Serikali mbili, wakati wenzao wa UKAWA wakitaka muundo wa Shirikisho la Serikali tatu, kama ilivyopendekezwa katika Rasimu ya Katiba Mpya. Mwaka 2007, aliyekuwa waziri, Anthony Diallo alimwondoa madarakani aliyekuwa Mkurugenzi wa Idara ya Wanyamapori, Emmanuel Severe, ambaye yeye tofauti na akina Songorwa, alikuwa akituhumiwa kuhusika katika mtandao wa ufisadi uliokuwa ukihusisha uwindaji wanyama na vitalu vya uwindaji. Kwa upande wake, Mwenyekiti wa Kamati Namba Moja, Ummy Mwalimu naye alisema muda wa kujadili sura hizo mbili, yaani sura ya kwanza na sita, hautoshi na watawasilisha maoni kwa Mwenyekiti Sitta. Kwa mujibu wa fomu ya kupima wagonjwa kabla ya kuajiriwa na baada ya kuacha kazi (Certificate of Medical Fitness) namba FM 075 iliyotiwa saini na Dk. S. Manyatta, Julai 22, 2008, Sabai anaelezwa kuwa "Medically fit for specified occupation", ikimaanisha ana afya njema kumuwezesha kumudu kazi aliyoomba. Mbali na hilo, chama hicho pia kimependekeza kuwapo kwa vyombo vitatu vya uwakilishi (Bunge) kwa kutumia majina yatakayoamuliwa, ikishauriwa Bunge la Jamhuri ya Muungano liitwe Seneti, huku tafsiri ikijitokeza kwamba, CCM inapinga pendekezo la mawaziri kutokuwa wabunge. Wanawake wawili waliuawa kikatili wilayani Butiama siku chache zilizopita. Kwa wakati huu NRC iko katika hatua za mwanzo, kwa hiyo tunashindwa kuandaa mahojiano kwa sasa. Kati ya hao, asilimia 16 walisema wanakubaliana na asilimia 25 walisema kiasi wanakubaliana na msimamo huo. Kuhusu hilo, Kilango alisema katika kamati yake wamelazimika kuagiza mwanasheria kwa ajili ya kutoa ufafanuzi wa masuala hayo kwa baadhi ya wajumbe waliohitaji, kama ambavyo kanuni za Bunge zinavyoelekeza. Yote yaliingia kwa utaratibu wa Katiba mpaka yakafika mambo 22. Watasema nini kwa wanahisa wao?," anasema Kilonzo. "Msingi wa sisi kukusudia kujiuzulu unajengwa na ukweli kwamba tunahitaji kuachia ngazi ili wananchi waweze kuchagua watu wengine wenye ujasiri zaidi kuliko sisi ikiwa tutashindwa kufanya jukumu hili la kurudisha ardhi ambayo aidha inatumika vibaya ama haitumiki kabisa," Majola alisisitiza. Katibu Mtendaji wa APRM Tanzania, Rehema Twalib, anasema mapendekezo yaliyomo katika Ripoti ya APRM ni matokeo ya ushauri wa wadau. "Ni kweli kuwa kuna kundi la waumini wanafanya hizo harakati lakini sisi kama uongozi wa jimbo hatuwatambui kwa sababu hawawakilishi waumini katika sharika zao," alisema. NECTA pia ilibadili upangaji wa ngazi za ufaulu kuanzia mtihani wa CSEE wa 2013, kwa kutumia utaratibu wa makundi saba ya A, B+, B, C, D, E na F, badala ya makundi matano, ambayo yamekuwa yakitumika kwa muda mrefu hadi mwaka 2012. Profesa MuCulloch ameandika kitabu: "Sitaki kuzungumzia kwa undani hukumu ya hakimu Mpelembwa, ila kwa kifupi ni kwamba hatujakubaliana na uamuzi wa Mahakama na kwa msingi huo, tutakata rufaa kupinga uamuzi huo kwa njia za kisheria," alisema. Zile takwimu zinahusisha masuala yenyewe, si masuala yote. Uzalishaji dhahabu mgodini Geita ulianza mwaka 2000 baada kuingiwa kwa mkataba mwaka 1999. Kutokana na kuzuiwa, ilibidi nimwite mgombea wangu, Mwalimu Nyerere akaja Morogoro kutokea Dar es Salaam, tukaongozana naye hadi kwa DC. Ni kundi la vijana waliokuwa na akili na wazalendo. Kwa mujibu wa Sumaye, uchumi dhaifu huweza kusababisha hasira za muda wote za wananchi dhidi ya serikali yao au hata baina yao wenyewe kwa wenyewe, na hasa panapokuwa na tofauti kubwa ya hali za maisha. Raia Mwema: Kwa mujibu wa Sheria ya Usalama Kazini namba 5 ya mwaka 2003 migodi hiyo inatakiwa kuomba leseni kila baada ya miezi 12 baada ya kutimiza masharti ya leseni hiyo. Duniani kote wafanyabiashara hupangilia masuala ya kodi. Gazeti hili limenasa baadhi ya mawasiliano ya barua pepe kati ya wafanyakazi wa Jumuiya hiyo wakishinikiza kuchukuliwa kwa hatua zaidi huku Dk. Sezibera akizuia kuendelea kwa mjadala huo na wakati huo huo Msemaji wa EAC, Owoora Richard Otieno, akiita madai hayo ni majungu. Akizungumzia hali ya mazungumzo yao na kampuni hiyo kuhusu wafanyakazi hao alisema mazungumzo yamefikia mahali pazuri na kwamba wako katika mazungumzo ya kuona namna gani wanafuta kesi hiyo ili kulimaliza suala hilo nje ya Mahakama. Katika hatua nyingine Mwenyekiti wa kikao hicho, aliagiza Meneja wa Wakala wa Ufundi wa Serikali (TEMESA) Mkoa wa Mwanza, Amon Senkoro, aandikiwe barua ya kujieleza kwa nini anapuuza maagizo ya Bodi ya Barabara na kutohudhuria vikao badala yake amekuwa akituma mwakilishi tu. Aidha kitu kinachodhaniwa pia kuwa ni bomu kiligundulika katika baa nyingine ya Washington iliyopo jirani na kituo kikuu cha mabasi madogo katikati ya mji wa Arusha siku hiyo hiyo, usiku wa saa tano. Akizungumza na gazeti hili, Msemaji Mkuu wa Wizara ya Fedha, Ingiahedi Mduma, alisema taarifa aliyoipata kutoka Afrika Kusini inaeleza waziri anaendelea vizuri na hakuna sababu ya kuwa na wasiwasi wowote. Jaji Warioba alitaja malalamiko ya muda mrefu kutoka Zanzibar dhidi ya Muungano kuwa ni pamoja na Serikali ya Tanganyika kuvaa koti la Serikali ya Muungano ambalo linaisaidia Tanganyika zaidi kuliko Zanzibar. Matokeo yake ni kwamba amekuwa mwanasiasa wa matukio. Ingawa kampuni hiyo iliuza hisa zake kwa kampuni nyingine muongo mmoja uliopita, ilishitakiwa kwa kuwa waathirika waliathirika wakati wanaifanyia kazi. Raia Mwema: "Tuombee vyama vyetu vya siasa umoja na upendano, walau ndani ya vyama kama sio chama kwa chama.. hiyo (chama kwa chama) labda inaweza kuwa baadaye lakini ndani ya vyama kuwe na umoja na upendano. Professa Majinge: Makamu wa Rais; "Utamaduni wa posho umeua moyo wa utendaji, miradi ya maendeleo haifanyiwi ufuatiliaji, tumejikuta hatuwezi kujipima. Akitoa mfano wa mashamba ambayo wanayatilia mashaka ya kugeuzwa matumizi, Majola alisema ni pamoja na shamba la Sugar Plantation lenye ukubwa wa ekari 600 lililoko eneo la Karangai. Hilo lilikuwa ni kubwa zaidi. "Utekelezaji wa mradi huo ulifikiwa na viongozi wakuu wa nchi tatu kwa matakwa ya kisiasa kinyume kabisa cha mkataba unaounda jumuiya hiyo" "Matarajio ya wengi ni kwamba katibu mkuu na wasaidizi wake wangeingilia kidiplomasia kuwashauri viongozi wakuu wa Rwanda, Uganda na Kenya," kilieleza chanzo chetu kutoka ndani ya EAC. Warioba hakuifanya kazi ya Tume peke yake wala hakuwa akitoa imla kwa wajumbe wenzake na wao hawana mawazo yao. "Kifungo ndicho kilinifanya kutambua kwamba mwanadamu anahitaji muda wa kutafakari. Waasisi waliunganisha nchi mbili ikawa moja. Balozi Sefue hakuweza kupatikana kuzungumzia mchakato huo kwa vile wakati tukienda mitamboni alikuwa safari nje ya nchi. WAZIRI wa Uchukuzi, Dk. Harrison Mwakyembe, ameingia katika mizani wa kupimwa ubavu na uongozi wa Shirika la Reli la Tanzania na Zambia (TAZARA) ambao unasuasua kutekeleza agizo lake la kumtaka Kaimu Mkurugenzi Mtendaji wa shirika hilo, Ronald Phiri, kutoendelea kuishi hotelini na badala yake apewe nyumba ya kuishi ili kukwepa gharama. Hii ndiyo inafanya wananchi wa Tanzania Bara waamini Zanzibar ni huru katika mambo yao. Malalamiko kuwa viongozi wakuu wa Zanzibar wanachaguliwa Dodoma na sio Zanzibar kwenyewe." "Nimezungumza na watu walio naye huko Afrika Kusini na kusema taarifa ni nzuri. Hivi karibuni Dk. Slaa alikuwa ziarani katika mikoa ya Tabora, Kigoma, Shinyanga na Singida huko akitoa kauli za vijembe dhidi ya akina Zitto, kwamba chama hicho kinaweza kumfukuza yoyote huku akitoa tuhuma za kuwapo kwa mpango wa kuhujumu uamuzi wa Kamati Kuu, ili utenguliwe na mkutano wa Baraza Kuu la CHADEMA na hatimaye akina Zitto warejeshewe nyadhifa zao. Hoja hii ya Lissu ndiyo iliyopitishwa na kamati kuu ya chama hicho. Yaound Vision on Artisanal and Small-scale Mining; Severe alikuwa na ujasiri kiasi cha kutamka hadharani kwamba Diallo ataondoka kwanza yeye wizarani hapo kabla yake. Kuna nafasi tano za mawaziri zilizo wazi katika baraza la sasa kutokana na ama kusitishwa kwa uteuzi wa mawaziri au kufariki dunia kwa waliokuwepo na gazeti hili limeelezwa kwamba watakaoziba nafasi hizo ni mawaziri waliopo na wabunge wachache ambao hawakuwa mawaziri kabla ya mabadiliko haya. Liana na Mkuu huyo wa Mkoa wanaelezwa kuwa katika mgogoro mkubwa kikazi na hivi karibuni Mulongo alikaririwa na vyombo vya habari akitoa siku sita kwa Mkurugenzi huyo kumwomba radhi pamoja na Mkuu wa Wilaya ya Arusha, John Mongela, Meya Gaudance Lyimo na viongozi wengine, kwa madai ya kurekodi mazungumzo yao na kuyapeleka ofisi ya Waziri Mkuu, kuwachongea. Kule Same, Wapare walikuwa wakipinga utawala wa machifu ambao walikuwa wakiamini unawakandamiza. Hata hivyo, alidumu hapo kwa muda fupi na kati ya mwaka 1976 na 1978 alifanya kazi ya Uandishi wa Habari katika Shirika la Magazeti ya Chama, kwanza TANU na baadaye CCM, katika magazeti ya Uhuru na Mzalendo. Ninachofahamu atatangaza majina haya kabla ya mwisho wa wiki hii ili waanze kazi Jumatatu ijayo," chanzo cha kuaminika cha gazeti hili kilieleza juzi Jumatatu. "Mwaka 1991, Tume ya Jaji Nyalali ilipendekeza muundo wa serikali tatu. Aliajiriwa na mgodi huo mwaka 2000 kama mwendeshaji wa mitambo ya chini (surface machine operator) mpaka mwaka 2004 alipoacha kazi. Mwalimu na Chifu Kunambi awali walikuwa marafiki wakubwa. Baada ya kama saa mbili hivi, tukapokea barua kutoka Ikulu na nakala ya tangazo la kuvunjwa kwa Tume lililopelekwa kwenye magazeti. Kikao kilichoazimia kufutwa kwa hati miliki za baadhi ya mashamba makubwa ambayo hajaendelezwa na mengine kubadilishwa matumizi kilifanyika wiki iliyopita katika ukumbi wa mikutano wa Halmashauri ya Meru. Wakuu wa vyama wafanye kila jitihada kuwasihi wanachama na wafuasi wao, wajiepushe na vitendo vya vurugu vinavyoweza kuvunja amani ndani ya nchi yetu." Katika kujinadi, NRC inataja maeneo yapatayo 12 kuziambia serikali za nchi husika jinsi ya kusimamia na kukabiliana na changamoto za uziduaji, kwa vile kama changamoto hizo zikikabiliwa sawasawa, zitatoa fursa na maendeleo kwa kizazi cha sasa na vizazi vijavyo. Hiyo ni kwamba tulitakiwa katika siku mbili hizo tufanye shughuli zote hizo. Katika bajeti ya mwaka 2008/2009 Serikali ya Tanzania chini ya utawala wa Rais Jakaya Kikwete ilitenga Shilingi bilioni 506 kwa ajili ya posho mbalimbali. Raia Mwema: Nilipofika baada ya kustadi mazingira niliitisha kikao cha Kamati Tendaji ya Chama, tukapanga ziara za kikazi maeneo mbalimbali. Arumeru wamtega Kikwete MADIWANI wa Halmashauri ya Meru wilayani Arumeru, mkoani Arusha wameapa kujiuzulu wote iwapo mpango wa kufuta hati za mashamba makubwa yaliyoko katika Wilaya hiyo ambayo yanatumiwa kinyume cha matumizi yaliyokusudiwa hautafanikiwa. Rais wa Tanzania Bara; "Maswali ya wabunge kuhusu mambo ya maendeleo pia yanahusu Tanzania Bara na ziara za wabunge kukagua miradi ya maendeleo zinahusu Tanzania Bara katika mambo yasiyo ya Muungano." Alisema wajumbe wa kamati yake walifanya mjadala kwa umakini bila jazba ingawa pia hoja za kutaka hati halisi ya Muungano miongoni mwa wajumbe ilijitokeza, lakini ilipatiwa ufumbuzi kwa wajumbe hao kupatiwa nakala hizo. "Mwaka 2011 halmashauri ilipitisha maazimio ya kuwajengea wamachinga jengo kwa kupanua zaidi soko la Kilombero, kwa kukopa fedha kutoka benki ya TIB na upanuzi huo ungechukua hadi wamachinga 800," alikumbusha Ephata. Changamoto ya uendeshaji ni kubwa sana kwa maana kwanza fedha tunazopata ni kidogo pia shida kubwa zaidi ni kwamba wenzetu watoa huduma zingine kila mara wanapandisha gharama zao kwa maana ya maji, umeme na hewa ya oksijeni, kwa mfano maji zamani kidogo tulikuwa tunalipa shilingi milioni sita lakini sasa tunalipa milioni 21 kwa mwezi, hii ni gharama kubwa sana, hali kadhalika umeme na huo ni zaidi ya maji. "Inasikitisha kwamba licha ya kutungwa sheria hiyo na kanuni zake kuwa tayari, wizara husika imeshindwa kuunda Nomination Commiitee na hivyo kusababisha wanaopata ajali au magonjwa yatokanayo na kazi kukosa malipo stahili ambayo yangewasaidia kuhudumia magonjwa yao na familia zao hata baada ya kuacha kazi," anaeleza Dotto. "During the court proceedings, Msando absolutely murdered the Lissu's" (Wakati wa kesi, Msando aliwaua kabisa akina Lissu). Kulikuwa na taarifa kwamba Mbunge wao, anayeitwa Ulaya, aliyepinduka na gari akiwa safarini eneo la Mikumi, Morogoro, ajali yake ni ya kupangwa. "Shamba hili Rais alishaweka sahihi kuwa ni mali ya wananchi wote wa Meru lakini vigogo wanasema ni mali yao halafu bado tumenyamaza tu. Mchakato wa upigaji na usimamizi wa kura ya maoni utaendeshwa na Tume ya Taifa ya Uchaguzi ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ambayo kwa sasa inaongozwa na Jaji Damian Lubuva. Akanikejeli, wewe Mluguru kutoka Morogoro unawezaje kuongoza mambo ya Wapare? Iachie mambo yake yawe chini ya Muungano kama ilivyokuwa mwaka 1964. Mandela, anatoa mifano mingi juu ya mambo yaliyotokea gerezani na kumsaidia kutafakari kwa kina. Wanaongeza waasisi wa AMV: Katika kutekeleza mkakati huo, baadhi ya viongozi wa Kanda ya Ziwa ambao tayari walikuwa wakionyesha nia ya kuwania urais mwaka 2015, wamefikiwa na kamati hiyo iliyokuwa ikiongozwa na Mabina, ikielezwa kwamba wengi walikubali kumuunga mkono mgombea wao. Na dola moja ni ya Muungano, je, eneo lake ni lipi? Niliwashukuru na kuahidi kuufanyia kazi ushauri huo". Kijana huyo ndiye huyu Zitto Kabwe ambaye leo hii yuko kwenye mgogoro mzito na chama hicho ambacho alijiunga nacho tangu akiwa na umri mchanga wa miaka 16. Umuhimu wa kujenga uwezo wa wataalamu wa Kitanzania katika sekta hiyo, ni sehemu ya suluhisho katika kukabiliana na udanganyifu kwenye gharama za uwekezaji katika sekta ya gesi, kwa lengo la kuhakikisha taifa linanufaika na rasilimali yake hiyo. Mabadiliko ya aina hiyo yatahitaji kura ya maoni kama Katiba ya Zanzibar inavyoelekeza," "Kwa tathmini ya Tume, baada ya kuwasikiliza wananchi wa Zanzibar, ni dhahiri kwamba uwezekano wa kufanya mabadiliko kwenye Katiba ya Zanzibar ili Zanzibar iwe sehemu ya nchi moja badala ya kuwa nchi, ni mdogo sana," alisema. Migodi inalipa vizuri, mfano, Barrick (African Barrick Gold) wanalipa zaidi. MKUU wa Mkoa wa Mara, John Tuppa, amefariki dunia akiwa katika ziara ya kikazi wilayani Tarime, siku moja kabla ya kukutana kujadili mauaji ya kishirikina mkoani humo. Lakini wanasema ili Afrika iweze kufikia hatua ya kupambana na umasikini kwa kutumia mapato yatokanayo na uziduaji, itahitaji viongozi wenye maono na uhusiano makini katika ngazi za ndani na nje ya nchi. Akijibu hoja ya hali ya usalama wa wafanyakazi migodini kutokana na mazingira wanamofanyia kazi amesema kuwa Mamlaka hiyo imekuwa ikijitahidi kuhakikisha kuwa waajiri wanatimiza sheria za kazi kwa kuwafuatilia kwa karibu lakini akasema pia kwamba tatizo liko pia kwa wafanyakazi. "Kwa hiyo, wakati sisi (CCM) tunatetea muundo wa Muungano wenye serikali mbili kwa ajili ya usalama wa taifa letu hili na watu wake, wenzetu wanataka serikali tatu ili tu waweze kupata fursa ya kuingia Ikulu, lakini hawatuelezi ni kwa jinsi gani watahakikisha usalama wetu huu unakuwa endelevu. Professa Majinge: "Faida hupatikana baada ya kuondoa gharama za uwekezaji, sisi hatuna namna wala uwezo wa kujua gharama hizo za uwekezaji, maana, pamoja na mambo mengine, jamaa hawa hufanya biashara na kampuni tanzu zao zilizoko nje ya nchi. Hata hivyo, akizungumza na Raia Mwema kutoka Marekani kwa njia ya simu ambako yuko kikazi Makamba alisema binafsi asingependa kupokelewa kwa maandamano kwa sababu taratibu za nchi zina aina ya viongozi wanaostahili kupokelewa kwa misafara na hataki ujio wake usababishe kukwaza shughuli za wakazi wa Jiji la Mwanza. Mzee Digallu: Ni utafiti uliofanywa nchini na NORAD MFUMO wa kulipana posho unaozidi kuota mizizi nchini umechangia kudumaza na kuzorotesha huduma za jamii kwa kuwa unajenga utamaduni wa watumishi kuthamini zaidi kazi zenye malipo ya posho, ripoti ya utafiti wa NORAD imeonyesha. Kati ya hao, asilimia 15.5 walisema mfumo huo utaboresha ufaulu, huku asilimia 20.5 wakisema utaboresha kiasi. Nakumbuka Waziri wa Serikali za Mitaa, Job Lusinde alikuja Njombe na Mkuu wa Wilaya alitualika katika chakula huko tukamwambia madiwani waliopo hawakuchaguliwa kidemokrasia na hivyo uitishwe uchaguzi mwingine. Alituuliza swali moja tu la msingi; Katika kazi hiyo mpya, kitendea kazi chake kikubwa kilikuwa mashine iitwayo jackleg aliyokuwa akitumia kutobolea miamba chini ya ardhi. "Kinachotusikitisha ni kwamba katika kipindi chote cha shamba hilo kukodishwa hakuna fedha iliyowahi kuingizwa katika hazina ya Jimbo na badala yake fedha hizo zimeishia mifukoni mwa watu wachache," alieleza mwanaharakati huyo. "Ukweli ni kuwa michakato kama hii inalenga kupunguza kelele za upinzani wa mfumo wa kinyonyaji ambao nchi zinazoendelea zinafuata. SIKU chache kabla ya kupigwa mapanga na wanaotajwa kuwa majambazi nyumbani kwake Kibamba, jijini Dar es Salaam, Kamishna wa Tume ya Mabadiliko ya Katiba, marehemu Dk. Sengodo Mvungi, aliongoza kamati ndogo ya tume hiyo kutafiti juu ya nafasi ya mkulima katika Katiba Mpya, Raia Mwema, limeelezwa. Kama chama cha siasa, ni ujumbe gani wanaupeleka kwa wananchi wao?" anahoji Msajili huyo na kuongeza: Waziri mwenye dhamana ya mambo ya ndani ya nchi, Waziri mwenye dhamana na mambo ya nje; Moja ya sababu ya kupata nguvu kwa kambi hiyo ya Kanda ya Ziwa inatajwa kuwa ni kutokana na minyukano ya kisiasa ndani ya CCM, kiasi kwamba baadhi ya makada wake hawako tayari kuona kundi jingine likifanikiwa na hivyo kuwa tayari kuungana na kundi lolote lile ilimradi linaweza kukwamisha juhudi za kundi jingine. Nilirudi nchini mwaka 1961, nikamkuta Bhoke Mnanka ofisini (TANU) akaniambia Njombe hali imechafuka, kisiasa TANU ina hali mbaya. Jiulize, ubakaji ni kazi za Rais...kama siyo kwa nini asishtakiwe baada ya kuondoka madarakani?" kilieleza chanzo chetu cha habari. Kati ya watetezi wakubwa wa AMV, ni Antonio Pedro, raia wa Msumbiji ambaye ni Mkurugenzi wa eneo la Afrika Mashariki, katika ofisi za Umoja wa Mataifa, Kamisheni ya Uchumi ya Afrika (UNECA), Addis Ababa, Ethiopia, anayehusika na masuala ya uziduaji. Mzee Petro Abdalla Kisumo ni mkongwe wa chama-tawala, CCM, akiwa pia ni mdhamini wa chama hicho kinachoongoza serikali yetu. "Kwa hiyo ukiniuliza kwamba tunapata mapato stahiki kwenye migodi yetu nitasema ndiyo na hapana. Lakini ukweli ni kwamba mkisimamia malengo yenu wawekezaji watakuja tu. Mahatma Gandhi, alifikia hatua ya kutaka kuishi na mke wake, kama mtu na dada yake. Sasa inaweza kupendekezwa, kuwapo kwa idadi mahsusi ya majimbo ya uchaguzi na hasa kwa kigezo cha idadi ya usawa kati ya Bara na Zanzibar, yaani asilimia 50 ya wabunge wa Bunge la Jamhuri watoke Bara na wengine asilimia 50 ya idadi ya wabunge wa Bunge hilo watoke Zanzibar, bila kujali ukubwa wa nchi hizo Washirika. Aliyekuwa Waziri wa Nishati na Madini, William Ngeleja naye anadaiwa kujiunga katika harakati hizo na hata kuahirisha harakati zake za awali za kutaka kuwania nafasi hiyo kwa msukumo wake binafsi. Hata huo mchanga mnaosikia huko mitaani kwamba umevushwa si kweli. "Hadi sasa unapozungumza nami, Jiji bado hawajaleta mpango wowote unaoeleza mpango muafaka wa kuwaondoa wafanyabiashara hao katika maeneo ya katikati ya Jiji kwa njia za kiusalama," alisema Mulongo. WAKATI Bunge Maalumu la Katiba likianza kujadili rasimu ya Katiba wiki hii, wakazi wa Dar es Salaam waliohojiwa kuhusu suala tete la mfumo wa upigaji kura wametaka itumike kura ya siri. Katika barua hiyo ya Desemba 3, mwaka jana, iliyotiwa saini na Mwenyekiti wa Wafanyabiashara hao, Kitwana Mnaro na Katibu wake Ahmednoor Jamal, wanamlalamikia Mulongo kwa uamuzi wake wenye "malengo ya kisiasa" wa kuwaacha wamachinga wafanye biashara zao nje ya maduka yao. "Mradi unafanya vizuri. "Hakuna uwiano wowote katika kufanya mgawanyo sawa wa mapato, kinachofanyika hapa ni uongozi wa Dayosisi kutoa maelekezo ya kile wanachohitaji kufanya bila ya kuwashirikisha washarika wa Jimbo letu," alisema. Kwa maoni yao kina Pedro, AMV, iliyoasiliwa na Wakuu wa Nchi na Serikali za Afrika katika kikao chao Februari mwaka 2009, ni chapisho rasmi kwa nchi hizo linalozisukuma kuvuna utajiri wa maliasili, na hasa madini na kuyatumia mapato yake kupambana na umasikini. CHADEMA hii inayoonekana leo ina mkono wa Mbowe katika eneo zaidi ya moja. Tunawahitaji makatibu wakuu waliopita, marais wastaafu, Mwinyi, Mkapa na Moi na jopo la watu wanaoheshimika katika jamii kuweka mkakati wa kuiokoa jumuiya." Wale wagonjwa waliofanyiwa upasuaji wakati wa uzinduzi gharama zake tumeambiwa ni shilingi milioni sita kila mmoja, lakini wao walilipa shilingi elfu hamsini tu, hii ilikuwa ni kwa ajili ya uzinduzi au ndiyo utaratibu wa matibabu? Rais Kikwete ametajwa pia kuirejesha Wizara ya Ulinzi na Jeshi la Kujenga Taifa kwa Zanzibar na jina linalotajwa sana kwenda kushika wadhifa huo ni lile la Waziri wa Sayansi, Teknolojia na Mawasiliano, Profesa Makame Mnyaa Mbarawa. Nia yake hiyo ndiyo msingi wa matatizo yake yote yanayomkuta sasa ndani ya chama chake. Kimsingi, alisema Jaji Warioba, kama rasimu hiyo itapitishwa katika Bunge la Katiba lililopangwa kukutana mwezi ujao, Katiba itakayopatikana itakuwa ya kwanza hapa nchini ambayo watu wa makundi yote; bila kujali dini zao, itikadi zao za kisiasa, hali zao za kiuchumi, wanakotoka na tofauti nyingine zote, wameshiriki katika kuiandaa. Mabadiliko mengine yanatarajiwa kufanyika katika Wizara ya Elimu ambapo waziri anayeshikilia wadhifa huo, Dk. Shukuru Kawambwa, anatarajiwa kuachwa baada ya kuwa mmoja wa wanaolalamikiwa kwa utendaji mbovu; ikiwamo kutajwa kama 'mzigo' na Chama Cha Mapinduzi (CCM). Na tukaangalia mambo mawili makubwa, Tanganyika kuvaa koti la Muungano na kwamba kuongezeka kwa mambo ya Muungano kumepunguza mamlaka na hadhi ya Zanzibar. New Africa Hotel Habari zilizopatikana kutoka Ofisi za Makao Makuu ya TAZARA, Dar es Salaam, zinadai kwamba Khiri amekuwa akilipia chumba anachokitumia kulala katika hoteli hiyo dola za Marekani 200 (takriban Sh 320,000) kwa siku, sawa na takriban Sh. 9,600,000 kwa mwezi. Pia, CHADEMA ni chama pekee nchini ambacho kina ubunifu wake wa mavazi na hili pia linahusishwa naye kwa vile limetokea chini ya utawala wake. Maazimio hayo ni "mtego" kwa chama hicho tawala na Rais Jakaya Kikwete ambaye kwa mujibu wa sheria ya ardhi ndiye mwenye mamlaka ya mwisho ya kufuta hati miliki ya ardhi yoyote. Nikaiambia Sekretarieti kwamba sasa tumepata taarifa rasmi. Winnie alifanya kosa gani kubwa kiasi cha kutopata msamaha? Mradi huo, wenye lengo la kuchakata taka na kuzigeuza kuwa mbolea ya mboji kwa ajili ya matumizi ya kilimo pamoja na gesi asilia, ukiwa chini ya usimamizi wa vikundi viwili vya wajasiriamali; kikundi cha Mazingira Gongo la Mboto (GEG) na kikundi cha Mazingira cha Vijana wa Guluka Kwalala (GYEG), ulizinduliwa na Rais Jakaya Kikwete mwaka huu, wakati wa Mbio za Mwenge wa Uhuru. Bunge la Katiba limegawanyika katika makundi makubwa matatu, ambayo ni wajumbe wanaotokana na Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na wajumbe wa Baraza la Wawakilishi kutoka Zanzibar, wengine ni kundi la wajumbe 201 walioteuliwa na Rais Kikwete kwa mujibu wa Sheria ya Mabadiliko ya Katiba. Miongoni mwa kampuni hizo za madini ni African Barrick Gold, inayomiliki mgodi wa North Mara, Tarime, Mara; na migodi ya Buzwagi na Bulyanhulu ya Kahama, Shinyanga ambao unatuhumiwa na baadhi ya waliokuwa wafanyakazi wake kutengeneza wagonjwa zaidi ya 300, wengine wakiwa wamepoteza uwezo wa kufanya kazi yeyote tena, kutokana na athari za maradhi yanayotokana na kazi (occupational diseases), na kisha kuwatelekeza. Tufuatilie mtandaoni: Yote yakabadilishwa na Mbowe. Mapendekezo hayo, ni pamoja na Tanzania kupitia upya sera za madini na irekebishe sheria za madini ili uchumi na umma wa Watanzania ufaidike na shughuli za uziduaji; na zaidi ichapishe wazi mikataba ya sasa ya madini, na Bunge liiridhie. Kwa Zitto, E pluribus unum yake ni hoja ya Buzwagi. Katika madai yao hayo walidai pia kwamba hadhi ya hoteli wanayopaswa kulala ni ya kuanzia Sh 70,000 na pia wanahitaji mafuta ya gari, kulipa madereva na kutoa fedha kwa watu mbalimbali wanaowaomba msaada. Wakati huo magazeti hayo yalikuwa chachu na medani ya mijadala ya mirengo yote nchini na Barani Afrika hivyo kuwavutia vijana wengi waliojikitia katika siasa. Kati ya mambo mazito niliyopendekeza ni serikali ivunjwe na ufanyike uchaguzi upya na chama kitakachoshinda ndicho kiunde serikali. Kwa upande wake, Mkurugenzi wa Jiji la Arusha Zipora Liana hakupatikana kuzungumzia suala hilo. Fikiria kama mashamba haya yangekuwa yanalimwa ni ajira kiasi gani zingepatikana," alihoji Mwenyekiti huyo. Utulivu wake huo katika mazingira ya shinikizo kubwa ndiyo uliovutia watu na kuna wakati wenzake hao watatu walikuwa wakizungumza hovyo kiasi kwamba ilibidi Jaji Utumwa ahoji; Kwa mantiki hiyo mamlaka ya Rais wa Jamhuri ya Muungano yamepungua na kubaki kwa Tanzania Bara tu. "Kama Serikali haitaki kupiga marufuku uwindaji wa kitalii, basi iondoe wanyama kama tembo, chui, simba, duma na wengine walioko hatarini kutoweka katika orodha ya wanyama wanaoweza kuwindwa," alisema Diah. Kwa upande wa saratani tumejenga jengo maalumu kwa ajili yao ambalo litawahudumia upande wa tiba, lakini kama ulivyouliza tatizo litakuwa kwenye kuwalaza sababu sasa hivi tunawalaza kwenye wodi za kawaida, matarajio yetu ni kwamba awamu ya pili ya ujenzi ya taasisi ya saratani ni kumalizia wodi ya wagonjwa wa saratani ambayo tunatarajia kuweka vitanda 120 mpaka 150, kwa sasa hivi tumewapa vitanda 40 ambavyo kwa kweli havitoshi. Mtera, kama shahidi." Utata mwingine katika sakata hilo uko katika hati ya madai (Tax Invoice) ya Kampuni ya Cultural Heritage Ltd, namba CH/INV.10-16/13 ambayo inaonyesha kuwa madini hayo yalikuwa na thamani ya shilingi milioni 89,698,644 na kinyume cha gharama halisi kwa mujibu wa uthamanishaji madini uliofanywa na maofisa wa ofisi ya madini ya kanda. Kwa mujibu wa taarifa hizo, mshindani wake aliyekuwa akitajwa kuweza kuchuana naye, Mbunge wa Bariadi Mashariki, Andrew Chenge, mwanasheria mkuu wa Serikali ya Awamu ya Tatu, alitajwa na watu wake wa karibu kuweza kujiondoa kwenye kinyang'anyiro hicho. Hizi mashine zinakuja kwa meli na kwa kadri ya usafiri wa meli kutoka Ulaya mpaka hapa, tunatarajia ndani ya wiki sita hivi kwa sababu ni mashine nyingi na tuliona usafirishaji wa ndege ni ghali sana, kwa hiyo tunatarajia sana ratiba za wasafirishaji wa meli, lakini kuzifunga hazitachukua muda katika wiki moja au mbili tutakuwa tumeshafunga maana zinakuja na wataalamu wake wa kuzifunga na sehemu ya kuzifunga imekwishaandaliwa. Aliorodhesha malalamiko zaidi kutoka Zanzibar akisema; Pia stakabadhi hiyo haikuwa na muhuri wa TMAA au wa ofisi ya madini ya kanda ya kaskazini kama sheria inavyoelekeza na hata watalii wanaonunua madini katika maduka ya kawaida, hulazimika kuyapeleka katika ofisi hizo ili stakabadhi zao zipigwe muhuri. Raia Mwema: Hata hivyo, ndani ya Bunge hilo kumeibuka makundi mengine yenye utambulisho tofauti na muundo huo. Mapendekezo hayo yaliyopata kuwasilishwa katika Halmashauri Kuu (NEC) ya chama hicho iliyokutana wiki kadhaa zilizopita mjini Dodoma, yanatoa ruksa pia kwa Zanzibar kukopa katika jumuiya ya kimataifa. Jambo la msingi kwa CHADEMA kwa sasa ni kujibu hoja zilizotolewa na Zitto na si kumshughulikia yeye na mwenzake," alisema Mbatia. Watu walichoshwa na utawala wa kichifu, sasa nilipofika nikaelezwa suala hili na mkakati wangu ulikuwa TANU iwe mbadala wa Pare Democratic Party, nikaanza mazungumzo. Mwanjelwa amepata kuwamo katika Kamati Maalumu ya Bunge iliyofuatilia urejeshaji wa chenji ya rada, fedha zilizopaswa kurudishwa nchini baada ya ununuzi wa kilanguzi wa iliyokuwa rada ya kijeshi nchini Uingereza. Nje ya Muungano, Zanzibar haiwezi kuwa salama na Zanzibar isipokuwa salama, basi na huku Bara hakuwezi kuwa salama," anasema kiongozi mmoja mwandamizi wa CCM na kuongeza: Winnie, mwenye sura nzuri ya kuvutia, alikuwa sasa ni Winnie mwanasiasa na Winnie mpambanaji. Taarifa kutoka kijijini humo zinasema mama huyo alitoka nyumbani kwake siku ya tukio na kwenda dukani kununua vitumbua. Akiandika kwa kirefu katika safu yake ndani ya gazeti hili leo la leo, Kitila anasema mgogoro ndani ya chama hicho hauwezi kuisha kwa kufukuzana au kutokubali kutofautiana bali kwa wanachama kwa ujumla wao kukubaliwa kuongozwa na viongozi wanaowataka. Kwa mujibu wa ripoti hiyo, viwango vya posho vinapokuwa vikubwa ukilinganisha na uwiano wa mshahara na vinapokosa uhalisia wa gharama halisi vina uwezekano wa kuathiri utoaji wa huduma bora kwa jamii. Alisema katika kamati yake wanatumia utaratibu wa kujadili kwanza ibara zote zinazohusika na kisha kufanya uamuzi kwa njia ya kupiga kura na kisha ripoti yao itawasilishwa bungeni kwa ajili ya mjadala kama ilivyo kwa kamati nyingine. "Ninawataka viongozi wa vyama vyote vya siasa nchini kurejea sheria na kanuni za nchi zilizowekwa ili kuendelea kudumisha amani iliyopo nchini," alisema Jaji Mutungi. "Katika chama au harakati zozote za kisiasa, ni lazima tofauti zitakuwepo tu. Kuanzia hapo ameibuka na masuala mbalimbali ambayo yameibua mijadala mingi ya kitaifa. Mwema anaelezwa kupanda chati katika miaka ya nyuma akiwa kachero ndani ya jeshi hilo na wapo wanaodai kwamba IGP bora kuwahi kutokea nchini, Haruni Mahundi, alifanikiwa kwa sababu ya ukachero wake na namna alivyowaamini makachero. Raia Mwema: Taarifa ambazo zimelifikia Raia Mwema kuhusu mabango hayo zinasema yameandaliwa kwa ajili ya ziara atakayofanya Makamba jijini Mwanza wakati wa Sikukuu za Noeli, Desemba 25, mwaka huu, ambapo atakuwa mgeni rasmi katika tamasha la nyimbo za Injili linalotarajiwa kufanyika katika Uwanja wa CCM Kirumba. Tumedhibiti kasi ya kuomba kutoa 'taarifa' dhidi ya wachangiaji mjadala." Kama mshahara hautoshi wanagoma. Mosi ni ile ya kutokuwa na uwezo wa kuibua hoja binafsi zitakazomtambulisha yeye binafsi. Aidha Dk. Sezibera pia analalamikiwa kwa kuwabagua wafanyakazi wanaotoka Tanzania ambapo hivi karibu anadaiwa kumwondoa moja wa wasaidizi wake wa karibu ambaye ni Mtanzania akimtuhumu kuwa anampeleleza. "Amewahi kushtuka mgongo wakati anainama kuvuta jackleg kutoka kwenye mwamba aliokuwa anatoboa, ghafla alisikia maumivu makali mgongoni. HATIMAYE mchakato wa kupata Katiba mpya unaelekea kufikia hatua nzuri baada ya Rais Jakaya Kikwete kufanya uteuzi wa wajumbe 201 wa Bunge la Katiba. "Ni imani yetu kuwa vyombo vya habari vinapotumika vizuri yaani kwa kufuata na kuzingatia maadili ya kazi ni matumaini yetu uleta mabadiliko na maendeleo kwa jamii husika, ni wajibu wetu kufikisha ujumbe sahihi na kwa wakati, ni wakati wa kuandaa vipindi vya kuelimisha jamii (educative programmes), vipindi vya kuhabarisha (informative programmes), vipindi vya kuhabarisha na kuburudisha (infortainment programmes) kwa lengo la kujenga misingi mizuri na imara zaidi kwa jamii kwa ujumla hasa vijana na watoto." Ingawa jitihada hizo hazijawa rasmi, haswa kwa upande wa upinzani kwa sababu ya heshima baina ya vyama husika, angalau baadhi ya viongozi wamekuwa wazi na kueleza kwamba suala hilo lipo hata kama halijatangazwa. Lakini Katiba ya Zanzibar imeyahamisha madaraka hayo kwenda kwa Rais wa Zanzibar." Orodha ya mambo ya Muungano; Kuhusu jeshi hilo kushindwa kuwakamata watuhumiwa katika matukio ya milipuko ya awali iliyotokea Arusha, Mungulu alisema hata wahalifu na walioko nyuma ya matukio haya ni werevu na wana akili za kukwepa mkono wa dola. Mzee Digallu: Kwanza awali, katika TANU Kunambi na wenzake akina Dk. Mwanjisi wa Mbeya walishauriwa wasubiri uchaguzi ujao wa mwaka 1960 si ule wa 1958, lakini wakajiondoa katika TANU. Matokeo ya utafiti huo yanaonyesha kuwa asilimia 42 wana imani ndogo na Bunge Maalumu la Katiba, na asilimia 11 hawana imani kabisa Bunge Maalumu la Katiba. Akizungumza na Raia Mwema mmoja wa wajumbe wa kamati ya wanaharakati aliyeomba jina lake lihifadhiwe, amedai kuwa Dayosisi hiyo ina umiliki wa shamba la ekari 888 wilayani Karatu. Mawasiliano hayo ambayo Raia Mwema imeyaona yanaonesha kuwa wengi wa watumishi walitaka sekretariati ya jumuiya ifanye jitihada za dhati kuokoa jumuiya isivunjike lakini Dk. Sezibera alitoa amri mjadala huo usitishwe. Mkurugenzi Mkuu wa Idara ya Usalama wa Taifa na Mkuu wa Jeshi la Polisi la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Nini kilifuata baada ya mikutano hiyo? Pamoja na kuwa sisi wanasiasa tunapenda kubeba sifa zote mambo yakienda vizuri na kuwatupia lawama wataalamu yakienda vibaya, ni vema tujue tunafanya kama timu moja na mwenye serikali ni moja tu yaani Rais." Professa Majinge: Mbali na Fuime washtakiwa wengine ni, Diwani wa Kata ya Goba, Ibrahim Mohamed maarufu kama Kisoki, Raza Ladha, Goodluck Mbanga, Willbroad Mugyabuso,Mohamed Abdulkarim, Charles Ogare, Zonazea Oushoudada, Vedasto Ruhale, Michael Hema, Albert Mnuo na Joseph Ringo. Nikasema machifu hawatafukuzwa na hata wale waliokuwa wakifanya kazi serikalini wataendelea kufanya kazi. Wavuvi wanasema hivyo na vijana wanasema hivyo pia. Tulijua kwamba tukishawasilisha Rasimu ya Mabadiliko ya Katiba kwenye Bunge Maalumu la Katiba, Tume ingevunjwa. "Bodi ya TAZARA ilitakiwa ikutane mwezi Juni kwa ajili ya kujadili suala langu. "Julai mwaka 2011, nikiwa Accra, Ghana, nilipata nafasi ya kuona muswada wa awali wa Chapisho la Maliasili. Madiwani hao pia walikwenda mbali zaidi na kuazimia kuwa hawatajihusisha na shughuli za CCM kuipa fundisho Serikali kuacha kukumbatia watumishi wake hasa wale wa Wizara ya Ardhi. Akiwasilisha rasimu ya Katiba mpya, Jaji Warioba alisema mapendekezo hayo yanajumuisha yale yaliyotolewa na Tume za Jaji Francis Nyalali na Jaji Robert Kissanga. Tangu wakati huo CHADEMA na CCM wamekuwa katika uhasama mkubwa wa kisiasa mjini Arusha, na chama hicho cha upinzani kilitangaza kutomtambua Meya wa Arusha, wakisusia kuingia katika vikao vya Baraza la Madiwani vinavyoongozwa na Meya Lyimo. Akitoa maoni yake kuhusu taarifa hii mpya ya Jaji Werema, Mwenyekiti wa Kamati ya Bunge ya Hesabu za Serikali (PAC), Zitto Kabwe, ambaye ndiye pia aliyetoa hoja ya kuitaka serikali kuchunguza fedha na mali zilizohifadhiwa nje, alisema uwezekano wa kuwepo kwa maficho mengine ni mkubwa. Jaji Warioba: Akielezea tatizo hilo la wamachinga, Mulongo alisema kabla ya suala hilo kulalamikiwa na wafanyabiashara, kama Mwenyekiti wa Kamati ya Ulinzi na Usalama ya Mkoa, alitaka kufahamu kwa kina, ofisi ya Jiji ilivyojipanga kutatua tatizo hilo. Wakamjibu ni "Mke wa marehemu Samora Marchel". Maofisa wa ngazi ya juu na kati wanalipwa shilingi 65,000 akiwa jijini au manispaa, 45,000 katika halmashauri ya mji au wilayani na 35, 000 akiwa vijijini kwa siku wakati wa ngazi za chini wanalipwa shilingi 45,000, 30,000 na 25,000 kwa kufuta mtiririko ulioelezwa hapo juu wa mahali anapokuwa katika safari ya kikazi. Mimi kama James, sijazungumza na Zitto kumshawishi ahamie NCCR. Hata kama atatoa masharti ya kupewa cheo fulani, hilo litawezekana pia," alisema kiongozi huyo. Kuwapo kwa wabunge wa Bunge la Jamhuri na Baraza la Wawakilishi Zanzibar 400 kumeleta uwiano usio sawa na wajumbe wengine 201 wanaotoka katika makundi mbalimbali ya jamii ndiyo maana hata mijadala ya kanuni ilitawaliwa na makundi yenye maslahi ya kisiasa kama lilivyo Bunge la kawaida na pakakosekana mantiki ya kuwa na Bunge Maalumu la Katiba. Haya yanasemwa baada ya ndoa nyingi kukumbwa na changamoto. Kwa kweli kule hali ilikuwa mbaya, wananchi wamekisusa chama kabisa. Warioba alihudhuria vikao hivyo lakini hakuwa upande wa G-55, na hata mara moja hakutoa hoja kuunga mkono msimamo wa kundi hilo. Aidha katika Jiji la Dar es Salaam imebainika wafanyakazi wengi wa vituo vya afya hawafanyi uchunguzi wa kina wa ugonjwa huo kabla ya kutoa dawa, ikiamini ni kwa sababu ya uzembe ama kuvutia biashara ya dawa wanazouza. Msingi wa hoja ya Pedro na wenzake, ni kwamba tangu katika miaka ya 1990, Afrika imekuwa msitari wa mbele katika kuleta mageuzi kwenye sera za madini. Moja ya chanzo chetu cha habari tulichoshirikiana nacho katika uchunguzi wetu huo kinabainisha; Alipofika Njombe, tukiwa mkutanoni Mwalimu alikuja kwangu moja kwa moja akanivisha tai yenye chapa ya Twiga na akasema nakuvisha nishani yako, ikiwa ni ishara ya kufurahia namna nilivyokirejesha chama katika nguvu zake za vuruguvu la kudai uhuru kamili. Katika hatua nyingine, Rais Jakaya Kikwete amemtumia salamu za rambirambi Waziri wa Nchi, Ofisi ya Waziri Mkuu, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa (TAMISEMI) Hawa Ghasia kutokana na kifo hicho cha RC Tuppa. Katika kuonyesha kuwa amedhamiria kuepusha balaa hilo la kupigwa mawe na kutukanwa, aliwataka wajumbe wa Bodi ya Barabara ya Mkoa, ikiwezekana baada kumaliza kikao hicho wafunge safari ambayo ataigharimia waende kwenye barabara hiyo ili wakaone jinsi ilivyo na hali mbaya. Baadhi ya wajumbe wa Tume wakapendekeza wabaki Dodoma ili waje wamsikilize Rais. Wapo wanaoamini kwamba CHADEMA kilipata wabunge wengi kuliko katika wakati mwingine wowote tangu kianzishwe kutokana na mvuto au ufuasi aliokuwa nao mgombea huyo kwa wananchi. Hali hiyo ilitokana na agizo lilitolewa na Bodi hiyo katika kikao chake kilichopita kikimtaka meneja huyo kuhakikisha kuwa vivuko vyote chini ya ofisi yake, vinatoa elimu kwa abiria jinsi ya kujiokoa kwa kwa kutumia CD kama ilivyo kwenye kivuko vya Nyehunge, na mwakikishi wa meneja huyo kuwahakikishia wajumbe kuwa agizo hilo litatekelezwa. Kwanza nakumbuka nilikutana na rafiki yangu anayeitwa Gisla Mapunda, tukazungumza na kukubaliana kwenda kuomba kazi TANU na tukaenda makao makuu ya TANU mwaka 1957 jijini Dar es Salaam, tulipofika ofisini tukakutana na Bhoke Mnanka, pamoja na Zuberi Mtemvu. Baada ya Bunge kuuridhia Februari 2005, Septemba 2009 akizindua Baraza la Usimamizi la Taifa alisema sababu za kujiunga na APRM zilikuwa ni pamoja na kutaka kuendeleza uwazi na kuimarisha utawala bora. Akizungumzia malumbano hayo ya umiliki, Ofisa Uhusiano wa Halmashauri ya Manispaa ya Ilala, Tabu Shaibu, alisema mradi huo uko ndani ya eneo la halmashauri yake na kwa hiyo ni mali ya halmashauri ya Ilala. Waliitisha mkutano wa siri uliohudhuriwa na watu 'wakorofi' (mashuhuri, wenye ushawishi mkubwa). Silaha aina ya nondo ni maarufu mkoani humo, hususani katika Jiji la Mbeya, ambapo hutumika sana kwenye uhalifu, huku wengi wakihusisha na ushirikina ingawa matukio mengi yanayotokea ni ya waporaji wanaopora simu na fedha wanazokuwa nazo waathirika. Vuguvugu na siasa za kimapinduzi hasa za kisoshalisti zikivuma wakati huo, kipindi kilichokuwa na mwamko mkubwa wa Umajumui wa Afrika. Ndoa ni kuunganisha watu wawili wenye tabia tofauti na karama tofauti. "Kwa mikataba ile migodi haitatusaidia. Kwa sababu katiba ya 1977 ya Zanzibar ilisema Zanzibar ni sehemu ya Jamhuri. Mhandisi Poline Msuya, Meneja Usambazaji wa Gesi asilia kutoka Mamlaka ya Udhibiti wa Nishati na Maji nchini (EWURA), anaamini katika kuwekeza kwenye wataalamu wazawa wabobezi kwenye sekta hiyo ya uziduaji, lakini wakati huo huo akiweka mkazo kwenye uadilifu wao. Hata hivyo, kauli hiyo ya Mwigulu ni tofauti kwa kiasi kikubwa na michango yake bungeni kila anapokosoa hotuba ya bajeti kutoka kwa Wizara (kivuli) ya Fedha inayoongozwa na Zitto, akiamini imekuwa ikifanywa bila umahiri wa kutosha. Taarifa hizo zinabainisha kwamba katika mkakati huo, baada tu ya kunyakua kiti hicho chama hicho kitaanzisha mchakato wa kupiga kura ya kutokuwa na imani na Meya Lyimo, ikiwa ni pamoja na kuwashawishi wananchi wasishirikiane naye katika shughuli za kijamii. Utasaidia vijana kujiajiri na unatoa mwanga mbadala wa kushughulikia usafi wa Jiji. Majaji wengine katika jopo hilo walikuwa ni Mwanzo Millinga, Mtambalike, Chrysostom Rweyemamu, Ananilea Nkya, Jesse Kwayu, Hassani Mitawi, Prudecia Temba na Suleiman Kissoky. " Hivyo APRM Tanzania itasimamia tathmini za kuangalia maeneo ambayo nchi inafanya vizuri, kwa ajili ya kuendelea kuyaboresha na kuigwa na wengine, na pia yale maeneo yenye changamoto kwa ajili ya kuyafanyia kazi, ili hatimaye sekta hii iweze kuchangia kikamilifu katika kukuza uchumi na kuleta maendeleo". " Tuwe wakweli. Pamoja na sheria hiyo kutiwa saini na Rais Jakaya Kikwete Desemba 6, 2008 haijaanza kufanya kazi kwa kuwa Wizara ya Kazi na Ajira haijaunda Mfuko wa Fidia wala kuteua Kamati ya kusimamia Mfuko huo (Nomination Committee). Turejee katika mbinu zenu ndani ya TANU, ilikuwaje baada ya Kunambi kutaka kugombea Morogoro? Chamber of Mines Sustainability Report ya mwaka 2007, inaonyesha kuwa mwaka 2005 kuliripotiwa wagonjwa wa Silicosis 1,441 nchini humo; mwaka 2006 wagonjwa 1,597 na mwaka 2007 kwa mujibu wa Idara ya Rasilimali Madini (Department of Mineral Resources) ya nchini humo kulikuwa na wagonjwa wapya 1,673 wa Silicosis. Walishaumwa na nyoka kwa hivyo kiongozi wa ngazi ya juu ndani ya jeshi hilo anapokuja na hoja za aina ya Kamanda Msangi, humwangalia kwa jicho la tahadhari. Hivyo nimeona kuna haja ya kutoa nafasi kwa viongozi kutoa baraka zao kwa Bunge. Walijiridhisha vipi kwamba ungeweza kuweka kila kitu sawa? Shaka zaidi ya wanahabari ilijitokeza katika mkutano huo wa Msangi, nayo imejijenga katika wito kwa waandishi wa habari uliomo kwenye taarifa yake, kwamba wazingatie maadili ya kazi yao ya uandishi wa habari kwa kile alichokiita kuepusha kupotosha umma na kuleta machafuko, na aya moja ya taarifa yake inasomeka hivi; Akiwasilisha mada kuhusu hatari ya kutoweka kwa tembo nchini, Dk. Kohi alisema mwaka 2009 idadi ya tembo katika ikolojia ya Selou-Mikumi ilikuwa 38,975 lakini sensa ya mwaka jana imebaini kuwa wanyama hao wamebaki 13,084 katika mfumo wa ikolojia hiyo. Sasa baada ya mikutano hiyo, nikaandika mapendekezo kuhusu mambo gani hasa yafanyike ili kujenga chama. Na hata viongozi wetu sasa badala ya kwenda India watapanda ndege kuja Mwanza kwa sababu huduma hizo zitakuwepo. Kuna malumbano makubwa ndani ya Bunge Maalumu la Katiba na miongoni mwa Watanzania wa hali zote kuhusu muundo wa Muungano. Matukio mengine aliyoyataja ni pamoja na utupaji watoto, usafirishaji binadamu, unyang'anyi wa kutumia silaha, kutumia nguvu, uvunjaji, wizi, upatikanaji na silaha kinyume cha sheria, bhangi, pombe kali aina ya moshi (gongo) na wahamiaji haramu. "Mkataba uko wazi, kwamba iwapo huduma inalazimu itoke kwa kampuni tanzu, gharama lazima iwe sawa au chini ya ile ya soko," anabainisha Mkurugenzi Mkuu TPDC, Yona Killagane katika mahojiano yake na Raia Mwema ofisini kwake jijini Dar es Salaam hivi karibuni. "Ni muhimu sisi kama Watanzania tuamke na kudai kupata manufaa ya kweli kutoka kwenye rasilimali zetu na tusiwe kama mazuzu. CHADEMA haikuwahi kuwa na kijana mdogo namna ile kwenye nafasi kubwa namna hiyo. Imani yangu kubwa ni kwamba mtu anashinda au kushindwa kesi kabla haijafika mahakamani. Ni kweli, ilipofika mwaka 1958 kulifanyika Uchaguzi Mkuu wa kwanza wa LEGCO (Legislative Council - Baraza la Kutunga Sheria). "Kama ilivyo kwa Uswisi na Jersey ambazo zinatoza kodi kidogo na zina usiri kwenye mali zilizohifadhiwa, Mauritius pia ina sifa kama hizo na kutokana na ukaribu wake kwa Tanzania, kuna uwezekano mkubwa ikawa mojawapo ya maficho hayo mapya," alisema. "Kama wana jambo wanataka kuzungumza nami, nitakuwa tayari kuwasikiliza au hata kuwafuata waliko, lakini ni muhimu kutambua kwamba ziko taratibu za kufanya mambo haya ambazo hazipaswi kuvunjwa kwa sababu yeyote ile," alisema. Mamlaka ya Rais; Ole Kuyan alisema mara baada ya kuanguka juhudi za haraka zilifanyika za kumpeleka katika Hospitali ya Wilaya ya Tarime, ambako alielezwa kuwa hali yake imeimarika muda mchache kabla ya kujulishwa kwamba RC amekwishafariki dunia. "Hukumu ya mahakama ilionekana kutozingatia kifungu cha 6 (4) cha sheria ya madini ya mwaka 2010 kinachompa mamlaka Kamishna wa Madini kutaifisha madini yanayomilikiwa kinyume cha sheria, hususan baada ya mtuhumiwa kukutwa na hatia. "Tunachohitaji ni mtu mmoja ambaye anaweza kuleta wanachama wapya na msukumo mpya kwenye chama. Gesi iko kibao hapa, wasije kwa nini," anahoji. Swali la pili ambalo linafanana kwa kiasi na la kwanza, kwa nini matatizo ya ndoa ya Mandela na Winnie, anabebeshwa Winnie peke yake? Taarifa ya Tume hiyo kwa umma wa Watanzania, iliyosambazwa jana kwenye vyombo vya habari, ilisema hatua hiyo ya kutoa ufafanuzi katika baadhi ya maeneo imetokana na kile kinachoelezwa na Tume hiyo kuwa shauku kubwa ya wananchi kutaka ufafanuzi wa mambo mbalimbali kuhusu Rasimu ya Katiba baada ya hotuba ya Rais Kikwete. Katika mazungumzo na gazeti hili wiki hii, Mkuu wa Kikosi hicho, Mwanasheria Mkuu wa Serikali (AG), Jaji Frederick Werema, alisema kuna maeneo mapya yaliyobainika ambayo katika siku za nyuma watu hawakuwa na taarifa kwamba kuna mali za Watanzania zimehifadhiwa. Akizungumza katika mahojiano maalumu na gazeti hili yaliyofanyika ofisini kwake jijini Dar es Salaam wiki hii, Warioba alisema katika Katiba ya sasa iliyotengenezwa mwaka 1977 iligusa maeneo mengi lakini haikugusa na kufafanua kwa undani malengo, maono na dira za makundi maalumu nchini. Mamlaka ya Mahakama ya Rufani na takwimu kuhusu maoni ya wananchi juu ya muundo wa Muungano. Ni huzuni kubwa na pigo kwa Serikali na hasa kwa watendaji wenzake mkoani Mara ambao alikuwa akifanya nao kazi," alisema Rais Kikwete katika taarifa ya Ikulu. Alisema baada ya Waziri Nkhangaa kutembelea chanzo cha kuchukulia maji cha Smith Sound na kuona mradi unawezekana, Rais Benjamin Mkapa alishauriwa kuwa mradi huo unawezekana na kutekeleza ahadi ya kufikisha maji kutoka Ziwa Victoria mkoani Shinyanga. Kwa hiyo, miezi mitatu imepita na sasa ni miezi zaidi ya sita." Kwa mchanganuo huo ni wazi gharama za matibabu haya pia zitakuwa juu, uko utaratibu gani wa kumfanya Mtanzania wa kawaida aweze kupata matibabu haya? Alisema wanaoandaa mabango hayo ili kumshawishi kuingia katika kinyang'anyiro cha urais 2015 si mara ya kwanza. Kufikiri kama wanavyofikiri Kisumo na wenzake ni kuwadharau wajumbe wote wa Tume hiyo, kuwafanya hawakuwa na mchango wao na Warioba aliweza kuwaburuza alivyotaka. Nikazungumza na Naibu Mwanasheria Mkuu wa Serikali nikijua kwamba taratibu za kutoa matangazo kwenye Gazeti la Serikali huwa zinafanywa na ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali. Katika eneo hili kuhusu kinga dhidi ya mashitaka ya Rais, maoni mengi ambayo yanapewa nafasi kubwa kuwekwa katika rasimu ijayo ya Katiba mpya itakayowasilishwa katika Bunge la Katiba ni kutaka kuwapo na mwanya wa kumshitaki Rais baada ya kuondoka madarakani, hasa kwa makosa ambayo atakuwa amefanya yasiyohusiana na madaraka yake ya urais. Tufuatilie mtandaoni: "Muhimu hapa ni kuona kuwa matunda ya uchumi imara yanamfikia kila mmoja anayefanya kazi kwa bidii. Fursa ilipotokea, hakusita kumuajiri mmoja wa wakurugenzi watendaji wa kwanza mwanamke kuongoza taasisi nyeti iliyotegemewa katika kuleta mageuzi nchini. CCM walijenga hoja kuwa Chatanda ambaye ni Katibu wa CCM Mkoa wa Arusha alikuwa na haki ya kupiga kura Arusha kwa kuwa ni kituo chake cha kazi. Kama umesikia kuwa chama changu kinamtaka basi inawezekana juhudi hizo akawa amefanya mtu mwingine lakini si mimi," alisema. "Akatupokea vizuri sana. Kwa mujibu wa kiongozi huyo, kundi hilo la Wazanzibari waumini wa Mapinduzi na Muungano, kwa sasa wanasubiri tu Katiba mpya itamke muundo wa Muungano wenye serikali tatu, nao watangaze kurejeshwa kwa Afro-Shiraz (ASP) ili kukabiliana na chama kikuu cha upinzani Visiwani humo, Chama cha Wananchi (CUF) kama ilivyokuwa kabla ya Mapinduzi. Amepata kuwa mwajiriwa ambaye ni mtaalamu wa kuandaa bajeti katika Mahakama ya Kimataifa ya Mauaji ya Rwanda (ICTR) na vile vile, amepata kufanya kazi hiyo katika Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) akiwa na wadhifa wa Mhasibu Mkuu. Lakini akizungumza na Raia Mwema kuhusu taarifa hizo, Katibu wa CHADEMA Kanda ya Kaskazini, Amani Golugwa alisema; Tukiangalia huduma za kawaida katika bajeti yenu, ukiondoa mishahara, inafikia bilioni 20 kwa mwaka na kwa mwaka wa fedha uliokwisha serikali imewapatia shilingi bilioni moja, mnakabiliana vipi na changamoto za uendeshaji katika mazingira ya namna hii? Raia Mwema: Akaingia katika mojawapo ya maduka kwa ajili ya shopping hiyo. Ni kutokana na hali hiyo, maelekezo yalitolewa kwamba, Profesa Songorwa na Jafari Kidegheso waandike barua za likizo na kukaimisha majukumu yao kwa watendaji wa ngazi za chini, ambao ni utaratibu wa kawaida kwa watu wa juu wanapokwenda likizo kukaimisha majukumu yao kwa watendaji wa chini yao. Alisema katika vikao vya Halmashauri Kuu ya Jimbo wamekubaliana kufuata taratibu za kikatiba kufikia muafaka wa jambo hilo lakini alikataa kufafanua taratibu hizo. Alisema uongozi wa Dayosisi hiyo umeshindwa kutoa uwiano ulio sawa katika mgawanyo wa rasilimali na utoaji wa huduma muhimu za kijamii na badala yake umegeuza Jimbo la Karatu kama sehemu ya "koloni" la kuvuna rasilimali. Na unapouza dawa za kulevya wewe ni muuaji wa taifa kwa sababu unaangamiza vijana wa taifa hili ambao ndiyo nguvu kazi yetu tunayoitegemea," alisema. Katika miaka ya nyuma, Zitto angeweza kufanya chochote na asihofu kwa vile alijua Mbowe angemtetea. Mwenyekiti wangu alichukia sana akamjibu DC ambaye alikuwa mzungu akiitwa Mr. Strong, akamwambia huyu (Digallu) amekuja hapa kama Chama, anafanya kazi ya Chama sio Mluguru, huo Uluguru unaweza kubaki nao wewe (DC). Katika sehemu ya matokeo ya utafiti huo, wakazi wengi wa Wilaya zote tatu za Dar es Salaam waliohojiwa kwa njia ya simu za mkononi walionyesha kutokuwa na imani na Bunge la Katiba. JUMA lililopita tuliangalia ukubwa wa gharama ya uwekezaji kwenye sekta ya gesi nchini na mambo yenye kuchangia hali hiyo, leo pamoja na mambo mengine, Mwandishi wetu FELIX MWAKYEMBE, anaelezea utafiti wa kihabari uliofanyika kuhusu hofu ya wadau juu ya uwezekano wa udanganyifu katika uwekezaji na nafasi ya wazawa kuwekeza katika sekta ya gesi nchini. Kwa mujibu wa Joseph, muda ambao watu walipofika kwake yeye alikuwa "kijiweni" na wenzake. Matokeo yake, ni ongezeko la uwekezaji kutoka nje, ugunduzi wa maeneo mapya ya madini na ongezeko katika uuzaji nje wa madini hayo. Ili kujua maoni ya wananchi wa jiji la Dar es Salaam, wahojiwa waliulizwa kuhusu imani yao juu ya Tume ya Taifa ya Uchaguzi. Wametoa mfano wa wafanyakazi. Timu ile iliporejea upareni waliandaa sherehe kubwa sana ya kuniaga, kila tarafa ilitoa mchango wake katika dhifa ile, kuanzia vikundi vya kwaya, silaha za jadi na mambo mengine mengi mazuri na ikumbukwe asubuhi ya siku hiyo ndiyo ilikuwa siku ya safari yangu kurejea Dar es Salaam. Ibara ya 83(2) inaeleza; wakati Rais ameshika madaraka kwa mujibu wa Katiba hii, haitaruhusiwa kufungua mahakamani shauri la madai kuhusu jambo lolote alilolitenda au alilokosa kulitenda yeye binafsi kama raia ama kabla au baada ya kushika madaraka ya Rais, ila tu kama angalau siku thelathini kabla ya shauri kufunguliwa mahakamani, Rais atapewa au ametumiwa taarifa ya madai kwa maandishi kwa kufuata utaratibu uliowekwa kwa mujibu wa sheria iliyotungwa na Bunge, na taarifa hiyo ikiwa inatoa maelekezo kuhusu chanzo cha shauri hilo, kiini cha madai yenyewe, jina lake na anwani ya mahali anapoishi huyo mdai na jambo hasa analodai. 83 (3) inaeleza; isipokuwa kama ataacha kushika madaraka ya Rais kutokana na kura ya kutokuwa na imani na Rais, haitakuwa halali kwa mtu kumshitaki au kufungua mahakamani shauri lolote la jinai au la madai dhidi ya mtu aliyekuwa anashika madaraka ya Rais baada ya kuacha madaraka hayo kutokana na jambo alilofanya wakati alipokuwa bado anashika madaraka ya Rais. "Kwa hiyo vumbi lote la mwamba lililochanganyika na kemikali linakurudia. "Migogoro inaweza ikakijenga chama kama watu wataichukulia kwa njia chanya. "Itakuwa vigumu kuweza kupata manufaa kama sekta ya uziduaji haitahusiana na sekta nyingine. Lakini pia tumefanya mpango maalumu na hili Shirika la Madaktari Bingwa wa saratani wa Italia wameweza kukubali kutoa msaada wa dawa hasa zile ghali sana, kwa hiyo tunatarajia hatua hiyo pia itapunguza gharama. Ofisi za TANU zilifungwa na mbunge alikuwa mafichoni nyumbani kwake Lupembe, shughuli za chama zilikuwa zikifanyika nyumbani. "Pamoja na kwamba hilo lililoelezwa ni uongo mkavu, mhusika kama waziri mwandamizi wakati huo na sasa kama anayewinda nafasi kubwa katika nchi hakutegemewa kutoa siri za baraza la mawaziri; labda amediriki kufanya hivyo kwa sababu anajua anayoyasema siyo ya kweli vinginevyo ni kosa la jinai na akishitakiwa anafungwa jela." Mgodi wa North Mara ulioko Tarime, Mkoa wa Mara unamilikiwa kwa asilimia 100 na African Barrick Gold, kampuni tanzu ya Barrick ya Toronto, Canada, iliyoingia mkataba wa kuchimba dhahabu na serikali mwaka 1999 na kuanza uzalishaji mwaka 2002. Gazeti hili lilifanikiwa kupata mawasiliano na Dk. Likwelile moja kwa moja kutoka hospitalini hapo ambaye alisema amefurahishwa na hali aliyoiona ya mgonjwa. Professa Majinge: Tume iliona kwamba pamoja na mambo haya kufanywa kinyume na Katiba ya Muungano hali ibaki hivyo hivyo. Unatoa muda kwa kampuni na wachukuaji wa nje kuendelea na shughuli zao hapa nchini na kwingineko huku wakisema wamerekebisha mambo kwa kufuata Agano hili la Maliasili." Katika Katiba yao wameeleza mipaka ya nchi. Kwa msingi huo, Serikali ya Muungano inashughulikia sana mambo ya kilimo, elimu, afya, maji, nishati na madini, ujenzi, uchukuzi, maliasili na utalii na mengine ya Tanzania Bara ambayo siyo mambo ya Muungano," alisema. Winnie, mpambanaji, Winnie mwanasiasa, kwa vile kwa kipindi kirefu hawakuishi pamoja kuweza kufahamu mambo ya ndani ya Winnie, alipotoka gerezani na kupata nafasi ya kumfahamu Winnie alivyo, Mzee Mandela, alishindwa kabisa kumpokea jinsi alivyo. Kati ya mwaka 1997 na 2005, Tanzania ilisafirisha nje ya nchi dhahabu ya thamani ya zaidi ya dola za Marekani bilioni 2.54. Wafanyabiashara hao wamenunua hisa hizo katika utaratibu unaowafanya wawe sehemu ya wamiliki wa kampuni hiyo ya Swala Energy, ukiwa ni tofauti na ule wa kawaida wa Initial Public Offer (IPO) - utaratibu ambao mnunuzi anawekeza hisa na kunufaika kwa kupata gawio tu, lakini sio sehemu ya wamiliki. Jibu li wazi, hapana? Katika hatua nyingine, jana Jumanne, wakati tukienda mitamboni taarifa zilizotufikia zilikuwa zilieleza kwamba Spika wa Bunge la Tisa, Samuel Sitta, alikuwa katika nafasi nzuri zaidi ya kuweza kuwania uenyekiti wa Bunge la Katiba, unaotarajiwa kufanyika baada ya Bunge la Katiba kupitisha kanuni zake Ijumaa wiki hii. Kimsingi, katibu mkuu wa EAC alipaswa kuzionya nchi hizo tatu kwa kuvunja mkataba wa jumuiya, lakini inadaiwa hakufanya hivyo kwa sababu nchi yake ya Rwanda ni mnufaika na miradi hiyo. "Kumuondoa Rais wa Zanzibar kuwa Makamu wa Rais wa Serikali ya Jamhuri ya Muungano; Ndivyo tulivyochukulia, sasa wengine walikuja wakasema hii ni idadi ndogo sana ya watu laki tatu. Leo huwezi kusema basi tunaivunja mikataba ile. Katika mazungumzo yake hayo na wanahabari, Masebu alishauri kwamba pamoja na sifa za kitaaluma na uzoefu ambazo Mkurugenzi Mkuu wa EWURA anatakiwa kuwa nazo, ni vema ukaangaliwa pia weledi wake na usimamizi mzuri wa maadili. "Kuwepo kwa chumi mbili tofauti zinazoshindana katika nchi moja; Pia matokeo hayo yalionyesha ya kuwa katika kipindi chote cha kuendelea kwa Bunge Maalumu la Katiba asilimia 13 wametaka uhai wa tume hiyo usitishwe pindi ilipowasilishwa Rasimu ya Pili ya Katiba huku wengine sita walikuwa hawana uhakika kuhusu Katiba. Bhoke akatueleza kwamba atazungumza na Mwalimu Nyerere na kweli, siku moja akatueleza Mwalimu anatuita, tukafika. Katika harakati za kutafuta haki zao, wafanyakazi hao kupitia TAMICO (Tanzania Mines, Energy, Construction and Allied Workers Union) walifikisha malalamiko yao Mamlaka ya Afya na Usalama Mahali pa Kazi (OSHA). Mbowe alipokea uenyekiti wa CHADEMA wakati chama kikiwa na wabunge wasiozidi watano na kikiwa na kila dalili ya uchovu. John Gabriel Tuppa alizaliwa Januari 01, 1950 na katika enzi za uhai alipata kuongoza Wilaya za Chunya, Mwanga, Bukoba, Muleba na Dodoma kabla ya kuteuliwa kuwa Mkuu wa Mkoa wa Mara mwaka 2011. "Kila mtu ana mkakati wake lakini huyo naona ameanzia chini na anakwenda taratibu kama simba mla nyama, lakini uhakika ni kwamba amedhamiria kabisa kuingia katika kinyang'anyiro," anasema kiongozi mmoja wa Chama cha Mapinduzi (CCM) mkoani Mwanza ambaye anakiri kualikwa kushiriki vikao vya ndani vya mwanasiasa huyo atakapokuwa jijini Mwanza wakati wa Krismasi. Alisema ziko mbinu nzuri za kistaarabu na ziko mbinu chafu kama za kupakazana matope (character assassinations). Watu aliokuwa akiwapenda wakati akiwa mwanafunzi wa Chuo Kikuu cha Dar es Salaam (UDSM); Profesa Chachage Seith Chachage, Profesa Issa Shivji na Dk. Azaveli Feza Lwaitama hawakuwa wapenzi wa suti. Uchunguzi uliofanywa na Raia Mwema kati ya Januari na Septemba, mwaka 2013, unaonyesha wanawake 14 waliuawa kikatili katika wilaya za Butima na Musoma. Haya; mmsahau pia kwamba hata kabla ya Tume ya Jaji Warioba kuanza kusikiliza maoni ya makundi yanayofanana, CHADEMA walimpelekea rasimu yao lakini akakataa kuipokea, akawaambia wasubiri hadi utakapofika wakati wa kuchukua maoni ya makundi yanayofanana? Hizi mashine tumezipata kwa namna mbili. Alisema katika kusukuma jambo hilo yeye binafsi akiwa Waziri Mkuu aliwahi kukutana Addis Ababa na marehemu Meles Zenawi, aliyekuwa waziri mkuu wa Ethiopia kabla ya serikali ya Uholanzi kusaidia kuandika mradi. "Najua mhusika (Lowassa) ameutumia sana mradi huu kisiasa na sisi wengine tumenyamaza japo ukweli tunaujua sana. Ni kweli kiwango hicho kinaweza kutafsiriwa kama huruma, kwa kuwa kwa mujibu wa sheria ya fidia ya Workman Compensation Ordinance, sura ya 263 ya mwaka 1949, kiwango cha juu kabisa anachopaswa kulipwa kama fidia mfanyakazi aliyeumia kazini na kuumia vibaya ni Sh 83,000 na kiwango cha juu kabisa cha fidia kwa mtu aliyeumia kazini ni Sh 108,000. Wanasiasa mahiri hutafuta njia za kuonekana mara kwa mara ili wasipotee. Unaonekana wananchi walikuunga sana mkono na TANU kwa ujumla, hali hiyo haikusababishia vitisho kutoka kwa machifu? Inadaiwa alibakwa na baadaye kuuawa na mwili kufichwa kichakani, Machi Mosi, mwaka huu. IGP Ernest Jumbe Mangu alizaliwa mwaka 1959 mkoani Singida na alipata elimu ya Sekondari katika Shule ya Tumaini mwaka 1981. Kwa mujibu wa Katibu Tawala, Ole Kuyan, marehemu alikuwa mwenye afya njema kabla ya kuanguka akiwa ndani ya Ofisi ya Mkuu wa Wilaya ya Tarime alikopita kusaini kitabu cha wageni na kupokea taarifa fupi kabla ya kwenda kufunga mafunzo ya mgambo. Sitta alisema atapeleka ujumbe kwa wajumbe wenzake wa Bunge hilo kutoka kwa viongozi hao wa dini ili waachane na mijadala ya kutaka kuwa na serikali ngapi, badala yake wajadili ni kwa namna gani kutakuwa na mifumo itakayowabana viongozi na wanasiasa wanaotumia madaraka vibaya ili nchi irudi kwenye maadili. Je, Sekretariati ya APRM Tanzania inaweza kusaidiaje kuleta utawala bora na uwazi katika utawala wa shughuli za uziduaji Tanzania? Hivi mjamaa hawezi hata kujenga choo chake? Ukiacha uwezo huo wa usimamizi, TMAA ina maabara ambayo inapima kila aina ya mzigo kwa maana ya thamani na ubora. "Nitahakikisha ninatoa nafasi kwa kila mjumbe achangie vifungu vinavyohusu muundo wa Muungano, ambavyo ndivyo vinavyohusu utawala wa nchi," alisema. Lakini Zanzibar imezuia Mahakama hiyo kusikiliza rufaa kutoka Mahakama za Kadhi, kutafsiri Katiba ya Zanzibar na rufaa kuhusu mashauri ya haki za binadamu. Akizungumzia matarajio yake kuhusu taarifa zitakazowasilishwa na wenyeviti wa kamati na baadaye kuanza mijadala, Sitta alisema hawezi kutabiri nini kitatokea, lakini anaamini hoja yenye maana ndiyo itashinda. Jaji Warioba pia aliainisha malalamiko ya muda mrefu kutoka Bara juu ya Muungano. Hana ule mvuto kama wa Maalim au alionao Zitto. Taarifa zinaeleza kwamba, Kificho alimweleza Pinda wanacholipwa wajumbe wa Baraza la Wawakilishi kutoka Zanzibar ni malipo ya stahili zao ambazo walikuwa wakidai awali. Katika kampuni hiyo, Watanzania wanamiliki asilimia 35 wakati Swala Energy Australia, ambayo imeandikishwa katika soko la hisa la Australia (ASX:SWE), inamiliki asilimia 65 na miongoni mwa wazawa wenye hisa katika kampuni hiyo ni pamoja na mfanyabiashara maarufu nchini, Reginald Mengi. Ajira ya Uhadhiri Chuo Kikuu inategemea mtu kuhitimu kwa ngazi ya juu. Uteuzi huu wa Migiro umekuja pia katika kipindi ambacho Katibu Mkuu wa CCM, Abdulrahman Kinana, ameibua hoja ya kutaka serikali ichukue hatua dhidi ya mawaziri wanaotajwa kutokuwa wachapakazi. "Ni kuhakikisha kuwa sheria za kazi, sheria za fidia na usalama mahala pa kazi zinazingatiwa vema; kuhakikisha kuwa ulipaji wa fidia kwa maeneo yanayotwaliwa kwa shughuli za uziduaji unafanyika kwa haki na kwa wakati; kuhakikisha kuwa utekelezaji wa sheria za mazingira unasimamiwa kikamilifu na zile sheria ambazo si rafiki kwa mazingira zinafanyiwa marekebisho." Upasuaji huu utahusu aina zote za magonjwa ya moyo au ni baadhi tu ya magonjwa ya moyo? Samahani, umeeleza kulikuwa na mpango wa siri wa kutaka kujitenga. Mkurugenzi wa kampuni ya Jackpot Safari Ltd, Andrew Malalika, alisema uwindaji wa kitalii hauna manufaa makubwa kwa nchi masikini kama Tanzania zaidi ya kupunguza idadi ya wanyama katika mapori ya akiba nchini. Mwenyekiti wa Wilaya ya Arusha wa chama hicho, Ephata Nanyaro, alithibitishia mkakati huo wa chama chao, akiweka bayana watashinda uchaguzi huo wa Sombetini. Matukio mengine yaliyotangulia ni pamoja na tukio lilimfika Dk. Steven Ulimboka na Mwenyekiti wa sasa wa Jukwaa la Wahariri, Absalom Kibanda. BARAZA la Habari Tanzania (MCT) limeteua majina 101 ya waandishi wa vyombo vya habari nchini watakaoingia kwenye kinyang'anyiro cha Tuzo za Umahiri wa Uandishi wa Habari Tanzania (EJAT) 2013. Kama unapokea vibaya kutofautiana, lazima kutakuwa na matatizo. Na katika utafiti wetu wa kusoma taarifa mbalimbali ikiwa ni pamoja na taarifa ya Shellukindo na maamuzi ya Serikali zote mbili, ndiyo tukagundua kuna baadhi ya mambo yameondolewa kwenye orodha ya Muungano bila utaratibu. Hata hivyo akijibu hoja za wafanyakazi hao Katibu Mkuu wa Jumuiya katika barua pepe yake aliandika: Faida hizo kwa mfano kwa upande wa Serikali tatu ni pamoja na mfumo wa Serikali tatu utagawanya vizuri madaraka kati ya mamlaka tatu za Muungano, ni mfumo unaowezesha Washirika wa Muungano kubaki na utambulisho wao wa kihistoria na kiutamaduni na hivyo, utawezesha kuondoa hisia za Zanzibar kumezwa na Muungano. Kwa mujibu wa waandalizi wa tamasha hilo, maudhui yake ni kufuta hisia za kidini miongoni mwa watu. Kati ya mwaka 2007-2011 shamba hilo lilikodishwa kwa kampuni ya wakala wa utalii ya Thompson Safari Ltd ya mjini Arusha kwa gharama ya dola 85,000 kwa miaka mitano ambayo ni sawa na zaidi ya shilingi milioni 100. Taarifa za uhakika zilizopatikana muda mfupi kabla ya kwenda mitamboni, zilieleza kwamba Balozi Sefue alifanya mawasiliano na Naibu Katibu Mkuu wa Wizara ya Maliasili na Utalii, Selestine Gesimba, kuuliza kilichotokea, naye akamjibu hakuwa na uelewa wa kutosha kuhusu suala hilo. "Hii ni kama vile Taifa hili limewatoa watu wake sadaka kwa wawekezaji, ni muhimu Taifa kujiangalia upya na kulinda afya za watu wake," anasema Kajungu. Ilikuwa ni kutokana na utovu wa nidhamu. Pamoja na hofu ya usalama wao katika kuibua uozo utakaolihusisha jeshi hilo la polisi mkoani Mbeya, wanahabari wanashangazwa pia na wema wa Kamanda Msangi kujipa uhadhiri kwa wanahabari mkoani humo, huku maudhui yake wakiyaona wazi kuwa yamelenga kuwadhibiti. Uchaguzi huo unafanyika baada ya aliyekuwa diwani wa kata hiyo Alphonce Mawazo (CCM), kujiuzulu na kuhamia CHADEMA, Aprili mwaka jana. Si lazima ukubaliane na kila kilichomo. Habari kutoka ndani ya CHADEMA zinadai kuwa chama hicho kimepania kushinda kata hiyo na kuanza mchakato wa kumng'oa Meya Lyimo kwa kuwa watakuwa na kura za kutosha zinazopita nusu ya akidi katika Baraza la Madiwani. Desemba mwaka jana katika viwanja vya Karimjee Rasimu ya Pili ya Katiba iliwasilishwa kwa Rais Jakaya Kikwete na Rais wa Zanzibar Dk Mohamed Ali Shein. Wanaona ina mamlaka kamili kushughulikia mambo yake na imechukua rasilimali zake. Aidha, Kabaka ameliambia Raia Mwema kuwa kwa mujibu wa Sheria hiyo na kanuni za kuendesha Mfuko huo mfanyakazi anapoumia kutoka eneo lolote, pesa analipwa kutoka kwenye Mfuko huo na kwamba pesa iliyotajwa kwenye Mfuko huo ni shilingi milioni moja, ambayo anaamini itakuwa nafuu kuliko ya sasa. Nusu ya wahojiwa wameripoti kutokea kwa ugonjwa katika kaya zao, wagonjwa wengi hununua dawa katika hospitali na maduka binafsi ambayo huuza kwa gharama kubwa," inasema sehemu ya ripoti hiyo. Ripoti hiyo ya Shirika la Misaada la Norway (NORAD) - Hunting for Per Diem, The uses and Abuses of Travel Compensation in three Developing Countries ya mwaka 2012, inasema kiwango cha mishahara nchini kilikuwa ni asilimia 32 ya bajeti ya mwaka 2010/2011 ambapo posho zilikuwa sawa na asilimia 16.2 ya kiwango hicho cha mishahara. Zipo Sheria zilizotungwa na Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania zilipokosa ridhaa ya Baraza la Wawakilishi zilirejeshwa katika Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ili kufanyiwa marekebisho ili kukidhi maelekezo ya Baraza la Wawakilishi, kwa mfano, Sheria ya Haki za Binadamu na Utawala Bora (Commission for Human Rights and Good Governance Act) na Sheria ya Mamlaka ya Uvuvi wa Bahari Kuu (Deep Sea Fishing Authority Act) Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ya Mwaka 1977 imempa Rais wa Jamhuri ya Muungano mamlaka ya kuigawa Jamhuri ya Muungano katika maeneo ya kiutawala katika Mikoa na Wilaya. Ofisa Kazi wa Wilaya ya Kahama baada ya kujiridhisha kuwa Kapaliswa, amepoteza uwezo wa kufanya kazi kwa asilimia 80, alimfanyia tathmini ya fidia na kuutaarifu Mgodi kwa fomu namba LDI 307 'A' ya Juni 07, 2013 kuwa mgodi huo unapaswa kumlipa fidia ya Sh milioni 41.27. Hata hivyo, kinyume cha ndoa ya Winnie, kwa Evelyn, aliyeshinikiza ndoa hiyo kuvunjika si Mandela. Moja ya matunda ya jitihada hiyo ni kuanzishwa kwa Tanzania Legal Education Trust (TANLET) ambayo mpaka sasa imekuwa na mchango mkubwa katika kuleta mageuzi ya dhana ya uraia nchini. Lakini kama wasemavyo wahenga, huwezi kujua yaliyomo kitabuni kwa kuangalia jalada lake. Zitto na Msando ni watu wa karibu kiasi kwamba ni wakili huyu ndiye aliyependekeza jina la mtoto wa kwanza (na wa pekee angalau kwa sasa) wa mbunge huyu wa Kigoma Kaskazini. NAKUMBUKA vema kana kwamba ilitokea jana tu. "Pamoja na Mkurugenzi Mtendaji huyo wa TAZARA aliyeondoka kushikilia msimamo wake huo bado, upande wa Serikali ya Zambia unahoji ni kwa vipi shinikizo la kuachia nyumba liwe kwa Akashambatwa pekee, ilihali aliyekuwa Naibu Mkurugenzi wake, Ayoub Ritti anaishi nyumba ya TAZARA iliyoko maeneo ya Kawe kwa muda wa miaka 15 sasa wakati si mfanyakazi wa TAZARA na halipii pango la nyumba hiyo. Asilimia 41 ya wananchi, sawa na nne kati ya 10 ya wananchi wa Dar es Salaam, walisema wanakubaliana na msimamo wa serikali kuhusu ongezeko la ufaulu. Nikampenda sana Chachage, na Zitto alipopata mtoto nikapendekeza jina hilo na akakubali," anasema Msando. "Ni kweli, gharama ni kubwa sana, kama wamezidisha ni kidogo sana, kama tutasimamia vizuri, Tanzania itanufaika," anasema Mhandisi Msuya. Lipumba, ambaye pia ni Mwenyekiti wa Chama cha Wananchi (CUF), anatarajiwa kuwasilisha mada inayosema; Pamoja na heshima zote tunazompatia Mzee Mandela, alibaki ni mwanamume wa Kiafrika mwenye kuutukuza mfumo dume. Alisema kuwa hivi sasa wanakamilisha utaratibu ili waanze ukaguzi maalumu wa mashamba makubwa yaliko katika Halmashauri ya Meru ili kujua ni mangapi yamegeuzwa matumizi yake kinyume cha sheria kwa ajili ya hatua za kisheria. Sisi hapa tumesema kodi ya shirika, kwa mfano, itokane na faida. Baada ya kuachishwa kazi katika mazingira hayo, aliamua kutafuta haki yake ya kulipwa fidia ili aweze kumudu maisha baada ya kutokuwa na uwezo wa kufanya kazi nyingine tena. Waziri Mkuu Pinda alipata kulalamikia posho hizo wakati mmoja alipokuwa akizungumza na wanafunzi wa jumuiya ya Chuo Kikuu Huria (OUT) katika Mkutano Mkuu wa mwaka 2009 wa chuo hicho kuwa bajeti kilichokuwa kimepangiwa chuo hicho ya Shilingi bilioni mbili mwaka huo ilikuwa ni kidogo sana sawa na posho za vigogo wanaohudhuria vikao. Hapa kanuni ya "Nemmo iudex in causa sua " (huwezi kuwa jaji wa kesi yako mwenyewe), haikuzingatiwa. Lakini ongezeko hilo linaitaja kampuni moja tu ya madini, Resolute ya Nzega, Tabora ambayo sasa imefunga mgodi baada ya kuvuna dhahabu kwa karibu miaka 10. Uchunguzi huo unabainisha kuwa Li Naeng alikamatwa katika eneo la mashine ya ukaguzi (x-ray) wakati akijiandaa kuondoka kwa ndege ya PW 723, akieleka Nairobi nchini Kenya na baadaye China, lakini baada ya kukaguliwa alikutwa na madini hayo ambayo hakuwa na nyaraka zozote na alikuwa anayasafirisha kinyume cha sheria. WAKATI mazingira ya mgogoro uliopo ndani ya Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) baada ya kusimamishwa uongozi kwa Naibu Katibu Mkuu wake, Kabwe Zitto na mjumbe wa Kamati Kuu, Dk. Kitila Mkumbo yakielekeza umma kujiuliza kama chama hicho ni sikio la kufa kwa sasa, vyama vitatu vya siasa hapa nchini vimemkaribisha mbunge huyo wa Kigoma Kaskazini (CHADEMA), Zitto (pichani kushoto), kujiunga navyo endapo atafukuzwa katika chama chake cha sasa, Raia Mwema linafahamu. Lakini taarifa zinadai kuwa moja wa wafanyabiashara maarufu mjini Arusha ambaye ana ushawishi mkubwa kwa viongozi wa juu serikalini ndiye aliyewafuata baadhi ya maofisa wa TMAA, akiwa na nakala ya hukumu ya mahakama akitaka apewe madini hayo kwa kuwa mahakama imeamuru hatua hiyo ambayo hata hivyo, maafisa hao walikataa. Unakuta moyo umejiumba vibaya au mazingira ya ndani ya moyo yameumbika vibaya na kufanya mfumo wa moyo kutofanya kazi vizuri. Pamoja na Rasimu hiyo, Tume iliwasilisha Randama ya Rasimu ya Katiba na Bango kitita la Randama ya Rasimu ya Katiba ambayo ilitoa maelezo ya kila Ibara ya Rasimu ikitoa maudhui, madhumuni na lengo pamoja na sababu za mapendekezo ya kila Ibara. "Endapo muundo huu utakubaliwa basi wajumbe wa Baraza la Wawakilishi Zanzibar watakuwa ndio wabunge wa Muungano wakati wa kujadili mambo ya Muungano. Utafiti huu awali ulikuwa ukiendeshwa na Uwazi iliyoko Twaweza. Mkurugenzi wa Halmashauri hiyo Tracius Kagenzi aliimbia Raia Mwema kuwa masuala ya ardhi ni moja ya changamoto kubwa wilayani humo lakini hawana takwimu rasmi za wananchi wasio na ardhi. Ni kama Zanzibar inajitoa hivi. Sasa tunyamaze na tuache hayo? TANZANIA inatajwa kuwa kati ya nchi zinazoongoza kwa utajiri wa maliasili ya wanyapori wa aina mbalimbali katika Afrika na dunia. Kwa misamiati ya leo angeitwa mwanaharakati ingawa yeye angeendelea kujitambulisha zaidi kuwa ni mwana mageuzi. Tatizo kubwa la CCM ni kujipa hakimiliki ya Tanzania: licha ya jumla ya wanachama wake kuwa asilimia ndogo tu ya Watanzania wote, chama hicho kimeendelea kutenda mambo kana kwamba kila Mtanzania ni mwana-CCM. Wakati wafanyakazi wakilalamikia sheria hiyo ya zamani kutowatendea haki, tayari kuna sheria mpya ya fidia, The Workmen Compensation Act ya mwaka 2008 ambayo pamoja na mambo mengine inataka kuundwa Mfuko wa Fidia ambao utachangiwa na serikali na waajiri, utasimamiwa na Kamati Maalumu (Nomination Committee) itakayokuwa na kazi ya kufanya tathmini ya athari alizopata mgonjwa na fidia anayostahili kulipwa. Huduma na mahitaji, kama inavyoonyeshwa katika chapisho la faida za kiuchumi (Economic Benefits) ni mengi, kuanzia vifaa vya ofisini hadi vile vya mitambo na ujenzi, vyakula, huduma mbalimbali kama zile za afya, umeme na matengenezo. Kwa mujibu wa utafiti huo, asilimia 43 walitaka Tume ibaki; asilimia 40 walitaka isibaki, asilimia 15 hawakuonyesha msimamo wowote na asilimia mbili walikuwa hawajui chochote kuhusu jambo hilo. Uchimbaji wa mafuta au uvuvi wa samaki, Tanganyika ijue iishie wapi na Zanzibar iishie wapi. Professa Majinge: Kama nilivyosema huko ni kupotosha kwa sababu tunajua matumizi ya takwimu. Utafiti huo unaonyesha ya kuwa Tume ya Taifa Uchaguzi ilipewa jukumu la kuendesha zoezi la kura za maoni kuhusu Rasimu ya Katiba, wananchi wa Dar es Salaam waliulizwa kuhusu vyombo ambavyo wanaona vinafaa kusimamia kura ya maoni. Wizara kumi zinashughulikia mambo ya Tanzania Bara na Wizara kumi na mbili zinashughulikia mambo mchanganyiko ambayo mengi ya mambo hayo yanahusu Tanzania Bara. WAFANYABIASHARA wanaomiliki maduka makubwa katikati ya mji wa Arusha wamemlalamikia Mkuu wa Mkoa wa Arusha, Magesa Mulongo, kutokana na hatua yake ya kuruhusu wafanyabiashara wadogo (wamachinga) kufanya biashara zao nje ya maduka yao, kinyume cha sheria za Jiji. "Mradi huu utanufaisha kaya zipatazo 5,000, utatoa ajira kwa vijana wa mtaa wa Gongo la Mboto na Kata ya Gongo la Mboto kwa ujumla wake, lakini pia utasaidia kuelimisha jamii kuona kwamba kumbe taka hizi wanazotupa ovyo, ni rasilimali muhimu kiuchumi kama itatunzwa na kuhudumiwa ipasavyo." alisema Tabu. Alijiunga na Jeshi la Polisi katika Chuo cha Polisi Moshi (CCP) Agosti 17 mwaka 1982 na kuhitimu Juni, mwaka 1983 ambapo alipata mafunzo ya awali ya Polisi. Lakini wakati sisi katika TANU tumeamua hivyo, huku Morogoro (Eastern Province) Chifu Kunambi wa chama cha Congress, baada ya kusikia mgombea wa TANU ni John Ketto, akatangaza kugombea kwa tiketi ya chama chake. Mwanzoni serikali ilikuwa haijatupa pesa za matibabu ya saratani kwa kuwa tulikuwa hatujawa kituo rasmi cha kutibu saratani, lakini sasa kwa kuwa kituo hiki kimezinduliwa rasmi tunatarajia serikali italeta pesa kwa ajili hiyo. Lakini ninahitaji kuwatengenezea mazingira mazuri ninyi vijana na vizazi vyenu. Iwapo maslahi ya taifa yatawekwa mbele ya maslahi binafsi au ya kiitikadi, basi wajumbe hao watawatendea haki Watanzania kwa kuwapatia kile walichopendekeza kwa Tume ya Warioba. Uchunguzi uliofanywa na gazeti hili kuhusu mauaji ya kukodiwa katika mikoa ya Kanda ya Ziwa, na kuchapishwa Februari, mwaka huu, Inspekta Jenerali wa Polisi Ernest Mangu, alisema jeshi limejipanga vyema kuhakikisha vikosi maalumu vinavyoanzishwa (Anti Homicide Squad) vinafanya kazi kuhakikisha mauaji ya imani za kishirikina na mengine ya namna hiyo yanakoma. Wafanyabiashara wadogo (wamachinga) wameuvamia mji wa Arusha tangu Julai, mwaka jana, wakifanya biashara kiholela. Wakosoaji wake wanasema hata tofauti zake na Zitto zimesababishwa zaidi na kilichotokea mwaka 2009 kuliko kitu kingine chochote. WAKATI Tanzania ikielekeza nguvu katika udhibiti wa mapato ya gesi na mafuta baada ya kuyapoteza kwenye madini, mjadala umezuka kuhusu Chapisho la Maliasili (Natural Resource Charter - NRC) lililoandaliwa Ulaya, linalopigiwa debe liasiliwe kama Hati Maalumu ya usimamizi wa shughuli za uziduaji (gesi, madini na mafuta) barani Afrika. Kwa mtazamo wa mambo, asasi nyingi za ndani na nje ya Tanzania, zimekuwa zikishinikiza ama kufumuliwa au kupitiwa upya kwa Mikataba ya Uchimbaji Madini (MDAs) iliyoingiwa kati ya Serikali na kampuni za uchimbaji madini kwa ushauri wa (WB) na mashirika mengine ya kimataifa ili kuiwezesha nchi kufaidika na madini ambayo uhai wake una kikomo. Huduma hii tutafanya kwa namna ambayo haijapata kuwapo nchini, tutaweka idara ambayo itakuwa inasubiri wagonjwa, tunataka mgonjwa akija pale siyo amsubiri daktari badala yake daktari ndiyo atakuwa anamsubiri mgonjwa. Habari zinasema wengine wanaoidai TAZARA, ni pamoja na Damas Ndumbaro, aliyekuwa Naibu Mkurugenzi huku Akashashamtwa ambaye kwa taarifa zilizopo ndani ya shirika hilo, anadai dola za Marekani 108,000. "Early Silicosis cannot be ruled out", inahitimisha taarifa hiyo. Tukapangiwa kazi Mogororo na tulipokelewa na Provincial Secretary wa TANU (Katibu wa Jimbo wa TANU), Vincent Mponji. Kwa lugha ya Kiingereza, mapambano yanaitwa battle lakini yanatamkwa beto. Mtanzania aliyethamini utaifa na umoja wa watu si kuendekeza maslahi binafsi. Unazungumziaje hilo? "Nafikiri Rais keshamaliza kazi ya kutafuta watakaoingia kuchukua nafasi za walioondoka. Yale Mabadiliko yaliyofanywa na Zanzibar yameondoa madaraka haya. Kati ya mambo ya msingi aliyoyasema wakati wa kutangaza ripoti hiyo ya tatu, Mwenyekiti TEITI, Balozi Mark Bomani, alieleza ya kuwa Tanzania haifaidiki na maliasili zake katika shughuli za uziduaji hiyo ikitokana na mikataba mibovu iliyoingiwa katika miaka ya 1990. Hii ni huduma ambayo inahitajika katika mazingira yetu, mfano wako wakurugenzi au mameneja wa migodi ambao hawawezi kuja kupanga foleni hapa, huyu atataka ahudumiwe kwa muda maalumu na mara nyingi wanapanda ndege kwenda kutibiwa sehemu nyingine lakini kwa sababu sasa tunaileta huduma hii, nadhani watakuja hapa badala ya kwenda India au Afrika Kusini. Raia Mwema: Kampeni kwa mujibu wa ratiba ya Tume ya Taifa ya Uchaguzi (NEC) itaanza Januari 16, wiki hii hadi Februari 8. Albert Msando. Chombo hiki kinafanya kazi nzuri. Raia Mwema: Akizungumzia malumbano hayo ya uhalali wa mmiliki kati ya Jiji na Manispaa ya Ilala, Mkuu wa Wilaya ya Ilala Raymond Mushi, anasema: Nadhani nchi hiyo imekuwa mwathirika wa taarifa nyingi za siku za nyuma. Tunahakikisha kwamba sampuli hizo hazichanganywi ili kuweza kuzichambua vizuri. CCM ni chama cha Watanzania wote kisichobagua watu kwa kutumia dhana za ukanda, udini wala ukabila. Katika baadhi ya kamati, mvutano huo kuhusu kupatikana kwa hati halisi ya Muungano kabla ya kutafutiwa ufumbuzi, baadhi ya wajumbe walikuwa wakitaka hali halisi iliyotiwa saini na waasisi wa Muungano, Baba wa Taifa Mwalimu Julius Nyerere na Rais wa kwanza wa Zanzibar, Abeid Amani Karume. Raia Mwema: Tume ilipokuwa inakusanya maoni, wananchi wengi, hasa Zanzibar, walionyesha hofu hiyo ni kubwa sana hivi sasa kuliko ilivyokuwa mwanzoni. Lakini sisi hatukutegemea takwimu tuliona huo ni mwelekeo, tulipoona huo ni mwelekeo tukasema hebu tufanye utafiti tuone kama mwelekeo huu una msingi wa kuweza kuendeleza serikali. Mgodi mwingine, wa tatu, North Mara, Tarime, uhai wake wa kuzalisha dhahabu utafikia ukomo mwaka 2020, ukiungana na migodi ya Golden Pride ama Resolute wa Nzega, na Tulawaka wa Biharamulo, iliyokwisha kufungwa kutokana na kutokuweza kuwa tena na uchimbaji wa faida wa dhahabu, ambao kwa muda wote huo haukuifaidia Tanzania kwa maana ya kodi stahiki zilizolipwa. Kwa upande mwingine wachungaji ambao ni wenyeji wa Jimbo l a Karatu wanaotoa huduma katika majimbo mengine manne yaliyopo Mkoa wa Kilimanjaro ni wawili tu. Sisi kama taifa tuna dira gani ya kulinda maslahi yao? "Kama nyaraka tulizokamata zitathibitishwa zaidi, kunaweza kutokea kwa kishindo na mgogoro ambao unaweza kukigharimu chama chetu maana mtandao huu wa kuhujumu chama ni mkubwa na unahusisha baadhi ya viongozi na makada maarufu" alisema mmoja wa viongozi wa CHADEMA anayetajwa kutomuunga mkono Mwigamba. Jaji Werema hakuweza kwenda mbali na kutaja baadhi ya maficho haya mapya kwa vile kazi ya kikosi hicho kilichoundwa na serikali inaendelea na ripoti ya mwisho inatarajia kutolewa mara itakapokuwa imemaliza kazi yake. Habari kubwa iliyopo jijini Mbeya kwa sasa ni kuibuka upya kwa wimbi hilo la uhalifu wa kutumia nondo, na ni juzi tu hapa afisa mmoja wa Benki Kuu, Tawi la Mbeya, alivamiwa nyumbani kwake, mabalozi katika baadhi ya maeneo wamekuwa wakikutana mwishoni mwa juma kuzungumzia tatizo hilo. Katika maadhimisho ya Sikukuu ya Bugando (Bugando Day) mgeni rasmi Makamu wa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Dk. Mohamed Gharib Bilal, ameshuhudia upasuaji wa moyo moja kwa moja, hii ni operesheni ya ngapi kufanyika hapa? Kuna mfungwa aliyepigwa vibaya sna kuumizwa, Mandela, hakuvumilia kitendo hicho, aliamua kwenda kulalamika kwa mkuu wa gereza. Baraza la mawaziri kuvunjwa? Hoja hiyo ya wananchi jijini humo inajengwa katika historia, ambapo huko nyuma lilipoibuka wimbi la uhalifu huo, uongozi uliokuwepo ulitumia utaratibu kama huu wa Kamanda Msangi, kubeza matukio ya watu kupigwa nondo, ilifika waandishi wa habari wakaitwa wazushi, lakini wakati huo huo hospitali zikiwa na takwimu za kutisha za watu waliojeruhiwa na kuawa kwa kupigwa nondo. Sitta hakusita kuonyesha hofu yake katika mazungumzo yake na viongozi wa dini na katika hilo aliwaambia waandishi wa habari; Wao ndio wenye mali na hilo ni vema wale waliopewa madaraka ya kuongoza sekta au wizara husika walielewe. Taarifa ya Idara ya Takwimu ya Taifa ya mwaka 2009 inaonyesha kuwa kiwango cha chini cha mstari wa maskini (poverty line) kwa familia ya watu watano kwa siku ni shilingi 2,621 na mstari wa chini wa kiwango cha kupata chakula kijijini (rural food poverty line ) ni Shilingi 1,910. Kwa mujibu wa NECTA, utaratibu huo umelenga kupunguza mlundikano mkubwa wa alama katika kundi moja. Baadaye, akifanya kazi kwa karibu sana na Mbowe, alipanda ngazi hadi kufikia kuwa Naibu Katibu Mkuu wa chama hicho. Hizo ni kama kurudisha mali za serikali na kuandaa utaratibu wa kuwarudisha wajumbe walikotoka. Katika muafaka wa mwaka 1994 Serikali zote zilikubaliana kwamba Zanzibar ifanye mabadiliko kwenye Katiba yake ili mgongano huu wa Katiba uondolewe. Kwa shauku na bidii Dk. Mvungi alivisoma vitabu hivyo, ujumbe wake ukamwingia na kuselelea. Siku ya pili ya kikao cha Bunge Maalumu, Richard Ndassa Mbunge wa Sumve, ndiye aliibua suala hilo la posho akisema Sh 300,000 kwa siku wanayolipwa wajumbe wa Bunge Maalumu la Katiba ni ndogo akidai pia kwamba wajumbe wa Baraza la Wawakilishi wameongezwa posho na Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar (SMZ). Tumefanya kazi, wao wanazidi kutajirika, sisi wanatuacha tunateseka na maradhi," anasema. Mtu anaweza kusema kuwa Chapisho la Maliasili ni nyongeza ya matamko na mikakati iliyofikiwa siku za nyuma. Akizungumza na Raia Mwema kuhusu uteuzi huo, Membe alisema amepokea kwa mikono miwili heshima hiyo kwa vile inaonyesha heshima kubwa si kwake binafsi bali kwa Tanzania na Watanzania wote. Mvungi alikuwa mzalendo, tena jasiri, aliyethubutu kujitosa katika kila nyanja ya mageuzi iwe kifikra, kiutaratibu au kisiasa; Kwa nini walikuwa wakiogopa kuhutubia na maeneo gani hasa ndiko walikuwa wakiogopa kuhutubia kati ya maeneo mlikofika? Katika rasimu ya awali, ilipendekezwa katika Ibara ya 105 (3) kwamba;...kila mkoa kwa upande wa Tanzania Bara na wilaya kwa upande wa Zanzibar, itakuwa jimbo la uchaguzi. Kati ya mambo yanayoashiria kuwapo kwa uwezekano wa baraza la mawaziri kufanyiwa mabadiliko ni hatua ya mapema wiki hii, ya Rais Kikwete kumteua Dk. Asha Rose Migiro kuwa mbunge wa Bunge la Jamhuri ya Muungano. Tulishindwa kumpata mbunge kuzungumzia suala hilo na kwa hiyo, tulirejea majibu yake aliyoyatoa katika baadhi ya vyombo vya habari nchini, tulinukuu majibu yake hayo katika habari husika tuliyoichapisha tukiamini ilitosheleza kukidhi mizania (balancing). "Ni umbumbumbu wa kisiasa kudhani kwamba utamfukuza kiongozi aliye mbunge na mwenye ufuasi, tena katika mazingira ya sababu tatanisha kama yalivyo sasa, na chama kikibaki imara," ameandika Kitila. Waziri mwenye dhamana na ulinzi; Raia Mwema: Kwa kuzingatia maoni ya wadau wengi wa Mabaraza ya Katiba, kumekuwa na hali ya kupaki njia panda katika Tume ya Mabadiliko ya Katiba, ambayo katika rasimu yake ya awali ilipendekeza katika Ibara ya 105 (2) kuhusu aina za wabunge ambao ni (a) waliochaguliwa kuwakilisha majimbo ya uchaguzi (b) wabunge watano watakaoteuliwa na Rais kutoka miongoni mwa watu wenye sifa za kuchaguliwa kuwa waunge kuwakilisha watu wenye ulemavu kwa kuzingatia uwiano wa Washirika wa Muungano. Lewanika alistaafu ajira yake mwanzoni mwa mwaka huu na kurejea nchini kwao Zambia, kabla ya Bodi ya TAZARA kumteua Khiri kukaimu nafasi hiyo. Uamuzi huo wa Zitto umemletea madhara kwa sababu umempotezea marafiki ambao walifukuzwa kwa kumuunga mkono lakini pia kupoteza sapoti ya Mbowe. Magufuli anadaiwa na wafuasi wake hao kuwa amejizolea umaarufu miongoni mwa wananchi kutokana na utendaji wake wa kazi na wapo wanaodai amekubali kuwania nafasi hiyo ingawa bado hajaweka hadharani. "Tunajua hii ni kazi ya siasa walioleta tenda hii hapa inaonekana wamevuta pesa ya kueleweka lakini tunashukuru na sisi walau kimeeleweka," alisema. Pamoja na faini hiyo, hukumu hiyo ambayo Raia Mwema imeona nakala yake inahitimisha kuwa, mshitakiwa arudishiwe madini hayo kwa kuwa ni mmiliki halali. Tulikuwa tunafanya kazi kubwa sana kusukuma harakati za kudai uhuru na kueneza chama, ilikuwa mwaka 1959. "Kwa taarifa nilizonazo, mradi huu unamilikiwa na vikundi vya usafi ambavyo vinapata ufadhili kutoka nje, ingawa Manispaa ya Ilala nayo imechangia kiasi fulani cha fedha kwa ajili ya mradi huo utakaozalisha ajira kwa vijana wa eneo hilo. WAZIRI Mkuu wa zamani na makamu wa kwanza wa rais ambaye kwa sasa ni Mwenyekiti wa Tume ya Mabadiliko ya Katiba, Jaji Joseph Warioba, amesema kutikishwa kwa Muungano kumesababisha Rais wa Jamhuri kutofanya ziara za kukagua miradi ya maendeleo na kutoa ahadi kwa upande wa Zanzibar. Wakati wote wa kesi, Msando hakuonyesha kupandwa na jazba ingawa katika siku ya kwanza na ya pili ya kesi hiyo alipatwa na changamoto ya kuzomewa, kutukanwa na kuudhiwa na watu wanaosadikiwa kuwa wapenzi wa viongozi wakuu wa CHADEMA, Dk. Wilbroad Slaa na Freeman Mbowe. Mzee Digallu: Lakini kwa wiki hii (wiki iliyopita) zimefanyika operesheni 20, kwa hiyo aliyoiona Makamu wa Rais ilikuwa ni ya 19 kwa wiki hii, kulikuwa na zingine zinaendelea pale. Zitto alivuliwa wadhifa wa Naibu Katibu Mkuu CHADEMA na mwenzake, Dk. Kitila Mkumbo akivuliwa ujumbe wa Kamati Kuu ya chama hicho, wakati Samson Mwigamba akivuliwa wadhifa wake wa Mwenyekiti wa CHADEMA-Arusha. "Waambie wananchi huko nje wajue kwamba wakija hapa, hata kama wanataka kuuza madini yao, tutawapimia na watajua kwamba wanauza dhahabu kiasi gani, au shaba au fedha kiasi gani. Viongozi hao, mbali na viongozi wa dini ni pamoja na Rais Jakaya Kikwete, Katibu Mkuu wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) Dk. Wilbroad Slaa. Mafisadi hao walikuwa muhimu kipindi hicho kwani tayari CHADEMA ilikuwa imeanza kujenga hoja kama chama kuhusu upotevu wa mabilioni ya shilingi katika iliyokuwa Akaunti ya Madeni ya Nje (EPA) ya Benki Kuu ya Tanzania (BoT). Kwa mujibu wa chanzo hicho, CCM kinataka kuwapo kwa sheria mahsusi kuhusu utaratibu wa mambo ya Muungano, pia kuwapo na Tume ya Usimamizi na Uratibu wa mambo ya Muungano ya yanayotokana na Katiba. Kutokana na madai hayo wadau mbalimbali wa utalii nchini wameanza kutoa tahadhari kwa Serikali kuchukua hatua ya kupiga marufuku biashara ya uwindaji wa kitalii au kuzuia vibali vya kuua wanyama wanaotajwa kama Big Five. "Fedha atapata wapi za kuendesha mradi huo? Hiyo ni kwa sababu watumishi wamekuwa wakitumia muda mwingi nje ya maeneo yao ya kazi katika semina, mafunzo, kuhudhuria mikutano na kazi nyingine za nje zinazoambatana na posho kwa kuwa kufanya hivyo kunawafanya waongeze vipato vyao; huku utendaji kazi wao ukizorota. Lakini katika matukio yote hayo, baya zaidi ilikuwa ni jeshi la polisi mkoani humo kuvujisha siri za kihabari kwa wahalifu, hatua iliyohatarisha zaidi maisha ya wanahabari mkoani humo pamoja na familia zao. Zile njia imara za usimamizi kwa mujibu wa sheria zipo." Kwa hiyo, kikao kikateua kamati n dogo nami nilikuwamo, hiyo ilikuwa mwaka 1960. Juni mwaka huu, TEITI ulitangaza ripoti yake ya tatu ya shughuli za uziduaji nchini ambayo kama ripoti za kwanza na pili, zilizotangulia, inaonyesha kwamba mapato ya serikali katika sekta ya uziduaji yanatokana na mirahaba na kodi za kwenye mishahara (kodi ya mishahara ya wafanyakazi ambayo hukatwa kila mwezi kwa mujibu wa sheria). Taarifa ya Kamanda Msangi aliyoisoma mbele ya waandishi wa habari jijini Mbeya, katika tathmini ya jeshi hilo kuhusu hali ya uhalifu ya Mkoa huo kwa kipindi cha mwezi uliopita, aliyataja matukio ya uhalifu yaliyo kwenye kumbukumbu zao kuwa ni pamoja na yenye kuhusiana na mauaji, ubakaji na ulawiti. Wajumbe kama walivyokuja, wangefanyiwa maandalizi ya kurudi. Yale mafao yao yaliyokuwa kwenye ajira ambayo yalikuwa katika barua zao za ajira yangekamilishwa. Ndipo mjadala kuhusu makochi ukapamba moto. Nanyaro alisema CHADEMA hakijawahi kumsamehe Meya huyo katika kile alichoeleza kuwa ameshiriki kuwaumiza wananchi wa Arusha kisiasa na kiuchumi kwa kukalia madaraka bila uhalali. Waumini wa Jimbo la Karatu ambalo kijiografia lipo Mkoa wa Arusha, wanataka kujitenga kutoka katika Dayosisi hiyo katika harakati hizo zilianza tangu mwaka 1972. Raia Mwema: Wakati asilimia 34 walikuwa na imani ndogo na tume pia asilimia moja kati ya10 ya wahojiwa 15 walikuwa hawana uhakika kuhusu imani yao juu ya Tume ya Taifa ya Uchaguzi. Tulitaka DC aitishe kikao cha kwanza cha madiwani (waliotokana na machifu) ili kuwatangazia mabadiliko, ilibidi wachague kamati ndogo kwa ajili ya kutengeneza katiba ya halmashauri ili kuruhusu uanzishwaji wa District Council badala ya Native Authority (utawala wa wenyeji - wa kichifu). Pamoja na uamuzi huo, utendaji wa tume katika chaguzi zilizopita umetiliwa shaka na wadau mbalimbali. Kwa mfano, inaweza kuelezwa katika Katiba wananchi wanaweza kumwondoa mbunge wao kwa mujibu wa sheria itakayotungwa na Mbunge," anaeleza mtoa habari wetu kutoka serikalini. Taka ambazo zinakusanywa hazitapelekwa tena katika dampo, bali zitachakatwa na kutengenezwa mbolea na gesi asilia." Akajaribu mkufu wa pili, akauvua. Ingawa Baba wa Taifa, Mwalimu Nyerere, tayari alikuwa ameonyesha kuvutiwa na sera za CHADEMA, lakini kilionekana ni chama cha wastaafu, wasiotaka ugomvi na serikali na wasio na shida. Ukimwangalia kwa macho anaonekana ni mtu mwenye afya njema. Kwa mujibu wa Sheria ya Mabadiliko ya Katiba, Sura ya 83, toleo la mwaka 2012, Ibara ya 25 Ibara ndogo ya (1) na ya (2) mamlaka ya Bunge Maalumu la Katiba yanaelezwa kuwa "Bunge Maalumu litakuwa na mamlaka ya kujadili na kupitisha masharti ya Katiba inayopendekezwa, kutunga masharti ya mpito na masharti yatokanayo kama Bunge Maalumu litakavyoona inafaa. "Kulikuwa na mamluki waliowekwa ili kufanikisha mpango huo . ilipofika katika mada ya vijana na siasa kwenye kila kundi ilionekana kulikuwa na mtu aliyetaka wanakundi watoke na pendekezo la kumtaja Makamba kuwa ndiye mgombea urais 2015, jambo ambalo halikuwapo katika mada," alisema Leonard Mdede, Rais wa Serikali ya Wanafunzi Chuo Kikuu Katoliki cha Afya na Tiba cha Bugando, katika taarifa yake iliyokuwa na kichwa cha habari ukweli juu ya uvumi ulioenea kuhusu tamko la viongozi wa vyuo na urais kwa Makamba kufutia tamko la semina hiyo iliyofanyika Agosti 12, 2013. Dk. Mvungi alijitambulisha na kujipambanua kuwa ni mwana mageuzi mwenye uthubutu, maono na ari ya hali ya juu. Nilipoona hiyo "mara moja" nikamuomba Katibu wa Tume amuulize Katibu Mkuu wa Wizara hiyo "mara moja" maana yake ni nini? Hawana namna ya ku- control bei. Waasisi waliona matokeo ya muundo huo ni Zanzibar kumezwa na Tanganyika. Na wagonjwa wengi walikuwa hawawezi kwenda Dar es salaam kwa sababu ya umbali na imani kwamba ni kitu kisichopona. Umekuwa na Tanganyika, umekuwa na Zanzibar. Amewahi kufanya kazi Dar es Salaam katika ngazi mbalimbali ikiwa ni pamoja na Mkuu wa Upelelezi wa Wilaya (OCCID) na pia Naibu Mkuu wa Upelelezi Mkoa wa Mwanza mwaka 1996 akimsaidia Aliyekua RCO wakati huo, Said Mwema. Hospitali hiyo ni ya binafsi na ipo katika eneo la Parktown West lililopo jijini Johannesburg na inamilikiwa na Kampuni ya Netcare. Nchi hizi Tanzania ikiwamo, ziliona makubaliano hayo siyo sahihi na tulianza kudai mabadiliko ya sheria hiyo. Alisema ni hatari kwa mustakabali wa taifa kwa kila mwanachama katika chama chochote kile kuanza kutamka kabla ya chama hakijatamka kuhusu nafasi za kugombea uongozi wa serikali kupitia chama husika. Kufuatia Mabadiliko ya 10 ya Katiba ya Zanzibar ya Mwaka 1984, Zanzibar imetamka ni Nchi tofauti na ilivyokuwa imetamka kwamba ni sehemu ya Jamhuri ya Muungano kabla ya Mabadiliko hayo. Alhamisi, Machi 27 nilifika ofisini kuangalia maandalizi yanakwendaje. Sehemu hii ya uchumi isiposimamiwa vizuri, unaweza ukapata hali ambapo kitakwimu uchumi unakua, lakini sehemu kubwa ya wananchi ni masikini sana, na utajiri unaoonekana kwenye takwimu hizo uko mikononi mwa wachache tu ni lazima uchumi wa ndani umnufaishe kila mtu na wananchi wapate huduma wanazostahili bila vikwazo." Huyu ni miongoni mwa wabunge walioingia bungeni katika Uchaguzi Mkuu wa kwanza wa vyama vingi mwaka 1995 akipitia jimbo la kwao Karatu. Huwezi kupata hesabu zao za huko nje, hivyo wanachotaka tujue ndicho tunachokiona, na kila mwaka wanasema wameongeza uwekezaji," anasema. Katika barua yao hiyo, wafanyabiashara hao wamemsifu Mkurugenzi wa Jiji la Arusha, Zipora Liana, kwa uamuzi wake na mpango aliopanga kuhusu wamachinga kwamba ni mzuri na ungeiletea heshima serikali. "Cha maana ni kuwa Watanzania ndio ambao wanatakiwa kuamua jinsi gani rasilimali zao za asili zitumike. Ni hapa unapojua kwa hakika kwamba hii ni dhahabu. Matokeo ya utafiti yalibaini ya kuwa wananchi wengi walikuwa wanaunga mkono wabunge wa upinzani kwa asilimia 43. Kwa hiyo, tathmini ya Tume ni kwamba Muundo wa Serikali moja hauna uhalisia," alisema. Hata hivyo, wakati uteuzi huo ulikuwa ukisubiriwa kwa hamu hasa kwa minajili ya kujua wateuliwa, hatua inayofuata ya Bunge lenyewe la Katiba ni ngumu zaidi. Niliwasilisha rasimu ya Katiba Machi 18, Rais Jakaya Kikwete alikuwa anakuja kulifungua Bunge Maalumu la Katiba Machi 21. Wanasema kina Pedro na wenzake: Anasema Rehema Twalib: Sasa tunazo nchi mbili. Mvungi pamoja na wenzake walikuwa wanafunzi machachari waliojitahidi kufanya utafiti na kujenga hoja katika maswali waliyokuwa wakiniuliza kila nilipofika pale Chuo Kikuu. Kwanza tulianza sisi kumwandikia barua kwamba watu wanataka mabadiliko (hawataki utawala wa kichifu ndani mwavuli wa ukoloni), naye ili kufanya anachotaka akateua timu ya kukusanya maoni, timu ambayo kwa bahati mbaya iliundwa kwa kuwahusisha machifu ambao ndiyo wanapingwa. Mimi na Katibu na maofisa wachache tukasema tubaki ili kufanya maandalizi ya kukabidhiana. "Neno undugu kati ya nchi mbili hizi, linatumiwa kisiasa tu. Ukweli hatukutarajia mambo yaishe hivi yalivyoisha. Hivyo Tume nayo ikapendekeza Serikali ya Tanganyika iundwe. Profesa Jwani alivamiwa na watu hao wenye silaha wakati akiingia nyumbani kwake eneo la Salasala, Mbezi Beach, Dar es Salaam na kupigwa risasi na kufa papo hapo. Hata hivyo, kundi hilo limepata pigo baada ya aliyekuwa mwenyekiti wake katika kuratibu na kuwaweka pamoja wadau muhimu wa kundi hilo, Clement Mabina, kuuawa na wananchi wenye hasira mwanzoni mwa wiki iliyopita. Wakati wakiwa wanafunzi katika Chuo Kikuu cha Dar es Salaam (UDSM), wote waliwahi kusimamishwa masomo kwa sababu ya kuongoza migomo ya wanafunzi. Kutoka mwaka 1969 hadi mwaka 1972, Dk. Mvungi alijiunga na Livingstone Alliance Secondary School, ambayo sasa inaitwa Kigoma Sekondari ambako alijipambanua kwa umahiri katika midahalo, kukisarifu Kiingereza na bidii ya masomo. Ninatambua kwamba demokrasia ina gharama zake, lakini kwa kiwango hicho ni zaidi ya gharama mahsusi ya demokrasia. Akiwasilisha rasimu ya Katiba Mpya bungeni mjini Dodoma Jumanne wiki hii, Warioba alisema katika kipindi chote cha Muungano, kumekuwapo malalamiko kutoka kila upande. Eneo jingine ambalo litafanyiwa marekebisho kwa mujibu wa vyanzo vyetu hivyo vya habari ni namna ya kumwondoa mbunge asiyejali maslahi ya wananchi wake kabla ya muda wake wa muhula kuhitimishwa. Raia Mwema: "Africa Mining Vision ni matokeo ya jitihada na kazi mbalimbali za ki-maeneo, ki-bara (Afrika) na ki-dunia kubuni sera na miundo ya usimamizi ili kupata matokeo mazuri ya shughuli za uziduaji. "Kama Mkuu wa Mkoa niliwashauri kuwa ni vyema wakaja na mipango ya kueleweka kutatua tatizo hilo moja kwa moja kwa kuwapatia wamachinga maeneo ya kufanyia biashara zao na kuwahamisha kwa njia za kistaarabu." Raia Mwema: Jaji Warioba: Jaji Mutungi aliviambia vyama hivyo kwamba siasa si uhasama na kila chama cha siasa nchini kinawajibu wa kuhakikisha kinafanya siasa bila kusababisha vurugu wala umwagaji damu. "Kama tunafunga kamera za usalama katika sehemu zote muhimu kiusalama, kwa nini tusiangalie uwezekano wa kufanya hivyo kwenye mbuga na hifadhi zetu za Taifa kubaini wawindaji haramu?" alihoji Ndosa. "Hapa kuna mambo ya sheria na usimamizi wa sheria. Baada ya utata wa kisheria katika hukumu iliyotolewa na hakimu huyo, Mkurugenzi Mkuu wa TMAA, Paul Masanja alithibitisha kuhusu utata uliojitokeza katika sakata hilo. "Hivi hapa sasa nimsikilize nani? Kubwa kuliko yote ambalo Mbowe amelifanya kwa CHADEMA ni namna alivyoweza kuwaamini vijana na kuwapa majukumu mazito. Raia Mwema limeelezwa kwamba Zitto ndiye aliyetoa madai hayo kuhusu Josephine ambaye katika siku za karibuni amekuwa miongoni mwa wachangiaji maarufu wa masuala ya CHADEMA katika mitandao ya kijamii. Taarifa zilizofikia Raia Mwema Jumatatu wiki hii zinaeleza kuwa baada ya kutokea vurugu katika kikao cha Baraza la Uongozi la Kanda ya Kaskazini Jumamosi iliyopita, huenda mgogoro huo ukapanuka zaidi na kuwahusisha viongozi wengine wa ngazi ya juu wenye ushawishi mkubwa ndani na nje ya chama. Mpaka sasa haijulikani ni nani haswa aliyeusambaza waraka huo uliosababisha Zitto aende kushitaki polisi, lakini inajulikana kuwa Slaa ni miongoni mwa waliovutiwa na maudhui yake kiasi cha ku-like waraka huo mtandaoni. Ilichofanya rasimu sasa ni kuweka mambo ambayo yatahakikisha wakulima, wafugaji, wavuvi na makundi yanaangaliwa kupitia misingi na malengo ambayo sisi kama taifa tumekubaliana," alisema Warioba. MBUNGE wa Viti Maalumu (CCM), Mary Mwanjelwa (48), amelalamika kuhusu madai yanayoelekezwa kwake kwa kumhusisha na tukio la kuiba mkufu wakati wa ziara yake ya kibunge nchini Ubelgiji, Septemba mwaka huu. "Msimamo ni kwamba nafasi ya Rais wa Zanzibar kwenye Muungano, irejeshwe kama ilivyokuwa awali, awe Makamu wa kwanza wa Rais; kuhusu akaunti ya fedha ya pamoja, chama kinataka ifunguliwe akaunti hiyo mara moja itakayoweka fedha zote zinatokana na mapato ya vyanzo vya Muungano," kinaeleza chanzo chetu cha habari. Dk. Musiba ameliambia Raia Mwema kwamba kulalamikia kiwango cha fidia alicholipwa Kapaliswa kunaweza kutokana na kutokujua sheria ya nchi, kwa sababu sheria ya nchi imeweka kikomo cha kulipa fidia kisichozidi 108,000/-. "Kwa hiyo unaweza kusema makadirio ni milioni 41, lakini sheria ina kikomo, kwamba hela isizidi Sh 108,000 na ukimuuliza Kapaliswa atakuambia pesa ambayo alipewa na kampuni inazidi sana kiwango ambacho serikali imeweka kwa mujibu wa sheria," alisema. "Masuala ya kidiplomasia huwa hayashughulikiwi kwenye mijadala isiyokuwa na maana ya kwenye barua pepe". Katika rasimu ya sasa, kwa mfano Ibara ya 224, inaeleza; kutakuwa na Mkuu wa Majeshi ya Ulinzi ambaye atateuliwa na Rais baada ya kushauriana na Baraza la Ulinzi na Usalama wa Taifa. Na hata kuachishwa kwake kazi hakukuwa kwa sababu za ugonjwa. Sera ya taifa ya gesi asilia ya mwaka 2013 inaeleza wazi kwamba gesi iliyogunduliwa nchini ni mali ya wananchi wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, na ni lazima isimamiwe katika utaratibu utakaonufaisha taifa zima. Wanamlaumu alimtesa Mzee Mandela. "Ni kweli ziara hiyo ipo inaandaliwa kwa kigezo cha kuhudhuria tamasha la muziki wa Injili, lakini dhamira yake hasa ni kujijenga Kanda ya Ziwa wa kuelekea 2015, watu wanamuona kama si tishio lakini inaonekana ana ujasiri wa ajabu, anaweza kutushangaza," anasema mjumbe mmoja wa Kamati ya Siasa, Wilaya ya Ilemela. Mipaka ya Tanganyika na Zanzibar ni lazima iwekwe ndani ya Katiba ili kila mamlaka ya nchi washirika iendeshe shughuli zake bila kuingiliana. Malalamiko mengine ni kwamba mambo ya Muungano yamekuwa yakizidi kuongezeka na hivyo kuathiri uhuru wa Zanzibar (Autonomy) na kufifisha hadhi ya Zanzibar (Identity). Kutokana na mapendekezo ya Mabaraza ya Katiba, eneo hili linaweza kufanyiwa mabadiliko ili wakuu wa vyombo vya ulinzi na usalama nchini wateuliwe na Rais lakini wathibitishwe na Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Kwa mujibu wa taarifa zilizotufikia, Waziri Mkuu, Mizengo Pinda ilimbidi ahangaike kupata ukweli juu ya taarifa kwamba wajumbe wa Baraza la Wawakilishi kutoka Zanzibar wamekuwa wakiongezewa shilingi 120,000 katika posho ya 300,000 kwa wajumbe wa Bunge la Katiba na jumla wamekuwa wakilipwa shilingi 420,000 tofauti na wenzao wengine wanaolipwa Sh. 300,000 kwa siku za kazi. Kuna sera gani? Mara baada ya kumaliza muda wake huo wa uongozi, Masebu alisema bado ana nguvu za kuweza kutumika popote itakapoonekana inafaa, akisema hakuwa akiwazia ajira nyingine wakati akiwa EWURA. "Mkurugenzi, Mwanasheria na Ofisa Biashara walifanya kazi ya kukomesha wamachinga kilipishwa fedha na wanaokamatwa walitozwa faini na wakapanga mpango ambao wewe (Mulongo) umeukataa," walieleza wafanyabiashara hao. Professa Majinge: Utafiti huo umefanywa kwa njia ya simu kwa ushirikiano na taasisi za DataVision na Taasisi ya Ustawi wa Uchumi (Centre for Economic Prosperity). Kamati hizo zilizoanza kazi ya kuchambua rasimu ya Katiba jana, Jumanne, zimetajwa kugubikwa na hoja za kitafiti kutoka kwa wajumbe, karibu katika kamati zote, wajumbe wakitajwa kushindana kwa hoja, huku muda wa siku mbili uliopangwa kwa ajili ya majadiliano ya sura ya kwanza na sita ya Rasimu ya Katiba ukibainika kutokutosha na wenyeviti wa kamati hizo wakimwandikia maombi Mwenyekiti wa Bunge hilo, Samuel Sitta kutaka muda uongezwe kutoka siku mbili zilizokuwa zimepangwa. Ukiitazama Serikali, Bunge la sasa linashughulika zaidi na mambo ya Bara. Wengi tunajua jinsi ndoa ilivyo na changamoto kubwa. Vile vile unawezesha kila upande wa Tanzania kuendesha mambo yake yasiyo ya Muungano kadri wanavyoona inafaa. Utafiti wa Sikiliza Dar mzunguko wa pili, kuhusu masuala hayo mawili yaliyozua mjadala wa kitaifa unaonyesha asilimia 54, sawa na tano kati ya 10 ya wananchi wa Jiji la Dar es Salaam, hawakukubaliana na msimamo wa serikali kuhusu ongezeko la ufaulu, wakati asilimia tano walisema hawajui chochote kuhusu jambo hilo. Wakanitafutia kisingizio cha kuniachisha kazi kwa kosa la utovu wa nidhamu, ili wanidhulumu haki yangu. Urafiki wa Zitto na Msando umepita katika milima na mabonde. IKIWA imesalia takriban wiki moja kabla ya kuanza kwa Bunge la Katiba, vyama vya siasa pamoja na viongozi wa dini wanakutana jijini Dar es Salaam, katika kile kinachoweza kuelezwa kwamba ni kupima kasi na nguvu ya mjadala unaoweza kujitokeza wakati wa Bunge la Katiba. Eti kwamba Msumbiji nao wanachimba yao. "Mikataba hii ina matatizo makubwa. Mpango mpya ni kama ufuatao: Ili kujua maoni ya wananchi wa Jiji la Dar es Salaam, wahojiwa waliulizwa kuhusu msimamo wa serikali wa ongezeko la kiwango cha ufaulu, na kama kubadilishwa kwa upangaji wa ngazi za ufaulu uliboresha kiwango cha ufaulu. Nikamwambia ingekuwa vizuri tungepata taarifa rasmi kwamba Tume imevunjwa. "Kwa hiyo kwa kuangalia utendaji wa chombo hiki kwa maana ya usimamizi naweza kusema usimamizi umeimarishwa sana. Kama ilivyokuwa kwa Sabai, Kapaliswa alithibitishwa kuwa na afya njema kwa mujibu wa cheti cha kupima afya wakati wa kuingia kazini ambacho kilitiwa saini na Dk. Mfaume, Juni 15, 2006. Tanzania inaheshimu utawala bora na iko tayari kushirikiana na nchi nyingine za Afrika kujifunza kuwahudumia vyema wananchi". Harakati za kupigania uhuru na hatimaye kifungo cha miaka 27, ulikuwa ukuta mkubwa kati ya Winnie na Mandela. Lakini uongozi wa Mgodi ulimlipa shilingi milioni mbili tu huku ukimweleza mwathirika huyo kuwa hata kiwango hicho kimetolewa kwa 'huruma' tu ya Mgodi kwa kuwa kiwango anachopaswa kulipwa kwa mujibu wa sheria hakizidi shilingi 108,000.00 (laki moja na elfu nane). Ufafanuzi kamili ni kama ifuatavyo: Watetezi wake wanasema tabia hii huenda inatokana na ukweli anatoka katika familia ya kitajiri na hivyo ubongo wake umetengenezewa dhana ya kumiliki na ndiyo maana si rahisi kwake kuvumilia upinzani. Kwa nini Mwalimu akagombee Tanga? Jambo lililo wazi ni kuwa NRC na APRM ni vyombo vinavyosaidiana kuchochea maendeleo ya nchi kwa kuwashirikisha wadau". Uhalifu, ukiwemo wenye kutumia nondo kushambulia watu, umekuwepo mkoani humo, hususani katika Jiji la Mbeya kwa muda mrefu, hata hivyo uzoefu unaonyesha kutegemea zaidi Kamanda wa Polisi wa Mkoa anayekuwapo. Swala Energy wamewezaje? Mwanzoni mwa vikao vya Bunge la Katiba, iliibuka hoja ya wajumbe wa Bunge hilo kutaka kuongezewa posho wakidai posho ya Shilingi 300,000 kwa siku haitoshi kwa mazingira ya mji wa Dodoma na hadhi yao. Na matokeo ni nini? "Kwa kweli mheshimiwa ana hali mbaya. Ofisa Mtendaji Mkuu wa Kampuni ya Swala Energy, Dk. David Mestres Ridge pamoja na kutolizungumzia moja kwa moja uuzaji na ununuzi wa hisa hizo, alisema kampuni hiyo ina mpango wa kujiunga kwenye soko la hisa la Dar es Salaam (DES), kuanzia Januari 14, mwakani, kuwawezesha Watanzania zaidi kununua hisa za kampuni hiyo chini ya utaratibu wa IPO. "Katika mapendekezo haya ya Bunge, majimbo ya uchaguzi ya Tanzania Bara inashauriwa yaundwe upya ili majimbo ya uchaguzi ya Baraza la Wawakilishi Zanzibar yawe ndio hayo hayo majimbo ya uchaguzi ya Bunge la Jamhuri ya Muungano. Baada ya kuwekana sawa katika kamati, tukakubaliana kuitisha mkutano wa Halmashauri ya TANU, tukajadiliana. Nusu au yote? Kodi ya shirika nyingine, kwa mujibu wa takwimu hizo ililipwa na kampuni ya gesi asilia ya Pan African Energy Tanzania Ltd, huku nyingine zikilipwa na kampuni za sementi. Na huyu ni mlipakodi masikini wa Kitanzania ambaye japo yawezekana ana haja ya Katiba mpya lakini umasikini unaomghubika hauruhusu kabisa matumizi ya anasa kiasi hicho. Katika kufuatilia suala hilo, Jumapili iliyopita, Waziri Mkuu Pinda alikutana na Mwenyekiti wa muda wa Bunge la Katiba, Pandu Ameir Kificho ambaye ndiye Spika wa Baraza la Wawakilishi Zanzibar, kumuuliza ukweli wa jambo hilo. "Hali ya mgonjwa ina fluctuate (inabadilika-badilika) na hivyo taarifa nitakayokupa sasa inaweza isiwe ya sasa hivi. Akimpongeza Rais Kikwete kuhusiana na rushwa ndani ya CCM, alisema ni imani yake kwamba waliokabidhiwa dhamana hiyo hawatalionea haya na hawataangalia sura ya mhusika wakati wa kuchukua hatua. Matukio mengine ni yale yenye kuhusiana na usalama barabarani, zikiwamo ajali, vifo kutokana na ajali, na ukiukwaji sheria za barabarani. Akitumia mfano wa Ghana, mtaalamu huyo anasema muongozo unamhitaji mwekezaji katika sekta ya uziduaji kuhakikisha asilimia 30 ya uwekezaji wake inatokana na vyanzo vyake, ikiwa na maana kuwa muongozo huo unazuia kampuni kutumia asilimia 100 ya mkopo kwa ajili ya uwekezaji. Kwa mujibu wa takwimu, uhai wa mgodi huu utakoma mwaka 2023, kiasi cha miaka 10 ijayo. Asilimia tatu ya wakazi hao wa Dar es Salaam walieleza katika utafiti kwamba hawakuwa wakijua chochote kuhusu suala hilo la kura huku asilimia 0.4 wakiwa hawakuunga mkono upande wowote. Madaraka haya yamepunguzwa. "Kuna taarifa tumesikia kwamba kuna watu waliwahi kupewa taarifa na Ikulu kuhusu kupewa kwao nafasi na taarifa zilivyovuja tu Kikwete akabadili uamuzi. Maeneo ambayo Tume hiyo imeyafanyia ufafanuzi ni pamoja na Usanifu wa Katiba; Je, si ukweli kwamba Nelson Mandela ni shujaa aliyeshindwa kuhimili changamoto za ndoa? Kwa Msando, hii ilikuwa ni kesi ambayo iligusa maisha yake binafsi na itikadi zake za kisiasa. Haiwezi kuwa, kwa sababu hapo sasa umekuwa na nchi mbili. WAKATI wajumbe wa Bunge Maalumu la Katiba wakitaka waongezewe posho, wakazi wa jijini Dar es Salaam wameibuka na kusema hawana imani juu ya Katiba Mpya inayotarajiwa kupatikana iwapo haitajali maoni ya Watanzania, Raia Mwema limebaini. Hata hivyo, sera ya taifa ya gesi asilia inabaisha ushiriki wa Watanzania katika sekta ya gesi nchini, ikiwa ni kuanzia hatua ya mwanzo ya utafutaji na uzalishaji hadi ile ya usambazaji, (upstream, midstream na downstream), japo kwa masharti tofauti. Taarifa zilipofuja tu, Ikulu ikabadili uamuzi na akachaguliwa Mahita wakati huo. Lakini mpaka sasa hatujui walipitia mikataba mingapi? Kutokana na hali hiyo, Sumaye alisema ili kuwe na uchumi imara katika taifa lolote, lazima uchumi huo uanzie kwenye nguzo kuu za uchumi wa ndani zilizo imara, ambazo zinamwezesha mtu mmoja mmoja au ngazi ya familia katika nchi kumudu naisha yake na kupata huduma muhimu na bora karibu yake. RAIA wa China, Li Naeng (33) amekamatwa akidaiwa kutorosha madini aina ya Tanzanite kinyume cha sheria za nchi na kusababisha mvutano wa kisheria kati ya Wakala wa Ukaguzi wa Madini Tanzania (TMAA) na Mahakama ya Hakimu Mkazi wilayani Hai, Mkoa wa Kilimanjaro iliyotoa hukumu tata dhidi ya raia huyo. Raia Mwema: Mimi, mara zote nitasimamia sheria katika tofauti hizo. Jambo ambalo ni kweli ni kuwa mradi huo uliiva wakati Lowassa akiwa waziri wa maji na ameusimamia hadi ukakamilika kama ambavyo angeusimamia waziri mwingine wa maji," alisema. Mratibu wa taasisi inayojihusisha na masuala ya sera Tanzania, Policy Forum, Semkae Kilonzo, anasema haina maana kuendelea kulalamika kuhusu mikataba mibovu ya uchimbaji madini kwa vile haiwezi kubadilishwa sasa. "Ili kufikia kupata Katiba inayotokana na wananchi ndiyo maana sisi wengine tulikuwa tunatetea kura ya siri, kwa sababu hiyo mtu atapiga akiwa na dhamira huru, bila kuangalia matakwa au maslahi ya chama, akiwa yeye na nafsi yake mtu anakuwa huru zaidi kuamua na hiyo ndiyo itakayoleta Katiba inayotokana na wananchi, " alisema Askofu Kilaini. Hii ni kasoro ya kutokuwa na subira. Itahitaji pia kuimarisha uwezo wa kitaasisi wa vyombo na mamlaka mbalimbali kwa maana ya mipango ya muda mrefu, menejimenti makini, matumizi yenye tija, uwekaji akiba na uwekezaji mzuri wa mapato yatokanayo na uziduaji. Tume iliona ni vigumu kwa Zanzibar kurudi kwa hiyari kwenye hali ya awali, yaani kurudisha mambo yote yaliyotolewa kwenye orodha ya Muungano, kurudisha madaraka ya Rais na kufuta kipengere cha nchi mbili kwenye Katiba yake. Biashara ya uwindaji wa kitalii upigaji picha ni kati ya shughuli kongwe katika sekta ya utalii nchini Tanzania. SADC Framework and Implementation Plan for Harmonisation of Mining Policies, Standards, Legislative and Regulatory Frameworks; "Kwanza ni mapema kuzungumzia kuhusu njama hizo kwa sababu zinahusisha mtandao wa watu wengi, hivyo tupeni muda zaidi ili chama kiandae taarifa baada ya kujiridhisha na kila jambo." Baada ya hapo tukasema sasa tumemaliza, taratibu za kuondoka zianze kuandaliwa. Unachukua idadi ya kura halali. Anasema ndani ya APRM Tanzania zipo taarifa za NRC na kwamba kwao NRC ni taratibu kwa ajili ya serikali na jamii juu ya namna bora ya kutumia fursa katika sekta ya uziduaji kwa ajili ya kujiletea maendeleo hasa kwa kutumia mifano ya nchi zilizopata mafanikio kwa kutumia vema sekta ya uziduaji. Mashamba mengine ambayo yatafanyiwa uchunguzi wa matumizi yake ni pamoja na Karam Estate lenye ekari 300, Flycatcher lenye ekari 100, shamba la Oscar lenye ukubwa wa ekari 150 na Dolly Estate lenye ekari 700. Alipata shahada yake ya kwanza katika Masuala ya Biashara (Business Administration) kati ya Septemba 06, 2005 hadi Septemba 30, mwaka 2008, Chuo Kikuu cha Arusha. Nipe sababu nyingine ya kumzuia, vinginevyo umruhusu aende. Kwa mfano, E pluribus unum ya Rais Jakaya Kikwete ilikuwa ni wakati ule alipoamua kwenda kufanya kazi katika chama badala ya kutafuta ajira serikali ilhali tayari akiwa msomi wa shahada ya kwanza katika kipindi ambacho wasomi walikuwa haba. Mbali na Chikawe, zimekuwapo taarifa kwamba Waziri wa Katiba na Sheria, Dk. Asha Rose Migiro naye anaweza kuwania nafasi hiyo huku majina yaliyokuwa yakitajwa awali, kama Paul Kimiti yakifuata taratibu kwa kadiri uchaguzi wa Mwenyekiti wa Bunge la Katiba unavyokaribia. WAKATI Jeshi la Polisi likianzisha vikosi maalumu mikoani ili kukabiliana na mauaji, yakiwemo yanayotokana na imani za kishirikina na visasi, wimbi la mauaji limeendelea kushika kasi wilayani Butiama, wanawake wakiwa waathirika wakuu. "Taswira ya moja kwa moja inayopelekwa kwa wananchi, ni kwamba chama chenye vurugu, kikipewa ridhaa ya kushika dola kitaendesha Serikali yake kwa vurugu. Inafahamika kuwa viongozi wa Kenya, Rwanda na Uganda wanatekeleza miradi ambayo imo katika mipango ya Jumuiya ya Afrika Mashariki, tena bila kuomba idhini kwa nchi za Tanzania na Burundi ambazo ni wanachama wa jumuiya hiyo. Yawezekana kwa ndoa hii ya tatu, Mzee Mandela, amepata nafasi ya kuangalia mbali zaidi ya sura. Hata hivyo historia inawaaminisha wakazi wa jiji hilo kuwa ni ujio wa Kamanda Diwani Athumani uliohitimisha uhalifu wa matumizi ya nondo, watu wakaishi kwa amani, lakini katikati ya utulivu huo mkombozi wao akahamishwa, na wimbi la nondo kurudi kwa kasi. "Kwa upande mwingine, Watanzania wanajivunia kuwa na rasilimali madini nyingi, ambazo wawekezaji wageni hawana, na kwa wakati huu Tanzania imeweka mazingira mazuri yenye kuvutia wawekezaji wageni. Jina hilo ni Chachage; lililotokana na msomi na mhadhiri maarufu wa zamani wa UDSM, Profesa Chachage Seithy Chachage. Hata hivyo, si Likwelile wala familia ya Dk. Mgimwa ambao walikuwa tayari kueleza ni ugonjwa gani ambao unamsumbua msomi huyo wa masuala ya uchumi ambaye alianza kuwa waziri miaka miwili iliyopita. Hivyo ndivyo ilivyo kwa afya ya Sabai, aliyekuwa mfanyakazi wa mgodi wa Bulyanhulu Gold Mine. Mathalani, wakati ununuzi unachukua sehemu kubwa katika shughuli za utafutaji, uchimbaji na ujenzi wa kiwanda cha gesi, uchunguzi wetu umebaini TPDC haina watumishi wabobezi kwenye eneo hilo la ununuzi, na katika kukabiliana na hali hiyo Mkurugenzi Mkuu anasema wanalazimika kutumia wataalamu wa idara ya utafutaji na uzalishaji kushughulikia masuala ya ununuzi. Sitta aliwathibitishia waandishi wa habari kwamba Jumatatu ya wiki hii alikutana na Rais Kikwete ili kumweleza hatua iliyopigwa na Bunge lake katika kuandika Katiba Mpya inayotarajiwa kupigiwa kura ya maoni mara baada ya Bunge hilo kukamilisha kazi yake. Waziri wa Nishati na Madini, Profesa Sospeter Muhongo, mara kadhaa amezungumzia umuhimu wa wawekezaji wazawa kujikita kuwekeza kwenye maeneo hayo kutokana na ukweli kwamba uwekezaji wake hauhitaji mitaji mikubwa na hauna hatari kama ilivyo katika hatua ya kwanza ya utafutaji gesi. "Ndani ya Bunge, mambo haya yanasimamiwa na Waziri Mkuu wa Jamhuri ya Muungano ambaye, kiuhalisia hana mamlaka wala madaraka yoyote kuhusu Zanzibar na huwa hafanyi ziara Zanzibar kukagua shughuli za maendeleo. Tukaona hilo lingeweza kubadilishwa, wakaenda wakafanya marekebisho. Kama vile mmefukuzwa hivi? Idadi hiyo ya wakazi wa Dar es Salaam pia wamesema mabadiliko ya upangaji wa ngazi za ufaulu hautaboresha kiwango cha ufaulu. Sumaye ambaye katika mazungumzo yake hayo na waandishi wa habari alianza kwa kumuunga mkono Mwenyekiti wa CCM, Rais Jakaya Kikwete kuhusu vitendo vya rushwa katika siasa za ndani ya CCM, alisema kuna mbinu mbalimbali zinazotumika na wahusika wanaotafuta nafasi mbalimbali za uongozi kufanikisha malengo yao. Kutokana na ushawishi huo wa Kinana, inaelezwa kuwa anaweza kusukuma kufanyiwa mabadiliko kwa baraza la mawaziri ili kazi ya siasa kama kiongozi mtendaji mkuu wa CCM iende vema, hasa katika mwelekeo wa maandalizi ya siasa za mwaka 2015, wakati wa Uchaguzi Mkuu ujao. Basi, nasi tukakubali. Rasimu ya kwanza ya Katiba mpya iliyojadiliwa katika Mabaraza ya Katiba ilipendekeza katika Ibara ya 83(1) na (2) kuhusu kinga dhidi ya mashitaka ya Rais. Hizi shilingi 50,000 ambazo tumeweka ni kwa sababu wengi waliokuja huko nyuma tumewatibu bila malipo, sasa tukasema wachangie walau kiwango hicho kidogo ambacho tunadhani mtu anaweza kumudu ukilinganisha na gharama halisi. China ikifuatiwa na Australia na Marekani ndizo wazalishaji wakuu wa dhahabu duniani. Kuna taarifa kwamba vifaa vya matibabu ya saratani havijafika. Kama ilivyo kwa Bunge la Jamhuri ya Muungano ya Tanzania, CCM ina wabunge wengi pia katika Bunge Maalumu la Katiba, idadi ambayo inawapa nafasi kufanya maamuzi yoyote kama ilivyofanya kupitisha kutoendelea kwa kazi za Tume ya Marekebisho ya Katiba. "Yapo mabishano juu ya nani hasa ni mmiliki wa eneo, lakini kama suala hilo haliko vizuri, nilitarajia Jiji wangewaandikia Manispaa ya Ilala kutaka ufafanuzi huo. Hata sasa hivi tumeanza kutishiwa kuhusu gesi. Maoni hayo yamo katika utafiti uliofanywa mwishoni mwa Januari na mwanzoni mwa Februari mwaka huu (2014), chini ya mradi ambao unashirikisha Raia Mwema, taasisi ya Centre for Economic Prosperity na DataVision. Mazingira hatarishi ya kiafya na vifaa duni vya kujikinga na madhara ya kiafya yanayosababishwa na shughuli za uchimbaji dhahabu migodini; udhaifu wa sheria zinazosimamia usalama wa afya mahali pa kazi na fidia; uwezo mdogo wa mamlaka zinazosimamia usalama wa afya za wafanyakazi, ni miongoni mwa mambo yanayosababisha madhara ya kiafya na kupoteza uwezo wa kufanya kazi tena kwa waliokuwa wafanyakazi migodini bila kulipwa fidia stahiki kutokana na athari walizopata. Pamoja na upendeleo huo, bado serikali inatajwa kutoa nafasi zaidi kwa kampuni za wazawa zenye kuingia ubia na zile za nje, ambapo ubia huo unapata upendeleo baada ya kutimiza vigezo vilivyowekwa ambavyo pamoja na mambo mengine, vinataka mbia wa ndani kuthibitisha kuwa atafanya kazi zenye thamani isiyopungua asilimia kumi ya gharama ya kazi na atapata mgawo usiopungua asilimia 20 ya kila faida itakayopatikana. Lakini inasukumwa na watu na asasi zenye nguvu. "Ukiangalia takwimu za Wizara ya Nishati na Madini, sisi ni tajiri wa maliasili. Kiashiria kwamba posho nyingi zinatolewa kama nyongeza tu ya malipo (remunerative) na si kuboresha utendaji wa kazi ni ukweli kwamba wakati sehemu kubwa ya watumishi wa umma, karibu asilimia 70, wanafanya kazi ya kutoa huduma moja kwa moja kwa jamii, kama walimu na wauguzi, wanapata asilimia 30 tu ya posho na asilimia 70 ya posho hizo zinakwenda kwa asilimia 30 ya watumishi wa ngazi za juu walioko Serikali Kuu. "Mheshimiwa Mwenyekiti hili tulizungumza hata katika kikao kilichopita, na tukawaomba TANROADs wapeleke barua Wizara ya Ujenzi na kwa Mkurugenzi wa TANROADs, lakini hawajajibu barua mpaka leo, hali ya barabara hii ni mbaya sana, CCM kinatukanwa kiko kwenye moto sana, wanatukanwa viongozi wa serikali, hali ikifika hivi mpaka Juni watu watapigwa mawe," alisema Tizeba. "Sihofii kuhusu mimi binafsi maana mimi umri wangu na wenzangu umesonga. Hoja hii ilizua mjadala mkali ambao ulidakwa na taifa zima. Tume ya Mabadiliko ya Katiba katika kutekeleza majukumu iliyopewa imetoa taarifa ya Tume yenye viambatisho vingi na vyenye maelezo ya kina kuhusu mchakato wa kuratibu, kukusanya, kuchambua maoni ya wananchi na kuandaa ripoti. Nikashangaa, lakini nikawaambia Sekretarieti wafuatilie serikalini kujua kama kweli Tume imeshavunjwa. Nimetoa mfano, mbunge anapochaguliwa huchukulii idadi ya walio katika jimbo wala huchukulii idadi ya watu wenye sifa ya kupiga kura au waliojiandikisha kupiga kura. Asilimia 40 walikuwa wanaunga mkono chama tawala wakati wengine asilimia 15 hawakuonyesha msimamo wowote na asilimia mbili hawajui chochote kuhusu mchakato wa Katiba Mpya. Kwa upande wao, waasisi wa AMV wanasema, pamoja na mambo mengine kwamba: Alisema Rais Kikwete wakati huo: Hapo inaelezwa kwamba Zanzibar imekuwa nchi huru; yenye bendera yake, wimbo wake wa taifa na Serikali yake na imebadili Katiba na kujitambulisha kama nchi na kuchukua madaraka ya Bunge la Muungano, kwa vile Sheria zinazotungwa na Bunge lazima zipelekwe kwenye Baraza la Wawakilishi kupata kibali cha kutumika Zanzibar. Kambi hiyo ambayo imepata uungwaji mkono mpaka katika mikoa ya Tabora na Kigoma ambako wanasiasa machachari wa mikoa hiyo wamekubali kuiungana mkono ili kudhibiti kasi ya kundi lolote wanalodhani ni tishio dhidi ya malengo yao. Raia Mwema: Yakawa yanakwenda vizuri. NCHI MBILI SERIKALI MBILI Tangu Mwaka 1984 hatua ambazo zimechukuliwa na serikali zote mbili za Muungano na Zanzibar zimeifanya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kutoka kuwa Nchi Moja yenye Serikali mbili na kuwa Nchi mbili zenye Serikali mbili. Tukaona kuwaambia mambo hayo yarudi, kuyarudisha itakuwa ngumu. Kama Kawambwa akiondoka maana yake mkoa wa Pwani utakuwa hauna waziri sasa hapa ni muhimu Malima akapandishwa kwa ajili ya urari huu wa kimikoa," kilisema chanzo hicho cha gazeti hili ambacho kwa sababu za wazi kabisa hatuwezi kukitaja kwa jina. "Lengo la NRC ni kuzisaidia Serikali na jamii za nchi tajiri wa maliasili zinazoweza kwisha, kuzitumia maliasili hizo katika mfumo ambao utakuza uchumi, utaboresha maisha ya jamii na zitakuwa endelevu kimazingira." Kampuni ya Swala Energy inamiliki vitalu, kwa ajili ya utafutaji wa gesi na mafuta, eneo la Pangani-Tanga, chenye ukubwa kilometa za mraba 17,156 na Kilosa-Kilombero mkoani Morogoro, chenye ukubwa wa kilometa za mraba 17,675. Ni Rais Kikwete, wakati huo akiwa waziri wa mambo ya nje na ushirikiano wa kimataifa, aliyesimamia mchakato wa Tanzania kujiunga na APRM. Kwa mujibu wa taarifa zilizopo, Ronald Phiri, kwa takriban miezi 6 sasa anatajwa kuishi katika Hoteli ya New Afrika jijini Dar es Salaam kwa gharama ya shirika hilo na hivyo kuteketeza mamilioni ya shilingi. Kwa hiyo, Mabadiliko hayo si kwamba kila dola, Wazanzibar wenyewe wanasema dola ya Tanganyika. Huo ndiyo utatu wenye utata ulio kwenye CHADEMA. Kamati ilianzisha pia Kambi za Elimu ya Sheria (legal literacy camps) nje ya Dar es Salaam, kwa kwenda Mkoa wa Kigoma na mikoa mingine, Dk. Mvungi akiwa miongoni mwa wahamasishaji na waelimishaji mahiri walioweza kuitafsiri sheria katika lugha ya kawaida. Hili si kweli. Baadhi ya mapendekezo ya muswada huo, yakiwamo hayo ya faini na vifungo kwa upotoshaji, yamewahi kupingwa na Mbunge wa Ubungo (CHADEMA), John Mnyika, aliyewahi kusema kwamba yana lengo la kuviminya vyombo vya habari. Kwa sasa, CHADEMA, pengine, ndiyo chama kinachoweza kujivunia kama tumaini la vijana wengi hapa nchini ambao wanaamini watapata fursa endapo tu watajiunga au kujihusisha na chama hicho. Hili si jambo zuri. "Vigezo na viashara hivi ni vitu muhimu sana kwa uchumi ulio imara na unaokua, vinginevyo uchumi wa nchi utayumba na hautaaminika ili watu wa nje na ndani waweze kuwekeza bila wasiwasi," alisisitiza Sumaye. Jumatatu, Machi 24 tukakutana, tukafanya tathmini na kufafanua vitu fulani fulani na tukaamua kutoa ufafanuzi kwa mambo fulani. Nilijiona si mtu ila kitu tu cha kutumika na wenye mali," anaeleza Kapaliswa. Tanzania ni nchi ya (tatu au ya nne) kwa uchimbaji wa dhahabu Afrika baada ya Afrika Kusini,Ghana na Mali na kwa mujibu wa Ripoti iliyotolewa na chama cha wachimba madini nchini Afrika Kusini; Na tulionyesha kwanza kwa takwimu kwamba kwa upande wa Bara kwa wale waliozungumzia muundo walipendekeza serikali tatu, kwa upande wa Zanzibar wengi walipendekeza Muungano wa Mkataba hasa wa serikali tatu. Basi nikaenda kuwaeleza hayo wajumbe. "Kuna dhana inajengwa ndani na nje ya Bunge la Katiba ili kuwaaminisha wananchi kwamba CCM inawashinikiza wabunge wake kuwa na msimamo wa serikali mbili, na lakini pia kwamba CCM imeandaa rasimu yake mbadala, nasema sawa tumefanya hivyo, lakini ni chama gani cha siasa ambacho hakina msimamo wake kinaoutetea na kuusimamia ndani ya Bunge?" anahoji kiongozi huyo. Harakati za kudai mfumo wa kidemokrasia wa vyama vingi ulipoanza Dk. Mvungi alishiriki kikamilifu kwa kuandaa makongamano na kushiriki kwa vitendo. Akizungumzia tukio hilo katika mkutano wake na waandishi wa habari jana Mkurugenzi wa Upelelezi wa Makosa ya Jinai nchini (DCI) Isaya Mungulu alithibitisha makachero kuchunguza picha za kamera za usalama katika baa hiyo. Kisha tukaendelea na shughuli, na haikuwezekana kukabidhi siku hiyo ya Ijumaa kwa sababu Wizara ya Katiba na Sheria walitaka wapate muda wa kuhakiki mali. Hata katika kuwasilisha kwangu Rasimu nilitoa Ripoti ya Baraza la Wawakilishi, katika ile wanayozungumzia dola ya Zanzibar na dola ya Tanganyika. Suala la pili lililomfanya Mangu apate alama nyingi kwenye kupata wadhifa wake huo ni namna anavyofahamika kwa usimamizi wake wa Kanuni za Polisi (Police General Order, PGO). Kampuni ya Swala Energy, hivi karibuni, ilitangaza mpango wake wa kujiandikisha katika Soko la Hisa la Dar es Salaam (DES) na inakuwa kampuni ya kwanza ya gesi na mafuta nchini kufanya hivyo, lengo likiwa kuwawezesha Watanzania zaidi kununua hisa za kampuni hiyo chini ya utaratibu wa IPO. "Umekuwa ni utaratibu wa Kikwete kujali sana akinamama kwenye utawala wake na ndiyo maana umeona wengi wamepata fursa. Mkuu wa Mkoa anahusishwa pia na kupokea maagizo kutoka viongozi wa juu serikalini kuhusiana na suala hilo ikiwamo ukamataji wa baadhi ya watuhumiwa waliotakiwa kufikishwa mahakamani, maagizo ambayo yameibua utata zaidi wa sakata hilo la jengo lililobomoka. Kwamba kama hana hoja ya kuzungumza, ni rahisi sana kwa Slaa kupotea kwenye jamii kwa vile si mtu anayependa kujichanganya. Katika miaka ya hivi karibuni, wananchi wa jiji hilo wanamkumbuka zaidi mtangulizi wa Msangi, Kamanda Diwani Athmani, mara baada ya kuwasili, kwanza alikubali kuwapo kwa tatizo na kisha kuliwekea mikakati ya kulidhibiti, si siri, wakazi wa Jiji la Mbeya walimkubali, alidhibiti uhalifu. Huko nyuma tulikuwa tunajikita katika rufaa ya kawaida (general specialization), tumetoka sasa kwenye rufaa za kawaida kwenda kwenye super specialization na mwaka juzi serikali ikatuambia tuziachie hospitali za mikoa rufaa za jumla ili tuingie kwenye super specialization. Kwa mujibu wa Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi viwango vya posho kwa watumishi wa umma wa ngazi ya Mkurugenzi na kuendelea ni shilingi 80,000 kwa siku akiwa kwenye jiji au manispaa, shilingi 65,000 akiwa halmashauri ya mji au wilayani na shilingi 45, 000 akiwa maeneo ya vijijini. "Mpaka sasa wenzetu zaidi ya 20 wamefariki dunia, wameacha familia zinahangaika, lakini Serikali iko kimya," anasema Lubigiri. Tuko hapa leo kwa shughuli hii muhimu yeye yuko likizo na hajatekeleza maelekezo ya bodi hata moja," aliagiza mwenyekiti wa kikao hicho, Ndikillo. Tumeshuhudia Rais mstaafu wa Marekani, George Bush, akija kumlilia na kutoa heshima zake za mwisho kwa Mandela, mtu ambaye aliukosoa kwa ukali utawala wake. "Katika kikao cha viongozi wa serikali za mitaa kilichofanyika kabla ya Desemba, tuliwauliza watu wa Jiji (Mkurugenzi na wakuu wa Idara) kuhusu mpango wao wa kuwaondoa wamachinga waliozagaa katika mitaa ya Jiji, lakini majibu yao yalikuwa ya kubabaisha tu," alisema Mulongo. Alisema pamoja na kwamba tatizo la ajira, na hasa ajira kwa vijana ni agenda kubwa katika nchi nyingi duniani, Tanzania ikiwemo, lakini tatizo hilo ni matokeo (symptom) tu ya tatizo kubwa na la msingi la uchumi usiokidhi haja. KAMISHNA wa Tume ya Mabadiliko ya Katiba, Dk. Sengondo Mvungi (61), amefariki dunia huku Mwenyekiti wa Tume hiyo, Jaji Joseph Warioba akisema ni pigo kubwa kwa tume hiyo na nchi kwa ujumla. Mfano unaopendekezwa hapa ni kama wa sasa wa namna Waziri Mkuu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania anavyopatikana, ambaye jina huteuliwa na Rais, kisha jina lake kuwasilishwa bungeni kwa ajili ya kupitishwa au hata kukataliwa. Alikuwa mtetezi wa katiba mpya tangu wakati huo mpaka alipoaga dunia. Anasema kwa ubora wa maabara hiyo wamekuwa wakipokea wataalamu wengine wa nchi kama Mali, Sierra Leone na Zambia wanaokuja kujifunza. UCHAGUZI wa nafasi ya udiwani katika kata ya Sombetini jijini Arusha utakaofanyika Februari 9 mwaka huu, unatarajiwa kuibua upya mgogoro wa nafasi ya meya wa Jiji la Arusha, baina ya vyama vya CCM na CHADEMA. Akajibiwa tena ni "Mke wa Marehemu Samora Marchel". "Kinachoonekana hapo hakuna maslahi ya Taifa, kuna political dominance (uwingi wa nguvu za kisiasa), kila kundi limeenda na msimamo wa kisiasa lakini misimamo ya chama si ya Taifa, chama ni chama tu, hakiwezi kuwa Taifa. Mtumishi huyo (jina linahifadhiwa) tayari ameondolewa kumsaidia Katibu Mkuu huyo na inaelezwa kuwa amepangiwa kazi nyingine baada ya juhudi za kumfukuza kazi moja kwa moja kukwama. Utafiti huo ulikuwa ukifanywa kwa pamoja na taasisi za Uwezo na Twaweza na sasa utachapishwa na gazeti la Raia Mwema. Waziri Mkuu Mizengo Pinda alipokuwa anaulizwa swali Zanzibar ni nchi au si nchi, tuliona kishindo (reaction) cha Wazanzibari. Bahati mbaya hili la kwetu limekuwa bunge la vijembe na mipasho, sidhani kama tutapa Katiba bila maridhiano. Kihistoria biashara hiyo ilianza wakati wa utawala kikoloni mwaka 1958 katika mapori kadhaa nchini na iliendelea hadi nchi ilipopata uhuru wake mwaka 1961. Inaeleza hakuna takwimu za kuaminika za idadi ya watu waliouawa kati ya mwaka 1985 na 1990, lakini kati ya mwaka 1991 na 2001 idadi ya mauaji iliongezeka na kufikia watu 23,000 nchini, asilimia 80 ya waliouawa wakiwa wanawake wenye umri kati ya miaka 50 na 60. Haya tumeyasema katika ufafanuzi. Akizungumzia suala la Zitto, Mwenyekiti wa NCCR-Mageuzi, James Mbatia, alisema binafsi hawezi kuwa na tatizo iwapo mwanasiasa huyo ataamua kuhamia kwenye chama chake ingawa alisema hajafanya mazungumzo na mbunge mwenzake huyo kuhusu kuhamia chama chake. Bila kuwa na kifungo cha ndoa! "Kwenye CHADEMA, wale wote wenye akili wako nje ya uzio wa chemichemi ya mawazo. Mbowe ni mtu wanayefahamiana naye vizuri lakini Zitto ni rafiki yake kwa takribani miaka kumi sasa. Wanajitahidi kulipa kulingana na maumivu, wenyewe wana viwango vyao ambavyo wamejiwekea," alisema waziri Kabaka. Mkurugenzi Mtendaji wa Shirika la Maendeleo ya Mafuta nchini (TPDC), Yona Killagane, katika mazungumzo yake na Raia Mwema, anabainisha utaratibu unaotumiwa na shirika hilo kudhibiti udanganyifu kuwa ni pamoja na kuhakikisha kampuni zinafanya kazi zao kama ilivyobainishwa kwenye mipango yao ya kazi na bajeti, mkataba ambapo miongoni mwa vipengele vyake ni kile kinachohusu ununuzi kwamba lazima ufanyike katika misingi ya ushindani. Na tunashirikiana vizuri na vyombo vingine ambavyo havikuwa vikituelewa vyema wakati TMAA ikianzishwa. Vyama ambavyo gazeti hili linafahamu kuwa viko tayari kumpokea Zitto ni Chama Cha Mapinduzi (CCM), Chama Cha Wananchi (CUF) na chama cha NCCR-Mageuzi; ambavyo pia ndiyo vyama vinara kwa siasa za hapa nchini, kama ilivyo kwa CHADEMA. Suala hilo kwa sasa limeachwa lishughulikiwe wakati Bunge likiendelea lakini pia limekuwa ni suala ambalo lilijadiliwa sana nje ya Bunge na waliokuwa wakifuatilia mijadala ya Bunge hilo. Kwa ajili ya upotevu huo wa mapato, paneli ya APRM imependekeza kwa Serikali ya Tanzania nini cha kufanya. Kwa mujibu wa taarifa hiyo, ufafanuzi huo umetokana na kikao cha tathmini kilichofanywa na wajumbe wa iliyokuwa Tume hiyo ya Warioba, kilichofanyika Jumatatu wiki hii ya Machi 24, mwaka huu jijini Dar es Salaam, baada Tume kuhitimisha kazi yake hiyo. Wakosoaji wake wanasema kosa la kwanza la Zitto kisiasa lilikuwa ni kuwania uenyekiti na Mbowe ambaye ni mtu aliyemlea ndani ya chama. Sababu nyingine inaelezwa kwamba Silicosis pamoja na Kifua Kikuu yalikuwa ni magonjwa ambayo waathirika walipaswa kulipwa fidia, makampuni hayakutaka kuingia hasara hiyo na pia ulihusisha gharama kubwa za uchunguzi na hivyo hawakutaka kuingia gharama hizo kwa watu ambao hawakuwa na thamani. "Naulizwa maswali (Mabala), kwa nini unasema Akashambatwa aondoke wakati hujamlipa haki zake zote, huku Ritti ambaye si mfanyakazi wa TAZARA akiendelea kuishi katika nyumba za shirika wakati halipii pango?" Ripoti hiyo ya NORAD inaeleza kwamba watumishi wa umma na wa asasi zisizo za kiserikali katika Tanzania wanaohudhuria semina hizo wanajifunza vitu vya kuongeza ujuzi wao, lakini matumizi ya ujuzi huo katika kazi zao ni eneo linalohitaji kuangaliwa kwa makini kwa kuwa kwa wengi malengo ya kuhudhuria huwa ni posho ambazo zinachangia kwa kiasi kikubwa katika kipato chao cha jumla. Baada ya kupata habari, kwa namna anayoijua, Mwalimu Nyerere alijipangia ziara ya kuja Njombe kutembelea miradi ya maendeleo lakini kumbe ilibainika hilo halikuwa lengo lake kuu la ziara hiyo. Mkataba wake uliozua minong'ono mingi wakati ule, ulisainiwa mwaka 2007, huku kazi ya uvunaji dhahabu ikianza mwaka 2009. Mgogoro baina ya wafanyakazi hao pia unadaiwa kumhusisha Katibu Mkuu wa Sekretarieti hiyo ya EAC, Dk. Richard Sezibera, ambaye pia ni raia wa Rwanda, akilalamikiwa na baadhi ya watumishi kuwa amekuwa akitekeleza majukumu yake kwa kuegemea upande moja. "Pendekezo hili halikukubalika lakini muafaka wa 1994, kati ya serikali zote mbili, uliendelea kutekelezwa bila ya kufanya mabadiliko kwenye Katiba," alisema. Hata hivyo, Mkurugenzi huyo Mkuu wa TPDC anakiri jambo moja, kwamba pamoja na kuwepo kwa taratibu zote hizo, bado udhibiti utategemea zaidi ufuatiliaji wa karibu kwa kila kinachofanyika ndani ya kampuni hizo. Hata hivyo, utafutaji mafuta kwenye kina kirefu baharini ulianza mwaka 1999. Utafiti huo umewashirikisha wakazi wa Dar es Salaam 333 kutoka Wilaya zote za Jiji hilo. Pamoja naye, wengine waliokuwamo katika kamati hiyo ni Job Ndugai, Musa Azzan Zungu na John Cheyo. Haipendezi mzee anaposema uongo kwa sababu yoyote ile. Watumiaji wa Bahari na wakazi wa maeneo hatarishi wanashauriwa kuchukua tahadhari," imeeleza TMA kupitia taarifa yake hiyo. Kwa sababu Tanga kulikuwa na upinzani mkali sana kutoka Chama cha UTP - United Tanganyika Party ambacho kilikuwa chama cha Wazungu, kwa hiyo tuliamini umaarufu wa Mwalimu ungeweza kudhibiti chama hicho na TANU ikashinda. "Sasa siku moja akataka kwenda kufanya manunuzi mjini na ubalozi wa Tanzania uliopo hapa Brussels ukampa gari kwa ajili hiyo. Mambo yote yaliwekwa kwa utaratibu uliowekwa na Katiba lakini yameondolewa kinyume na Katiba. Jambo lililo wazi hadi sasa ni kwamba Tanzania inao upungufu mkubwa wa wabobezi kwenye nyanja mbalimbali za sekta hiyo ya gesi, na hili linabainishwa kuwa ni upungufu wenye kuhitaji hatua za haraka kuukabili. ZAIDI ya nusu ya wakazi wa Jiji la Dar es Salaam, hawakubaliani na msimamo wa serikali kuhusu ongezeko la ufaulu katika matokeo ya mtihani wa taifa wa kidato cha nne wa mwaka jana. Hoja ninayoijenga hapa ni kwamba Shujaa Mandela, ameishinda mitihani mingi maishani mwake lakini ameshindwa mtihani unaowashinda wengi, uvumilivu na kusamehe katika maisha ya ndoa. Katika hukumu yake tata, Mahakama hiyo ilimpiga faini raia huyo wa China aliyekamatwa katika Uwanja wa Ndege wa Kimataifa wa Kilimanjaro (KIA) na kuamuru arudishiwe madini hayo yenye thamani ya mamilioni ya fedha. Katika maarifa hayo ya kurekebisha au kufumua Muungano, faida na hasara za mapendekezo ya kuwapo kwa Serikali tatu ama mbili zitazingatiwa. Hata hivyo, Majola alisema kuwa hiyo itakuwa ni hatua ya mwisho kabisa, baada ya mazungumzo ya kirafiki na kidugu na wahusika wa mashamba hayo kushindikana. JAJI Joseph Warioba ambaye ni Mwenyekiti wa Tume ya Mabadiliko ya Katiba amebainisha malalamiko yanayojirudia miaka nenda rudi kuhusu Muungano wa Tanganyika na Zanzibar. Vile vile unaweza ukaleta ushindani wa kimaendeleo baina ya washirika na hivyo kusaidia kukuza maendeleo ya nchi.