Waziri Burian amelieleza Bunge kuwa, kama wanadamu wakiwemo Watanzania wataendelea na utaratibu wao wa maisha, pia unaweza kufika wakati, mtu badala ya kunywa lita nane za maji kwa siku atapata glasi moja tu. "Sekta ya manunuzi inakuwa na rushwa kwa sababu inahusisha zabuni kubwa na siku zote wanaoshindana wanapenda kushinda hivyo wanawarubuni watendaji," amesema Dk. Mlinga. Aidha, alisema kwa ujumla CCM ni chama cha binadamu, na akafananisha na familia inayoweza kuzaa watoto ambao miongoni mwao wakawemo mchungaji, shehe au mwizi; kwa hiyo, lililomkuta Manara linaangukia humo, ingawa alisisitiza, ni Mahakama pekee inayoweza kusema kada huyo ni mkosaji. Alidai kuwa baada kumpiga risasi mwenzake alisikika akihoji sababu za kumuua na ilitokea hali ya kutoelewana baina yao na inavyoelekea, wakati anafanya kitendo hicho, mtuhumiwa huyo alikuwa katika hali ya ulevi. Katika Sheria ya Makosa ya Uhujumu Uchumi, muswada umependekeza kuondoa kosa la kupatikana na silaha kinyume cha sheria kuwa miongoni mwa makosa ya uhujumu uchumi. Mbunge huyo amedai kuwa, kuna watu wamemilikishwa visiwa, na kwamba, wamepewa hati miliki ya maeneo hayo. Kwa mujibu wa mapendekezo hayo "vifungu 9, 39, 42 na 61 (vya Katiba ya Zanzibar) vitabadilishwa ili kuunga mkono serikali ya umoja wa kitaifa, na vitaweka uwiano wa nafasi katika Baraza la Mawaziri na wakuu wa mikoa, wakati nafasi ya Waziri Kiongozi itafutwa. Akiwasilisha maoni ya Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Miundombinu, Mjumbe wake, Mbunge wa Karagwe, Gosbert Blandes (CCM), alisema wanaishauri serikali kuongeza idadi ya wafanyakazi katika Bodi ili wasimamie kazi za ujenzi na majengo na hivyo kudhibiti ujenzi holela wa majengo na kuhatarisha maisha ya watu. Madereva wengine ni Godfrey Mlowe (50), mkazi wa Mbeya mwenye leseni daraja namba 1093132 iliyotolewa mwaka 1989, alikuwa akiendesha gari namba T138 BDF Scania, mali ya Sumry; Wengine ni Charles Joseph (31), mkazi wa Nyakato mjini Mwanza aliyekuwa akiendesha gari lenye namba za usajili T774 AWJ aina ya Scania mali ya Mohamed Trans mwenye leseni daraja 'C' namba 0052231 iliyotolewa mwaka 1995 na Juma Idd (42), pia mkazi wa Nyakato, aliyekuwa akiendesha gari namba T858 AWU Scania, mali ya Mohamed Trans, mwenye leseni daraja 'C' namba 0036196 iliyotolewa mwaka 1999. Alisema suala hilo la muswada wa Baraza la Usalama wa Taifa, lilianzia kwenye Kamati hiyo ya Katiba na Sheria na baadaye ilionekana kuwa Kamati ya Mambo ya Nje, Ulinzi na Usalama pia inahusika na zote zikashirikiana kuupitia muswada huo. Dk. Ndalichako alisema shule zilizoshika nafasi ya nane tisa na 10 ni Anwarite Girls, Maua Seminary na St Mary Goreti zote za Kilimanjalo. Wanyancha alisema kuwa dhana iliyojengeka kuwa kujiunga na mafunzo hayo ni sehemu ya ajira inayotolewa na JKT si kweli na badala yake alisema kuwa mafunzo hayo yamekuwa msaada mkubwa kwa vijana hao kujiajiri wenyewe lakini pia kupata ajira za haraka sehemu mbalimbali. Hata hivyo, siku chache baada ya Profesa Mbwette kutangaza uamuzi wa awali wa chuo hicho uliofanywa wiki mbili zilizopita ambao ulitoa nafasi kwa wanafunzi hao 71 ambao hawakutokea awali, nusu ya watuhumiwa hao (wanafunzi 35) walikuwa wamejitokeza katika kamati kwa mahojiano. Alizitaja zingine kuwa ni Dung'unyi Seminari ya Singida iliyo nafasi ya tano na kufuatiwa na Rubya Seminary ya Kagera, Sengerema Seminary ya Mwanza iko nafasi ya saba na kufuatiwa na sekondari ya wasichana ya Bethelsabs ya Iringa huku Thomas More Machrina ya Dar es Salaam ikishika nafasi ya tinsa na Hellen's pia ya Dar ikiwa nafasi ya 10. Awali, Naibu Waziri wa Maliaasili na Utalii, Ezekiel Maige, aliwaeleza wabunge kuwa, Serikali imebaini kuwa, fukwe nyingi hazijaendelezwa na kwamba watu binafsi wanazimiliki, na nyingine zinamilikiwa na mamlaka zinazosimamia maeneo hayo. Kazi zetu kuu ni kilimo na uvuvi wa zana duni ambao hautuwezeshi kupata fedha za kutosha," alisema Mjumbe wa Serikali ya Kijiji hicho, Mfaume Waziri. Imeandikwa na Stella Nyemenohi, Dodoma; "Achaneni na watu wanaopita , wanafanya utani katika jambo hili," aliwaambia wananchi na kuwasihi wawasikilize viongozi. Alidai alielezea sababu ya kuchelewa ilitokana na suruali yake kuchanika akiwa njiani kwenda mahakamani, hivyo kulazimika kurejea nyumbani kuibadili na kuwa hata mdhamini wake hakuwepo. "Hii ni sheria yetu. Miongoni mwa mambo waliobaini ambayo ndiyo yaliyopelekea matokeo hayo mabaya ni pamoja na kufutwa kwa mitihani ya kata na ujirani mwema ambayo ilisaidia kuwa kipimo kizuri kwa wanafunzi. Kila mwaka, watu milioni 12 wanagundulika kuwa na saratani na milioni 7.6 wanakufa kutokana na saratani duniani. Hata hivyo, taarifa ya Serikali ya utekelezaji wa maazimio namba 8 na 14 yaliyoitaka Serikali kuwawajibisha viongozi wenye dhamana ya kisiasa waliokuwa mawaziri hao wa Nishati na Madini ambao ni Dk Ibrahim Msabaha na Nazir Karamagi, inaonesha suala la mawaziri hao halijaisha. "Lakini nikiwa kama Pinda na kama Mtanzania naungana na Watanzania wenzangu kuhusu suala hili kwani ni jambo jema kwani tungependa sasa Zanzibar ikawa eneo la amani badala ya kuvutana mara kwa mara," alisema. Wakati Naibu Waziri wa Fedha na Uchumi, Omar Yussuf Mzee pia alikosoa kwa kusema kiwango hicho ni kidogo, kwa upande wake, Naibu Waziri mwingine wa Wizara hiyo, Jeremiah Sumary aliwaondolea wasiwasi wabunge na wananchi kwa ujumla kwa kusema kwamba benki zote nchini ni imara. " tuna upungufu wa nyumba za watumishi wakiwemo na walimu waliopo 71 na watumishi 20 nyumba zilizopo ni 13 wanazoishi watumishi 17 na mahitaji halisi ni nyumba 91 , hii ni pamoja na kuzifanyia ukaratabi mkubwa nyumba zilizopo kwa vile zimechakaa" alisema Mkuu wa Shule hiyo. Rais Karume alimueleza Balozi huyo kuwa wananchi na viongozi wa nchi mbili hizo, nao pia wamekuwa na uhusiano wa kihistoria kutokana na ushirikiano wao wa pamoja wa kudai uhuru wa nchi zao ambapo uhusiano uliimarika zaidi baada ya nchi hizo kupata uhuru. # Askari JWTZ kizimbani kwa kujeruhi. Alisema faida za mradi huo ni pamoja na kuwepo kwa ongezeko la mapato yanayoweza kufikia Sh bilioni 300 hadi 500 kwa mwezi na kuondokana na asilimia 10 iliyopo kwa sasa ya walipa kodi na pia kudhibiti urejeshwaji wa mikopo kwa wanaokuwa wamekopa katika Bodi ya Mikopo ya Wanafunzi wa Elimu ya Juu kwa masomo. Miongoni mwa wabunge waliochangia, ni wa Viti Maalumu, Stella Manyanya (CCM) ambaye licha ya kuwa mjumbe wa kamati hiyo, vile vile alihusika katika kamati maalumu iliyoundwa kuchunguza sakata hilo la Richmond. MWENYEKITI wa CCM, Rais Jakaya Kikwete, ametaka makatibu na wenyeviti wa kata na wilaya wanaowafanyia kampeni wanachama waliotangaza nia ya kugombea uongozi katika uchaguzi mkuu ujao, wasionewe hay,wachukuliwe hatua haraka. Alisema kutokana na umuhimu wa taaluma hiyo na suala zima la nidhamu, mwanataaluma yeyote atakayekwenda kinyume na kuvunja sheria hiyo "atatozwa faini isiyopungua shilingi milioni tatu na isiyozidi shilingi milioni tano au kifungo kisichozidi miaka mitatu au vyote kwa pamoja." WAZIRI wa Kazi, Ajira na Maendeleo ya Vijana, Profesa Juma Kapuya ameonya kuwa kusuasua kwa ujenzi wa daraja la Kigamboni, Dar es Salaam ambao umeainishwa kwenye Ilani ya Uchaguzi ya Chama Cha Mapinduzi (CCM) ya mwaka 2005 kunaweza kusababisha wakazi wa kigamboni wakinyime kura chama hicho mwaka huu. Aliwataka kujifunza namna ya kupata wanachama na wapenzi zaidi na kuwashirikisha katika michakato ya demokrasia na kimaendeleo katika jamii zinazowazunguka. "Watu walijitokeza kutoa msaada wa kumkimbiza mama huyo katika Hospitali ya KKKT Selian, lakini alifariki dunia kabla ya kufikishwa hospitalini," alisema. Mushi alisema malengo makubwa ya TSN ni kuhakikisha kuwa mteja anayetaka picha ya zamani anaipata kirahisi kuliko ilivyokuwa hapo awali. Kwa upande wake kiongozi wa familia hiyo, Anselmi Minja aliwashukuru wananchi wote walioshiriki katika msiba huo na kuongeza kuwa yaliyokea wanamwachia Mungu na wamechukulia kifo hicho akama changamoto katika maisha kwa wanafamilia wote. Awali, akizungumza na gazeti hili kwa simu akiwa nje ya nchi juzi, Makamu Mkuu wa Chuo, Profesa Tolly Mbwette alikiri kuwa taarifa rasmi ya kitakachoamuliwa kwa wanafunzi hao itajulikana baada ya Seneti kukutana. Akizungumza jana na waandishi wa habari ofisini kwake, Kamanda wa Polisi wa Mkoa, Basilio Matei, aliwataja waliouawa katika mapambano ya silaha na polisi kuwa ni Gilbert Charles (32) mkazi wa Kijenge na Deus 'Dosaa' ambaye anadaiwa kuwa mkazi wa Lemara jirani na nyumbani kwa marehemu. Alisema shule hiyo ni ya siku nyingi kuanzia mwaka 1957 , ilipokuwa ikijulikana kwa jina la Marian College , hivyo baada ya kuchukuliwa na Serikali sambamba na kuteuliwa kuwa shule maalumu kwa ajili ya wanafunzi wa kike wenye vipaji maalumu kiakili ,kwa hivi sasa inakabiliwa na changamoto nyingi. Alisema kwamba bajeti ya ununuzi wa magodoro na maji haikuingizwa awali, lakini kutokana na mahitaji ya mara ya pili, ofisi hiyo imepokea magodoro 1,000 na mahema 336 pamoja na vitu vingine muhimu. Mbele ya Hakimu Manoro, Mwendesha Mashitaka wa Polisi, Inspekta Brown Lupembe alidai kuwa Februari 2 mwaka huu saa 7.50 mchana Kwangahu, mtuhumiwa alisababisha mabasi kugongana uso kwa uso na vifo vya watu 26 na majeruhi 55. Ofisa Mtendaji Mkuu wa PPRA, Dk. Ramadhan Mlinga amesema, rushwa inakuwepo sana kwenye manunuzi kwa kuwa inahusisha zabuni hivyo mamlaka hiyo imekuwa ikifanya ukaguzi mara kwa mara kwenye taasisi za umma na ikibaini kuwepo rushwa wanaitaarifu Takukuru. Naibu Waziri wa Wizara hiyo, Dk Aisha Kigoda, amesema leo kuwa, tiba ya Ukoma inatolewa bure hata kwenye hospitali binafsi hivyo yeyote anayeona kuwa na dalili za ugonjwa huo aende kutibiwa. Mkuu huyo wa Shule alisema , yanahitajika majengo matatu ya maabara kwa ajili ya masomo ya vitendo katika bailojia, fizikia na kemia na maabara zilizopo ni finyu kwa kushindwa kukidhi mahitaji ya wanafunzi na hazikidhi matakwa ya kitaaluma kutokana na muundo wake. Ndio maana kipindupindu hakiishi katika mji huu .'' Amesema. Hoja ya Tarimo inatokana na mwito uliotolewa na wadau wa sekta ya utalii wakiomba serikali kusitisha uamuzi wake wa kutaka kuuza pembe za ndovu katika Bara la Asia, kwa kuwa uamuzi huo utahamasisha uwindaji haramu wa tembo nchini. Mteja anapoenda kununua gesi haombi kupimiwa kuona kama ujazo wa gesi hiyo unaendana na kiasi alicholipia fedha. SERIKALI ya Rwanda imesema safari za moja kwa moja za Shirika la Ndege la Rwanda (RwandAir) kutoka Dar es Salaam kwenda Kigali, itaimarisha sekta ya biashara na utalii katika ukanda wa Jumuiya ya Afrika Mashariki. Amelieleza Bunge kuwa, Ofisi ya Makamu wa Rais itaupitia waraka huo na kwamba, ni mtaji katika mikakati ya kupambana na athari za uharibifu wa mazingira. "Uhusiano mbaya wa wananchi na uongozi wa mgodi kwa sababu mbalimbali ikiwamo kuhamishwa kwa wananchi na kulipwa fidia ndogo, kukosekana kwa ajira, lakini pia kiwango kidogo cha mrabaha kinachotolewa na mwekezaji kwa wilaya ya Tarime ambacho ni chini ya dola 200,000 za Marekani ni udhaifu uliojitokeza," alisema Profesa Mwalyosi ambaye ni Mbunge wa Ludewa (CCM). Ofisa Mwendeshaji wa WIA, Michael Anderson alisema Tanzania imekuwa inapiga hatua kubwa kwenye matumizi ya teknohama na ndio maana kampuni yake imeona ni fursa ya kuwapatia fursa watu wajifunze kwa upana teknolojia hiyo na ikiwezekana waweze kujipatia ajira kupitia sekta hiyo. "BICO ni taasisi inayojitegemea na wamefanya utafiti huo kama watu wa kati, hivyo sisi hatuna maoni kwa sasa," amesema Masoud. Mwenyekiti huyo ametaja miongoni kwa njia za kupata fedha kwa ajili ya kampeni ya uchaguzi huo mkuu utakaofanyika Oktoba mwaka huu, kuwa ni pamoja na kutuma ujumbe mfupi kwenye simu za mkononi, ambapo matayarisho yake tayari yameshakamilika na karibu wananchi watatangaziwa ili waanze kuchangia. Mrema alisema hayo jana Dar es Salaam wakati akizungumza na waandishi wa habari kuhusu masuala mbalimbali ikiwamo kuandikwa katika baadhi ya vyombo vya habari, ikihusishwa safari yake ya matibabu India na msaada wa Rais Kikwete. Alisema pamoja na hayo serikali haina mchakato au mkakati wowote wa kupeleka muswada wenye mapendekezo ya kutunga sheria ya kudhibiti mikataba yote ya serikali iridhiwe na Bunge. Awali, wabunge wengi, ikiwemo Kamati ya Kudumu ya Maendeleo ya Jinsia, walipinga vikali ibara ya itifaki hiyo kwa kusema inakiuka misingi ya dini, sheria, mila na desturi za nchi. Katika swali la nyongeza, Mbunge huyo alimuuliza Waziri Ghasia kuwa, waliosababisha hasara hiyo wamechukuliwa hatua gani. Mawala amesema, Habiba atazikwa Jumatatu ijayo katika mji wa Himo, Moshi mkoani Kilimanjaro. Kwa mujibu wa mawakili hao, Januari 29 mwaka huu, Muro na wenzake walimuomba Karoli rushwa ya sh milioni 10. Jacqueline (pichani) ambaye alikuwa na ujauzito wa miezi minane aliuawa nje ya lango la kuingilia nyumbani kwake na watu wawili wakati akisubiri kufunguliwa lango hilo katika eneo la Lemara mjini hapa. Kwa mujibu wa Kalinga,vijana hao walikuwa wakitoka Makonde kwenda Tegeta, walipofika katika eneo hilo, pikipiki iligonga lori kwa nyuma. Kwa mujibu wa polisi, lengo ni kumaliza tatizo la ajali za barabarani ambazo mara nyingi hutokana na mwendo kasi. Akifafanua zaidi, Ofisa Uhusiano wa ZECO, Salum Abdallah aliliambia gazeti hili kuwa mafundi walitarajiwa kuhamia kituo cha Ras Kiromoni jijini Dar es Salaam wakati wowote ambapo wangekwenda kufunga baadhi ya vifaa. Wakati wajumbe wa CUF wakitetea hoja yao na kutaka mabadiliko yafanywe haraka, wa CCM mathalan Ali Suleiman Ali (Kwahani) na Salmin Awadhi Salmin (Magomeni), walisema umakini mkubwa unahitajika katika hatua za utekelezaji wa kuundwa kwa serikali hiyo. Kakobe amedai kuwa, yeye ni msomi na kanisa lake lina wasomi wanaofahamu zaidi kuhusu suala hilo. Washitakiwa wengine ni Edmund Kapama na Deogratias Mgasa. Mwandoro alimuuliza Waziri Mkuu, ni lini Serikali kwa kushirikiana na Ofisi ya Bunge itaanza kuzitumia fedha za CDCF kwa kuwa Bunge lilishapitisha sheria hiyo, na Rais wa Tanzania ametoa kibali iwe sheria rasmi. Mapendekezo mengine ni pamoja na kutiliwa mkazo kwa mahudhurio ya wanafunzi shuleni, wazazi kutilia mkazo watoto wao kujisomea badala ya kuwatuma kazi kwa muda mrefu na kwenda kwenye nyumba za video. Akifafanua kuhusu ugumu wa kutekeleza mgawanyo wa madaraka, Mwanasheria Mkuu alisema duniani kote haiwezekani likatekelezeka ipasavyo. Baadaye usiku wa leo, Rais Kikwete amekutana na kufanya mazungumzo na Waziri Kivuli wa Misaada ya Maendeleo wa Uingereza, Bwana Andrew Mitchell katika Hoteli ya Arabella Sheraton Woodhuus ambako Rais Kikwete amefikia. Mkurugenzi huyo wa Halmashauri ya Wilaya ya Kahama alitaja mgawanyo wa kata katika majimbo hayo kuwa Kahama Mjini, Mhongolo, Malunga, Nyihogo, Zongomela, Mwendakulima, Isagehe, Ngogwa, Kinaga, Nyandekwa na Kilago kuwa zitakuwa katika jimbo la Kahama kati. BICO ni mshauri mtaalamu anayejitegemea aliyeteuliwa kufanya utafiti baada ya kuibuka mvutano kati ya Tanesco na FGBF ili itoe ushauri ambao hauegemei kokote kuhusu ujenzi wa laini hiyo ya umeme. "Ipo mifano ya majengo yaliyoporomoka ambayo hayakujengwa kwa utaalamu na viwango vinavyotakiwa," amesema. "Leo hii tunajivunia kutokomeza ukoma kitaifa toka mwaka 2006" amesema. Mahakama Kuu ilimpa Mwanasheria Mkuu kati ya Mei 5, 2006 hadi uchaguzi ujao, awe amewasilisha bungeni sheria inayotoa fursa ya kuwapo mgombea binafsi katika uchaguzi bila kutegemea chama chochote. "Inawezekana kukawepo rushwa pia kwenye ununuzi wa ndege ya serikali na helikopta na magari ya jeshi kwani Vithlani amehusika hicho uchunguzi ufanyike haraka", amesema Lipumba qakati anazungumza na waandishi wa habari, Dar es Salaam. Alisema kwenye Baraza la Wawakilishi, yaliafikiwa masuala ya msingi ambayo ni pamoja na muundo wa Serikali Shirikishi. Mungai amesema, hivi karibuni kumekuwa na mjadala kuhusu ukomo wa ubunge lakini waandishi wa habari hawafanyi marejeo katika Katiba kuhusu suala hilo. Hata hivyo, katika swali la nyongeza la Hamad ambaye alihoji kuwa kama Rais Jakaya Kikwete alipokuwa nchini Misri aliunga mkono maafikiano hayo kwa nini mpaka sasa serikali haifanyi hivyo, Pinda alisema katika nchi yoyote Rais mwenye madaraka ana uwezo wa kusema chochote na kwa mamlaka yake alistahili kuzungumzia hilo na serikali iko nyuma yake. Alidai kauli hiyo ya kudai shahidi hatohimili mapigo ya Mahakama si ya haki, na kibinadamu, inatakiwa iangalie hali ya shahidi kwani ipo siku mteja wao (Liyumba) hakufika mahakamani hapo kwa madai ya kuumwa, na wao walipokea taarifa hizo kwa masikitiko; hivyo kuiomba Mahakama kutenda haki dhidi ya shahidi huyo. Naye Kaimu Mkurugenzi Mkuu wa Tanesco, Steven Mabada, alisema tovuti ya awali ya shirika hilo ilishindwa kukidhi kigezo cha kumfikishia mteja taarifa kwa usahihi na pia mteja aweze kumrejeshea aliyetoa taarifa ya uthibitisho wa kupokea taarifa. Mhadhiri wa Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, Profesa Palamagamba Kabudi, aliyekuwa mtoa mada katika semina hiyo iliyoandaliwa na Chama cha Wabunge Wanaopambana na Rushwa (APNAC), akijibu maswali na hoja za wabunge za kushutumu muswada huo, aliwaambia: Tarehe: 27th January 2010 MSHINDI wa mwaka huu wa Tuzo ya Dk. Martin Luther King nchini ni Mhadhiri wa Chuo Kikuu cha Sayansi na Tiba cha Muhimbili (Muhas), Dk. Marina Njelekela, imetangazwa. Marehemu ambaye pia alikuwa na ujauzito wa miezi minane, ni mke wa Deo Minja ambaye ni mdogo wa mfanyabiashara maarufu mjini Arusha, Anselmi Minja, anayemiliki maduka makubwa katika miji ya Arusha na Nairobi. Alisema Baraza linawaagiza wamiliki wa vyuo hivyo kuacha kuendesha mafunzo kwa vile hilo ni jambo hatari kwa jamii ambayo itapata huduma kutoka kwa watu wasiofikia viwango vya taaluma hiyo. Naye Mkuu wa Kitengo cha Masoko na Mawasiliano wa shirika hilo la ndege, Michael Otieno alisema safari za ndege hiyo itakuwa mara tatu kwa wiki ambapo itakuwa ni kati ya Jumanne, Ijumaa na Jumapili. "Mshauri Mwelekezi amekwishapatikana na sasa tuna kampuni tano zilizoingia katika mchakato wa pili, na tukishamaliza na kazi kuanza, tunatarajia kuwa kwa makisio yetu, vitambulisho vitaanza kutolewa mwishoni mwa mwaka huu," Maimu aliwaambia wahariri wa vyombo vya habari katika mkutano nao jana. Aliyeweka wazi moja kwa moja msimamo wake kwa kutaka muswada huo usitumike katika uchaguzi wa mwaka huu, ni Mbunge wa Ilemela, Anthony Diallo (CCM), aliyekiri kwamba wabunge wanatoa rushwa kutokana na shinikizo la wapigakura. Francis ya Mbeya ambayo mwaka 2008 ilishika nafasi ya kwanza imeshika nafasi ya nne na kufuatiwa na St. Kwa mujibu wa mashuhuda waliokuwa na jirani na eneo la tukio, walimu hao waligombana jana saa 2.30 usiku katika baa hiyo. Hata hivyo, Meneja Mawasiliano wa Tanesco, Badra Masoud alipoulizwa kuhusu tuhuma hizo za Askofu Kakobe alisema kwa kuwa wanatuhumiwa, hawawezi kulizungumzia suala hilo. "Baada ya tukio, tumekuta funguo za gari hazipo na pia simu yake ya mkononi haionekani na tunahisi kuwa majambazi hao waliondoka navyo," alisema ndugu huyo. Maaskofu wateule Salutearius Libena wa Jimbo la Mahenge na Eusebius Nzigilwa wa Jimbo Kuu la Dar es Salaam, waliteuliwa rasmi na Papa Januari 28, mwaka huu ili kuziba nafasi ya aliyekuwa Askofu Msaidizi wa Jimbo hilo, Method Kilaini aliyehamishiwa Jimbo la Bukoba mkoani Kagera. Aliliambia Bunge kwamba amezungumza na Waziri wa Mambo ya Ndani, Mkuu wa Jeshi la Polisi na amehakikishiwa kwamba suala hilo halitachukua muda mrefu kumalizika. Ametaja taasisi ambazo kwa mwaka jana zilitumia fedha nyingi kwenye manunuzi kuwa ni Shirika la Umeme (Tanesco) na Wakala wa Barabara (Tanroads). Mji wa Arusha umekuwa na matukio makubwa ya uhalifu unaohusisha mauaji kwa muda mrefu sasa pamoja na jitihada kubwa zinazofanywa na Jeshi la Polisi kupambana na matukio hayo, lakini bado kiwango kiko juu . # Askari wanaodaiwa kumuua Swetu kizimbani. Alisema mpango huo ambao mchakato wake ulianza tangu mwaka 2006 na utekelezaji kuanza mwaka 2007, masharti yake makubwa ilikuwa ni kufungua akaunti maalumu katika benki za NMB na CRDB ambayo itakuwa chini ya uangalizi wa BoT, lengo likiwa ni kupata mwenendo mzima wa matumizi ya fedha hizo. Mwenyekiti wa Chama cha Muungano wa wakulima Tanzania, Said Soud, amedai kushangazwa na CUF kuwatenga wakati huu lakini kukiwa na matatizo wanakuwa pamoja. Werema aliyelishauri Bunge kuridhia itifaki hiyo bila masharti kwenye kifungu hicho cha 20(2)(a), alisema kwa mujibu wa Katiba, itifaki au mkataba wowote hauwezi kuzibana sheria za nchi kutekeleza kile isichokiridhia. "Kutokana na kazi yake, Dk. Njelekela ni kiongozi wa mapambano ya kuleta usawa kwa wanawake," ilisema taarifa. MUSWADA wa Marekebisho ya Gharama za Uchaguzi wa mwaka 2009 umerudishwa katika Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Sheria, Katiba na Utawala, kwa ajili ya kujadiliwa kabla ya kufikishwa bungeni kesho. Jimbo la Msalala lilikuwa na Kata 14,jimbo la Kahama lilikuwa na kata 20. Hayo yalisemwa jana na Naibu Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Dk. Aisha Kigoda, wakati akiwasilisha kwa mara ya pili Muswada wa Sheria ya Uuguzi na Ukunga ya mwaka 2009 bungeni mjini hapa. Hapana, huu si mradi wa kifisadi, tutangulize maslahi ya taifa kwanza, kisha maslahi yetu yafuate," alisema Maimu na kuongeza: Pamoja na vifo hivyo, ajali hiyo ilisababisha watu 52 kujeruhiwa wakiwamo wanawake 17, wanaume 35 ambao wamelazwa katika hospitali ya wilaya ya Korogwe ya Magunga na wengine saba katika hospitali ya Mkoa wa Tanga ya Bombo. Manara aliyechaguliwa kushika wadhifa huo miaka miwili iliyopita, amekumbwa na kashfa ya kukodisha magari kwa watu mbalimbali yanayofikia 40, na kuyaweka rehani kwa watu mbalimbali Dar es Salaam na mikoa mingine nchini. Alisema TIC imejiwekea utaratibu huo kila mwaka ili kutathmini ufanisi wa kazi zilizofanyika na kuweka mikakati ya kuboresha kazi katika mwaka unaofuata. Taarifa hiyo ilisainiwa na Katibu wa Itikadi na Uenezi, Vuai Ali Vuai ilisema makubaliano ya CCM na Chama cha Wananchi (CUF) katika Baraza la Wawakilishi yanastahili pongezi kwa kuwa yana lengo la kuleta amani na utulivu katika visiwa hivyo. Sendeka anakabiliwa na mashitaka mawili ya shambulio la kudhuru mwili na kutishia kwa bastola dhidi ya James ole Millya tukio lililotokea Januari 9, mwaka jana. Katika maoni ya Kamati juu ya utekelezaji huo, Shelukindo aliliambia Bunge kwamba wamezingatia maelezo hayo ya Serikali kwa kupendekeza kuwa hatua hiyo iendelee chini ya usimamizi wa Serikali yenyewe, na utakapokuwa tayari, taarifa itolewe kwenye Kamati ya Bunge ya Mambo ya Nje, Ulinzi na Usalama. Makinda alisema muswada kuondolewa hutokea pale Serikali inaporidhika na kuona kwamba inafaa kuchukua hatua kama hiyo. Mbunge wa Iramba Mashariki, Mgana Msindai, amesema, amekuwa Mbunge kwa miaka 15, hajawahi kupata fedha za ofisi yake. Alisema mahitaji hayo yamewekwa wazi katika viwango husika kwa bidhaa za vyakula ambavyo vinafungashwa ikiwemo mikate, samaki na uyoga ni lazima muda wa ubora unahitajika uwekwe wazi kwenye kifungashio husika. Taarifa hiyo inasema kwa sasa vyombo vya Dola vimekamilisha uchunguzi wa ndani ya nchi, lakini uchunguzi wa nje kwa kushirikiana na vyombo vya Dola vya kimataifa unaendelea na Serikali imehimiza vyombo hivyo vihitimishe suala hilo. Ofisa Mnadhimu Kikosi cha Usalama Barabarani Makao Makuu, Mohamed Mpinga alilieleza gazeti hili jana kuwa kuahirishwa kwa mchakato huo kunatokana kutokamilika kwa baadhi ya itifaki za utoaji leseni hizo. Kwa mujibu wa Mwenyekiti wa Mgeule, eneo walilopewa wakazi hao wa Kipawa lilitengwa na mtaa huo kwa ajili ya kujengwa shule, zahanati na huduma nyingine za jamii . # Wabunge washitushwa na fidia ndogo benki ikifilisika. na Stella Nyemenohi, Dodoma; Ninamwomba Mwenyezi Mungu mwingi wa rehema, aziweke mahali pema peponi roho za marehemu wote," alisema Rais Kikwete katika salamu zake. Pia Msajili ana mamlaka ya kusimamia masharti kuhusu fedha za uchaguzi, maana ya gharama za uchaguzi, uchaguzi ndani ya vyama vya siasa, wagombea kutoa taarifa kuhusu gharama zilizotumika wakati wa uchaguzi, kutoa taarifa za michango na misaada kutoka nje ya nchi ambayo inatakiwa kutolewa siku 90 kabla ya uchaguzi. Alisema Wage alifika katika kituo Kikuu cha Polisi juzi saa 5 asubuhi na kulitaarifu Jeshi hilo, kwamba kuna watu watatu ambao wanajifanya maofisa wa Polisi, Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa (Takukuru), waandishi wa habari na wanajeshi huku wakitoa vitisho wakitaka wapewe Sh milioni kumi. Kwa kuwa Serikali sasa imejiridhisha kwenye kifungu 36(d)..., kamati inashauri Bunge likubaliane na maelezo hayo kwa kuzingatia msingi huo wa uwajibikaji," alisema Shelukindo. Ali amesema bungeni mjini Dodoma kuwa, vijana hao kutoka tawi la CCM Fumba, Zanzibar hawakutendewa haki kwa kuwa walikaa kambini kwa miezi miwili lakini hawakuajiriwa JWTZ. Spika wa Bunge, Samuel Sitta, amemuagiza Waziri Burian awape wabunge waraka wa Makweta na ule unaozungumzia madhara ya uharibifu wa mazingira ifikapo mwaka 2070. Aliyasema hayo jana wakati akifungua rasmi shughuli za kituo cha Dream Sant Egidio kinachotoa huduma za kudhibiti, kuzuia na kutibu maambukizi ya Ukimwi. Juni 25, 2004 Hakimu Mkuu Mkazi wa Mahakama ya Hakimu Mkazi Kusutu, Dar es Salaam, Addy Lyamuya, aliwatia hatiani Babu Seya na wanawe Papii Nguza 'Papii Kocha', Nguza Mbangu na Francis Nguza kwa kupatikana na hatia ya kubaka na kulawiti. "Bado tuko katika mchakato wa maandalizi na katikati ya mwaka huu zitakuwa tayari kuna mambo fulani hayajakamilika, kwa hiyo madereva wataendelea kutumia leseni zao hizo hizo," alisema Mpinga. Akizungumzia uboreshaji wa Daftari la Kudumu la Wapigakura, Mnyika aliwataka wakazi wa Dar es Salaam kujitokeza katika uboreshaji huo utakaofanyika kati ya Machi 22 na 27 mwaka huu. Baada ya Uchaguzi Mkuu, Rais ajaye atasimamia," Ramadhani Abdallah Shaabani (CCM) alisema. Akitangaza taarifa hizo jana asubuhi katika redio ya kanisa hilo, Radio Tumaini, Dar es Salaam, Askofu Mkuu wa Jimbo Kuu la Dar es Salaam, Mwadhama Polycarp Kadinali Pengo, alisema ibada ya kuwasimika maaskofu hao itafanyika katika Kanisa Kuu la Mtakatifu Joseph sambamba na sikukuu ya somo wa Parokia hiyo. Alisema kwa vile serikali inakazania umuhimu wa matumizi ya teknolojia, wao kama sekta binafsi wameona kuna umuhimu wa kuandaa kongamano hilo ili kupanua uwanja wa matumizi ya teknohama. Kwa mujibu wa taarifa iliyotolewa mwishoni mwa wiki iliyopita na Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Kinondoni, Elias Kalinga, Swetu ambaye ni mtoto wa mdogo wa mwanasiasa wa zamami nchini, marehemu Chifu Said Fundikira, akiwa na mwenzake ndani ya gari ghafla walichomekewa na gari la askari hao ambao walishuka na kumpiga na kupata majeraha mengi mwilini. "Kwa dhati ya moyo wangu, kupitia kwako Mkuu wa Mkoa, natuma salamu za rambirambi kwa familia, ndugu, jamaa na marafiki wa marehemu wote wa ajali hiyo. Mwendesha Mashitaka Mussa Gumbo alidai kuwa Novemba 8, mwaka jana katika maeneo ya Jet Lumo, mtuhumiwa huyo alitumia mshumaa kumchoma Masua katika mkono wake wa kushoto na hivyo kumsababishia maumivu makali. Alisema licha ya bidhaa ya gesi kujadiliwa siku hiyo, eneo lingine ambalo litajadiliwa ni biashara ya mafuta ya ndege (jet fuel) na mafuta mazito ya viwandani (HFO) ambayo alidai matatizo ya bidhaa hizo ni kuuzwa kwa bei isiyolingana na gharama halisi ya uagizaji wa aina hiyo ya mafuta. Kuhusu risiti ya pingu ambayo Muro alitakiwa kuiwasilisha alisema kuwa hadi jana mchana alikuwa bado hajaiwasilisha. Aidha, kampuni hiyo imewataka wanunuzi wa jumla wa bidhaa hiyo kuuza vinywaji hivyo kwa bei inayotolewa kiwandani na si kuuza bei ya juu zaidi kwani wenye kipato cha chini watashindwa kunufaika na bidhaa hiyo. Tarehe: 31st January 2010 MWANASHERIA Mkuu wa Serikali, Jaji Frederick Werema, amesema hatima ya Muswada wa Sheria ya Baraza la Usalama wa Taifa uliokataliwa juzi bungeni uko mikononi mwa Kamati ya Katiba, Sheria na Utawala. Rais Kikwete amewaeleza wawekezaji hao hatua ambazo Serikali yake imechukua katika kuhakikisha haki na maslahi ya wawekezaji yanalindwa ikiwa ni pamoja na hatua yake ya Kuunda Kikosi Maalum cha Kusikiliza Malalamiko ya Wawekezaji na Kuunda Kamati Maalum ilivyochunguza changamoto muhimu katika sekta ya madini. Lupembe alitaja tuhuma hizo kuwa ni kuendesha gari kwa mwendokasi na kusababisha ajali, kuendesha gari kwa mwendo kasi na kusababisha vifo vya watu 26 na kuendesha kwa mwendo kasi na kusababisha watu 55 kujeruhiwa. NAIBU Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Dk. Aisha Kigoda, amesema serikali kwa kushirikiana na vyuo vikuu nchini, imeanza utekelezaji wa kuanzisha mafunzo ya fani zenye upungufu wa wataalamu hasa wa magonjwa sugu. Alisema binafsi, misaada kutoka nje inaweza kukiweka chama cha siasa chini ya aliyekifadhili, hali ambayo matokeo yake inaweza ikafanya chama kuwa cha mtu badala ya watu waliomchagua. "Miundombinu hiyo ni pamoja na kuteua wakala wa kuuza tiketi, sehemu za mauzo na utaratibu wa huduma kwa abiria na mizigo katika Kiwanja cha Ndege Dodoma," alisema Dk. Kawambwa. Maji, Nishati, Mazingira na Afya na Baraza la Taifa la Mazingira (NEMC) wamegawana maeneo mbalimbali ya migodi nchini kwa ajili ya ukaguzi wa mara kwa mara. "Muswada huu umelenga kupanua wigo wa usajili ikiwa ni pamoja na kuiwezesha bodi kutambua na kuratibu watu waliopata mafunzo ya kati katika fani ya ubunifu majengo na ukadiriaji majenzi" amesema Dk Kawambwa wakati anawasilisha muswada huo katika kikao cha sita cha Bunge. Alidai mbali na tukio hilo Januari 11, mwaka huu, alipofika mahakamani akiwa amechelewa kutokana na maumivu ya mguu aliogongwa na nyoka nchini Zimbabwe, lakini hakimu alimfutia dhamana na kumrejesha gerezani. Polisi walimkamata Muro, Januari 31 mwaka huu mchana, katika hoteli ya City Garden, Dar es Salaam, akidaiwa kutaka apewe rushwa ya Sh milioni 10. Alisema tangu mwaka 1994 ambapo sekta ya mawasiliano ilianza kukua, soko lake limekua na hivyo kufungua milango ya ushindani hali ambayo kwa namna moja ama nyingine imekuwa ilileta matatizo kama vile wizi wa simu, wizi katika mitandao na matumizi mabaya ya simu ambapo baadhi ya watu walizitumia kufanyia uhalifu. Alisema kituo hicho kilichojengwa kwa ufadhili wa wahisani mbalimbali na Kanisa Katoliki kwa kushirikiana na Shirika la Sant Egidio la Italia, kitasaidia utekelezaji wa mkakati mpya wa miaka minne wa Mkoa wa Iringa wa kukabiliana na maambukizi ya Ukimwi. Alisema kwa kuwa nia ipo, kila jambo litatekelezwa na kwamba Katiba lazima iheshimiwe pale tu inapoweza kunufaisha wananchi. Aloyce Mataluma (45), mkazi wa Mwinyi Street mkoani Tabora, mwenye leseni daraja 'C' namba 104734 iliyotolewa mwaka 2001. Babu Seya kutoka jela kesho? Wanafunzi wengine watano walinyakua zawadi moja moja na masomo yao kwenye mabano ni Benedicta Msemwa (Uchumi); Magdalena Busongo (Kiingereza); Mwanahawa Rashid (Uhasibu); Zakia Mvungi (Basic Applied Mathematics) na Cygrade Silini aliyepata zawadi ya Mwanamichezo Bora. Wasanii hao walituhumiwa kutenda makosa kumi ya kubaka watoto wa wenye umri kati ya miaka sita na minane na makosa mengine 11 ya kulawiti watoto wa kike wenye umri huo huo kati ya April na Oktoba 2003 katika maeneo ya Sinza kwa Remmy, Dar es Salaam. Waziri Mkuu alimwambia Mbunge huyo kwamba swali hilo limekuwa jumla. FEDHA za Akaunti ya Madeni ya Nje (EPA) katika Benki Kuu ya Tanzania (BoT) zinaendelea kurejeshwa baada ya Serikali kulieleza Bunge kwamba, hadi mwezi uliopita jumla ya Sh bilioni 73 zilikuwa zimerejeshwa. Hata hivyo, kamati ilieleza kukubaliana na maelezo hayo ya Serikali lakini kwa kushauri iwasilishe Muswada wa Marekebisho ya Sheria ya Maadili ya Viongozi wa Umma ya mwaka 1995 ili ufanyiwe marekebisho na kupelekwa kwenye Kamati ya Bunge ya Katiba, Sheria na Utawala, kabla ya Bunge hili kumaliza muda wake. Wananchi wengi wamekuwa wanalalamika kuwa gesi ya kupikia inayotokana na bidhaa za mafuta ya petroli yaani Liquefied Petroleum Gas (LPG) inauzwa kwa bei ambazo hazilingani na gharama halisi ya ujazaji wa gesi katika mitungi ambayo pia haizingatii taratibu za kiusalama. Miongoni mwa mambo aliyokuwa akirusha katika vipindi hivyo ni pamoja na rushwa, matumizi mabaya ya madaraka na ukiukwaji wa sheria na polisi wamekuwa walengwa wakuu wa vipindi hivyo. Kati ya hizo, Sh bilioni 3.2 ni kwa ajili ya Reli ya Kati ambayo hatima ya huduma zake kuanza bado ni kitendawili. Ukosefu wa umeme Unguja tangu Desemba 10, na maridhiano ya kisiasa Zanzibar baada ya Rais Amani Abeid Karume kukutana na Katibu Mkuu wa CUF, Maalim Seif Sharif Hamad, Novemba 5, mwaka jana, yamekuwa ndio mazungumzo ya kila siku katika sehemu mbalimbali za Zanzibar, huku kukiwepo maoni tofauti . # 'Mpango wa mabilioni ya JK ulifanikiwa'. "Tatizo ninalolipata Mheshimiwa Hamad ni pengine namna jambo hili lilivyoanza kushughulikiwa, sababu tumekimbilia kwenye vyombo vya habari sisi tunaochunguza na yeye kama mtuhumiwa ametafuta vyombo vya habari na kuvitumia, kwa hiyo sasa ujumbe tunaowapa wananchi kwa ujumla unaweza ukatuchanganya sana," alisema Pinda. "Nilifikiri mimi ni mkorofi kwa kuwa Baba Mtakatifu ameniondolea Askofu Kilaini labda kwa sababu nilikuwa nampa kazi nyingi kumbe mimi si mbaya kwa kiasi nilichofikiria, kumbe kuna mapadri wanaweza kufanya kazi nami na ameniletea wasaidizi wawili ningekuwa mkorofi asingenipa wasaidizi zaidi," alisema Kadinali Pengo. Alisema marekebisho yanalenga kuuboresha zaidi. Hali hiyo imeilazimu kamati hiyo kuiagiza Serikali ichukue hatua za haraka kulichunguza suala hilo na kutoa malipo ya fidia kwa waathirika. Hata hivyo, muda wote tangu alipoanza kuumwa, Mkuu huyo wa Mkoa hakuweza kusimama wala kutembea mwenyewe, badala yake alikuwa akisaidiwa na viongozi aliofuatana nao katika ziara yake. Hata hivyo, alisema licha ya mafanikio hayo mwaka jana, lakini pia kulikuwa na upungufu uliojitokeza kama vile kusajili miradi michache tofauti na ilivyotegemewa na hilo lilitokana na Bajeti ya Serikali ya mwaka 2009/2010 ilipitisha utaratibu ambao vivutio vya uwekezaji kusajili miradi kuondolewa (Deemed capital goods). Hukumu ya Mahakama Kuu juu ya kesi iliyofunguliwa na Mtikila ilitolewa Mei 2006, ikiruhusu kuwapo kwa mgombea binafsi katika uchaguzi, kwa sababu Katiba ya nchi inatoa haki hiyo. Alidai mshitakiwa wa tano na sita walishuhudia tukio hilo na hoja kwamba alipigwa kofi ama ngumi, haina msingi kwani tukio ni kupigwa. Akizungumzia mchango kuhusu tatizo la wizi wa vinasaba kuwa kubwa, Waziri Wassira alikiri kwamba hilo ni jambo kubwa ambalo serikali italifanyia kazi. Hata hivyo, Mrema hakuweka bayana kiasi cha fedha alichotumia kwenda India na kurudi na kwamba daktari wake alimruhusu kurudi kwa kuwa yuko imara. Awali, Mwenyekiti wa Jimbo la Ubungo, Michael Aweda alisema Chadema Jimbo la Ubungo kimeshinda mtaa mmoja na kuweka wagombea katika mitaa zaidi ya 50 katika uchaguzi wa Serikali za Mitaa uliofanyika mwaka jana. Alisema baada ya kumkamata na kumbana, alikiri kuwa ndiye aliyeiba simu hiyo na amekuwa anafanya wizi huo mara kadhaa ndani ya kanisa hilo na kwa waumini wenzake. Alidai iwapo watakubaliana na ripoti hiyo na njia hiyo ikajengwa, ina maana waumini wa kanisa lake watakuwa na madhara makubwa ikiwemo kuugua kansa, wanaume kupungua nguvu za kiume, wajawazito kutoka mimba na mifumo ya mawasiliano ya kanisa hilo kuvurugika ikiwemo kituo cha televisheni wanachotaka kukianzisha. Mume wa marehemu, Deogratius Minja, akizungumza kwa njia ya simu na gazeti hili alieleza kuwa alikuwa Marangu na wanafanya taratibu za mazishi nyumbani kwao Marangu, kesho. # Wabunge kwenye bodi bado utata. Hata hivyo, alisema kwamba watuhumiwa hao wawili watafikishwa mahakamani wakati wowote huku Muro akisubiri jalada lake lifikishwe kwa wakili wa Serikali Kanda ili kujiridhisha. Awali Mchungaji Mtikila alifungua kesi hiyo ya kikatiba mwaka 1993 katika Mahakama Kuu ya Tanzania, Kanda ya Dodoma, Jaji Kahwa Lugakingira (marehemu), alikubaliana na hoja za Mtikila na kuitaka serikali kuruhusu wagombea binafsi. KATIBU Mwenezi wa Chama Cha Mapinduzi (CCM) Mkoa wa Dar es Salaam, Haji Manara, amejiuzulu wadhifa huo baada ya kuhusishwa na tuhuma za utapeli. Hata hivyo, ameagiza kuanzishwe mifuko ya kuchangia fedha za kampeni na watu wa kusaidia kufanikisha kampeni hizo. Alisema Shirika la Viwango Tanzania (TBS) linaendelea kuwaelimisha wazalishaji wa vyakula kuhusu umuhimu wa kuweka taarifa hiyo muhimu kwenye vifungashio. Aliyekuwa Waziri Mkuu wa wakati huo, Edward Lowassa, alipoulizwa na waandishi wa habari kuhusu taarifa hiyo ya kamati alisema baada ya kutoka katika ukumbi wa Bunge jana mchana kabla ya suala hilo kuhitimishwa jioni, hakuwa na maoni zaidi ya kusema anawaachia wabunge wachangie. Kwangu ni vigumu kusema nini mfanye tabia hii ina mwanzo, hatuwezi kuhalalisha tabia mbaya," alisema Kabudi akilenga kujibu hoja za kuwapo rushwa wakati wa uchaguzi na akawataka wabunge wasome kitabu cha Zaburi, Sura ya 15 katika Biblia alichosema kinazungumzia 'rafiki wa kweli'. Lakini wapo ambao walibainika na mfano usio wa kawaida wa majawabu, kwa mfano kuna wengi wamefanana kila kitu labda badala ya kuandika 'themselves' wanaandika 'them selves'." Dk. Ndalichako aliongeza kuwa: Pamoja na kuukubali muswada huo, alihoji sababu ya kutoainisha udhibiti wa matumizi ya fedha za ndani zilizopatikana kiharamia, fedha chafu zinazotokana na dawa za kulevya na fedha zinazopatikana na kampuni za kigeni au mashirika ya kimataifa yaliyo ndani na nje ya nchi. Akichangia zaidi, bila kutaja kampuni, alisema zipo taarifa kwamba kampuni kubwa ya madini ilihamisha umiliki kwenda kampuni nyingine ikaisababishia serikali hasara, huku wabunge wakiwa wajumbe. "Kama gharama za kulima hekta moja si zaidi ya Sh milioni 10, basi fedha hizi zisifanywe sadaka kama 'Mabilioni ya JK', zirudishwe kwenye mzunguko wa uchumi," alisema Hamad. Aliwakumbusha wana-CCM kuimarisha umoja na mshikamano ndani ya chama hicho na kuongeza "bila kufanya hivyo amani na utulivu haitapatikana." Katika tukio jingine, kijana James Kazembe (20), mkazi wa kijiji cha Usevya wilayani Mpanda, amejinyonga kwa kutumia shati lake juu ya mti kwa kile kilichoelezwa alihisi amemuua mkewe baada ya kumchoma kisu ubavuni. Hata hivyo, hadi sasa ni watu 55,090 wamekwishaandikishwa katika mpango wa kupata dawa hizo. # Mungai ataka wabunge wazee wasibaguliwe. "Katika tukio hili watuhumiwa watatu walionekana wakiwa katika meza ya mazungumzo na mlalamikaji. "Lakini bado tunalichunguza kwa kina tukio hili ." Kutokana na kutokuwapo huduma ya umeme, familia nyingi zinatumia jenereta kwa shughuli mbali mbali zinazotumia nishati ya umeme. Tukio hilo ambalo limewashtua wakazi wengi wa hapa na ambalo limethibitishwa na Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Arusha, Basilio Matei, lilitokea juzi saa 3.30 usiku nje ya lango la kuingilia nyumbani kwa mchimbaji huyo eneo la Lemara mjini hapa. Upande wa mashitaka pia ulidai kuwa, mshitakiwa wa pili na wa tatu waliwahi kuhukumiwa miaka mitatu kutokana na makosa ya utapeli. Akizungumza, mmoja wa wadau hao, Abubakar Kisami alisema fedha zitakazopatikana katika uuzaji wa pembe za ndovu, hazitasaidia kutunza hifadhi za wanyamapori nchini kama inadhodhaniwa, bali zitachochea uwindaji haramu. "Nataka mtambue kuwa CCM katika hili tuna deni na mwaka huu ni wa uchaguzi hivyo ni mbaya kwani daraja hilo tuliliahidi kwenye Ilani ya 2005, kwa bahati mbaya hadi leo hakuna hata mchanga pale Kigamboni," amesema Profesa Kapuya wakati akizindua Bodi mpya ya Udhamini ya NSSF. "Halmashauri Kuu ya Mkoa imekubali uamuzi wake wa kujiuzulu na haikutoa tamko lolote jingine, badala yake imeviachia vyombo vya Dola vifanye kazi yake kwa kuwa suala hilo limefikishwa huko," alisema Ng'enda alipozungumza na gazeti hili kwa simu jana. WATU wanne wakiwemo watoto watatu wote wa familia moja, wamekufa papo hapo baada nyumba yao kuteketea kwa moto. Alizitaja fani ambazo zinaongoza kwa kuwa na upungufu wa wataalamu kuwa ni pamoja upasuaji wa mishipa ya fahamu ambayo ina daktari mmoja bingwa, upasuaji wa mifupa, magonjwa ya figo, magonjwa ya moyo, mazoezi ya viungo na huduma kwa wagonjwa mahututi. Mahongo aliendelea kuzitaja kata nyingine kuwa ni pamoja na Ulowa, Ushetu, Uyogo, Kisuke, Ukune, Bulungwa, Idahina, Igwamanoni, Chambo, Chona, Mpunze na Kinamapula, hizo zitakuwa katika jimbo la Kahama Kusini. Naye Naibu Waziri wa Kazi, Ajira na Maendeleo ya Vijana, Dk. Milton Mahanga, alisema wizara yake kwa kushirikiana na Ikulu, inafanya tathmini ya mpango huo wa awali na kuangalia mafanikio na upungufu ili kuona kama kuna uwezekano wa kuanza mpango wa awamu ya pili ya kukopesha wajasiriamali. Maazimio hayo pia yaliitaka Mamlaka hiyo isiwajibike kwa Wizara ya Fedha. Miongoni mwa vipengele ambavyo gazeti hili limethibitishiwa na chanzo chetu ni kwamba kikao hicho kimeridhia kuondoa baadhi ya vifungu kutoka kwenye muswada huo, kikiwemo kifungu cha 24(3) kinachompa mamlaka Msajili wa Vyama vya Siasa kuondoa mgombea ye yote atakayekiuka kanuni za uchaguzi. TADEA, CHADEMA, NCCR-MAGEUZI, AFP, TLP, SAU, UDP, UPDP, CHAUSTA, UMD, JAHAZI-ASILIA, PPT-MAENDELEO, DEMOKRASIA-MAKINI, NRA, NLD na DP pia vilikuwa na maoni kwamba kura ya maoni ni upotevu wa kodi na muda wa wananchi, na kwamba wajumbe wa Baraza la Wawakilishi wangepewa dhamana ya kulitolea uamuzi hili kwa niaba ya wananchi kama walivyofanya kwenye suala la kuondoa mafuta na gesi asilia katika mambo ya Muungano. Alisema Serikali imetenga maeneo kwa ajili ya uchimbaji mdogo, mkoani Mara, imepata vyanzo vipya tisa vya maji, Wizara ya Maji na Umwagiliaji, imebainisha maeneo tisa na kushirikiana na wizara zote nne; "Rekodi zao zinaonesha kuwa wote ni wahalifu sugu, lakini sisi bado tunafanya uchunguzi kujua sababu hasa ya kumuua mjamzito huyo, kwani mara nyingi majambazi wana tabia ya kupata fedha kwanza, kabla ya kufanya mauaji," alisema. Alisema, "kila unapomaliza, si lazima urudie."Alisisitiza kwamba waraka umesambazwa kwa umma na unahusu utumishi wa umma. Naye Mbunge wa Sikonge, Said Nkumba katika swali lake kwa Waziri Mkuu, alitaka kufahamu serikali inashughulikiaje migogoro ya mipaka kwa wananchi wake ambayo imekuwa chanzo kikubwa cha mapigano na uhasama akitolea mfano mgogoro wa Sikonge na Manyoni. Amesema usajili wa muda utatoka wiki ijayo (wiki hii). "Muswada huu unakusudia kuboresha majukumu ya Bodi, usimamizi wa kisheria katika usajili wa wataalamu wa ndani na nje ya nchi kutoka kwenye taaluma za ubunifu majengo na ukadiriaji majenzi pamoja na kampuni zinazotoa huduma za taaluma hizo," alisema Dk. Kawambwa. Simba amelieleza Bunge kuwa, matukio mengi ya wizi, ujambazi na uovu mwingine haviashirii kuporomoka kwa utawala bora nchini. Kwa mujibu wa Kamanda Mantage, watuhumiwa hao watafikishwa mahakamani baada ya upelelezi kukamilika ili sheria hatua zaidi zichukuliwe, na kuongeza kuwa katika tukio jingine Fredy Aloyce (24), askari wa Jeshi la Kujenga Taifa Kambi ya Ruvu, anashikiliwa na polisi kwa kuhusika na matukio ya ujambazi katika mikoa ya Tabora na Rukwa huku akitumia sare za JWTZ. # Serikali yaisubiri CCM maafikiano ya Seif, Karume. na Halima Mlacha, Dodoma; CCM bingwa wa kudhibiti misukosuko. MWALIMU wa shule ya Msingi Mtwivilla mjini Iringa, Alexander Kapolesya, anadaiwa kumuua mwalimu mwenzake, Ernest Komba (48), wa shule hiyo hiyo wakati wakimgombea mhudumu wa baa (Bar Maid). "Kusoma katika vyuo hivyo ieleweke kuwa ni kupoteza fedha na muda kwa vile wahitimu hawatasajiliwa na Baraza na hivyo kutoruhusiwa kutoa huduma hiyo kwa mujibu wa sheria," alisema Moyo. Amesema, askari hao wa usalama barabarani wataongeza nguvu katia vituo vikuu vya mabasi na katika mizani za kukagulia mabasi, ili kudhibiti matukio maovu ya rushwa na mwenendo mbaya ama vitendo viovu vinavyoweza kutokea humo. Kisomo cha hitima ya Mzee Kawawa kilikuwa kimepangwa kufanyika kesho nyumbani kwake. Mbunge huyo alishauri kuwa, fedha hizo ziingizwe kwenye fungu la fedha za Mfuko wa Kuchochea Maendeleo wa Jimbo (CDCF), Waziri Mkuu, Mizengo Pinda amekataa. Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, ameahidi kuyafanyia kazi malalamiko hayo. Julieth anayetarajia kufanya mtihani wa kidato cha sita kuanzia Februari 8, mwaka huu, alinyakua zawadi hizo kwa kushinda masomo ya Hisabati na Uraia. Katika Azimio namba 10, kamati ilimpongeza Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG) kwa kuchunguza kwa umakini na kugundua kuwa malipo ya usafirishaji wa mitambo yalifanyika mara mbili; yaani kwa kutumia ndege na meli. Amelieleza Bunge kuwa, sheria hiyo itasimamia ujenzi uliokiuka sheria ili kulinda usalama wa wananchi. "Kwa hali kama hiyo sio rahisi kumshawishi mwananchi wa kawaida wa hapa Ushongo ajenge choo bora; kwanza hiyo jeuri ya fedha ataipata wapi? "Kwa mfano Manispaa ya Kinondoni inakamilisha mpango wa kuendeleza maeneo ya Masaki na Oysterbay," alisema Naibu Waziri. Tarehe: 28th January 2010 WAZIRI Mkuu Mizengo Pinda amesema uamuzi wa serikali juu ya makubaliano yaliyofanyika kati ya Rais wa Zanzibar, Amani Abeid Karume na Katibu Mkuu wa Chama cha Wananchi (CUF), Maalim Seif Sharif Hamad, utatolewa baada ya maafikiano hayo kufikishwa rasmi kwa Chama Cha Mapinduzi (CCM). Wengine ni Eusebia Munuo, Januari Msofe, Nathania Kimaro, Mbarouk Salim, Bernard Luanda and Sauda Mjasiri. Habiba ameacha mtoto wa kike mwenye umri wa miaka saba. Aidha, imesisitiza kuwa iko tayari kuunga mkono nchi nyingine za Afrika zilizoonesha nia ya kuwania nafasi hizo iwapo suala hilo litakubaliwa chini ya mageuzi makubwa yanayojadiliwa ili yafanyike ndani ya Umoja huo. # RC Tanga augua ghafla, akatisha ziara. Tahadhari hiyo ilitolewa jana na Mbunge wa Rombo, Basil Mramba (CCM) wakati akichangia jana Azimio la Bunge lililoridhia Mkataba wa Kimataifa kuhusu Kulinda Haki Miliki za Wauguzi wa aina mpya za mbegu za mimea wa mwaka 1991. Mtuhumiwa alikana mashitaka na kesi iliahirishwa hadi Februari 22 mwaka huu itakapotajwa tena. Wabunge wengi wamepinga pendekezo la Pinda kwa kusema kuwa jambo la msingi si kuweka ukomo ila uwezo wa Mbunge kuwatumikia wananchi na uamuzi wa wapiga kura. MWANASHERIA Mkuu wa Serikali, Frederick Werema, amezungumzia suala la wabunge kuhusika katika bodi mbalimbali za mashirika ya umma akisema upo umuhimu wa kuweka mpaka ili wawajibike vyema. Hussein, Maranda, Somani na Kiza Selemani ambaye hayumo katika kesi hiyo, walisaini hati za makubaliano hayo ya kuhamisha deni ambayo inadaiwa kuwa ni ya kughushi. WALIOKUWA wakazi wa Kipawa na kuhamishiwa katika eneo la Pugu Mwakanga nje ya Jiji la Dar es Salaam, wapo katika hofu ya kubomolewa nyumba zao na watu wanaodai kuwa eneo walilopewa na serikali ni mali yao. Waziri Sitta alifafanua kwamba kitakachozingatiwa ni Mikataba na Itifaki za Kimataifa yaani Vienna Convention on the Law of Treaties 1980 inayoelekeza kwamba nchi inaweza kuridhia mkataba pasipokuzingatia baadhi ya vipengele ambavyo inaona haipendezwi navyo. Vilevile alisema pamoja na kuzuia fedha kutoka nje, bado zipo fedha za ndani ambazo ni chafu; zinazotokana na dawa za kulevya na kwamba wakati huohuo wapo watu wenye akaunti nje ya nchi na kampuni za nje zenye matawi nchini, ambazo sheria inabidi iguse sehemu hizi. Hili ni jambo zito, kubwa linalohitaji umakini wa haraka kutatuliwa. Vile vile nchi inapata au kuuziwa matokeo ya majaribio kwa ajili ya utoaji wa hakimiliki yaliyokwishafanyika katika nchi nyingine mwanachama hasa kwa mazao yanayohitaji ujenzi wa mazingira maalumu ya utafiti. # CCM yaondoa shaka hoja Serikali ya Umoja. Siku ya Ukoma Duniani huadhimishwa kila Jumapili ya mwisho ya Januari, mwaka huu maadhimisho yatafanywa Januari 31. Kova alisema mlalamikaji huyo alikuwa akidai kwamba anamfahamu Jerry na amekuwa akimsumbua hata kumfuata nyumbani kwake na kukubaliana wakutane jijini Januari 29 mwaka huu na kutoa vithibitisho mbalimbali kwamba anamfahamu ikiwa ni pamoja na miwani yake aliyokuwa ameiacha ndani ya gari lake. Alitaja nchi zingine na viwango vyao kwenye mabano ni Kenya (Sh 100,000), Nigeria (Sh 1,335,000), India (Sh 2,500,000) na Ufilipino ni Sh 500,000,000. Mjamzito huyo alikuwa akisafiri kwenye basi la kampuni hiyo lenye namba za usajili T242 ALA lililokuwa likitokea Dar es Salaam kupitia Tanga hadi wilayani Pangani. Mkurugenzi wa DIB alisema kabla ya kuamua kupitisha kiwango hicho, kunakuwa na hatua nyingi. "Tovuti ni kama gazeti, kila siku ni lazima kuwe na kitu kipya, msipofanya hivyo basi tovuti hiyo itakuwa ni bomu na haina maana," alisema Mkuu huyo wa mkoa. Hili lilikuwa ni suala la uharaka." "Kambi ya Jeshi ilianzishwa mwaka 1976 baada ya tukio fikra iliyokuwepo watu wote wahame lakini nimetoa uamuzi muendelee kuishi lakini ghala la risasi na milipuko hatutaziweka tena hapa," alisema Rais Kikwete. Naye Rais Karume alimkaribisha Balozi huyo Zanzibar na Tanzania kwa jumla na kumueleza kuwa nchi mbili hizo zina uhusiano na ushirikiano wa kihistoria tokea wakati wa kugombania uhuru chini ya PAFMECA. Dk. Njelekela ameteuliwa kwa kutambua juhudi zake za kuleta usawa katika huduma ya tiba kwa Watanzania wote na hasa katika kuboresha fursa ya wanawake kupata huduma ya afya nchini. "Kipaumbele kimewekwa katika kujengea uwezo wa rasilimaliwatu katika fani hizo ili kuongeza idadi ya wataalamu hao nchini na kupunguza gharama za kuwapeleka wagonjwa nje ya nchi kutibiwa," alisema Dk. Kigoda. Lakini uchaguzi ulioshirikisha vyama vingi vya siasa ulianza mwaka 2001 hadi 2005 ambapo yamekuwapo malalamiko mengi, kuwa mgawanyo wa siasa hauko sawa kutokana na wagombea wengi hasa wa upinzani kutokuwa na fedha za kampeni na uchaguzi. Balozi Bubala alimueleza Rais Karume kuwa Zambia inathamini uhusiano na ushirikiano uliopo kati yake na Zanzibar na kusisitiza kuwa nchi yake utauimarisha zaidi. Kilumbe alisema Rais Kikwete atamalizia ziara yake siku ya kilele cha maadhimisho ya miaka 33 ya kuzaliwa chama hicho ambapo ataongoza maandamano ya Mshikamano yatakayoanzia Ofisi Ndogo ya chama hicho Lumumba na kumalizikia kwenye Viwanja vya Mnazi Mmoja ambako atawahutubia wananchi. # ATCL kutua Dodoma. Alisema katika mkutano uliofanyika hivi karibuni chini ya Waziri Mkuu Mizengo Pinda, kila mbunge aliyezungumza hakupinga moja kwa moja muswada huo, bali alitaka ufanyiwe maboresho zaidi hasa katika kipengele cha taratibu za kuwa wazi wakati wa uchaguzi, mwenendo usiofaa katika kampeni na kumchangia mtu fedha nyingi kupita kiasi. Alizitaja shule kumi za mwisho zenye watahiniwa chini ya 35 kuwa ni Kizara ya Tanga, Mungumbi ya Lindi, Songolo ya Dodoma, Nakuhukahuka na Marambo za Lindi, Dole ya Zanzibar, Ruponda na Mpunyule za Lindi, Ruvuma ya Singida na Viziwi Njombe ya Iringa. Wakati wa kufungua semina hiyo, Waziri Mkuu, Mizengo Pinda alisema anafahamu kwamba kuna kipengele chenye utata kinachohusiana na michango na misaada ama kutoka nje au ndani. Mbolea sisi tunatumia kiasi cha kilo nane kwa kila ekari, Uholanzi, kwa mfano, inatumia zaidi ya kilo 500," amefafanua Rais Kikwete. Kwa mujibu wa Marando, watoto wote waliokwenda mahakamani kuthibitisha kwamba walibakwa au kulawitiwa na washitakiwa walitoa ushahidi bila kiapo isipokuwa mmoja kati ya 10 waliotoa ushahidi. Alisema magari yote ambayo hayatatekeleza agizo hilo, hayataruhusiwa kutoka kituoni, madereva wake pamoja na wamiliki watachukuliwa hatua kali za kisheri. Waziri Mkuu alisema bahati nzuri Menejimenti iliyopo, hata kama si ya mtendaji kamilifu, lakini bado ni mtendaji. JESHI la polisi Mkoa wa Rukwa limewafukuza kazi askari wake wawili kwa tuhuma mbalimbali ikiwemo ya mmoja kutishia kumuua mwenzake kwa kumpiga risasi wakati wakiwa lindoni. VYAMA 'vidogo' 16 vya siasa visiwani hapa vimedhamiria kushinikiza Serikali, vyama vya CCM na CUF, ili navyo vikubaliwe kuwa katika Serikali ya Umoja wa Kitaifa, viongozi wa vyama hivyo wamewaambia waandishi wa habari. Katika mahojiano na gazeti hili, Ester alisema "Nilianza kusikia maumivu ya uchungu tangu nilipokuwa katika ofisi za Raha Leo zilizopo Ilala, Mtaa wa Shaurimoyo, lakini nilidhani kuwa ni hali ya kawaida kwa kuwa tarehe yangu ya kujifungua ilikuwa bado. Waziri Kawambwa amewaeleza wabunge kuwa, sheria hiyo itaimarisha usimamizi na utekelezaji wa majukumu ya bodi hivyo kuiwezesha kufanya kazi kwa ufanisi. "Kwa sasa tumeanzisha uchunguzi mkali wa tukio hilo na mwili wa marehemu uko katika mochari ya Hospitali ya Mkoa ya Mount Meru ukisubiri taratibu za mazishi kutoka kwa ndugu zake," alisema Kamanda. "Ni muhimu machangudoa hao wakaelimishwa kwa njia yoyote ile umuhimu wa wao wenyewe kuwa na kondomu zao na kulazimisha zitumike pale wanapofanya tendo la kujamiiana," alisema. Pinda amesema, Profesa Baregu kwa upande mmoja, aliguswa kwenye mkataba baada ya Serikali kuona inatosha. Alisema mradi huo ukikamilika, vitambulisho vitatolewa bure kwa wazawa huku wageni pamoja na wakimbizi watatakiwa kulipia, ingawa anayepoteza itabidi alipe kupata kingine. Mathalan katika Kijiji cha Kipumbwi chenye wakazi 1,457 waliopo kwenye vitongoji vitano vinavyoundwa na kaya 315, ni kaya 95 tu sawa na asilimia 30 ndizo zimejenga vyoo, ambavyo hata hivyo havitumiki ipasavyo kutokana na ujenzi duni usiozingatia viwango tofauti na kanuni za afya zinazoelekezwa. Wakati huo huo, Mbunge huyo wa Gando alitaka ufafanuzi juu ya taarifa zilizopo kwamba baadhi ya kampuni hazilipi kodi. Miswada hiyo imekuwa ikizua mijadala mikali miongoni mwa wadau hali ambayo Spika alisema hakutokuwa na nafasi ya kuongeza muswada mwingine uliokwama Januari. Kwa mujibu wa mapendekezo ya Manispaa ya Kinondoni, yaliyotangazwa na Mkurugenzi wake, Raphael Ndunguru sasa jimbo la Ubungo litakuwa na kata za Mabibo, Manzese, Makurumla,Ubungo,Sinza, Mburahati na Kigogo. Tofauti na ripoti iliyowasilishwa Agosti 2009, kwa kuwa haikutoa maelezo yoyote juu ya suala hili. "Marehemu hao niliowataja wametambuliwa na ndugu zao katika utambuzi unaoendelea kwenye chumba cha kuhifadhia maiti isipokuwa Lebahati Laizer (19) wa Arusha na Biton Julius (26) wa Njoro, Sokoni, Kilimanjaro ambao tumewatambua kwa vitambulisho vya kura," alibainisha Dk. Mtatifikolo. Wengine ni Balozi Gertrude Mongella (2005), Dk. Salim Ahmed Salim (2006), Rashidi Kawawa (2007), Reginald Mengi (2008) na Jumuiya ya Albino Tanzania (2009). # Sheria hairuhusu kumilikishwa kisiwa. Mwanri alisema mamlaka za miji, manispaa na majiji ndizo zenye jukumu la kupanga na kusimamia ujenzi wowote kwenye maeneo yao kwa kuzingatia Sheria za Mipango Miji ambapo husimamia maeneo ya kupanga kanda za ujenzi wa ghorofa, kupendekeza aina ya ujenzi kulingana na eneo na kusimamia ubora wa majengo yanayojengwa. Mbene amesema, hatopiga porojo bungeni wakati wa kuchangia hoja, atatoa hoja zenye kujenga na atajituma zaidi. "Ibara ya 33(2) inasema Rais mbali ya kuwa kiongozi wa nchi na Amiri Jeshi Mkuu ni kiongozi wa Serikali," alisema. Kiongozi huyo wa Serikali amelieleza Bunge kuwa, vijana watano waligundulika kuwa na matatizo ya kiafya wakiwemo wasichana wanne waliobainika kuwa ni wajawazito na mmoja aliyekuwa na tatizo la kawaida. Amesema,gari hilo liligonga gari lingine aina ya Toyota Mark II yenye namba za usajili T356 AYZ iliyokuwa ikiendeshwa na John Digambo ambayo iliongozana na gari iliyogongwa awali. "Ni kweli jana (juzi) Halmashauri Kuu ya CCM Mkoa wa Dar es Salaam, ilikutana na mbali na ajenda nyingine, ilikutana kupokea na kujadili barua ya Haji Manara ya kujiuzulu wadhifa wa Katibu Mwenezi. Mramba, ambaye alikuwa mmoja kati ya wachangiaji wa azimio hilo la kulinda haki miliki lililowasilishwa na Waziri wa Kilimo, Chakula na Ushirika, Stephen Wasira, alisema zipo taarifa kwamba wageni wamekuwa wakija nchini kama watafiti na kushirikishwa kwenye utafiti na hatimaye, kujiandikisha wao kama wagunduzi. Wametoa msimano huo bungeni wakati wanajadili Muswada wa Baraza la Usalama wa Taifa wa mwaka 2009 uliowasilishwa jana. Bigera aliyataja mapendekezo yatakayowezesha wilaya hiyo kuondokana na kushuka kwa taaluma kuwa ni pamoja na kurudishwa kwa mitihani ya kata, kutolewa mapema kwa mishahara ya walimu, kuwepo kwa vivutio shuleni ikiwemo kuwepo kwa uji na chakula, michezo na mandhari nzuri ya maeneo ya shule. Naye Msemaji wa Kambi ya Upinzani, Bakari Shamsi Faki ambaye ni Mbunge wa Ole (CUF), aliitaka serikali katika kifungu cha muswada huo kinachozungumzia usajili wa kampuni za ubunifu majengo na ukadiriaji majenzi, pia kusajili idara za Magereza, Suma JK na Idara ya Ujenzi ambazo ziko chini ya wizara za serikali. Katika hatua nyingine, Mohamed akizungumzia mapendekezo ya Butiama yaliyoelekeza Serikali ya Mseto kuundwa baada ya Uchaguzi Mkuu wakati Chama cha Wananchi (CUF) kilitaka iwe kabla ya uchaguzi huo, alisema suala la uchaguzi liko palepale. "Napenda sana hapo baadae niwe Injinia, hivyo nitaongeza bidii na kumuomba Mungu sana anitimizie hiyo ndoto yangu," alisema Mosha. Ilidaiwa kuwa Sajini Rhoda anafanya kazi katika kikosi cha Jeshi la Kujenga Taifa (JKT) Mbweni wakati Koplo Ngumbe akifanya kazi kikosi cha JWTZ Kunduchi. Alisema ndiyo sababu zikawekwa sheria, kanuni. Juni 25, 2004, Mahakama ya hakimu Mkazi Kisutu, Hakimu Addy Lyamuya, aliwatia hatiani Babu Seya na wanawe watatu kwa makosa 23 ya ubakaji na ulawiti, akawahukumu kifungo cha maisha. Pia kosa la pili lililochangia kumfukuzisha kazi ni kitendo chake cha kutelekeza silaha aina ya SMG ikiwa na risasi 30 pembeni mwa chumba cha mahabusu. Pia kutakuwa na haki na usawa katika kampeni, kuondoa wasiwasi katika namna ya kupata viongozi wakubwa katika nchi yetu," alisema Chana. "Unajua siwezi kusema chochote kwa kuwa muswada huu tayari umeshawasilishwa bungeni, ila ninachofahamu ni kwamba upo katika Kamati ya Katiba, Sheria na Utawala," Mwenyekiti wa Kamati ya Katiba, Sheria na Utawala ya Bunge, George Lubeleje, hakupatikana jana kuzungumzia suala hilo kwa sababu alikuwa safarini jimboni kwake na Waziri Mkuu, Mizengo Pinda aliyekwenda kuangalia athari za mafuriko yaliyosababisha kuharibu mawasiliano ya barabara na reli. # Pinda akerwa na wanaojinadi kwa jina la JK. Kamanda alisema baada ya kudhibitiwa, watu hao walikutwa na bastola aina ya Beretta ikiwa na risasi sita na ilibainika kuwa silaha hiyo ndiyo iliyotumika katika mauaji ya Jacqueline baada ya wataalamu wa milipuko wa Jeshi hilo kuoanisha risasi za bastola hiyo na ganda la risasi lililokutwa ndani ya gari la marehemu. Alisema katika maadhimisho hayo, Taasisi ya Ocean Road ambayo kwa mwaka inapokea wastani wa wagonjwa 40,000, leo itapima wanawake saratani ya shingo ya kizazi na saratani ya matiti pamoja na kuwafahamisha wananchi kuhusu ugonjwa huo. Ameyasema hayo wakati anajibu maswali ya waandishi wa habari mara baada ya kuzindua ofisi za Takukuru wilaya ya Temeke. Wauzaji wa bidhaa hizo pia wamekuwa wanalalamikiwa kuwa wanauza mitungi ya gesi yenye ujazo pungufu hivyo kumwibia mteja. Naye muumini mwingine ambaye hakutaka jina lake liandikwe gazetini, alidai kijana huyo miaka ya nyuma aliwahi kukamatwa na waumini wenzake mara mbili wakampeleka katika Kituo cha Polisi cha Stakishari. Wanafunzi hao wanatumia vyumba vya maktaba ambavyo pia ni vichakavu na vinavyohitajika kufanyiwa matengenezo makubwa, pia inahitaji kwa wingi vitabu vya kiada na ziada kwa masomo yote ili kuweza kukidhi mabadiliko ya mitaala , ikiwemo pia vifaa vya maabara na dawa zake. Hayo yalibainishwa jana na Mkurugenzi Mtendaji wa Halmashauri ya Wilaya ya Kishapu, Theonas Nyamhanga, wakati akichangia taarifa ya Kamati ya Elimu, Afya na Maji katika kikao cha Baraza la Madiwani la Halmashauri ya Wilaya hiyo, kilichofanyika mjini Mhunze. Alisema siku ya tukio, polisi wa doria waliokuwa wakifuatilia nyendo za watuhumiwa hao, walikutana Kaloleni wakiwa na pikipiki aina CCXL namba T 522 ARB. Mawakili hao wamesema, washitakiwa hao walikiuka kifungu cha 15(1) cha sheria ya kuzuia na kupambana na rishwa cha mwaka 2007. Alitaja kampuni zilizopewa leseni kuwa ni Benson Infomatics (BOL), Celtel Tanzania (Zain), Doveltel Tanzania (SASATEL), Epocha & Golden Ocean Tanzania (EGOTEL) na ExcellentCom Tanzania (My Cell). Alisema hatua hiyo imeimarika zaidi chini ya uongozi wa Rais Karume aliyeiongoza vyema Zanzibar na kuwa ni nchi yenye uongozi bora unaosimamia vyema maendeleo ya wananchi kutokana na amani na utulivu uliopo. "Licha ya kwamba hali ya chakula bado sio ya kuridhisha, lakini jambo la kufurahisha ni kwamba serikali ilitumia chakula kilichohifadhiwa nchini kwa ajili ya kuwagawia waliohitaji," alisema Mngodo. Ratiba hiyo inaonesha badala ya muswada wa gharama kutakuwa na Azimio la Bunge la Kuridhia Mkataba wa Kimataifa kuhusu Kahawa wa mwaka 2007 na Azimio la Bunge kuridhia Mkataba wa Kimataifa kuhusu Hakimiliki za Wagunduzi wa aina mpya za Mimea na Azimio la Bunge la kuridhia Itifaki ya Jinsia na Maendeleo ya Jumuiya ya Nchi za Kusini mwa Afrika (SADC). # Polisi: Wamesema, ulinzi ni amri, si suala la kupigiwa kura hivyo Rais wa Tanzania aachiwe mamlaka ya kuamua masuala ya ulinzi na usalama wa taifa. Walionusurika katika tukio hilo ni Sharifa Ramadhan Mohamed ( 35) na Nahad Ali Saidi (12). Katika hatua nyingine, Rais Kikwete amekiagiza Kitengo cha Maafa katika Ofisi ya Waziri Mkuu, kununua magodoro ya kutosha na kuyagawa kwa waathirika wa mafuriko wanaoishi katika makambi ya muda ya Mji Mdogo wa Kimamba, Kondoa na Mazulia, kutokana na kulala chini kwa muda mrefu bila ya magodoro. "Polisi wangu walipoona gari limekuja na watuhumiwa kukataa kushuka, walilifuata na walipofika walishangaa kumwona Jerry Muro na baada ya Wage kusema huyu ndiye ambaye amekuwa akimsumbua sana, polisi ilibidi wamchukue mpaka kituoni ili kupata maelezo mazuri," alisema. MWENYEKITI wa Chama Cha Mapinduzi (CCM) Taifa, Rais Jakaya Kikwete leo anaanza ziara ya siku tatu mkoani Dar es Salaam ikiwa ni wiki ya maadhimisho ya miaka 33 ya kuzaliwa chama hicho. "Mpaka sasa, Polisi bado inamhoji mtuhumiwa na baada ya mahojiano hayo kukamilika, taratibu za kisheria zitachukuliwa dhidi yake na maelezo zaidi kuhusu mtangazaji huyo nitayatoa kesho (leo) wakati wa mazungumzo yangu na waandishi wa habari," alisema Kova jana saa 12:15 joni. Kampuni ya Tanzania Standard Newspapers (TSN) wachapishaji wa magazeti ya Daily News na HabariLeo wamedhamini mkutano huo kwa kutoa matangazo yote ya kongamano yenye thamani ya Sh milioni 28. "Serikali haiwezi kushindwa kulipa nendeni mkazumgumze na wenye viwanda vya kutengeneza magodoro, ingieni mkataba nao kwa ajili ya kulipana taratibu na yawafikie waathirika wote waliopo kwenye makambi haya," aliagiza Rais Kikwete aliyefika Morogoro juzi kwa ziara ya siku mbili maalumu kutembelea Kilosa. Muro alishirikiana na watuhumiwa sugu. "Nimekuja hapa kuwapa pole pamoja na kuangalia maisha yenu juu ya chakula, matibabu, maji na makazi ya muda mnayoishi. Alisema licha ya rushwa, Tanesco inasemwa vibaya na watu wengi kutokana na huduma yake isiyoridhisha. "Nimethamini kuteuliwa kwangu naamini maamuzi haya ameyafanya kuonyesha kuheshimu maridhiano ya serikali na CUF na yeye kwa muda mfupi sana ametoa tamko la kupongeza", amesema. Askofu Kakobe amedai kuwa, kwa kadri ripoti hiyo ilivyo, inaonesha Tanesco wameishawishi BICO kuhakikisha inaandaa ripoti yenye kufanana na ile ya awali ya shirika hilo kuonesha kwamba utafiti wao wa awali ulikuwa sahihi. Meneja Mauzo wa SBC, Rashid Chenja aliyasema hayo mwishoni mwa wiki Dar es Salaam wakati wa uzinduzi wa kinywaji kipya cha Mwanana chenye ujazo wa mililita 300. Mwenyekiti wa Masoko ya Tabora, Shabani Muhinda, amesema, wanashindwa kuwaelewa wenzao baada ya kuwasaliti na kufungua soko wakati kwa kauli moja "tulikubaliana tusifungue kwa maana ya kutofika sokoni kabisa". Mkutano huo wa Machi 2, mwaka huu Dar es Salaam na utawashirikisha wadau mbalimbali wakiwemo Baraza la Wawakilishi wa Watumiaji wa Huduma (Ewura CCC); Baraza la Ushauri la Serikali (GCC) na wananchi. Nchimbi amesema, visichana wawili kati ya hao ni kutoka Tanzania Bara, na wawili wanatoka Zanzibar. # Mjamzito auawa kwa risasi mlangoni kwake . na Paul Sarwatt, Arusha; "Lakini hili la Pendo, tutamsomesha maana hakuna sababu ya kutofanya hivyo, kafaulu mtihani wake, sisi serikalini tutachukua jukumu la kumsomesha na niahidi kuwa tutampeleka Tabora ili aendelee na masomo yake," alisema Pinda ambaye alionekana kuguswa na hisatoria ya kusikitisha ya mtoto Pendo. Wakili wa Serikali Credo Rugaju alidai mbele ya Hakimu Mkazi Pamela Kalala kuwa mtuhumiwa huyo alitenda kosa Januari mosi mwaka huu katika baa ya Mzambarauni iliyopo Yombo wilayani Ilala. Asilimia kubwa ya wachangiaji, walihoji sababu ya sheria hiyo kulenga kuwabana wagombea baada ya kura za maoni wakati kabla ya kipindi, wapo wagombea waliowataja kuwa ni 'wagombea bubu' wanaojipitisha majimboni na kumwaga fedha kwa ajili ya kushawishi wapigakura. "hatua ya kujiuzulu kwa aliyekuwa Waziri Mkuu pamoja na mawaziri wawili waliowahi kuongoza Wizara ya Nishati na Madini kwa kutekeleza dhana nzima ya uwajibikaji katika suala hili linalohusu zabuni kati ya Tanesco na Richmond". Tarehe: 1st February 2010 WAZIRI wa Maendeleo ya Miundombinu, Dk Shukuru Kawambwa, amewasilisha bungeni muswada wenye lengo la kutunga sheria ya usajili wa wabunifu majengo na wakadiriaji majenzi itakayoifuta inayotumika sasa iliyotungwa mwaka 1997. "Wiki mbili zilizopita alimwibia muumini mmoja hapa simu akakimbia, bahati nzuri yule muumini alishika sura yake kwani walikaa naye kiti kimoja," alisema mlinzi wa kanisa hilo ambalo ni tawi la Kanisa la Winners International. Hata hivyo, aliagiza uongozi wa Serikali ya Wilaya ya Kilosa, kutowahamisha waathirika waliopo katika eneo la Kondoa ambao wamejenga vibanda vyao kwa kutumia makuti na ifanye juhudi za kuwaboreshea maeneo yao hadi watakapogawiwa viwanja vya kujenga nyumba za kudumu. "Tumeshuhudia fedha za EPA zaidi ya Sh bilioni 40 zilivyochukuliwa na kampuni ya Kagoda na kufanikisha kuipa ushindi CCM," alidai mbunge huyo katika maoni yake. Muro, ambaye mwaka jana alipata tuzo ya mwandishi bora, alikamatwa na Polisi Januari 31 mwaka huu mchana, katika hoteli ya City Garden katikati ya Jiji akidaiwa kutaka kupokea rushwa ya Sh milioni 10 ingawa hakukutwa na udhibiti. Kamanda Mantage alisema watu wawili kati ya hao wanadaiwa kuwa wanajeshi kutoka nchini Burundi ambao walikamatwa katika Kijiji cha Korongwe, Kata ya Kabwe katika mwambao wa Ziwa Tanganyika ambapo inadaiwa walihusika katika moja ya tukio la unyang'anyi wa kutumia silaha. Kuhusu azimio la kutaka wamiliki wa Richmond wafunguliwe kesi ya jinai, kamati ilieleza kuzingatia hatua zilizofikiwa na Serikali kwa kumfikisha mwakilishi wake, Naeem Gire mahakamani. Muundo unaopendekezwa wa Serikali hiyo mpya ya umoja wa kitafa ni pamoja na kuanzishwa kwa nafasi ya makamu wa kwanza na wa pili wa Rais. Uteuzi huo unakamilisha idadi ya wabunge 10 wa kuteuliwa. "Zipo baadhi ya mila na Desturi huruhusu watoto wanaozaliwa nje ya ndoa kurithi pale watoto hao wanapokuwa wametambuliwa rasmi katika familia na wazazi wao kabla hawajafariki dunia" amesema Werema wakati anajibu swali la Dk Lwakatare. MKUU wa Mkoa wa Dar es Salaam, William Lukuvi, amesema mikataba ya huduma za wateja ambayo imeanzishwa na wizara na idara nyingi za Serikali, haitekelezwi kwani huduma ndani ya ofisi hizo za Serikali zinazidi kuwa mbaya. Wafanyabiashara waliokataa kugoma walisema waliamua kufungua kwa hofu ya matunda yao kuharibika na kwamba kama Serikali iko tayari kuwafidia wako tayari kufunga na kuendelea na mgomo. Mwingine aliyehusishwa na Jerry ni Deogratias Mgasa (35), mkazi wa Mbezi Beach ambaye pia alikamatwa mwaka jana akidaiwa kuwa kiongozi wa mtandao wa matapeli nchini akituhumiwa kutapeli Sh bilioni 4 kutoka kwa watu zaidi ya 40. RAIS Jakaya Kikwete ameiagiza Wizara ya Miundombinu pamoja na Jeshi la Ulinzi la Wananchi wa Tanzania (JWTZ), kukamilisha ujenzi wa miundombinu ya njia ya Reli ya Kati kwa kipindi cha muda mfupi ujao ili kuwezesha huduma za treni kuanza kazi mara moja. Mabada akielezea utendaji wa shirika hilo kuanzia mwaka 2006 hadi 2008, alisema kuna mafanikio mengi ikiwa ni pamoja na kuongeza wateja kutoka wateja 28,000 hadi kufikia wateja 57,000. # Wajenzi chini ya kiwango sasa kukiona. na Halima Mlacha,Dodoma; "Unajua huku pwani sio sawa na bara, ukitaka kujenga choo cha kudumu lazima uwe na fedha zisizopungua shilingi laki nne au zaidi zitakazokuwezesha kununua nondo, saruji na matofali kwa wingi ili uweze kusakafia shimo lisititie, na hii inatokana na ardhi yetu huku kuwa ni ya mwamba wa kichanga wenye maji maji," walisema. Alikuwa miongoni mwa watoto 15 wa Mzee Kawawa, kwa wake zake wawili, Sofia Mkwela na Asia Simba ambaye ndiye mama yake Habiba. MWENYEKITI wa Democratic Party (DP), Mchungaji Christopher Mtikila amewasilisha ombi katika Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu, Dar es Salaam akitaka hakimu anayesikiliza kesi yake, Hakimu Mkazi Mkuu Walialwande Lema ajitoe kuendesha kesi yake kwa madai kuwa hamuamini. Baada ya hukumu hiyo, mahakama ilikuwa kama eneo la msiba kwa kuwa Babu Seya na wanawe walibubujikwa machozi, na ndugu na jamaa zao walilia kwa sauti. Libena alizaliwa mwaka 1963 na Nzigilwa kwa sasa ana miaka 44. # Watano washikiliwa kwa tuhuma za ujambazi. Mahakama Kuu ilibainisha kuwa Katiba inatamka wazi kuwa kila mwananchi ana haki ya kuchagua au kuchaguliwa kuwa kiongozi na haiweki masharti kuwa hilo lifanyike kwa mtu kujiunga na chama fulani. WABUNGE wameendelea kuupinga Muswada wa Sheria ya Gharama za Uchaguzi unaotarajiwa kuwasilishwa bungeni wiki ijayo. Bodi ya Bima ya Amana Tanzania (DIB) ilitoa taarifa hiyo juzi kwenye semina ya wabunge wajumbe wa Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Hesabu za Mashirika ya Umma na Kamati ya Fedha na Uchumi, mjini hapa. "Tunachohitaji sisi katika Afrika ili kuweza kuzalisha chakula cha kuitosheleza dunia yetu ni teknolojia ya kisasa ya uzalishaji chakula na mitaji ya kutosha kuwekeza katika sekta ya kilimo." Alisema pia unapendekeza utaratibu wa kusajili na kutoa leseni za uendeshaji wa shughuli za uuguzi na ukunga binafsi na jinsi ya kufanya ukaguzi katika sehemu husika, unapendekeza taratibu za kushughulikia malalamiko ya uvunjaji wa maadili ya uuguzi na ukunga. MUSWADA wa Sheria ya Gharama za Uchaguzi wa mwaka 2009 umeendelea kuichanganya Serikali na Chama Cha Mapinduzi (CCM). Kamanda alisema tukio hilo limeacha maswali mengi kwa polisi na wameshindwa kufahamu iwapo tukio hilo linahusiana na ujambazi au ni mauaji ya kukusudia kutokana na wahusika kutopora chochote. Millya ni Mwenyekiti wa Umoja wa Vijana wa Chama Cha Mapinduzi (CCM) Mkoa wa Arusha. "Hilo suala sasa hivi siwezi kusema chochote kwa kuwa kila kitu kitajulikana Februari tisa kamati itakapoleta taarifa na hivi sasa jambo hilo ni 'confidential' (siri), hata kama ningekuwa na takwimu hapa, nisingeweza kutoa mpaka baada ya ripoti," alisema Profesa Bisanda. Akijibu maswali ya mbunge huyo, Mwanasheria Mkuu wa Serikali, Jaji Frederick Werema, alisema suala la kuipeleka bungeni mikataba yenye utata ya Richmond, TICTS na TRL, hawezi kulizungumzia kwa kuwa tayari serikali imepanga kuwasilisha taarifa zake kuhusu masuala hayo bungeni hivi karibuni. Naibu Waziri wa Wizara hiyo, Jeremiah Sumari, amelieleza Bunge kuwa, zipo taarifa zinazoonesha ni na nani waliokopeshwa fedha hizo. Marando amedai kuwa, baadhi ya watoto waliotoa ushahidi walikiri kutomtambua Babu Seya na washitakiwa wengine na kwamba, ripoti ya Daktari ilionyesha kwamba miongoni mwa watoto hao walikuwa ni bikira hivyo kumaanisha kwamba walikuwa hawakufanya kitendo chochote kilichohusiana na mashitaka hayo. Waziri Mkuu amewaeleza wabunge kuwa, kwa mfumo wa sasa, haifahamiki fedha kiasi gani zinapelekwa kwa Mbunge yupi ili kuendesha ofisi. "Mwenyekiti pia atawatembelea wananchi walioathirika na milipuko ya mabomu ya Mbagala na atazungumza na wananchi wa Mbagala Kuu na baada ya hapo atazungumza na viongozi wa mashina, matawi, kata, mabaraza ya jumuiya na Baraza la Wazee wa Chama la Wilaya ya Temeke," alisema Katibu wa Mkoa. WASHINDI wawili wa zawadi ya magari mawili aina ya Nissan 'Hardbody'katika promosheni ya 'Shangwe na Tigo 'iliyokuwa ikiendeshwa na Kampuni ya simu za mkononi ya Tigo, jana walikabidhiwa zawadi hizo. Mwendelezo na mazoea ya tabia hizo husababisha uchafuzi wa mazingira kutokana na vinyesi kuzagaa ovyo kwenye mikoko na pembezoni mwa fukwe, kabla ya kusombwa na maji wakati wa kupwa na kujaa kwa bahari, hatua inayoweza kusababisha kuenea kwa magonjwa ya mlipuko ikiwemo kipindupindu. KUTOKANA na umuhimu wa kutangaza Mlima Kilimanjaro na kuvutia watalii zaidi nchini, Wizara ya Maliasili na Utalii, imeiongezea bajeti Bodi ya Utalii Tanzania (TTB) kutoka Sh bilioni 3.4 mwaka 2005 hadi Sh bilioni 7.63 mwaka 2008, Bunge limeelezwa. Alizitaja baadhi ya wilaya zilizokumbwa na upungufu wa chakula na kupata mgawo kuwa ni Arusha, Same, Simanjiro, Bahi, Ulanga, Kilindi, Lindi, Longido, Monduli, Meru, Mwanga, Siha, Hai, Kiteto, Mbulu, Chamwino, Kongwa, Kilwa na Liwale. "Hatua hizo zimeifanya Zanzibar sasa kuondokana na uhasimu wa kutozikana na kugombana hali ambayo ilikuwa ni aibu kwa Tanzania," alisema Raza. Alisema baada ya tukio hilo, mtu aliyempiga risasi alipanda pikipiki iliyokuwa akiendeshwa na mwenzake na kutoweka kwa kasi kutoka eneo hilo huku mtumishi aliyekuwa akifungua lango akipiga kelele za kuomba msaada. Kupitia tamko hilo, walisema uamuzi wa Baraza kuhusu serikali hiyo ni ushindi kwa Wazanzibari wote na Watanzania. Ufafanuzi huo aliutoa juzi baada ya viongozi wa CCJ kufanya mkutano na waandishi wa habari na kusema kwamba Msajili ya Vyama vya Siasa, Tendwa amewaahidi kukipa chama chao usajili wa muda wiki hii. Lakini alikana kuwa hakukuwa na fedha. Ofisa Habari Mkuu Mwandamizi wa Ewura, Titus Kaguo alithibisha jana kuwa mamlaka hiyo imepokea malalamiko mengi kutoka kwa wananchi hivyo inafanya utaratibu wa kuandaa mkutano wa kupata maoni ya wadau ili wapange kanuni ya namna ya kukokotoa bei stahiki za bidhaa hizo. Wabunge wa CCM waliopo Dodoma wamesema, uamuzi wa Baraza la Wawakilishi kuhusu Serikali ya Umoja wa Kitaifa ni ushindi kwa wazanzibari wote na Watanzania kwa ujumla. Waziri Burian amelieleza Bunge kuwa, ongezeko kubwa la gesijoto duniani ndilo linalosababisha kuongezeka kwa joto na mabadiliko ya tabianchi. Rais Kikwete ametoa msimamo huo thabiti wakati aliposhiriki katika mdahalo kuhusu Mawazo Mapya ya Jinsi ya Kuilisha Dunia - Rethinking How to Feed the World- kwenye siku ya pili ya Mkutano wa 40 wa Taasisi ya Uchumi Duniani ya World Economic Forum unaendelea mjini Davos, Uswisi, na kushirikisha viongozi kutoka zaidi ya nchi 30 duniani. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Kinondoni, Elius Kalinga amesema, Masawe aligongwa katika Barabara ya New Bagamoyo maeneo ya Makumbusho, jana usiku. Wengine ni Paul Kagame wa Rwanda, Yoweri Museveni wa Uganda, Rupia Banda wa Zambia na Robert Mugabe wa Zimbabwe. "Iwapo tutakuwa na udhibiti huo, kutakuwa na mfumo madhubuti unaozuia kuwa na watu wasio na sifa katika uongozi. "Mwanadamu kama kiumbe hana mamlaka ya kupanga kifo chake kiwe cha aina gani, kwani vifo vyote kwa imani zetu hutokea kwa mapenzi yake Mungu .cha msingi katika mazingira haya ya kifo cha ghafla kama hiki ni kuwa pamoja kama familia na kupena nguvu katika imani," alisema. Alisema makadirio ya awali ni miezi sita, lakini itategemea na kazi husika itakavyokuwa. "Hata hivyo, hadi Januari mwaka huu Sh bilioni 20 zilirejeshwa na hivyo kufanya jumla ya fedha za EPA zilizorudi kufikia Sh bilioni 73, ndiyo maana tunaomba nyongeza hii ili kufungua milango ya wakulima na TIB katika mikopo," alisema Mkulo. Akizungumzia tukio hilo, Muro ambaye amejipatia umaarufu katika siku za karibuni kwa vipindi vyake vya uchunguzi, alikana tuhuma hizo na kueleza kushangazwa kuwekwa chini ya ulinzi kwa madai kuwa alipigiwa simu na mtu kupewa taarifa kuwa kuna kazi katika Hoteli ya City Garden, katikati ya Jiji. Alisema sheria iliyopo ya uchaguzi imekuwa na makosa mengi hasa katika upande wa rushwa, hivyo sheria ya sasa inajaribu kufafanua zaidi kipi halali na kipi si halali kwa kuzingatia maoni ya wadau. "Kwa upande wa Serikali, maazimio mengi yametekelezwa. Akihojiwa jana na wakili Majura Magafu, alikubaliana naye kwamba waliopitia jalada la maombi ya kuhamishiwa deni kwenda Kampuni ya Mibale kutoka Kampuni ya India ya Lakshmi Textile Mills, walikuwa 10 akiwamo yeye na kuwa hajui sababu ya maofisa hao kushitakiwa na wengine kuachwa. Mbunge wa Babati ambaye ni Mwenyekiti wa Kamati ya Kudumu ya Huduma za Jamii, Omar Kwaangw, akiwasilisha maoni ya kamati, alisema taaluma za ukunga na uuguzi zina umuhimu mkubwa nchini, kwa kuwa wamekuwa wakitumia muda mwingi kutoa huduma kwa wagonjwa kuliko hata madaktari. Shughuli za Mewata zimewezesha wanawake kupata huduma bure za afya na wamewezeshwa pia kujadili masuala ya afya kwa uwazi na kupata matibabu ya mapema ya saratani ya matiti na magonjwa mengine yanayoathiri wanawake mara tu baada ya kubaini dalili. Balozi Bubala, ambaye pia alifika Ikulu kwa ajili ya kujitambulisha kwa Rais, alimueleza Rais Karume kuwa Zanzibar imepiga hatua kubwa katika suala zima la kudumisha amani na utulivu. "Unasema nini kuhusu mwenendo huu wa serikali wa kutokuteua Bodi kila inapolazimika." Benki Kuu Tanzania (BOT) ni wakala wa Serikali kwa makubaliano na Wizara ya Fedha na Uchumi. "Kuhusu Mikataba mibovu, na ubadhirifu wa mali ya umma, Serikali na vyombo vyake vinaendelea kuchunguza, kufuatili na kuchukua hatua zinazostahili kwa kuwafikisha mahakamani wale wote watakaobainika kuhusika kwa njia moja au nyingine" amesema kiongozi huyo wa Serikali. # Zanzibar vuta nikuvute kuhusu kura za maoni. na Mwandishi Wetu, Zanzibar; Katika hatua nyingine, Rais Kikwete amesema Tanzania haina nia ya kuwania moja ya nafasi mbili za kuwa Mwakilishi wa Kudumu katika Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa (UN), na badala yake, itaendelea kuwa mstari wa mbele katika kupigania haki ya Afrika kupata nafasi mbili za kudumu katika Baraza hilo. "Kwani amani na utulivu vikipatikana, vinawanufaisha wananchi wote bila kujali tofauti zao za kiitikadi," alisema Hafidh wakati wa kusoma tamko hilo. Kamala alisema hiyo ni fursa tosha kwa mahakama kuifuta kesi hiyo, kwani mashahidi waliofika walionesha wazi kuwa miongoni mwao walikuja kusema uongo na wengine ukweli. Kikosi hicho pia kimesema, baada ya muda huo kitaendesha operesheni maalumu kuanzia Februari 20, mwaka huu na kuyakamata mabasi yote ambayo yatakuwa hayajatimiza agizo hilo na kuwafutia leseni au kuwatoza faini. Aidha, Kadinali Pengo alimshukuru Baba Mtakatifu na wasaidizi wake wa karibu walioshirikiana naye kuweka wazi uteuzi huo wa busara kwa ustawi wa Kanisa la Mungu katika kutoa huduma za kiroho na kimwili. SHIRIKA la Ndege la Tanzania (ATCL), limejipanga upya ili kutoa huduma katika mikoa ya Dar es Salaam na Dodoma katika kipindi cha mwaka 2010/2011 ikiwa ni pamoja na kuteua wakala wa kuuza tiketi na sehemu ya mauzo katika Mkoa wa Dodoma. Mara baada ya Waziri Mkuu Pinda kutoa ahadi hiyo ,Pendo ambaye wakati historia yake ilipokuwa ikielezwa na Mwalimu Mkuu Juma Abdallah alikuwa mwenye huzuni, alionekana kuwa na sura ya tabasamu. Alisema dereva huyo alikuwa akitoka maeneo ya Victoria kwenda Sayansi, alipofika Makumbusho, aligonga tuta la barabara hiyo na kusababisha gari lake kupoteza uelekeo, liliacha njia na kumgonga ofisa huyo aliyekuwa akitembea kwa miguu pembeni ya barabara hiyo. Aidha, mbunge huyo wa Wawi kwa tiketi ya CUF, alishauri fedha hizo badala ya kupewa TIB, zikabidhiwe kwa taasisi za Serikali zilizo na uwezo na uzoefu katika kilimo kama vile Magereza na JKT chini ya usimamizi wa Wizara ya Kilimo, Chakula na Ushirika. "Kati yao 12,000 ni wanawake waliokufa na saratani ya shingo ya kizazi na kwa mtazamo wangu Tanzania ingetoa kipaumbele kuzuia saratani ya shingo ya kizazi kwa wanawake," alisema Dk. Ngoma. "Sasa unapomgeuza kuwa polisi na hakimu anayeweza kuweka pingamizi katikati ya uchaguzi na kumtoa mgombea asigombee si haki," alisema. Alisema panahitajika umakini wa hali ya juu vinginevyo, serikali isipokuwa makini inawezekana isiufaidi mkataba. Sendeka alishitakiwa katika Mahakama ya Mkoa wa Arusha kwa mashitaka mawili ya shambulio la kudhuru mwili na kutishia kwa bastola dhidi ya James ole Millya, tukio lililotokea katika Chuo cha Ualimu Monduli, Januari 9 mwaka jana. "Pia vyama na wagombea wenye fedha nyingi wamekuwa wakitumia fedha za kampeni bila kikomo hali ambayo imeleta hisia kuwa na wenye fedha huchaguliwa kwa sababu ya fedha zao na si uzuri wa sera za vyama vyao na sifa zao hii si tabia nzuri hata kidogo kwa viongozi kama madiwani, Rais na wabunge, kutumia fedha kupata nyadhifa hizo muhimu," alisema Marmo. Wanafunzi hao wanadaiwa kufukuzwa shule mwaka 2007 kutokana na kudaiwa kukataa kuimba wimbo wa Taifa, ambapo tangu kipindi hicho, Kanisa hilo liliamua kuanzisha darasa kwa ajili ya wanafunzi hao ambao walikuwa wakifundishwa na wanafunzi waliohitimu kidato cha nne ambao ni waumini wa madhehebu hayo . # Zambia yavutiwa na amani, utulivu Zanzibar. Rais Kikwete aliitisha kikao hicho kwa kushirikiana na AU ambapo mwakilishi maalumu wa Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa (UN), Ray Chambers, aliwataka viongozi hao kuweka nia ya dhati ya kisiasa katika jitihada hizi ili kufanikisha azma yao. Alisema zipo tovuti nyingi za idara za Serikali ambazo taarifa zilizopo ni za miaka ya nyuma, licha ya kuwa walizindua huduma za namna hiyo kwa mbwembwe kama walivyofanya Tanesco. "Kwa kweli tunajiuliza kama tukio hili linahusiana na ujambazi au ni mauaji ya kupangwa, kwani watuhumiwa hao hawakuchukua chochote tumehoji ndugu na jamaa wa karibu wa wanafamilia hao, wanasema hawakuwahi kuwa na ugomvi wa aina yoyote na mtu yeyote," alisema Matei. Amir Manento, Salum Massati na Thomas Mihayo, ambao walikubaliana na ombi la Mchungaji Christopher Mtikila na kuruhusu kuwapo mgombea binafsi katika uchaguzi. "Baraza linasikitika kuutarifu umma kuwa kuna watu, vikundi vya watu, taasisi ambazo huendesha mafunzo ya uuguzi na ukunga bila kupata kibali cha Baraza kinyume," alisema Moyo. Pamoja na taarifa hiyo, pia Bunge litapokea taarifa ya Kamati ya Miundombinu kuhusu Taarifa ya Serikali ya Utekelezaji wa Azimio la Bunge kuhusu utendaji kazi usioridhisha wa kampuni ya upakuaji na upakiaji kontena bandarini Dar es Salaam - TICTS. Mapema, akihutubia kwenye mahafali hayo katika Shule ya Sekondari ya Wasichana ya Baobab iliyoko Kijiji cha Mapinga, Mama Pinda alisisitiza msemo wa "Elimu ni Ufunguo wa Maisha" kwani elimu ndiyo inayofungua milango ya aina ya maisha mtu anayoyataka. Aidha, Muswada wa Sheria ya Baraza la Usalama wa Taifa uliorudishwa na wabunge kutokana na kuwa na kasoro kwenye baadhi ya vipengele, pia unatarajiwa kuwasilishwa wiki hii pamoja na marekebisho yake ingawa Ofisi ya Spika haijathibitisha hilo. Alisema ziara ya Kamati hiyo ilibaini kuwapo matatizo ambayo ni madai ya uvujaji wa kemikali za sumu kutoka mgodini na kuathiri mazingira, uchafuzi wa vyanzo vya maji vya wananchi na Mto Tigithe na visima vya maji na udhaifu kwa Serikali na mgodi kushughulikia afya za wananchi walioathirika. Kwa mujibu wa Waziri huyo, Serikali imepata taarifa za awali kuhusu wahusika kwenye sekta ya elimu, hivi karibuni watachukuliwa hatua za kinidhamu na kushitakiwa. # Watoto wa nje ya ndoa hawana haki kisheria. Msilalamike. "Kati ya fedha hizo, tumetenga Sh milioni 100 kuchimba visima kwa wananchi walioko pale na tunatumia DDCA ambaye ni wakala wa Serikali ili kuharakisha," Profesa Mwakyusa alikiri kuwa wizara yake imeshachukua sampuli za damu na majibu yake yametoka (ingawa hakuyataja) na katika ufuatiliaji, wamebaini kuwa magonjwa sugu ya kuharisha, kutapika, kutoka mimba na kuungua ngozi yamepungua kwa asilimia kubwa. Zawadi nyingine ni ya mwanafunzi bora wa mwaka. Alisema maudhui ya muswada huo ni kuunda Baraza la Uuguzi na Ukunga, ambalo litapewa mapendekezo kuhusu majukumu yake, utaratibu wa usajili wa wauguzi na wakunga, ikiwa ni pamoja na kuangalia nani anastahili kusajiliwa kulingana na kiwango cha taaluma yake. "Licha ya kuwepo kwa mtikisiko wa uchumi duniani na kusababisha baadhi ya sekta kuyumba, uwekezaji unatarajia kurudi kwenye hali yake ya kawaida ifikapo 2011," alisema Ole Naiko. Kwa upande mwingine, Kamati ilishangazwa na kitendo cha viongozi waandamizi wa Tanpower kulipwa malimbikizo ya mshahara hadi Sh milioni 80 kwa mwezi, wakati wafanyakazi wa kati walilipwa Sh milioni nane na ngazi ya chini Sh milioni 1.5. Mjumbe wa Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Miundombinu, Mbunge wa Karagwe,Gosbert Blandes (CCM), amesema,kamati hiyo inaishauri serikali iongeze idadi ya wafanyakazi katika bodi ili wasimamie kazi za ujenzi na majengo kudhibiti ujenzi holela wa majengo yenye kuhatarisha maisha ya watu. Jumla ya wabunge 14 wamechangia muswada huo Sheria ya Usajili wa wabunifu majengo na wakadiriaji majenzi ya mwaka 2009, nane kati yao wamechangia kwa kuzungumza bungeni. "Kwa kawaida muswada wowote unatoka kwanza Ofisi ya Rais na kupelekwa kwa Kamati ya Katiba, Sheria na Utawala na baada ya hapo inapojitokeza suala linalohusiana na kamati nyingine, kamati hiyo huitwa ili kutoa mchango wake," alisema. MAMIA ya wananchi wa Arusha na Moshi juzi walishiriki katika mazishi ya mwanamke mjamzito Jacqueline Minja (28) aliyeuawa kwa kupigwa risasi na majambazi Januari 26, mwaka huu nje ya lango la kuingiia nyumbani kwake katika eneo la Lemara katika Manispaa ya Arusha. Kamanda Mantage alisema kuwa mtuhumiwa akihojiwa baada ya kutiwa nguvuni na polisi alikiri kosa hilo na jeshi la polisi kuchukua uamuzi wa kumfukuza kazi . # Mkongo wa mawasiliano kushusha bei ya simu-Msolla. na Halima Mlacha, Dodoma; "Je, serikali inasemaje kuhusu mwenendo huu? Mbunge wa Kongwa, Job Ndugai amesema, muswada huo una kasoro, haukutazamwa vizuri hivyo urekebishwe. Mkurugenzi Mkuu wa Mamlaka hiyo, Dickson Maimu alisema hayo jana Dar es Salaam wakati akizungumza na wahariri wa vyombo mbalimbali vya habari na kuongeza kuwa mradi huo unalenga kuongeza suala zima la ulinzi wa nchi pamoja na kuwatambua wananchi wake popote walipo na wanachojishughulisha nacho. Askofu Kakobe amedai kuwa, ripoti ya BICO ambayo leo itajadiliwa na wadau, imejaa uongo juu ya vipimo ilivyoainisha kwamba vinaruhusu kujengwa kwa njia hiyo ya umeme bila kuwepo madhara kwa binadamu pamoja na vyombo vya mawasiliano vinavyotumiwa na kanisa hilo. MAKAMU Mwenyekiti wa Chama Cha Mapinduzi Zanzibar ambaye ni Rais wa Serikali ya Mapinduzi Zanzibar, Amani Abeid Karume amesema kukitokea msukosuko wa kisiasa nchini, chama chake ndicho bingwa wa kudhibiti. Bunge litapokea pia taarifa ya Kamati ya Miundombinu kuhusu Taarifa ya Serikali ya Utekelezaji wa Azimio la Bunge juu ya uendeshaji usioridhisha wa Kampuni ya Reli Tanzania (TRL) uliofanywa na kampuni ya RITES ya India. Thomas alisema kuwa vijana hao wametoa mchango mkubwa kwa serikali mkoani Kigoma katika kushiriki kwenye mkakati wa kilimo kwanza na kwamba mafanikio ya kilimo ya mkoa huo pia yanatokana na mchango mkubwa wa vijana hao. # Wabunge waukataa muswada. na Basil Msongo, Dodoma; Tangu Juni mwaka 2004 Babu Seya na wanawe watatu walikuwa jela kutumikia kifungo cha maisha kwa kuwa Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu, Dar es Salaam iliona wana hatia ya kubaka ya kulawiti. JUHUDI, ufundishaji wa walimu, na malezi bora ya wazazi ndiyo siri kubwa ya mafanikio ya mwanafunzi bora wa kidato cha nne kwa mwaka 2009 nchini Tanzania. Wakati wakielekea katika chumba hicho Papii Kocha alisikika akisema "Kikwete atatusaidia, Kikwete atatusaidia". Katika swali la Mbunge wa Chambani, Salim Hemed Khamis (CUF), alitaka kufahamu serikali itakisaidiaje kisiwa cha Unguja ambacho kiko gizani tangu Desemba mwaka jana na kinatarajiwa kuwa hivyo kwa takribani siku 40, hali ambayo imeutikisa uchumi wa kisiwa hicho. Ilidaiwa kuwa Oktoba 26, 2005, BoT iliingiza fedha hizo kwenye akaunti iliyofunguliwa na watuhumiwa hao ikiwa na namba 6005274 ya Mibale Farm katika Benki ya Barclays na benki hiyo kutia shaka kwa kuwa fedha hizo ziliingizwa kwa jina la Mibale Farm na si Nibale Farm na hivyo ilitaka kufahamu uhalali wake . # Mrema akana kusaidiwa na JK kwenda India. Waziri Mkuu alikuwa akijibu swali la Kiongozi wa Kambi ya Upinzani Bungeni na Mbunge wa Wawi, Hamad Rashid Mohammed (CUF) ambaye alitaka kufahamu msimamo wa serikali juu ya maafikiano hayo ambayo yalisababisha CUF kuitambua rasmi Serikali ya Mapinduzi Zanzibar (SMZ), wakati wa kipindi cha maswali ya papo kwa hapo kwa Waziri Mkuu bungeni jana. Baadhi ya wabunge waliochangia walisema kiwango hicho ni kidogo na kinaweza kuwakatisha tamaa watu kuweka fedha zao benki ama wengine wakaona ni vyema watawanye fedha zao kwenye benki mbalimbali kwa kuepuka kupata hasara. ZAIDI ya nusu ya kaya 3,076 zenye wakazi 12,304 katika vijiji 10 vya wilayani Pangani hawana vyoo kutokana na utamaduni waliojijengea. Washitakiwa hao wamekana mashitaka, upande wa mashitaka uliiomba mahakama iwanyime dhamana kwa madai kuwa wanaweza kuharibu upelelezi. "Wana CCM sote sasa tuwe katibu wenezi kuanzia ngazi ya taifa hadi ya shina, katika miezi hii tisa iliyobaki tuhimizane, tueneze chama kwa jirani yako, rafiki yako au yeyote unayemuweza ," alisema. Mwanasheria Mkuu wa Serikali ameyasema hayo bungeni mjini Dodoma, wakati anajibu swali la nyongeza la Mbunge wa Viti Maalum, Diana Chilolo na swali la msingi la Mbunge wa Viti Maalum, Dk Getrude Lwakatare. Akizungumza na gazeti hili kwa simu jana jioni, Kamanda wa Polisi wa Kanda hiyo, Suleimani Kova alisema Muro alimtishia Wage kuwa yeye ni Ofisa wa Kitengo cha Kuzuia na Kupambana na Rushwa (Takukuru) na kumtaka atoe fedha Sh milioni 10. "Nakiri kuwa Mheshimiwa Ngoye ambaye ni Mwenyekiti wa Baraza la Taifa la Hifadhi na Usimamizi wa Mazingira (NEMC), anayafahamu haya mambo, na ni kweli ujenzi holela wa sasa kwa kweli si mzuri, ndio maana natoa maelekezo kwa wilaya zote kufuata kanuni katika hili vinginevyo hatutasita kuwachukulia hatua watakaokiuka," alisema Mwanri. Pia Pinda alisema kutokana na hali ya umeme visiwani Unguja kuwa mbaya hasa kutokana na uchakavu wa nyaya zinazohitaji marekebisho, serikali inafanya kila jitihada kupitia Wizara ya Fedha na Uchumi kwa ajili ya kutatua tatizo hilo. Maaskofu hao wateule wanachukua nafasi iliyoachwa wazi na Askofu Methodius Kilaini ambaye amehamishiwa Jimbo la Bukoba mkoani Kagera. "Nadhani baada ya miaka kumi na tano, itakuwa imetosha, na hata watu hawatakuparamia, watasema Mzee Pinda tumwache, hawatakupa taabu," alisema Pinda. Abdulaziz alisema utafiti uliofanywa na wataalamu wake sehemu mbalimbali za Mkoa wa Iringa zinaonesha kwamba wanawake wengi wanaouza miili yao hawana uamuzi juu ya matumizi ya kondomu. "Jamani napenda ifahamike hivi fedha hizi hazikutolewa bure ni mkopo na ili umkopeshe mtu ni lazima awe na biashara ambayo itakuhakikishia uwezekano wa kurudisha, fedha hizi zimekopeshwa kwa wajasiriamali wadogo ambao wanakatwa riba ndogo ya asilimia 10, na taarifa ya kukopeshwa kwao tunazo," alisema Sumari. Katika semina ya wiki iliyopita, iliyoandaliwa na Chama cha Wabunge Wanaopambana na Rushwa (APNAC), wabunge wengi wakiwamo wa CCM, walidhihirisha kutotaka muswada huo uwasilishwe bungeni huku wengine wakikosoa baadhi ya vipengele. "Kuondolewa kwa Muswada uliowasilishwa na Mheshimiwa Sophia Simba ni utaratibu tu, na wala siyo mara ya kwanza kwa Muswada kuondolewa...Kanuni zinamruhusu Waziri husika kuuondoa muswada huo ili kuufanyia marekebisho kwa lengo la kuuboresha zaidi, kwa hiyo si kosa na wala si ishara ya Wizara husika kushindwa kufanya kazi," Makinda aliliambia Bunge. Pia wafanyakazi wanane shuleni hapo walipewa zawadi kwa uchapakazi wao. Ngeleja akielezea mkataba huo, alisema zipo changamoto nyingi ambazo shirika hilo linatakiwa lizishughulikie ikiwemo kufanya matengenezo ya mfumo wa usafirishaji na usambazaji ili huduma nzuri ipatikane kwa wateja. Akijibu swali la Mbunge wa Mkanyageni, Mohammed Habib Mnyaa (CUF), aliyetaka kufahamu juu ya ahadi ya serikali ya Uwanja wa Ndege wa Dodoma kuanza kutumiwa na ndege za abiria, Waziri wa Miundombinu, Dk. Shukuru Kawambwa, alikiri kuwapo kwa ahadi hiyo iliyoshindwa kutekelezwa kutokana na kutokuwapo kwa maandalizi ya kutosha. Katibu wa chama hicho Mkoa wa Dar es Salaam, Kilumbe Ng'enda aliwaeleza waandishi wa habari kuwa katika ziara hiyo, Rais Kikwete atakagua shughuli za uhai wa chama hicho. Alisema kazi ya kuufanyia marekebisho muswada huo imeshaanza na juzi Baraza la Kazi lilikutana na kujadili. Baada ya kipindi cha maswali na majibu, Spika Sitta aliwaelekeza wabunge wa kamati na wasio wajumbe, kushiriki mjadala kuhusu muswada huo, kwa kusisitiza kwamba ni muhimu unaohitaji ushirikiano wa wabunge wote. "Tumieni utashi wenu kupinga rushwa tuache muswada huu hadi 2015 ili iweje? Ratiba inaonesha shughuli zilizobaki kwa ajili ya Ijumaa kabla ya hoja ya Waziri Mkuu ya kuahirisha Bunge, ni kupokea taarifa ya Kamati ya Nishati na Madini kuhusu taarifa ya Serikali ya Utekelezaji wa Azimio la Bunge juu ya mchakato wa zabuni ya kuzalisha umeme ulioipa ushindi kampuni ya Richmond. Kwa mujibu wa Kalinga, dereva wa gari aina ya Toyota Mark II, Frank Simika (36) alishindwa kulimudu gari alilokuwa akiendesha, akamgonga Masawe na kugonga magari mengine mawili. Alisema Tanesco licha ya kuwa inatoa huduma ya umeme, lakini inafanya biashara, hivyo wafanyakazi wake wanapaswa kutekeleza yaliyomo kwenye mkataba huo, ili kuwaridhisha na kuwashikilia wateja wao hasa katika kipindi hiki ambacho shirika hilo halina tena ukiritimba wa kutoa huduma hiyo. Sumari amesema, Serikali iliidhinisha bilioni 21 zikopeshwe kwa wananchi ili kuwawezesha wananchi kiuchumi. "Ni furaha kubwa sana kwangu, namshukuru Mungu, wazazi na walimu kwa hili kwani bila wao na jitihada zangu binafsi hakika nisingefikia hapa nilipofikia," alisema Mosha mjini Bagamoyo muda mfupi baada ya kutangazwa matokeo hayo. Utekelezwaji wa mapendekezo hayo ya ugawaji wa majimbo matatu ya uchaguzi utategemea na uamuzi wa Serikali. Akijibu swali la msingi la Mbunge wa Rombo, Basil Mramba (CCM) aliyetaka kufahamu hatua zinazochukuliwa kuutangaza mlima huo na kuboresha mandhari yake, Naibu Waziri wa Maliasili na Utalii, Ezekiel Maige, alisema pamoja na kuongezea bajeti TTB, pia Tanzania imeshiriki maonesho ya utalii 22 ya kimataifa ili kutangaza vivutio vya utalii vilivyopo ukiwamo mlima huo. Naiko alisema kurudi hali ya uwekezaji umetokana na utafiti uliofanywa na Shirikisho la Maendeleo ya Biashara Duniani (UNACTAD). Maazimio hayo ni Azimio la Bunge la Kuridhia Mkataba wa Kuanzishwa kwa Kamisheni ya Maji ya Bonde la Mto Zambezi, Azimio la Bunge la Kuridhia Mapendekezo ya Mabadiliko katika baadhi ya vipengele vya Mkataba ulioanzisha Shirika la Fedha la Kimataifa (IMF) na Azimio la Bunge la Kuridhia Mkataba wa Ulinzi wa pamoja wa Nchi za SADC. Mkoa wa Iringa unaongoza kwa maambukizi ya Ukimwi nchini kwa kasi ya asilimia 15.7 na unakisiwa kuwa na watu 254,490 wanaoishi na VVU na Ukimwi; kati yao 74,000 wanahitaji kupata dawa za kupunguza makali ya ugonjwa huo. Taarifa ya Serikali iliyopitiwa na kamati hiyo na kuiwasilisha jana bungeni, ilitanguliwa na taarifa mbili zilizowasilishwa bungeni na Waziri Mkuu, Mizengo Pinda Agosti 28, mwaka juzi, nyingine Februari 11, mwaka jana na taarifa moja iliyokabidhiwa na kujadiliwa na kamati, ambazo zililitaarifu Bunge kuwa utekelezaji wa maazimio 10 kati ya 23 yaliyotolewa na Bunge ambayo katika uwasilishwaji wake uliofanyika Februari mwaka jana, utekelezaji wake ulikuwa haujakamilika. Wakili wa Serikali Credo Rugaju alidai kuwa Januari 28, mwaka huu katika ofisi ya Breki maeneo ya Vingunguti Viwandani, mtuhumiwa akiwa na wenzake, walimjeruhi mlalamikaji na kisha kuiba fedha taslimu Sh milioni 10.1, simu mbili aina ya Nokia zenye thamani ya Sh 700,000, kompyuta moja ndogo na kamera ya video, zenye thamani ya Sh milioni 2.5. Lakini kwa kweli hili lingetusaidia sana. Alishauri matangazo yote ya shirika yawekwe kwenye tovuti hiyo ili kuwalazimisha wafanyakazi kuitembelea mara kwa mara. Alisema kutokana na hatua hizo, jibu sahihi kuhusu msimamo wa serikali litatolewa baada ya CCM kutoa msimamo wake. Alisema wanafunzi 555 kati 7,989 waliosajiliwa kufanya mtihani huo mwaka jana, walibainika kuwa hawajui kusoma, kuandika wala kuhesabu. # Maaskofu wawili kuongoza Jimbo Kuu Dar. Akizungumzia chama hicho kutopokea fedha haramu, alisema: Chenja alisema kinywaji hicho kitaanza kupatikana katika sehemu zote vinavyopatikana vinywaji vya Mirinda na Pepsi kwa bei ya Sh 350 tu ili kukidhi haja ya wanywaji. Habari zinaeleza kuwa baada ya moto huo kuanza kutapakaa, uliwaunguza na hatimaye kufa baada ya kukosa msaada ukizingatia walikuwa peke yao ndani ya nyumba hiyo. "Wizara imekuwa na jukumu la kuelimisha wananchi kuepuka uuzaji wa maeneo ya fukwe kiholela na pia kuwataka wawekezaji kumiliki maeneo kwa kufuata taratibu stahili" amesema Maige wakati anajibu swali la Mbunge wa Viti Maalum, Hilda Ngoye. Msemaji wa vyama hivyo 16 alikanusha pia habari za kupotosha, kwamba baadhi yao kuna wanaopinga wazo lao, wakati huu ambapo wanasheria wa serikali wanaifanyia kazi sheria ya kuwezesha Tume ya Uchaguzi Zanzibar (ZEC) iendeshe kura za kwanza za maoni juu ya kuundwa kwa serikali ya mseto visiwani hapa. Katibu Mkuu wa chama cha Tadea, Juma Ali Khatib, amekaririwa akipinga CCM na Chama Cha Wananchi (CUF) kutovijumuisha vyama vingine katika mchakato wa kuunda Serikali ya Umoja wa Kitaifa. Bunge litapokea pia Taarifa ya Kamati ya Nishati na madini kuhusu taarifa ya Serikali ya Utekelezaji wa Azimio la Bunge kuhusu mchakato wa Zabuni ya kuzalisha umeme ulioipa ushindi Kampuni ya Richmond. Alisema kutokana na suala hilo kukimbiziwa kwanza kwenye vyombo vya habari na kujenga picha tofauti kwa wananchi, ndiyo maana upo umuhimu wa kufanya uchunguzi wa kina. HATIMAYE Muswada wa Sheria ya Gharama za Uchaguzi wa mwaka 2009, umewasilishwa bungeni baada ya kupigwa danadana kutokana na baadhi ya wabunge kutamka wazi kuupinga, huku ukiwa na marekebisho kwenye baadhi ya vipengele. Dk. Daftari alikuwa akijibu swali la Mbunge wa Gando, Khalifa Suleiman Khalifa (CUF) aliyetaka kufahamu idadi ya kampuni za simu zilizosajiliwa nchini hadi kufikia Februari mwaka jana. Hilo ndo suala la msingi. Amesema, kwa sasa maombolezo ya msiba huo yako nyumbani kwake Tegeta karibu na baa ya Tegeta By Night. Hii ni mara ya pili kwa kamati hiyo kuujadili muswada huo. Kamanda alisema upelelezi unaendelea. Waziri wa Nchi ofisi ya Rais Utawala Bora, Sophia Simba amekaririwa na vyombo vya habari akisema kuwa, Serikali bado haijapata taarifa rasmi za kurudishiqa fedha hizo,sh bilioni 70 hivyo isingeweza kudai. Kamanda Zelothe alisema pamoja na kufungiwa kwa muda wa miezi sita kwa leseni hizo, madereva kadhaa wa mabasi ya Shabiby yanayofanya safari zake kati ya Dodoma na Mbeya; basi la Sumry linalofanya safari zake kati ya Dodoma na Morogoro; basi la Al-Hushoom linalofanya safari zake kati ya Dodoma na Mwanza; basi la Mombasa Raha, wamefikishwa mahakamani kujibu mashtaka ya kuvunja sheria na taratibu za usalama barabarani. Kiongozi huyo wa Serikali pia ametangaza bungeni kuwa, kuna ripoti inayoonesha kuwa, ifikapo mwaka 2070, silaha za maangamizi zitatumika ili kupata. "Kambi ya upinzani ingekubaliana na dhana ya kifungu hiki kama utaratibu ambao utatumika sio wa kimahakama kwa lengo la kusisitiza dhamana ya taaluma kwa mtoa huduma" amesema Faki. # Wabunge 'walilia' fedha za ofisi. Hamad, ambaye ni Mbunge wa Wawi (CUF), alisema ratiba aliyonayo ni ile iliyotolewa wiki iliyopita inayoonesha kwamba leo kutakuwa na maazimio matatu ya Bunge. Raza alisema hayo jana Dar es Salaam, wakati akizungumza na waandishi wa habari akipongeza hatua ya Rais wa Zanzibar Dk. Amani Abeid Karume kukutana na Katibu Mkuu wa Chama cha Wananchi CUF, Maalim Seif Sharif Hamad na kusema ni faraja kwa Wazanzibari wote kuelekea uchaguzi mkuu. Dk Kigoda amewaeleza waandishi wa habari mjini Dodoma kuwa, ugonjwa huo unaoambukizwa kwa njia ya hewa umepungua kwa kiwango kikubwa. Tangu Desemba 10, mwaka huu kisiwa cha Unguja kimekosa umeme baada ya kifaa kimoja kilichopo katika kituo cha umeme cha Fumba kuharibika na kusababisha kutofanya kazi kwa waya wa kupitisha umeme wa chini ya bahari wa megawati 45 kutoka gridi ya Taifa kupitia Ras Kiromoni hadi Zanzibar. Katika juhudi za kujenga umoja huo, CUF pia ilikuwa imependekeza Rais Karume aendelee kwa miaka miwili baada ya kumaliza muda wake kikatiba, lakini hoja hiyo imeondolewa baada ya kupingwa na CCM wanaharakati wa demokrasia nchini . # Polisi yaua walioua mjamzito Arusha. Inadaiwa kwamba, baadhi ya vipengele vimetolewa kukidhi matakwa ya wabunge. RAIS Jakaya Kikwete amemteua Ismail Jusa Ladhu wa Chama Cha Wananchi (CUF), na Janet Mbene wa Chama Cha Mapinduzi (CCM) kuwa wabunge wa kuteuliwa. MAMLAKA ya Vitambulisho vya Taifa (NIDA), imesema inatarajia kuwa vitambulisho vya Taifa vitaanza kutolewa mwishoni mwa mwaka huu. Chusi amesema, mahakama imeshindwa kuwatia hatiani Francis na Nguza Mbangu kwa sababu upande wa mashitaka umeshindwa kudhibitisha makosa dhidi yao. Naye Theonest alipoulizwa kama kweli ndiye mwizi wa vitu vya waumini wenzake, alisema, "Ni kweli nimekuwa nawaibia na hiyo simu ya muumini niliiba mimi ." Alisema amekuwa anafanya hivyo kwa vile hana ajira yoyote inayoweza kumpatia kipato chochote ili aishi. "Mashahidi wa Yehova wenyewe wanakiri kuwa hakuna Katiba inayowataka wasiimbe wimbo wa Taifa, ila wanasema ni dhamira yao," alisema Kaponda na kuongeza kuwa serikali inakusudia kufungia kibali cha kanisa hilo, kwa kuwa watoto hawawezi kuwa na dhamira yao binafsi inayowazuia wasiimbe wimbo wa Taifa. HAKUNA sheria inayotoa haki kwa watoto wanaozaliwa nje ya ndoa, Bunge limeelezwa leo. ASKARI wa Jeshi la Ulinzi wa Wananchi wa Tanzania (JWTZ), Sajini Yohana Lugendo (35) amepandishwa kizimbani katika Mahakama ya Wilaya ya Ilala, Dar es Salaam akikabiliwa na tuhuma za kumjeruhi Joseph Nyanda kwa kutumia bastola kumpiga katika mapaja yake. "Huyu tulishampeleka mara mbili polisi, lakini ni tabia yake hawezi kuacha," alisema muumini huyo ambaye aliongeza kuwa kijana huyo mara kadhaa anazunguka maofisini na kwenye makanisa kwa lengo la kuwaibia waumini. Mahakama ilikubaliana na Wakili Mabere Marando kuwa ushahidi uliotolewa ulichukuliwa bila kiapo kwa vile hakimu hakujiridhisha kama watoto waliohusika walikuwa na uelewa wa kutambua kile walichokuwa wanakisema ni cha kweli na hivyo ushahidi huo ulitakiwa kuungwa mkono. Tarehe: 3rd February 2010 MAASKOFU Wasaidizi wa Kanisa Katoliki Jimbo Kuu la Dar es Salaam, walioteuliwa hivi karibuni na Baba Mtakatifu Benedict XVI, watasimikwa rasmi Machi 19, mwaka huu. Kwa mujibu wa taratibu za mahakama Tanzania, uamuzi wa Mahakama ya Rufaa ni wa mwisho, hivyo Babu Seya na Papii Kocha watakaa jela maisha yao yote. Aidha, limesema halina tatizo lolote na mwandishi huyo kama taarifa zilivyovuma na badala yake linafanya kazi kulingana na sheria na taratibu zake. Mwenyekiti wa CUF, Profesa Ibrahim Lipumba, amesema, tangu hatua za awali za uchunguzi zilizofanywa na serikali ya Uingereza kupitia ofisi ya kuchunguza rushwa(SFO) ilikuwa ikiishirikisha serikali ya Tanzania hivyo ingawa haikufahamishwa uamuzi wa mwisho Serikali inapaswa kuomba ilipwe fidia. Tupo makini, tutawashughulikia. "Wage aliileza Polisi vithibitisho vilivyopatikana katika gari la Jerry ikiwamo miwani yake aliyoisahau, pia alieleza kwamba Jerry anatembea na bastola na pingu na vyote tulivipata katika gari lake na kumhoji ambapo alikiri kuvimiliki," alisema. Katika swali lake la msingi Hamad ambaye pia ni Mbunge wa Wawi (CUF) alitaka kufahamu iwapo misukosuko anayopata Muro ambaye ni mwandishi wa kituo cha Televisheni ya Shirika la Habari Tanzania (TBC1), kama ni sehemu ya misukosuko wanayopata waandishi wa habari wanaofuatilia mambo mazito duniani hasa barani Afrika. Wakati wa kongamano hilo kampuni mbalimbali za teknolojia zitakuwa zinafanya maonyesho hayo. Mwanasheria Mkuu ameanza na hatua nzuri. Mohamed na Mbunge wa Dimani, Hafidh Ali Tahir, wamezungumza na waandishi wa habari kwa niaba umoja huo unaoongozwa na Mbunge wa Uzini, Muhammed Seif Khatib. "Katika kauli mbiu ya 'Kilimo Kwanza' suala la kuhimili mabadiliko ya tabianchi katika kilimo limezingatiwa katika misingi mikuu ya kilimo na ufugaji endelevu" amesema Waziri Burian na kubainisha kuwa, kiilmo lazima kiwe cha tija na si kupanua mashamba kwa kukata miti. Naibu Spika wa Bunge, Anne Makinda kabla ya kumpa nafasi Waziri Mkuu kujibu swali hilo la kwanza kuulizwa katika mfululizo wa maswali yaliyokuwa yamepangwa, alimwambia Hamad, "Bahati yako, halijaenda mahakamani." Umoja wa wabunge hao ambao Mwenyekiti wake ni Mbunge wa Uzini ambaye pia ni Waziri wa Nchi, Ofisi ya Makamu wa Rais (Muungano), Muhammed Seif Khatib, ulisema hayo jana mjini hapa kupitia tamko lao la kupongeza wajumbe wa Baraza la Wawakilishi wa CCM Zanzibar, kwa kutathmini vizuri hoja na kuafiki Serikali Shirikishi. Dk. Kigoda alikiri kuwapo kwa tatizo hilo na ndio maana serikali imeweka kipaumbele katika kusomesha wataalamu katika fani hizo adimu ili hatimaye kujenga uwezo wa kutoa huduma na kufundisha wataalamu nchini. Alisema kwa mujibu wa sheria, Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali ina wajibu wa kuishauri serikali juu ya mambo ya mikataba ya kibiashara pamoja na itifaki za kimataifa kuhusu mambo ya sheria . # RC ataka waongo kuwajibishwa. Aidha, mbunge huyo ameiomba serikali itunge sheria ya kutaka mikataba yote nchini ya serikali iridhiwe na Bunge kwa maslahi ya Watanzania kwa kuwa hivi karibuni imebainika kuwapo kwa mikataba mingi mibovu ambayo imepitishwa na mashirika na taasisi za serikali. Alisema mikataba hiyo inayozungumziwa ni ya kibiashara inayohusu manunuzi ya vifaa au huduma na kwamba Bunge lilitunga Sheria ya Ununuzi ya Umma ambayo imeweka masharti yanayosimamiwa na serikali kupitia Mamlaka ya Ununuzi ya Umma (PPRA) ambayo ina uwezo wa kubatilisha mkataba usioridhisha. Hakimu Mkazi, Gabriel Mirumbe, alikataa ombi hilo kwa kuwa upande wa mashitaka umeshindwa kuwasilisha vielelezo kuhusu hukumu hiyo. MKUU wa Mkoa wa Iringa, Mohamed Abdulaziz amewataka machangudoa wanaoibuka kwa wingi mkoani Iringa, kutembea na kuzitumia kondomu kama wafanyavyo wale wa miji mikubwa likiwemo Jiji la Dar es Saalam. WAZIRI Mkuu Mizengo Pinda amesema serikali itamsomesha mwanafunzi mwenye ulemavu wa ngozi Pendo Michael(13) ambaye alifaulu mtihani wa darasa la saba mwaka jana katika Shule ya msingi maalumu ya Mitindo iliyoko wilayani hapa na kushindwa kuendelea na shule kutokana na kukosa fedha. Kwa mujibu wa Lyimo, Profesa Maghembe katika kujibu, alisema Serikali haikusitisha mkataba kwa kuwa Profesa Baregu anajihusisha na siasa huku akisema kauli hiyo inakinzana na ya Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma, Hawa Ghasia. Hadi gazeti hili linaondoka kanisani hapo jana mchana, mtuhumiwa huyo alikuwa hajapelekwa polisi, kwani waumini walitaka kwanza apelekwe Kariakoo akaoneshe duka ambalo alikuwa akiuza simu alizoiba. Amedai kwamba, watoto hao pia hawakurekodiwa ushahidi wao kabla ya kutoa ushahidi mahakamani jambo ambalo linakiuka sheria. "Makatibu kata na wa wilaya mnafanya vitendo vichafu kupandikiza watu kwa kuwapa kadi, Katibu Mkuu (Makamba) ukisikia msimamishe kazi anayejihusisha, uhuni huu usiruhusiwe," aliamuru Mwenyekiti huyo aliyetumia saa moja kutoa nasaha zake kwenye kilele cha maadhimisho hayo. Hata hivyo, alisema Muro asitumiwe kama kondoo wa kafara na kuwaasa waandishi wa habari kuwa makini katika kazi zao wakati huu hususan mwaka huu wa uchaguzi kwani lolote linaweza kuwatokea. # Ngeleja ataka Tanesco kuacha kudai rushwa. Alinukuu kifungu hicho cha 36(d) kwa kusema: Lakini baada ya kukagua maeneo ya mafuriko ni kweli yamekuwa ni makubwa, hivyo serikali imeamua kulijenga tuta upya ili wananchi wa Kilosa muendelee kukaa kwa usalama na nitakaa na wenzangu kuona namna ya kuifanya," alisema Rais Kikwete. Ameongeza Rais Kikwete mwishoni mwa mdahalo huo ambao alishirikiana, miongoni mwa watu wengine, na mmoja wa matajiri wakubwa zaidi duniani, Bwana Bill H Gates, mwanzishili wa kampuni ya Microsoft kutoka Marekani: Mohamed amewaeleza waandishi wa habari mjini Dodoma leo kuwa, hakuna haja ya kuwa na wasiwasi kuhusu Serikali hiyo. Kwa mujibu wa Waziri Kawambwa, sheria hiyo italeta mafanikio makubwa ikiwa ni pamoja na kuipa bodi uwezo wa kudhibiti mapungufu katika usimamizi wa ujenzi. Hosea amesema ofisi yake inasubiri taarifa rasmi na nyaraka kutoka kwa kampuni ya BAE ambayo imekiri kuwepo rushwa katika ununuzi wa rada hiyo. Awali baada ya kuwasilishwa kwa hati ya ombi la nyongeza hiyo, Msemaji wa Kambi ya Upinzani, Wizara ya Fedha na Uchumi, Hamad Rashid Mohammed, akitoa maoni ya kambi hiyo, alitaka kufahamu kiasi cha fedha za EPA kilichokusanywa na mgawanyo wake. Aliendelea kudai, kuwa malipo ya Mibale Farm hayakuwa na shaka kwani yalikuwa halali na pia hakukuwa na shaka dhidi ya ofisa yeyote wa BoT kuhusu malipo hayo. Akizungumza katika ufunguzi wa mafunzo ya viongozi wa Chadema Jimbo la Ubungo jana Dar es Salaam, Mwenyekiti wa Mkoa wa Kinondoni Kanda Maalumu ya Dar es Salaam, John Mnyika aliwataka viongozi hao kukabiliana na hujuma kama wizi wa kura ambapo uzoefu unaonesha hali hiyo hutokea kwenye uchaguzi. Tunategemea serikali itakubaliana nasi inunue majenereta." Kwa sasa, wasafiri wa reli hiyo wanalazimika kuanza safari zao za kwenda Bara kuanzia Dodoma. Kiongozi wa shughuli za upinzani bungeni, Hamad Rashid Mohamed, amesema, sheria ambayo ingetungwa kutokana na muswada huo ingeweza kusababisha Rais wa Tanzania apinduliwe. Hata hivyo, taarifa kutoka ndani ya Wizara ya Maji, Ujenzi, Nishati na Ardhi, zilisema serikali inatarajia kuingia mkataba na Kampuni ya Caterpillar kwa ajili ya kuleta majenereta ya megawati 25. Huku akitoa vipimo vyake anavyodai kuwa ni halisi, Kakobe amesema, kutoka kwenye njia hiyo ya umeme wenye msongo mkubwa itakayojengwa hadi kwenye ukuta wa kanisa hilo vipimo halisi ni mita 2.87, lakini BICO imeonyesha kwamba urefu huo ni mita 7.5 ambao kisheria inaruhusiwa kujengwa njia ya namna hiyo. Rais Kikwete alizungumza na wana CCM na wananchi baada ya kuongoza maandamano ya mshikamano yaliyoanzia ofisi ndogo ya makao makuu ya chama hicho Lumumba na kuishia katika Viwanja vya Mnazi Mmoja,Dar es Salaam. KAMATI ya Ardhi, Maliasili na Mazingira, imesema Serikali imeonesha uwezo mdogo wa kufuatilia athari za kiafya na mazingira katika mgodi wa dhahabu wa North Mara, mkoani Mara. Upande wa Mashitaka ukiongozwa na Wakili wa Serikali, Prosper Mwangamila uliutaka utetezi kufutilia mbali usemi huo wa kupanga njama na shahidi na kudai kuwa Wakili wa Serikali ni Ofisa wa Mahakama ambaye husimama mahakamani kuiwakilisha kwa kuhakikisha inatenda haki. Marian mjini Bagamoyo. KITUO cha Uwekezaji Tanzania (TIC), kimesema uwekezaji unatarajia kurudi kwenye hali yake ya kawaida ifikapo mwakani. "Wabunge hao wa CCM wanawapongeza kwa dhati wawakilishi wa CCM kwa kudhihirisha ukomavu wa kisiasa, kuweka mbele maslahi ya wananchi wote wa Zanzibar na kutilia maamani sera ya CCM ya kuleta amani na utulivu ndani ya Zanzibar na Tanzania kwa ujumla" amesema Tahir wakati anasoma tamko la wabunge hao. # Wabunge wapitisha sheria kudhibiti ujenzi. na Basil Msongo, Dodoma; Awali, Katibu wa Kamati ya Waratibu kata hao, Shingwa Hamisi alisema mkutano huo ulikuwa na nia ya kukumbushana wajibu na majukumu yao katika usimamizi wa elimu na kuinua taaluma katika maeneo yao. Makamu wa Kwanza wa Rais atatoka katika chama kitakachochukua nafasi ya pili, huku Makamu wa Pili akitoka chama kilichoshinda. Ameongeza: Chiza alisema wizara yake baada ya kubaini vyanzo tisa vya maji ilitenga Sh milioni 137 ambazo zilitumika kuainisha vyanzo hivyo vya maji ili wananchi wasitumie maji yaliyoathiriwa. Kinywaji cha Mwanana kitaanza kupatikana katika Mkoa wa Dar es Salaam pekee na baadaye kinywaji hicho kitaanza kusambazwa mikoani kwa kuanzia mikoa ya jirani. Polisi hao walipokea rushwa kutoka kwa madereva wa magari yaliyokuwa yakisimamishwa katika vizuizi vya magari kwa lengo la kukaguliwa. Mabada alisema mkataba huo pia unaongeza uwazi wa jinsi Tanesco itakavyotekeleza shughuli za kutoa huduma na nini mteja atarajie kutoka kwa shirika hilo. Alidai magonjwa hayo ni ya kawaida kwani hata mteja wake pia ni mgonjwa na anaendelea kusota rumande na kuwa inawezekana shahidi huyo anasumbuliwa na woga wa kutohimili mapigo ya Mahakama kwa kusimama kizimbani kutoa ushahidi. MAHAKAMA ya Rufaa Tanzania imeridhia hukumu ya kifungo cha maisha kwa mwanamuziki maarufu, Nguza Viking maarufu kwa jina la Babu Seya na mwanawe, Papii Nguza. "Kazi ya kurejesha umeme inaendelea vizuri kwani mafundi kutoka Uingereza, Afrika Kusini na kutoka Kampuni ya Ericson wanafanya kazi kwa bidii", alisema. Mahongo amesema,jimbo la Kahama Kusini litakuwa na kata 12,jimbo la Kahama Kati litakuwa na kata 11 na hivyo kutakuwa na kata 34 katika majimbo yote. Pamoja na kuagiza ukamilishaji wa kazi hiyo, amesema serikali italijenga tuta la mto Mkondoa ili kuwawezesha wakazi wa Kilosa kuendelea kuishi kwa usalama na kazi hiyo itaanza mara moja baada ya taratibu kukamilishwa. Kalinga amesema,ofisa huyo ambaye ni mkazi wa Makumbusho, alikufa papo hapo, gari hilo liliendelea mbele na kugonga gari lingine aina ya Toyota RAV 4 lenye namba za usajili T 651 AWL lililokuwa likiendeshwa na Paulo Okayo aliyekuwa akitoka Sayansi kwenda Victoria. Marando amedai kuwa, hakimu huyo alitoa kipaumbele kwa mashahidi wa upande wa Jamuhuri na kupuuza mashahidi wa upande wa washitakiwa hivyo kuwanyima haki. Wasanii hao walibainika kutenda makosa 10 ya kubaka watoto wenye umri kati ya miaka sita na minane na makosa mengine 11 ya kulawiti watoto wa kike wenye umri huo huo kati ya April na Oktoba 2003 katika maeneo ya Sinza kwa Remmy, Dar es Salaam. "Millya ni mwanasheria na msomi wa hali ya juu, lakini ameonesha udhaifu mkubwa katika kesi hii, kwa kusema uongo uliokithiri," alidai. "Changamoto hii ni miongoni mwa hoja ambazo zimeifanya Serikali itake kutunga sheria ya mirathi ambayo itashughulikia pamoja na masuala mengine, watoto wanaozaliwa nje ya ndoa" amesema Werema. Kaguao alisema Ewura inaanzisha taftishi ili kubaini kuwepo ama kutokuwepo kwa matatizo katika soko hilo na watapendekeza kanuni itakayotumika kukokotoa bei stahiki za bidhaa hizo kama madai hayo yatakuwa ni ya kweli. "Kamati imezingatia maoni yaliyotolewa katika ripoti hii. Pia alisema kuwa Baraza liemevifutia usajili wa watahiniwa wa kujitegemea kwa Sinza Iteba na Dar es salaam Prime vya Dar es salaam kutokana na kuzidiwa uwezo wa kuwachukua watahiniwa wengi. Alisema kabla ya kutangazwa kwa kiwango hicho, kiwango kilichokuwa kinatumika awali kilikuwa hadi Sh 250,000 kilichotangazwa mwaka 1995 ambapo asilimia 94.9 ya wenye amana walikuwa wamekingwa. Hamad alisema kwa muda mrefu waandishi wengi wa habari wanaofuatilia mambo mazito ya nchi, hupata misukosuko sehemu mbalimbali duniani hasa katika Bara la Afrika. Balozi Ndagiza alisema safari hizo pia zitakuza zaidi biashara kati ya Bandari ya Dar es Salaam kwa kuwa wafanyabiashara watafanya biashara zao kwa uhakika zaidi kwani awali walikuwa wakizunguka kupitia Nairobi. Halmashauri ya Manispaa ya Kinondoni katika marekebisho yake iliyofanya ya mipaka ya majimbo ya uchaguzi, imependekeza kuongezwa majimbo ya Kibamba na Bunju. Kamanda wa Polisi wa Kanda Maalumu ya Dar es Salaam, Suleiman Kova, jana aliwaonesha waandishi wa habari watuhumiwa hao ambao wanadaiwa pia kuwa na kesi mbalimbali za utapeli na kujifanya kuwa ni maofisa Usalama wa Taifa. Alitoa mfano wa Marekani kwamba maseneta huchagua Jaji Mkuu na wakati huo huo nchini, Rais ndiye mwenye jukumu la kuteua majaji. Wamedai kuwa,umechelewa kutungwa hivyo usiwasilishwe hadi mwaka 2015. Nanyaro amekanusha taarifa kwamba kulikuwa na utata kuhusu sababu za kifo cha Kumbu na kwamba, kilitokana na afya yake kuwa mbaya kwa muda mrefu kutokana na maradhi. SERIKALI imekanusha malalamiko na tuhuma kwamba mpango wa awamu ya kwanza wa Sh bilioni 21 unaojulikana kama Mabilioni ya JK, haukufanikiwa kutokana na kutowafikia walengwa na kuongeza kuwa tathmini za awali zinaonesha mpango huo ulifanikiwa asilimia 100. Rais Kikwete alimtaka kila mshiriki kupitia wizara zao za Afya kutuma maombi kwenda mfuko wa malaria duniani (Global Fund) ambayo yatahusisha si upatikanaji tu wa vyandarua, bali uwezeshwaji wa watumishi wa afya, vitendea kazi na vitu vyote muhimu vinavyohitajika katika jitihada hizi za kutokomeza malaria. # EU yapiga jeki kilimo. "Tutajitahidi kila wizara ihimizwe kukamilisha zoezi," alisema na kusisitiza kwamba Bodi ni chombo muhimu . # Shinikizo la damu laahirisha kesi ya Lyumba. Anadaiwa kuingia makubaliano ya kukodisha magari hayo kwa gharama ya Sh 60,000 kwa siku. Tusipofanya hili jiji hili litakuwa halipitiki katika muda wa miaka mitano, ama hata katika miaka miwili ama mitatu ijayo,'' Rais Kikwete amewaeleza wajumbe wa mkutano huo ambao walikuwa ni pamoja na wataalamu wa huduma mbalimbali katika jiji hilo. MUSWADA wa Sheria ya Baraza la Usalama wa Taifa uliorudishwa wiki iliyopita na wabunge unatarajiwa kuwasilishwa tena bungeni wiki ijayo huku Ofisi ya Spika ikisisitiza kwamba kuuondoa muswada huo si udhaifu wa waziri aliyehusika, bali ni utaratibu. Alisema kulikuwa na matatizo ya hapa na pale ya kujaribu kutafuta uongozi utakaosaidia kuongoza shirika hilo vizuri. Mbunge huyo ameida kuwa, baada ya vijana hao kuondolewa kambini waliingizwa wengine, na akahoji ni kwa nini hawakurudishiwa vyeti vyao. MKUU wa Jeshi la Polisi nchini, Inspekta Jenerali (IGP) Said Mwema, amesema kuanzia sasa Polisi wataweka askari kanzu ndani ya mabasi ili kufahamu mwenendo wa mabasi na matukio mabaya yanayoweza kutokea. Naibu Waziri wa Kazi, Ajira, na Maendeleo ya Vijana, Makongoro Mahanga, amewaeleza wabunge kuwa, makatibu tawala wa wilaya wameagizwa kuwasilisha Ikulu na kwenye wizara hiyo tathimini ya waliokopeshwa na manufaa ya mikopo hiyo. Muro ni mtangazaji aliyejizolea umaarufu zaidi kupitia kipindi chake cha Usiku wa Habari kinachooneshwa kila siku kupitia Kituo cha TBC1. "Kufuatia kubainika kwa mikataba mibovu ni dalili ya ufisadi, je kuendelea kufungwa kwa mikataba hii na kuwa siri si kwamba ndio kunaendeleza wimbi la ufisadi? alihoji Pandu katika swali lake. Kufahamika kwa chama hicho kupitia vyombo vya habari hivi karibuni, kumezua mjadala mkubwa nchini. Awali, Ofisa Mratibu wa Ukame na Usalama wa Chakula, Harrison Chinyuka alimwambia Rais kuwa Kitengo cha Maafa kimetenga bajeti ya Sh bilioni 18 kununulia vyakula, ujenzi wa nyumba na mahitaji mengine. Marando amedai kuwa,baadhi ya watoto waliotoa ushahidi walikiri kutomtambua Babu Seya na washitakiwa wengine na kwamba, ripoti ya Daktari ilionyesha kwamba miongoni mwa watoto hao walikuwa ni bikira hivyo kumaanisha kwamba walikuwa hawakufanya kitendo chochote kilichohusiana na mashitaka hayo. Mawakili hao wakiongozwa na Wakili Mpaya Kamala, jana walimweleza Hakimu Mkazi James Karayemaha, kuwa kauli yao hiyo inatokana na migongano na kujichanganya kwa mashahidi tisa wa upande wa Serikali waliofika kutoa ushahidi wao mahakamani hapo. Hali ambayo ni kama kuua demokrasia. Alisema. "Kuna uwezekano kuwa baada ya kuona kuwa Jacqueline amemtambua akaamua kumuua lakini sisi tumesema tuwaachie polisi wamalizie upelelezi wao," alisema ndugu huyo. Dk. Ndalichako amesema, baraza hilo limesitisha matokeo ya watahiniwa 7, 242 ambao hawajalipa ada ya mtihani na wamepewa muda wa miaka mwili kulipa na kinyume cha hapo matokeo hayo yatafutwa. Mapambano hayo ya polisi na raia yaliibuka saa tatu asubuhi na kudumu kwa takriban saa tatu huku wananchi na wafganyabishara hao wakitumia mawe. Nyingine ni kutoa nafasi kwa kampuni kushindania zabuni za utengenezaji wa leseni hizo na uchaguzi wa malighafi itakayotumika katika utengenezaji wa leseni. Habiba ameaga dunia jana jioni takribani siku 40 baada ya kifo cha baba yake mzazi, aliyefariki dunia Desemba 31, mwaka jana katika hospitali hiyo. Hadi mauti yanamkuta, Habiba alikuwa akifanya kazi katika Mfuko wa Taifa wa Bima ya Afya (NHIF), akiwa ni Meneja Miradi. "Waliodhani kuwa nitakufa, sifi sasa niko fiti na niko tayari kugombea jimbo la Vunjo sikosi fedha ya kwenda India mimi na mke wangu, nina fedha zangu nimefanya kazi katika idara mbalimbali ni Mzalendo ambaye ni mjasiriamali wala si za TLP," alisema Mrema. Mkurugenzi huyo alisema kirusi kinachosababisha ugonjwa wa Ukimwi kimeongeza idadi ya saratani ya ngozi na kwa nchini, wanaume wanaongoza kupata saratani hiyo ya ngozi. "Kuanzishwa kwa shule hii ni ishara ya kwamba mmetambua kwamba bila elimu hakuna maendeleo ni ishara nzuri ya kutambua dhana ya kwamba ukimsomesha mtoto wa kike faida yake ni kwa jamii nzima! "Mimi msomi, watu wategemee umakini zaidi na michango yangu itakuwa na maana zaidi na kuonyesha kuchaguliwa kwangu si bure kuna faida" amesema. Hatua hiyo ya serikali inatokana na wanafunzi zaidi ya 300 wa shule za msingi na sekondari wilayani humo kufukuzwa shule kutokana na kukataa kuimba wimbo wa taifa, ambapo waumini wa dhehebu hilo la Yehova walianzisha shule kwa ajili ya kufundisha watoto waliofukuzwa katika shule za serikali. Gazeti hili jana lilimnukuu Katibu Mkuu wa Tadea, Juma Ali Khatib, akisema vyama vingine vinatakiwa kujumuishwa kwenye mchakato, ikiwa ni pamoja na kupewa vyeo serikalini kwa kuwa nchi si ya CUF na CCM peke yao. Marando amedai kuwa, hakimu huyo alitoa kipaumbele kwa mashahidi wa upande wa Jamuhuri na kupuuza mashahidi wa upande wa washitakiwa hivyo kuwanyima haki. SHAHIDI wa tisa katika kesi ya utumiaji mbaya wa madaraka inayomkabili aliyekuwa Mkurugenzi wa Utumishi na Utawala wa Benki Kuu ya Tanzania (BoT), Amatus Liyumba, ambaye ni Mkurugenzi wa Ukaguzi wa Miradi ya Fedha katika Wizara ya Fedha na Uchumi, Amin Mcharo jana alishindwa kutoa ushahidi wa kesi hiyo baada ya kudai kusumbuliwa na shinikizo la damu akiwa katika Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu. KOMBORA lenye uzito wa kilo 10 limeokotwa Dar es Salaam katika eneo la Bonde la Mpunga Msasani ambapo inadaiwa lilibebwa kama chuma chakavu. Katika mashitaka ya tatu, ilidaiwa mahakamani kuwa, Januari 29 mwaka huu, katika hoteli ya Sea Cliff, Kapama na Mgasa, walimdanganya Karoli kuwa wao ni maofisa wa Takukuru. Alidai kuwa kwa msingi huo, Sendeka anapaswa kujitetea na madai kuwa mashahidi waliotoa ushahidi walikuwa waongo na wamejichanganya, ni kuidanganya Mahakama na huo ni uamuzi wa Mahakama na sio wa mawakili hao. Majaji hao walitoa angalizo hilo baada ya Naibu Mwanasheria Mkuu wa Serikali, George Masaju, kuomba mahakama iahirishe usikilizwaji wa rufani hiyo na impe miezi minne apitie jalada kwa kuwa hajajiandaa na pia mwanasheria mwenzake anauguliwa na baba yake, hivyo hajapata muda wa kutosha, ombi ambalo lilipingwa na walalamikiwa ambao ni mawakili wa Mtikila, wakidai wiki moja itatosha. Akijibu swali la msingi la Ruhanywa ambaye alitaka kufahamu fedha za mkopo wa mpango huo zinatoka wapi na kama matumizi yake yamekaguliwa, Naibu Waziri wa Fedha na Uchumi, Jeremiah Sumari, alisema fedha hizo zilidhaminiwa na Benki Kuu (BoT) kwa makubaliano na Wizara ya Fedha. Hivi karibuni Tume ya Taifa ya Uchaguzi (NEC) iliruhusu majimbo ya uchaguzi yagawanywe ili yaanze kutumika katika uchaguzi mkuu unaotarajiwa kufanyika baadaye mwaka huu. Waliwataka wasimame imara kujitayarisha kwa Uchaguzi Mkuu ujao ili CCM ishinde kwa kishindo. Baada ya ufafanuzi huo, Kalembo ambaye alihamishiwa mkoani Tanga, Aprili mwaka jana akitokea Morogoro, alisema hali hiyo inaonesha kuwa hakuna ushirikiano wa kutosha kati ya Kamati ya Ujenzi ya Kijiji na waratibu wa TASAF Wilaya. # Hatma ya wanafunzi 71 OUT kujulikana Februari. Kwa kuthibitisha kuwa alikuwa ndani ya gari hilo, alidai kuacha miwani yake yenye mikanda myeusi. Tayari serikali imetenga zaidi ya Sh bilioni nane kwa ajili ya kurejesha miundombinu ya reli iliyoharibiwa na mvua za mafuriko yaliyotokea mkoani Dodoma na Morogoro, Desemba na Januari mwaka huu. Rais Jakaya Kikwete amemteua mwana CCM huyo, na mwanachama wa Chama Cha Wananchi (CUF), Ismail Jusa Ladhu, kuwa wabunge wa Bunge la Tanzania. Pia Kamanda alisema Jeshi hilo limemtaka Muro, kuwasilisha risiti ya pingu hiyo, kutokana na kwamba hakuna sehemu yoyote inapouzwa na sheria haimruhusu mtu yeyote kumiliki labda kampuni na ni kwa kibali maalumu. "Mradi huu unalenga kuwa na mfumo unaozungumza na mifumo mingine nchini kama Mamlaka ya Mapato nchini (TRA), Jeshi la Polisi katika kuwatambua wahalifu, ili kuhakikisha kuwa kila mmoja anasajiliwa na kutambuliwa pale alipo pamoja na kile anachokifanya," alisema Maimu. Alisema chama hicho sasa kina wanachama 4,591,856 na matawi zaidi ya 20,000. Akimjibu mbunge huyo katika kipindi cha maswali ya papo kwa hapo, Pinda alisema, "sina hakika kama ulisoma Waraka wa Utumishi. Ametoa mfano wa ubaguzi huo kuwa ni kumbagua Mbunge kwa sababu amekuwa katika nafasi hiyo kwa vipindi vitatu, au amekuwa Mbunge wa Viti Maalum kwa vipindi viwili. "Tunatukanwa na kutishiwa amani na wengine wameharibiwa matofali yao na watu ambao wanadai wao ndio wenye uhalali wa kuishi hapa," alisema Leonsia Mathias. Pamoja na muswada huo wa gharama za uchaguzi unaosubiriwa kwa shauku kubwa na wabunge, ratiba inaonesha pia Muswada wa Sheria ya Baraza la Usalama wa Taifa wa mwaka 2009 uliorudishwa na wabunge baada ya kuwasilishwa na Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais (Utawala Bora), Sophia Simba, utawasilishwa kesho. Asilimia kubwa ya Wazanzibari wameunga mkono hatua ya wawakilishi kutaka kuanzishwe Serikali ya Umoja wa Kitaifa baada ya Uchaguzi Mkuu ujao. Sumari amesema, bungeni mjini Dodoma kuwa, wabunge wanaweza kupewa mchanganuo unaoonesha namna fedha hizo zilivyokopeshwa lakini hawatapewa majina ya waliokopa. Mar'y Junior Seminary ya Pwani iliyo nafasi ya tano huku Uru Seminary ya Kilimanjalo imeshuka nafasi tatu na kushika nafasi ya sita wakati sekondari ya wanaume ya Feza imepanda nafasi moja hadi nafasi ya saba. Mwanri amewaeleza wabunge kuwa kuna fedha zinatolewa kwa ajili ya ofisi zao ikiwa ni pamoja na kununulia samani na kugharamia mambo mengine ikiwemo chai. Amesema, Utandawazi umesababisha ongezeko la uhalifu nchini kwa kuwa watu wanaiga tabia na vitendo vya watu wa mataifa mengine. Mbogo alidai kuwa Januari 23 mwaka huu saa 7.30 usiku katika barabara ya Kinondoni Mwinjuma, watuhumiwa hao wakijua kuwa ni kinyume cha sheria, bila halali na kwa kukusudia, walimuua Fundikira na upelelezi wa kesi hiyo bado haujakamilika. Rais yupo kwenye ziara kutembelea shughuli za CCM katika Mkoa wa Dar es Salaam. Alieleza kuwa watu hao waliendelea kupambana na polisi wakiwa ndani ya nyumba hiyo kwa nusu saa ambapo polisi walilazimika kuongeza nguvu kutoka kwa wenzao wa kituo kikuu na kuwadhibiti muda mfupi baadaye. Tuzingatie maadili ya uongozi," alisema Katibu wa CCM Mkoa wa Dar es Salaam. WAKATI vyama vya CCM na CUF vikijiandaa kuteua wajumbe wa kuunda kamati maalumu ya kuangalia mfumo wa kuundwa Serikali ya Umoja wa Kitaifa, vyama 'vidogo' vya siasa kisiwani hapa vimetishia kwenda mahakamani kupinga hatua hiyo. Alipewa maelezo hayo katika ukumbi wa Karimjee kwenye siku ya kwanza ya ziara yake ya siku tatu kutembelea shughuli za CCM mkoani humo. ''Hili la flyovers lipewe kipaumbele ili tupunguze msongamano wa magari katika Dar es Salaam. Mkurugenzi wa Halmashauri ya Wilaya ya Kahama Teresia Mahongo amesema,katika jimbo la Kahama Kaskazini kutakuwa na kata 11. Akifuatana na Juma Ali Khatib (TADEA), Suleiman Abdallah (NRA) na Haji Ramadhani (SAU), Yussuf alisema hilo ni azimio lililofikiwa na vyama 16 vilivyokutana juzi katika ofisi za Chadema visiwani hapa juu ya serikali inayopendekezwa. SERIKALI imesema kwamba baada ya muda mfupi, itaunda Bodi na kutafuta Mtendaji Mkuu wa Kampuni ya Magazeti ya Serikali (TSN). "Kwenda mahakamani, hatuoni msingi wake. KADA wa Chama Cha Mapinduzi(CCM), Janet Mbene, amesema, katika Uchaguzi Mkuu Oktoba mwaka huu, atagombea ubunge Viti Maalum kupitia Mashirika yasiyo ya kiserikali(NGO's). " Pia tumesitisha matokeo ya watahiniwa wawili wa kujitegemea kutokana na kuwa na sifa zao kufanana, nah ii tumeigundua dakika za mwisho, majibu yao yatatole hadi hapo watakapoleta uthibitisho. Ametoa hadhari kwa viongozi wa chama hicho juu ya wanachama wanaoibuka muda mfupi na kugombea ubunge na nafasi nyingine za juu, bila kufahamika vizuri historia yao, hivyo kuwasihi kuwatosa wanachama wa aina hiyo. Simbakalia alisema kuwa mchango wa awali wa vijana hao umeonekana katika ushiriki wao katika mkakati wa kuboresha kilimo mkoani Kigoma katika mpango wa kilimo kwanza ambapo hivi sasa katika maeneo ambayo vijana hao walishiriki kumekuwa na ongezeko kubwa la upanuzi wa mashamba. Jimbo la Kawe litakuwa na kata za Kawe, Msasani na Mikocheni,jimbo la Kinondoni litakuwa na kata za Makumbusho, Kijitonyama, Tandale, Mwananyamala, Ndugumbi,Hananasif, Mzimuni,Magomeni,na Kinondoni. Phumaphi alisema mwamko huo wa matumizi bora ya vyandarua, umepunguza vifo na maambukizi pia kwa mama na mtoto ambao ndiyo waathirika wakubwa. Kiongozi huyo wa Serikali alikuwa anajibu swali la nyongeza la Mbunge wa Viti Maalum, Mhonga Ruhwanya, aliyedai kuwa, walengwa hawakupata mikopo ya mabilioni ya JK. "Hakuna Mkuu wa Wilaya kumuonea aibu mwenzake kama amefanya mabaya katika Kilimo Kwanza, mkoa wetu hauwezi kuwa wa mwisho kwa kuficha ukweli kama ilivyozoeleka kwa sasa," alisema mkuu huyo wa mkoa. Alisema baada ya kufika katika eneo hilo, lengo likiwa ni kuwakamata matapeli hao, gari namba T 545 BEH aina ya Toyota Cresta, liliingia lakini mwenyewe alikataa kushuka na kumtaka Wage alifuate gari hilo. Katika swali la nyongeza la Lembeli, aliendelea kusema zipo taasisi nyingi zisizo na Bodi; Muanze kugawa rushwa? Aidha, waratibu hao walisema usimamizi mbaya wa wakuu wa shule za sekondari na walimu wakuu waa shule za msingi ni moja ya sababu zinazochangia kushuka kwa taaluma na kufanya shule zao ziwe na matokeo mabaya. Wakati huo huo, waumini wa jimbo hilo wanatarajia kumuaga rasmi aliyekuwa Askofu Kilaini kwenye sherehe zitakazofanyika keshokutwa. # Miswada muhimu yasogezwa mbele. Amesema, lengo lilikuwa ni ulinzi na siyo vinginevyo na kwamba mabomu ya machozi yalitumika kuondoa mikusanyiko ya watu isiyokuwa rasmi huku baadhi ya wananchi wakiamua kurusha mawe kwa polisi. Alisema msingi mkuu wa kuwasilisha hoja hiyo ni kuliomba Bunge nalo liliridhie na kuyakubali makubaliano hayo yaliyozaa CUF kuitambua rasmi Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar na Rais Karume tangu Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2005. Kutofanya hivyo ni kosa. Ninyi mmetambua umuhimu na faida ya elimu kwa mtoto wa kike. Mkurugenzi Mkuu wa NIDA, Dickson Maimu alisema jana Dar es Salaam kuwa kama mambo yakienda kama yalivyopangwa, vitambulisho hivyo vilivyosubiriwa kwa muda mrefu vitaanza kutolewa mwisho wa mwaka huu. Kawawa alizikwa nyumbani kwake Madale, Kinondoni, Dar es Salaam, Januari 2, mwaka huu. Akifunga mkutano huo, Mlezi wa Waratibu Kata hao, Deogratius Sowoki alisema pamoja na upungufu mwingi uliopo katika sekta ya elimu, lakini waratibu hao wanayo nafasi muhimu katika kuhakikisha elimu inayotolewa inakuwa katika viwango vinavyokubalika. " Nitangaze pia yapo maeneo ambayo tumefungua kesi za kupinga matokeo na kwamba kesi zimeshaanza kusikilizwa katika Mahakama ya Wilaya ya Kinondoni; baadhi ya maeneo hayo ni pamoja na Ubungo Msewe, Sinza D, na Kimara Baruti". Alisema katika kuwahoji kwa kina walidai kuwa wao sio wanajeshi ila wanandugu yao ambaye ni mwanajeshi katika jeshi la nchi hiyo waliyemtaja kwa jina la Erick Ndikumana, lakini kitu kinachotia shaka na kulifanya jeshi liamini ni wanajeshi ni kutokana na picha walizopiga wakiwa wamevaa sare za jeshi hilo huku wakidaiwa pia kuhusika katika matukio mbalimbali ya uhalifu kwenye vijiji vya mwambao Ziwa Tanganyika. Lakini akiwahutubia wananchi katika Daraja la Gulwe linalojengwa na Jeshi la Ulinzi wa Wananchi wa Tanzania (JWTZ) baada ya kusombwa na maji, Waziri Mkuu alisema maafa ni makubwa na aliwahakikishia kwamba serikali lazima itarudisha huduma katika reli hiyo haraka sana . # Karume: Alisema baada ya kupokea malalamiko hayo, walisubiri Jumapili nyingine mbili, lakini hakuonekana kanisani na jana aliibuka akiwa amevalia nadhifu ndipo muumini aliyeibiwa, alitoa taarifa kwa mlinzi na akakamatwa. Kamanda Elias Kalinga alisema inawezekana limekuwa eneo hilo kwa kuletwa na wafanyabiashara wa vyuma chakavu kutoka Temeke, na lilitupwa hapo baada ya kukataliwa na wateja. # Ibara ya utoaji mimba 'yawachefua' wabunge. Athumani Ahmad (43), mkazi wa Kahama mkoani Shinyanga, mwenye leseni daraja 'C' namba 0098446 iliyotolewa mwaka 1997, alikuwa akiendesha gari namba T305 AVU, Scania, mali ya Nzega Coach. Kikatiba, Mkurugenzi Mkuu wa Takukuru huteuliwa na Rais. Akiwapaka watu hao ambao kwa mujibu wa maelezo, tafsiri inaonesha ni wanachama wa Chama Cha Mapinduzi (CCM), alisema "wanafika na kudai kwamba mimi (wao) ndo nazunguka na Rais Kikwete, hata unyayo wake hawaujui." Biabu Mwinyihaji (30) na Bishamba Nasir (29), wakazi wa Kijiji cha Kipumbwi walisema kwa umri wao hawajawahi kujisaidia chooni kwa kuwa ni utamaduni walioukuta katika familia na kulazimika kuuendelea kwa kujisaidia kwenye mikoko ambako wanaendesha mradi wao wa kufuga kaa. SERIKALI imetahadharishwa juu ya kuwashirikisha wageni katika kufanya utafiti wa mbegu na mimea katika vituo vyake kutokana na kile kilichoelezwa kumekuwepo tatizo la wizi wa vinasaba unaofanywa na watafiti wa kigeni. Aidha, Maimu aliyeteuliwa na Rais Jakaya Kikwete kushika wadhifa huo Desemba 17, mwaka jana, alisema mradi huo wa vitambulisho ambao umekwama kutekelezwa kwa takriban miaka 30 sasa, utasaidia hata katika muingiliano wa Jumuiya ya Afrika Mashariki ambapo utazingatia zaidi maslahi ya taifa. Ilishauri pia serikali kuweka mfumo utakaowezesha mbegu bora kuzalishwa kwa wingi na kusambazwa kwa wakulima kwa utaratibu mzuri katika maeneo yote yanayofaa kwa kilimo. Waziri Ghasia amelieleza Bunge kuwa, majina ya waliosababisha wizi huo yamepelekwa kwenye vyomvo vya ulinzi na usalama, vinalifanyia kazi suala hilo. Nchi zingine zilizohudhria ni Burundi, Gabon, Misri na Somalia. "Tumekubaliana na Mheshimiwa Waziri Mkuu kuwa muswada huu wa Baraza la Usalama wa Taifa utarudi tena bungeni wiki ijayo; hatuwezi kuahirisha muswada wowote katika Bunge hili la Januari kwa kuwa Bunge la Aprili nalo lina miswada mingi na mkumbuke huu ni mwaka wetu wa mwisho," alisema Spika Sitta. Tunayo ardhi ya kutosha; tunayo maji ya kutosha, tunao watu wema kabisa na wachapaji kazi wazuri sana," Rais Kikwete amewaambia mamia ya wasikilizaji waliofurika katika moja ya kumbi kubwa zaidi za Kituo cha Mikutano cha Congress Centre mjini Davos kusikiliza mdahalo huo. Kwa sasa hakuna utaratibu wa kuikagua mitungi hiyo na hata mteja anaponunua mtungi mpya wa gesi, anapoenda kununua tena gesi anapewa mtungi wowote bila kujali kama una ubora unaotakiwa. Alisema mwananchi huyo alilalamika kwamba watu hao wamekuwa wakimwandama na kumsumbua tangu Januari 28 mwaka huu, wakidai kwamba yeye ni fisadi na ana majumba mengi ya kifahari Morogoro, hivyo walitaka wapewe hongo hiyo ili wasimkamate. Kabla ya uteuzi huo, Libena (47) alikuwa mshauri wa kiroho katika Seminari Kuu ya Kipalapala mkoani Tabora na Nzigilwa (44) alikuwa mwanafunzi wa shahada ya pili ya elimu katika Chuo Kikuu cha Dar es Salaam. Bwana Mitchell ni kutoka chama cha upinzani katika Uingereza cha Conservatives. # Shule ya vipaji maalum ya kilakala hoi. Alisema utekelezaji wa mradi huo uko wazi na ieleweke kuwa sio suala la kadi tu, bali ni jumla ya gharama zote za uanzishaji na uendeshaji wa kazi yote ya mfumo wa vitambulisho vya Taifa katika kuunganisha na mifumo mingine ili iwasiliane na kubadilishana taarifa muhimu zitakazolenga kuongeza ufanisi na kupunguza gharama za uendeshaji kuliko ilivyo sasa. "Elimu ndiyo inayojenga taswira ya mwanadamu anavyoonekana mbele ya jamii anamoishi. UHARIBIFU wa mazingira nchini umeteketeza zaidi ya hekta 91,300 na kusababisha maafa mbalimbali yakiwamo maeneo ya baridi kukumbwa na magonjwa mbalimbali ambayo hayakuwapo awali kama malaria. Amelitaka Shirika la Taifa la Hifadhi ya Jamii (NSSF) kuhakikisha wanaanza ujenzi wa daraja hilo mwaka huu ili wananchi waone kuwa yale ambayo CCM imeahidi yanatekelezeka. "Suala siyo tunataka vitambulisho vya taifa, bali kuwa na mfumo mzuri, tutapitia sheria mbalimbali ili kuwa na mfumo utakaozungumza na mifumo mingine. Mbunge huyo aliuliza, katika miaka minne kuanzia mwaka 2006, Serikali imepoteza fedha kiasi gani kwa kuwalipa watumishi hewa na ni kutoka katika Wizara na taasisi zipi. Pinda ametoa msimamo huo bungeni baada ya Mbunge wa Viti Maalumu, Susan Lyimo (Chadema) kuhoji kile alichosema ni Serikali kujikanganya kuhusu suala hilo la Profesa Baregu. Mbunge wa Pangani, Mohamed Rished Abdallah, amesema bungeni kuwa hafahamu kama kuna fedha zinatolewa kwa ajili ya ofisi ya Mbunge. Akizindua sherehe za miaka 33 ya kuzaliwa CCM jana katika Viwanja vya Shule ya Msingi Majengo mjini Bagamoyo mkoani Pwani ambako alikuwa mgeni rasmi, alisema kutokana na chama hicho kuwa kikubwa kina uwezo wa kuyamaliza matatizo ya kisiasa kwa kukaa meza ya mazungumzo na upande wenye matatizo. Waziri Mkuu alisisitiza, "Tukubaliane kwanza uamuzi wa mwajiri ni sahihi." JESHI la Polisi Kanda Maalumu ya Dar es Salaam, limesema lilimshikilia na kumhoji mwandishi wa habari wa Shirika la Utangazaji Tanzania (TBC), Jerry Muro, baada ya kupata taarifa kutoka kwa mwananchi aliyelalamika kwamba kuna matapeli wamekuwa wakimtisha wakimdai rushwa. Katika biashara hiyo, pia imebainika kuwa mitungi mingi inayotumiwa imechakaa jambo linaloelezwa na Ewura kuwa ni hatari kwa usalama wa maisha ya watumiaji na mali zao. Mbele ya Hakimu James Karayemaha anayesikiliza kesi hiyo, Wakili wa Serikali, Michael Luena alidai jana kuwa hoja zilizotolewa na jopo la mawakili wa mshitakiwa kuwa kesi hiyo itupiliwe mbali, hazina msingi wowote. Aliwataka wanachama mbalimbali kujitokeza kuchukua fomu katika tarehe ambazo watazitangaza na kuongeza " tutatangaza pia mfumo wa kura za maoni kama sehemu ya mchakato wa uteuzi." # Mfanyabiashara adaiwa kujeruhi kwa chupa. WAZIRI wa Nchi Ofisi ya Rais, Utawala Bora, Sophia Simba, amesema, si kweli kuwa Serikali inachelewa kutoa uamuzi au haitoi uamuzi sahihi kuhusu vitendo viovu ukiwemo ubadhirifu wa mali ya umma na mikataba mibovu. Alisema kutokana na mpango huo, wataalamu wa afya waliogharamiwa na wizara kujiunga na mafunzo hayo ya uzamili katika fani hiyo wameongezeka kutoka wastani wa wanafunzi 60 kwa mwaka 2005/06 hadi kufikia 240 mwaka 2009/10. "Kimsingi tunaunga mkono kile ambacho kimekuwa kikifanywa na Karume na Katibu Mkuu wa CUF, Maalim Seif Sharrif Hamad tangu Novemba mwaka jana, lakini tunahitaji kutambuliwa kisheria kama uundaji wa Serikali ya Umoja wa Kitaifa utafanikiwa. "Sisi tumefurahi sana kuanzisha huduma hii kwa kuwa uhusiano wetu kibiashara umekuwa sana na unaendelea kukua kwa kasi siku hadi siku," alisema Martin na kuongeza kuwa safari hizo zitaongeza ufanisi wa kibiashara kati ya bandari muhimu ya Dar es Salaam ambayo ni muhimu kibiashara kwa nchi hiyo . # Mwingine tena ajifungua ndani ya basi la Rahaleo. Madereva wengine ni Jafary Liundi (46), mkazi wa Tandamti mjini Iringa mwenye leseni daraja 'C'namba 1046682 iliyotolewa mwaka 1986, alikuwa akiendesha gari namba T144 BDQ Scania mali ya Mombasa Raha; Baada ya Waziri Mkuu kujibu hivyo, Mbunge huyo aliendelea kuhoji: Awali Mkuu wa kambi ya 821KJ Bulombora, Saimon Thomas alisema kuwa jumla ya vijana 729 wamefanikiwa kumaliza mafunzo hayo kati ya vijana 790 walioanza mafunzo na kwamba vijana hao wamesaidia katika utekelezaji wa miradi mbalimbali ya kijamii ndani na nje ya kambi hiyo. Alipoulizwa iweje watuhumiwa wote wafunguliwe jalada moja halafu mmoja atengwe na wengine wapandishwe kizimbani, Kova alijibu kwamba Polisi ina mamlaka ya kuamua mshitakiwa afikishwe mahakamani kwa wakati gani endapo yuko nje kwa dhamana. Alisema baada ya hapo, watuhumiwa hao walimchukua Swetu hadi eneo la Palm Beach na kumpiga tena kabla ya kumfikisha katika Kituo cha Polisi cha Selander Bridge. Dk. Ngoma alisema kaulimbinu ya maadhimisho hayo ni 'Saratani inaweza kuzuiwa' na kuongeza "katika wagonjwa kumi wanaowahi kuja hapa Ocean Road, wanane wanapona na huu ni ugonjwa pekee sugu unaoweza kutibika pindi unapowahi kwa matibabu." Alisema, ujenzi wa mradi huo umechelewa kuanza baada ya kuamua kuitafuta kampuni ya ushauri wa mradi huo kwa kuwa ni wa kwanza kuendeshwa chini ya mpango wa PPP. Wakati huo huo, kwenye swali la nyongeza, Mbunge huyo wa Wawi alitaka kufahamu ni namna gani Waziri Mkuu anaweza kutumia nafasi yake kuhakikisha suala hilo linakwenda na kumalizika haraka kuepuka linavyoandikwa. # Wananchi watahadharishwa na vyuo feki vya uuguzi. Dk Ndalichako alisema mwanafunzi mmoja wa shule ya sekondari ya Kadoto amefutiwa matokeo kwa kuandika matusi kwenye skripti ya somo la baiolojia ikiwa ni kinyme na kifungu cha 5(13) cha kanuni za mitihani. Kwa mujibu wa notisi waliyopatiwa leo mawakili wa serikali na wa walalamikaji, majaji watatu wa Mahakama ya Rufaa Tanzania, Nathalia Kimaro, Mbarouk Mbarouk,na Salum Massati,wataisoma rufaa namba 59 ya mwaka 2005. Washitakiwa 16 raia wa China, watano raia wa Vietnam, wawili raia wa Kenya, wanane wa Ufilipino na watano raia wa Indonesia, wanadaiwa kuvua kinyume cha sheria tani 296.32 za samaki aina ya jodari. Hata hivyo alisema katika kipindi cha miaka mitano kuanzia 2005 hadi 2009, shule hiyo iliendelea kufanya vizuri katika matokeo ya mtihani wa kidato cha sita ambapo mwaka 2006 ilishika nafasi ya 19 kitaifa kati ya shule 192 ambapo hakuna mwanafunzi aliyepata sifuri na mwaka jana ilishika nafasi ya 46 kitaifa kati ya shule 302 na wanafunzi wawili walifeli mtihani. "Mheshimiwa Waziri Mkuu, licha ya Pendo ambaye alitelekezwa na wazazi wake mara baada ya kuletwa shuleni hapa tangu mwaka 2008, amefaulu kuendelea na masomo ya sekondari lakini ameshindwa kwenda shule kutokana na kukosa fedha," alisema Abdallah na kuongeza, "Wazazi na walezi wanapowafikisha watoto wenye ulemavu wa ngozi kituoni kwetu hapa huwa hawarudi kuja kuwaona, matokeo yake shule ndiyo inabeba mzigo, wote wa malezi ya kawaida nay a kufundisha, hiki ndicho kilichompata Pendo, tangu afanye mtihani wake na matokeo yametangazwa wazazi wake wanaoishi Geita hawajaja kumuona, hili ni tatizo kubwa shuleni kwetu hapa," Baada ya kupewa taarifa hizo za kusikitisha, Waziri Mkuu alisema kuwa serikali imesikia kilio cha walimu wa Mitindo juu ya matatizo yanayoikabili shule hiyo yakiwemo matatizo ya maji na vifaa vya kufundishia ya kuwa yatapatiwa ufumbuzi mara moja. SHULE ya Sekondari ya wasichana Kilakala ya vipaji maalum, iliyopo katika Mkoa wa Morogoro , inakabiliwa na changamoto mbalimbali ikiwemo ya ukosefu wa vyumba vya madarasa kwa wanafunzi wa kidato cha tano na sita, imeelezwa. Rais alisema mafuriko hayo yaliyotokana na mito miwili, ukiwamo Mto Mkondoa kuacha njia za asili na kubomoa kingo, yameharibu mno miundombinu ya barabara na reli kiasi kwamba Serikali ya Tanzania inahitaji kiasi cha dola za Marekani milioni 15 (zaidi ya Sh bilioni 15) kukarabati miundombinu hiyo. Akizungumza na waandishi wa habari wakati wa uzinduzi wa mkakati wa kupambana na rushwa ndani ya Mamlaka ya Udhibiti wa Ununuzi wa Umma (PPRA) ulioenda sambamba na mafunzo juu ya kupinga rushwa, Mkurugenzi wa Takukuru, Dk. Edward Hoseah alisema hali hiyo imetokana na miradi hiyo kuhusisha zabuni kubwa. RITA wanaweza kushirikiana na Mamlaka ya Vitambulisho kimuundo, lakini si kiutekelezaji kutokana na kwamba kazi yao ni kusajili vizazi na vifo, na kwa upande wa Mpigachapa Mkuu wa Serikali ieleweke kuwa Mamlaka haichapi vitambulisho kwanza, bali cha msingi ni jinsi ya kuwepo kwa mfumo wa kuwasajili na kuwatambua wananchi wake ." Alisema faida za mradi huo ni pamoja na kuwepo kwa ongezeko la mapato yanayoweza kufikia Sh bilioni 300 hadi 500 kwa mwezi na kuondokana na asilimia 10 iliyopo kwa sasa ya walipa kodi na pia kudhibiti urejeshwaji wa mikopo kwa wanaokuwa wamekopa katika Bodi ya Mikopo ya Wanafunzi wa Elimu ya Juu kwa masomo. "Sisi wenyewe ndio lazima tuone haja hiyo, sasa ugumu ni kwamba wengine tunaona tabu kutoka humo, tunataka kuendelea na ubunge tunauhitaji sana uheshimiwa pekee ni hadhi. Chama kisichokula rushwa hakizai Serikali inayokula rushwa. "Sipendi sana watu ambao wana 'judge the book by its cover' bila ya kujua undani halisi wa mtu mwenye kama anaendana kweli na muonekano huo. Juma Kumbu (40) ambaye ni raia wa Kenya aliaga dunia mwanzoni mwa mwezi huu kutokana na matatizo ya kiafya. Hata hivyo, alisema pamoja na leseni mpya zitakapotolewa madereva watapewa muda maalumu wa kubadilisha leseni hizo pindi zitakapotoka. Lakini kwa mujibu wa Ng'enda, Manara amewaomba radhi wana-CCM wenzake, viongozi na wakereketwa wa chama hicho kutokana na namna suala hilo lilivyowasononesha, na kwamba amejiuzulu ili kukisafisha chama na kashfa hiyo. Mahakama imetoa mfano kuwa, baadhi ya mashahidi waliopelekwa mahakamani na upande wa mashitaka waliweza kuwatambua Papii Kocha na Babu Seya lakini hawakuwatambua hao wengine hata kwa majina. Lakini ilishauri Serikali iendelee kufuatilia suala hilo, ili fedha hizo zirejeshwe serikalini. Kwa upande wa hoja binafsi, itawasilishwa ya Mbunge wa Wawi, Hamad Rashid Mohamed (CUF) ya kuwapongeza Rais wa Zanzibar, Amani Abeid Karume na Katibu Mkuu wa CUF, Maalim Seif Sharrif Hamad kwa kufikia maridhiano na kulitaka Bunge litambue uamuzi huo. Hata hivyo, akielezea kile kinachoonekana ni ubaya wa baadhi ya masuala yanayozungumzwa ndani ya muswada bila kutaja ni vipengele gani, alisema, "yaliyomo ndani ya muswada ni sawa na paketi ya sumu iliyonakshiwa ukadhani ni dawa; ukinywa kumbe ni sumu ." Mbunge wa Gando, Khalifa Suleiman Khalifa (CUF), licha ya kuunga mkono wanaotaka muswada huo usubiri Bunge lijalo, alisema hata hivyo umechelewa. Aidha, alisema safari hiyo itasaidia kukua kwa sekta nyingi zaidi ikiwa ni pamoja na mawasiliano na kuchochea uwekezaji katika nchi za Jumuiya ya Afrika Mashariki. Katika swali lake la nyongeza, Mbunge wa Koani, Haroub Said Masoud (CCM) alihoji kuwa kwa kuwa dawa ya kudhibiti ugonjwa huo si vyandarua pekee, serikali ina mpango gani wa kudumu wa kutokomeza malaria nchini. Alisema idadi ya matumizi ya simu nchini kwa ujumla hadi kufikia Februari mwaka jana, ni zaidi ya 13,130,602 zikiwemo simu za mezani zipatazo 123,800. Sima alisema taarifa zaidi zitatolewa na Ofisi ya Katibu Tawala Mkoa wa Tanga (RAS) baada ya kupatikana kwa taarifa sahihi kutoka kwa madaktari wanaoendelea kumhudumia RC huyo ambaye ni Meja Jenerali mstaafu. Kesi hiyo inaendelea leo ambapo Luena atatoa maelezo yake kama Sendeka ana kesi ya kujibu au la. # Costech yawaalika wabunifu wa teknolojia. na Mwandishi Wetu; "Sheria hiyo ya mwaka 2002 ilikuwa na upungufu uliokithiri katika nyanja ya uuguzi na ukunga, hali ambayo ilisababisha udhibiti kuwa mgumu, katika fani hii suala la taaluma lina umuhimu, lakini halikupewa kipaumbele na hivyo tumekuwa tukishuhudia ukiukwaji wa maadili na ndiyo maana kuna umuhimu wa kuwapo kwa sheria hii," alisema Dk. Kigoda. Alisema pamoja na kiwanja hicho kikongwe cha Dodoma, serikali imeshaanza upembuzi yakinifu na usanifu wa kina kwa ajili ya kujenga kiwanja kipya cha ndege katika eneo la Msalato nje kidogo ya Manispaa ya Dodoma. Kuhusu kama CCM ilikuwa na taarifa za utapeli unaodaiwa kufanywa na kiongozi wake, Ng'enda alisema mmoja wa walalamikaji alifikisha suala hilo kwao na baada ya kuoneshwa nyaraka zilizokuwa na nembo za CCM, lakini zikagundulika ni za kughushi, walimshauri aende katika vyombo vya Dola. Aidha, Mamlaka imesema endapo mradi ukikamilika, vitambulisho vitatolewa bure kwa wazawa huku wageni pamoja na wakimbizi watatakiwa kulipia. Alitoa mfano wa India kwamba ni miongoni mwa nchi zilizokwishashuhudia wizi huo wa vinasaba baada ya watu kutoka Marekani na Uingereza kuchukua aina ya mojawapo ya mpunga na mmea wa Muarobaini wakajiandikisha kwamba wao ndiyo wenye hatimiliki nayo wakati siyo. MMOJA wa washitakiwa katika kesi ya uvuvi haramu inayowakabili wageni 32 waliokamatwa katika meli ya Tawaliq 1, amefariki dunia akiwa mahabusu. Alisema Watanzania wasikubali kuwa na viongozi wenye kupenda kujilimbikizia mali kwa sababu mwisho wa yote watatumia nafasi hizo kuhonga ili kupata zabuni na mikataba mikubwa. Tarehe: 3rd February 2010 TUME ya Sayansi na Teknolojia (Costech) imewataka vijana watundu ambao ni wabunifu wa teknolojia na nishati mbadala kujitokeza hadharani wiki ijayo wakati wa kongamano la biashara na maisha katika dunia ya teknolojia ya kisasa ambalo linafanyika Dar es Salaam. Akizungumzia chimbuko la ilani ya wafanyabiashara kuwa 'mali ikishauzwa hairudishwi', inatokana na sababu kwamba mtu anaweza kununua bidhaa akaiharibu mwenyewe kwa sababu moja au nyingine na kutaka arudishe dukani. # Tanzania yaishukuru Libya kwa misaada ya kibinadamu. WIZARA ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi imesema, sheria hairuhusu mtu kumilikishwa kisiwa. Alisema kutokana na umuhimu wao, ipo haja kuangalia maeneo ambayo huduma zao zinahitajika ambayo ni hospitali, zahanati na vituo vya afya, ambapo kwa mujibu wa takwimu hadi sasa kuna hospitali 219, vituo vya afya 418 na zahanati 4,679. Waziri Burian, alisema Serikali inakubaliana na taarifa hiyo ya Kamati, na kwamba itaitumia kama mwongozo katika kuhakikisha athari za mazingira zinamalizika na tayari Serikali imeandaa mpangokazi na hatua zimeanza kuchukuliwa dhidi ya tatizo hilo. Waziri wa Nchi, Ofisi ya Makamu wa Rais, Mazingira, Dk Batilda Burian, Afya na Ustawi wa Jamii, Profesa David Mwakyusa, Nishati na Madini, William Ngeleja na Naibu Waziri wa Maji na Umwagiliaji, Christopher Chiza. Ameyasema hayo wakati akisoma tamko la Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii kuhusu maadhimisho ya Siku ya Ukoma Duniani. Mlinzi huyo alisema walipomhoji mtuhumiwa huyo, alikiri kuwa alimwibia mama huyo pochi hiyo baada ya kwenda ofisini kwake kwa kisingizio cha kutafuta kazi. Akizungumza na waandishi wa habari jana kuhusu maadhimisho ya siku hiyo, Mkurugenzi Mtendaji wa Taasisi ya Saratani ya Ocean Road, Dk. Twalib Ngoma alisema wagonjwa hao waliopoteza maisha ni wenye umri wa kati ya miaka 25 na 45 na takwimu hizo zilitolewa na Shirika la Afya Duniani (WHO). Akizungumza katika Ibada hiyo, Padri Okama aliwataka wanafamilia kuungana pamoja na katika kipindi hiki kigumu na kukubali kiimani kuwa kifo ni hitimisho la maisha ya duniani kwa kiumbe chochote na waache kutafuta mchawi wa kifo. Mohamed amewaeleza waandishi wa habari kuwa, kwa madaraka aliyonayo bungeni, Makinda anamdhalilisha kwa kuwa si mara ya kwanza kumzuia asichangie. Nguza maarufu kwa jina la Babu Seya na wanawe wapo jela wakitumikia kifungo cha maisha baada ya kupatikana na hatia ya kubaka na kulawiti. "Napongeza marekebisho ya Sheria ya Mbegu kuwatoa wanasiasa kwenye bodi. Akijibu swali la nyongeza la Mbunge wa Viti Maalumu, Mhonga Ruhwanya (Chadema) aliyetaka kufahamu kama kweli fedha hizo zimewafikia walengwa kwa kuwa kumekuwa na malalamiko mengi katika utoaji wake, Naibu Waziri wa Fedha na Uchumi, Jeremiah Sumari alisema si kweli kuwa fedha hizo hazikuwafikia walengwa. "Tujiepushe kutafuta fedha kwa gharama yoyote, tusikubali fedha chafu kwa kisingizio cha uchaguzi, fedha za moto zitatuunguza, zitatuletea matatizo baadaye na kutushushia hadhi. Watuhumiwa hao walitiwa mbaroni na askari wa Selander Bridge, na kupelekwa Polisi Oysterbay kabla ya jana walifikishwa mahakamani. Dk Kigoda ametaja dalili za awali kuwa ni baka au mabaka kwenye ngozi yasiyowasha na hayaumi. Mahakama hiyo imewaachia huru watoto wa Babu Seya, Nguza Mbangu na Francis Nguza. "Nimeileta hoja hii ya ombi la nyongeza ya Sh bilioni 19 baada ya ombi la Rais Jakaya Kikwete, mwaka jana fedha za EPA zilizorudi zilikuwa Sh bilioni 53 ambazo Rais, aliagiza ziingizwe kwenye Mfuko Mkuu wa Serikali kwa ajili ya matumizi ya maendeleo," alisema Mkulo. Hoja za wabunge zimemlazimisha Waziri wa Nchi Ofisi ya Rais, Utawala Bora, Sophia Simba aurudishe muswada huo katika Kamati ya Bunge ya Katiba, Sheria na Utawala ili ukarekebishwe. Katika kikao hicho kilichofanyika mkoani hapa na kuhudhuriwa na waratibu elimu kata 19 kati ya 21 waliopo katika halmashauri hiyo wameibua mambo mbalimbali ambayo ndiyo msingi wa kuanguka huko kwa taaluma. Wengine waliotajwa katika utafiti huo ni Polisi na Mahakama. Mbunge wa Kahama ni James Lembeli(CCM). Pia Kova alisema watu hao walifanyiwa gwaride la utambulisho na mlalamikaji aliwatambua. Galinoma pia alimuuliza Waziri Simba ni kwa nini Serikali haikemei maovu na ikasikilizwa kama zamani na kwamba, Serikali haioni kwamba, mambo hayo yanaashiria kuporomoka kwa utawala bora katika taifa letu. Katika kesi hiyo, Liyumba anakabiliwa na tuhuma za kutumia vibaya madaraka aliyokuwa nayo na kuisababishia serikali hasara ya zaidi ya Sh bilioni 200, kupitia ujenzi wa majengo pacha ya BoT. # 'ole Sendeka ana kesi ya kujibu'. "Tunaifayia kazi sheria hii na tuna matumaini itakuwa tayari mwishoni mwa mwezi huu. Katika mwaka wa fedha wa 2007/08 pekee, serikali ilipata Sh 209,300,805,396 huku uchangiaji wa sekta ya mawasiliano kwa pato ghafi la taifa ilikuwa zaidi ya asilimia 20. Waziri Msolla amesema, maudhui ya muswada huo ni kuboresha matumizi ya simu za mkononi, kuweka udhibiti wa wizi wa simu za mkononi, kuruhusu matumizi ya digitali, kumuwezesha kila mtumiaji kupata anuani na kusajiliwa ili kuzuia wizi wa simu, na kwamba, awali hakukuwa na sheria kama hiyo. Alisema watuhumiwa hao walikamatwa juzi katika mgahawa maarufu wa PR Camp, Kinondoni na kabla ya kukamatwa polisi wapelelezi walipata kumbukumbu za watuhumiwa hao wakidaiwa kushirikiana na Muro kupitia picha zilizoonekana kwenye CCTV. Wakili wao, Mabere Marando, amedai kuwa, Hakimu Lyamuya, aliingiza maslahi yake binafsi na hakuwa akizingatia ushahidi uliokuwa ukitolewa na upande wa washitakiwa. Mapema leo Rais Kikwete amekutana na kufanya mazungumzo na kundi la wawekezaji na wafanyabiashara maarufu ambao wanawekeza katika uchumi wa Tanzania akiwamo Mwenyekiti wa Bodi ya Wakurugenzi ya Kampuni ya Barrick International, Bwana Peter Mamunk inayowekeza katika machimbo manne ya dhahabu katika Tanzania ya Bulyanhulu, Buzwagi, Kahama na Tulawaka. Mkurugenzi wa Wanyamapori nchini, Erasmus Tarimo alisema hayo jana Dar es Salaam, wakati akizungumza na gazeti hili kwa njia ya simu alipotakiwa kutoa ufafanuzi juu ya maombi kuhusu mpango huo wa serikali kuuza pembe hizo Asia. "Muda wa kura za maoni bado na wanafanya haramu. Rais Kikwete alimwambia Kanali Gaddafi kuwa familia zipatazo 26,000 zilikuwa hazina mahali pa kukaa baada ya nyumba zao kubomolewa katika mafuriko hayo na kuwa zilikuwa zinaishi katika kambi za muda. Mosha ni mtoto wa mwisho katika familia ya Profesa Resto Mosha wa Chuo Kikuu cha Kilimo Sokoine (SUA) mkoani Morogoro na mama Agatha Mosha Mhasibu wa NSSF mkoni humo. Alidai ushahidi huo uliungwa mkono na shahidi PW 3 Bajuka Ngisayo ambaye pia alidai hakuona bastola akitishiwa Millya. Dk. Ndalichako alisema kuwa na hata wanafunzi wawili wakafanana kila kitu, ikiwa ni majina, tarehe na umri wa kuzaliwa," alisema. Utaratibu ni wa kushirikisha vyama vyote," alisema Mohamed. Rais Kikwete pia ameagiza wataalamu wa mipangomiji kuanza kupunguza maeneo yasiyopimwa katika jiji hilo kwa kuwa ni asilimia 30 ya Jiji la Dar es Salaam ambako watu wamejenga katika maeneo yaliyopimwa. Awali, Waziri Wasira alisema nchi mbalimbali duniani zilikubali kupitisha na kuridhia mkataba huo wa kimataifa unaoiwezesha Tanzania kuwa mwanachama wa Shirika la Kimataifa la Kulinda Hakimiliki za Wagunduzi wa Aina mpya za Mbegu za Mimea (UPOV). Walikiri kwamba wanatoa fedha kutokana na shinikizo la wapigakura, hivyo wametaka sheria hiyo isitumike katika uchaguzi wa mwaka huu; vinginevyo, baada ya uchaguzi wengi watafikishwa mahakamani. Kati ya watahiniwa 173, 323 waliofaulu, wasichana ni 74,696 (asilimia 67.59) na wavulana ni 98,627 kwa upande wa shule wakati kwa watahiniwa wa kujitegemea waliofaulu ni wasichana 25,044 na wavulana 24,433. Amesema, mikopo hiyo ilianza kutolewa mwaka 2007 kupitia benki za CRDB na NMB kwa mfumo wa udhamini. "Suala siyo tunataka vitambulisho vya taifa, bali kuwa na mfumo mzuri, tutapitia sheria mbalimbali ili kuwa na mfumo utakaozungumza na mifumo mingine. "Kila mmoja ana majukumu yake; Amesema, muswada huo una vipengele vingi vinavyozidhibiti kampuni za simu kikiwemo kinachozitaka zijisajili katika soko la hisa baada ya kufanya kazi kwa miaka mitatu ili kuiwezesha Serikali kupata mapato halali na kuwawezesha Watanzania kununua hisa katika kampuni hizo. James Seminary ya Kilimanjaro, Don Bosco seminary ya Iringa ambayo mwaka 2008 ilikuwa nafasi ya nane imepanda hadi nafasi ya tatu. "Pia muswada huu kupitia Baraza hilo, utaangalia namna ya kufuta wauguzi au wakunga katika Daftari la Usajili watakapokwenda kinyume cha sheria husika," alisema. Pia katika michango ya wabunge jana, waliitaka Serikali kuwa na utaratibu wa kisheria wa kukagua migodi mara kwa mara na kuzingatia katika mikataba ya wawekezaji, suala la ujirani mwema na afya za wananchi wanayoizunguka. Wajumbe wengi wa CCM waliunga mkono maoni ya Ramadhani ya kusubiri uchaguzi ufanyike, ili kutoa nafasi kwa maandalizi ya uchaguzi huo unaotarajiwa kufanyika Oktoba mwaka huu. "Hali ya shahidi inaonyesha wazi kuwa ni mgonjwa na hawezi kutudanganya ukizingatia umri wake ni mkubwa, halafu ilikuwa atoe ushahidi wake toka saa tatu asubuhi ambapo alikuwa mzima, lakini tumemtaka kutoa ushahidi sasa hivi muda umeenda (9:15), hali yake sio nzuri, hivyo Mahakama haitashughulika na majibizano ya pande zote mbili," alisema Hakimu Mkasimongwa. "Wanasiasa ndio wanaoikuza hii migogoro kwa kuwa hata wakiambiwa suala linashughulikiwa bado hawaamini, mgogoro wa Sikonge na Manyoni utamaliza kama tu pande zote mbili zitakaa chini na kukubaliana kuwa Kalangali iko na inahitaji kuhudumiwa na Manyoni," alisema Pinda. "Ni kweli bado bei za matumizi ya simu ni kubwa japokuwa zinapungua mara kwa mara ila waheshimiwa wabunge nawahakikishia kuwa baada ya kukamilika kufungwa kwa mkongo huu wa mawasiliano wa taifa, bei hizo zitapungua kwa kiasi kikubwa," alisema Msolla. "Kazi ya ualimu ni kazi iliyotukuka, CCM tumeitaka na Mungu ametujaalia kupata uongozi hivyo ni wajibu wetu kuendelea kuwafundisha upinzani wafuate mazuri, CCM ni mwalimu mzuri kwa hiyo hachoki na kufundisha kwetu ndo ushindi wetu unaokuja", alifafanua Makamu Mwenyekiti wa CCM. Aliwaambia waandishi wa habari kuwa licha ya matukio ya ajali ikiwa ni pamoja na kuunguzwa kwa moto kutokana na matumizi hayo ya jenereta katika sehemu mbalimbali kisiwani hapa, lakini ni mara ya kwanza kwa tukio la vifo Unguja ambayo ilianza kupata mgawo wa umeme Desemba mwaka jana. "Hapa tatizo lenu ni nini yupo wapi Mwenyekiti wenu wa Kambi hii ya Kimamba nielezeni ili nijue mnakabiliwa na tatizo lipi ili serikali iweze kulitatua," alihoji Rais. Swetu anadaiwa kuuawa usiku huo eneo la Kinondoni kwa Manyanya na askari hao kwa madai ya kulikwaruza gari walilokuwa wakisafiria na alizikwa juzi katika makaburi ya Kisutu. Aidha, umempa uwezo kisheria Msajili wa Bodi kutoa zuio pale itakapobainika kuwa kazi za ubunifu, ukadiriaji majengo na majenzi zinaendeshwa na kampuni zisizosajiliwa, kufuta au kusitisha usajili pale mkandarasi atakaposhindwa kutoa anuani yake ndani ya miezi sita na kushindwa kulipa ada kwa miaka miwili mfululizo. Katika mahafali hayo ambayo mke wa Waziri Mkuu, Mama Tunu Pinda alikuwa mgeni rasmi, mwanafunzi Monica George alinyakua zawadi mbili kwa kuibuka Mwanafunzi Bora katika masomo ya Jiografia na Historia huku Tumaini Ngwanda akinyakua zawadi katika somo la Kiswahili na Tabia Njema, naye Grace Steven akinyakua zawadi katika somo la Biashara na Usafi. Kutokana na kikao hicho, ratiba ya vikao vya wiki nzima haikuweza kuwekwa wazi kutokana na kile kilichoelezwa na vyanzo vyetu kwamba baada ya kikao hicho kukamilika, ndipo itaweza kutolewa na kueleza kama muswada huo utafikishwa bungeni au la. Alisema Mkoa wa Rukwa umeonesha mfano baada ya wabunge wake wawili, Paul Kimiti (Sumbawanga Mjini) na Dk. Chrisant Mzindakaya (Kwela), kutangaza kutogombea tena ubunge. Aidha amesema baada ya kupitishwa kwa Muswada wa Sheria wa Mawasiliano ya Elektroniki na Posta, Mamlaka ya Mawasiliano Tanzania (TCRA) itadhibiti na kutoa kwa njia ya zabuni masafa yote ya redio ambapo mzabuni atakayeshinda kwa bei kubwa ndiye atakayenunua masafa hayo. Kamishna Nanyaro amesema, mwili wa marehemu umehifadhiwa katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili, Dar es Salaam, na kwamba, taratibu za kuusafirisha kwenda Kenya kwa ajili ya maziko zinafanyika. Sheria nyingine zilizo katika muswada huo ni ya Mfuko wa Bima ya Afya, sura ya 395 ambayo inaruhusu askari Polisi kujiunga na kuwa katika orodha ya watumishi. Wanaofanya uchafu majimboni tunataka tuwadhibiti. Wakati wakiujadili muswada huo , wabunge walidai kuwa kampuni za simu zimekuwa zikifanya udanganyifu na kuwanyonya Watanzania kwa kupitia huduma za ofa. "Kama wanawake tunapenda wanafamilia wote wajisaidie nyumbani kwa kuwa pwani ni mbali hasa nyakati za usiku, lakini hali ya umasikini inayotukabili haituruhusu kujenga vyoo vya muda kutokana na kipato duni kisicholingana na gharama za mahitaji ya ujenzi kwa sababu wanawake hatuvui, bali tunategemea shughuli za ufugaji wa kaa na kilimo cha mwani kazi zinazotupa fedha kidogo za kuendesha kaya kwa siku," walifafanua. Kamanda Matei alisema jana kuwa Jacqueline alipigwa risasi kichwani na mmoja wa watu wawili waliokuwa na pikipiki akiwa ndani ya gari lake aina ya Toyota Nadia wakati akisubiri mtumishi amfungulie lango la nyumba yake. Aliendelea kukemea kwa kusema, "kama kuna watu wanatafuta ubunge kwa Simbachawene (George, Mbunge wa Kibakwe) au kwa Lubeleje (George, Mbunge wa Mpwapwa), acheni. Akijibu swali hilo, Pinda alisema serikali inayo mfumo rasmi wa kufanya uamuzi kuhusu masuala makubwa likiwamo suala hilo la maafikiano Zanzibar. Alisema vyama hivyo 'vidogo', vitakutana wiki hii kupanga taratibu za kupata msaada wa kimahakama kuhakikisha wanapata nafasi katika Serikali hiyo. Alisema, walimu hao wamesimamishwa kazi kwa tuhuma za uzembe, utoro na kutowajibika ipasavyo kazini na walimu wakuu wamevuliwa madaraka kwa kutosimamia kikamilifu utawala wa shule na ufundishaji. Tunachofanya ni kuwa na mfumo wa utambuzi na usajili, hatuendi kuchapa vitambulisho," alifafanua Mkurugenzi huyo wa NIDA. Akizungumza katika kilele cha maadhimisho ya miaka 33 ya kuzaliwa chama hicho jana Dar es Salaam, Mwenyekiti huyo alisema amepata taarifa kuwapo makatibu na wenyeviti wa kata na wilaya, wanaowaandalia mikutano wagombea hao watarajiwa, kitendo ambacho hakikubaliki ndani ya chama hicho. Katika mazungumzo hayo, Rais Kikwete alimwambia Kanali Gaddafi: Watanzania wasihofu," Muabhi aliwaambia wanahabari mwishoni mwa wiki. TAASISI ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa Tanzania (Takukuru), imesema hakuna mradi mkubwa uliohusisha manunuzi nchini ambao haukulalamikiwa kuhusishwa na rushwa. Mwenyekiti huyo wa Chama Cha Mapinduzi (CCM) pia amesema, kambi hiyo haitahamishwa katika eneo hilo kutokana na sababu za kiulinzi, na pia wananchi hawatahamishwa. Wakili wa utetezi, Majura Magafu alipinga ombi hilo na kuiambia Mahakama kuwa upande wa mashitaka umemtuma shahidi huyo kufanya hivyo kwani tayari alikwishaapa ili kutoa ushahidi na kama imeshindikana, basi watafute shahidi mwingine kwani kesi hiyo itachukua muda mrefu kutokana na kuahirishwa mara kwa mara. Waziri Simba pia amewaeleza wabunge kuwa, uchu, tamaa, na pupa ya utajiri wa haraka vimesababisha ongezeko la uhalifu nchini. Akizungumzia maandalizi ya Uchaguzi Mkuu utakaofanyika Oktoba mwaka huu, Rais Karume aliwataka wanachama wote wa CCM nchini kufanya kazi za ukatibu uenezi kwa kukieneza chama hicho ili kinyakue ushindi wa kishindo. Aidha, alisema kituo hicho kipo katika mkakati wa kuandaa mazingira mazuri ya uwekezaji nchini, ikiwa ni njia moja ya kuhimili ushindani uwekezaji duniani. Wakati huo huo, Simon Nyalobi anaripoti kuwa Baraza la Habari Tanzania (MCT) limelitaka Jeshi la Polisi nchini kufanya uchunguzi haraka na kumfikisha mahakamani Muro ili haki iweze kutendeka. Nazo ni Upokeaji wa Taarifa ya Kamati ya Ardhi, Maliasili na Mazingira kuhusu athari za mazingira katika Mgodi wa North Mara. Awali, baada ya kukagua sehemu ya reli kati ya vipande 20 vilivyosombwa na maji kati ya Gulwe na Kilosa mkoani Morogoro, Pinda alisema Sh bilioni 4.8 zimeshatolewa kwa ajili ya ukarabati wa miundombinu. Zuberi Semkiwa (30) wa Korogwe; "Ina maana ukiwa na hela benki na ikafilisika, umeliwa. Alisema kamati hiyo inaunga mkono muswada huo, hasa baada ya kurekebisha vipengele ambavyo vilipendekezwa, alivyovitaja kuwa ni eneo la Msajili kuingia na kukagua nyaraka za vyama vya siasa bila kutoa taarifa na eneo la ukomo wa fedha za matumizi ya uchaguzi. MWANAFUNZI Julieth Tibanywana amenyakua zawadi tatu kati ya 14 zilizotolewa kwa wahitimu wa Shule ya Sekondari ya Baobab wilayani Bagamoyo katika mahafali ya kidato cha sita yaliyofanyika juzi shuleni hapo. "Alidhani angeweza kutoroka, lakini hakufanikiwa kwani alikamatwa muda mfupi baadaye katika maficho yake aliyoyafanya huko huko Mtwivilla," amesema Kamanda Mangalla. Waziri Mkuu alisema hayo jana kwenye mkutano wa hadhara na wananchi wa Kijiji cha Gulwe wilayani hapa baada ya kukagua maafa yaliyotokana na mafuriko ya mvua mwishoni mwa mwaka jana. "Serikali imeliona hili hivyo basi muswada huu ukipita na kukubaliwa na Rais, mawasiliano yatadhibitiwa na wahalifu wote itakuwa rahisi kubainika." Mohamed amesema, hakuna sehemu yoyote duniani inayopiga kura kuhusu masuala ya ulinzi hivyo muswada huo haufai. Waziri wa Viwanda, Biashara na Masoko, Dk. Mary Nagu amewaomba wabunge kusaidia pia kutoa elimu hiyo katika maeneo yao ili kunusuru afya za wananchi. "Madirisha ya vioo yalikuwa yamefungwa muda wote, hivyo kusababisha hewa hiyo chafu kutoka kwenye jenereta kusambaa nyumba nzima watatu walikutwa wamekufa na mwingine alikufa akiwa njiani kupelekwa hospitali ya Mnazi Mmoja, hizi ni habari mbaya," alisema Mussa. Dk. King ambaye aliuawa mwaka 1968, anakumbukwa kwa mchango wake katika kupigania haki na amani Marekani na duniani kwa jumla. Kata za Kimara, Makuburi, Mbezi na Kibamba zimependekezwa kuwa kwenye jimbo la Kibamba, kwa sasa zipo katika jimbo la Ubungo. Katika rufaa hiyo, Serikali imetoa sababu sita za kukata rufaa, mojawapo ikidai Mahakama Kuu ilikosea kujipa mamlaka ya kusikiliza kesi hiyo, ilikosea kutengua vifungu vya Katiba ya nchi, na ilikosea kisheria kupunguza matakwa ya lazima ya Ibara 30 (5) na 13 (2) ya Katiba ya nchi. POLISI mkoani hapa imewaua kwa risasi watuhumiwa wawili wa ujambazi wakidaiwa kuhusika na mauaji ya mke wa mchimbaji madini ya tanzanite, Jacqueline Minja (28) yaliyotokea Jumanne usiku. Mkurugenzi Mtendaji huyo alisema ushindani uliopo sasa na hali mbaya ya uchumi duniani, imefanya ari ya uwekezaji na wawekezaji kushuka, huku akiwakumbusha wafanyakazi wa kituo hicho kujikita katika utafiti mbalimbali. "Tumempokea Ester na mwanawe na baada ya kumpima mtoto huyo, alikuwa na uzito wa kilo tatu na gramu 400, afya ya mama na mtoto ni nzuri na tayari tumewaruhusu waondoke ili baadaye waanze safari ya kuelekea wilayani Pangani," alisema muuguzi huyo. # Wivu, moto vyaua wanne. Gavana wa Benki Kuu ya Tanzania, Profesa Benno Ndulu pia ameshiriki mkutano huo. Aidha, Kova alisema mwananchi huyo alidai kwamba watu hao ambao walikuwa na pingu, wamekuwa wakimwambia kwamba asipotoa fedha hizo watamchukulia hatua na kumtangaza katika jamii kwa ufisadi. Kuhusu swali la Mbunge wa Kwela, Dk. Chrisant Mzindakaya (CCM) ambaye alitaka kufahamu kwa nini kati ya visiwa vinne vya Comoro kimoja bado kiko chini ya Serikali ya Ufaransa, Pinda alisema hali hiyo inatokana na historia ya visiwa hivyo ambapo kwa sasa hakuna la kufanya zaidi ya kusubiri uamuzi wa wananchi wenyewe wa kisiwa hicho dhidi ya Ufaransa. # Mkurugenzi awapa changamoto wadau wa utalii. na Lucy Lyatuu; Manara hakupatikana jana kuzungumzia hatima yake baada ya kujiuzulu, lakini kijana huyo machachari alieleza wiki iliyopita anapanga kulizungumzia atakapozungumza na wanahabari. # Mtangazaji anayefichua tuhuma za rushwa mbaroni. Akiwasilisha taarifa ya Kamati bungeni jana kwa niaba ya Mwenyekiti wa Kamati hiyo, Job Ndugai, Profesa Raphael Mwalyosi ambaye ni mjumbe wa kamati, alisema maagizo ya awali ya utafiti wa kina juu ya athari za kiafya na mazingira katika mgodi huo, hayakutekelezwa na Serikali ambayo ilitoa sababu ya uhaba wa fedha. Mwenyekiti wa Chama cha Muungano wa Wakulima Tanzania (AFP), Said Soud alisema "tumeshangazwa na CUF, kunapokuwa na matatizo tunakuwa pamoja, lakini kunapotokea fursa wanatutenga, hii haikubaliki lazima wote tuwepo kwenye serikali hiyo ya mseto." "Watuhumiwa hao walikufa kutokana na majeraha waliyopata waliporushiana risasi na polisi eneo la Kaloleni jana (juzi) saa 12 jioni na wote walifariki dunia baadaye wakati wakipelekwa hospitalini kwa matibabu," alisema Matei. Shuhuda wa tukio na mkunga aliyemzalisha mama huyo, Tunu Ali Hamad, alilieleza gazeti hili saa 11 jioni baada ya kuwasili mjini Tanga kuwa baada ya kumwona Ester amebanwa na hali ya uchungu, aliwataka wanaume watoke nje ya basi na kubakia wanawake waliomsaidia mjamzito na kujifungua muda mfupi baadaye. ASKOFU Mkuu wa Kanisa la Full Gospel Bible Fellowship (FGBF), Zacharia Kakobe ameikataa ripoti iliyoandaliwa na Taasisi ya Ushauri ya Chuo Kikuu cha Dar es Salaam(BICO) kuhusu ujenzi wa njia ya umeme wenye msongo mkubwa wa kilovolti 132, akidai ni feki na imeandaliwa kwa shinikizo la Shirika la Umeme (Tanesco). Mtuhumiwa huyo akiwa na wenzake, inadaiwa alijifanya mtumishi wa taasisi nyeti, ikiwamo ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa nchini (Takukuru), Usalama wa Taifa na Jeshi la Polisi na wote wanadaiwa kuibia wafanyabiashara, watumishi wa sekta mbalimbali na taasisi za fedha. CUF pia kimelitaka Bunge liunde kamati ya kuchunguza ufisadi katika ununuzi wa rada hiyo na ikishindwa kutokana na muda uliobaki kabla ya kuvunjwa Bunge iidhinishe kufanyika kwa uchunguzi wa kimahakama wa suala hilo. Hata hivyo ilisisitiza wamiliki wafikishwe mahakamani na Serikali itoe taarifa kwa Kamati ya Bunge ya Mambo ya Nje, Ulinzi na Usalama. Aidha, alisema walipata kumbukumbu za hoteli walizokaa kati ya Januari 28 na 29 mwaka huu na walifanya upelelezi na kukutana na wahusika wa hoteli na wahudumu na kukubali kuwatambua, ingawa hawakutambua walichokuwa wakijadili na kwamba yataelezwa zaidi mahakamani. Kamanda Mangalla amesema, jina la mwanamke aliyesababisha walimu hao wagombane halijapatikana, hajulikani alipo, polisi wanamtafuta. Alisema mikataba inayolengwa na mbunge huyo ni ya biashara ambayo kwa kawaida ni shughuli ya utendaji inayotekelezwa na watumishi wa serikali kwa mujibu wa Katiba ya nchi kwa niaba ya Rais. Jeshi la Polisi Kinondoni, limethibitisha kuokotwa kwa bomu hilo na askari wa JWTZ kabla ya kuleta madhara. Katika mtihani huo, jumla wanafunzi 112 hawakufanya mtihani huo sawa na asilimia 1.4 wakiwamo wasichana 57 ambapo 1,638 walifaulu wasichana wakiwa ni 507 sawa na asilimia 21. Mkurugenzi wa Idara ya Teknohama ya Costech, Dk. Matheo Raphael alisema jana kuwa Tume yake inataka kulitumia kongamano hilo kuwaibua vijana ambao wamekuwa watundu kwenye mambo ya teknolojia na nishati mbadala, lakini hawatambuliwi na tume yake. Tarehe: 1st February 2010 BUNGE limepitisha Muswada wa Sheria ya Usajili wa Wabunifu Majengo na Wakadiriaji Majenzi wa mwaka 2009, ambao unawabana wasanifu, wakadiriaji na wabunifu wa majengo watakaotumia taaluma yao chini ya viwango vinavyotakiwa au kukiuka sheria, watatozwa faini au kufungwa jela miaka mitano. Simba amewaeleza wabunge kuwa, Serikali ipo makini kuhakikisha kuwa uamuzi wowote inaoutoa uwe sahihi na wakati mwingine inabidi ifanye utafiti au uchunguzi wa kina kabla ya kutoa uamuzi. Vyuo vingine ni Mtakatifu Thomas, Mtakatifu Raphael na Mtakatifu Theresia vilivyopo Msimbazi, Msomeni cha Tandika Azimio, Mbagala kilichopo Charambe CCM, Malaika cha Mbagala Rangi Tatu, Kongowe cha Kongowe Mwisho, Mbagala Spiritual kilichopo Mbagala Mission na Nightingale cha Mbagala Charambe; vyote vya mkoani Dar es Salaam. Katika swali la msingi, Mbunge huyo aliiuliza Serikali kama ipo tayari kulieleza Bunge fedha kwa ajili ya mikopo ya wajasiriamali zinapatikana katika fungu lipi au bajeti ya Wizara gani. Kuhusu hatua ya mtoto kichanga kilichofia tumboni mwa mama yake kubatizwa na kupewa jina, Padri Eustaki Tarimo wa Kanisa Katoliki Njiro alifafanua kuwa kuna aina tatu za ubatizo kwa madhehebu ya kikatoliki ambazo ni ubatizo wa maji, ubatizo wa damu na ubatizo wa tamaa. Askofu Mteule Nzigilwa alikuwa anasoma Shahada ya Pili ya Elimu katika Chuo Kikuu cha Dar es Salaam. Pinda ameyasema hayo jana wilayani hapa kwenye ziara yake ya kushitukiza aliyoifanya shuleni hapo ambapo alipewa taarifa za mwanafunzi huyo na Mwalimu Mkuu wa Shule hiyo Juma Abdallah ya kuwa tangu achaguliwe kujiunga na masomo katika Shule ya Sekondari ya wasichana ya Tabora ameshindwa kufanya hivyo kutokana na kukosa fedha. Kampuni hiyo ni Crisl Risk Management ya India. Wakili huyo aliyechukua muda mwingi kuchambua mashahidi hao alidai kuwa mkanganyiko wa shahidi wa kwanza, ulionesha wazi kuwa kesi nzima imepikwa na Millya yenye lengo la kumchafua Mbunge huyo wa Simanjiro. Kamanda wa Polisi wa Kanda hiyo, Suleiman Kova alisema hayo jana wakati akizungumza na wanahabari na kumtaja mwananchi huyo kuwa ni Michael Wage, ambaye alikuwa Mweka Hazina wa Halmashauri ya Wilaya ya Bagamoyo, kabla ya kuvuliwa wadhifa huo na Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, kutokana na ubadhirifu wa fedha. "Tayari tumeanza na Dar es Salaam katika eneo la Luguruni na tuna mpango wa kwenda Mbeya, Mwanza, Arusha na kwingineko lengo likiwa ni kuipa miji mandhari ya kuvutia," alisema . # RwandAir wazindua safari ya Dar-Kigali. Aidha, alisema kwamba hakuwa na miadi yoyote na viongozi hao ya kukutana nao mjini hapa na wala hakuwaita wamfuate Dodoma. Mmbando aliwashukuru wateja wa Tigo kwa kuwa bega kwa bega kwa kampuni hiyo na kuwaahidi wateja hao kuwa mwaka huu waendelee kutegemea kupata huduma nzuri zaidi pamoja na promosheni za mara kwa mara. WABUNGE wa CCM wameeleza kushangazwa na vyama 'vidogo' vya siasa kutishia kwenda mahakamani kupinga kuwapo Serikali Shirikishi Zanzibar. Boaz alipohojiwa na mawakili wa washitakiwa hao ambao wanashitakiwa pamoja na Farijala Hussein, Rajab Maranda na Ajey Somani, alidai kuwa kwa uelewa wake, kama ambavyo yeye alikuwa akitenda kazi zake na washitakiwa hao, walifanya hivyo pia hajui kama walikuwa na nia ovu katika kuidhinisha malipo ya zaidi ya Sh bilioni 3.8. Waliopoteza maisha walitajwa kuwa ni Safia Shaaban Shadad ( 51), Ahmed Shaaban Shadad (48), Anuari Saleh (26) na Sikudhani Nassor (18) ambaye alikuwa mtumishi wa ndani, na nyumbani kwao ni Tanzania Bara. Tarehe: 2nd February 2010 WIZARA ya Fedha na Uchumi imesema, si kila Mtanzania anaweza kuwa mjasiriamali na si kweli kuwa walengwa hawakupata mikopo iitwayo mabilioni ya JK. Viwepo vipindi maalumu kama ilivyo kwa urais. Mbunge wa Mtera, John Malecela amesema, muswada huo umewasilishwa bungeni wakati usio muafaka, ukarekebishwe, upelekwe bungeni wakati unaostahili. Alisema miongoni mwa hayo ni TSN ambayo tangu Mei mwaka jana, inajiendesha bila Bodi wala Mtendaji Mkuu wa kuisimamia. Msajili wa Vyama vya Siasa, John Tendwa, katika kuhitimisha mjadala wa takribani wabunge 20 waliochangia, wengi wao wakiwa ni wa CCM, alihoji sababu za hofu waliyonayo wabunge. Tarehe: 27th January 2010 FANI za Uuguzi na Ukunga zinatarajiwa kuwa taaluma rasmi kama zilivyo zingine na kuanzia sasa wafanyakazi wote wa tasnia hizo watasajiliwa, kuandikishwa na kupewa leseni. "Tanzania inaweza kabisa kujenga uchumi wake na kutoka kwenye umasikini kwa kufuata mfano wa Canada ambayo ilijenga uchumi wake kutokana na utajiri wa madini," amesema Mwenyekiti huyo. Kauli hiyo imetolewa na Mkurugenzi Mtendaji wa TIC, Emmanuel ole Naiko wakati wa hafla ya kuuaga mwaka 2009 na kuukaribisha mwaka 2010 iliyofanyika Dar es Salaam mwishoni mwa wiki. Pinda alisema hayo jana bungeni wakati wa kujibu swali la Mbunge wa Kahama, James Lembeli (CCM), aliyehoji juu ya Kampuni hiyo inayochapisha magazeti ya HabariLeo, HabariLeo Jumapili, Daily News na Sunday News kujiendesha bila kuwepo Bodi na Mtendaji Mkuu wa kuisimamia. Alisema muswada huo haukuwa mbaya na ulikuwa na maudhui mazuri ambayo yalilenga na kuzingatia usalama na ulinzi wa taifa. Chini ya kiwango hicho cha sasa hadi kufikia Juni 2009, asilimia 85.3 ya wenye amana kwenye benki na taasisi za fedha na jumla ya amana zenye thamani ya Sh milioni 571,922 wamejumuishwa kwenye mpango. Profesa Lipumba ameitaka Serikali pia kumchukulia hatua za kisheria Chenge pamoja na kuchunguza mikataba ya ununuzi wa ndege ya Rais, helikopta na magari ya Jeshi la Wananchi Tanzania(JWTZ) ambayo imemhusisha kama wakala Sailesh Vithlani na kampuni zake. Aidha, Otieno alisema ndege hiyo pia wakati wa kurejea Dar es Salaam, itapitia Bujumbura nchini Burundi, kwa kuwa maeneo hayo ni ya kibiashara na kuna abiria wengi. Anadaiwa kukodisha magari hayo kutoka katika kampuni tofauti za kukodisha magari nchini akitumia jina la CCM kwamba inayahitaji kwa kazi maalumu. Kila chama kina utaratibu wake, mna hofu gani? Akirejea majibu ya Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Profesa Jumanne Maghembe ya hivi karibuni wakati akimjibu bungeni Mbunge mwingine wa Chadema aliyeuliza kuhusu suala hilo, Lyimo alisema kumekuwa na kauli zinazokinzana kuhusu ajira ya mwanataaluma na mwanasiasa huyo. Msemaji wa Kambi ya Upinzani, Wizara ya Maendeleo ya Miundombinu, Mbunge wa Ole, Bakari Shamis Faki, amesema, kambi hiyo inakataa dhana ya kifungu cha 27(1) inayohusu suala la uchunguzi hasa ikizingatiwa kuwa bodi inazuia mtu au kampuni inayochunguzwa isiwakilishwe na wakili au mwanasheria. Mathias alisema pamekuwepo na mizozo katika eneo hilo na hadi kufikia hatua ya kuambiwa kuwa asije akashangaa kuona mtu kajenga mlangoni kwake, kwani eneo hilo lina mwenyewe. Alisema kupitia benki hiyo, sasa wakulima hasa wadogo, watapata mikopo yao kwa masharti nafuu, ingawa masharti hayo hupangwa na benki yenyewe na Serikali imeahidi kutoa mwongozo ambao utaomba masharti ya mikopo ya wakulima isitolewe kama mikopo ya kampuni au viwanda vingine. Aidha, mradi huo wa kupunguza uzalishaji ya hewa ya ukaa utasaidia katika kutunza mazingira na kuyahifadhi na utapunguza majanga yanayotokana na uharibifu huo na Mpango wa Kupunguza Uzalishaji wa Hewa ya Ukaa (MKUHUMI). Akisoma sababu hizo zilizotajwa na waratibu hao, Mratibu Elimu Kata Kiongozi wa Halmashauri hiyo ya Wilaya, Seth Bigera alizitaja sababu nyingine kuwa ni pamoja na kuchelewa kwa mishahara ya walimu wanaochukulia dirishani, hali inayowafanya wawe nje ya vituo vyao vya kazi kwa muda mrefu. Wameiomba Halmashauri ya wilaya hiyo kuendeleza elimu ya uhamasishaji pamoja na kuwajengea vyoo viwili vya mfano kwenye kila kijiji ili vitumike kuwakinga na magonjwa ya mlipuko pamoja na kuhifadhi mazingira. Aliwahi kufanya kazi katika Halmashauri ya Jiji la Dar es Salaam, na kwa muda katika iliyokuwa Kampuni ya magazeti ya Habari Corporation Limited. "Hata leo nikisikia watu wamekufa pale mimi siwatambui na wala sijui idadi yao Serikali Kuu imewaleta watu kuvamia maeneo ya watu ilhali wana eneo walilotengewa," alisema Msangano. "Ndio maana tumeamua kufadhili matangazo ya kongamano hili kwa kutambua umuhimu wa matumizi ya teknohama," alisema . # JK kufanya ziara ya siku tatu Dar. Kamishna Mkuu wa Magereza, Augustino Nanyaro amethibitisha kifo hicho jana na kueleza kuwa, Kumbu, alifariki dunia Februari 3, mwaka huu. Bakari Jambia (40) fundi ujenzi na Karim Patrick, wote wa Kimara, Dar es Salaam. NCHI za Afrika zimekubaliana kuwa lengo kuu la serikali zao katika mapambano dhidi ya malaria, ni kuutokomeza ugonjwa huo. " Pia kunawengi ambao swali la kemia ambao lilitakiwa kueleza jinsi ya kutenganisha kerosene na water wao wajibu jinsi ya kutenganisha alcohol na water, lakini kulikuwa na udanganyifu hatari sana wa watahiniwa kubadilisha namba za wenzao." Aliwashukuru waumini hao kwa kumpa ushirikiano katika kipindi chote cha miaka 10 na kuahidi kufanya kazi kwa nguvu zake zote katika Jimbo la Bukoba. Awali, akiwasilisha muswada huo bungeni jana, Waziri wa Nchi, Ofisi ya Waziri Mkuu, Philip Marmo, alisema muswada huo ulichapwa upya juzi kwa kuzingatia maoni na mapendekezo ya wadau. Imeandikwa na Mwandishi Wetu; "Kifungu cha 39 cha Katiba kinarekebishwa kwa kuweka kifungu kidogo cha (2) Waziri Kiongozi atapatikana kwa kuteuliwa na Rais baada ya kupendekezwa na chama cha siasa kilichoshika nafasi ya pili, katika uchaguzi wa Rais," alipendekeza Abubakari. Ameagiza wanachama wote waorodheshwe kwenye daftari la chama kwa uadilifu na uangalifu na kuwaonya wanaoingiza wanachama wapya kwa lengo la kuwapigia kura. Ikiwa tutataarifiwa kuandaa kuchukua maoni ya wananchi, tutahitaji si chini ya bilioni mbili kwa ajili ya shughuli hiyo," alisema Said. # Kashfa ya magari yamng'oa Manara CCM. Mabadiliko yoyote katika Katiba lazima yaangalie uwepo wetu ." Khatib alisema vyama hivyo vya siasa vitakutana wiki hii kupanga taratibu za kupata msaada wa kimahakama katika kuhakikisha vyama vingine vya siasa vinapata nafasi kwenye serikali hiyo ya Umoja wa Kitaifa na kuongeza "serikali hiyo pia inatakiwa ijumuishe hata vyama vya kiraia kama walemavu". Tiba ya Ukoma inachukua kati ya miezi sita hadi mwaka mmoja kulingana na aina ya Ukoma" amesema Dk Kigoda na kuna kubainisha kuwa, mgonjwa aliyeanza tiba ya ugonjwa huo hawezi kumuambukiza mtu mwingine. Alisema ili kuhakikisha kuwa sheria hiyo itafuatwa kikamilifu zipo adhabu pia zilizotolewa kwa wananchi watakaoenda kinyume nayo, ikiwa ni pamoja na adhabu ya faini ya Sh milioni 1.5 kwa mtu yeyote ambaye atatumia simu kadi yake bila kuisajili muda wa usajili ukipita ambao unaishia Julai mwaka huu. Kwa mujibu wa Waziri huyo, mtu akitumia simu kadi isiyosajiliwa atatozwa faini ya shilingi milioni moja na kuweka kanuni zitakazoainisha aina ya huduma za posta kwa lengo la kuboresha huduma hiyo na kuiweka karibu na wananchi. # Watumishi hewa walipwa bilioni 7.5. OUT mwaka jana baada ya kugundua kuna baadhi ya wanafunzi na walimu wameshiriki katika udanganyifu, ilifanya uchunguzi kupitia Kamati Maalumu na hatimaye kuwafukuza kazi wahadhiri wanne, mtaalamu mmoja wa kompyuta na wanafunzi 20 walifutiwa matokeo kati ya wanafunzi 278 walioandikiwa barua za mahojiano. Pamoja na kwamba umejibu kwamba watumishi wa umma bado hawastahili kuwa katika siasa, lakini Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi alisema viongozi wengi wa vyama vya siasa wanaendelea kufanya kazi nao. "Walipowaona polisi walikimbia kasi na kuwafyatulia risasi polisi ambao walijibu mapigo na walipoona wanazidiwa nguvu, walitelekeza pikipiki na kukimbilia ndani ya nyumba ambayo bado haijamalizika kujengwa," alisema. Alisema pia kuwa tovuti ya awali ilikuwa na upungufu mwingi ya kiufundi; hivyo kukwamisha nia na uwezo wa shirika wa kutumia tovuti hiyo kwa ajili ya kuhudumia wateja wa umeme. Maazimio mengine ambayo kamati imeridhishwa nayo, ni namba moja na mbili yaliyoielekeza Serikali kufanya mapitio upya ya Sheria ya Ununuzi ya Umma ya mwaka 2004 kwa malengo ya kuiboresha na kuipa Mamlaka ya Udhibiti wa Ununuzi wa Umma (PPRA). Katibu wa CCM Mkoa alisema kikao cha juzi chini ya Mwenyekiti wao, John Guninita hakikuwa na pingamizi na uamuzi wa Manara kwa sababu suala hilo linazungumzika. Dk. Balele alisema kama kuna mabaya yalionekana katika sehemu zilizotembelewa, ni bora kutoyaficha kwani baada ya kuondoka, atarudi tena kuangalia utekelezaji wa kaulimbiu hiyo ya Kilimo Kwanza. MKUU wa Mkoa wa Tanga, Said Kalembo amelazimika kukatisha ziara yake ya kukagua na kuhamasisha shughuli za maendeleo wilayani Korogwe baada ya kuugua ghafla na mwili kuishiwa nguvu. Kwa mujibu wa Pinda, pamoja na kwamba muswada huo una umuhimu mkubwa katika kipindi hiki cha uchaguzi, kama kutakuwa na haja ya kuurekebisha, Serikali haitasita kuurejesha kwa Rais kwa marekebisho kwa vile nia ni kuuboresha kwa manufaa ya Watanzania wote. Kwa mujibu wa Nahodha, Marekani kupitia Shirika lake la Millennium Challenge Corporation (MCC), imekubali kufadhili uwekaji wa waya huo wa megawati 100. Alisema kama mambo yakienda vyema, vitambulisho vitaanza kutolewa mwishoni mwa mwaka huu, na kwamba ni mradi wa miaka mitano unaoambatana na miradi mingine midogomidogo 14 ambapo walengwa watakuwa ni wale waliofikisha miaka 18 na kuendelea na sasa zipo kampuni tano zilizoingia katika hatua ya pili ya mchakato huo baada ya Kampuni ya Gotham International Limited kushinda zabuni ya Mshauri Mwelekezi. Mgomo huo ulioanza jana ulitokana na wafanyabiashara hao kupinga hatua ya Halmashauri ya manispaa ya Tabora kuongeza ushuru mara tatu zaidi ya wa zamani. Ajali za barabarani zimekuwa zikisababisha vifo vya watu wengi, ulemavu, na kulisababishia taifa hasara kubwa. Nyingine ni MIC Tanzania (Tigo), Kampuni ya Simu Tanzania (TTCL), Vodacom, Zantel, Six Telecom na Smile Tanzania. Katibu wa CCM Mkoa wa Dar es Salaam, Kirumbe Ng'enda, jana alilithibitishia gazeti hili kuwa wamekubali barua ya kujiuzulu kwa Manara iliyowasilishwa kwao juzi. Hata hivyo, alipinga baadhi ya vyombo vya habari ambavyo vilikuwa vikisema mahitaji ya Jimbo la Dar es Salaam ni makubwa kuliko Bukoba na kushangaa kuwa walijuaje mahitaji ya Jimbo la Bukoba kuwa ni madogo. Polisi walitumia mabomu baada wananchi na wafanyabiashara kutaka kuwasulubu wafanyabiashara wenzao wa matunda walioamua kuendelea na biashara wakidai yataoza. Wakati huohuo, Dk. Kawambwa alisema serikali imekamilisha mpango mkakati wa kuziendeleza bandari zote nchini kwa kipindi cha miaka 20 ijayo na utekelezaji wake ulishaanza tangu mwaka wa fedha wa 2009/2010. Naibu Waziri wa Mawasiliano, Sayansi na Teknolojia, Dk. Maua Abeid Daftari aliliambia Bunge jana kwamba Sh 660,869,024,295 zimepatikana kuanzia mwaka wa fedha wa 2001/02 hadi 2007/08. Alisema hatua hizo ni pamoja na kuongeza upimaji wa viwanja mijini ambapo serikali imeanzisha mfuko wa kukopesha halmashauri kwa ajili ya upimaji na utaratibu wa kujenga miji midogo kando ya miji mikubwa. Mosha aliyezaliwa katika Hospitali ya taifa Muhumbili, Mei 6 mwaka 1993 alianza elimu yake ya awali (chekechea) katika shule ya St. Awali, Mratibu wa Kituo hicho, Dk. Michele Scarpulla alisema baadhi ya huduma zinazoanza na zitakazotolewa kwa njia ya mtandao wa mawasiliano ya picha za kompyuta kwa madaktari walioko Italia, watakaokuwa wakiongoza huduma ya ushauri na tiba kwa wagonjwa wanaopatiwa huduma na watoa huduma waliopo hapo. Wabunge waliukataa wakiushutumu kuwa unaingilia madaraka ya Rais na kuiamuru Serikali irekebishe vifungu kadhaa kabla ya kuurudisha bungeni kujadiliwa. Mbunge huyo amesema bungeni mjini Dodoma kuwa , hakuna sababu ya kujadili ukomo wa vipindi vya Mbunge. Diallo amelieleza Bunge kuwa, kitaalamu, watu saba hadi tisa tu ndiyo wanaoweza kutunza siri za Serikali, wakizidi utakuwa ni sawa na mkutano wa hadhara. Kipindi hicho kilichoendeshwa na mtangazaji wa televisheni hiyo, Jerry Muro, hivi karibuni kiliwaonesha askari hao wa usalama barabarani wakipokea rushwa. Mbunge wa Ukerewe, Getrude Mongella (CCM) alifafanua kwamba hilo linawezekana kuridhia itifaki nzima bila kuzingatia kipengele hicho. Mbunge wa Mpanda Kati, Said Amour Arfi (Chadema), alisema muswada huo umechelewa kufikishwa bungeni kwani ulistahili kupewa kipaumbele tangu mwaka 2005 ambapo Rais Jakaya Kikwete alitangaza nia yake ya kupambana na rushwa. "Natoa tamko rasmi kama Mwenyekiti wa Mkoa kwamba Chadema Mkoa wa Kinondoni hatutakubali kuibiwa kura katika uchaguzi wa mwaka 2010 ndani ya wilaya, jimbo na kata zetu na tunatoa changamoto kwa maeneo mengine ya nchi nayo kujipanga vilivyo kuwadhibiti mafisadi wa kisiasa na wote wanaotumika kuhujumu demokrasia wakati wa uchaguzi," alisema Mnyika. Kuhusu kufariki dunia kwa Komba alisema alipata taarifa jana asubuhi kuhusu msiba huo na kwamba atazikwa kesho shambani kwake Goba, nje kidogo ya Dar es Salaam. # Polisi haina tatizo na Muro. Rais Jakaya Mrisho Kikwete, leo, Ijumaa, Januari 29, 2010, ameitangazia dunia kuwa, likiwezeshwa, Bara la Afrika linalo uwezo wa kutosha kabisa kuzalisha chakula cha kutosha kuweza kuilisha chakula dunia nzima katika muda mfupi. Kwa upande wa shule zenye watahiniwa chini ya 35, Dk Ndaliachoka alisema kundi hilo linaongozwa na shule ya wasichana wa Feza ya Dar es Salaam na kufuatiwa na Mafinga Seminary ya Iringa, St. Katika majeruhi hao saba waliofikishwa Bombo yumo mtoto wa kiume mwenye umri wa mwaka mmoja na nusu, aliyeumia kichwani na hajatambuliwa na ndugu zake; Gazeti hili lilimshuhudia mtangazaji huyo akiwa katika Kituo Kikuu cha Polisi, akiwa ameshikilia bahasha kubwa tatu za khaki pamoja na kamera ya video. Hata hivyo, muuguzi wa zamu katika Kituo cha Afya cha Ngamiani kilichopo jirani na kituo kikuu cha mabasi cha jijini Tanga, Dorothea Lukindo alisema Ester na mwanawe Baraka walifikishwa kituoni hapo na baadhi ya abiria aliokuwa nao kwenye basi ili kupatiwa huduma ya kwanza, kabla ya kuruhusiwa kurudi nyumbani. Asilimia kubwa ya wabunge walioonesha msimamo wa kutotaka muswada huo jana katika semina iliyoandaliwa mjini Dodoma kwa ajili yao. "Ni marufuku popote mtu yeyote kumbagua mtu mwingine" amesema Mungai bungeni wakati anachangia katika mjadala kuhusu Azimio la Bunge la Kuridhia Mkataba wa Jinsia na Maendeleo ya Jumuiya ya Maendeleo ya Nchi za Kusini mwa Afrika wa mwaka 2008. Mahakama hiyo imebaini kwamba,kulikuwa na ushahidi wa kutosha wa kuunga mkono ule wa watoto, ukiwemo unaoelezea namna chumba kilivyo ambacho kilikuwa kinatumika kwenye ubakaji na pia kitendo cha Babu Seya kuongeza sauti ya redio wakati wa kutenda kosa ili watu waliokuwa nje wasifahamu kilichokuwa kikiendelea ndani. Awali, katika kuchangia, Mbunge wa Viti Maalumu, Stella Manyanya (CCM) pekee ndiye alionesha kuunga mkono muswada huo kufikishwa bungeni na kupitishwa sasa, lakini kwa masharti kwamba viondolewe baadhi ya vipengele na viingizwe vingine, kikiwemo cha rushwa ya kuchafuana kwa wagombea kupitia vyombo vya habari. Kwa hali hiyo, Mkuu wa Mkoa alilitahadharisha Shirika la Umeme Tanzania (Tanesco) ambalo juzi lilizindua huduma kama hiyo, kuwa makini isije huduma hiyo utekelezaji wake ukawa tu kwenye karatasi zenye maneno mazuri, wakati utekelezaji wake ukakwama kama ilivyo kwenye ofisi zingine za Serikali. Kuhusu vyuo vilivyokosa usajili kuwa na sura ya kumilikiwa na Kanisa, alisema havina uhusiano wowote na imegundulika kuwa hutumia majina hayo ili kutoa imani kwa wananchi huku wakiendesha shughuli zao kinyume cha taratibu. # Pinda: Baraza la Mitihani la Taifa (NECTA) limemtangaza, Imaculate Mosha(16) kuwa ni kinara wa matokeo hayo, amewabwaga watahiniwa wenzake 315,151 waliofanya mtihani huo. Tarehe: 10th February 2010 MKURUGENZI wa Taasisi ya kuzuia na kupambana na Rushwa (TAKUKURU) Dk Edward Hosea, amesema hana kigugumizi katika kulishughulikia sakata la rada iliyonunuliwa uingereza. Hivyo kutokana na kuelezwa tatizo hilo ambalo ni karibu kwa makambi zote za muda ya Mazulia, Kondoa na Kimamba, Rais alimwagiza Ofisa Mratibu wa Ukame na Usalama wa Chakula, Harrison Chinyuka, ambaye yupo mjini Kilosa, kuhakikisha magodoro yanapatikana mara moja hata kwa kukopa kutoka kwa wenye viwanda vya utengenezaji wa magodoro hayo. "Tunakushukuru kwa mahema, kwa dawa, na kwa misaada mingine ambayo imetoa mchango mkubwa na kuleta tofauti kubwa katika maisha ya watu wetu walioathiriwa na mafuriko hayo. Juzi wabunge waliendelea kuupinga muswada huo wa gharama za uchaguzi wakitaka uwasilishwe hadi mwaka 2015. "Mara nyingi watu wanalalamikia kuibiwa pochi, simu hasa kipindi kile cha maombi, kipindi cha kusifu, kuabudu na wakati waumini wanapoenda mbele kwa ajili ya kuombewa," alisema mlinzi huyo. Polisi ilisema vifo hivyo ni sehemu tu ya matukio kadhaa ambayo yanatokea katika kipindi hiki ambacho wananchi wengi visiwani hapa wanatumia jenereta kuzalisha nishati ya umeme, baada ya huduma hiyo kutoka Bara kuharibika. "Mwanzoni kulikuwa na taarifa kuwa huu ni mradi wa kifisadi na kwamba kwa nini usielekezwe kwa Mpigachapa Mkuu wa Serikali ama kwa Wakala wa Usajili, Ufilisi na Udhamini (RITA). Baada ya Naibu Msajili wa mahakama hiyo, Neema Chusi, kusoma hukumu hiyo ya rufaa, watu walianza kulia, sauti ya Francis ilisikika zaidi pengine kutokana na uchungu wa kumuacha baba na kaka jela,sanjari na furaha ya kuachiwa huru. Kuhusu Azimio namba 3 ambayo pamoja na mambo mengine, ilitaka mikataba ya madini ipitiwe upya, kamati ilipongeza Serikali kwa hatua iliyofikiwa katika kurekebisha mkataba wa Songas na kuhimiza utaratibu huo ufanyike kwenye mikataba mingine iliyobaki. Kwa mujibu wa Marando, watoto wote waliokwenda mahakamani kuthibitisha kwamba walibakwa au kulawitiwa na washitakiwa walitoa ushahidi bila kiapo isipokuwa mmoja kati ya 10 waliotoa ushahidi. Hata hivyo, inakadiriwa ifikapo mwaka 2030, wagonjwa wapya wataongezeka na kufikia milioni 26 na milioni 17 watapoteza maisha kila mwaka. # Warithi wa Kilaini kusimikwa Machi 19. na Mwandishi Maalum; Akiwasilisha muswada huo jana bungeni, Waziri wa Miundombinu, Dk. Shukuru Kawambwa, alisema muswada huo ambao unafuata Sheria ya Usajili wa Wabunifu Majengo na Wakadiriaji Majenzi sura ya 269, una lengo la kuhakikisha kuwa Watanzania wote wananufaika na utendaji bora wa wahandisi na makandarasi wa ujenzi nchini. Alisema kumekuwa na tabia ya viongozi kutoa taarifa za uongo kwa viongozi wanaotembelea maeneo yao ya kazi, hali ambayo imekuwa ikichangia kwa kiasi kikubwa kudidimiza mkoa. "Tuliamua kumpigia huyo mwenye hizo business cards, tulipompata tukamweleza kuwa tumekuta kadi hizo kwenye pochi, naye akatujibu kuwa pochi hiyo iliibwa hivi karibuni ofisini kwake," alisema mlinzi huyo. Mbunge wa Bumbuli, William Shellukindo, amesema, Baraza la Usalama wa Taifa si kongamano au sehemu ya kujadiliana, ni mahali pa uamuzi. "Natoa masikitiko makubwa kwa Serikali namna inavyolishughulikia suala hili, halikupaswa kuchukua muda mrefu hivi. Alisema lengo la sheria hiyo ni kuwa wazi kwa matumizi ya fedha wakati wa kampeni, hali ambayo haikudhibitiwa katika sheria ya uchaguzi iliyopo ambayo inatakiwa kufanyiwa marekebisho. Tarehe: 3rd February 2010 IKIWA leo ni Siku ya Saratani Duniani, watu 30,000 wamefariki dunia mwaka jana nchini kutokana na ugonjwa huo wa saratani, imeelezwa. Chiligati ameyasema hayo wakati anajibu swali la Mbunge wa Nkasi, Ponsiano Nyami, katika kikao cha pili, cha mkutano wa 18 wa Bunge unaoendelea mjini Dodoma. Salum Hassan (34), mkazi wa Kigogo, Dar es Salaam mwenye leseni daraja 'C' namba 1137116 iliyotolewa mwaka 1995, alikuwa akiendesha gari namba T855 BDF Scania, mali ya Shabiby. Tulikuwa na ukame wa miaka miwili mfululizo, na mvua zilipoamua kunyesha zikaja wa hasira kubwa," Rais Kikwete alimwambia kiongozi huyo ambaye pia ni Mwenyekiti wa Umoja wa Afrika (AU). Katika swali lake, Lembeli alisema kuna mashirika na taasisi nyingi za serikali zinazojiendesha bila Bodi. Vile vile wengi walipinga kitendo cha kumpa mamlaka Msajili wa Vyama vya Siasa. Kwa mujibu wa Meneja Masoko Mkuu wa Kampuni ya Reli Tanzania (TRL), Hassan Shaaban, ukarabati unaanza leo. Naye Waziri wa Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi, John Chiligati, wakati akijibu swali la nyongeza la Mbunge wa Ubungo, Charles Keenja (CCM), aliyetaka kufahamu kama serikali inaweza kuandaa Mpango Madhubuti kwa miji yote ili kudhibiti ujenzi holela unaotia aibu hasa kwa majiji makubwa kama Dar es Salaam, alikiri kuwa hali ya ujenzi katika miji mingi nchini ni mbaya. "CCM tumeendelea kuwa walimu wa upinzani, lakini wanafunzi wagumu kuelewa na ndiyo sababu tunashinda, kwenye Serikali za Mitaa tulishinda kwa asilimia 91.7 na Uchaguzi Mkuu tutashinda tena ", alitamba Makamba. Akiwapaka watu aliowataja kwamba wanatafuta ubunge, Pinda alisema "msiwachanganye wananchi, msilifanye suala hili kuwa la kisiasa, siyo kujitafutia umaarufu mimi sipendi." "Athari za mabadiliko ya tabianchi ni kuongezeka kwa majanga kama ukame na mafuriko ya mara kwa mara kama tunavyoshuhudia katika sehemu mbalimbali za nchi yetu na duniani kwa ujumla" amesema Dk Burian. # Serikali yaandaa mpango kutokomeza malaria. na Mwandishi Wetu; Amesema, sekondari ya wasichana ya St. "Na ulinzi bwana ni amri...hakuna sehemu duniani ulinzi unapigiwa kura" amesema Hamad na kudai kuwa Baraza la Usalama wa Taifa lililopendekezwa kwenye muswada huo ni kubwa kuliko Baraza la Mawaziri. "Kauli mbiu katika maadhimisho ya mwaka huu ni dumisha huduma bora kwa watu walioathiriwa na Ukoma" amesema Dk Kigoda. # Nchimbi apangua kashfa ya rushwa JWTZ. Polisi ambao wamethibitisha tukio hilo, walisema jana kuwa vifo hivyo vilitokana na watu kuvuta hewa chafu ya carbon monoxide kutokana na jenereta hilo kuwashwa usiku wakati wamelala. Mosha alipokea matokeo hayo muda mfupi baada ya kutoka katika chumba cha mtihani katika Shule ya Sekondari St. Aidha, Maimu aliyeteuliwa na Rais Jakaya Kikwete kushika wadhifa huo Desemba 17, mwaka jana, alisema mradi huo wa vitambulisho vya Taifa pia utasaidia katika muingiliano wa Jumuiya ya Afrika Mashariki ambapo utazingatia zaidi maslahi ya taifa. Dk Hoseah amesema, kwa sasa hafahamu kiasi ambacho Tanzania itapokea kwa vile Takukuru haijapata taarifa hizo kutoka kwa BAE na kwa shirika la upelelezi la Uingereza (SFO). Msemaji Mkuu wa kambi ya Upinzani katika Wizara ya Utawala Bora, Shoka Hamis Juma, ameupinga muswada huo kwa madai kuwa kuwa si sahihi kuwa na sheria tatu za usalama wa taifa. "Ni kweli kabisa miji yetu takribani yote imejengwa kiholela na takwimu zinaonesha kuwa asilimia 70 ya miji hiyo imejengwa kiholela hali ambayo imeisukuma Serikali kuanza kuchukua hatua mapema ili kudhibiti hali hiyo," alisema. Serikali katika ufafanuzi wake, ilisema muswada husika utawasilishwa bungeni katika mkutano wa Aprili mwaka huu, hali ambayo kamati pamoja na kuridhishwa na hatua hiyo, imeshauri Serikali iendelee kushughulikia suala hilo na kuwasilisha taarifa kwenye Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Fedha na Uchumi. Ngeleja katika hotuba yake ya jana, aliwataka wafanyakazi hao wa Tanesco kuhakikisha wanakuwa mfano bora katika utendaji wao na kuepuka vitendo hivyo vya rushwa. Mbunge wa jimbo hilo ni Ritha Mlaki (CCM). Msichana huyo amefuatiwa na Gwamaka Njobelo wa Mzumbe ya Morogoro, Wolfgang Seiya wa Majengo ya Kilimanjaro ameshika nafasi ya tatu wakati nafasi ya nne ni Vanessa Chilunda, tano ni Faith Assenga na wa sita Doreen Philbert wote wa Marian Girls. Muro ameibuka kuwa mtangazaji mahiri kwa mwaka 2009 na kujinyakulia tuzo ya Mwandishi Bora wa Mwaka kupitia vipindi vyake vya Televisheni vya Usiku wa Habari vinavyorushwa katika kituo cha TBC1 na kabla ya kuhamia kituo hicho alikuwa akiendesha kipindi kama hicho katika ITV. Endapo kutatokea tatizo hasa matumizi mabaya ya fedha katika kipindi hiki, nani awajibike? Shellukindo amesema bungeni kuwa, Rais wa Tanzania ni Amiri Jeshi Mkuu, aachiwe madaraka yake ya kuamua kuhusu masuala ya ulinzi na usalama wa taifa. Wakili huyo wa Serikali alisema katika shitaka la kwanza la shambulio la kudhuru mwili, mshitakiwa imedhihirika wazi kuwa alitenda kosa hilo bila ya shaka yoyote. Kesi hiyo inaendelea tena leo kwa upande wa mawakili wa mshitakiwa, kujibu hoja tena za Wakili wa Serikali na hatimaye kupangwa tarehe ya uamuzi wa kuwa kama Sendeka ana kesi ya kujibu ama hana. # Jenereta laua 4 wa familia moja Z'bar. na Issa Yussuf, Zanzibar; Vyanzo kutoka ndani ya kikao hicho ingawa havikuweka bayana mambo yote yaliyojadiliwa, vilikiri kikao hicho kilikuwa kizito chenye kulenga kuweka msimamo wa pamoja kama chama tawala kuhakikisha muswada huo haukwami na unawasilishwa katika mkutano wa 18 wa Bunge unaoendelea mjini Dodoma. Aidha, aliongeza kuwa, kwa sasa wanaongeza nguvu katika operesheni ya kusaka majambazi. Alisema pamoja na umuhimu wa fani hiyo, muswada huo umeonekana kuwabana zaidi wauguzi na wakunga ambapo katika baadhi ya vifungu, vimetoa fursa ya kunyang'anywa leseni zao na kutojihusisha tena na fani hiyo, hali ambayo itasababisha kuwa na upungufu wa wauguzi na wakunga nchini. Mradi huo utagharimu dola za Marekani zaidi ya milioni 63 ambapo tayari zabuni zimeshatangazwa na unatarajiwa kukamilika mwaka 2013. # Mwanafunzi Baobab aonesha 'indiketa' hisabati. MAMLAKA ya Udhibiti wa Huduma za Nishati na Maji (Ewura), imesema itaanza kupanga bei ya gesi ya kupikia ili kuepuka bidhaa hizo kuuzwa kiholela kama ilivyo sasa. Wengine ni Joseph Mwamengele (56), mkazi wa Chinyoya, Dodoma mwenye leseni daraja 'C' namba 1042834 iliyotolewa mwaka 1985, alikuwa akiendesha gari namba T842 BBR Scania, mali ya Mombasa Raha na Fadhili Hakimu (38), mkazi wa Dar es Salaam mwenye leseni daraja 'C' namba 037504 iliyotolewa mwaka 1985, aliyekuwa akiendesha gari namba T183 ASU Isuzu, mali ya Shabiby. Awali, Sitta aliliambia gazeti hili kuwa muswada huo kukataliwa na wabunge, ni kutokana na kuwepo kipengele kinachomnyima Rais madaraka yake, alijitetea na kutetea ofisi yake kwa kusema sio wa kulaumiwa kwa kuwa kabla ya kuuwasilisha, mjadala ulishirikisha kamati mbili husika. Msichana huyo amesema, hakuna kitu cha ziada kilichompa matokeo hayo zaidi ya hivyo. Tarehe: 2nd February 2010 WIZARA ya Afya na Ustawi wa Jamii imesema iko katika mchakato wa kuandaa mpango wa kunyunyizia dawa ya kuua vimelea katika kila makazi ya wananchi nchini ukiwemo mpango wa kutokomeza kabisa ugonjwa wa malaria. "Napenda kumshukuru kwa namna ya peke Kiongozi wa kanisa letu duniani, kwa uamuzi wake wa busara akishirikiana na wasaidizi wake wa karibu kuweka wazi uteuzi huo ili kuweza kukabiliana na shughuli mbalimbali za Jimbo hili," alifafanua Kadinali Pengo. Mbali na Bill Gates, viongozi wengine walioshiriki mdahalo huo pamoja na Rais Kikwete ni Waziri Mkuu wa Vietnam, Bwana Nguyen Tan Dung; WAZIRI wa Nishati na Madini amewaambia wafanyakazi wa Shirika la Umeme (Tanesco) kuwa kama wanataka kutoa huduma bora kwa wateja wao ni lazima waondokane na tabia ya kudai na kupokea rushwa ili watekeleze vizuri mkataba wa huduma kwa wateja uliozinduliwa jana. Aliupongeza uongozi wa shule hiyo kwa kuanzisha shule hiyo ambayo imelenga kumpa nafasi ya kusoma mtoto wa kike na kusititiza kuwa jamii haina budi kutambua umuhimu wa kumsomesha mtoto wa kike. Alimtaja askari huyo kuwa ni F 6399 PC Halfa Iddy Munuka ambaye amefukuzwa kazi tangu Januari 15 mwaka huu kwa kosa la kumtishia kumpiga risasi askari mwenzake F2458 PC Yona wakiwa lindoni katika benki ya NMB tawi la Mpanda Septemba 7 mwaka 2007. Pia kumbukumbu zingine zinaendelea kufuatiliwa kwa kutumia mtindo huu wa vifaa vya teknolojia ya kisasa, ili kuondoa ubishi au utata kwa lengo la kupata ufanisi na uwazi," alisema. JAMII imeaswa kuwa makini wakati wa kununua bidhaa madukani ili kuepuka madhara yanayoweza kuwapata kwa kutumia bidhaa zilizokwisha muda wake. Alisema Afrika inahitaji vyandarua 200 ingawa hadi sasa kuna ahadi ya vyandarua 50 tu, lakini hata hivyo aliitaka ALMA kuendelea na jitihada za kupata vyandarua vyote vitakavyokidhi mahitaji. "Maamuzi ya Serikali hayawezi kufanywa bila kufanyiwa kazi na bila kuzingatia taarifa zilizopo mikononi mwa Serikali...lengo la kufanya hivyo si kuchelewesha uamuzi bali ni kuhakikisha kuwa uamuzi unaotolewa na Serikali unakuwa ni sahihi, unaozingatia sheria, haki na maslahi ya taifa" amesema Waziri Simba wakati anajibu swali la Mbunge wa Kalenga, Stephen Galinoma. "Niliandikiwa barua na Waziri Kiongozi (Shamsi Vuai Nahodha) na nimemjibu kuwa suala hili linatusikitisha na tunajitahidi kulishughulikia," alisema. "Kura ya maoni itafanyika lakini uchaguzi uko palepale. Kazi kubwa iliyo mbele yetu ni kuendelea kwa nguvu zote kuielimisha jamii kuhusu umuhimu wa kuwaendeleza watoto wa kike," alisema . # Uwekezaji kutengamaa ifikapo 2011-TIC. "Ukiniuliza mimi, nitakwambia inafaa kuweka kipindi maalumu cha ubunge hii itasaidia kuondoa maneno maneno na kutafutana uchawi. James Seminari na Said Abdallh na wa kumi ni Evans Lwanga wote wa Feza Boys ya Dar es Salaam. Alisema aliamua kuunda jopo hilo kulingana na unyeti wa suala lililoko mbele yao. Bungelinaloendelea na mkutano wa 18 unaoendelea mjini Dodoma limepitisha muswada huo. Ann mjini Morogoro na baadae kuanzia hapo darasa la kwanza hadi la tatu alipohama. SERIKALI mkoani Mbeya imelipiga marufuku Kanisa la Mashahidi wa Yehova lililopo katika Kijiji cha Nkala, Kata ya Chitete wilayani Mbozi, kufundisha watoto katika jengo la kanisa hilo, badala yake watoto wote waandikishwe katika shule za msingi. Padri huyo alieleza kuwa kichanga hicho kimepewa ubatizo wa damu kutokana na mama yake kufa akiwa muumini anayetambulika na aliyekuwa akishiriki katika masuala yote ya Kanisa, hivyo mtoto huyo anapata ubatizo wa moja kwa moja wa damu ya mama yake . # Waliohamishwa Pugu Mwakanga waishi kwa hofu. "Tumeunda kamati ya wajumbe wanne kupitia na kuangalia mchakato unaoendelea wa kuundwa kwa Serikali ya Umoja wa Kitaifa na kupendekeza hatua za kuchukuliwa. Katika mazungumzo hayo pia, Balozi Bubala alimueleza Rais Karume kuwa hatua za maendeleo zilizofikiwa Zanzibar ni kubwa ambapo pia zimeweza kuchangiwa na uimara wa wananchi wake, ikiwa ni pamoja na juhudi zao za kuendeleza amani, utulivu na ukarimu wao kwa wageni. Wanawake waliopata huduma hiyo wanatoka mikoa ya Dar es Salaam, Mwanza, Mbeya, Mtwara, Lindi, Dodoma na Manyara. Mtikila anamuomba Hakimu Lema kujitoa katika mwenendo wa kesi yake kwa sababu ameonesha kuwa na kisirani na ukatili dhidi yake na kumfokea ovyo kwa sababu ambazo akidai kuwa anazo moyoni mwake. "Kwa mujibu wa uchunguzi wa Polisi na wa kitabibu, waliokufa ni wa familia moja na walipatwa na mauti baada ya kushindwa kupumua, wengine wawili walitibiwa na kuruhusiwa kurudi nyumbani," alisema Mussa. Hayo yameelezwa na Mkuu wa Shule hiyo, Paulina Nkwama, juzi ( Jan 28) katika hotuba yake mbele ya mgeni rasmi Naibu Katibu Mkuu Tamisemi ( Elimu) Mwalimu Jumanne Sagini , kwenye mahafali ya 39 ya kidato cha sita yaliyofanyika katika viwanja vya shule hiyo mjini hapa. Hamida Ibrahim (50) wa Same, Abdallah Mvungi (24), fundi wa Chatco (Mwanga); Sultani Yahya (41) kondakta msaidizi wa Chatco (Manzese, Dar es Salaam). Wakati huo huo, taarifa kuhusu namna Serikali ilivyoshughulikia suala la mgodi wa makaa ya mawe wa Kiwira, Kamati hiyo ya Nishati na Madini kupitia kwa Makamu Mwenyekiti wake, Dk Harrison Mwakyembe, iliipongeza Serikali kwa hatua ilizochukua kwa kusema hiyo ni ishara tosha ya Serikali kujali wananchi wake. Akizungumzia maisha binafsi anasema miongoni mwa vitu ambavyo havipendi ni vile ambavyo watu wanaweza kumhukumu mtu kutokana na mwonekano wake wa nje. "Kutokana na hali mbaya kiuchumi duniani imefanya ari ya uwekezaji na kiwango cha wawekezaji kushuka hali ambayo inatufanya kuweka mikakati madhubuti ya kuyafanya mazingira mazingira mazuri nchini ikiwa ni njia mojawapo ya kuweza kuhimili ushindani uliopo sasa duniani," alisema Ole Naiko. Jusa ni Mkurugenzi wa Mambo ya Nje na Uhusiano wa Kimataifa wa CUF. Akizungumza na gazeti hili jana mjini hapa, Werema alisema Tanzania ni nchi inayoendeshwa na demokrasia. "Mheshimiwa Hakimu hapa suala ni kupigwa, iwe na ngumi ama kofi, lakini suala muhimu ni kupigwa kama mashahidi walivyodai na sio vinginevyo,'' alidai Wakili wa Serikali. Katibu Mtendaji wa Baraza la Mitihani la Taifa, Dk Joyce Ndalichako, amezitaja shule kumi bora zenye watahiniwa zaidi ya 35 ikiongozwa na Marian Girls ya Pwani ambayo mwaka 2008 ilikuwa ya pili na inafuatiwa na St. Licha ya sheria hiyo ya mbegu, marekebisho mengine ni kwenye Sheria ya Chuo cha Elimu ya Biashara, inayowaondoa wajumbe walio na nyadhifa za kisiasa au watumishi wa umma waandamizi kuwa wajumbe wa bodi. Wajumbe wa Baraza leo wataendelea kujadili hoja hiyo inayotokana na maridhiano ya kisiasa yaliyoanza kwa mkutano kati ya Rais Amani Abeid Karume na Katibu Mkuu wa CUF, Maalim Seif Sharif Hamad, Novemba 5 mwaka jana. Kwa sasa majimbo ya uchaguzi kwa Tanzania bara yapo 182 kati ya majimbo yote 232 nchi nzima. Alisema hiyo ni changamoto kwani Bunge lijalo, Serikali itapeleka muswada wa Kutenganisha Biashara na Siasa. KAMATI ya Kudumu ya Bunge ya Nishati na Madini imejivua suala la utata wa mkataba baina ya Tanesco na kampuni ya Richmond Development Company LLC, baada ya kueleza kuridhishwa na utekelezaji wa Serikali wa maazimio ya Bunge kuhusu sakata hilo huku ikielekeza kwamba masuala yaliyobaki, badala ya kubaki kama maazimio ya Bunge, yapelekwe kwenye kamati za kisekta zinazohusika. Wakati anauliza swali la nyongeza, Makweta alisema bungeni kuwa, gharika kubwa linakuja tujenge safina. Kwa mujibu wa Dk. Nagu, taarifa zinazopaswa kuwekwa kwenye vifungashio vya vyakula hivyo ni jina la chakula, malighafi zinazotumika, uzito, jina na anwani ya mzalishaji, nchi bidhaa hiyo ilipotengenezwa pamoja na maelekezo ya matumizi. Alisema, iwapo daraja hilo halitajengwa, CCM itahitaji maelezo ya kutosha kuwaridhisha wapiga kura ambao wamekuwa wanataka kuona ujenzi wa daraja hilo unaanza kama ilivyoahidiwa katika ilani yake. Kwa mujibu wa Mkuu huyo wa shule ya Sekondari Kilakala, kutokana na ongezeko la wanafunzi kutoka 200 kwa wakati huo na kufikia 656 ambapo ni zaidi ya mara tatu ya uwezo wake kumesababisha bwalo la chakula lililipo shuleni hap kwa sasa kutokidhi mahitaji halisi. Baadhi ya Madiwani waliokuwa katika kikao hicho walionekana kuridhia mapendekezo hayo na kuongeza kuwa ugawaji wa majimbo hayo utasaidia katika kuharakisha maendeleo katika Wilaya ya Kahama kwa kuwa majimbo ya awali yalikuwa makubwa. "Awe mtu binafsi, kampuni ya biashara au shirika, kiwango cha juu cha bima kinachohusika ni hadi Sh 500,000 kwa wakati mmoja kwa akaunti ya amana anayomiliki kwa haki. Ametoa kauli hiyo juzi wakati akiwahutubia wakazi wa Wilaya ya Mpwapwa kwenye maadhimisho ya miaka 33 ya kuzaliwa kwa CCM yaliyofanyika kimkoa wilayani humo, mkoani Dodoma. Mbunge huyo amedai kuwa, majibu ya Serikali ni ya nadharia zaidi kuliko vitendo, Waziri Simba amekanusha. Vinginevyo, haina maana kuweka hela benki. "Ila kama wabunge wameona kuna tatizo, kwa kweli tutazingatia," aliongeza. Mradi huo karibu utakamilika." Mbunge wa Dimani, Hafidh Ali Tahir, amekanusha bungeni kauli hiyo ya Dk Nchimbi na kudai kuwa, kiongozi huyo wa Serikali amelidanganya Bunge. Mbunge wa Kisarawe, Athumani Janguo, aliuliza kwamba, uchunguzi kuhusu suala hilo utamalizika lini, na Serikali itachukua hatua gani. Akizungumzia suala la kukamatwa kwa Muro, Katibu Mtendaji wa MCT, Kajubi Mukajanga, alisema hatua iliyochukuliwa na Polisi dhidi ya Muro yawezekana zikawa ni njama za kumtisha asiendelee na uchunguzi wake wa tuhuma kubwa kubwa. Dk Nchimbi amewaeleza wabunge kuwa, yote aliyoyasema bungeni ni sahihi, na kumtaka Mbunge huyo, si tu awe tayari kwenda kuthibitisha kuwa haki ilitendeka, lakini pia akashuhudie vijana hao wakishitakiwa. Jiandaeni kwa Uchaguzi Mkuu na hakikisheni kuwa CCM inapata ushindi mkubwa," ilisema taarifa ya CCM iliyotolewa jana kwa vyombo vya habari baada ya mkutano wa kamati hiyo. Mwanri amelieleza Bunge kuwa, fedha za CDCF ni za maendeleo, si za kwa ajili ya kuendesha ofisi ya Mbunge. # Serikali ya Mseto yazua jambo Z'bar. Mkoa wa Shinyanga katika kuteleza kaulimbiu ya Kilimo Kwanza, viongozi wake wa wilaya zote nane wamekuwa wakitembelea wilaya moja baada ya moja kwa pamoja na kupangiana timu ya watano watano kutembelea kata kuhamasisha na kuona utekelezaji huo. # Mashahidi wa Yehova wapigwa marufuku. Aidha, wabunge wamewataka wasanifu, wabunifu na wakadiriaji majengo kutoidhalilisha taaluma hiyo kwa kufuata kanuni na sheria za ujenzi ili kuepuka majengo kubomoka hovyo, lakini pia kuepuka ujenzi holela. Sababu nyingine, ni kujipachika mamlaka ya Bunge ya kutunga sheria, kukosea kisheria kwa kuiweka Katiba ya nchi katika vyombo vya kimataifa na kuitolea uamuzi kesi hiyo bila kuweka suala hilo bayana. Alirejea nchini hivi karibuni kutoka Afrika Kusini ambako alikuwa akichukua Shahada ya Pili ya Sheria katika Chuo Kikuu cha Cape Town. Mbunge wa Namtumbo, Vita Kawawa (CCM) alisema sheria hiyo itasaidia kupunguza msongamano wa kesi za ardhi mahakamani na gharama za majaji wa Mahakama Kuu, Divisheni ya Ardhi kwenda mikoani kusikiliza kesi. Katika mchango wake, Mbunge wa Korogwe Vijijini, Laus Mhina (CCM), aliiomba serikali ihakikishe wabunifu majengo na wakadiriaji majenzi wanadhibitiwa katika suala la kudanganya na kutumia majina makubwa yasiyo yao hali ambayo inasababisha ujenzi mbovu wa nyumba unaohatarisha maisha ya watu . # Mtikila amkataa hakimu kesi ya uchochezi. Tayari Bunge limeshapitisha sheria ya kuruhusu wawekezaji wengine wa sekta ya umeme, hivyo Lukuvi aliwatahadharisha wafanyakazi wa Tanesco, kuwa umefika wakati wa kutekeleza kile walichoandika ndani ya mkataba wa huduma kwa wateja. Akijibu swali la msingi la Mbunge wa Tunduru, Abdallah Mtutura (CCM), aliyetaka kufahamu kama serikali imeanza kutekeleza agizo la kuwapunguzia akinamama bei ya vyandarua kutoka Sh 3,500 hadi Sh 500, Dk. Kigoda alisema tayari serikali imeanza kutekeleza agizo hilo tangu Oktoba mwaka jana. Alisema mgawanyo wa fedha hizo ulikuwa Sh bilioni 40 ziende kwenye kilimo, Sh bilioni 10 mifugo na Sh bilioni tatu kwenye Benki ya Rasilimali Tanzania (TIB) kwa ajili ya mikopo kwa wakulima. "Nikiwa mkereketwa wa CCM, nina haki kikatiba kutoa mchango wangu wa mawazo juu ya mjadala unaoendelea visiwani," alisema Raza. Aliendelea kufafanua kwamba sababu nyingine ya kusitisha mkataba ni kwa kuzingatia kwamba mtu yeyote akiwa ni mtumishi wa umma, hatakiwi kujihusisha na masuala ya kisiasa. Awali, Mkuu wa Biashara wa shirika hilo, Marka Martin alisema moja ya sababu ya kuanzisha huduma hiyo kutokea Tanzania ni kuongezeka kwa uhusiano wa kibiashara baina ya nchi hizo ambao unaendelea kukua kwa kasi. Tarehe: 31st January 2010 WABUNGE wameshutushwa na taarifa kwamba malipo yanayostahili kutolewa kwa wateja wa benki inapofilisika ni Sh 500,000 bila kujali kiasi cha fedha kilicho kwenye amana. Hoja hiyo, ilichangiwa na mawaziri wanne ambao wizara zao zinaguswa sakata hilo; Lori hilo aina ya Isuzu Tipper lenye namba za usajili T506 AMS lilikuwa limeharibikia na kuegeshwa. "Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi alisema hakuondolewa kwa sababu ni kiongozi wa Chadema maana wapo viongozi wa vyama vingine tuko nao kwenye kazi ambao hawajastaafu. Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Iringa, Evarist Mangalla, amemtaja mwalimu Kapolesya kuwa ndiye aliyempiga mwenzake hadi kufa. MWANDISHI wa habari ambaye pia ni mtangazaji wa Shirika la Utangazaji Tanzania (TBC), Jerry Muro, amepandishwa kizimbani kujibu mashitaka mawili likiwemo la kuomba rushwa ya sh milioni 10/=. Muro amepandishwa kizimbani katika Mahakama ya Hakimu Mkazi, Kisutu, Dar es Salaam, pamoja na wanaodaiwa kuwa watuhumiwa sugu wa utapeli. Aidha, alisema kwa sasa Sera ya Kilimo inafanyiwa maboresho ili itoe mwanga zaidi katika sekta ya kilimo na kwamba iko katika ngazi ya Baraza la Mawaziri. # Serikali yahadharishwa wizi wa vinasaba. Katika hatua nyingine, mkazi wa Jet Lumo, Sharifa Nkomee (19) amefikishwa mahakamani hapo mbele ya Hakimu Mkazi Janeth Kinyage akikabiliwa na tuhuma za kutumia mshumaa kumjeruhi Masua Yassin katika mkono wake wa kushoto. Pia upungufu wa madawati 15,750 ambao husababisha wanafunzi wengi kukaa chini na kupoteza usikivu wakati wa kujifunza na kupunguza ubora wa elimu wanayopata. "Vijana hao wajitokeze kwa wingi, sisi tutaangalia namna ya kuwasaidia, ikiwa ni pamoja na kuwafadhili ili kuendeleza vipaji vyao," alisema Dk. Raphael. Imeandikwa na Shadrack Sagati; Halmashauri ya wilaya ya Kahama pia imependekeza kubadilishwa mipaka,kuongezwa jimbo moja huku na kubadili majiba ya majimbo ya awali. Ofisa Mazingira katika Ofisi ya Makamu wa Rais, Dk. Kostantini Shayo alisema hayo wakati wa uzinduzi wa mradi wa majaribio wa kupunguza uzalishaji wa hewa ya ukaa mjini Kondoa, Dodoma hivi karibuni ambao unaanza katika vijiji 15. MFANYABIASHARA maarufu wa Zanzibar, Mohamed Raza, ametaka mjadala uliopo visiwani humo kuhusu Serikali ya Mseto na kuongezwa muda kwa Rais Amani Abeid Karume ufungwe kwa kuwa Baraza la Wawakilishi leo litatoa ufafanuzi zaidi juu ya hilo. Tarehe: 3rd February 2010 MBUNGE wa Mtoni, Ussi Ame Pandu (CCM), ameiomba serikali aiangalie uwezekano wa kuipeleka bungeni mikataba yote yenye utata ya Kitengo cha Kupakia na Kupakua Makontena Bandarini (TICTS), Kampuni ya Reli (TRL) na Richmond, ili taasisi hiyo iichambue. Sheria iweke kanuni iwe kali zaidi kwa chama kitakachoshindwa kudhibiti rushwa kisiendelee na uchaguzi," alisema Mpendazoe. Angalizo hilo lilitolewa jana na majaji saba wanaosikiliza rufani inayopinga uamuzi uliotolewa na waliokuwa majaji wa Mahakama Kuu; Hata hivyo alipotakiwa na waandishi kuonesha namba za simu husika, aliwaambia kwamba ilikuwa imefichwa kwa mfumo wa 'private'. Ijumaa, wiki hii, imebadilika ambapo baadhi ya taarifa zinawasilishwa leo. Jana kulikuwa na kikao kizito kuujadili kwa kuwa wabunge wakiwemo wa chama hicho tawala juzi waliweka wazi msimamo wao wa kuupinga. "Silaha kama hii ukimwonesha mtu ni lazima ashtuke hivi hata kama wewe ni mwandishi wa habari za uchunguzi, pingu zinahusiana vipi na utafutaji habari? Kati ya wanafunzi 7,989 waliosajiliwa kufanya mtihani wa Taifa wa darasa la saba mwaka jana, wakiwamo wasichana 4,091 ni 7,877 tu ndio waliofanya mtihani huo wakiwamo wasichana 4,034 ikiwa ni asilimia 98.6. Mkurugenzi wa BID, Babu Msami aliwaambia wabunge kwamba Sh 500,000 hulipwa kwa kila mwenye amana. "Huu ni ufisadi na mimi kesho (leo) sitaenda kwenye mkutano huo wa kujadili rasimu hiyo, kwani uwongo uliomo kwenye ripoti hii ni wa kutisha," amesema Askofu Kokobe wakati anazungumza na waandishi wa habari. Amesema,katika muda mdogo uliobaki kabla ya bunge kuvunjwa kupisha uchaguzi mkuu wa Oktoba mwaka huu, atashirikiana na wabunge wenzake na kutoa mchango wa kusaidia maendeleo ya nchi. "Hiki ndicho kipimo chenu cha namna mnavyopima uamuzi. Hata hivyo Kova alisema kuwa kesi hiyo haitaenda mahakamani mpaka ipitie kwa wakili wa serikali na kueleza kwamba Jerry yupo nje kwa dhamana na kuwataka watuhumiwa wengine wawili wanaodaiwa kuhusika na tukio hilo wajisalimishe. Aliwataka viongozi hao wanapotembelea maeneo na kuona upungufu wa kiutendaji, wasione haya kuuelezea ili kufanikisha kutatua kwa kwa haraka hali ambayo itasaidia kuharakisha maendeleo mkoani humo. Mtuhumiwa huyo alipokamatwa alipekuliwa na kukutwa akiwa na pochi ambayo ilikuwa na kadi nyingi za simu na kadi za biashara za mtumishi mmoja wa Kampuni ya Simu ya Zain. Tarehe: 27th January 2010 MKE wa mchimbaji maarufu wa madini ya tanzanite katika machimbo ya Mererani wilayani Simanjiro, Jacqueline Minja (28), ameuawa kwa kupigwa risasi na watu wasiojulikana nje ya nyumba yake. Kwa mujibu wa Werema, Sheria ya Mtoto Namba 21 ya mwaka 2009 iliyopitishwa bungeni Novemba mwaka jana ni chanzo cha kutambua haki za watoto wakiwemo waliozaliwa nje ya ndoa. # Waziri Simba: Rais Karume ambaye katika uzinduzi huo, alipokea maandamano ya wana-CCM, alisema kutokana na CCM kuwa makini na mahiri kwa kuheshimu taratibu zake na wananchi, kumekifanya kuwa na bahati ya kutimiza miaka 33 kikiwa bado chama tawala. Aidha, taarifa hiyo ya Kamati ya Ujenzi wa Shule iliyosomwa na Katibu wa Kamati, Esther Mbago ilionesha kutofautiana maelezo na takwimu za matumizi ya fedha, hatua iliyomsababisha Mratibu wa Mfuko wa Maendeleo ya Jamii (TASAF), wafadhili wa ujenzi kwa takribani asilimia 80, Edward Lukilisha, kutoa ufafanuzi kwa RC huyo. Ndugu huyo aliyeomba jina lake lihifadhiwe, alidai kuwa baada ya kumwuliza Jacqueline aliko mumewe na yeye kujibu kuwa hajui, mtuhumiwa alimpiga risasi iliyompata kwenye paji la uso na kupora simu ya mkononi na funguo za gari. MWENYEKITI wa TLP, Augustino Mrema ametaka Rais Jakaya Kikwete asihusishwe na safari yake ya matibabu India kwa kuwa yeye ana fedha za kutosha kujigharimia safari kama hizo. "Chukua mifano kadhaa. "Katika utafiti uliofanywa na serikali juu ya mpango mzima wa hati punguzo, ulibaini kuwa bei za vyandarua ziko juu hali ambayo imekuwa ikiwawia vigumu akinamama wajawazito kumudu gharama hizo, ndipo serikali ilipopitisha hati punguzo mpya na sasa akinamama wanalipa shilingi mia tano kwa chandarua kimoja," alisema. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Rukwa, Isuto Mantage aliwaambia waandishi wa habari jana kuwa watu hao walikamatwa katika wilaya za Nkasi na Mpanda, Januari 25, mwaka huu. Kikwete pia amewaagiza viongozi wa chama hicho kuepuka fedha haramu alizoziita za moto, katika uchaguzi mkuu utakaofanyika baadaye mwaka huu kwa maelezo kuwa fedha hizo 'zitawaunguza' na kuwaletea shida baadaye. Mwanasheria Mkuu pamoja na kukubaliana na mbunge huyo, alisisitiza wabunge waendelee kuwa wajumbe isipokuwa kwenye uenyekiti hadi hapo itakapolazimika kuleta muswada mwingine. Mbene amesema,ameamua kugombea kupitia NGO's kwa kuwa amefanya kazi kwa muda mrefu kwenye mashirika hayo. Matumizi ya gesi kwa kupikia yameongezeka katika sehemu nyingi nchini kwa kuwa bei ya umeme imepanda pamoja na hatua ya serikali kuhamasisha utumiaji wa gesi badala ya matumizi ya mkaa ili kuhifadhi mazingira. Awali Babu Seya na wanawe watatu walihukimiwa katika mashitaka 23, Mahakama ya Rufaa imeyaondoa mashitaka 11 ya kuingiliwa kinyume kwa maumbile kwa sababu hakuna mashitaka kama hayo chini ya sheria za kujamiiana. Aliusifu mchango wa Mbunge wa Mlalo, Hassan Ngwilizi na kusema kuwa mchango wake ni mzuri na utaisaidia sana Kamati hiyo katika kuufanyia marekebisho muswada huo. "Nilianza kidato cha kwanza na katika mitihani ya muhula wa kwanza nilikuwa mtu wa nne darasani, niliongeza bidii na mwisho wa mwaka nilikuwa wa kwanza hadi namaliza kidato cha nne darasani sikuwahi kuachia hiyo namba," alisema Mosha. Bila kuweka msimamo wake wa ama kutotaka sheria hiyo itumike mara moja au la, Mbunge wa Viti Maalumu, Halima Mdee (Chadema) alipendekeza rushwa ya ngono iingizwe pia kwenye kipengele kinachohusu rushwa wakati wa uchaguzi. Bei ya gesi hivi sasa inasababisha malalamiko mengi kutoka kwa wananchi. Alisema kwa ziara hiyo na namna kamati hiyo ilivyojionea hali halisi, Wizara husika haina budi ichukue hatua za haraka na kuyafanyia kazi mapendekezo ya mwekezaji ya kuondoa kasoro zilizojitokeza za kemikali, pia haki za msingi za wananchi husasan afya na usalama wao, vizingatiwe na wachimbaji wadogo wapewe maeneo ya uchimbaji. "Hata kama patajitokeza kasoro, ikionekana yeye ndio kasababisha mapungufu hatua zitachukuliwa," alisema. Mtuhumiwa alikana mashitaka na kesi hiyo itatajwa tena Februari 16, mwaka huu . # Watu 30,000 wafariki kwa saratani. na Maulid Ahmed; Hadi kufikia saa 12:15 jioni, gazeti hili lilipoondoka kituoni hapo, mtangazaji huyo alikuwa anashikiliwa na polisi kwa mahojiano. Ijumaa iliyopita, Baraza la Wawakilishi lilikubaliana kuunda kamati ya watu sita itakayofanya kazi na serikali katika kupanga namna ya kufanyika kura ya maoni ikiwa ni hatua ya kuwa na Serikali hiyo ya Umoja wa Kitaifa. Alisema kwa upande wa Jiji la Dar es Salaam, maeneo mengi yanahitaji kuandaliwa mipango mipya ya uendelezaji ili kuhuisha hali ya maendeleo na huduma zinazohitajika ambapo kila halmashauri ina mipango ya uendelezaji. Alisema, "unapokuwa na jambo kubwa namna hii linaloweka mustakabali wa nchi, ni vyema ukajiridhisha ridhaa yao. Kwa mujibu wa Kamanda huyo, tukio hilo lilitokea Januari 28, mwaka huu saa 9 mchana nje kidogo ya kijiji hicho baada ya kutoweka nyumbani kwake kutokana na kumpiga mkewe, Stella Gasper (15) kutokana na ugomvi uliosababishwa na wivu wa kimapenzi. Inawezekana tatizo linaanzia hapo. ZAMBIA imeeleza kuvutiwa kwake na mafanikio ya maendeleo yaliyopatikana Zanzibar, ikiwa ni pamoja na utawala bora wenye misingi ya kudumisha amani na utulivu. SOKO kuu mjini Tabora leo limegeuka uwanja wa mapambano baada ya polisi kulazimika kutumia mabomu ya kutoa machozi kwa lengo la kutawanya wafanyabiashara waliogoma. Kati ya fedha hizo, Euro milioni 20 zimeelekezwa katika kusaidia Bajeti ya Serikali na Euro 12.4 kuelekezwa katika miradi minane iliyochaguliwa yenye kusaidia kuelimisha wananchi juu ya kuimarisha na kuboresha kilimo. Alisema kitendo hicho hatakivumilia na kuwataka viongozi kujirekebisha mara moja ili kuuondoa mkoa huo katika hali ya umasikini uliopo kwa watu wake pamoja na njaa ambazo zimekuwa zikitokea mara kwa mara. Alikiri kutambua umiliki halali wa Muro wa bastola CZ97B namba A6466 na kwa upande wa pingu, Kova alisema ni kinyume cha sheria kutokana na kwamba pingu humilikiwa na Polisi au Magereza pekee. Mbunge huyo alishauri waganga na watu wenye ujuzi wa dawa za mitishamba waharakishe kujiandikisha katika vituo vinavyohusika ili kuepuka kazi zao kumilikiwa na wageni. "Rukwa tumetoa mfano, kwa kweli nawapongeza sana wale wazee na baada ya kutangaza tu wamejitokeza watu wengine, tena wengine maprofesa. Pamoja na mapendekezo ya kura za maoni kabla ya Mei, Abubakari pia alipendekeza marekebisho katika Katiba ya Zanzibar ili uteuzi wa nafasi za mawaziri na wakuu wa mikoa, zifanywe kwa uwiano wa kura za urais walizopata katika vyama ndani ya Baraza la Wawakilishi baada ya uchaguzi uliopita. Hata hivyo, alisema JWTZ waliondoka nalo na kuwakabidhi wataalamu wa kutegua mabomu ambao walitoa taarifa hizo, huku wakisema hawajui lilikotoka. Wa kwanza kufikisha suala hilo, alikuwa Mbunge wa Viti Maalumu, Halima Mdee aliyehoji kwa kutaka apewe nafasi ili awasilishe vielelezo vya watumishi wa umma ambao wamekuwa wakijihusisha na siasa. Wakati Rais Kikwete akitembelea maeneo yaliyoathirika kwa mabomu, Mkuu wa Mkoa, William Lukuvi, alimweleza kuwa, watu 1,700 wasioridhika na fidia watathaminiwa upya. "Atalipwa na DIB pindi benki au taasisi ya fedha itaanguka ," alisema na kuongeza kwamba kiwango cha juu kilipangwa na kutangazwa kupitia notisi ya Serikali Na. 187 ya mwaka 2003. Hata hivyo baadaye polisi walimfikisha katika kituo kikuu na kumhoji kwa saa kadhaa na hatimaye kumwachia huru akisubiri jalada lifikishwe kwa Mwanasheria wa Serikali. # Mikataba ya wateja haitekelezwi-Lukuvi. WAZIRI Mkuu Mizengo Pinda amesema ni lazima Chama Cha Mapinduzi (CCM) kiwakatae watu wanaotumia fedha kutafuta nafasi za uongozi, kwani viongozi wa aina hiyo wakipita, serikali itajikuta ina viongozi wasiofaa ila wako pale kwa sababu tu wana fedha. "Mimi naamini kila kitu kina wakati wake, ukifika nitafanya hivyo ila kwa sasa sijawahi kujiingiza katika vitendo vya anasa na nawahusia wanafunzi wenzangu kuwa waachane na vitendo hivyo," aliongeza Mosha. Dereva huyo, Mambo Mnyawami (38) mkazi wa Dar es Salaam, alifikishwa jana katika Mahakama ya Wilaya ya Handeni na kusomewa mashitaka 82. "Hayo ni baadhi ya tu ya maeneo ambayo Serikali imeyafanyia kazi kwa muswada huu baaada ya kupokea ushauri, naishukuru Serikali kwa usikivu wake, hali ambayo imeuboresha muswada kwa faida ya Watanzania wote," alisema. Wakazi hao waliliambia gazeti hili jana kuwa katika eneo la Mgeule Kata ya Chanika ambako wamepewa viwanja badala ya eneo la Pugu Mwakanga ambapo ofa za viwanja vyao vinaonesha, mbali ya kukosa huduma muhimu kama shule, zahanati, maji, umeme, Kituo cha Polisi na sehemu za kuabudia, lakini si salama kwao kutokana na mzozo ulipo katika eneo hilo la Mgeule. Kabla ya kuhamia TBC, alikuwa mtangazaji wa ITV. # Hatima ya Muswada wa 'Simba' mikononi mwa Kamati ya Bunge. na Halima Mlacha, Dodoma; Naibu Waziri wa Wizara hiyo, Dk Emanuel Nchimbi, amelieleza Bunge kuwa, vyeti vya vijana hao vilipelekwa Baraza la Mitihani la Taifa (NECTA) na kugundulika kuwa vimegushiwa. Alisema serikali inafanya jitihada ya kutafuta nishati mbadala kama gesi na makaa ya mawe ikiwemo kupunguza ushuru wa gesi na mafuta ya taa kwa asilimia tano. Akielezea historia yake ya mwenendo wa masomo yake darasani Mosha, alisema, nyota yake kishule ilinaza kung'ara tangu akiwa kidato cha kwanza shuleni hapo muhula wa pili aliposhika nafasi ya kwanza darasani. Kuhusiana na suala la mikataba mibovu na hewa pamoja na kutungwa sheria ya kudhibiti, alisema mpaka sasa hakuna tuhuma wala ushahidi wa kuthibitisha kuwa ipo mikataba mibovu na hewa ambayo imepitishwa na baadhi ya mashirika na taasisi za umma za serikali. Hivyo alisema , katika hatua ya awali maabara hizo zinazotumiwa kwa sasa zinahitajika kufanyiwa ukarabati mkubwa wakati wakusubiri utaratibu mwingine zitakazochukuliwa na Serikali ya ujenzi wa maabara mpya. Tarehe: 1st February 2010 TATIZO la umeme kisiwani Zanzibar linatarajiwa kumalizika wiki tatu zijazo, Kampuni ya Umeme Zanzibar(ZECO) imesema. Serikali Shirikishi ni baada ya uchaguzi ujao," alisema. Tayari suala lake liko katika vyombo vya Dola baada ya wenye magari wanaotuhumiwa kutapeliwa na Katibu Mwenezi huyo kuwasilisha malalamiko yao kwa Polisi na sasa suala hilo linashughulikiwa na Polisi wa Kanda Maalumu ya Dar es Salaam. Kondakta wa basi hilo, Charles Semkiwa alisema baada ya kuona mjamzito huyo akilalamika sana kutokana na maumivu ya uchungu alilazimika kumwambia dereva wake, Waziri Jumanne kusimamisha basi na kuwaomba abiria kutoa msaada wao ili kuokoa maisha ya mama na mtoto. Kwa mama yao, Habiba wamezaliwa saba; wanawake watano na wanaume wawili akiwamo Mbunge wa Namtumbo, Vita Kawawa. CCM ilizaliwa Februari 5, 1977. Alisema kupitishwa kwa muswada huo ambao lengo lake ni kutungwa kwa sheria ambayo itasimamia na kudhibiti shughuli za ukunga na uuguzi nchini, kunakusudia kufuta Sheria ya Usajili ya Wauguzi na Wakunga (2002), sura ya 325 na hivyo kutimiza matakwa yaliyokusudiwa katika taaluma hizo. Alitaja tatizo lingine la awali ambalo ni muundo ulioshindwa kuwasiliana na mifumo mingine ya taarifa inayotumika ndani ya shirika na hivyo tovuti hiyo kubakia kuwa kurasa za taarifa na habari mbalimbali badala ya kuwa mahali pekee panapolikutanisha shirika na wadau wake kwa ajili ya biashara. # Afrika wakubaliana kutokomeza malaria. Akiwasilisha maoni ya kamati hiyo, Mbunge wa Viti Maalumu, Pindi Chana (CCM) alisema kamati inaona kuna umuhimu wa kuwa na sheria ya uchaguzi ambayo itadhibiti matumizi ya fedha hali ambayo italeta demokrasia. " Baraza limegundua udanganyifu wa watahiniwa kuwa na skripti zenye miandiko tofauti au kuwa na miandiko tofauti katika skripiti ya somo moja na hili tumeshirikiana na taasisi ya kubaini miandiko. WARATIBU wa elimu kata katika Halmashauri ya Wilaya Kigoma, wamekutana kujadili hali ya kushuka kwa taaluma na kiwango cha ufaulu wa wanafunzi wa darasa la saba na kidato cha nne. Mlinzi wa kanisa hilo, Damin Msuya ambaye gazeti hili lilishuhudia akiwa na waumini wenzake wakimshikilia kijana huyo, alisema kijana huyo ni mwizi sugu ambaye huwa anaenda kanisani hapo kwa kisingizio cha kusali, lakini pia hutumia fursa hiyo kuwaibia waumini wenzake. Akijibu hoja za wabungekuhusu ombi la nyongeza ya matumizi kwa mwaka wa fedha 2009/10 ambalo lilipitishwa na wabunge hao, Waziri wa Fedha na Uchumi, Mustafa Mkulo, alisema mwaka jana Sh bilioni 53 zilirejeshwa na hadi mwaka huu, Sh bilioni 20 zimeongezeka. Wabunge hao wamedai kuwa, kama wangeukubali muswada huo, nchi isingekuwa na siri za masuala ya ulinzi na usalama kuwa watu wengi wangehusika kutoa uamuzi wa mambo hayo nyeti. Ole Naiko alisema kutokana na hilo, TIC imeshaanza mazungumzo ya kuishauri serikali ili irudishe msamaha katika vivutio vya uwekezaji hasa kwa wawekezaji wa ndani ambao usajili wa miradi yao umeshuka kwa kiasi kikubwa. VILIO na majonzi jana vilitawala katika Mahakama ya Rufaa Tanzania jijini Dar es salaam wakati mahakama hiyo ilipomuamuru mwanamuziki maarufu, Nguza Viking maarufu kwa jina la Babu Seya, na mwanawe, Papii Nguza (Papii Kocha) waendelee na vifungo vya maisha jela. Wakati katika maazimio mengi kamati ilieleza kuridhishwa na hatua zilizochukuliwa na Serikali, kwenye maazimio namba 5,7,9 na 14 yaliyotaka Serikali kuwawajibisha watumishi wote wa umma waliohusika katika suala hilo la Richmond, imeshauri Bunge likubaliane na maelezo yaliyotolewa na Serikali juu ya hatua ya Waziri Mkuu na mawaziri wawili waliowahi kuongoza Wizara ya Nishati na Madini kuwajibika kwa kujiuzulu. Alisema ndege hiyo ni mpya na ya kisasa zaidi na ina uwezo wa kuchukua abiria 50. Watuhumiwa hao Edmund Kapama (52) mkazi wa Mwananyamala amebainika kwamba mwaka jana alipandishwa kizimbani katika Mahakama ya Wilaya ya Ilala, akikabiliwa na tuhuma za udanganyifu akijifanya ofisa usalama wa Taifa aliyetumwa kuchunguza mwenendo mbaya wa kazi wa Naibu Waziri wa Kazi, Ajira na Maendeleo ya Vijana na kutaka apewe rushwa. Hakimu huyo alitoa masharti ya dhamana kwa kuwataka washitakiwa wapeleke wadhamini wawili watakaosaini hati ya dhamana ya Sh milioni tano kila mmoja. Elimu ni mfano wa shamba ambalo unapanda mbegu bora na unavuna mavuno bora," alisisitiza. Dk. Mtatifikolo aliwataja marehemu waliotambuliwa kuwa ni Vera Kinabo (41) mfanyabiashara wa Arusha; "Utasikia wizara au idara ikizindua mkataba wa huduma kwa wateja, wanatoa maneno mazuri, lakini ukweli ni kwamba hakuna utekelezaji, sasa hivi huduma zinazidi kuwa mbaya kuliko miaka ya nyuma," alisema Lukuvi ambaye jana pia alizindua tovuti ya shirika hilo. "Hampaswi kuwa na hofu, wanachama wa CCM katika Baraza la Wawakilishi wamefanya kazi nzuri kwa kutekeleza yale ambayo CCM imeyapitisha Butiama. Kamati hiyo kupitia kwa Mwenyekiti wake, Mbunge wa Bumbuli, William Shelukindo (CCM), imeliomba Bunge azimio lililotaka Mkurugenzi wa Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa (Takukuru) na maofisa wa taasisi hiyo walioshiriki katika uchunguzi wa kuandaa taarifa ya Richmond wawajibishwe, kwa sasa liachwe kwenye mamlaka ya juu ya nchi. Aliendelea kudai pia kuwa katika maelezo yake mahakamani wakati akiongozwa na Wakili wa Serikali, Michael Luena, alidai kuwa alipigwa kofi na kutishiwa na bastola na Sendeka. Tarehe: 28th January 2010 WIZARA ya Maliasili na Utalii imewataka wadau wa utalii nchini kupeleka maombi kimaandishi ya kuhitaji kusitishwa kwa mpango wa uuzaji wa pembe za ndovu katika Bara la Asia ili kutohamasisha biashara ya uwindaji haramu wa tembo nchini. Aliahidi yeye mwenyewe kufuatilia kwa karibu, namna ambavyo shirika hilo linavyotekeleza na kukidhi mambo ambayo yameahidiwa ndani ya mkataba wa huduma kwa wateja. Alisema katika utawala wa CCM, kumekuwa na maendeleo makubwa nchini na kufafanua "sehemu zisizokuwa na maji, barabara na shule sasa zipo na kule Zanzibar nimeambiwa wapo raia wa nchi nyingine wanaofahamu Kiswahili kidogo wanapata huduma za afya na shule hii ni heshima ya CCM hata kwa wageni ." Kwa upande wa Katibu Mkuu wa Chama hicho, Yusuf Makamba alisema tayari wameshatoa waraka wa kuwataka wanachama wao kutangaza nia ya kugombea uongozi katika kata na majimbo, lakini hawaruhusiwi kupiga kampeni. Kata nyingine zitakazounda jimbo la Kahama Kaskazini ni pamoja na Ngaya, Bulige, Chela , Busangi , Ntobo, Segese, Lunguya, Bugarama, Mwalugulu, Isaka, na Jana ambazo hapo awali zilikuwa katika jimbo la Msalala. Amesema, ingawa Serikali itakwenda kuhakikisha ukweli wa ripoto hizo, taarifa zilizopo ni kwamba, mikopo hiyo imekuwa na manufaa makubwa kwa wajasiriamali. Kalembo alipatwa na hali hiyo jana saa nne asubuhi muda mfupi baada ya kukagua ujenzi wa Ofisi ya Idara ya Maji ya Halmashauri ya Mji wa Korogwe ikiwa ni siku ya pili baada ya juzi kufanya kazi kama hiyo katika Halmashauri ya Wilaya ya Korogwe Vijijini. Mungai amelieleza Bunge kuwa yeye ni miongoni mwa walioshiriki kutunga Katiba mwaka 1977 inayokataza mtu yeyote kumbagua mtu mwingine kwa sababu yoyote. "Ndio maana nasema muswada huu utaleta mabadiliko makubwa kwani umezingatia nyanja zote ikiwa ni pamoja na kutoa adhabu kwa wale wote watakaenda kinyume na sheria hii lakini pia kuhakikisha kuwa wazalendo nao wanapata nafasi ya kuwekeza nchini," alisema. WAZIRI Mkuu Mizengo Pinda amesema, uamuzi wa Serikali kusitisha mkataba wa aliyekuwa Mhadhiri wa Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, Profesa Mwesiga Baregu,ulikuwa sahihi. Mbunge wa Donge, Ali Ameir Mohamed, amesema, hoja ya vyama hivyo haina mantiki kwa kuwa vyama vyote vitakavyokuwa na wawakilishi katika Baraza la Wawakilishi vitawakilishwa katika Serikali hiyo. Waziri Mkuu alikiri kwamba suala hilo lilichelewa na akalihakikishia Bunge kwamba ndani ya muda mfupi serikali itakuwa imelimaliza. Mbunge huyo amewaeleza wabunge kuwa, si kweli kuwa vijana hao waligushi vyeti, na akamuuliza Dk Nchimbi kama yupo tayari kufuatana naye (Mbunge) katika sekta mbalimbali ili kuthibitisha kuwa vijana hao hawakutendewa haki. Mbunge wa jimbo hilo ni Charles Keenja(CCM). Sanjari na taarifa hiyo iliyotolewa jana bungeni, Waziri Mkuu, Mizengo Pinda amesema kupitia Wizara ya Habari, Utamaduni na Michezo, mambo yanakwenda vizuri ndani ya kampuni hiyo ya TSN. Kamala alidai kuwa PW 2, Mkuu wa Mkoa wa Singida, Vincent Parseko ole Kone, ushahidi wake ni wa kusikia, hivyo mahakama haina sababu ya kuukubali. "Kama kuna wadau wanaotoa maombi yao ya kutouzwa kwa pembe, hizo walete maombi yao kwa maandishi, hadi leo (jana) sijaona maombi yao, hivyo siwezi kujibu lolote kuhusiana na maombi hayo," alisema Tarimo. Amesema, katika mitihani ya mchujo wa kidato cha pili yeye alishika nafasi ya 7 Kanda ya Mashariki jambo ambalo pia lilimsukuma kufanya vizuri zaidi. Hata CUF wamekubali kwenda kutafuta ridhaa ya wananchi. Manyanya alisema watu wanaweza kujiuliza kwamba kwenye maazimio mbona Bunge linakubaliana na kuyapitisha; lakini alifafanua kwamba, "Bunge lilikuwa halibishani wala kushindana, bali lilichukua wajibu kutekeleza majukumu yake. "Kwa hiyo mimi rai yangu ni kuwa uchunguzi fanyeni kama mnavyofanya uchunguzi mwingine wowote, utakapofikia mwisho itajulikana kama ni kesi ya kwenda mahakamani au hapana," alisema Pinda. Hata hivyo, Jaji Mkuu Augustino Ramadhani, alihoji ni wakati gani jopo kama hilo huwa linakaa na kusema kama ni makosa, basi yalishafanyika tangu mwaka 1984 ambapo jopo la namna hiyo lililohusisha majaji watano lilitumika Zanzibar. Alitaja sababu za kuahirishwa kwa mchakato huo ni kutokana na Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi, Lawrence Masha kutosaini vifungu sita vilivyoongezwa katika sheria ya leseni vinavyoruhusu kutumika kwa leseni hizo mpya. Kisami alisema kuwa dunia inapinga uuzaji wa pembe za ndovu, Tanzania hata ikikubaliwa kuuza pembe hizo, sekta ya utalii nchini itaathirika kwa kiasi kikubwa kwa kuwa dunia nzima inapingana na biashara ya pembe za ndovu. Mantage alisema kuwa pia jeshi hilo limemfukuza kazi Askari Polisi F.5767 PC Michael Mangi wa kituo cha Namanyere wilayani Nkasi kwa tuhuma za kuiba fedha benki kwa njia ya 'ATM CARD' kwenye akaunti ya mwananchi mmoja mkazi wa mjini humo. Tendwa, ambaye yupo mjini hapa kwa ajili ya shughuli za Bunge, aliiambia HabariLeo kwamba alipozungumza na viongozi hao mara ya mwisho Dar es Salaam, aliwaambia atakaporudi jijini ndipo watafanya mazungumzo juu ya mchakato huo wa usajili, lakini bila kuwapa muda kamili. "Wengi wamekuwa wanapata ulemavu wa kudumu na hivyo kuzorotesha au kuwaondolea uwezo wao wa kuendelea na uzalishaji. Shuhuda wa tukio hilo, ambaye ni mfanyakazi wa Jeshi la Ulinzi la Wananchi wa Tanzania (JWTZ), Haji Omar, alisema ni kweli kombora hilo waliliokota baada ya mkazi wa eneo hilo, Michael Jacob, kuwapigia simu alipomwona kijana huyo akidondosha kitu kutoka kwenye baiskeli. Burian amewaeleza wabunge kuwa, waraka wa Makweta unaitwa Gharika kubwa linakuja. Alihoji Mbunge wa Tunduru, Mtutura Abdallah Mtutura (CCM). Naibu Msajili wa mahakama hiyo, Neema Chusi, amesoma hukumu hiyo leo kwa saa mbili jijini Dar es Salaam. Ole Naiko pia amewataka wafanyakazi wa kituo hicho kujiendeleza kielimu ili kukabiliana na ushindani uliopo sasa katika soko la ajira. Ofisi ya Bunge ilishauriana na Waziri Mkuu Mizengo Pinda wakakubaliana uwasilishwe wiki ijayo. Hata hivyo, Rashid Ahmed kutoka NLD ameungana na wajumbe wa Baraza la Wawakilishi kutoka Chama Cha Mapinduzi na Chama cha Wananchi wanaotaka kuundwe Serikali ya Umoja wa Kitaifa na kuunganisha Wazanzibari. JESHI la Polisi katika Kanda Maalumu ya Dar es Salaam, linamshikilia mtangazaji wa Shirika la Habari Tanzania (TBC), Jerry Muro, kwa tuhuma za kudai fedha kwa njia ya vitisho kwa aliyekuwa Mhasibu wa Halmashauri ya Wilaya ya Bagamoyo, Michael Wage. "Kwa mantiki hii, kamati inaona Bunge likubali kwamba suala hili liachwe kwenye Mamlaka ya Juu ya Nchi," alisema Shelukindo na kusisitiza kwamba hata kwenye kamati, azimio hilo Namba 9 halikujadiliwa. VIONGOZI wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (Chadema), wametakiwa kuunganisha nguvu ya umma kukabiliana na hujuma katika kupata ushindi katika Uchaguzi Mkuu unaotarajiwa kufanyika baadaye mwaka huu. Rais Jakaya Kikwete alisema hayo jana kwenye mkutano wa hadhara na wananchi wa Mji wa Kilosa, wakiwemo na waathirika wa mafuriko wanaoishi kwenye kambi ya Mazulia, baada ya kukagua uharibifu wa miundombinu ya reli likiwemo daraja kubwa la reli katika Kijiji cha Mkadage, kilometa 10 kutoka mjini Kilosa. MAITI 14 kati ya 25 wa ajali ya mabasi ya Chatco na Mzuri Trans katika kijiji cha Kwangahu, Handeni mkoani hapa wametambuliwa na ndugu zao, baadhi kwa kutumia vitambulisho vya kupigia kura. Mbunge wa Karatu Wilbroad Slaa, alisema kambi ya upinzani imeufurahia muswada huo kwa kuwa imekuwa mstari wa mbele kutaka fedha zinazotumika katika uchaguzi zijulikane. UMOJA wa Ulaya (EU), umetoa msaada wa Euro milioni 32.4 (Sh bilioni 61) kwa Tanzania kwa ajili ya kuimarisha upatikanaji wa chakula nchini. "Naamini kuwa uzinduzi wa safari hizi za moja kwa moja toka Dar es Salaam kwenda Kigali za shirika letu zitaimarisha sekta ya biashara na utalii katika Jumuiya ya Afrika Mashariki pamoja na mahusiano baina ya nchi hizi mbili," alisema Balozi Ndagiza. MBUNGE wa Simanjiro, Christopher ole Sendeka, ana kesi ya kujibu kwani imedhihirika wazi kuwa mashitaka mawili aliyoshitakiwa katika Mahakama ya Mkoa wa Arusha yametolewa ushahidi mahakamani bila ya kutia shaka yoyote, mahakama hiyo imeelezwa jana. Watu wetu wengi ambao ni rasilimali na nguvukazi muhimu katika ujenzi wa nchi yetu, wamekuwa wakipoteza maisha. Katika taarifa iliyotolewa na Kurugenzi wa Mawasiliano Ikulu jana, Rais aliwataka wafiwa wawe na moyo wa uvumilivu na ujasiri katika kipindi hiki kigumu cha maombolezo ya wapendwa wao. Muro na Kapama walitimiza masharti hayo, wapo nje kwa dhamana, Mgasa amerudishwa rumande, kesi hiyo itatajwa tena Februari 12, mwaka huu. Msimamo huowa wabunge ulimlazimisha Waziri wa Nchi Ofisi ya Rais, Utawala Bora, Sophia Simba, aombe kuundoa na kuurudisha kwenye Kamati ya Bunge ya Katiba, Sheria na Utawala, Bunge limekubali. Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Profesa Davis Homeli Mwakyusa; na Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi, Mhe. Lawrence Kego Masha. Shukurani hizo zimetolewa usiku wa kuamkia jana na Rais Jakaya Kikwete katika mazungumzo yake na Kiongozi wa Libya, Kanali Muammar Gaddafi mjini Sirte, Libya. Pamoja na muswada huo kupata upinzani kabla ya kuwasilishwa bungeni, jana katika michango ya baadhi ya wabunge zikiwamo kamati hiyo na kambi Upinzani, waliuunga mkono ingawa yapo baadhi ya mambo waliyoendelea kuyaelekeza yafanyiwe marekebisho. "Katika miezi hii ya karibuni taifa limeshuhudia mambo mengi mabaya katika jamii, kwa mfano mikataba mibovu, wizi, na ubadhirifu wa kiwango cha hatari, migomo mbalimbali na matukio ya hapa na pale ya wananchi kujichukulia sheria mkononi" amedai Mbunge huyo. Mazishi hayo ambayo yalivuta hisia za watu wengi yalifanyika katika makaburi ya familia nyumbani kwa mumewe, Minja na yalihudhuriwa na viongozi wa serikali, wanasiasa, wafanyabiashara wakubwa na viongozi wa dini kutoka maeneo mbalimbali. Chini ya mkataba huo, Tanzania inakuwa na haki ya kushiriki uamuzi na kupata nyaraka za kitaalamu juu ya uendeshaji wa majaribio ya kiuchunguzi kwa ajili ya utoaji wa hakimiliki. Pia alisema Tanesco inatakiwa kubuni njia za kupunguza matumizi ya umeme kama vile kuwahimiza wateja kutumia vyombo vyenye kutumia umeme kidogo zaidi na ufanisi. "Suala la ulinzi ni time, ukichelewa dakika mbili umekosea" amesema Hamad wakati anazungumza na waandishi wa habari nje ya ukumbi wa Bunge mjini Dodoma. "Leo hii mkulima mmoja wa Afrika anazalisha chakula cha kutosha kulisha watu wawili tu kwa wastani, lakini ni dhahiri kuwa Bara letu linalo uwezo wa kufikia ama hata kuzidi wastani wa Ulaya ambako mkulima mmoja anazalisha chakula cha kutosha kuwalisha watu 130 kwa wastani." Sheria nyingine zinazorekebishwa chini ya muswada huo unaosubiri kusainiwa na Rais, ni pamoja na ya ardhi, sura ya 113, ya mahakama za migogoro ya ardhi sura ya 216 na ya ardhi ya vijiji sura ya 114, ambayo wabunge waliochangia walipongeza hatua ya kuipa Mahakama Kuu mamlaka ya kusikiliza kesi za ardhi. Werema amewataka wananchi wafahamu athari za matendo yao ya zinaa na wazingatie maadili ya kitanzania. Novemba mwaka jana, Kikosi cha Usalama wa Barabarani nchini kilisema kuwa leseni hizo mpya zilitarajiwa kutolewa mwishoni mwa Januari au Februari mwaka huu. "Pia napenda mfahamu hakuna suala la Jeshi la Polisi na Muro, isipokuwa kuna mlalamikaji na Polisi na hata kama angekuwa ni askari ametenda kosa kama hilo, angechukuliwa hatua za kisheria Jeshi la Polisi Kanda Maalum hatuna ugomvi na Muro na ni rafiki yetu sana," alisema. Rais pia aliutaka uongozi huo kuwajengea mahema karibu na shule za sekondari wanafunzi ambao wanaishi kwenye makambi ya muda ili waishi karibu na shule zao kwa upande wa wasichana na wavulana sambamba na kuhakikisha usalama wao wa kimasomo. RITA wanaweza kushirikiana na Mamlaka ya Vitambulisho kimuundo, lakini si kiutekelezaji kutokana na kwamba kazi yao ni kusajili vizazi na vifo, na kwa upande wa Mpigachapa Mkuu wa Serikali ieleweke kuwa Mamlaka haichapi vitambulisho kwanza, bali cha msingi ni jinsi ya kuwepo kwa mfumo wa kuwasajili na kuwatambua wananchi wake ." Maimu, ambaye amekuwa akisimamia uratibu wa mradi huo chini ya Wizara ya Mambo ya Ndani ya Nchi kuanzia mwaka 2006, alisema mradi huo uliokwama kutekelezwa kwa takriban miaka 30, unalenga kuongeza suala zima la ulinzi wa nchi pamoja na kuwatambua wananchi wake popote walipo na wanachojishughulisha nacho. Baada ya hapo sasa itakuwa ni kwa Serikali kuamua lini itawasilisha muswada katika Baraza la Wawakilishi kujadiliwa na kuidhinishwa," Mwanasheria Mkuu wa Zanzibar (AG) Iddi Pandu Hassan alisema. Akizungumza na HabariLeo juzi mjini hapa, Marmo alisema miswada hiyo ambayo ni wa Gharama ya Uchaguzi na wa Marekebisho ya Sheria za Uchaguzi yote ya mwaka 2009, imekuwa ikivutia hisia za watu wengi hivyo kuonekana bora kushirikisha wadau zaidi ili iweze kueleweka. Mwenyekiti wa muda wa chama hicho, Richard Kiyabo na Katibu wake, Renatus Muabhi ambacho hivi karibuni kimekuwa gumzo, walikutana na waandishi kwa kile walichoeleza ni kufafanua mambo kadhaa ambayo kwa mujibu wao, yamekuwa yakielezwa kinyume na chama chao kilivyo. Alisema kulingana na mkataba wa BoT na benki za NMB na CRDB, benki hizo mbili zilipewa dhamana ya Sh bilioni 5.25 kila moja ambapo mikopo iliyotolewa kwa wajasiriamali ilizidi kiwango hicho kwa Sh bilioni moja kwa kila mkoa hali ambayo ilisaidia kuwafikia wananchi wengi. # Bodi yaongezewa bajeti kuutangaza Mlima Kilimanjaro. Aliongeza kwamba, "tunataka serikali ya ukweli ya umoja wa kitaifa itakayowakilisha makundi yote ya watu wakiwamo wa kidini na walemavu. "Wage alipokuja kwetu, alisema hatoi fedha na anataka watuhumiwa hao wakamatwe na wakawekeana miadi ya kukutana saa 6 mchana katika hoteli ya City Garden katikati ya Jiji kwa makubaliano kwamba watapeana fedha hizo katika eneo hilo ... polisi walifikiri ni matapeli na tukaenda muda huo," alisema. "Muro ana kashfa zingine kubwa anazifuatilia zinazowahusu vigogo wa Serikali, yawezekana hii ni mbinu ya kutaka kumdhoofisha asiendelee na uchunguzi wake lakini kama ni kweli aliomba rushwa, basi atakuwa ameidhalilisha taaluma ya habari," alisema Mukajanga alipozungumza na waandishi wa habari jana. " Pia kunawale ambao wamekamatwa na 'notes, na wale waliokutwa chooni wakisoma, waliokutwa na simu kwenye chumba cha mtihani. "Nimefurahi na shukrani pekee kwa Mungu na Rais kunipa heshima na kuonyesha uaminifu kwangu, sikutegemea nafasi hii lakini changamoto nzuri kwangu kuchangia mawazo kwenye bunge" amesema mwana CCM ambaye pia ni Mwenyekiti wa Bodi ya Benki ya Biashara ya Kenya (KCB). Akizungumzia hali hiyo, Mkuu wa Wilaya ya Korogwe aliyeongoza msafara wa kumrudisha mkuu wake wa kazi nyumbani Tanga Mjini, Erasto Sima, saa nane mchana, alisema afya ya mkuu wake wa kazi inaendelea vizuri. Pinda alisema jana bungeni kwamba binafsi hapendi suala hilo liendelee kwa muda mrefu, kwa kuwa linaweza kuanza kuleta hisia zisizo nzuri kwa wananchi. WATU watano wanaosadikika kuwa majambazi wanashikiliwa na Polisi mkoani Rukwa kwa tuhuma za kuhusika na ujambazi katika maeneo mbalimbali na kukutwa wamevaa sare za Jeshi la Ulinzi la Wananchi wa Tanzania (JWTZ). Makamu Mkuu wa Taaluma wa Chuo hicho, Profesa Elifas Bisanda aliliambia gazeti hili jana kuwa hatima ya wanafunzi hao itaeleweka baada ya ripoti ya Kamati Maalumu iliyoundwa kuchunguza tukio hilo tangu awali, itakapopeleka taarifa kwenye mkutano wa Seneti, Februari 9, mwaka huu. Kwa mujibu wa Ghasia, utafiti umebanisha kuwa, watumishi hewa walikuwa ni waajiriwa serikalini lakini utumishi wao umekoma kutokana na sababu mbalimbali ikiwa ni pamoja na kustaafu, kufariki dunia, na pia kufukuzwa kazi. Huduma hizi zitarahisisha sana ufuatiliaji wa afya za watu waishio na virusi vya Ukimwi," alisema. Haji alisema baada ya JWTZ kufika, walilichukua na kusema bado lilikuwa zima na kutokana na uzito wake, endapo lingelipuka lingeweza kwenda umbali wa kutoka Msasani hadi Ruvu. Rais Kikwete alisema wanaoweza reli kufanya kazi yake ni wanajeshi, hivyo aliiagiza Wizara ya Miundombinu pamoja na JWTZ kushirikiana kwa karibu zaidi kujenga reli na madaraja hayo ndani ya kipindi kifupi kijacho cha wiki mbili. Lakini jana Katibu wa CCM Mkoa wa Dar es Salaam, alisema barua ya Manara ya kujiuzulu wadhifa wake imekubaliwa na suala lake linaachwa katika vyombo vya Dola vifanye kazi yake. Miongoni mwa wabunge waliokiri kutokuwa na ratiba yenye mabadiliko, ni pamoja na Msemaji wa Kambi ya Upinzani, Hamad Rashid. Alisema kuwa vijana hao wakifuata msingi huo watakuwa na mafanikio makubwa katika maisha yao ya baadaye. Wanasiasa hao walitolea mfano wa serikali za umoja wa kitaifa za Kenya na Zimbabwe kama zilizoshindwa kwa sababu ya kutenga vyama vingine vya siasa, "Serikali ya Zanzibar haina haja ya kuruhusu makosa kama hayo yatokee katika visiwa hivi ambavyo vina matatizo ya kisiasa ." Vyama hivyo: Mtikila anayekabiliwa na kesi ya kutoa lugha ya uchochezi na kumkashifu Rais Jakaya Kikwete, inayosikilizwa na Lema, aliwasilisha barua ya kuomba hakimu huyo ajitoe jana. WIZARA ya Afya na Ustawi wa Jamii imesema, mtu yeyote anayelipia tiba ya ugonjwa wa Ukoma anafanya kosa. "Na hali yao ya maisha inaweza kuwa uzee" amesema Mbunge huyo mkongwe katika Bunge la Tanzania. Kama hukupata nafasi kuusoma kuona maudhui, unaweza kudhani wamejikanganya". "Kwenye NGO's nilizofanya kazi za ndani na za kimataifa nimekuwa napigania utetezi wa mambo mbalimbali na miongoni mwa NGO nilizowahi kufanya kazi ni Goig tuliyoianzisha kina mama wastaafu kuwatetea vijana wasioenda shule pia nipo kwenye nyingine inaitwa Yatima ipo Kitunda, Dar es Salaam ya kulea yatima", amesema Mbunge huyo mwenye Shahada ya Uzamili ya Uchumi. Serikali kupitia kwa Waziri wa Maendeleo ya Jamii, Jinsia na Watoto, Margaret Sitta aliyewasilisha juzi Azimio la Bunge la kuridhia itifaki hiyo, pia alikiri kwamba Ibara hiyo ya 20(2)(a) inayozungumzia suala nyeti la utoaji mimba, inapingana na utamaduni, imani, mila na sheria za nchi. "Haiwezekani kiongozi upende kujilimbikizia mali ili upate umaarufu tu, ni lazima utatumia utajiri huo kuhonga ili kupata kandarasi na mikataba mikubwa," alisema huku akishangiliwa na wakazi hao. WANAJESHI wawili wa Jeshi la Ulinzi la Wananchi wa Tanzania (JWTZ), Sajini Rhoda Robert (42) mkazi wa Msasani na Koplo Ali Ngumbe (37) wa Kunduchi, wanaotuhumiwa kumuua raia Swetu Fundikira (45), wamepandishwa kizimbani. Lakini kulingana na jinsi reli ilivyoharibika vibaya, Shaaban aliyemwakilisha Meneja Mkuu wa TRL, alisema ni vigumu kukadiria muda wa kumaliza matengenezo. Akizungumzia suala la PF3, alidai ilijazwa kihalali na shahidi wa tisa, Flora Mzava (43) katika kesi hiyo kwani hati hiyo ya matibabu haielezi kuwa ni lazima ijazwe na daktari; na kwamba hata mashitaka ya pili ya kutishia kwa bastola, lilithibitishwa na mashahidi wanne walioona kuwa mshitakiwa alimtishia Millya kwa bastola. Alisema vipengele vingine ni kutoa nyaraka au maelezo ya matumizi ya gharama za kampeni na kuwasilisha hesabu, kuzuia gharama kwa vitendo vilivyozuiwa na sheria hiyo na sheria ya Serikali za Mitaa ya mwaka 1978, kukataza kusafirisha wapiga kura kwenda kwenye vituo vya kupiga kura, ili wawapigie kura na inatoa masharti ya adhabu kwa watakaokiuka sheria hiyo. Ofisa Mnadhimu wa Kikosi cha Usalama Barabarani, Mohamed Mpinga aliyasema hayo jana wakati akizungumza na waandishi wa habari Dar es Salaam na kutoa angalizo kwa abiria kwamba, kuanzia Februari 20 mwaka huu, wasikate tiketi hadi watakapopata uhakika wa polisi. Amesema, Evance na msichana huyo walianguka na kuumia vibaya,wakafa hapo hapo kwa kuwa walivuja damu nyingi. Aliongeza kuwa jenereta hiyo iliwashwa saa nne usiku wakati wanakwenda kulala na wanakadiria kuwa mauti yaliwafika saa 9.30 alfajiri. Katika mkutano huo, viongozi hao walipoulizwa kuhusu wafuasi wengine wa chama hicho, walisema wao ndiyo wanaotambulika sasa. Kwa mujibu wa Mkuu huyo wa Shule ya Sekondari Kilakala, kuwa mitihani ya wanafunzi wa kidato cha sita imepangwa kuanza kufanyika Februari 8, mwaka huu na alisema uongozi wa shule una matarajio ya wahitimu wa masomo ya mwaka huu watafanya vizuri zaidi . # Polisi amwaga unga kwa kutishia kuua. "Siku zote tunasema chama legelege huzaa Serikali legelege. Alisema kwa mujibu wa sheria za Ewura, kutokana na kuanzisha taftishi ya kupata maoni ya wadau juu ya kanuni itakakayotumika kukokotoa bei za bidhaa hizo, baada ya kupitishwa kanuni hiyo itatumika kukokotoa na kupanga bei za bidhaa mafuta ya ndege na mafuta mazito ya viwandani. Alisema vifungu vinane vya sheria ya leseni vilivyopo sasa haviruhusu kutumika kwa leseni hizo mpya. Ibada ya mazishi ambayo ilianza saa sita mchana, ilioongozwa na Padri Okama wa Parokia ya Rauya aliyekuwa akisadiana na mapadri wengine wanne wa parokia hiyo. Tarehe: 5th February 2010 RAIS Jakaya Kikwete ameagiza zijengwe barabara zinazopita juu ya barabara nyingine (flyovers) kupunguza misongamano ya magari katika Jiji la Dar es Salaam. Waziri wa Mawasiliano, Sayansi na Teknolojia Profesa Peter Msolla, amesema wakati akiwasilisha muswada huo kuwa, lengo la muswada huo ni kutunga sheria itakayoshughulikia na kusimamia mawasiliano ya elektroniki na posta na kuwawezesha wadau kushiriki kikamilifu katika sekta hiyo kwa mtindo wa ushindani. Waliwasilisha rufaa kwenye jopo la majaji watatu wa Mahakama ya Rufaa Tanzania akiwemo Mbarouk Salim, Salum Massati na Nathalia Kimaro. Alisema pia vimekuwa vikipiga vita fedha zote haramu zisiingie kwenye uchaguzi, ndizo zinazoruhusu kadi za wapigakura kununuliwa na chumvi kugawiwa. BAADHI ya Halmashauri za Wilaya na Manispaa zimetangaza majimbo mapaya ya uchaguzi. Hata hivyo, Mnyawami yuko nje kwa dhamana baada ya mahakama kuridhia ombi lake. Pia wanadaiwa kutokusimamia kikamilifu taaluma, kushindwa kudhibiti utoro wa walimu na wanafunzi, kutozingatia utaratibu wa manunuzi ya vitabu shuleni na matumizi mabaya ya fedha za shule. POLISI Dar es Salaam imesema mtangazaji wa TBC, Jerry Muro ameshirikiana na watuhumiwa sugu wa utapeli kumdai rushwa ya Sh milioni 10 aliyekuwa Mhazini wa Halmashauri ya Wilaya ya Bagamoyo, Michael Wage. MAHAKAMA ya Rufaa Tanzania kesho inatarajiwa kusoma uamuzi kuhusu rufaa ya mwanamuziki maarufu wa dansi, Nguza Viking na wanawe watatu. Wakati huo huo, Mkurugenzi wa BID, Msami alisema Bodi inaendelea na ufilisi wa benki mbili ambazo zimeanguka. Aidha, atafungua mradi wa uwekezaji kati ya chama na Kampuni ya Kobil na kumalizia siku hiyo kwa kuzungumza na viongozi wa kata, matawi, shina, jumuiya na wazee katika ukumbi wa Korea. Watu wengi wakiwemo mashabiki wa wasanii hao wanasubiri matokeo ya rufaa hiyo. "Naomba tu niulize serikali imeweka mkakati wake kwenye vyandarua ambavyo mimi naona si suluhisho pekee kwa kuwa hata nikikaa barazani kwangu mbu wapo, sasa sijui wana mkakati gani wa kumaliza kabisa tatizo hili," alihoji Masoud. "Taasisi 212 za serikali kwa mwaka jana tulizikagua manunuzi yake na kuona Tanroads imetumia zaidi ya trilioni moja na ukijumuisha na Tanesco jumla ni trilioni 2.9," amesema. Shirika la Habari la Jiji la Vatican liitwalo Fides, lilisema jana kuwa wateule hao ni Padri Salutearius Libena wa Jimbo la Mahenge na Eusebius Nzigilwa wa Jimbo Kuu la Dar es Salaam. Aidha, alimtaka pia Askofu Kilaini kuacha kufikiria maisha yake ya Dar es Salaam na kuacha kuangalia upungufu aliouacha katika jimbo hilo na badala yake aangalie yaliyo mema, kwani hiyo itamsaidia kufanya kazi vyema katika jimbo lake jipya la Bukoba. Kata zilizopendekezwa kuwepo kwenye jimbo la Bunju ni Kunduchi, Bunju, Goba,na Mbweni ambazo kwa sasa ni sehemu ya jimbo la Kawe. Akijibu maswali ya waandishi wa habari, Mbunge wa Donge, Ali Ameir Mohamed, aliyewakilisha umoja huo katika tamko hilo kwa waandishi, alisema vyama vingine havina haja ya kuwa na wasiwasi. Kwa sasa bidhaa hizo za gesi zinauzwa rejareja katika mitaa mbalimbali ikiwemo sehemu za makazi ya watu hali inayoelezwa kuwa ni hatari kama muuzaji anakuwa na mitungi ambayo haina ubora. RAIS Jakaya Kikwete amesema, Jeshi la Ulinzi la Wananchi wa Tanzania (JWTZ), halitahifadhi silaha zake kwenye kambi ya Mbagala, Dar es Salaam. Wabunge hao chini ya viongozi wa ngazi za juu serikalini, akiwamo Waziri Mkuu Mizengo Pinda ambaye ni Mwenyekiti wao, walikaa kikao kilichodumu kwa zaidi ya saa tano wakijadili kilichoelezwa ni kuweka msimamo wa pamoja kuhusu muswada huo. "Upembuzi na usanifu wa kina umekamilika kupitia fedha za msaada kutoka Benki ya Maendeleo ya Uarabuni kwa Afrika (BADEA) wa dola za Marekani 440,000 na kwa sasa serikali inazungumza na washirika wa maendeleo wa Tanzania ili kupata fedha za ujenzi," alisema. Kikao hicho ni cha pili cha kikazi baada ya kilichofanyika New York, Marekani chini ya Rais Kikwete, kama mwanzilishi wa jitihada hizo ambazo zilianza wakati akiwa Mwenyekiti wa AU. Vyama vingine vilivyo kwenye kundi hilo la vyama vidogo 16 vya siasa kisiwani hapa vinavyotaka kujumuishwa kwenye Serikali ya Umoja wa Kitaifa ni pamoja na NCCR Mageuzi, UPDP na Chadema. Alisema uamuzi huo mpya unatoa nafasi kwa wananchi kuamua kama mgombea anawafaa au hawafai na kwamba endapo watabaini kuna watu ambao wanakuja kwa staili ya 'mkao wa kula' waamue kusema hapana mara moja. Mbali na hayo Mkuu huyo wa Shule alisema, Shule hiyo pia ina upungufu wa samani , vikiwemo vitanda 48 na shubaka 24 kwa ajili ya bweni jipya la wanafunzi lililokamilika kujengwa tangu mwaka 2007 na kushindwa kutumika kutokana na ukosefu huo wa vitanda na makabati. "Ni lazima chama kikatae kuwapitisha watu wa aina hii ... muanze kuwachuja tangu wilayani na wala hakuna haja ya kuwaleta kwenye Kamati Kuu...haiwezekani kuwa na viongozi ambao wanawanunua kwa shilingi elfu tano au shilingi elfu ishirini," alisema Pinda ambaye ni Mjumbe wa Kamati Kuu ya CCM. Wakili wa Serikali, Boniface Stancilaus, na Wakili wa Taasisi ya Kuzuia na Kuapambana na Rushwa (TAKUKURU) Benny Lincolin, wamedai mahakamani kuwa, Januari mwaka huu washitakiwa hao na wengine ambao bado hawajakamatwa walipanga njama za kutenda kosa. Kabla ya uteuzi huo, Askofu Mteule Libena alikuwa Mshauri wa Kiroho katika Seminari Kuu ya Kipalapala mkoani Tabora. Vilevile Mama Tunu Pinda alizindua bweni la wasichana wa kidato cha sita ambalo limepewa jina kwa heshima yake na kuahidi kutoa kompyuta na printa kwa ajili ya ofisi ya Serikali ya Wanafunzi shuleni hapo. Mbunge huyo alitaka pia kufahamu idadi ya watumiaji wa simu waliosajiliwa pamoja na kiasi cha mapato ambacho serikali inapata kutokana na kampuni hizo. Tarehe: 30th January 2010 WAZIRI wa Mawasiliano, Sayansi na Teknolojia, Profesa Peter Msolla amesema baada ya kukamilika kufungwa kwa mkongo wa mawasiliano wa taifa, huduma za mawasiliano zitasambaa hadi vijijini ambapo bei za matumizi ya simu nazo zitapungua kwa kiasi kikubwa. Tarehe: 3rd February 2010 WATU wanne wa familia moja wamekufa baada ya kudhurika na moshi wa jenereta waliyokuwa wakitumia kutokana na kukosekana kwa huduma ya umeme visiwani hapa. Tukio hilo lisilokuwa la kawaida na la tatu kutokea kwenye basi hilo, lilitokea juzi saa 6:30 mchana na kuwashangaza abiria wengi waliokuwa ndani ya basi hilo. Hali kadhalika amesema aliyekuwa Katibu Mkuu wa TLP, John Komba amefariki dunia na atazikwa kesho shambani kwake Goba, Dar es Salaam. Kondakta huyo alisema mwanamama huyo alikutwa na hali hiyo saa 6:30 za mchana baada ya Raha Leo kufika katika eneo la Mto Ruvu wilayani Bagamoyo katika Mkoa wa Pwani, ambapo safari ilisimama ghafla kwa muda na abiria wanawake wakajitosa ili kumsaidia mama huyo. Tafuteni fedha halali kwa uwazi na epukeni fedha za vificho, tufanye harambee". Kamanda Kalinga amesema, Simon Evance (26), mkazi wa Mbezi Beach Makonde alikuwa anaendesha pikipiki hiyo aina ya T-Better yenye namba za usajili T791 BBZ akiwa na abiria mwanamke anayekadiriwa kuwa na umri wa miaka 20. Nyingine ni kupokea taarifa ya Kamati ya Nishati na Madini juu ya taarifa ya Serikali kuhusu ubinafsishwaji wa Mgodi wa Kiwira. Uamuzi kama huu pia ulishawahi kuchukuliwa hususan katika eneo la mkoa wa Kagera ambako utekaji nyara mabasi ulikithiri, polisi walisindikiza mabasi lakini bado utekaji uliendelea. Kwa mujibu wa Mahanga, viongozi hao wa wilaya wanapaswa kusema nani alipata, alifanyia nini, alifaidika vipi, na hali ikoje. Kamanda wa Polisi mkoa wa Rukwa, Isuto Matage alisema jana kuwa jeshi hilo limechukua hatua hiyo baada ya kujiridhisha kuwa askari huyo alikuwa amekwenda kinyume na sheria za kijeshi na alistahili kufukuzwa kazi. Baada ya kutoa ufafanuzi huo, rufani hiyo iliahirishwa hadi Aprili 8 mwaka huu. Habari kutoka katika eneo la tukio zinadai kuwa, wakati walimu hao wakinywa pombe kila mmoja kwa wakati wake alikuwa akiongea na mwanamke huyo ili aondoke naye kwa ajili ya kwenda kufanya ngono. Amesema, ili utaratibu huo uweze kutekelezwa ipasavyo, hawatakuwa katika kila basi na pia hawatajiweka wazi kwa wale watakaoingia katika mabasi hayo ili wasitambulike kirahisi. Ameyasema hayo jana Dar es Salaam wakati akizungumza na waandishi wa habari kuhusu masuala mbalimbali na kuongeza kuwa mbinu zitakazotumiwa na askari hao hazitawekwa wazi. "Abiria wanaotaka kusafiri siku hiyo wasikubali kukata tiketi mpaka wahakikishe wamepita katika kituo cha polisi kilichopo katika kituo kikuu ili kuhakikisha kwamba gari analotaka kupanda linaruhusiwa, vinginevyo watapata hasara na usumbufu," amesema Mpinga. "Ni kweli mimi naumwa kisukari tangu mwaka 1984, na nilikwenda India katika Hospitali ya Apolo kupata ushauri wa wataalamu wa kimataifa waliobobea," alisema Mrema na kuongeza: Inadaiwa kuwa wakala wa ununuzi wa rada hiyo,Shailesh Vithlani, alimpa Chenge fedha hizo, yeye (wakala) alipata mgawo wake wa dola za kimarekani milioni 12 ikiwa ni rushwa kufanikisha ununuzi wa rada hiyo. Alisema shughuli zake hazitofautiani na mradi huu wa majaribio uliozinduliwa Kondoa. Kwa mujibu wa Mawala, mwili wa marehemu utaagwa Jumapili,sehemu ya kuaga mwili huo itatangazwa baadaye. MCHAKATO wa utoaji wa leseni mpya za udereva uliokuwa uanze mwezi huu, umeahirishwa hadi Juni mwaka huu, imeelezwa. Wawakilishi hao wamependekeza Tume ya Uchaguzi Zanzibar (ZEC) kuendesha kura ya maoni na ikiwa matokeo yataonesha wananchi wanataka serikali hiyo ya umoja wa kitaifa, hatua itakayofuata ni kufanya mabadiliko ya Katiba kuruhusu kuwepo kwa serikali hiyo. Kuhusu suala la masafa ambalo limeibua mjadala mkubwa bungeni kutokana na wabunge wengi kuonyesha wasiwasi hasa kwa wawekezaji wazalendo kuweza kumudu, alisema nia ya Serikali ni kuhakikisha kuwa masafa hayo yanatumiwa ipasavyo na hivyo kudhibiti matumizi yake mabaya, ikiwa ni pamoja na wizi kwa njia ya mtandao. Alisema "tunawaomba Wazanzibari kuwa wavumilivu wakati tunamalizia kazi hii. Mbunge wa Ngorongoro, Kaika Telele (CCM) kuhusu ukiukwaji wa Haki za Binadamu uliofanyika katika kazi ya kuwahamisha wafugaji katika eneo la Loliondo wilayani Ngorongoro. Waziri Simba ametumia Kanuni ya 87 ya Bunge kifungu kidogo cha kwanza kuliomba Bunge auondoe muswadsa aliouwasilisha ili aurudishe kwenye kamati. Dk. Nagu alisema kwa mujibu wa Sheria ya Chakula, Dawa na Vipodozi Na. 1 ya mwaka 2009 na Kanuni za Vielelezo zilizotungwa chini ya sheria hiyo, vyakula vilivyosindikwa na kufungashwa vinapaswa kuwekwa muda wa matumizi. Si kwenye maafa." ASKOFU Mkuu wa Kanisa Katoliki Jimbo Kuu la Dar es Salaam, Muadhama Polycarp Kadinali Pengo amewataka waumini wa jimbo hilo kuacha kusikitikia kuhamishwa kwa Askofu Msaidizi Methodius Kilaini na badala yake watazame yaliyo mbele yao katika kuendeleza imani ya dini yao. Amesema, mgomo wao uko pale pale na hautakuwa na ukomo hadi suluhu ipatikane na wao viongozi watakutana na kujadili hatua ya wenzao kufungua soko kinyume na makubaliano. "Wamekuja wenyewe kujipitisha pitisha kwenu (waandishi)," alisema Tendwa. Kanali Wanyancha aliwaambia vijana hao kuwa njia pekee ya wao kupata ajira hapo baadaye baada ya kumaliza mafunzo yao ni kushika na kufuata yale yote waliyofundishwa katika mafunzo yao ikiwemo suala la nidhamu, maadili mema, sifa za uongozi na ukakamavu. Juni 25, 2004 Hakimu Mkuu Mkazi wa Mahakama ya Hakimu Mkazi Kusutu, Dar es Salaam, Addy Lyamuya, aliwatia hatiani Babu Seya na wanawe Papii Nguza 'Papii Kocha', Nguza Mbangu na Francis Nguza. " Hapa sina mchanganuo wa ufaulu wa somo moja moja, ila somo la Civis watahaniwa wamefaulu sana wakati hisabati imeendelea kuwapiga chenga." Bodi iliteuliwa na Benki Kuu ya Tanzania (BoT) kuwa mfilisi wa Greenland Oktoba 2000 na Mfilisi wa Delphis tangu Juni 2003. # Wabunge wacharuka, Waziri Simba akiona. Rais Kikwete amewaambia washiriki ambao pia wameuliza maswali kuwa kilimo katika Afrika kinabakia nyuma kwa sababu mbalimbali ikiwa ni pamoja na matumizi ya zana duni, matumizi ya maji kidogo katika umwagiliaji, ukosefu wa mbegu bora, ukosefu wa ujuzi wa kutosha kwa wakulima, matumizi kidogo ya mbolea, bei za chini kwa wakulima na mifumo dhaifu ya masoko ya kununua mazao yanayozalishwa vijijini. Amedai kwamba, watoto hao pia hawakurekodiwa ushahidi wao kabla ya kutoa ushahidi mahakamani jambo ambalo linakiuka sheria. Msisitizo wa kudhibiti rushwa uanzie kwenye siasa. Napenda kutoa mwito kwa wazee wengine walione hili, miaka kumi na tano inatosha. Polisi wamemkamata dereva wa lori hilo, Omari Kessy (35) mkazi wa Sinza, Dar es Salaam kwa ajili ya upelelezi, maiti zimehifadhiwa katika Hospitali ya Mwananyamala jijini humo. Hii ni mara ya pili suala hilo la Profesa Baregu kufikishwa bungeni na wabunge wa Chadema kupitia kwenye maswali. "Huu ni uhalifu kama uhalifu mwingine wowote. Mbunge huyo pia aliuliza ni lini Ofisi ya Mkaguzi na Mdhibiti Mkuu wa Hesabu za Serikali itakagua fedha hizo. Wakati Wazanzibari wakikabiliwa na tatizo la maji na biashara kutokana na kukosekana umeme, ZECO imesema katika kipindi ambacho hakukuwa na umeme kisiwani humo, imepoteza Sh bilioni nne na Wizara ya Fedha na Uchumi imepoteza asilimia 30 ya mapato yake. Naye Naibu Waziri wa Mawasiliano, Sayansi na Teknolojia, Dk Maua Daftari, alisema sekta ya mawasiliano pamoja na kukua imekuwa ikichangia kwa kiasi kikubwa katika vitendo vya uhalifu. Akizungumzia tovuti ya shirika hilo, Lukuvi alisema kwa vile malengo ya kuzindua huduma hiyo ni kumrahisishia mteja kufanya mawasiliano na shirika hilo, ni vyema waweke taarifa mpya mara kwa mara. Ukiangalia riba ni za ajabu, kumbe hata benki ukifilisika...," alisema Mbunge wa Kongwa, Job Ndugai (CCM) na kuhoji ni namna gani BID inasaidia kutoa tahadhari kwa wateja kuwa benki fulani inaelekea kufilisika. Akijibu tuhuma za kuwepo watu wanaowatisha wakazi hao wa Kipawa waliohamishiwa hapo, Mwenyekiti wa Serikali ya Mtaa wa Mgeule, Aggrey Masangano alisema hatambui uwepo wa wageni hao katika eneo lake. KAMPUNI ya vinywaji baridi vya Pepsi na Mirinda, ya SBC imewataka watumiaji wa vinywaji hivyo kuendelea kuburudika navyo huku ikiendelea kubuni vinywaji vipya baada ya jana kuzindua kinywaji cha Mwanana. Kambi hiyo imetaka iwepo sheria moja tu ya usalama wa taifa kwa kuwa zikiwa nyingi zitatoa mianya ya kufanyika makosa. # Pinda aahidi kumsomesha mlemavu wa ngozi. Wiki iliyopita, Waziri Kiongozi, Shamsi Vuai Nahodha alisema serikali imeshaziomba nchi washirika wa maendeleo kununua majenereta ikiwa ni jitihada za kuleta umeme. Katika mashitaka hayo, Mibale Farm inadaiwa kuhamishiwa deni la BoT na Lakshmi Textile Mills. Aidha, imesema mradi wa kutengeneza vitambulisho vya Taifa sio wa kifisadi na unalenga kuleta manufaa ya kiuchumi kwa kuongezeka kwa mapato nchini na kuimarisha ulinzi. "Ndiyo maana tunaiita Serikali Shirikishi," alisema mwanasiasa huyo mkongwe. Baada ya hukumu hiyo,wanamuziki hao walitolewa katika chumba cha mahakama na kupelekwa katika chumba kingine kilichozungukwa na watu wengi wakiwemo wasanii waliokwenda kusikiliza hukumu hiyo. Alisema kuwa kwa kiasi kikubwa mafunzo hayo yanalenga kuwaweka vijana tayari katika kuitumikia nchi yao kwa kuwajenga kimwili na kiakili na kuwafanya kuwa viongozi bora wa baadaye. Chini ya uongozi wake, Chama cha Madaktari Wanawake Tanzania (Mewata) kimedhamiria kupunguza kwa kiasi kikubwa, idadi ya wanawake wanaofariki dunia kutokana na saratani ya matiti, akinamama na watoto wanaofariki dunia wakati wa kujifungua, lakini pia kupambana na unyanyasaji wa kijinsia. "Ninavyofahamu mimi kuna hoja na hisia miongoni mwa wananchi kwamba ipo mikataba halali ambayo inahofiwa kuwa ina masharti yanayotuumiza sana kama nchi au hayakuzingatia maslahi ya nchi na sekta husika," alisema Werema. Aliwataja watoto hao kuwa Simon Manoni (5), Kamwa Lunya (4) na Lutanga Lunya (2), wote wakazi wa Kijiji cha Kafisha, Tarafa ya Karema wilayani Mpanda ambao kabla ya kukumbwa na tukio hilo, walikuwa peke yao nyumbani wakichezea kiberiti walichokitumia kuwasha moto unaelezwa ulitapakaa na kuanza kuunguza nyumba yao. "Ni hasara kubwa kwetu. Naibu Waziri, Ofisi ya Waziri Mkuu, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa, Aggrey Mwanri alisema hayo wakati akijibu maswali ya Mbunge wa Viti Maalumu, Hilda Ngoye (CCM) aliyetaka kufahamu mamlaka zipi zinazosimamia ujenzi wa ghorofa mijini na mipango ya serikali dhidi ya ujenzi holela katika miji nchini. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Rukwa, Isuto Mantage alisema jana kuwa tukio la kwanza lililowahusisha watoto hao ambao ni wa familia moja lilitokea Januari 29, mwaka huu, asubuhi baada ya wazazi wao kwenda shambani. Hata hivyo, wanavijiji hao wamedai wanapenda mabadiliko ila kutokana na kutokuwepo kwa milipuko ya magonjwa ya kuharisha pamoja na vipato vyao duni wanavyopata, wanaamini itawachukua muda mrefu kuachana na utamaduni huo wa kizamani ambao unakinzana na kanuni za afya. Mbunge huyo aliuliza Serikali kama inafahamu kuwa kuna wawekezaji wanaochukua maeneo kando ya bahari, badala ya kujenga hoteli za nyota nyota tano kama walivyoahidi, wanajenga hoteli za gharama ndogo na kuziezeka kwa makuti. Hatua ya kuweka askari kanzu ndani ya mabasi inatokana na ajali ambazo zinaanza kuibuka kwa kasi nchini na kuonesha kuwa huenda askari wa usalama barabarani wanazidiwa. MAHAKAMA ya Rufani Tanzania imetoa angalizo kwamba uamuzi wa Makamama Kuu uliotolewa kuhusu mgombea binafsi kusimama katika uchaguzi mkuu uko pale pale, ingawa umekatiwa rufaa. Sanjari na hilo, alisema serikali ni lazima iboreshe mazingira ya uwekezaji yaende na hali ya sasa ili kuhimili ushindani uliopo sasa ambapo hali mbaya ya uchumi duniani imesababisha ari kwa wawekezaji kushuka. Alisema ina lengo la kuanzisha mfumo wa kisheria wa kudhibiti matumizi ya fedha, kuweka maadili ya uchaguzi yatakayokuwa na nguvu ya kisheria, tofauti na sasa ambayo yanazingatia hiyari na vyama husika. Jusa amesema, kuteuliwa kwake kumeonyesha heshima na imani aliyo nayo Rais Kikwete kwake, kwa CUF na Zanzibar. "Ingawa Tanzania inaweza kupata fedha nyingi kwa kuuza pembe hizo, lakini kimataifa itakuwa imejiweka katika picha mbaya hali inayoweza kuziathiri hata sekta nyingine za kiuchumi," alisema na kuongeza kuwa wakati Tanzania inapeleka maombi hayo, Kenya inafanya kampeni kubwa kuhusu uwindaji haramu na kuwavutia watalii kuitembelea nchi hiyo . # Anayelipia tiba ya Ukoma anafanya kosa. Kwa heshima yake, kila mwaka Ubalozi wa Marekani nchini umekuwa ukitoa tuzo hiyo kwa watu waliojitolea kuisaidia jamii kwa njia moja au nyingine katika kuleta haki, amani na usawa. Hali hiyo haikutarajiwa, Makinda amewaeleza wabunge kuwa anaendesha Bunge anavyoona yeye. Rais Kikwete alisimama kwa muda mjini Sirte kwa mazungumzo na Kanali Gaddafi akiwa njiani kwenda Davos, Uswisi kuhudhuria Mkutano wa 40 wa Taasisi ya Uchumi Duniani ya World Economic Forum unaoanza leo ukishirikisha viongozi kutoka nchi zaidi ya 30 duniani. Zahra Meghji wa Usagara ya Tanga amekuwa wa saba, kafuatiwa na John Kimbari wa St. Amewataka pia wahusika wa Chama Cha Jamii (CCJ) kuchukua uamuzi wa kujitokeza hadharani na kutoa hoja zao kama kweli ni wapinzani, kuliko kuendelea kutumia wapambe. Ameahidi kukiagiza Kitengo cha Maafa kilichopo katika Ofisi ya Waziri Mkuu kushughulikia matatizo yao ya kutoridhika na fidia ndogo na wengine kutolipwa na atafuatilia ili wananchi hao wapate majibu thabiti. Alisema Tanzania inaweza kufanikiwa kwa kiasi kikubwa kutokana na wananchi kupata mwamko na kuonesha ushirikiano wa kutosha. Hadi kukamilika kwake unatarajiwa kutumia Sh bilioni 200. Kongamano hilo la siku mbili litafunguliwa Jumatatu na Rais Jakaya Kikwete, limeandaliwa na Kampuni ya East Africa Speakers Bureau (ESB) na litafanyika katika ukumbi wa Diamond Jubilee. Alisema alipokuwa analipita lori (halijafahamika) lililokuwa limesimama pembeni bila hadhari aligongana uso kwa uso na Mzuri Trans T602 AMU lililokuwa likiendeshwa na Alban Sindo (45) ambaye alikufa papo hapo. Akizungumzia uhamisho huo, alisema alifikiria kuwa yeye ni mkorofi kwa kumpa mzigo mzito Askofu Kilaini wa kazi nyingi kumbe sivyo. Marmo ingawa hakutaja marekebisho hayo ya vipengele, alisema muswada huo, umegawanyika sehemu nane, ambazo ni jina na tarehe ya kutumika kwa sheria, kazi za Msajili wa Vyama vya Siasa ambazo ni mamlaka ya kukagua kazi za uchaguzi na kusimamisha chama kitakachokiuka sheria hiyo, wakati wa uchaguzi. Mamlaka kisiwani hapa zimewahakikishia wananchi kuwa suala la matengenezo ya njia ya umeme yanayofanywa kwa ushirikiano na wataalamu kutoka Afrika Kusini, Norway na Uingereza yanaendelea vizuri na kuna uwezekano umeme ukawashwa mwishoni mwa mwezi huu . # Maiti 14 ajali ya mabasi watambuliwa. Alisema kukutana kwa Karume na Seif ni kwa nia thabiti kwa kuwa busara na hekima ilitumika na kwamba uamuzi wa kutekeleza maazimio ya Butiama ya mwaka 2008 kuhusu suala la Serikali ya Mseto kurejea kwa wananchi pia uheshimiwe. "Nilipewa taarifa ya kazi City Garden, lakini baada ya kufika hapo nilishangaa nawekwa chini ya ulinzi na askari waliovaa kiraia ambao ndiyo walionifikisha kituoni hapa ingawa sielewi kosa langu, lakini nakana tuhuma hizo siyo kweli," alisema Muro. Dk Ndaliachoka alizitaja shule kumi za mwisho kwa watahiniwa 35 au zaidi kuanzia iliyoshika mkia kuwa ni Busi ya Dodoma, Milola ya Lindi, Misima ya Tanga, Kiwere ya Tabora, Potwe da ya Tanga, Masanze ya Morogoro, Mandawa ya Lindi, Msata ya Pwani, Chekelei ya Tanga na Jangalo ya Dodoma. Mwanri amewapongeza wabunge kwa kuuliza kuhusu fedha za CDCF kwa kuwa hata yeye na Waziri Mkuu wanazihitaji kwa sababu wana majimbo. Agizo hilo ni baada ya waathirika hao kumlalamikia Rais kuwa pamoja na kupata huduma mbalimbali zikiwemo za chakula, matibabu na maji, wamekuwa wakilala chini kwenye mikeka ama nailoni tangu wahamishiwe kwenye makambi ya muda na katika kambi maalumu zilizotengwa kutokana na ukosefu huo. Elimu ndiyo inamfanya mtu aonekane mstaarabu, mwenye kutimiza majukumu yake, mwenendo na matendo yake kwa ujumla. Mbunge wa Tarime, Charles Mwera (Chadema), aliipongeza taarifa ya Kamati na kuongeza kuwa iwapo Serikali itasimamia na kutekeleza yaliyopendekezwa, itasaidia. POLISI wote wa Kikosi cha Usalama Barabarani walioonekana katika kipindi cha Usiku wa Habari kinachorushwa na Shirika la Utangazaji Tanzania (TBC ) wakipokea rushwa wamesimamishwa kazi, Kamanda wa Polisi Mkoa wa Iringa, Evarist Mangalla, amethibitisha. Mrakibu wa Polisi, Naima Mwanga alidai mbele ya Hakimu Mkazi Mfawidhi Joyce Minde kuwa mtuhumiwa huyo alitenda kosa Januari 31, mwaka huu katika baa ya GMS iliyopo Gongo la Mboto wilayani Ilala. MBUNGE wa Mufindi Kaskazini, Joseph Mungai, ametaka wabunge wasibaguliwe kwa sababu ya uzee au sababu nyingine yoyote. Maeneo yaliyoathiriwa zaidi na mafuriko hayo ni wilaya za Mpwapwa katika Mkoa wa Dodoma na hasa Wilaya ya Kilosa katika Mkoa wa Morogoro, ambayo imebeba athari kubwa zaidi za mafuriko hayo kutokana na mvua zilizonyesha kuanzia wiki ya mwisho ya Desemba, mwaka jana, hadi wiki ya kwanza ya Januari, mwaka huu. Hii pingu ukimwonesha mtu tena aliyeumwa na nyoka kama Wage lazima ashtuke," alisema. Bi. Ellen Kullman ambaye ni Mwenyekiti wa Bodi na Mtendaji Mkuu wa Kampuni ya Dupont ya Marekani, Bi. Patricia A Woertz ambaye ni Mwenyekiti, Rais na Mtendaji Mkuu wa Kampuni ya Archer Daniels Midland ya Marekani, na Prannoy Roy ambaye ni Mwenyekiti wa Kampuni ya Televisheni ya New Delhi Television. KIKOSI cha Usalama Barabarani kimetoa wiki mbili kwa wamiliki wa mabasi yaendayo mikoani kufunga vidhibiti mwendo ili kudhibiti ajali za barabarani. "Tunapongeza juhudi zinazoendelea za serikali za kuhakikisha kuwa umeme unarejeshwa Unguja haraka iwezekanavyo," ilisema taarifa ya CCM na kuongeza "pia tunaishukuru serikali katika juhudi zake za kuona kisiwa kidogo cha Tumbatu, Kaskazini Unguja kinapata umeme wa uhakika. MKUU wa Mkoa wa Shinyanga, Dk. Yohana Balele amewataka viongozi mkoani mwake kutokuwaonea aibu watu wanaokwenda kinyume cha wajibu wao wa kazi kwa kutoa taarifa za uongo kwa viongozi wanaotembelea na kukagua maeneo yao ya kazi kwani inadidimiza maendeleo ya mkoa huo. Baraza la Madiwani la Halmashauri ya Wilaya ya Kahama limepitisha mapendekezo ya kugawa majimbo hayo. Askari huyo alikana mashitaka na kurudishwa rumande ambapo Hakimu Minde alisema dhamana yake itakuwa wazi baada ya kupata taarifa za maendeleo ya majeruhi huyo na kesi hiyo itatajwa tena Februari 16, mwaka huu. Waziri Mkuu anao, Hamad anao, kwa hiyo na waandishi wa habari vile vile wanao upungufu wao kama binadamu." Wakili wa Serikali Monica Mbogo ndiye aliwasomea watuhumiwa hao mashitaka yanayowakabili na hawakuruhusiwa kujibu chochote. Akifunga semina hiyo, Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, Utawala Bora, Sophia Simba aliwaambia kwamba Serikali imepokea mapendekezo hayo na itayafanyia kazi. Shabani Juma (40), mkazi wa Barabara Bahi mjini Dodoma mwenye leseni daraja C' namba 0084052 iliyotolewa mwaka 1996, aliyekuwa akiendesha gari namba T474 AAT Fuso. Hata hivyo, Askofu Kakobe amedai wasomi hao wanatakiwa kuvuliwa udaktari wao kwa kuwa wamekubali kutoa vipimo feki kinyume cha maadili ya taaluma yao. JOPO la mawakili wa Mbunge wa Simanjiro mkoani Manyara, Christopher ole Sendeka, limeiambia mahakama kuwa mteja wao hana kesi ya kujibu na kuomba kuifuta kesi hiyo. Wanaruhusiwa kuwa kwenye utumishi? Alisema pia wizara imewapangia kazi wataalamu 56 katika Hospitali ya Rufaa ya Mbeya kati yao wawili ni madaktari bingwa wa mifupa na hivyo kufanya hospitali hiyo kuwa na madaktari bingwa wa mifupa watatu. # 'Mikataba yenye utata ifikishwe bungeni'. na Halima Mlacha, Dodoma; Alisema eneo hilo linamgusa yeyote yule katika utumishi. "Pia tumetoa matangazo kwenye vyombo vya kimataifa vya habari kama vile CNN, WABC televisheni Marekani na kuchapisha matangazo katika majarida ya kimataifa kama US Travel nakala 100,000, Africa Travel ya Uingereza nakala 60,000 na China Business Week nakala 200,000," alisema Maige. Muswada huo umeonekana kukabiliwa na upinzani mkubwa kutokana na hoja zilizotolewa na wabunge wiki iliyopita; huku baadhi wakipendekeza usiwasilishwe katika Bunge hili na badala yake, uwasilishwe na sheria itumike kuanzia mwaka 2015. Chilolo aliiuliza Serikali kuwa inawasaidiaje watoto wanaozaliwa nje ya ndoa ambao mama zao huwaficha kutokana na sababu mbalimbali ikiwa ni pamoja na wanaume kuzuia wasitajwe ili kukwepa aibu. Kwa mujibu wa msemaji wa familia ya mume wa Habiba, Lionel Mawala, ambaye ni baba mdogo wa mume wa marehemu, Johnson Maleko, Habiba amefariki dunia kutokana na matatizo ya uzazi. "Kutangaza nia ruksa, lakini haturuhusu kufanya kampeni, nasikia kwenye kata na majimbo sasa hivi hapatoshi, ni patashika nguo kuchanika, wagombea watarajiwa wanafanya mikutano kwa kuandaliwa na makatibu wetu, si safi ni haramu, watu hawa washughulikiwe," amesema. Kamati ya Bunge ya Kilimo, Mifugo na Maji iliishauri serikali kuhakikisha kwamba bajeti ya utafiti inatengewa fungu la kutosha ili kufanikisha azma ya ugunduzi na kuwapatia vitendea kazi muhimu watafiti. Spika Samuel Sitta alitoa taarifa hiyo bungeni kwamba utajadiliwa katika kamati husika ambayo ilikutana hapa jana. Ijumaa iliyopita, Baraza la Wawakilishi lilikubaliana kuunda kamati ya watu sita itakayofanya kazi na Serikali katika kupanga namna ya kuendesha kura ya maoni ikiwa ni hatua ya kuwa na Serikali ya Umoja wa Kitaifa. # Walioidhinisha fedha EPA wadaiwa kutokuwa na kosa. na Mwandishi Wetu; WABUNGE wamelalamika kuwa, hawajawahi kupata fedha kwa ajili ya kuendesha ofisi zao. "Serikali imeonesha uwezo mdogo wa kufuatilia hali ya mazingira mgodini hasa kwa kutegemea ripoti za mwekezaji, kamati inashauri itumie taasisi zake na kupata jibu kamili, lakini kamati imeridhishwa na marekebisho yaliyofanyika, hivyo inaondoa hoja ya kuufunga mgodi huo ila inashauri Serikali kuwa makini na migodi mingine," alisema. Baadhi ya wabunge walichangia mjadala huo akiwamo Mbunge wa Rufiji, Dk. Idriss Mtulia (CCM), wa Viti Maalumu, Pindi Chana (CCM) na wa Mpwapwa, George Lubeleje (CCM) ambao walitaka wanataaluma wa ukunga na uuguzi kuongezwa maslahi ikiwa ni pamoja na sheria kudhibiti utitiri wa vyuo vya uuguzi nchini ambavyo havina hadhi. # Raza ataka mjadala Zanzibar ufungwe. Awali kabla ya muswada huo kuwasilishwa bungeni, Waziri wa Nchi, Ofisi ya Waziri Mkuu, Sera, Uratibu na Bunge, Philip Marmo, aliwasilisha hoja ya Serikali ya kuomba kutenguliwa kwa kanuni ya Bunge ili miswada takribani sita iliyosomwa kwa mara ya kwanza bungeni hapo, iweze kusomwa kwa mara ya pili na kujadiliwa katika mkutano unaoendelea wa 18 wa Bunge. Mbele ya jopo la mahakimu watatu likiongozwa na Edson Mkasimongwa, shahidi huyo baada ya kuapishwa aliiomba Mahakama kumpangia tarehe nyingine kwa ajili ya kutoa ushahidi ambapo alidai kuwa kwa muda huo, alikuwa hajisikii vizuri kutokana na shinikizo la damu ambalo limekuwa likimsumbua muda mrefu. Hivi sasa, Kampuni ya Tigo inaendelea na promosheni inayojulikana kama 'BWERERE' ambayo wateja wake wanaweza kujishindia fedha taslimu Sh milioni moja au muda wa maongezi wa dakika tatu, tano na 10 pamoja na sms 10 za bure . # SBC yazindua kinywaji kipya cha Mwanana. Rais Jakaya Kikwete alisema hayo juzi mwishoni mwa kikao cha viongozi wa Umoja wa Afrika (AU) walio katika mapambano dhidi ya malaria Afrika (ALMA). Aidha aliitaka TCRA kuhakikisha kuwa inadhibiti promosheni zinazotolewa mara kwa mara na kampuni za simu ambazo zimekuwa zikisababisha matumizi ya simu kuwa magumu na hivyo kuhakikisha kuwa huduma hiyo inatolewa kwa kiwango cha ubora unaotakiwa. # Hakuna ajira JKT vijana waambiwa. na Fadhili Abdallah,Kigoma; Mbunge huyo aliiuliza Serikali, kuwa haioni umuhimu wa kuanzisha kampeni ya kuelimisha Watanzania kuhusu madhara hayo na, je kauli ya Kilimo Kwanza inazingatia madhara ya ongezeko la joto? Mwenyekiti wa muda wa chama hicho, Richard Kiyabo alisema anapokea simu za vitisho kutoka kwa watu wasiojulikana wakimshutumu kujihusisha na chama hicho. HATIMA ya wanafunzi 71 wa Chuo Kikuu Huria Tanzania (OUT) ambao hawakutokea wakati wa mahojiano ya kwanza kujibu tuhuma za kuhusika katika udanganyifu wa mitihani mwaka jana, itajulikana mwezi ujao. Ingawa haikuelezwa sababu za muswada huo kutowasilishwa, mtazamo hasi wa wabunge wakiwamo wa chama tawala, CCM, juu ya vipengele kadhaa vya muswada huo unaotajwa kuwa miongoni mwa mambo yaliyochangia kutoharakishwa kuwasilishwa; lengo likiwa ni kuwaweka sawa wabunge. Akijibu swali hilo, Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Dk. Aisha Kigoda, alikiri kuwa vyandarua si suluhisho pekee la kudhibiti ugonjwa wa malaria nchini ambapo serikali imeshaanza mchakato wa kuandaa mpango wa kunyunyizia dawa kwa makazi ya watu lakini pia alisisitiza juu ya wananchi kuzingatia usafi katika makazi yao. BUNGE limepitisha Muswada wa Sheria ya Mawasiliano ya Elektroniki na Posta wa mwaka 2009. Alisema kutokana na mazingira hayo, ndiyo maana inabidi uchunguzi ufanyike na uwe wa kina, ili kubaini ukweli wa yale wanayomtuhumu ni kiasi gani na kiasi gani si kweli. Katibu Mkuu wa chama cha Tadea, Juma Ali Khatib alisema "nchi hii si ya CCM na CUF, tunatakiwa kujumuishwa kwenye mchakato huo na pia kupewa vyeo kwenye serikali hiyo. Hata hivyo, Januari 27 polisi nao waliwaua watuhumiwa wa mauaji waliofahamika kwa majina ya Gilbert Charles (32) na Deus "Dosaa" (28) kutokana na mapambano makali ya kurushiana risasi katika pagala moja eneo la Kalolelni katika Manispaa ya Arusha. Baadhi ya wabunge waliozungumza na gazeti hili kwa sharti la kutotaja majina yao, waliunga mkono suala la kukataliwa kwa muswada huo na kuhoji kwa nini haukupitia katika Kamati ya Mambo ya Nje, Ulinzi na Usalama ambayo ndio inayohusiana na masuala ya ulinzi na usalama wa taifa. Itapokea pia taarifa ya Kamati ya Nishati na Madini juu ya Taarifa ya Serikali kuhusu ubinafsishwaji wa Mgodi wa Kiwira. Kutokana na hali aliyokuwanayo, Swetu alipelekwa katika Taasisi ya Mifupa Muhimbili (MOI), hali yake ikiwa mbaya na alifariki dunia Jumapili asubuhi. Leon alisema miradi hiyo ambayo iko minane, italenga kuimarisha upatikanaji wa zana za kilimo kama vile mbolea, mbegu na huduma za ugani, kutoa mikopo midogo, miundombinu vijijini, mafunzo na msaada kwa vikundi vya kilimo pamoja na kuanzisha miradi ya umwagiliaji. Alisema katika Bunge lijalo, miswada mbalimbali mikali, inatarajiwa kuwasilishwa ukiwamo Muswada wa Habari na Muswada wa Kutenganisha Siasa na Biashara. Ghasia amesema, watumishi hao hewa wanalipwa mishahara kwa kuwa waajiri hawajawaondoa kwenye orodha ya malipo wakati utumishi wao umekoma. Mtuhumiwa huyo alikana mashitaka na yupo nje kwa dhamana. Pia uchunguzi wa SFO umebaini kuwa aliyekuwa Waziri wa Miundombinu , Andrew Chenge alijipatia dola za kimarekani zaidi ya milioni moja sawa na sh bilioni moja zilizowekwa kwenye benki iliyopo kisiwa cha Jersey, Uingereza. Iliitaka Serikali ikamilishe haraka makabidhiano ya mgodi huo kutoka kampuni ya TANPOWER ili wafanyakazi ambao wanaendelea na shughuli za kutunza mgodi huo, sasa wafahamu wanaripoti kwa nani pindi watakapohitaji huduma. Msajili wa TNMC, Gustav Moyo alisema hayo jana Dar es Salaam wakati akizungumza na waandishi wa habari na kuvitaja vyuo hivyo kuwa ni Mtakatifu Raphael kilichopo Kibamba, Mtakatifu Glory cha Kimara-Kibo, KAM cha Mwananyamala na Mtakatifu David kilichopo Mwananyamala. Hata hivyo, kupitia Mwongozo wa Spika ulioombwa na Mbunge wa Busega, Raphael Chegeni (CCM) alimtaka kufuta kauli hiyo, hata hivyo aligoma lakini Naibu Spika, Anne Makinda, akaingilia kati na kuifuta hoja ambapo Mdee aliendelea na maoni ya Upinzani kwa kukiri kwamba kuwapo sheria hiyo kutadhibiti fedha chafu na hivyo kuwa na usawa kwa wagombea. Pia Waziri Mkuu katika kujibu alianza kusema, "hili suala lingekwenda mahakamani jibu lingekuwa rahisi kweli ." Katika majibu yake, alisema, "Labda niseme kwanza kwamba, binadamu alivyoumbwa ni kiumbe mwenye upungufu, hata kama angekuwa ana sifa nyingine zote, lakini tukubali tu kwamba atakuwa na upungufu. Naye Mkuu wa Kitengo cha Matangazo cha TSN, Felix Mushi alisema kampuni hiyo ambayo ni kongwe katika uchapishaji wa magazeti, inathamini matumizi ya teknohama na ndio maana imeboresha maktaba yake kwa kuhifadhi picha na nyaraka katika mfumo wa elektroniki (digitali) kumwezesha mteja kuitumia kirahisi. "Kwa kauli nilizozipata tayari, nimezungumza na Waziri wa Mambo ya Ndani, nimezungumza na Inspekta Jenerali wa Polisi, nimehakikishiwa kwamba jambo hili wataliharakisha sana, vile vile kwa sababu linaweza kuleta hisia zisizo nzuri sana kwa wananchi, na tutajitahidi tuweze kulimaliza haraka," alisema Pinda. Aliongeza kuwa kwa sasa ZEC haijapewa uwezo wa kuendesha kura za maoni, hivyo sheria ya sasa haiwezi kuruhusu tume kuandaa upigaji kura hizo ambazo Wazanzibari watazitumia kuamua kukubaliana na serikali hiyo au la. "Wabunge wetu wako makini na masuala yanayohusu nchi yao, na hili ndilo linaloifanya Tanzania kusifika ndani na nje," alisema Werema. Hata hivyo, wakati Kamanda akitoa taarifa hizo, habari zilizopatikana baadaye jana mchana kutoka kwa ndugu wa marehemu, zilibainisha kuwa Deus alikuwa anaishi mtaa mmoja na Jacqueline na walikuwa wakifahamiana. Katika swali la msingi bungeni jana, Msafiri alitaka kufahamu kauli ya serikali juu ya tatizo hilo na inatolea kauli gani kuhusu ilani ya wafanyabiashara juu ya kwamba mali ikishauzwa hairudishwi. Kituo hicho kilichopo mjini Iringa kilizinduliwa Oktoba 26, 2009 na Rais Jakaya Kikwete, lakini kilikosa sifa ya kuendelea na shughuli zake baada ya kubainika kuwepo na ukosefu wa baadhi ya vifaa muhimu vya kazi hizo. Dunia nzima inatumia matreka lakini sisi bado tunatumia jembe la mkono. Pia wamo Omari Sebarua (41), mkazi wa Temeke, Dar es Salaam aliyekuwa akiendesha gari namba T113 AUV Scania mali ya Taqwa mwenye leseni daraja 'C' namba 1045104 iliyotolewa mwaka 1987; "Jana tulizungumza na Msajili wa Vyama kulingana na yanayosemwa juu ya CCJ. Kwa upande wa Msemaji Mkuu wa Kambi ya Upinzani, Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii kuhusu muswada huo, Mbunge wa Konde, Ali Tarab Ali (CUF), alisema fani ya ukunga na uuguzi ndizo zilizotakiwa kuwa nguzo kuu za kupigana na adui maradhi. Msangano alisema hawatambui watu hao na kuwaita wavamizi kwa kuwa eneo walilotakiwa kupewa sio la Mgeule, bali ni la Pugu Mwakanga na serikali haijamjulisha juu ya zoezi hilo. Ole Naiko pia aliwataka wafanyakazi wa kituo hicho kuongeza ari ya kujituma na ufanisi zaidi katika kuhudumia wawekezaji hasa ambao tayari wameshawekeza nchini . # Washindi Tigo wakabidhiwa zawadi zao. POLISI mkoani Dodoma imewafungia kwa miezi sita madereva 17 wa mabasi ya kampuni 10 zinazofanya safari zake kati ya Dodoma na mikoa mbalimbali nchini na nchi za jirani kutokana na kuvunja sheria na taratibu za usalama barabarani. KAMATI Maalumu ya Chama Cha Mapinduzi (CCM) imewaomba wanachama wake kutokuwa na hofu kuhusu hatua ya wajumbe wa Baraza la Wawakilishi kupitisha hoja yenye nia ya kuunda Serikali ya Umoja wa Kitaifa. Alikuwa akiendesha gari, mali ya Sabena. Hata hivyo, waandishi hawakuridhishwa mara moja na alichosema mwenyekiti huo kwa kuwa mfumo wa kuficha namba kwenye simu ulishasitishwa tangu mwaka jana Tume ya Mawasiliano Tanzania (TCRA) ilipotoa tamko la kuzuia kampuni za simu kuweka mfumo huo. Eneo la ardhi ya Afrika linalomwagiliwa maji katika kilimo ni asilimia nne tu kulinganisha na Bara la Asia ambako ni asilimia 20. Kikao hiki kilihudhuriwa na Mwenyekiti wa AU, Rais Bingu wa Mutharika wa Malawi, Ellen Johnson Sirleaf wa Liberia, Hifikepunye Pohamba wa Namibia, Mwai Kibaki wa Kenya na Armando Guebuza wa Msumbiji. Miongoni mwao ni taarifa ya Kamati ya Ardhi, Maliasili na Mazingira kuhusu athari za mazingira katika mgodi wa North Mara itakayopokewa leo. Akielezea chanzo cha vifo hivyo, Mkurugenzi Msaidizi wa Upelelezi wa Makosa ya Jinai, Mussa Ali Mussa, alisema familia hiyo ilikutwa na mauti kutokana na nyumba walimokuwa wamelala siku ya tukio kutokuwa na sehemu ya kutolea hewa. Akizungumzia utata uliopo na tetesi kwamba tuhuma hizo za Muro zimepikwa, alisema yeye hawezi kujidhalilisha kwa kesi kama hiyo, isipokuwa anatimiza wajibu wake kama polisi na asingeweza kukwepa jukumu hilo, maana limepitia mikononi mwake. Mbunge wa Ubungo, Charles Keenja alisema wagunduzi wa mbegu wanatakiwa wafaidi ugunduzi wao. Aidha, amewaomba wananchi kuelekeza macho na masikio yao kwenye Mkutano wa 18 wa Bunge unaondelea Dodoma kutokana na kwamba huko ndiko kwenye masuala mazito kama ya ufisadi ambayo yanahusu maendeleo ya nchi. Lakini linahitaji busara. Haiwezekani kufanana majina, wamezaliwa mwaka mmoja na sifa zo za kidato cha pili zinafanana na tumeshawaandikia matokeo." Kwa hiyo, hatukuficha kitu na ndio maana tulimpa ushirikiano mhusika kwa sababu sisi sio chama cha kuficha madhambi," alisema. Luena aliyetumia saa mbili kupangua hoja za mawakili hao, alidai mifano ya kesi mbalimbali zilizotolewa na jopo la mawakili hao zimepitwa na wakati kwani nyingine zilishafanyiwa marekebisho hivyo hazikustahili kutolewa mahakamani hapo kujenga misingi ya kutupilia mbali kesi hiyo. Katika rufaa hiyo, wakili wa wasanii hao,Mabere Marando, alidai kuwa,Hakimu Lyamuya, aliingiza maslahi yake binafsi na hakuwa akizingatia ushahidi uliokuwa ukitolewa na upande wa washitakiwa. Wakati Francis akiendelea kulia, watu wakiwemo waaandishi wa habari walimzunguka hivyo kusababisha wananchi wengine waliokuwa pembeni kulia, askari wakawa wanabubujikwa machozi. Gaddafi ni Mwenyekiti wa AU anayemaliza muda wake baada ya kumpokea uenyekiti Rais Kikwete mwaka jana. "Sasa hao waliochangia ambao wengine ni wajumbe wa Kamati hizo, sijui nini kilitokea ama walikuwa hawapo wakati wa majadiliano, lakini ni haki ya mbunge yeyote kuchangia pale na mawazo yao ni mazuri na tunayatumia sana ." Alisema Sitta na kusikitishwa na taarifa zilizotolewa vikimtuhumu kukwamisha muswada huo. # Mawakili wataka kesi dhidi ya Sendeka ifutwe. Baada ya polisi kumhoji, Muro kama anazo pingu, alikiri kumiliki pingu pamoja na bastola ambapo baada upekuzi katika gari lake lenye namba za usajili T545 BEH aina ya Toyota Crester, polisi walikuta pingu hizo pamoja miwani iliyodaiwa kuwa ya mlalamikaji. Kauli hiyo ilitolewa na Balozi wa Rwanda nchini, Fatuma Ndagiza wakati wa uzinduzi rasmi wa ndege ya shirika hilo itakayofanya safari zake za moja kwa moja kutoka Dar es Salaam kwenda Kigali uliofanyika kwenye Uwanja wa Ndege wa Kimataifa wa Julius Nyerere, Dar es Salaam jana. Tarehe: 30th January 2010 JESHI la Kujenga Taifa (JKT) limesema kuwa mafunzo ya miezi sita yanayotolewa kwa vijana katika makambi mbalimbali ya JKT nchini yanalenga kuwatayarisha vijana hao kumudu ushindani wa ajira na si kuwapatia ajira katika jeshi hilo. Mwenyekiti wa Kamati hiyo na Mbunge wa Peramiho, Jenista Mhagama (CCM) wakati akiwasilisha maoni ya kamati, alisema ibara hiyo inayohalalisha utoaji mimba inatoa haki ya kutoa mimba kinyume cha sheria za nchi kifungu cha 219 cha Kanuni za adhabu (The Penal Code, Cap 16r e. 2002). # Muswada uliokataliwa kuwasilishwa wiki ijayo. Taarifa hiyo iliongeza kwamba kamati hiyo maalumu pia ilijadili kuhusu maendeleo ya kisiasa katika mikoa yote ya Zanzibar, na tatizo la sasa la umeme ambao tangu Desemba 10, mwaka jana, umekosekana kisiwani Unguja. Mahakama hiyo imewaachia huru watoto wawili wa Babu Seya, Nguza Mbangu, na Francis Nguza. Alitaka mjadala huo ufungwe na viongozi wa makanisa na misikiti wajitokeze kuwaombea wabunge wapate hekima na busara za kujadili masuala mbalimbali ili wananchi waweze kupata haki na maendeleo. Kutokana na hali hiyo ya mkanganyiko wa eneo ambalo wakazi wa Kipawa waliopisha upanuzi wa Uwanja wa Ndege wa Kimataifa wa Julius Nyerere, huenda wakabomolewa makazi yao waliyojenga na kufikia hatua za mwisho kwani eneo walilopewa sio stahiki. Mbunge huyo alisema vilevile mashirika ya umma yanakufa wakati wabunge wakiwa ndani. Alisema kukamatwa kwa majambazi hao kulitokana na taarifa zilizotolewa na raia wema kuwa watu hao wanahifadhiwa na James Mazinge (43) na Wiston Bhosha (29) huku wakishirikiana nao kufanya vitendo vya uhalifu nyakati za usiku katika maeneo mbalimbali ya vijiji vya mwambao wa Ziwa Tanganyika na ndipo polisi ilipowatia nguvuni wote kwa pamoja. "Lazima turudi kwenye vyama vyetu ili kutibu ugonjwa huu, mkiwa na viongozi wachafu siyo rahisi kuunda serikali iliyo safi," alisema Waziri Mkuu. Serikali itaendelea kupambana nao kwa nguvu zake zote" amesema Waziri Simba. Bunge wiki hii linatarajiwa kutawaliwa na mijadala mikali kutokana na hoja, miswada na ripoti zinazotarajiwa kuwasilishwa. Makamu Mwenyekiti wa Kamati ya Fedha na Uchumi, Hamza Mwenegoha, akizungumzia Muswada wa Sheria ya Makadirio ya Nyongeza ya Matumizi kwa mwaka huu wa fedha, alisema kamati hiyo inakubaliana na ombi hilo, ila inaitaka Serikali kufuatilia kwa makini matumizi yake halisi. Pinda amesema, Serikali itatafuta mfumo mzuri wa kuzisimamia fedha hizo hivyo wabunge wampe muda. Tarehe: 30th January 2010 WABUNGE leo wameukataa muswada wa Baraza la Taifa la Usalama Barabarani wa mwaka 2009. Kwa mujibu wa Dk Kigoda, maadhimisho kitaifa yatafanywa wilayani Kilombero katika mkoa wa Morogoro. "Tuna uhakika wa asilimia 100 kuwa watu hao ndio wahusika wa mauaji ya Jacqueline kutokana na sababu mbili; kwanza, ni risasi na silaha iliyotumika na pili, hata mlinzi aliyefungua geti baada ya kuona picha zao alikiri kuwa ni wenyewe," alisema. Naye Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Tanga, Simon Sirro, alisema chanzo cha ajali hiyo ni mwendokasi wa basi la Chatco namba T348 ANS aina ya Scania lililokuwa likiendeshwa na Mambo Mnyawami (38) ambaye ni majeruhi. Alikuwa akijibu swali la Mbunge wa Viti Maalumu, Florence Kyendesya (CCM) aliyetaka kufahamu kama serikali inafahamu tatizo la uhaba wa wataalamu wa fani za upasuaji na hatua inazozichukua kuongeza madaktari. Awali akitoa mahubiri yake katika misa hiyo, Askofu Kilaini alitoa mwito kwa wateule wa nafasi yake, kufanya kazi zaidi ya ile aliyoifanya kwani wakishirikiana pamoja watafanya kazi hiyo kwa ufanisi zaidi. Utamaduni huo umetokana na baadhi ya wakazi wa pwani kushindwa kuthamini matumizi ya vyoo wakidai kwamba watoto na wazee kamwe hawawezi kutumia choo kimoja nyumbani. Miongoni mwa viongozi waliohudhuria ni pamoja na Mbunge wa Vunjo, Aloyce Kimaro, Mbunge Arusha Mjini, Felix Mrema, Mwenyekiti wa CCM Wilaya Arusha Jubilate Kileo, Gavana wa zamani wa Benki Kuu na muasisi wa Chadema, Mzee Edwin Mtei na Mwenyekiti wa sasa wa chama hicho, Freeman Mbowe. Kwa mujibu wa barua hiyo iliyosainiwa naye na nakala yake kupelekwa kwa Mwendesha Mashitaka wa Serikali na Kampuni ya wakili wake ya Mpoki & Associeties, Mtikila anadai hakimu hatendi haki katika shauri hilo. Muro ni mshitakiwa wa kwanza katika kesi hiyo, washitakiwa wenzake wawili wanakabiliwa na mashitaka matatu likiwemo linalowakabili wote la kuomba rushwa ya Sh milioni 10 kwa aliyekuwa Mhazini wa Halmashauri ya Wilaya ya Bagamoyo, Michael Karoli. IBARA ya Itifaki ya Jinsia na Maendeleo ya Jumuiya ya Maendeleo ya Nchi za Kusini mwa Afrika (SADC) ya mwaka 2008 inayohalalisha utoaji mimba 'imewachefua' wabunge hali iliyowalazimu kabla ya Bunge kuridhia itifaki hiyo jana, wahoji ni namna gani watakwepa ibara hiyo. Ofisa Usalama wa Taifa, Wilfred Masawe (50) amekufa baada ya kugongwa na gari, Dar es Salaam. "Kwa kujua kiwango cha chini cha kujichunguza matiti na uwezo wa kubaini saratani ya matiti nchini pamoja na unyanyapaa unaohusishwa na utambuzi wa saratani hiyo, Dk. Njelekela ameiongoza Mewata kutoa huduma ya bure ya uchunguzi, utambuzi na matibabu kwa wanawake wasio na huduma hiyo katika mikoa saba Tanzania," ilisema taarifa. Kimekuwa kikihusishwa na watu mbalimbali ingawa hadi sasa haijafahamika wafuasi wengine zaidi ya viongozi hao wawili waliojitangaza. Akijadili jinsi Serikali ya Tanzania inavyochukua hatua za kuwawezesha wakulima na wanavijiji kuweza kumiliki ardhi yao kisheria na pia kufungua milango ya wakulima kupewa mikopo na mabenki, Rais Kikwete ametoa mifano ya mafanikio ya usajili wa ardhi za vijiji ambako wakulima wanapewa hati za kumiliki ardhi yao, na pia kutolewa kwa hati za kumiliki adhi za wanavijiji. Akijibu hilo, Dk. Daftari alisema kampuni zote zinalipa kodi kupitia Wizara ya Fedha na Uchumi ambayo ndiyo yenye jukumu la kubaini wasiliolipa kodi. #>> 'Kuweni makini na bidhaa zilizokwisha muda'. Mama mwenye pochi hiyo alisema ndani yake kulikuwa na Sh 500,000 na nyaraka zingine za kazi. Alisema kuwa watahiniwa 53 pia wamefutiwa kutokana na kutokuwa na sifa kutoka shule za Mkwese sekondari(25), Ruruma (15), Thaqalaini(6), Bishop Kisanji(5), St Vicent na Edmund Rice Sinon kila moja mmoja. Tarehe: 10th February 2010 CHAMA cha Wananchi (CUF), kimeitaka serikali iiandikie barua Serikali ya Uingereza kudai fidia ya fedha za ziada na riba zilizoidhinishwa kununua rada na badala ya kusubiri kupewa taarifa na serikali ya nchi hiyo. Taarifa iliyotolewa juzi na Ubalozi wa Marekani nchini, ilisema mshindi huyo alipewa tuzo hiyo jana na Balozi wa Marekani nchini, Alfonso Lenhardt. Pia alikitaka Kitengo hicho kuhakikisha wanawagawia mablanketi waathirika hao, wakati serikali ikiangalia uwezekano wa kununua vitanda ili wavitumie hadi wakatakapohamishiwa kwenye makazi ya kudumu. "Hii si kwa bahati mbaya bali inatokana na unyeti wa shirika katika maisha ya wananchi hata wale ambao si wateja wenu wa moja kwa moja," alisema Waziri wa Nishati na Madini. Walisema wengine watatambulika baada ya kupata usajili wa muda. Alisema tangu Uhuru wa Tanganyika mwaka 1961 na kabla ya hapo, Tanzania ilikuwa na uchaguzi wa aina mbalimbali; SERIKALi imepoteza shilingi bilioni 7.5 kwa kuwalipa watumishi hewa 2,924, Bunge limeelezwa. Ni busara zaidi," alisema . # Burian aukubali utabiri wa Makweta. na Basil Msongo, Dodoma; Mbunge wa Karatu, Dk Wilbroad Slaa amesema, muundo wa Baraza la Usalama wa Taifa ni lazima uwe mzuri, hivyo wahusika waangalie nchi nyingine wanafanya nini. Pia alitaja madhumuni ya muswada huo kuwa ni kuweka utaratibu wa kusimamia na kuratibu gharama za uchaguzi kwa wagombea ili kuondoa upungufu uliopo kwenye sheria iliyopo, kuweka utaratibu wa ushindani kuwa sawa, kudhibiti vitendo vya rushwa na matumizi makubwa ya fedha na kuweka utaratibu wa kisheria wa kuratibu zawadi na misaada itakayotolewa na wagombea. "Mradi huu unalenga kuwa na mfumo unaozungumza na mifumo mingine nchini kama Mamlaka ya Mapato nchini (TRA), Jeshi la Polisi katika kuwatambua wahalifu, ili kuhakikisha kuwa kila mmoja anasajiliwa na kutambuliwa pale alipo pamoja na kile anachokifanya," alisema Maimu. Alivitaja baadhi ya vipengele vilivyofanyiwa marekebisho kuwa ni cha Msajili kupewa madaraka makubwa, ambapo sasa katika ukaguzi itabidi azingatie nyaraka muhimu za chama husika na pia kipengele cha ukomo wa fedha za matumizi ya uchaguzi, ambapo awali Serikali ndiyo ilikuwa inazipanga na sasa wadau vikiwamo vyama vya siasa, watashirikishwa. Mahakama imeelezwa kuwa, washitakiwa hao waliomba rushwa hiyo katika hoteli ya Sea Cliff, iliyopo katika ufukwe wa Bahari ya Hindi, Dar es Salaam. Alisema pamoja na hayo, kuna upungufu mkubwa wa rasilimaliwatu ambapo takwimu zinaonesha kuwapo upungufu wa wataalamu wa afya kwa asilimia 62 kwani ni asilimia 38 tu ndio waliopo, wakati pia takwimu zinaonesha kuna jumla ya wakunga 23,304 ambao kati yao 8,850 wamesajiliwa na 14,454 wameandikishwa. "Sote tunaelewa jinsi ajali za barabarani zinavyoligharimu Taifa letu. "Ugonjwa wa Ukoma hutibiwa na dawa mseto. Wadau hao walitoa mwito huo jana Dar es Salaam kwenye mkutano wao, baada ya serikali kuomba kibali kwa Jumuiya ya Kimataifa inayolinda Wanyama walio katika hatari ya kutoweka (CITES) cha kutaka kuuza pembe za ndovu zinazohifadhiwa na Wizara ya Maliasili na Utalii chini. Amesema, muswada huo umeipa Mamlaka ya Mawasiliamo Tanzania (TCRA), uhuru wa kudhibiti masafa ya redio zote nchini ikiwa ni pamoja na uwezo wa kuyafuta iwapo sheria hiyo itakiukwa, na usajili wa simu kadi. Wadhamini wengine wa kongamano hilo ni Kituo cha Radio cha Clouds ambacho nacho kitarusha matangazo ya kongamano hilo. Kwa upande wake, Mkurugenzi wa Usalama wa Chakula kutoka Wizara ya Kilimo, Chakula na Ushirika, John Mngodo alisema fedha hizo zitasaidia kuboresha hali ya chakula nchini na kwamba bado hali ya chakula haijatengamaa, kwani kwa kipindi cha Januari hadi Desemba mwaka jana, serikali kupitia Wakala wa Hifadhi ya Chakula (NFRA), iligawa tani 149,000 za chakula katika wilaya 57 ambapo watu milioni 1.8 walinufaika. MKAZI wa Pangani mkoani Tanga, Ester Reuben (25), amejifungua mtoto wa kiume akiwa ndani ya basi la Kampuni ya Raha Leo alilokuwa akisafiria. "Na kwa maoni yangu ni utaratibu mzuri kwa sababu serikali inaonesha usikivu wa kile ambacho wananchi wake wanajadili kupitia wawakilishi wao ambao ni wabunge," alisema. Aliongeza kuwa hata Kamati iliyoundwa na Halmashauri Kuu ya Taifa ya CCM (NEC) kuchunguza wabunge wa chama hicho, ambayo ilikuwa ikiongozwa na Rais wa Awamu ya Pili, Ali Hassan Mwinyi, itoe imani kwa wananchi wengi. Ili kukabiliana na hali hiyo, waratibu hao wameazimia kutekelezwa kwa mapendekezzo yaliyo kwenye uwezo wao na kutoa mapendekezo kwa uongozi wa halmashauri kutekeleza mapendekezo watakayotoa kwao. Alisema kwa upande wa Bunge yenyewe kama chombo inayo nafasi ya kuisimamia na kuishauri serikali kuhusu mikataba inayofungwa kama ilivyoainishwa katika Katiba. "Hatuna haja ya kuwadanganya wananchi, cha msingi tambueni tu kuwa kule kunajengwa mji wa kisasa haiwezekani waendelee kutumia usafiri wa kupelekwa huko na feri," alisema na kuitaka NSSF isaidie serikali katika suala hilo. Mawaziri hao ni Waziri wa Kilimo, Chakula na Ushirika, Mhe. Steven Masato Wassira; Kuhusu suala la kuwepo watumishi wa umma wanaojihusisha na siasa, Pinda alimtaka mbunge huyo apeleke majina kama anayo ili hatua zichukuliwe. Sendeka ni Mbunge kwa tiketi ya chama hicho. Kampuni ya British Aerospace (BAE System) ya Uingereza iliiuzia rada Tanzania kwa dola za kimarekani milioni 40 ikiwa ni fedha zaidi ikilinganishwa na thamani halisi ya kifaa hicho. Serikali katika maelezo kuhusu utekelezaji wake, imesema kipo kikundikazi kilichoundwa kushughulikia azimio hili kwa kuandaa waraka wenye Mapendekezo ya Kurekebisha Sheria ya Maadili ya Viongozi wa Umma (Sura 398) ulio katika ngazi ya kujadiliwa na Kamati ya Makatibu Wakuu (IMTC). "Sasa yaliyompata Jerry, kama binadamu na kama mtumishi mwingine yeyote, ni jambo ambalo linawezekana kabisa, yale anayotuhumiwa yanawezekana yakawapo, vile vile yasiwepo," alisema Pinda. Azimio hilo ni miongoni mwa maazimio matatu yaliyowasilishwa jana bungeni ambayo ni Azimio la kuridhia Mkataba wa Kimataifa wa Kahawa wa mwaka 2007 na la Mkataba wa Jinsia na Maendeleo ya Jumuiya ya Maendeleo ya Nnchi za Kusini mwa Afrika (SADC) wa mwaka 2008. Amesema, uovu huo ikiwemo migomo ni makosa ya jinai yanayofanywa na watu wachache wanaokiuka misingi ya maadili na sheria. Akizungumza katika warsha iliyofanyika jana Dar es Salaam ikishirikisha EU na serikali kwa lengo la kujadili taasisi zilizopata misaada hiyo, Mkuu wa Kitengo cha Maliasili cha EU, Anne Claire Leon, alisema lengo la mkutano huo ni kukutana na mashirika yaliyochaguliwa kuendesha miradi yenye kutoa elimu ya kuboresha kilimo. Licha ya wabunge kuchangia vipengele mbalimbali vya itifaki huku wakishutumu ibara hiyo ya kuruhusu kutoa mimba, kwa upande wa Mbunge wa Kibaha Mjini, Zainab Gama (CCM) alihoji kwa kutaka kufahamu ni namna gani Bunge linaweza kupitisha itifaki nzima wakati kikiwepo kipengele ambacho hawaridhiki nacho. "Kama chama ni lazima tuendelee kukataa wenye tamaa ya mali kupindukia kwa sababu matokeo yake ni kujikuta tuna watu wenye kula rushwa... huwa najiuliza sababu za watu kujilimbikizia mali kupita kiasi wakati mwisho wetu wote ni kichumba cha pembe nne," alisema. Jumla ya wafanyabiashara na wananchi zaidi ya 20 walikamatwa na hakuna mtu aliyejeruhiwa katika tukio hilo. Inadaiwa kwamba, mwalimu Komba alikufa baada ya Kapolesya kumpiga na kitu kizito kichwani. Alisema madereva hao wamekamatwa katika operesheni inayoendelea mkoani humo ya kuwabaini madereva wasiozingatia sheria na taratibu za usalama barabarani katika operesheni iliyoanza Januari mosi mwaka kuu. 'Mradi wa vitambulisho vya Taifa sio wa kifisadi' MAMLAKA ya Vitambulisho vya Taifa (NIDA), imesema mradi wa kutengeneza vitambulisho vya Taifa sio wa kifisadi na unalenga kuleta manufaa ya kiuchumi kwa kuongezeka kwa mapato nchini na kuimarisha ulinzi. Dk Hosea amesema, taarifa kwamba Tanzania inarudishiwa kiasi cha fedha bado hazijafika ofisini kwake na anachosubiri ni taarifa rasmi ili aweze kuwaeleza Watanzania. Wamelipongeza baraza hilo na CCM kwa kutathimini vizuri hoja iliyowasilishwa na kusimama kidete kusimamia uamuzi wa chama hicho kwenye mkutano wa Halmashauri Kuu ya Taifa ya CCM uliofanyika Butiama mkoani Mara kuhusu majadiliano ya mwafaka kati ya CUF na CCM. WATU wawili wamekufa Dar es Salaam baada ya pikipiki waliyokuwa wakisafiria kuligonga lori na kupinduka. Nadhani miaka kumi na tano inatosha (vipindi vitatu)," alisema Pinda. Naibu Waziri alisema kadi za simu zipatazo 13,006,793 zimetolewa kwa Watanzania. Mbunge wa Kishapu, Fred Mpendazoe (CCM), aliitaka Serikali kuhakikisha kuwa Msajili anatumia nafasi yake hiyo na kuelekeza nguvu zake kwa vyama vya siasa, ili viweze kudhibiti rushwa tangu ndani. Tarehe: 2nd February 2010 WAZIRI wa Nchi Ofisi ya Makamu wa Rais(Mazingira), Dk Batilda Burian, amesema, taarifa zinazodai kuwa kama kasi ya uharibifu wa mazingira itaendelea, ifikakapo mwaka 2070 mtu mwenye miaka 50 ataonekana ana miaka 85 ni za kweli. Akizungumza na gazeti hili, Mwenyekiti wa Kamati hiyo, Wilson Masilingi alisema hawezi kuzungumzia suala hilo kwa kuwa liko mikononi mwa Bunge. Aidha, Kaponda alisema serikali imemuagiza Ofisa Mtendaji wa Kijiji kuhakikisha watoto hao wanarudishwa katika shule zilizopo na kuendelea na masomo kama kawaida, huku wazazi wakiwahamasisha watoto kupenda masomo. WABUNGE wa Chama Cha Mapinduzi (CCM) waliopo Dodoma wamevibeza vyama vikiwemo vya siasa vilivyokusudia kufungua mashitaka kupinga kutoshirikishwa katika mchakato wa kuunda Serikali ya Umoja wa kitaifa visiwani Zanzibar. Rais Kikwete ambaye pia ni Mwenyekiti wa CCM ametoa maagizo hayo jana wakati alipokuwa anapewa maelezo kuhusu utendaji wa Chama Cha Mapinduzi (CCM) katika Mkoa wa Dar es Salaam. Benki hizo ni Greenland na Delphis. Takukuru imekuwa inachunguzwa suala hilo kwa karibu na SFO, baadhi ya viongozi akiwemo aliyekuwa Mwanasheria Mkuu wa Serikali Andrew Chenge anatajwa kuhusika katika ufisadi huo. "Hata hivyo, Serikali imeahidi kutekeleza suala hili katika bajeti yake ya mwakani, lakini sisi Kamati tunashauri itafute fedha za haraka na kulifanyia utafiti wa kina na uhakika suala hili ambalo linahusisha afya na maisha ya binadamu," alisema Profesa Mwalyosi. Je, huku sio kujikanganya na kuwachanganya wananchi?" alihoji Lyimo. "Hatuwezi kuwa na mgawanyo wa madaraka ulio kamilifu isipokuwa, linapokuja suala la uwajibikaji, ni vizuri kuweka mpaka ambao wabunge watatimiza wajibu wao vizuri," alisema. Hata hivyo, moja wa ndugu za marehemu aliyeomba jina lake lihifadhiwe, aliiambia HabariLeo kuwa watu hao waliondoka na funguo za gari na simu ya mkononi ya marehemu. Hassan Ally (35) mkazi wa Nkhomo Shinyanga mwenye leseni daraja 'C' namba 0027595 iliyotolewa mwaka 1998, alikuwa akiendesha gari namba T855 BDF Scania, mali ya Mombasa Raha. Wengine ni Upendo Omari (23) wa Kihurio Same; Alisema huo ni mradi wa miaka mitano unaoambatana na miradi mingine midogomidogo 14 ambapo walengwa watakuwa ni wale waliofikisha miaka 18 na kuendelea na sasa zipo kampuni tano zilizoingia katika hatua ya pili ya mchakato huo baada ya Kampuni ya Gotham International Limited kushinda zabuni ya Mshauri Mwelekezi. Kwa taaluma, alikuwa ni mwanasheria na wakili wa kujitegemea. Mwanafunzi huyo kinara kutoka shule ya sekondari St Marian alikuwa ni miongoni mwa wanafunzi 84 waliofanya mtihani huo mwaka 2009 shuleni hapo. Alisema uchunguzi wa awali wa Polisi uligundua kuwa mtuhumiwa Charles aliachiwa kutoka jela mwishoni mwa mwaka jana, baada ya kumaliza kifungo cha wizi wa kutumia silaha na mwenzake Deus, alitoka jela mwaka juzi baada kuachiwa huru akiwa amefungwa kwa makosa ya uporaji na wizi wa kutumia nguvu," alisema. Wakili alidai kuwa katika maelezo ya Januari 9 mwaka jana, alidai alipigwa kofi upande wa kushoto na Sendeka lakini Januari 12 mwaka huo huo, akadai Polisi kuwa alipigwa ngumi na kofi na mshitakiwa. Alisema kutokana na shughuli nyingi za kichungaji za jimbo hilo, yeye mwenyewe aliomba kwa kiongozi wa kanisa hilo duniani (Papa), apatiwe wasaidizi wawili wa kumsaidia jimboni humo ili atekeleze majukumu mengine makubwa ya kanisa hilo, ndani na nje ya nchi. Serikali ya Uingereza kupitia SFO ilichunguza na kubaini kuwepo vitendo vya rushwa hivyo imeiamuru kampuni hiyo kuirudishia Tanzania dola za kimarekani milioni 30 sawa na sh bilioni 70 ili zitumike kupunguza umasikini. Alisema katika Uchaguzi Mkuu utakaofanyika baadaye mwaka huu, kitashinda na hasa kutokana na mtaji wake mkubwa kuwa Mwenyekiti wa Chama hicho, Rais Jakaya Kikwete. Akimchambua shahidi wa kwanza ambaye ni muhimu katika kesi hiyo - mlalamikaji Millya, alidai kuwa shahidi huyo msomi ni mwongo mkubwa, kwani alitoa maelezo tofauti katika sehemu tatu tofauti. Gazeti hili limebaini kwamba hali hiyo imesababisha wakazi wa maeneo ya mwambao wa bahari hasa wanaume na vijana, wakilazimika kwenda kujisaidia katika fukwe za Bahari ya Hindi, huku akinamama na mabinti wakimaliza haja zao kwenye mikoko na vichaka vilivyopo jirani na makazi yao. Kwa upande wake, Naibu Spika wa Bunge, Anne Makinda aliliambia Bunge kwamba Sitta hakukosea kuupeleka muswada huo kwenye Kamati ya Katiba, Sheria na Utawala na kwamba kilichofanya Bunge kuuondoa si udhaifu wa Waziri wa Ofisi ya Rais, Utawala Bora, Sophia Simba, bali ni utaratibu. Alihoji Tendwa baada ya kubaini upepo wa wabunge wanavyopinga muswada huo. Kwa mujibu wa Mbunge huyo wa Donge, mapendekezo yaliyotoka katika mazungumzo ya Muafaka wa Tatu yaliyozaa uamuzi wa Mkutano wa Halmashauri Kuu ya Taifa ya CCM wa Butiama mkoani Mara, ni kwamba vyama vyote vitakavyokuwa na wawakilishi katika Baraza vitashirikishwa katika Serikali. Mkataba wa huduma bora kwa wateja kwa mujibu wa Kaimu Mkurugenzi wa Tanesco, Steven Mabada, una umuhimu kwa wateja na wananchi kwani unaainisha haki na wajibu wa mteja na pia wajibu na haki za shirika hilo kama mtoa huduma. Tarehe: 5th February 2010 BINTI wa aliyekuwa Waziri Mkuu mstaafu wa Tanzania, hayati Rashidi Kawawa, Habiba Kawawa (35), amefariki dunia katika Hospitali ya Taifa, Muhimbili, Dar es Salaam. Kwa mujibu wa ratiba ya sasa muswada wa gharama za uchaguzi utawasilishwa siku ya Jumatatu na muswada wa Marekebisho ya Sheria utawasilishwa Jumatano. MUUMINI wa Kanisa la Living Faith lililopo eneo la Banana, Dar es Salaam, Basil Theonest (22), jana alinusurika kifo baada ya kupigwa na waumini wa kanisa hilo baada ya kumtuhumu kuwa ni mwizi. Kuhusu waanzilishi wa CCJ, alisema kama kweli ni wapinzani katika siasa wajitokeze, kwa kujiamini na kuitumia fursa hiyo kuieleza jamii mikakati ya chama chao kuliko kuendelea kupiga maneno ya chini chini. Bwana Mamunk amesema kuwa Tanzania ina nafasi kubwa ya kujenga uchumi wa nchi hiyo na kujitoa katika umasikini kwa kutumia madini kama ilivyofanya nchi ya Canada ambako anatoka Mwenyekiti huyo. Alizitaja baadhi ya sababu za wilaya hiyo kufanya vibaya ni utoro na uzembe wa walimu, upungufu wa vitabu, wa walimu 336 na wa vyumba vya madarasa 1,464. Katika taarifa ya Kamati hiyo kuhusu utekelezaji wa maazimio hayo, hususan kuhusu watumishi hao wa Takukuru, Shelukindo alisema kamati imeona kuwa haitakuwa haki kutolea maelezo au majibu kwa Serikali kuhusu azimio hilo, kwa sababu Mkurugenzi Mkuu wa Takukuru anawachunguza wabunge. Dk Burian amewaonesha wabunge waraka Mbunge wa Njombe Kaskazini, Jackson Makweta kuhusu athari za uharibifu wa mazingira na ukubwa wa tatizo hilo. Chini ya serikali hiyo mpya, wakuu wa mikoa hawatakuwa tena wajumbe wa Baraza la Wawakilishi. "Hili ni tukio la tatu kutokea kwenye basi hili ninalofanyia kazi, nakumbuka miaka iliyopita tukiwa safarini kama hivi wajawzito wawili wengine kwa nyakati tofauti nao waliumwa na tukasimamisha gari wakajifungua watoto wao baadaye tukaendelea na safari wakiwa salama," alifafanua Semkiwa. Darasa la nne alihamia katika shule ya Msingi Mukidoma iliyopo mkoani Arusha alipo malizia darasa la 7 mwaka 2005 na baadaye kalijiunga na sekondari ya St. Ingawa aliliambia Bunge kwamba haiwezekani kuwa na mgawanyo wa madaraka ulio kamilifu, aliunga mkono hoja ya Mbunge wa Viti Maalumu, Halima Mdee (Chadema) aliyepinga wabunge kuwa wajumbe, wenyeviti au wakurugenzi wa bodi za mashirika na kusema kunawaondolea nguvu za kusimamia serikali. Pia anapenda kuwausia wanafunzi wenzake hasa wasichana kutojihusiha na vitendo visivyo faa katika kipindi cha shule kwani anaamini kuwa ndiyo msingi mbaya wa maendeleo yao shuleni. "Tuwe waangalifu tunapofanya utafiti wageni wasituwahi," alisema Mramba na kutoa mfano wa taarifa alizowahi kusoma zinazoonesha kwamba kuna watu walikuja nchini kutafiti misitu wakachukua mmea ambao hakuutaja jina kutoka Usambara na wakajiandikisha wao kuwa ndiyo wagunduzi wa mmea na dawa hizo zikaitwa jina la kigeni. Dk. Shayo alisema uharibifu huo wa mazingira upo katika mikoa yote nchini hasa ukizingatia kuwa hakuna nishati mbadala ya kupunguza matumizi ya mbao, mkaa na shughuli mbalimbali zinazotokana na miti. Mbunge huyo amehoji, wakati Rais wa kwanza wa Tanzania , Julius Nyerere alipoamua taifa liingie vitani Kagera, kongamano gani lilikaa? Shule ya Msingi maalum ya Mitindo ina zaidi ya wanafunzi zaidi ya 1000 wakiwemo wenye ulemavu wa ngozi, wasioona na wenye uono hafifu na wenye ulemavu wa viungo na wasio na ulemavu kabisa. # Rais Kikwete: Kwa mujibu wa Kalinga mbali na watuhumiwa hao, askari mwingine aliyefahamika kama Private Mohamed Ngumbe, anayedaiwa kuwa kwenye gari na watuhumiwa hao, hajakamatwa na anasakwa. # Wakunga, wauguzi kupewa leseni. na Halima Mlacha, Dodoma; Akizungumzia kazi ya ufungaji wa mikanda katika mabasi, alisema wamefanikiwa kwa asilimia 97, na kwamba, baada ya kukamilika kwa operesheni vidhibiti mwendo, itaanzishwa operesheni maalumu ya kufunga mikanda katika daladala zote zinazofanya safari zake katikati ya jiji la Dar es Salaam. Mbunge wa Kigoma Mjini, Peter Serukamba (CCM), pia alidhihirisha namna wabunge wanavyoogopa sheria hiyo kwa kuunga mkono wasiwasi wa Diallo baada ya kusema iwapo itatumika, ana uhakika asilimia 80 ya wabunge watafikishwa mahakamani baada ya uchaguzi. Aidha, katika baadhi ya vyoo vilivyoshuhudiwa na mwandishi wetu, baadhi vimezama na havitumiki huku vingine vimeanza kutitia huku kuta za makuti chakavu zilizojengwa kuzunguka vyoo hivyo zikishindwa kumsitiri mtu anayejisaidia ndani kutokana na aliyeko nje kuweza kueleza kwa ufasaha vitendo vinavyofanywa na mtu aliyeko ndani, hali inayodhihirisha kwamba jamii haioni umuhimu wa kulinda afya na usafi mazingira. Baadaye kuna umuhimu wa kuzuia wabunge kuwa wajumbe wa bodi si tu wenyeviti," alisema Mdee. Kwa mujibu wa Mahakama ya Rufaa Tanzania, Babu Seya na Papii wamekutwa na hatia katika baadhi ya makosa, lakini Francis na Nguza Mbangu hawana hatia katiak kosa lolote. Alisema kutokana na mapato hayo, TANAPA ilichangia Sh milioni 646.2 kwa wilaya za Moshi, Rombo, Hai, Moshi Vijijini na Ngorongoro kati ya mwaka 2005 hadi 2008 ambapo pia shirika hilo lililipa kodi Serikali Kuu mwaka jana Sh bilioni 6.6. # Halmashauri zatakiwa kudhibiti ujenzi holela. Moyo alivitaja vyuo vingine vilivyoko mkoani Mbeya kuwa ni Chimala kilichopo Mhimbila Mbarali, Mtakatifu John cha Mbeya mjini Mwanjelwa na Kyela kilichopo wilayani Kyela. Hata hivyo, Mkurugenzi wa ZEC, Salum Ali Said alisema Tume yake itaendesha kura hiyo ya maoni, lakini akasema kuwa kupatikane fedha za kutosha kwa ajili ya kufanyika kampeni ili watu waelewe kabla ya maoni hayo kukusanywa. Alisema kwa sasa anawasiliana na Wizara ya Fedha na Uchumi kuangalia namna ya kusaidia katika sakata hilo ambapo kikubwa ni huo uchakavu na baada ya muda watatoa taarifa yao ambayo itaainisha watakavyosaidia kadri wanavyoweza. Hata hivyo, alisema kwa sasa viko vyuo 64 nchi nzima ambavyo vimesajiliwa na Baraza na kwamba idadi ya wauguzi na wakunga wanaotambuliwa wanafikia 24,000 nchini. Kwa upande wa Upinzani, Msemaji wa Kambi hiyo, Sera, Uratibu na Bunge, kuhusu muswada huo, Halima Mdee, alisema muswada huo ni ukombozi kwa vyama vya upinzani ambavyo vimekuwa waathirika wakuu wa fedha chafu zilizotumika wakati wa uchaguzi bila kikomo. Mjumbe Assa Othman (CUF- Wete) aliwaambia wajumbe wa Baraza, kuwa ni vyema wakaunga mkono utekelezaji wa Serikali ya Umoja wa Kitaifa haraka, ili kujenga umoja wa dhati wa uchaguzi ujao na kwamba hatua hiyo pia itajenga amani Zanzibar. Pamoja na Serikali pia aliwatupia lawama wawekezaji wa mgodi huo na watendaji kwa kutotimiza wajibu wao hadi kusubiri ofisi kubwa zifuatilie suala hilo wakati walikuwa na uwezo. Aidha, alisema suala la kuweka kipengele cha kuzuia michango au misaada kutoka nje ya nchi siku 90 kabla ya uchaguzi, halina maana kwa kuwa wapinzani ni waathirika zaidi. Dk. Nagu alitoa mwito huo jana bungeni na kukubaliana na Mbunge wa Muleba Kaskazini, Ruth Msafiri (CCM) kwamba lipo tatizo la muda wa ubora wa matumizi kutowekwa kwenye baadhi ya vyakula. Mara ya kwanza ulijadiliwa Dar es Salaam wakati wa mfululizo wa kawaida wa vikao vya kamati za kudumu za Bunge; ambapo kamati pia ilipokea maoni ya wadau. Uharamu sasa hivi unafanyika, je hawa sheria gani inawabana?" MWANAFUNZI Imaculate Mosha wa Shule ya Sekondari ya Marian Girls iliyopo Bagamoyo, Pwani amekuwa namba moja kitaifa kati ya watahiniwa 173,323 waliofaulu mtihani wa kidato cha nne mwaka 2009. "Uchunguzi unaendelea lakini hapa siwezi kutamka watu ambao tunawachunguza, sheria hainiruhusu," amesema Dk Hosea. Tarehe: 28th January 2010 WAJUMBE wa Baraza la Wawakilishi Zanzibar wameunga mkono hoja binafsi ya mapendekezo ya kuundwa kwa Serikali ya Umoja wa Kitaifa, lakini wakatofautiana juu ya muda wa utekelezaji wake. Akijibu swali hilo, Waziri Mkuu alisema migogoro ya mipaka kati ya kata na kata, wilaya na wilaya na mikoa kwa mikoa haistahilli kuwa chanzo cha migogoro mikubwa nchini lakini tatizo kubwa huwa inachochewa na wanasiasa. Shule hiyo inamilikiwa na Khalfan Swai na Sophia Swai. Jumatatu wiki hii mjini Dar es Salaam, Rais Kikwete aliitisha mkutano maalumu wa viongozi na wataalamu wa Wizara ya Miundombinu, taasisi na kampuni zilizoko chini ya wizara hiyo, kujadili hali ya uharibifu kwenye miundombinu hiyo, na hatua za haraka kukarabati miundombinu hiyo. Kutokana na sababu hizo, Mtikila ameomba hakimu huyo ajitoe kwa madai ana kitu kibaya moyoni dhidi yake . # Zimebaki wiki tatu umeme kurejea Z'bar. na Issa Yussuf, Zanzibar; Rais Kikwete amewaeleza wafanyabiashara na wawekezaji hao hatua ambazo zinachukuliwa na Serikali yake katika kuboresha mazingira ya uwekezaji. Mnataka kuwa na vijana wenye maadili gani? Awali, Mwakilishi wa Rais katika uziduzi wa mradi huo kutoka Taasisi ya Kuhifadhi Wanyamapori (AWF), Daudi Sumba alisema taasisi hiyo inafanya kazi katika mataifa 14 Afrika na kazi zao ni pamoja na kuhifadhi mazingira pamoja na wanyamapori wakishirikiana na wananchi ambao ndiyo wanaoishi katika maeneo husika. Mbali na wanafunzi hao, Mama Tunu Pinda pia alitoa zawadi za Sh 200,000 hadi 300,000 kwa walimu 10 waliofaulisha wanafunzi katika masomo ya Kompyuta, Historia, Jiografia, Kiingereza, Kemia, Fizikia, Baiolojia, Hisabati, Biashara na Uhasibu. Aidha, Rais Kikwete amesema kuwa dunia inao uwezo wa kutosha kabisa kuzalisha chakula cha kutosha cha kuwatosheleza binadamu wote, iwe leo ama katika miaka mitano ijayo, wakati idadi ya watu duniani inatabiriwa kuongezeka kutoka watu bilioni sita kwa sasa hadi bilioni tisa. Balozi wa Zambia nchini, Darius Bubala alieleza hayo jana wakati alipokuwa na mazungumzo na Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi, Amani Abeid Karume, Ikulu mjini Zanzibar. Akiwa katika Halmashauri ya Wilaya ya Korogwe Vijijini, Kalembo alikataa taarifa ya ujenzi wa vyumba vitatu vya madarasa vya Shule ya Msingi Lewa kuwa zimegharimu zaidi ya Sh milioni 33.7; hatua aliyodai ni ufujaji wa fedha za umma. Kwa mujibu wa Mganga Mfawidhi wa Hospitali ya Mkoa wa Tanga, Dk. Freddy Mtatifikolo, maiti hao 14 ni kati ya 22 waliofikishwa juzi kwenye chumba cha kuhifadhia maiti, wanawake wakiwa ni wanane. Shahidi PW 6 ambaye ni Mbunge wa Ngorongoro, Kaika Telele ambaye alikuwa eneo tukio, alidai kuwa Millya alikuwa akizungumza kwa vitendo akitumia mikono na kumgusa Sendeka puani, lakini suala la Sendeka kumtishia bastola halikuwapo. Walimu hao walikuwa wakigombea penzi la mwanamke huyo aliyekuwa akiwahudumia kwenye moja ya sehemu zinazouza vinywaji katika eneo hilo la Mtwivilla. BARAZA la Wauguzi na Wakunga Tanzania (TNMC), limesema vyuo 17 vinaendesha mafunzo ya taaluma hiyo kinyume cha sheria na taratibu na kwamba wahitimu wake hawatopatiwa usajili wa Baraza huku vikitakiwa kusitisha huduma hiyo mara moja. Amewaeleza waandishi wa habari nje ya ukumbi wa Bunge kuwa, muswada huo unahitaji kuboreshwa kwa kuwa unamnyang'anya Rais wa Tanzania madaraka yake. Werema alisema hayo wakati akijibu hoja mbalimbali zilizotolewa na wabunge kwa nyakati tofauti, wakati wakichangia Muswada wa Sheria ya Marekebisho ya Sheria 13 wa mwaka 2009 uliopitishwa jana mjini hapa. Waziri Mkuu alitoa ufafanuzi huo bungeni baada ya Kiongozi wa Upinzani Bungeni, Hamad Rashid Mohamed, kulifikisha jana katika chombo hicho cha kutunga sheria wakati wa kipindi cha maswali ya papo kwa hapo. Tusieleweke vibaya kuwa tunalilia urais au nafasi za uwaziri. Hapana, sisi tunaogopa kutoweka kama hatutashirikishwa katika Serikali ya Umoja". Tulitazame kwa maslahi mapana," alisema Pinda. Hata hivyo, alisema hadi sasa bado bei za vyakula zipo juu kutokana na mabadiliko ya hali ya hewa, ukame uliosababisha baadhi ya maeneo kukosa mvua zilizostahili na kwamba jambo la kujivunia ni kuwa chakula kilichopo ni cha hapa nchini. Hata hivyo alisema hata isingekuwa kwenye mkataba, bado Serikali ingeweza kumchukulia hatua hiyo hiyo kutokana na kushiriki siasa. Spika wa Bunge, Samuel Sitta katika mahojiano maalumu na gazeti hili jana mjini hapa, alithibitisha kwamba muswada huo utawasilishwa katika Mkutano wa 18 unaoendelea na akafafanua kwamba ofisi yake haipaswi kulaumiwa kwa kuwa kabla ya kuwasilishwa, ulishirikisha kamati mbili husika ambazo ni Kamati ya Katiba, Sheria na Utawala na Kamati ya Mambo ya Nje, Ulinzi na Usalama. Sheria ya Jinai, Sura ya 16 inazuia utoaji wa mimba isipokuwa kwa sababu maalumu za usalama wa uhai wa mtoto na mama. "Haya yanatokea kwa sababu chama ni cha binadamu, sisi kama taasisi tuna watu wa aina mbalimbali, lakini la msingi ni kuzingatia maadili na miiko ya uongozi, na huo ndio mwito wetu kwa wana-CCM wengine. Jusa amesema, kwa sasa hana mpango wa kugombea ubunge. Mewata imefanya kazi kubwa katika kuendesha Kampeni ya Kitaifa ya Kupambana na Saratani ya Matiti, ambayo imeupa umma, wafanyakazi wa afya na watunga sera, uelewa mkubwa kuhusu saratani hiyo nchini. Menejimenti ya Tanzania Standard Newspapers au Serikali Kuu yenyewe," alihoji. Mkutano huo pia umehudhuriwa na mawaziri wa Rais Kikwete walioko katika ujumbe wa Tanzania kwenye Mkutano huo wa Davos wa mwaka huu. Masaju pia alihoji kuwapo majaji saba katika rufaa hiyo badala ya watatu kwa mujibu wa ibara ya 122 ya Katiba. Pia wizara hiyo kwa kushirikiana na Shirika la Hifadhi za Taifa Tanzania (TANAPA) na Shirika la Hifadhi za Kilimanjaro (KINAPA), imejipanga kuboresha miundombinu hasa barabara kuzunguka mlima huo na kuongeza njia za kuupandia ili kuwarahisishia watalii kufikia kwa urahisi vivutio vilivyopo katika eneo hilo. Diallo ambaye alisema panahitajika elimu kwanza kwa wananchi kabla ya sheria hiyo kutumika, alisisitiza, "mimi nikiwa na fedha zangu siwezi kuzigawa tu lakini ni shinikizo la wananchi muswada huu ukiendelea, ama wataukataa au wagombea wote watafungwa." Suala lingine ni kupokea Taarifa ya Kamati ya Miundombinu kuhusu Taarifa ya Serikali ya Utekelezaji wa Azimio la Bunge kuhusu Utendaji wa kazi usioridhisha wa Kampuni ya TICTS. Pia aliwataka watoe elimu kwa wateja kuwakumbusha wajibu wao na stahili zao katika mkataba huo. Pinda alikiri kuwa serikali inalitambua tatizo hilo na kusikitishwa kutokana na hali halisi ambayo chanzo kikubwa ni uchakavu wa mitambo hasa nyaya za umeme. "Kulingana na mkataba kati ya Benki Kuu na mabenki ya CRDB na NMB, benki hizi zilipewa dhamana ya shilingi bilioni 5.25 kila moja kutoka Benki Kuu kwa udhamini wa Serikali, na benki hizi kutumia fedha zao kukopesha mara tatu ya kiasi cha udhamini huo" amesema Sumari. # Vyama vingine Z'bar vyatakiwa kuvuta subira. Peter Matoro (46), mkazi wa Nyakato mkoani Mwanza, mwenye leseni daraja 'C' namba 1062307 ya mwaka 1987 ambaye alikuwa akiendesha gari namba T532 BDG, Scania, mali ya Zuberi. Alisema msingi wa serikali kupinga uamuzi huo wa Mahakama Kuu, unatokana na Ibara ya 98 ya Katiba ya nchi, ambayo imelipa Bunge peke yake mamlaka ya kubadili Katiba ya nchi na kwa kufuata mchakato maalumu na kwamba, ibara hiyo haitaji mahali popote mahakama kupewa uwezo huo. "Katika kesi hii hakuna mipango yoyote na sidhani kama kuna kitu cha tofauti zaidi ya tuhuma zilizopo na kama kipo cha tofauti, mimi sikijui hapa natimiza wajibu wangu na siwezi kubambika kesi kama hii na kamwe siwezi kujidhalilisha kwa kupanga kakesi kama haka," alisema Kamanda. Gazeti hili limefuatilia kwa karibu hali ya afya ya Kalembo ambaye alipumzishwa kwa muda mfupi katika Hoteli ya White Parrot eneo la Majengo, sehemu ambayo alifikia na kupatiwa huduma ya kwanza kabla ya kupelekwa nyumbani kwake Tanga Mjini, eneo la Raskazone kwa ajili ya mapokezi na uangalizi wa madaktari zaidi. Kuhusu mantiki ya kupiga kura ya maoni wakati wawakilishi walioridhia serikali hiyo wanawakilisha wananchi wote, Mbunge wa Donge alisema ingawa wabunge na wawakilishi wanasimama kwa ajili ya wananchi, si wananchi wote wanaoshiriki kuchagua. WABUNGE wameukataa muswada wa Baraza la Usalama wa Taifa wa mwaka 2009 kwa madai kuwa sheria ambayo ingetungwa ingemnyang'anya Rais wa Tanzania mamlaka ya kuamua mambo yanayohusu ulinzi na usalama wa nchi. "Hoja hii ni nzuri kwa ajili ya kujenga umoja wetu, lakini bora tuache uchaguzi umalizike. Bara la Afrika laweza kuilisha dunia nzima. Alitoa uzoefu wake kwamba katika maridhiano ya Beijing, China, vile vile kifungu kama hicho kiliwapa matatizo wakati wa kupitisha. Mbunge wa Mpanda Kati, Said Arfi (Chadema) pamoja na kushauri muswada huo uandikwe upya, alisema kuwapo kwa sheria hiyo kunadhihirisha kwamba Takukuru na Polisi wameshindwa kuwadhibiti wabunge katika rushwa. Katika hatua nyingine, mlinzi wa Kampuni ya Ulinzi ya Shield, David Gaspar (32) alifikishwa mahakamani hapo mbele ya Hakimu Mkazi Pamela Kalala akikabiliwa na tuhuma za kuiba vitu mbalimbali pamoja na fedha vyenye thamani ya Sh milioni 13.6, mali ya Kodunayur Panchanad. Katika ratiba ya awali ya vikao vya mkutano unaoendelea, ilionesha kwamba muswada huo ilikuwa uwasilishwe tangu Jumanne na ujadiliwe hadi Jumatano iliyopita, lakini haikuwa hivyo. Mkurugenzi wa uhandisi na matengenezo wa JKT, Kanali Chacha Wanyancha alisema hayo wakati akitoa salamu za Mkuu wa jeshi hilo katika kufunga mafunzo ya operesheni kilimo kwanza kwa vijana 729 waliomaliza mafunzo yao katika kambi ya JKT Bulombora mkoani Kigoma. Waziri wa Nchi Ofisi ya Rais , Menejimenti ya Utumishi wa Umma, Hawa Ghasia, amewaeleza wabunge kuwa, wahusika katika wizi huo wameiba jumla ya sh 7,568, 625, 519/-. "Waajiri waliobainika kuwa na malipo mengi hewa ni pamoja na Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii na Hospitali ya Taifa ya Muhimbili" Amesema Waziri Ghasia bungeni wakati anajibu swali la Mbunge wa Singida Kusini, Mohamed Misanga. "Kama kuna mtu anakuja na staili ya mkao wa kula ni lazima wote tuseme hapana, la sivyo tutakuwa na viongozi wasiofaa na wako madarakani eti kwa sababu tu wana pesa na walitumia pesa zao kuhonga wananchi," alisisitiza. Baada ya serikali kuwasilisha rufani hiyo iliyotakiwa kuanza kusikilizwa jana, Waziri wa Sheria na Katiba, Mathias Chikawe, alisema msingi wa rufaa ya Serikali si kupinga mgombea binafsi, bali ni kuiuliza Mahakama ilikopata mamlaka ya kufuta vifungu vya Katiba ya nchi, kama ilivyofanywa na Mahakama Kuu katika uamuzi wa kuruhusu mgombea binafsi. Hatutaruhusu CCM na CUF kunufaika peke yao," alisema Khatib. Joseph-kilocha Seminari ya Kilimanjaro iliyo nafasi ya tatu na nafasi ya nne ikishikwa na Queen of Apostle-Ushirombo ya Shinyanga. Tarehe: 7th February 2010 MSAJILI wa Vyama vya Siasa, John Tendwa amewaruka viongozi wa Chama Cha Jamii (CCJ) kwa kusema hakuna ahadi yoyote aliyowapa kwamba chama hicho kitapewa usajili wa muda hivi karibuni. Kaimu Meneja wa ZECO, Hassan Mbarouk alisema kazi ya kurejesha huduma hiyo inaendelea vizuri na inatarajiwa ifikapo Februari 20 mwaka huu umeme utarejea kama kawaida. Pinda aliwaeleza wahariri wa vyombo vya habari kuwa ukomo huo utasaidia kupatikana kwa damu mpya katika uongozi. MISWADA miwili ya Uchaguzi ambayo imekuwa ikisubiriwa kwa hamu kuwasilishwa jana bungeni, sasa itawasilishwa rasmi Jumatatu ijayo, huku Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, Sera, Uratibu na Bunge, Philip Marmo akisema imesogezwa mbele ili kuiboresha zaidi. "Mungu ana nia yake katika mipango yake sisi waumini wa Jimbo la Dar es Salaam tukikaza macho yetu nyuma kufikiria vile tulivyoishi na Askofu Kilaini, tutashindwa kufanya tuliyotumwa na Mungu na sasa tukaze macho yetu mbele na hali kadhalika Askofu Kilaini," alisema Pengo. Kamanda huyo alisema kuwa polisi huyo alipata namba za siri za mwananchi huyo baada ya kumkuta lindo PC Mangi kwenye benki hiyo na kumuomba amfundishe namna ya kutumia kadi ya ATM. Mbele ya jopo la mahakimu watatu wakiongozwa na Samwel Kalua, shahidi huyo alidai kwamba yeye na watendaji wote waliokuwa wakishughulikia malipo ya kampuni hiyo, walifuata maelekezo ya aliyekuwa na kauli ya mwisho katika malipo hayo, Gavana wa BoT, Daudi Balali (marehemu). Kamati ya watu sita, ambayo haijatangazwa bado, ndiyo itakayosimamia mchakato wa kuelekea uundwaji wa serikali hiyo. Ilidaiwa kuwa bila halali na makusudi, mtuhumiwa huyo akijua kuwa kitendo hicho ni kinyume cha sheria alitumia bastola kumfyatulia risasi Nyanda katika mapaja yake yote na kumsababishia maumivu makali. Kampuni inayotoa huduma za Intaneti ya WIA ambao ndio wafadhili wakuu wa kongamano hilo, ilisema teknohama ina fursa kubwa ya kutoa ajira kubwa kwa vijana hivyo kongamano hilo litatoa fursa ya watu watakaofika kujionea maonyesho kuona namna ya kupata ajira hizo. Wabunge wamesema, baraza hilo si chombo cha mjadala na kupiga kura, ni cha kuamua. Alisema WF kupitia ufadhili wa Serikali ya Norway wameanzisha mradi huo wa majaribio kwa lengo la kunusuru uharibifu wa mazingira uliokithiri na kuwanufaisha wananchi ili wapate fedha kupitia utunzaji wa mazingira. # RC ashauri makahaba kutumia kondomu. Waliowahi kupata tuzo hiyo ni Jaji Joseph Warioba (1999), Mwalimu Julius Nyerere (2000), Jaji Francis Nyalali (2002), Profesa Geoffrey Mmari (2003) na Justa Mwaituka (2004). "Katiba si msahafu, lakini ipate ridhaa ya wananchi, pale ambapo inaweza kunufaisha wananchi lazima iheshimiwe Katiba iwafuate wananchi na si wananchi waifuate katika masuala yanayohusu maslahi yao," alisema . # Kodi za simu zaipatia serikali bilioni 600/-. SERIKALI imepata Sh bilioni 600 kutokana na tozo za kodi mbalimbali zinazotokana na huduma ya mawasiliano ya simu za mkononi. Aidha, Bunge lilielezwa jana mjini hapa kwamba zipo kampuni 12 za simu za mkononi zilizopewa leseni ya kutoa huduma ya mawasiliano nchini hadi Februari mwaka jana. SERIKALI imeziagiza halmashauri zote za wilaya nchini kuhakikisha kuwa zinafuata sheria na kanuni zilizopitishwa kitaifa na kimataifa zinazosisitiza juu ya ujenzi unaozingatia mipango miji, vinginevyo hatua madhubuti zitachukuliwa dhidi ya halmashauri itakayokiuka. Alisema katika barua yake ya kujiuzulu, Manara amesisitiza kuwa hilo ni suala lake binafsi, na halina uhusiano na chama hicho, na atapata fursa ya kulielezea vizuri katika siku zijazo. Jackson Abel (20) wa KCMC (Moshi); Ramadhani Msuya (65) na Rajabu Musa (55) ambao wamelazwa wodi A2 baada ya kupasuka kichwani, kuvunjika shingo na miguu, huku watatu ambao hawajatambuliwa wakiwa kwenye chumba cha wagonjwa mahututi. Imeandikwa na Maulid Ahmed; "Hivyo basi si kweli kwamba utaratibu huu uliopo sasa unaendeleza ufisadi," alisema. Eneo lingine ambalo Serikali imeikonga kamati, ni kwenye azimio namba 11 lililotaka kudhibiti utaratibu wa viongozi waandamizi wenye dhamana ya kisiasa kuendelea na biashara zao binafsi wakiwa madarakani. Kilele cha sherehe hizo zitafanyika Jumamosi ijayo mkoani Dar es Salaam, ambako mgeni rasmi atakuwa Mwenyekiti wa Taifa, Rais Kikwete. Washindi hao walishinda zawadi za magari hayo katika promosheni hiyo iliyoanza mwishoni mwa mwaka jana na kudumu kwa wiki sita ni Andrew Mwela na Malik Noor, ambao walikabidhiwa magari hayo na Ofisa Habari wa Tigo, Jackson Mmbando katika ofisi za DT Dobie zilizoko Barabara ya Nyerere, Dar es Salaam. Pia Mkurugenzi Mtendaji wa Benki ya Dunia, Bi. Ngozi Okonjo Iweala, ameshiriki katika mdahalo huo wa kusisimua. Alimwahidi kwa kushirikiana na waumini wa jimbo hilo kumwombea ili afanye kazi yake vizuri na kuongeza kuwa kwa sasa ana hamu kubwa ya kufika Machi 19 mwaka huu, ambapo wasaidizi wawili walioteuliwa watatawaza rasmi kushika wadhifa huo. Aliwatakia nafuu na kupona haraka waliojeruhiwa katika ajali hiyo, ili waweze kurejea katika hali zao za kawaida na kuungana na ndugu na jamaa zao katika ujenzi wa Taifa. Alisema jitihada hizo zimeongeza idadi ya wageni wanaotembelea Tanzania na mapato kutoka wageni 612,756 ambapo yalipatikana mapato dola za Marekani milioni 823.05 mwaka 2005 hadi wageni 770,376 na mapato yalikuwa ni dola bilioni 1.269 mwaka 2008 na kati ya wageni hao, 42,000 walitembelea Mlima Kilimanjaro. Alidai tukio la kwanza ni pale alipochelewa mahakamani, mara baada ya kuitwa kwa kesi yake na kuamriwa akamatwe na kufikishwa mbele ya hakimu huyo. " Katika tamko lililosomwa na Mbunge wa Dimani, Hafidh Ali Tahir, wabunge hao wa CCM waliwataka wanachama wote Zanzibar kutokuwa na wasiwasi juu ya uamuzi uliopitishwa na Baraza la Wawakilishi. Alisema kuchelewa kwa mradi huo kumetokana na mambo mengi na pia kwa sababu ya unyeti wake, na kwamba hakuna ufisadi wowote kama ambavyo imekuwa ikidaiwa na baadhi ya watu katika vyombo vya habari. "Ni kweli biashara ya gesi sasa hivi inafanywa kiholela, hata mwisho wa uholela huo unafikia mwisho kwani Ewura itakuwa inapanga bei kama ilivyo kwa bidhaa za Petroli na maji," amesema Kaguo. Marian iliyopo Bagamoyo alipokuwa akifanya usaili pamoja na wanafunzi wengine wa kujiunga na kidato cha tano mwaka huu. Wakati Noor alitangazwa kuwa mshindi wa gari la pili Januari 8, mwaka huu katika promosheni hiyo ambayo mbali ya washindi hao wawili wa droo kubwa waliozawadiwa magari hayo mapya, pia kulikuwepo na washindi wa droo nyingine ndogo 60 waliojishindia zawadi za televisheni zenye umbo bapa za inchi 21 aina ya LCD. Katika Ilani ya Uchaguzi ya mwaka 2005, CCM iliahidi ndani ya miaka mitano kuhimiza maandalizi na ujenzi wa Daraja la Kigamboni chini ya uongozi wa NSSF ili kuunganisha Kigamboni na Jiji la Dar es Salaam. Alisema vyama vya upinzani hupata ufadhili mwingi kutoka nje ya nchi kwa kuwa Watanzania wanaogopa kuchangia vyama hivyo, kwa dhana kwamba watashughulikiwa. Amegoma kutaja hatua ambazo zimefikiwa na Takukuru katika kuchunguza suala hilo kwa madai kuwa sheria ya taasisi hiyo hairuhusu kuwataja watu inaowaochunguza. Mwezi uliopita, Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, alipendekeza kuwa mtu asiwe Mbunge kwa zaidi ya miaka 15. Akizungumza na waandishi wa habari, Ofisa Elimu wa Mkoa wa Mbeya, Juma Kaponda, alisema hatua hiyo imefikiwa baada ya kubaini kuwa wanafunzi hao wanatumia Kanisa la Mashahidi wa Yehova kama darasa, ambapo alisema serikali imeagiza watoto wote waandikishwe katika shule zilizopo. "Tumeamua kuishi hapa mbali na vitisho tunavyovipata, lakini hakuna huduma muhimu, hata magonjwa ya mlipuko yakitokea serikali isishangae", alisema Flora Shayo. Hata hivyo, Msami alisema kiwango hicho kipo chini ya marejeo kwa ajili ya kukipandisha ili kiwiane na hali halisi ya mabadiliko ya viwango vya bei, hali halisi ya kifedha ya benki na taasisi za fedha na sera mbalimbali za serikali kwa ujumla. "Vyama vingine ni dhahiri tunachapa bendera zetu China kama katikati ya uchaguzi bendera zimekwisha halafu tunazuiwa zisiingie hii si halali," alisema. Katika ratiba ya awali, suala la North Mara lilipangwa kuwasilishwa Jumamosi iliyopita, wakati za RITES na TICTS zilipangwa kuwasilishwa siku ya mwisho ya kuahirishwa kwa mkutano wa 18 wa Bunge. Mbunge wa Ilemela, Anthony Diallo, amekataa kuunga mkono muswada huo huo kwa madai kuwa, Baraza la Usalama wa Taifa litakuwa kubwa sana, na utakuwa mzigo kwa walipa kodi na Serikali. Katika mtiririko mpya kutakuwa na majimbo ya Kahama Kaskazini ambalo awali lilijulikana kama jimbo la Msalala, Kahama Kusini lililokuwa ndani ya jimbo la Kahama,na jimbo jipya la Kahama Kati. Wabunge hao wamedai kuwa, kupitia ofa hizo kampuni hizo pia zimekuwa zikiinyima Serikali mapato yake halisi. Blandes amesema, kamati hiyo pia inaushauri serikali kupitia bodi ya wakandarasi kusimamia na kudhibiti utitiri wa wabunifu majengo na wakadiriaji majenzi wasiosajiliwa na wasio na sifa zinazotakiwa. "Muda ukifika nitatoa taarifa rasmi kwa sasa suala hili liko Uingereza na ninawahakikishia kuwa sina kigugumizi juu ya suala hilo," amesema Dk Hoseah. Wengine ni Joseph Charles (48), mkazi wa Mbeya, mwenye leseni daraja 'C' namba 0098446 iliyotolewa mwaka 1997, alikuwa akiendesha gari namba T229 AKS Scania mali ya Lucky Star; Mwanasheria Mkuu wa Serikali, Frederick Werema, amekiri bungeni kuwa ni kweli watoto wanaozaliwa nje ya ndoa wanapata matatizo mengi hasa yanayohusiana na mirathi. Habiba ni wa pili kutoka mwisho kwa kuzaliwa. 'Muro achunguzwe haraka, kwa kina'. Mwaka jana, uzinduzi ulifanyika Kilimanjaro na kilele kuwa mkoani Shinyanga. # Chadema wapewa changamoto Uchaguzi Mkuu. Tunachofanya ni kuwa na mfumo wa utambuzi na usajili, hatuendi kuchapa vitambulisho," alifafanua Mkurugenzi huyo wa NIDA. Mwanamke huyo ambaye alikuwa mke mchimbaji wa madini ya tanzanite katika machimbo ya Mererani, Deogratius Minja, kabla ya kufikwa na mauti alikuwa na ujauzito wa miezi minane na alitarajiwa kujifungua mwishoni mwa mwezi huu. KIONGOZI wa Kanisa Katoliki Duniani, Baba Mtakatifu Benedict XVI amewateua maaskofu wawili wasaidizi kufanya kazi Jimbo Kuu la Dar es Salaam. WIZARA ya Ulinzi na Jeshi la Kujenga Taifa, limesema, vijana wanaodaiwa kutotendewa haki katika mchakato wa ajira katika Jeshi la Wananchi wa Tanzania (JWTZ) walighushi vyeti hivyo watashitakiwa. Wengine ni Urban Tambo (33) fundi umeme (Kimara, Dar es Salaam); Mikidadi Semkande (60) mfanyabiashara (Sinza, Dar es Salaam) na John Holela (43) Meja wa JWTZ (Buguruni, Dar es Salaam). Jacqueline alizikwa sambamba na kichanga kilichotolewa tumboni mwake aliyepewa jina la Daudi, aliyezikwa katika kaburi tofauti pembeni mwa kaburi la mama yake katika mazishi yaliyofanyika katika Kijiji cha Rauya-Marangu katika Wilaya ya Moshi Vijijini. Hoja ya Mdee ilizingatia mapendekezo juu ya Sheria ya Mbegu ambayo kifungu cha nne kinampa Waziri mwenye mamlaka ya kuteua Mwenyekiti wa Bodi kutoka miongoni mwa watu ambao hawana wadhifa wa kisiasa au si watumishi wa umma waandamizi. "Tunachofanya ni kuhakikisha tunawaelewesha wabunge na wananchi kuwa miswada hii si ya kuwaadhibu bali kuhakikisha kuwa makosa yanayofanyika katika uchaguzi yanadhibitiwa," alisema Marmo. Pamoja na salamu zake za rambirambi, Rais Kikwete aliwataka viongozi wa ngazi zote kuanzia wakuu wa mikoa, wa wilaya na wengine, kuchukua hatua za kuweka malengo mahsusi ya kupunguza au kuondoa kabisa ajali za barabarani na kuyafanyia tathmini malengo hayo, ili mwenendo wa matukio ya ajali za barabarani ubadilike kabisa katika mwaka huu wa 2010. Aliwataja majambazi hao kuwa ni Ramadhani Nibitanga (28) na Ndaizee Erick (19), wakimbizi kutoka Kijiji cha Kamenga, Tarafa ya Ng'ong'we katika Wilaya Butezi mkoani Luigi ambao baada ya kukamatwa na kupekuliwa, walikutwa na picha walizopiga wakiwa wamevalia sare za jeshi huku mikononi wakiwa wameshika silaha za kivita aina ya SMG, LMG, RPG na MMG. Pinda alisema mkanganyiko uliojitokeza ndani ya suala hilo ni namna ambavyo polisi walivyoanza kulishughulikia, hususan kuanzia kwenye vyombo vya habari na wakati huo huo Muro mwenyewe kutumia vyombo hivyo pia. Pia amesema kwa upande wa serikali, yenyewe haina fikira mgando pamoja na kwamba ilipitia muswada huo na kujiridhisha, imeahidi kuyafanyia kazi mawazo na mapendekezo yote yaliyotolewa na wabunge dhidi ya muswada huo. WALIMU 14 wa shule za msingi wamesimamishwa kazi, walimu wakuu 10 na Mratibu wa Elimu wa Kata kuvuliwa madaraka baada ya shule hizo wilayani Kishapu kushika nafasi ya mwisho kimkoa katika mtihani wa darasa la saba mwaka jana. Hapana, huu si mradi wa kifisadi, tutangulize maslahi ya taifa kwanza, kisha maslahi yetu yafuate," alisema Maimu na kuongeza: Pinda alisema CCM iliangalia utaratibu unaotumika katika kupitisha viongozi na kubaini kuwa kuna kasoro ndipo ikafikia uamuzi wa kubadili mfumo huo ili wanaogombea ubunge na udiwani waende kupigiwa kura kuanzia katika ngazi ya tawi. Hivi karibuni wafanyakazi wa Tanesco wametajwa katika utafiti uliofanywa na asasi ya Concern for Development Initiatives in Africa (ForDIA) kuwa wanaongoza kwa kuomba na kupokea rushwa. Kamanda Zelothe aliwataja madereva waliofungiwa leseni hizo kuwa ni Juma Hussein (41), mkazi wa Ngokolo, Mwanza aliyekuwa akiendesha basi aina ya Nissan lenye namba za usajili T 855 BDF mali ya Kampuni ya Mabasi ya Mohamed Trans mwenye leseni daraja 'C' namba 1067239 iliyotolewa mwaka 1989. Mmbando alisema mshindi aliyejinyakulia gari la kwanza, Mwela ambaye ni mkazi wa Dar es Salaam, alipatikana Desemba 21, mwaka jana baada ya kujikusanyia pointi nyingi zaidi ya washiriki wengine wa promosheni hiyo. Alisema kituo hicho pamoja na kufanya vipimo vingine vya kawaida vya maabara kama vinavyotolewa na vituo vingine, kina mashine maalumu yenye uwezo wa kupima kiwango cha virusi mwilini. Wakati huo huo, miongoni mwa mambo yanayotarajiwa kuleta joto bungeni katika wiki hii ni taarifa za kamati za Bunge ikiwemo ya Miundombinu kuhusu Taarifa ya Serikali ya Utekelezaji wa Azimio la Bunge kuhusu uendeshaji usioridhisha wa Shirika la Reli Tanzania (TRL) uliofanywa na Kampuni ya RITES ya India. Hivyo ni vema mwaka huu tuoneshe mabadiliko katika kukabiliana na ajali za barabarani," alimaliza salamu zake . # Kombora kilo 10 laokotwa Dar. Rais Karume ambaye katika sherehe hizo alitunukiwa zawadi ya ng'ombe na mbuzi ambao wana mimba, alisema chama hicho ni mwalimu kwa upinzani na kuwataka wanachama kuendelea kuwafundisha upinzani wafuate mazuri. Ngeleja katika hotuba yake iliyosomwa na Katibu Mkuu wa Wizara hiyo, David Jairo jana Dar es Salaam wakati wa uzinduzi huo, alisema vitendo vya rushwa vinavyofanywa na wafanyakazi vinalipaka matope shirika hilo na kulipunguzia heshima mbele ya jamii. Mtuhumiwa huyo alikana mashitaka na kurudishwa rumande hadi Februali 9, mwaka huu kesi hiyo itakapotajwa. # Mamia wamzika mjamzito aliyeuawa na majambazi. Muro ni mwaminifu na tunaamini hawezi kutoroka maana ni mwajiriwa ila hawa ni matapeli nikiwaachia hapa siwapati tena," alisema. Mungai amesema, kumbagua Mbunge kwa sababu amekaa bungeni kwa muda mrefu ni kosa kwa mujibu wa Katiba ya Jamuhuri ya Muungano wa Tanzania. Ilidaiwa kuwa mtuhumiwa huyo akijua kuwa kitendo hicho ni kinyume cha sheria bila halali na makusudi, alitumia chupa kumpiga nayo Mosha kichwani na baadaye kutumia vipande vya chupa iliyovunjika kumkata katika mikono yake yote na hivyo kumsababishia maumivu makali. "Ninaahirisha kesi hii hadi kesho (leo) ambapo shahidi huyu ataungana na wenzake wanaotoa ushahidi kesho (leo) na kutoa ushahidi wake" alihitimisha hakimu Mkasimongwa. Rais Kikwete alisimama Libya na kushauriana na Kanali Gaddafi kuhusu masuala kadhaa yanayohusu AU na mkutano wa wiki ijayo wa Wakuu wa Nchi Wanachama wa AU utakaofanyika Addis Ababa, Ethiopia. Akizungumza katika ufungaji mafunzo hayo Mkuu wa Mkoa wa Kigoma, Joseph Simbakalia ambaye alikuwa mgeni rasmi alisema kuwa maana ya msingi ya Jeshi la kujenga taifa ni kama kuwapeleka vijana jandoni na kuwafunza namna ya kuishi na kutumikia jamii. Alionya kwamba ili kutibu ugonjwa huo wa kuwa na viongozi wenye kupenda mali, vyama vya siasa havina budi kurudi kwenye uchaguzi za vyama vyao. Alitaja shughuli atakazofanya leo kuwa ni pamoja na kupokea taarifa za kazi za chama Mkoa na kufungua Ofisi ya Wilaya ya Kinondoni baadaye kuzungumza na viongozi wa kata, matawi na mashina wa wilaya hiyo. Akijibu hoja za wabunge baada ya kuwasilisha Muswada huo juzi bungeni Dodoma, Profesa Msolla alikiri kuwa bado bei za matumizi ya simu ni kubwa ingawa zimekuwa zikipungua kila wakati. Taarifa zinasema kikao hicho kiliafikia mambo kadhaa ikiwamo kuondoa baadhi ya vipengele. Utafiti huo ulihusisha vijiji 10 ambavyo ni Buyuni, Mkwaja, Sange, Mikocheni, Kipumbwi, Stahabu, Ushongo, Kikokwe, Bweni pamoja na Pangani Mashariki na kugundua kwamba licha ya baadhi ya kaya kujenga vyoo vya muda nyumbani, lakini hivyo vichache havitumiwi ipasavyo na wanakaya badala yake husubiri kuwasitiri wageni wasioweza kujisaidia pwani ambao hutembelea familia hizo. Ghasia amemjibu kwamba, uhakiki katika sekta ya afya umekamilika mwaka jana, Serikali ikijiridhisha itapeleka majina kwenye vyombo vya ulinzi na usalama. Ametangaza msimamo huo wakati anazungumza na wananchi wa Mbagala Kuu baada ya kutembelea maeneo yaliyoathirika kwa milipuko ya mabomu. TANZANIA imeishukuru Libya kwa misaada yake ya kibinadamu ambayo imetoa kwa Tanzania kusaidia watu walioathiriwa na athari za mvua na mafuriko ya hivi karibuni katika mikoa ya Dodoma na Morogoro. "Reli lazima ipitike kwa muda mfupi ujao na katika mto huu (Mkondoa), daraja litengenezwe haraka kwa kuwa tayari serikali yote ipo hapa mjini Kilosa kuanzia Jeshi, Kitengo cha Maafa ya Waziri Mkuu, Red Cross (Msalaba Mwekundu) na wadau wengine, hivyo lazima kazi ifanyike," alisema Rais Naye Waziri wa Miundombinu, Dk. Shukuru Kawambwa alisema Wizara yake itajitahidi kurejesha huduma za reli na barabara kwa kipindi kifupi kijacho ili kuwezesha usafiri uanze mara moja. Katika hatua nyingine, Rais Jakaya Kikwete amemtumia salamu za rambirambi Mkuu wa Mkoa wa Tanga, Saidi Kalembo, kutokana na vifo vya watu 25 vilivyotokea juzi. "Kwa kuwa mikopo hii ilitolewa na mabenki kwa kutumia fedha zao wenyewe, ukaguzi wa akaunti ya mikopo hiyo kwenye mabenki hayo inafanyika kwa utaratibu ambao benki hizo hutumia wakaguzi wao wenyewe walioidhinishwa na kuorodheshwa Benki Kuu" amesema Sumari wakati anajibu swali hilo. "Fedha za kuendesha ofisi za wabunge zimekuwa zikitolewa kupitia ofisi za wakuu wa mikoa (Makatibu Tawala wa mikoa) na hatimaye kupelekwa kwenye ofisi za wakuu wa wilaya (Makatibu tawala wa wilaya)" amesema Mwanri wakati anajibu swali la Mbunge wa Mkinga, Mbarouk Mwandoro. Alikuwa akijibu swali la msingi la Mbunge wa Lupa, Victor Mwambalaswa (CCM) alitaka kufahamu kama serikali ina mpango wa kujenga bandari ya kisasa Mbweni, ambapo Dk. Kawambwa alisema mpango huo haupo, ila bandari zitakazojengwa ni Mbegani na Mwambani. # Wataalamu wa magonjwa sugu waanza kufunzwa. Bodi TSN itaundwa karibuni. "Kukitokea msukosuko wa kisiasa, sisi tuna ubingwa wa kudhibiti, tunakaa meza ya mazungumzo tunayamaliza na kupeana mikono halafu tunaendelea na mambo mengine," alisema Rais Karume. Pinda ni Mbunge wa Mpanda Mashariki mkoani Rukwa,ana umri wa miaka 61, alichanguliwa kuwa Mbunge mwaka 2000. "Naamini kabisa Serikali ya SMZ na ya Muungano suala hili litakuwa limezungumzwa na hatua inayofuata ni kulipeleka CCM," alisema Pinda. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Kinondoni, Elias Kalinga amesema, ajali hiyo ilitokea leo saa 10 alfajiri katika eneo la Skanska. Pinda ambaye alieleza kukerwa na watu hao, alisema wapo ambao wamekuwa wakienda katika maeneo ya maafa na kutoa misaada wakidai kwamba wametumwa na Rais Kikwete, jambo ambalo si kweli. Miongoni mwa vipengele vilivyorekebishwa na Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Katiba, Sheria na Utawala, ni kinachohusu eneo la Msajili wa Vyama vya Siasa kuingia na kukagua nyaraka za vyama bila kutoa taarifa na eneo la ukomo wa fedha za matumizi ya uchaguzi. Katika uzinduzi huo uliopambwa kwa ngoma za asili, michezo ya kuigiza, halaiki na nyimbo kutoka kikundi cha TOT, Rais Karume alitoa kadi kwa wanachama wapya 13 kwa niaba ya wenzao 13,174 waliojiunga kwa kipindi cha mwaka jana. "Trafiki ni eneo lenye changamoto kubwa sana katika utendaji wetu, hivyo kwa kuhitimisha masuala matatu muhimu ya ushawishi, uhamasishaji na uelimishaji, lazima kukabiliana na changamoto hiyo," amesema Mwema. Akiwa ni msichana mwenye kupenda sana kula wali nyama kuliko vyakula vyoyote, pia hupendelea kuvaa suruali na ndiyo vazi ambalo hulipenda na kinywaji chake kikubwa ni soda iitwayo Fanta. Walikamatwa Machi mwaka jana katika Bahari ya Hindi. Pia wabunge wa Upinzani, waliiomba Serikali kuangalia uwezekano wa kurekebisha kipengele kinachotamka kuwa chama kinaweza kupokea fedha au msaada wa ufadhili wa nje siku 90 kabla ya uchaguzi, kwa kuwa kipengele hicho kinawabana zaidi wapinzani. "Serikali inasema fedha zitakazopatikana katika uuzaji wa pembe za ndovu zitaimarisha ulinzi dhidi ya uwindaji haramu na utunzaji wa mbuga za wanyama, lakini ikumbukwe kwamba serikali kila mwaka inatenga fedha kwa ajili hiyo, lakini hakuna mafanikio ya kuwazuia wawindaji haramu," alidai Kisami. Kwa matokeo hayo, Kishapu ilishika nafasi ya nane kimkoa kati ya wilaya saba zenye halmashauri nane za mkoa huo. "Mheshimiwa Hakimu uko hapa kufuata mwongozo wa kisheria, kwa misingi ya haki, kutokana na hali hii kesi iliyoko mbele yako imeonesha wazi ina walakini, kwani mashahidi ndio waliotuonesha hali hiyo, hivyo huna budi kuifuta kesi hii,'' alisema Kamala. Gazeti hili lilishuhudia baadhi ya wakazi hao wakiendelea na ujenzi wa nyumba zao huku wengine wakiendelea kuleta vifaa katika viwanja vyao licha ya kutokuwapo kwa huduma muhimu za kijamii. Akizungumzia shutuma dhidi ya ofisi yake kuhusishwa na kukataliwa kwa Muswada wa Baraza la Usalama wa Taifa, alisema waliotoa lawama hizo watakuwa hawafahamu kanuni za Bunge wala za nchi. Mbene aliwahi kugombea ubunge wa Afrika Mashariki akashindwa, ni mchumi aliyebobea kwenye biashara za kimataifa na mikataba ya kimataifa na pia ni mjasiriamali. Amedai kuwa, waliopewa dhamama ya kuandikisha vijana kwa ajili ya kuajiriwa JWTZ wanaendekeza rushwa na upendeleo kwa upande mmoja. Hoja iliyowasilishwa na kiongozi wa kambi wa Upinzani, Abubakari Khamis Bakari jana katika Baraza, inapendekeza kuundwa kwa serikali hiyo haraka baada ya kura za maoni kabla ya Mei, lakini baadhi ya wajumbe wa CCM walisema kura ifanyike baada ya Uchaguzi Mkuu wa mwaka huu. Sumary alisema wananchi wakisikia kima hiki inaweza kuwakatisha tamaa wakaona hakuna umuhimu wa kuweka fedha zao benki. Amesema, wakati uchunguzi unaendelea, mwalimu huyo anatarajiwa kufikishwa mahakamani kujibu mashitaka ya mauaji. Mbunge huyo amedai kuwa, madhara ya ongezeko la joto la jua ni makubwa kuliko madhara ya ukimwi. Imeandikwa na Mwandishi Wetu; "Nakushukuru sana kwa misaada yako ya kibinadamu ambayo Serikali yako imeipatia nchi yangu kufuatia mafuriko na athari nyingine zilizosababishwa na mvua katika Tanzania." Ally Hassan (38), mkazi wa Temeke Dar es Salaam, mwenye leseni daraja 'C' namba 1128832 iliyotolewa mwaka 1994 alikuwa akiendesha gari namba T312 ATA Scania, mali ya Super Najimunisa. Uchunguzi uliofanywa hivi karibuni na gazeti hili ulilenga kujua kwa nini hasa vinyesi vinazagaa ovyo ufukweni na pia kubaini hali ya matumizi ya vyoo kwa wakazi waishio pembezoni mwa Bahari ya Hindi, wilayani Pangani, uligundua kuwa katika vijiji hivyo vyote vyoo vilivyopo ni 1,479, kati ya hivyo, takriban 500 tu ndivyo hutumiwa ipasavyo kutokana na kujengwa katika misikiti, zahanati na nyumba chache za makazi. Wakati huo huo, ratiba iliyokuwa imepangwa awali ikionesha kwamba taarifa kadhaa za kamati zingetolewa zote siku ya kuahirisha Bunge; Kabla ya Bunge kuridhia, Mwanasheria Mkuu wa Serikali, Frederick Werema alisema kwa kuwa suala la kutoa mimba siyo msingi wa itifaki hiyo, Bunge linaweza kuridhia bila kuweka masharti kwa kuwa suala la utoaji mimba siyo msingi wa itifaki hiyo. Kamanda huyo alisema kuwa tukio hilo lilitokea Januari 16 mwaka huu, ambapo askari huyo anadaiwa kuiba fedha za Kasesaunga Joseph (50) mkazi wa kitongoji cha Ipanda mjini Namanyere ambaye aliibiwa fedha hizo kiasi cha shilingi 1,063,000 kwa njia ya huduma ya kuhamisha fedha ya benki hiyo iitwayo NMB ATM CARD. Rais akisaini muswada huo kampuni za simu zitatakiwa kujisajili katika Soko la Hisa ili kuweka wazi mapato yao na kuwawezesha Watanzania kununua hisa. "Jamani jitahidini hata watu waone malori ya mchanga yanaenda pale ili wakituuliza wakati wa kampeni na sisi tuseme subirini ujenzi unakuja hivyo ipeni kura CCM, watatupa na tutapeta," amesema Profesa Kapuya. Wakati wa kuahirisha kikao cha Baraza la Wawakilishi hadi Machi 23, mwaka huu, Nahodha alizitaja nchi za Norway, Uingereza na Sweden kuwa zimekubali kusaidia kutatua tatizo hilo la umeme ambalo limeathiri maisha ya wananchi na uchumi. Katika uamuzi wa Mahakama Kuu, iliamriwa kuwa Ofisi ya Mwanasheria Mkuu ifanye marekebisho ya Sheria Namba 34 ya 1994 ambayo inapingana na kifungu cha 21 (1) cha Katiba ambacho kinampa haki ya mtu kugombea na kupiga kura. Farid Saidi (40), mkazi wa Mailimbili mjini Dodoma mwenye leseni daraja 'C' aliyekuwa akiendesha gari namba T173 ASU Scania, mali ya Shabiby; Sambamba na hayo imependekezwa kuwa waratibu wa elimu kataa kutimiza majukumu yao na kufanya usimamizi wa karibu utakaoleta mafanikio na kuinua kiwango cha ufaulu katika maeneo yao. Inadaiwa baada ya kumpiga mkewe, kijana huyo alihisi ameua ndipo alipokimbilia kwenda kujinyonga akiacha amechomeka kisu hicho katika shina la mti alilojinyongea, lakini mkewe ambaye hivi sasa inadaiwa hali yake kuendelea vizuri, aliokolewa na wasamaria wema na kukimbizwa hospitali . # Uharibifu wa mazingira tishio Tanzania. Kamanda huyo aliongeza kuwa baada ya askari huyo kutelekeza silaha hiyo iliokotwa na afisa mkaguzi na yeye alikamatwa alfajiri yake na kushtakiwa Febuari 14 mwaka jana katika mahakama za kijeshi na baada ya uchunguzi kufanyika na kubainika ilitolewa azimio la kufukuzwa kazi. "Kwa mfano, vijana 20 walifaulu katika hatua zote za usaili na kusafirishwa hadi Dodoma kwenye mafunzo ya kijeshi lakini ghafla walirudishwa Zanzibar, na vyeti vyao halisi vikazuiliwa kambini jambo ambalo limezua wasiwasi kuwa pengine vyeti hivyo wamepewa vijana wengine" amedai Mbunge huyo wakati anauliza swali. Makinda aliwahoji wabunge kama wanakubali wakasema ndiyo, na amewataka wahusika wote washiriki kuuboresha muswada huo na utakapokuwa tayari apewe taarifa. # Kampuni za simu, wateja kubanwa. Matarajio ya ama ratiba mpya au iliyorekebishwa, yanayotokana na kuahirishwa kwa shughuli zilizopaswa kufanywa na Bunge Jumamosi. Lakini sivyo tu, vilevle yale ambayo yanahitaji uchunguzi wa kina, ndiyo maana tumesema badala ya kubaki kwenye Bunge kama maazimio, yarudi kwenye sekta zinazohusika." "Wakati anasubiri kufunguliwa geti, ghafla walitokea watu wawili wakiwa na pikipiki aina ya Toyo rangi nyekundu na mmoja alishuka na kumfuata na kumwuliza aliko mumewe, kabla ya kuchomoa bastola na kumpiga risasi iliyompata kwenye paji la uso," alisema Kamanda Matei. Waziri wa Wizara hiyo, John Chiligati , ametoa msimamo huo bungeni na kubainisha kwamba, kama kuna mtu kamilikishwa kisiwa, Serikali ipewe taarifa ili ichukue hatua. Waziri Simba pia amelieleza Bunge kuwa, si kweli kuwa Serikali haikemei vitendo viovu ukiwemo ukiukwaji wa maadili. "Mtuhumiwa anapokuwa nje ni uamuzi wa Polisi kumpeleka mahakamani kwa wakati wowote, labda kama angekuwa yuko mahabusu ndipo kungekuwa na muda maalumu wa kumpeleka mahakamani. Juzi kulikuwa na kikao kizito cha wabunge wa CCM huku taarifa zikisema, kwamba lengo lilikuwa ni kupata msimamo wa pamoja juu ya muswada huo, ambao umeichanganya Serikali na chama hicho tawala. Kwa mujibu wa NEC mwisho wa kupokea mapendekezo hayo ni Februari 28 mwaka huu,baada ya kufanya tathmini Aprili itatangaza majimbo hayo mapya na marekebisho ya mipaka kwa majimbo yaliyopo sasa. Hata hivyo, pamoja na kueleza kuridhishwa, kamati iliainisha baadhi ya maeneo yanayohitaji kutekelezwa ikiwa ni pamoja na kuikumbusha Serikali kufuatilia uchunguzi uliofanywa na Takukuru wa Sh milioni 50 zilizotolewa kutoka Consolidated Holdings Corporation kwenye mfuko wa mafao ya wafanyakazi wa mgodi huo. DEREVA wa basi la Chatco nambaT348 ANS lililogongana na la Mzuri Trans namba T602 AMU mapema wiki iliyopita katika kijiji cha Kwangahu wilayani Handeni mkoani Tanga, amefikishwa mahakamani. Rufaa hiyo iliyofunguliwa na Jamhuri namba 45 ya mwaka jana inasikilizwa na majaji wakiongozwa na Jaji Mkuu, Ramadhani. Baraza hilo pia limefuta matokeo ya watahiniwa 405 na watano wa mtihani maarifa(QT). Hata hivyo, alipinga kuwa sheria ya ununuzi wa umma imekuwa ikileta matatizo na kuchelewesha ununuzi, bali alisema uchukuaji wa muda mrefu katika kupanga ununuzi ndiyo tatizo kwenye taasisi za umma. "Lakini hatutakimbilia mahakamani, tutatumia kila njia za kidiplomasia, ikiwa ni pamoja na kuzungumza na Rais Amani Abeid Karume na viongozi wa CCM na CUF ili tusikike," alisema jana Naibu Katibu Mkuu wa Chadema, Hamad Mussa Yussuf. Miongoni mwa wachangiaji, walionesha wasiwasi kwa kusema kutumika kwa sheria hiyo bila kutoa elimu kwa wananchi kwanza, kutasababisha wengi wao wafungwe. Alisema pingu zilipatikana kwenye 'dash board' huku silaha ikiwa kiunoni na katika uchunguzi wa awali wa maeneo yaliyohusishwa na tukio hilo na uhusiano baina ya watu hao, polisi ilifanya upelelezi na kupata uthibitisho kupitia CCTV. Mwenyekiti huyo aliwataka viongozi wa jimbo hilo, kwenda kwa umma kuwaeleza udhaifu wa uongozi ulioko madarakani na kuwaeleza pia sera mbadala za Chadema. Lakini ghafla nilipofika eneo hilo la Mto Ruvu, hali ilibadilika na kulazimika kujifungua mtoto huyu wa kiume ambaye abiria wenzangu walimpa jina la Baraka." Pinda amesema, mwajiri ana mamlaka kumwondoa mtu aliye kazini kwa utaratibu wa mkataba. Aidha, wanafunzi wengine 120 hawakukutwa na hatia yoyote huku 67 takwimu zao zilibainika kuwa na utata ambapo uchunguzi unafanywa upya na taarifa zao pia zitatolewa katika kikao hicho cha kawaida cha Baraza la Seneti la Chuo hicho. # Njelekela wa Mewata mshindi Tuzo ya Luther 2010. na Mwandishi Wetu; WAZIRI Mkuu Mizengo Pinda ameagiza uchunguzi kuhusu sakata la mwandishi wa habari, Jerry Muro, anayetuhumiwa kwa rushwa na kukutwa na pingu, ufanyike kwa kina na haraka ili ukweli ubainike, badala ya suala hilo kuendelea kuibua hisia mbaya miongoni mwa wananchi. Aidha, Kamati iliitaka Serikali ihakikishe kuwa inaondoa tatizo lililojitokeza la kemikali za sumu na la asili lililopo la miamba kuzalisha kemikali asili zenye sumu, kwa wananchi wa maeneo hayo kupewa vyanzo vipya vya maji, ili wasiendelee kutumia maji yenye sumu na kuendelea kuathirika. Kalinga amesema,dereva huyo amekamatwa,mwili wa marehemu umehifadhiwa katika chumba cha kuhifadhia maiti katika Hospitali ya Taifa Muhimbili, Dar es Salaam. Alisema kupitia mpango huo hadi Desemba mwaka jana, vyandarua 10,083 viligawiwa kwa akinamama wajawazito na watoto chini ya miaka mitano na kuongeza "tunahimiza akinamama wajawazito kuhudhuria kliniki ili wapatiwe hati punguzo." # Mabilioni ya Kikwete moto bungeni . na Basil Msongo, Dodoma; Aliongeza kuwa mwaka 2009 ulikuwa mwaka wa mafanikio kwao, ambapo moja ya mafanikio hayo ni TIC kuchaguliwa kuingia katika fainali na kuwa kwenye rekodi ya tano bora kati ya mashirika ya uwekezaji barani Afrika katika kinyang'anyiro kilichoendeshwa na Shirikisho la Uwekezaji. Tarehe: 1st February 2010 ALIYEKUWA Mkurugenzi Msaidizi katika Idara ya Madeni ya Nje katika Benki Kuu Tanzania (BoT), Emmanuel Boaz, ameiambia Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu, kwamba maofisa wa BoT, Iman Mwakosya, Ester Komu na Sophia Larika, wanaokabiliwa na mashitaka ya kujipatia fedha kwa njia ya udanganyifu kwenye Akaunti ya Madeni ya Nje (EPA), kupitia kampuni ya Mibale Farm hawakufanya kosa. "Katika kuendelea na upelelezi wa kesi ya Michael anayedaiwa kupata vitisho na kutakiwa atoe Sh milioni 10 na watuhumiwa watatu, polisi waliwatia mbaroni watuhumiwa wengine wawili baada ya kupata taarifa kutoka kwa raia wema," alisema Kamanda. "Bara la Afrika linaweza kabisa kuzalisha chakuka cha kutosha kuilisha dunia yetu katika muda mfupi sana na bila matatizo yoyote. Pamoja na mafanikio hayo, bado kuna changamoto nyingi ambazo zinahatarisha jitihada na kutokomeza malaria ikiwamo fedha kunakotokana na kutotimizwa kwa ahadi na wafadhili. Leo asubuhi, wabunge walipiga kelele bungeni kupinga maelezo ya Naibu Waziri Ofisi ya Waziri Mkuu, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa (TAMISEMI) kuwa kuna fedha zinatolewa kwa ajili ya kuendesha ofisi za wabunge. Alisema serikali kupitia Wizara husika, ambayo ni ya Habari, Utamaduni na Michezo, imehakikisha mambo yanakwenda vizuri ndani ya TSN. Dk. Balele aliyasema hayo katika kikao cha majumuisho ya viongozi wa chama na serikali baada ya kutembelea kata zote za Wilaya ya Kahama kuhamasisha kaulimbiu ya Kilimo Kwanza. Kombora hilo liliokotwa jana saa 4 asubuhi katika eneo hilo, baada ya kudaiwa kuwa kijana aliyekuwa akiuza chuma chakavu ndiye alilidondosha kutokana na kushindwa kununuliwa. Kwa upande wa reli, alisema maji yasipungue ama kupungua, lazima njia ya reli ijengwe na treni ifanye kazi yake mara moja ili kuwanusuru wananchi wa maeneo mbalimbali ya nchi. Hata hivyo, alisema inawezekana katika baadhi ya vyombo uteuzi haujakamilika na kwamba haina maana kwamba shughuli haziendelei. Katika siku ya pili ya ziara yake, kiongozi huyo atafungua ofisi mpya za Kata ya Sandali na baadaye kufungua tawi jipya la chama hicho la Chuo Kikuu Kishiriki cha Elimu cha Chuo Kikuu cha Dar es Salaam (DUCE), ambalo lipo nje ya eneo la chuo hicho. "Huyu sio hapa tu anaiba, anaenda hadi huko Mwenge kwenye makanisa mengine ili kuiba, sio muumini wetu ni mwizi anayeiba makanisani," alisema muumini huyo. Mosha anasema, anamuombva Mungu amsaidie katika masomo yake ili ndoto yake ya kuwa mhandisi wa mitambo(Mechanics Engineer) itimie. Miswada hiyo itakayojadiliwa ni pamoja na wa Sheria ya Mawasiliano ya Elektroniki na Posta, wa Sheria ya Marekebisho mbalimbali, wa Sheria ya Usajili na Wabunifu Majengo na Wakadiriaji Majenzi, wa Sheria ya Gharama za Uchaguzi na wa Sheria ya Marekebisho ya Sheria ya Uchaguzi, yote ya mwaka 2009. Promosheni ya Shangwe na Tigo ilimtaka mteja wa Tigo kutuma ujumbe mfupi wa simu ya mkononi (sms) yenye neno 'SHANGWE' kwenda namba 15713 na moja kwa moja anajikusanyia pointi 1,000 zinazomwezesha kuingia kwenye nafasi ya kujishindia televisheni moja kila siku. Hakimu Dudu alisema kesi hiyo haina dhamana na hivyo kuamuru watuhumiwa warudishwe rumande hadi Februari 10 mwaka huu, itakapotajwa na upelelezi ukikamilika, itahamishiwa Mahakama Kuu ya Tanzania kuanza kusikilizwa kutokana na kuwa Mahakama ya Kisutu haina mamlaka ya kusikiliza kesi za mauaji. "Kuanzishwa kwa kipimo hicho katika kituo hiki ni ukombozi mkubwa kwa mkoa na hata mikoa ya jirani. Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Tabora, Liberatus Barlow, alipoulizwa juu ya tukio hilo, alisema walipeleka askari wa kutuliza ghasia ili kuepusha hasara ambazo zingeweza kuwapata wananchi, uharibifu wa mali na hata wengine kujeruhiwa. "Ndio maana nasema tumewasikia, tumewaelewa na mawazo yao ni mazuri sana kwa kuwa yamezingatia mustakabali mzima wa taifa hivyo kamati itayapitia na kuamua," alisema Mwanasheria Mkuu wa Serikali. Malecela ametaka Rais aachiwe madaraka ya kuamua kuhusu masuala ya ulinzi wa nchi na ameuliza, ni wapi Rais aliyechaguliwa anakuwa na kamati kubwa ya kumshauri kuhusu masuala ya vita. Askari hao walipanda kizimbani katika Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu, Dar es Salaam na kusomewa mashitaka ya mauaji mbele ya Hakimu Mkazi Genivitus Dudu. Hadi kukamilika kwake unatarajia kutumia Sh bilioni 200, alisema Maimu. Naibu Spika wa Bunge, Anna Makinda, amelazimika kutumia madaraka yake kukatisha mjadala kuhusu muswada huo kwa kutompa Kiongozi wa Shughuli za Upinzani bungeni, Hamad Rashid Mohamed, fursa ya kuchangia. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Dodoma, Kamishna Msaidizi Mwandamizi (SACP), Zelothe Steven, amesema madereva waliofungiwa leseni zao ni wa mabasi ya Kampuni ya Zuberi, Shabiby, Sumry, Nzega Coach, Mombasa Raha, Sabena, Lucky Star, Mohamed Trans, Super Najimunisa na Taqwa. Kiasi cha dola za Marekani milioni 15 ni nyingi kwa nchi masikini kama Tanzania lakini tumeamua kuwa ukarabati huo utakuwa umekamilika katika muda mfupi". Miongoni mwa Halmashauri zilizopitisha uamuzi huo ni ya Manispaa ya Kinondoni jijini Dar es Salaam iliyopendekeza kuongezwa majimbo mapya mawili, Halmashauri ya wilaya ya Kahama mkoani Shinyanga imeongeza jimbo moja. Mangalla amesema, baada ya tukio hilo, Mwalimu Kapolesya alijaribu kukimbilia mafichoni lakini polisi walibaini alipokuwa wakamkamata. Nyingine zilizorekebishwa ni Sheria ya Ajira na Mahusiano Kazini, ya Kurejesha Watuhumiwa waliofanya Makosa Nje ya Nchi, ya Hati za Kusafiria ambayo Mawakili wa Serikali wameruhusiwa kupewa hati za kusafiria za watumishi wa umma, ya Miliki ya Sehemu ya Majengo na marekebisho kwenye Sheria ya Utumishi wa Umma. # Walimu waponzwa na matokeo darasa la 7. Hata hivyo, Dk. Kawambwa alisema ATCL imeanza mchakato wa kuanza safari zake kutoka Dar es Salaam hadi Dodoma kwa kutumia kiwanja hicho ambapo kwa sasa inaendelea na maandalizi ya kuandaa miundombinu itakayowezesha huduma za usafiri wa anga katika mkoa huo kutolewa. Fedha haziwafikishi mahali popote, msiwe na hofu. "Kila mmoja ana majukumu yake; Awali, katika kipindi cha Star TV cha Tuongee Asubuhi, Mbunge wa Karatu Dk. Wilbroad Slaa, alisema muswada huo hauna budi kuondolewa kifungu cha Baraza lililopewa madaraka makubwa, jambo linaloweza kusababisha mapinduzi ya nchi. MFANYABIASHARA Moris Muna (39) amepandishwa kizimbani katika Mahakama ya Wilaya ya Ilala, Dar es Salaam mwishoni mwa wiki iliyopita akikabiliwa na tuhuma za kumjeruhi Bosco Mosha kwa kumpiga na chupa kichwani na kumkata katika mikono yake yote. Naye mlalamikaji Wage alidai mtuhumiwa huyo anatumiwa na watu wengine ambapo juzi alimpandisha katika gari lake na kumfunga pingu kisha kumtaka atoe Sh milioni 10. Katika kikao hicho, Kaimu Mkurugenzi Mtendaji wa ALMA, Joy Phumaphi, alieleza mafanikio yaliyofikiwa katika kipindi cha mwaka mmoja ambapo matumizi ya vyandarua yameongezeka kwani hadi mwaka juzi nchi 13 kati ya 35 zenye kiwango kikubwa cha malaria, asilimia 50 ya watu wao wanatumia vyandarua hivyo, ikilinganishwa na mwaka 2005 na pia matumizi ya dawa mseto yamepunguza maambukizi na vifo. Alisema chini ya mkataba wa huduma kwa wateja, haitarajiwi kuona wateja wakipanga misururu ya kununua Luku au transfoma ikiharibika ichukue mwezi mmoja kuitengeneza au mteja akienda kwenye ofisi za shirika hilo, imchukue saa sita kushughulikiwa shida yake. "Sisi ndio tuliomshauri aende katika vyombo vya Dola baada ya kumueleza kuwa CCM haihusiki na suala hilo na hata nembo zilizotumika, zimeonekana ni za kughushi. "Mwanzoni kulikuwa na taarifa kuwa huu ni mradi wa kifisadi na kwamba kwa nini usielekezwe kwa Mpigachapa Mkuu wa Serikali ama kwa Wakala wa Usajili, Ufilisi na Udhamini (RITA). WAZIRI Mkuu Mizengo Pinda amewapaka wanaojipitisha majimboni wakijinadi kupitia maafa kwa kutumia jina la Rais Jakaya Kikwete. Wabunge katika michango yao, waliuunga mkono muswada huo laakini wameonesha kutoridhishwa na baadhi ya kipengele kinachompa mamlaka Msajili wa Vyama vya Siasa ya kufuatilia, kuchunguza na kuzuia chama chochote cha siasa kushiriki uchaguzi endapo kitakiuka sheria hiyo. Hata hivyo, wateja wa jumla watapata ofa ya kreti kwa kununua kinywaji hicho kwa Sh 8,000. # Wabunge watoa msimamo kuhusu mseto Zanzibar. Alionya kuwa wasifanye hivyo kama kuwadanganya wananchi kwani Watanzania ni watu ambao wanaheshimu ahadi zinazotekelezwa na serikali yao, hivyo kitendo cha NSSF kupeleka malori kwenye ujenzi huo imaanishe kuwa wamedhamiria kulijenga daraja hilo. Amesema, Jiji la Dar es Salaam haliwezi kuendelea kupanuka bila kupangiliwa. ''Hatuwezi kuendelea namna hii na mji unaopanuka namna hii. Kadinali Pengo alisema hayo juzi Dar es Salaam, wakati wa misa maalumu kwa waumini wa jimbo hilo ya kumuaga Askofu Kilaini iliyofanyika katika Kanisa la Mtakatifu Joseph na kuhudhuriwa na Askofu wa Jimbo la Tanga, Anthony Banzi, mapadri, watawa na waumini wa Kanisa hilo. Mkurugenzi Mkuu wa NSSF, Dk. Ramadhan Dau, amesema ujenzi wa daraja hilo utaanza mwishoni mwa mwaka huu baada ya shirika lhilo kwa kushirikiana na wabia wengine kukamilisha taratibu zinazotakiwa katika kutekeleza miradi inayojengwa kwa ubia kupitia mpango wa public, private partnership (PPP).