Kinachotakiwa ni uongozi mzuri utakaofanya mapambano dhidi ya rushwa kuwa kipaumbele na kujitahidi kuongeza ufahamu na mwamko wa wananchi katika mapambano dhidi ya ufisadi. RM itawakilisha Raia Mwema na LU itamaanisha Ludovick Utouh. Mali zake zote zikakamatwa. Na dini za wenzetu hao zina msemo kwamba, "Heri kutoa kuliko kupokea"; Mwafrika ni bingwa wa kudaka kila anachotupiwa, lakini hatoi, kwa kuwa akili yake imedumazwa na kudumaa akiaminishwa kuwa hana cha kutoa; na kwamba hicho alichonacho ni cha kishetani, kisichostahili kutolewa na kupokelewa na dunia ya "Wastaarabu". Kama si uhayawani na umamluki ni nini; kwa mwenye fikra hizi kufungua kesi dhidi ya mwana wa Afrika kwa sababu tu kavunja miiko ya utamaduni wa kigeni wenye athari kubwa kwa utamaduni wa Taifa? Wale waliokuwa wakisema hivi kwanza hawakuwa sahihi kama nilivyoeleza hapo juu lakini pia hawakujua walikuwa wanatoa mwanya kwa wapambe wa wagombea urais 2015 kuonyesha kuwa mtu wao alionewa! Hivi sasa vitongoji, vijiji na mitaa mingi inaongozwa na watu waliochoka, wasio na maono wala nia ya dhati ya kuhamasisha mabadiliko ya kijamii, kiuchumi na kisiasa. Taarifa za vitisho dhidi ya Mengi na wanasiasa hao zinaibua hofu kwamba huenda makundi yenye mrengo wa kimafia yameanza kujitanua hapa nchini katika siku za karibuni. "Kwa upande mwingine, mgodi uhakikishe kuwa unawasaidia kwanza wanavijiji, pia kuwepo ushirikiano wa dhati wa mwekezaji, Serikali na wanavijiji kwa uwazi katika masuala yanayohusu mgodi, wawe na maridhiano ya pamoja, lakini kikubwa zaidi wanavijiji watekelezewe vipaumbele vyao. Pamoja na mapendekezo hayo kuweka muda maalumu kwamba yatekelezwe ifikapo Machi 31, mwaka jana, lakini hadi sasa (Desemba 2014) hakuna utekelezaji wowote, na Serikali mkoani Mbeya inaendelea kusubiri hatua za Wizara ya Ardhi au Rais Kikwete mwenyewe kutengua kitendawili hicho. Mgaya: Changamoto iliyokuwapo ni kuwaweka watu katika vijiji, ndiyo ilikuwa kazi kubwa wakati huo. Bush. Anawaasa wenzake waache kabisa jazba na maneno au matendo au ishara za kihuni au kitoto kwenye majadiliano! Raia Mwema: Kwanini waziri awajibike wakati meli ilizama kwenye Ziwa Victoria na Waziri anaishi Dar-es-Salaam? Wengi wa wazee wetu na viongozi waliopigania uhuru wanashindwa kwenda na mabadiliko. Sikumbuki, lakini yeye mwenyewe alikuja kuomba radhi, kwamba nimsamehe mambo mengine aliyofanya hayakuwa mazuri. Kutokana na hali hiyo, makundi ya kijamii, wakiwemo vijana, wanawake, wenye ulemavu na wazee wasiojiweza wanataabika kwa kukosa haki zao za msingi na wamekata tamaa kuhusu hatma yao na nchi yao. Nakumbuka Dodoma nilikaa mwaka 1966 na baada ya hapo nikateuliwa kwenda kuwa ADC wa Mwalimu Julius Nyerere. Mtu hutarajii muundo wa namna hii kwenye Bunge la Jamhuri! Raia Mwema: Wengi walifikiria kuwa huo ulikuwa mwisho wa Mujahidina hawa kwa vile walikuwa wakikusanya 'kodi' kutoka maeneo haya. Hayo yatasaidia kumaliza mgogoro uliopo na wanavijiji hawatakuwa na uhasama dhidi ya mwekezaji katika mgodi huo. Kwa mujibu Mtendaji huyo mauziano hayo pia yatahusisha kampuni nyingine tanzu ambazo ni Urafiki Gems Ltd inayojishughulisha na usanifu wa madini ya Tanzanite, na mali zote za kampuni ambapo hadi Juni 30 mwaka huu ilikuwa na thamani ya dola za Kimarekani milioni 17. Mnapokwenda mahali unavaa sare, kwa kawaida kama Rais anatoa hotuba unasimama nyuma yake. Kesho yake alipofika kufakamia supu yake, akakuta zawadi imefungwa vizuri kwenye sahani yake. Sote tunafahamu wazi kwamba Katiba zote mbili, ile ya mwaka 1977 na hii ya sasa Inayopendekezwa, wabunge hawaguswi na mtu yeyote au chombo chochote, wakiwamo hata wapigakura wao waliowachagua. Ningetoa ushauri kwa TRA kuhakikisha kwamba wanatumia vema fursa hii ya kuwapo kwa vitambulisho vya Taifa vya NIDA ili kuweza kubaini watu walipo na kuwatoza kodi stahiki kwenye shughuli zao. "Mimi kibibi mweupe, Nuru ya Juana mwezi, Maneno yangu niwape, Ndimi bibi wa mapenzi, Wengine wote ni tope, Na uchafu na masizi, Anishindaye awape, Sifa zaidi ya hizi". Alhaji Aliko Dangote, alizaliwa April 10 mwaka 1957 Kano nchini Nigeria na kufikia mwezi Machi mwaka huu alikuwa akikadiriwa kuwa na utajiri wa zaidi ya dola za Marekani bilioni 25. CRDB wawe wanahitaji wahasibu wawili. Maana yangu ni kwamba ni lazima tuwe na mfumo unaoonyesha kwamba uzembe ni hasara, kwamba uzembe ni kosa kama makosa mengine. Huu sio tena wakati wa kutumia hamasa za kichama kwa maamuzi nyeti kama hayo ya uchaguzi. Madai ambayo yametolewa na baadhi ya walioshikishwa hela na Ruge kuwa ni za kirafiki wanawachukulia Watanzania wote kuwa ni watu wasio na kumbukumbu na hili pia inabidi lije kuhoji nia ya kweli ya Rais Kikwete kupambana na ufisadi. Toba! Mashangingi 12 katika msafara wa rais yanatafuta nini? Nitakuwa naandika kuhusu masuala mbalimbali ya uwajibikaji na ukaguzi katika maeneo mbalimbali. Nilichojifunza kwake ni uaminifu kwa nchi na kuheshimu madaraka anayopewa mtu. Mimi nadhani tukubaliane moja kwa moja kwamba kiasi cha mapato ya mgodi kipelekwe Halmashauri ya Wilaya ili zitumike kutatua matatizo ya wananchi," anasisitiza Magoiga na kuongeza: Mnauza mvinyo nje ya nchi? Mnamo Oktoba 2011, majeshi ya Kenya yaliipokonya Al Shabaab miji ya Ras Kamboni na Bur Gaboby, maarufu kwa uvuaji wa samaki. Hall, anabainisha katika andiko lake hilo la kitaaluma kuwa katika maeneo hayo matatu, lile la kwanza na la pili yangetumia maji kutoka Mto Chimala na kwamba maeneo yote hayo ya mradi huo yangejengwa kama sehemu ya mkataba huo, japokuwa NAFCO ingehusika na eneo la kwanza. Hata hivyo, baada ya kutafakari sana, kuna ukweli mmoja ambao watu wanapaswa kuujua. Tunakula pamoja, tunalala na kufanya kazi pamoja, mvuto wa kimapenzi hauepukiki, sio suala la kujiuliza inakuwaje ni kwamba makuruta wanakuwa na uhusiano na mabosi wao ambao ni ma-sajenti ili kupata upendeleo maalumu na afuweni ya suluba za jeshi," alisema askari mmoja. Hata ahadi ya kutupatia maji bado hajaitekeleza," alisema. Bila kujiunga na chama cha siasa, kwa hali ilivyo katika nchi yetu sasa, ni vigumu kuchaguliwa kuwa kiongozi. Tanzania iliyokuwa safi juu ya umasikini wake sasa imeipita Kenya kwa jinsi inavyonuka ufisadi. "Ukishaiwezesha sekta binafsi na wawekezaji wazawa, ni rahisi sana kuvutia wawekezaji wakubwa na mitaji kutoka nchi zilizoendelea kwa kuwa tayari tutakuwa tumekwisha kuonyesha ni kitu gani Waafrika tunaweza kufanya. Sisi ni Tanzania. Darasa hili limedhihirisha pasipo shaka udhaifu mkubwa wa Bunge letu. Vyama hivi vilifanya kazi nzuri zamani, lakini kila haki ina wakati wake. Ushauri wangu mwepesi ni kuwa huyo mtu atangazwe kuwa 'persona non grata' (mtu asiyetakiwa kuwapo katika nchi husika) mara moja. Awe macho. Hii ni kwa sababu, takribani miaka 40 iliyopita, waasisi wa Taifa letu waliamua kuendesha nchi kwa kuangalia maslahi ya bara zima kuliko nchi yetu pekee. Hakika Azimio la Arusha na maadili yake ya uongozi lilikukwa ndilo salama ya wakulima! Hivyo mtu anayezembea kwenye utekelezaji wa mradi ni lazima awekwe kitanzi. Mgaya: Hakika huu ulikuwa uelewa mdogo mno wa hoja iliyokuwa mezani. Yafuatayo ndiyo yaliyojitokeza kwenye mahojiano hayo. Endelea. Hitler alichukizwa mno na ushindi huo, akayavunja mashindano kabla ya kufikia mwisho. Ingawa mimi binafsi sikubaliani na hukumu ya kifo, lakini hapa Tanzania, sheria hii bado inatumika. Kwa kutumiwa vibaya hivyo, hatuna shaka yoyote kwamba ufisadi na uharamia wa kimataifa ulikuwa kazini katika Bunge hilo. Chimbuko la Olimpiki ni sherehe moja ya Uyunani ya kale; yaliendelezwa kwa kuboreshwa na Mfaransa mmoja na Makao Makuu yake yakawa Uswisi ambapo tangu hapo Marais wa Kamati ya Olimpiki [OIC] wametoka Ulaya. Baada ya saa tatu, mwandishi alimpiga simu hiyo, lakini kwa mara nyingine Machage alisema alikuwa kikaoni, hivyo hawezi kuzungumza chochote. Ukataliwe hata kufanya usaili utoke huko unaloloma eti haki yako imevunjwa kwa kuwa CRDB walikuwa wanahitaji wahasibu wawili na wewe kufanya kazi ni haki yako! Mnafikiri kuanzisha bidhaa nyingine yoyote mpya katika siku za karibuni? Kiutaratibu, nchi haiwezi kuachwa bila ya Rais, Makamu na Waziri Mkuu kwa wakati mmoja na hivyo isingekuwa rahisi kwa Dk. Mohamed Ghalib Bilal kwenda Zambia wakati huo. Je, tunataka hata somo la watu kutotumia sare za vyama katika masuala ya serikali ambalo linawakera wananchi wengi sana nalo liingizwe katika mitaala yetu? Tukiwa na taasisi hai zinazofanya kazi kama Tume ya Kupambana na Rushwa ya Kenya, (rejea mfano mwanzo wa makala), rushwa za waziwazi za polisi wa barabarani, madaktari, manesi na hata watu wenye dhamana na kuajiri zitakoma au kupungua sana. Hebu fikiria leo atoke mtu na kitambi kwa kuwa kala komba wengi aende kutafuta namba Yanga au Simba aambiwe hatuna nafasi halafu adai haki yake ya kucheza mpira imevunjwa! Ukikuta shamba lina mchanganyiko wa wakulima, mabwana shamba feki, wezi wa mahindi na manyani ujue hapatavunwa kitu hapo! Ni kweli; lakini hivi dereva wa cheti cha VETA na asiyelewa akipindua gari utampa mlevi aendeshe eti kwa kuwa asiyekunywa alipindua gari? Hii ni kwa sababu ya unyanyapaa tu wa bidhaa kutoka katika nchi zinazoendelea. "Hadi sasa baadhi ya fedha tulizopeleka wilayani kwa ajili ya kulipa fidia hazijapokewa, watu wamezikataa wakidai kwamba wamepunjwa, wanataka mgodi uwalipe viwango vya kimataifa kinyume cha sheria za nchi," anasema Ofisa Habari wa NMGM, Godfrey Nyangai. Atuibie mamilioni ya mradi wetu wa zahanati kisha atoe milioni moja kwa ajili ya kumhonga Mungu asione na kuhukumu. Zama hizo nchi iliyokuwa ikinuka kwa ufisadi katika ukanda wa Afrika ya Mashariki ilikuwa ni Kenya. Namshukuru sana Mwenyezi Mungu kwamba alinipa nguvu na uwezo wa kustahamili mikikimikiki yote ya ofisi hii hadi sasa amepatikana 'Mnyamwezi,' Profesa Mussa Assad, ambaye amenitua mzigo huo na ameubeba yeye. Kuna tatizo la kiafya linalokukabili? Ni dhahiri sasa kuwa ahadi hiyo ya Profesa Tibaijuka ni sawa tu na ahadi 'hewa' nyingine za mawaziri wa ardhi waliomtangulia. Kazi ya kuufichua ufisadi inaendelea na Januari au Februari mwakani tutayasikia ya viroja kuhusu kashfa nne nyingine. Hata hivyo ni jambo ambalo limewagusa Wamarekani wengi. Hatua zote hizo ni utekelezaji wa mkakati wenye lengo la kuifanya Scotland kuwa 'smoke-free' kufikia mwaka 2034. Pia viongozi wa Bunge wanapaswa kumwadabisha. Licha ya hao wanne, kuna pia majaji wawili ambao inasemekana walipokea fedha kutoka kwa James Rugemalira, mmiliki wa VIP Engineering. Kwa kuuza majengo manne tu, NBC ingeweza kuwa katika hali nzuri na ikajiendesha. Bila haja ya kudadisi nani aliyemleta wala kujua washiriki wake wa kibiashara nchini Tanzania, ni muhimu mapendekezo ya kuchukua hatua kali za kisheria dhidi yake yakatekelezwa haraka pengine kabla ya hatua dhidi ya watendaji wa serikali waliohusishwa na skandali hiyo. Unajua jambo ambalo napenda watu wajue hapa ni kwamba ripoti ya CAG haichunguzi jinai. Kuna changamoto nyingi kwenye hili lakini hilo ni jambo la kawaida kokote. Watu wote wanaoishi jirani na mgodi kwa umbali huo inastahili kuwalipa fidia za mali zao ili wahame kwa ajili ya kulinda usalama wa afya zao," anasema Henjewele. Kinachosababisha haya ni kile ambacho wenzetu hapa Scotland wamefanikiwa: si tu kuwa na sera au mipango mizuri, bali pia kuitafsiri katika vitendo. Tukio lilikuwa la furaha sana kwangu. Kila jiwe linatakiwa ligeuzwe na kila kitu kiwekwe peupe ili hatimaye haki si tu haki itendeke bali ionekane kuwa imetendeka. Jambo moja lililokuwa wazi ni kuwa jamii ya Watanzania ilihamasika na kushiriki kikamilifu katika jambo hili lililogusa maslahi ya taifa. Lakini ukiona mpenzi, sijui kama maazimio yatazaa matunda au yatazimwa tu. "Siku hizi mabenki yamekosa majengo mijini hadi yanakwenda kutafuta maeneo vichochoroni na wanapata shida na majambazi. Kama miezi sita baada ya kuizuru Tanzania na haikutimu hata miezi mitatu baada ya ule mdahalo wa Oxford Union Malcolm X alipigwa risasi na kuuliwa mjini New York Februari 21, 1965. Walinzi wa Rais wanatoka Idara ya Usalama wa Taifa, ADC anatoka jeshini. Kati ya lugha zinazotumika katika Vikao vya Umoja wa Mataifa, ni bara la Afrika pekee ambalo halijatoa lugha. Ukweli unabaki palepale kwamba uzembe mbali na kuleta hasara, uzembe wenyewe ni hasara tupu. Na maazimio yakizimwa, wananchi watazimwa pia. Mollel alitahadharisha kuwa uuzwaji wa hisa hizo unaweza kugeuka kuwa moja kashfa kubwa nchini katika sekta ya madini na kutoa wito kwa viongozi wa Wizara ya Nishati na Madini kuchunguza kwanza suala hilo kabla ya kutoa idhini ya kuendelea na uchimbaji. Nilifurahi kung'atuka. Inavyoonyesha ni kwamba alikuwa akiingia na kutoka nyumbani kwa Babu na hata ofisini mwake. Kwa watu weusi wanaofurahia kupokea tuzo hizi, wanafanya hivyo si kwa sababu ya kujiamini kwa kazi yao, bali kama "mabwana wadogo" wa mtu mweupe kwa kuvikwa kilemba cha ukoka, na kwa kile kilichowahi kuelezewa na Gavana mmoja wa Kiingereza huko Rhodesia, kuhusu uhusiano kati ya mtu mweusi na mtu mweupe, kuwa wa"Farasi na mpanda Farasi". MFANYABIASHARA maarufu nchini, Reginald Mengi, inadaiwa, ni kati ya watu wanaotishwa kutokana na sakata la fedha za Akaunti ya Tegeta Escrow, lililomalizika bungeni wiki iliyopita. Ndiyo maana wanaokunywa Konyagi wanapata ladha ya kipekee sana. Maana, ni juzi tu, tumesikia, kuwa viongozi wa kidini waliotuhumiwa kupokea mgao wa Escrow ' wamesafishwa' , kwa dhambi ile ile ambayo, viongozi wa kisiasa wametuhumiwa na kuhukumiwa nayo. Haya yanayotokea leo na yaliyowahi kutokea katika mfululizo wa kashfa kubwa za kifisadi ni ushahidi kuwa nchi hii imefisadika hadi katika kiini. "Mimi kibibi mweusi, Ni johari ya dunia; Leo tunapozungumzia kashfa ya IPTL, inabidi tujikumbushe kuwa sakata hili halikuanza jana wala juzi. Kosa lao ni kusema na kusimamia ukweli. "Kwa kawaida lazima wapate government approval (uthibitisho wa kiserikali) kama wanataka kuuza hisa, sisi hatuna taarifa zozote hivyo kwa sasa siwezi kusema chochote"alisema Masanja. Kujitokeza kwa wingi kwa vijana katika kujiandikisha, kupiga kura na kusimamia ushindi katika maeneo mengi ni ushahidi tosha kwamba mabadiliko Tanzania yataletwa na vijana. Mwanamke mwingine ofisa wa cheo cha juu akiwa na miaka kumi ndani ya jeshi hilo alieleza jinsi alivyopata misukosuko kiasi cha kuhatarisha matarajio yake kitaaluma baada ya kutoa madai ya unyanyasaji wa kijinsia dhidi ya ofisa wa ngazi za juu katika jeshi hilo. Ndipo aliposema: Tutakuja kushangaa kuwa kumbe tatizo hili halipo huko Stanbic tu bali na kwengineko pia. Tunachukia ufisadi au tunawaonea wivu? Kisha akaenda kulala. Wananchi wenyewe wanaona. Kwa mujibu wa takwimu za Wizara ya Nishati na Madini mwaka jana, Tanzania haikufikia hata nusu ya Kenya kwa mauzo ya madini hayo ya vito. Nassoro Moyo alikuwa anataka aliendeshe Jeshi la Polisi, nikakataa. Kennedy aliwataka Wamarekani wawe kitu kimoja, waondoe tofauti zao za kiitikadi na waonyeshe uzalendo halisi kwa nchi yao. TG: Nimeamua wewe ndiye unisaidie kwenye nafasi hii. Kwa kile kilichoonekana kama kulikuwa na tuhuma za kupikwa pia, makuruta watano wote wakiwa ni Wazungu walibainisha kwamba walitoa madai ya uongo kuhusu kubakwa na mabosi wao wenye vyeo vya sajenti, wenye asili ya Afrika ambao ndio waliokuwa wakufunzi wao. Hakuna wa kuwagusa, ni miungu watu nje na ndani ya Bunge. Bunge lilikuwa na malumbano makali kuhusu fedha za Tegeta Escrow, magazeti yakiyaita senema ya escrow. Baada ya mvutano wa maazimio ya bunge kamati iliyoundwa iliyoshirikisha wajumbe wa serikali, chama tawala na kambi ya upinzani ilikaa na kufanya mashauriano na kufikia maridhiano. Raia Mwema: Walidai kwamba waliamriwa na maofisa wa jeshi hilo waliokuwa wakichunguza kesi hizo ambapo waliwaahidi kuwapa kinga wasishitakiwe kwa kuwa na uhusiano na maofisa wa vyeo vya juu vya jeshi hilo. Serikali ndiyo duty holder na sio chama na wananchi ni right holder; yaani wajibu wa serikali na haki za wananchi. Mwingine aliyekuwa akimtembelea Foum kwake alikuwa Che Guevara, mwanamapinduzi wa Cuba. Hii haina maana kwa namna yoyote kuwa utajiri wa China unafikia wa Marekani au wananchi wa China wanapata kipato sawa na kile cha Wamarekani. Huu mgodi ukifungwa wananchi wengi watayumba kiuchumi," anasema Yiga ambaye pia ni Ofisa Maendeleo katika mgodi huo. Vijana kubalini na vumilieni kutaabika leo, lakini faida ya taabu yenu ni kubwa, kwa kuwa taifa ambalo halitakubali kutaabika kwa faida yake lenyewe, bila shaka litataabishwa na watu wengine. Hii maana yake ni kwamba Zambia, Zimbabwe, Msumbiji, DRC, Congo-Brazzaville, Sudan, Sudan Kusini, Kenya na Uganda ndiyo yanatakiwa kuwa masoko yetu ya msingi. Wanaeleza kuwa kwa maana hiyo , kuna utata wa kisheria kwa suala la TanzaniteOne kuingia ubia na shirika la madini la Taifa (STAMICO), ambalo ni shirika la serikali linaloendeshwa kwa fedha za umma kupitia bajeti ya serikali. Kuondoka kwa Waziri Mkuu peke yake kungesababisha Kabineti iundwe upya kwa kumpata Waziri Mkuu mpya. Ana msemo wake kuhusu 'kipimo utakachopimiwa' alioukariri ili kufanikisha hadaa zake! Si kwamba enzi za Mwalimu mambo haya hayakuwapo, la hasha! Igagala ni kijiji tulichoanzisha tukakisimamia wananchi walilima mashamba mazuri na makubwa. Hatimaye Tanesco ilishindwa kesi katika ICSID na IPTL ikaanza kuzalisha umeme mnamo Januari 2002 kwa asilimia 50, yaani chini ya uwezo uliotajwa katika mkataba. Halafu kuna mauaji makubwa ya Septemba mwaka jana wakati watu 67 walipopoteza maisha yao katika kituo cha biashara jijini Nairobi. Walimkuta akiwa na silaha nyingine kabisa: ucheshi. Lengo halisi halikuwa Waziri Mkuu! Kenya kwanza, vyama baadaye. Wakati huo, kada wa CCM, Dk. Abdallah Kigoda, aliyekuwa mtunza hazina wa chama alitembelea Malaysia (kwa wawekezaji) aliporejea tukauziwa mtambo mbovu kwa bei mbaya. Je, huu ndio mwanzo wa Zitto kurudi kundini? Hii ndiyo nguvu ya kura. Ni lazima tufanye jitihada kuziba hiyo mianya ya ufisadi kwenye mfumo wetu. Alipokuwa na umri wa miaka mitatu, Salma aliletewa zawadi ya mtoto wa sanamu mweusi na mrefu na mkewe Malcolm X, Betty Shabazz. Lakini tabia hii ya kutumia maandiko matakatifu kuhalalisha uhalifu kama alivyofanya juzi inaweza kusababisha laana kutoka kwa Mwenyezi Mungu na vurugu bungeni. Hiki ni kizazi cha Joshua. Kuna pia umuhimu mkubwa wa kuziba mianya iliyopo kwenye mfumo wetu wa utawala ili kuhakikisha Taifa linakingwa na matukio ya kifisadi kama yalivyokuwa kwenye EPA na hii Escrow. Nadhani wale wabunge waliokuwa wamebeba bango la hoja ya kuwa fedha zile si za umma walikuwa wanaamini kama si za umma, na aliyeibiwa hajalalamika nyie kwa nini mlalamike?! Ni sawa na umkute mwanaume anamwingiza gesti mke wa kaka yako au mwanamke anamuingiza mume wa dada yako gesti umuulize 'kulikoni' yeye akujibu; 'una kiherehere ni mkeo au ni mumeo'?! Na akikuambia hivyo akutake eti uachane nao kwa kuwa hayakuhusu?! Kwa bahati mbaya, hoja hii ilichukua muda mwingi wa 'darasa' (Bunge) na watu wazima na akili na nafasi zao waliona ndiyo hoja ya msingi darasani! Lakini wapi! Nilipofanya mimi wakati ule, kama Mwalimu anasafiri unahakikisha kwamba unajua mnaenda kwa mfano, Ulaya ujue kwamba kule atavaa nini. Ikumbukwe ya kwamba mradi huo mkubwa kabla ya kuanza wakazi wa vijiji vya Msijute na Hiyari vilivyopo Tarafa ya Mayanga, wilaya ya Mtwara Vijijini, walifikisha shauri hilo mahakamani kupinga mradi huo na pia kutaka kulipwa fidia stahili. Ndani ya miaka yake sita ameweza kutekeleza ajenda nyingi za kiliberali ambazo zimemfanya awe maarufu kwa waliberali wenzake lakini wakati huo huo apoteze umaarufu kwa Wamarekani wengi zaidi. Raia Mwema: Kuna baadhi ya wanachama wako waliona hatari ya jambo hili kwa chama chako na wakasimama imara na wale wa Upinzani. Je, mgogoro huu umemshinda Rais Kikwete? Bunge lililokuwa likitanguliza maslahi ya taifa mbele, Bunge lililoogopwa na wahujumu uchumi au Bunge lililoiadabisha Serikali ikipotoka. Lakini wapi? Lakini bado watu wengi hawalipi kodi inayotakiwa. Busara, hekima na maarifa ndiyo namna bora zaidi na Bunge letu limetuonyesha hivyo katika Mkutano uliomalizika wiki iliyopita. Kapteni Robertson naye alitakiwa kufikishwa katika Mahakama ya Kijeshi na kama akikutwa na hatia kama ilivyo kwa Simpson, adhabu yao ni kifungo cha maisha jela. Mpaka mabadiliko ya uongozi yatakapotokea matumaini ya kuisha kwa huu uandawazimu wa rushwa na ufisadi ni madogo sana. Ndugu yangu mmoja anatafuta kazi ya udereva. Kama ataona kuna jinai yoyote, basi achukue hatua ya kuwasimamisha kazi wahusika na kuwapeleka mahakamani ili mkondo wa kisheria uchukue nafasi yake. Kwa mfano, Ulaya kuna baridi ni wajibu wako kuhakikisha Rais mavazi yake yaandaliwe vizuri yatakayokidhi hali ya hewa na unajua kwamba kule ataalikwa sehemu nyingi, kwa hiyo lazima uhakikishe unachukua nguo nyingi atakazozivaa kwa nyakati tofauti. Hapa ndipo waasi walikuwa wakikusanya ushuru. Pengine utekelezaji huo utafanyika mapema iwezekanavyo. Katika swali langu la kwanza juu ya nani au ni chombo gani kinachoweza kuliwajibisha au kulikatalia Bunge, hasa pale linapotoa maazimio yanayotiliwa shaka na jamii, nilitambua kwa ufahamu wangu mdogo kuwa Bunge, ambalo mmoja wa wabunge wake katika mijadala yake alijinadi kwamba wao pamoja na Jeshi la Wananchi wa Tanzania (JWTZ) ndio wanaendelea kuaminiwa na Watanzania, ipo taasisi moja tu ambayo inaweza kuwa na kauli juu yake. Nimesema, na nitasema tena kwamba juu ya taksiri zake, Julius Nyerere aliifanya nchi iheshimike na viongozi wake wajiheshimu. "Sasa hivi mimi ni raia, siwezi kusema chochote kuhusu mambo hayo. Kashfa hii imegusa watu wengi na wachache ambao majina yao yamewekwa hadharani yatosha kutufanya tuamini kuwa kuna watu iliwapasa waondoke au waondolewe. Aliingia akiwa na mamlaka ya kumaliza vita vya Iraq alifanya hivyo licha ya upinzani kutoka kwa Warepablikani. Ni mtandao uliopo Afghanistan, Yemen, Libya, Iraq, Syria na hata Nigeria. Mbona huyo 'mtoa sadaka' asimpe dereva wa bodaboda, mama ntilie, changudoa, dereva taksi, mwanafunzi chuo kikuu?! Si hawa wangenufaika zaidi na sadaka yake na pengine ingetupunguzia nguvu ya kuhoji kwa kuwa tunajua hakuna cha kwetu wote kilichopo chini ya mamlaka yao watakachoweza kukitumia kumlipa huyo mtoa sadaka? Unauonaje mustakabali wa soko la sekta ya mvinyo nchini kwako? Hata lile la Tanesco kuingiliwa na panya ambao kwa kipindi kifupi tu walifanikiwa kutafuna zaidi ya Sh bilioni 62.0, fedha za umma kupitia Tanesco, vivuli wetu hawakuliona kwa sababu hilo halisumbui mabwana wakubwa. Yote hayo yamo kwenye shajara yake ya 1964, kitabu cha kumbukumbu zake za kila siku. "Hali sasa ni shwari. Akupendaye Ninja wangu mwenye uwezo wa kuangalia watu usoni bila haya wala aibu. Mwisho kabisa, kama mimi ningekuwa ndio Pinda, baada ya kuponea katika tundu la sindano, ningezingatia ushauri wa Mbowe wa kwamba awe mkali zaidi. Haiwezekani mtu atuhumiwe kuiba kuku halafu akae kama mjumbe kwenye kikao kinachojadili wizi huo wa kuku, na mbaya zaidi apendekeze namna ya kumuadhibu mwizi mwenza wa kuku! Pia wanaahidiwa fidia kwa familia zao. Ni wakati PCB (TAKUKURU) walitaka kutuaminisha kwamba uzembe hauleti hasara. Raia Mwema: Wanapojijenga wanakuwa wanazidi kuibomoa imani ya wananchi. Ukiwa mwanachama wa chama cha siasa kwa sababu ya maslahi binafsi, utakosa ujasiri wa kupigania maslahi ya taifa. Wakati mashamba ya Kapunga na Mbarali wilayani Mbarali yanauzwa, wananchi waliokuwa wakilima kwenye mashamba hayo walifikia kuzalisha tani sita za mpunga kwa hekta moja, lakini leo hii uzalishaji umeshuka hadi tani tatu kwa hekta. Kwa muda mrefu kampuni hiyo imekuwa katika msuguano mkubwa na wachimbaji wadogo ambao migodi yao katika eneo la kitalu B na D inapakana na migodi ya kampuni hiyo. Kwa matendo yao wanawafunza wayapende waliyokuwa wakiyachukia na wayachukie waliyokuwa wakiyapenda. Si vizuri kwa kampuni kutegemea zaidi soko la nje kuliko la ndani kwa sababu huko nje kunaweza kutokea mtikisiko wa aina yoyote na ukapata matatizo. "Mimi ninaandika sana makala kuhusu mgodi huo, lakini shida iliyopo ni kwamba ninakosa ushirikiano kutoka kwa uongozi wa mgodi. Malcolm X aliwasili kwanza Zanzibar Oktoba 9. "Shida nyingine ni kwamba mgodi umetugawa waandishi, baadhi ya wanahabari wilayani hapa na mkoani Mara kwa ujumla hatushirikishwi katika kujua shughuli za mgodi huo. "Pia mwekezaji ahakikishe kuwa anawalipa wananchi fidia za kuridhisha kwa wakati. Naye alidiriki kusema wanaomzomea hawakulelewa vyema kama vile tusi alilotamka ni ishara ya waliolelewa vyema! Wapo watu waliokuja kuchukua nafasi yangu watafute na uwaulize. Kwanini mawaziri wetu hawakubali kuwajibika? Changamoto zao ni suala la uhai au kifo. Na kwa upande wa pili wa gharama zipo gharama tunazoingia kwa mawaziri. Jamani maadili yamekufa kiasi watu wazima na akili zenu mnaruhusu mtuhumiwa kupendekeza adhabu?! Hakuna hata aliyeshtuka kuwa hii imekaaje? Raia Mwema: Potelea mbali anigeuke na kunifukuza, mambo mengine ni ya kucheka tu. Konyagi si kama gongo na wala si kama Walker. Mtangazaji wa kituo cha runinga cha Channel Ten mkoani Mara, Augustine Mgendi, alikiri kwamba baadhi ya wanahabari wanachangia mgogoro huo. Pia yameanza kutajwa majina ya baadhi ya maofisa wa serikali na wanasiasa, ambao uchunguzi wa ofisi ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG) haukuwataja, lakini sasa wanaelezwa kuhusika. Wengi wa wasemaji wazuri wa Uingereza wenye kusifika kwa ufasaha walianzia huko. Wakati sakata la IPTL linaanza Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa (Takukuru) ilishafanya vikao na kukusanya ushahidi mbalimbali ambao ungeweza kusababisha Rugemalila kukamatwa. Sasa tumeanza kuuza mvinyo. Tuna sheria ya maadili ya uongozi kwa maana ya wao kutangaza mali zao. Naheshimu sana gazeti lenu lakini naomba nisiongee," alisema Kamori. Watetezi wengi wa hawa wezi ndani ya darasa walitoka chama chako. Kama Katibu Mkuu kiongozi amejua hili dili la kuchukua fedha za escrow ni wazi bila ya shaka hadi Kikwete atakuwa anajua kwani mojawapo ya nakala za barua yenye kuelekeza Benki Kuu kutoa fedha za IPTL ilitumwa kwenda kwa Katibu Mkuu Kiongozi. "Mimi ninasema waandishi tusiwe mahakama, tusihukumu, tuandike habari tuache wananchi wahukumu. Hivi sasa nimeamua kwamba I will devote my time and energy (nitatumia muda wangu na nguvu zangu) kwa ajili ya kuitumikia nafasi yangu hiyo. Kwa sasa, mkakati ni kujenga kiwanda kingine Kusini mwa Tanzania. Ni hawahawa majirani ndiyo tunaofanya nao biashara mipakani mwetu. Kwa hakika, tayari ameshatuchangia Sh. Ripoti inasema kwa muda wa miaka kumi nchi hiyo imekuwa ikituma dola 80,000 kila mwezi kwa kupitia ubalozi wake Nairobi. Kutokana na tabia hii ya Chama-Serikali au Chama - Dola, hata vyama vya upinzani navyo vimeanza kujitokeza katika hafla za kijamii (misiba) na kimaendeleo kwa kutumia rangi za vyama vyao. Ukweli ni kuwa fedha hizo zimechotwa na watu ambao wana dhamana kubwa katika jamii, watu kama mawaziri, majaji na maaskofu. Mmekula pamoja, mmeenda harusi zilezile, watoto wenu wamecheza pamoja, sasa utamhukumuje huku anakukazia macho hivyo. NBC ndiyo ilikuwa kimbilio la serikali kila ilipokuwa na tatizo la kifedha. Watu wanaolalamika kuhusu wezi wa EPA wanafanya hivyo kana kwamba watu walirudisha fedha na wakaachiwa jambo ambalo si la kweli. Na si kawaida wanafunzi manunda kupigana mbele ya walimu lakini ikiwa walimu (haswa mwalimu mkuu na msaidizi wake) wakiwa ndio vinara wa kutokuwa na nidhamu, basi, manunda wategeuza darasa ukumbi maarufu wa ndondi wa Madison Square Garden pale New York! "Msimu ujao tutajihusisha na ukodishaji tu kwa wakulima wa nje, sisi tutazalisha mbegu, tunataka kujishughulisha zaidi na utafiti wa mbegu bora ." Aidha, hesabu ya wakulima wenye kukodi kwenye Shamba la Mbarali inabainisha kuwa wanalazimika kutumia zaidi ya Shilingi milioni moja katika ekari moja ikiwa ni kuanzia ukodishaji hadi uvunaji, wakati mavuno huwa kati ya gunia 15 na 25 ambazo huwaingizia sio zaidi ya shilingi milioni 1.9 ambayo ni makisio yao ya juu kabisa. DM: Kutokana na maono haya, wana hamasa na nguvu za kuleta mabadiliko hayo. Alipata kura 137 na mpinzani wake, Humphrey Berkeley, mwanasiasa wa chama cha Conservative, alipata kura 228. Hapa tatizo ni serikali kuanzia ngazi ya wilaya. "Kamran hakufanya utetezi wake mahakamani kwa sababu hakuwapo kama hatua hiyo ingefanyika basi serikali ingebaki uchi kutokana na nyaraka alizokuwa nazo Kamran kuhusu kusafirishwa kwa wanyama hao," aliongeza mtoa taarifa huyo. "Hebu angalia mkataba wa IPTL. Laiti wangekuwa na ujasiri wa kwako na wa wale vijana wa kwetu maana nakumbuka mlimlazimisha mwenyekiti na kundi lake watoke nje ili maamuzi yafanyike. Kwanza, wanaitumia fursa yeyote ili kujitangaza kuifanya serikali ionekane kila mahali. Uchunguzi unabainisha kuwa kusuasua kwa Serikali kuzichukua hekta 1,870 alizozidishiwa mwekezaji wakati wa mauziano, kumetokana na kikwazo hicho cha kiufundi, kwani hati miliki ya shamba hilo inajumuisha na eneo hilo la ardhi linalotakiwa kurudishwa kwa wananchi. Awali, katika mahojiano maalum na Raia Mwema, Mkuu wa Wilaya ya Tarime ulipo mgodi huo, John Henjewele, alielekeza lawama kwa wawekezaji, wanavijiji na viongozi wao, viongozi wa siasa na waandishi wa habari, akisema wengi wao wamekuwa wakichochea mgogoro huo kutokana na kutanguliza maslahi na hisia binafsi juu ya machimbo hayo. Baada ya kupoteza miji hii Al Shabaab wakapoteza pia mapato. Sikumbuki tukio kubwa. Bwana, unajua mtu ukiwa na mzigo mzito unamtafuta Mnyamwezi wa kukusaidia. Wakati ule, Kennedy alikuwa amemaliza tu kula kiapo cha urais baada ya kushinda uchaguzi. Waarabu waligundua Mungu wao katika mji wa Makkah na Medina; wakati Wahindi waligundua Mungu wao katika Mto Ganges. Kwenye hili la IPTL ni hivi hivi, karibu watendaji wote waliokuwa wanaipigia debe IPTL inaonekana wazi kabisa walikuwa wanapata makato fulani kutoka kwa wadau wa IPTL. Ni masomo gani tumejifunza? Profesa Muhongo aliposimama kidete na kusema hatatoa kitalu chochote cha kuchimba gesi asilia kwa wote wanaovitaka ili waviuze kwa faida zao binafsi, wafanyabiashara hao sasa wameamua kuwatumia baadhi ya wabunge wafanye kila wawezalo aondolewe wizarani hapo. Wala wezi hawakamatwi pale tu aliyeibiwa anapolalamika au kutoa ripoti! Katika hukumu yake hakimu Kobelo alisema kutokana na ushahidi wa upande wa mashitaka ilithibitika kuwa Kamran ndiye aliyekuwa wakala katika biashara hiyo na ambaye ndiye aliyewasafirisha wanyama hao kwa kutumia ndege kubwa ya Jeshi la Qatar Emir Air Foece. "lilikuwa kosa kubwa sana kuyauza mashamba yale, kama pato ni shilingi bilioni 10, ilisambaa kwa watu zaidi ya 20,000, kumkabidhi tajiri mmoja, unaliondoa pato kwao na kumpa huyo mgeni. Mnamo Juni na Julai mwaka huu Al Shabaab waliendesha mashambulizi kadha mkoa wa Lamu na watu takriban 100 walipoteza maisha yao. Mgaya: Katika miaka hiyo 40, wana wa Israeli walipitia misukosuko mingi, lakini kutokana na uongozi imara wa Musa, waliikabili misukosuko hiyo na hatimaye kufanikiwa kushinda. Ziko biashara nyingi sana ambazo hazilipiwi kodi na zingeweza kuongeza mapato ya serikali kwa kiasi kikubwa. Bila kuona kwamba kuna kasoro ndani yake? "Sisi tunasikia tu tetesi katika mitandao ya kijamii bado hatujaarifiwa kwahiyo hatuwezi kuzungumzia suala hilo" alisema. Raia Mwema: Ludovick Utouh: Katika mashindano ya kumtafuta mrembo wa taifa [Miss Tanzania], na hatimaye mrembo wa dunia, dada zetu wamekubali kupimwa si kwa vigezo vya Afrika na vya Mwafrika, bali kwa vigezo vya "urembo" na uzuri wa Mzungu. Gavana na CAG tayari wanaliangalia suala hilo," alisema Zitto. Hata kama fedha hizi zinatumwa kihalali fungu kubwa linatumika kuwasaidia Al Shabaab. Kwa maana hiyo, sasa wanakula hasara tu na hivyo ufukara unawazonga kwa kasi. Kama unasimamia sheria huku mwenyewe si msafi, inabidi uchague wahanga wako kwa uangalifu. Unadhani kwa nini rushwa imekomaa? Ilikuwa hujuma au bahati mbaya? Miongoni mwa wafanyabiashara hao ndio wale ambao Waziri Profesa Muhongo aliwaita madalali wa kuuza maeneo yenye maliasili ya gesi asilia, mafuta na madini hapa nchini. Unafikiri ni hawa tu waliojaribiwa kuhongwa au waliohongwa? "Tatizo ni kwamba, wale askari wanaochunguza kashfa za ubakaji na unyanyasaji wa kijinsia jeshini nao ni wahusika wakuu wa vitendo hivyo," alisema mwanamke huyo. Gazeti hili limeelezwa kwamba vigogo waliotaka NBC iuzwe kwa gharama yoyote walimwona Kamori kama mtu aliyewachongea kwa Mwalimu na ndiyo maana aliondolewa NBC haraka. Licha ya kwamba ubaguzi wa rangi hauruhusiwi kwenye Olimpiki, ubeberu wa watu weupe umeweza kujipenyeza tangu mwanzo. Ndiyo. Hali iliharibika tangu Agosti 2012 wakati Sheikh Aboud Rogo alipouliwa. Wawili wengine waliotangulia kufanya kosa kama langu waliachiwa. Na kwa jinsi anavyoongea kwa kujiamini utadhani anayoongea ni kweli! Viongozi hao wanafanya wayafanyayo wakitambua kwamba hakuna litalowafika, kwamba ingawa sheria ina macho lakini itawafumbia macho. Kati ya malalamiko yaliyowasilishwa kwa Pinda na Wachimbaji wadogo katika barua yao ya Mei 19 mwaka huu ni kulalamikia uhalali wa leseni ya uchimbaji ya TanzaniteOne. Mtu wa CCM, CHADEMA, CUF, NCCR, UDP anatafuta nini kwenye hafla ya kiserikali ya kuzindua bomba la maji? Umestaafu kuwa CAG lakini uwezo wako na akili yako bado vinahitajika sana kwa Taifa hili. Kwa wale tuliofuatilia masomo ya 'darasa' hili tuliona jinsi ambavyo 'mwalimu mkuu' alivyokuwa haheshimiwi hata baada ya kujitahidi kuonyesha yeye ndiye 'mwalimu mkuu'! 'Mwalimu mkuu alikuwa anavuna alichopanda! Raia Mwema: Wanasiasa na wafanyabiashara hao wanadaiwa sasa kuwindwa na watu ambao wanaelezwa kutofurahishwa na namna walivyosababisha suala hilo kudakwa na vyombo vya habari na umma kiasi cha kuiweka Serikali katika wakati mgumu. Kwangu, hiki ni kiwango kizuri kwa kampuni ambayo inataka kufanya biashara zake vizuri. Ulaya, Amerika na Australia wana dini ya Ukristo; Hakuwa na kadi. Nimefuatilia na kuona baadhi ya miradi ya kijamii iliyotekelezwa na mgodi huo kama vile ujenzi wa shule na visima vya maji kwa ajili ya wanavijiji, lakini mgodi unalaumiwa kwamba haujafanya chochote. Je, Afrika inahitaji tuzo ya "Nobel". Unazungumziaje mwelekeo wa nchi kwa sasa ukilinganisha na huko tulikotoka? "Kwa upande mwingine, mgogoro huo unachochewa na wanasiasa ama kwa kutojua, au kwa kujua. Na natoa hoja kipindi hiki kitakapoisha wabunge wote watangaze mali zao na atakayekataa tusimchague tena! Ni vyema kutenganisha jogoo na mitetea la sivyo unaweza kuambulia mayai viza! Nadhani wakati umefika sasa wa kutafakari huu utaratibu wa Viti Maalumu! Ni ukosefu wa maadili ndio uliwasukuma hawa kuona wamepata fursa ya kuwasafisha watu wao na kuwachafua wapinzani wao. Licha ya ukweli kwamba Rais alikwenda Marekani kwa matibabu, sitaki kabisa kuamini kuwa alikuwa hafuatilii kinachoendelea kuhusu skandali ya Escrow. Vivyo hivyo Mhindi, Mchina na Mmaori kwa utamaduni wake. Pia inasemekana Saudia na tawala zingine za Guba zimekuwa zikituma fedha. Ndiyo maana utakuta mauzo yake yamekuwa yakipanda sana. Tukizungumzia benki, Mwenyekiti wa Kamati ya Bunge ya Hesabu za Serikali, Zitto Kabwe ameliambia Bunge kuwa benki moja kubwa ya kigeni iliwahi kwenda kwake na Balozi wa nchi yake, ambayo ni mfadhili mkubwa wa bajeti ya nchi yetu. Kashfa kubwa za aina hii zilianza kuibuka mwishoni mwa miaka ya 1990 kufuatia kuingia nchini kwa sera za uchumi wa soko huria na ubinafsishaji usiojali; kupigwa teke kwa Azimio la Arusha na kuanzishwa kwa mfumo wa vyama vingi vya siasa. Hawana budi kuzirejesha "zawadi" hizo kusafisha jina la Kanisa na majina yao wenyewe. Zawadi hiyo alikabidhiwa mamake amchukulie. "Alitoka Zanzibar, mcheshi na mzuri (wa sura)." Huyo, bila ya shaka, ni Shirin Hassanali ambaye kwa muda wa miaka mingi tangu Babu alipokuwa waziri Zanzibar hadi alipokuwa waziri Dar es Salaam ndiye aliyekuwa katibu wake. HII leo, Desemba 3, imetimia miaka 50 kamili tangu Malcolm X, mwanaharakati wa Kimarekani mwenye asili ya Kiafrika, alipokuwa mgeni wa Chuo Kikuu cha Oxford, Uingereza. Mambo ya kukesha kwenye vikao hajazoea, labda vikao ndani ya nyumba zisizoeleweka tehe tehe, lakini huko ambapo mashambulizi ni makali na kila mtu anakuangalia kujua wewe uko upande gani. Naiheshimu sana Mzumbe. Ni jina hili ndilo ambalo limefanya baadhi yetu kusafiri kifua mbele kokote tunakokwenda barani Afrika na duniani kwa ujumla. Ameandika kuwa "Babu hakuwa na mbwembwe hata kidogo na alikuwa na mkabala wa kirafiki. Nilipotoka hapo nikapelekwa kuwa RPC Tabora, kutoka Tabora nikapelekwa Morogoro halafu Dodoma. Na ndiyo maana wananchi wake wanapenda kujitambulisha zaidi kwa bendera ya taifa badala ya rangi za vyama vyao isipokuwa kwenye shughuli za kichama. Kama dada zetu wanaona maana ya urembo ni ueupe, wanaamua kujichubua na kutundika nywele ndefu za bandia; kwa nini walilalama, pale Richa Adhia, Mtanzania mwenye asili ya Kihindi, mweupe, mwenye nywele asilia za kuanguka, alipochaguliwa "Miss Tanzania" mwaka 2007, kama weupe na nywele ndefu ndizo wanazotafuta?. "Kuna tetesi tumepata kuwa Kamran aliondoka nchini akitumia hati yake ya kusafiria baada ya kurudishiwa na maofisa wanaofanya kazi ndani ya ofisi ya Kamanda wa Upelelezi wa Mkoa wa Kilimanjaro (RCO), kwa maelekezo kutoka viongozi wa juu wa serikali, " kilieleza chanzo chetu. Katika miaka yake hiyo 50 ya uwepo wake, Tanzania imejitambulisha kama Taifa linalojali heshima, utu, umoja na maendeleo ya Mwafrika na Afrika kwa ujumla. Rugemalira alipokea dola milioni 75 kutoka kampuni ya PAP kama malipo ya hisa asilimia 30 katika kampuni ya IPTL. Upepo mkubwa wa mabadiliko unavuma pande zote za dunia. Hata pale Namanga mpakani mwa Tanzania na Kenya kuna ishara nyingi za utaifa za Kenya kuliko za Tanzania! Huyu Philemon Nathaniel Mgaya, Mkuu wa zamani wa Jeshi la Polisi (IGP) ametoka wapi? Jirani yangu mmoja, mtumishi wa umma aliwahi kuniambia siku moja, "watu wanapiga mabilioni kwa nini na mimi nisikamue wananchi kwa namna nafasi yangu inavyoniruhusu? Wapi na lini Mwafrika atavumbua Mungu wake badala ya kuendelea kutegemea miungu ya wengine?. "Kwa mfano, mimi na wengine kadhaa mali zetu zilifanyiwa tathmini tangu mwaka 2012 tukaahidiwa kulipwa baada ya miezi sita, lakini mpaka sasa hatujatulipwa na wakati huo tunazuiwa kuendeleza maeneo yetu. "Hivi sasa ni tatizo kwetu kwani wakulima wengi tulilitegemea shamba hilo la Serikali, lakini baada ya kummilikisha mwekezaji tumekuwa watu wa kuhangaika, tumekosa eneo la kulima kulingana na mazingira yetu yalivyo," alisema Ndogoso. "Tatizo la hivi sasa la kiuchumi la Afrika ni kwamba wapo wawekezaji wachache sana ambao ni wazawa barani Afrika kwa hiyo si rahisi kuvutia mitaji mikubwa ya uwekezaji kutoka barani humu. Katika kipindi hicho, Chimala SACCOS, kupitia mpango huo, ilikuwa na uwezo wa kununua tani 3,368 za mpunga kutoka kwa wakulima wadogo, wakati leo hii wananunua kati ya tani 1,200 hadi 1,500 tu. KWA BOSI WA MABOSI. Ushindi huo umependa siyo kwenye Bunge la nchi tu bali pia katika mabunge ya majimbo ambapo Wahafidhina wanashikilia majimbo mengi zaidi kuliko Demokrati na kwenye baadhi ya majimbo wanashikilia pande zote mbili za mabunge hayo - Seneti na Baraza la Wawakilishi - pamoja na viti vya Magavana! Miongoni mwa watu waliodaiwa kushikishwa fedha ni: Hii ni baada ya kuona kwamba uwezekano wa kumaliza majadiliano yale ulikuwa mdogo na hakuna mwafaka ambao ungeweza kupatikana. Wapigeni chini 2015 ili wajifunze uzalendo! Nchi nyingine ambazo NBC ilikuwa na fedha ni Denmark, India, Italia, Afrika Kusini, Kenya, Uganda, Pakistani, Zambia na Zimbabwe. Watanzania wameshuhudia pia uteuzi wa Viongozi wa Kanisa [sio Kanisa Katoliki] kwenye Bunge Maalum la Katiba, na jinsi walivyotumika vibaya kutetea ubatili na kunyofolewa kwa vipengele vya Rasimu ya Katiba ya Tume ya Jaji Joseph Sinde Warioba vilivyokusudia kulinda na kutetea haki za Wanyonge kwa kuzingatia Tunu za Taifa na uwajibikaji wa Viongozi. Nampongeza Mwigulu katika jambo hili la uzalendo na utaifa. Mtazamo wake wa kiuchumi umejikita zaidi kwenye nadharia, sera, mikakati na mbinu za kuendeleza uchumi wa kibepari ambao kwa miaka zaidi ya 500 iliyopita hadi sasa zimefukarisha Afrika kiwango cha kutisha. Wabunge hao hawa katika maelezo yao hawakugusia hoja za PAC hata moja! Nyoni, ambaye wakati wa uenyekiti wake ndiye aliyeongoza wanakijiji kupambana warejeshewe shamba hilo, aliwaambia waandishi wa JET, wiki iliyopita, kijijini Kapunga ya kuwa wanahisi, kwa mara nyingine tena wamedanganywa. Mchangiaji mkuu katika mfuko huo ilikuwa kampuni ya MTN Group ambayo ilichangia dola za Marekani milioni 10. Watu wabebe pesa zote zile tusiambulie hata noti moja! Ishara ya kuwa siku moja nukuu hizi zitaleta mtafaruku bungeni au hata nchi nzima ni juzi wakati Lusinde alipoongelea kuhusu watoto wa nje ya ndoa! Lakini utovu wa nidhamu mkubwa ulifanywa na wale waliogeuza Bunge sehemu ya kuporomoshea matusi na maneno yasiyofaa. Leo ukiniambia rushwa imekatazwa katika vitabu vya sheria vya Tanzania naweza kukukatalia. Kama wanataka kuhubiri na kujulikana wamehifadhi aya si waende huko kunakohusika? NA tuwe wakweli kwa nchi yetu. Anasisitiza pale mjumbe wa upande wa pili anapotoa hoja inayofanana na ya kwao! Hawakuangalia gharama ya kumteua Waziri Mkuu mpya ambaye atakaa ofisini chini ya mwaka mmoja. DM: Wakati ule, Marekani ilikuwa inakabiliwa na changamoto nyingi ndani na nje. Kwa sababu hii, hatushangai kuona himaya ya ufisadi na uharamia huo, ikipenyeza makucha yake kwenye Kanisa kupitia akina Askofu Kilaini ili kuua na kuzuia sauti hiyo ya Unabii na ukombozi kwa wanyonge wa nchi hii isisikike tena kwa kuzikwa ndani ya mifuko mikubwa ya fedha chafu. Watatumikia wananchi wakati gani kama mtu kakopa milioni 200 na anatakiwa arejeshe? Nadhani hatua yao ya mwanzo wanaweza kuichukuwa Oktoba ijayo wakati wa uchaguzi mkuu kwa kuzipiga kura zao kwa busara. Ilikuwaje wengi wa 'wanafunzi wapinzani' kuitikia hoja za yule mjumbe chambo aliyeleta matusi ya 'ashki majinun' kana kwamba wako kwenye sherehe ya rusha roho? Wengine waliingia mle kwa kujichagua wenyewe na wenzi wao! Piganieni mabadiliko yatakayowanufaisha leo, watoto wenu kesho na wajukuu na vitukuu vyenu miaka mingi ijayo. Na wala mkono wake hautowafikia. Hivi kuna tatizo gani kama mtu atarejesha fedha aliyochukua? Tutavuna mabua! Jawabu ni kwamba wanaweza. Ilikuwa ni hoja nzito iliyojaa hekima na uadilifu. Badala yake, Kamati ya Zitto Kabwe ilijigeuza kuwa polisi wa kitengo cha upelelezi, ikajigeuza kuwa mwendesha mashtaka na hakimu mtoa hukumu pia. Mwalimu Nyerere alisikia kuhusu ugomvi wenu huo? Kampuni hii iliingia nchini na kuanza kuchimba madini ya Tanzanite mwaka 1996 wakati huo ikiitwa African Game Resources (AFGEM) kabla ya kubadilisha jina na kuwa TanzaniteOne mwaka 2004. Ina maana Rais hana busara kutambua kwamba wateule wake wamekataliwa na chombo kikubwa cha kuwawakilisha wananchi? Kwamba hauwezi kuwa na haki fulanifulani kwa sababu tu una mkataba wa kufanya hivyo. Katika kipindi cha miaka mitano iliyopita, viwanda viwili vya kuzalisha mvinyo vimeanzishwa mkoani Dodoma na sisi tuko mbioni kuanzisha cha kwetu katika siku za usoni. Nami naongeza kuwa chimbuko la ulaji huu wa vigogo bila kuona haya umetokana na kuondoa miiko ya uongozi. Mgogoro wa Ardhi Mbarali umemshinda Rais Kikwete? Uzembe ni hasara. Alipotafutwa wiki hii, kuhusiana na madai hayo ya vitisho, Mengi, katika mazungumzo ya simu na Raia Mwema, alisema kwa kifupi: Nigome kutoa nipate usumbufu? Wakati huo Tanzania ikijulikana kwa jina la 'Jamhuri ya Muungano ya Tanganyika na Zanzibar' na ndio maana Malcolm X karibu miezi sita baada ya kuzaliwa Tanzania ameandika kwenye shajara yake kuhusu "Watanganyika" aliokutana nao wakiwa pamoja na "wanafunzi kutoka Tanganyika" aliozungumza nao Addis Ababa hadi saa nne na nusu za usiku. Mtuhumiwa akapendekeza mara ya kwanza ikapita, akaona hawajanishtukia akapendekeza tena! Basi bila shaka uliona bosi akala pini kabisa maana wakati vijana wa chama chake walishambulia hapa na pale, wengine nao walitetea kwa kila njia hadi mimi na Binti Bosi tulikuwa tunacheka waziwazi maana hata mimi nilishindwa kujizuia. Mpaka kufikia Machi, mwaka 1997, zaidi ya makuruta 50 walijitokeza na kutoa madai yao ya unyanyasaji wa kijinsia waliokuwa wakifanyiwa na mabosi wao katika kambi hiyo ya Aberdeen, zikiwemo tuhuma 27 za kubakwa. Yule mama akamwambia mwenyewe nina watu wawili tayari niliowaleta, sasa nikiongeza watatu bosi atashindwa kunisaidia. Kwa namna hali ilivyokuwa usiku ule, ilikuwa wazi kwamba hatari ya kutofika kwa mwafaka wa suala hili ilikuwa dhahiri. Palepale nikampigia simu yule bwana na kumwambia nilitaraji angeniletea kadi ya pongezi lakini si zile fedha alizoleta. "Mimi ninawashangaa wanaosema tatizo ni wanavijiji. Labda niseme katika elimu kwamba ni jambo la kushangaza mpaka sasa hatujaweza kujenga madarasa ya watoto wetu kusoma kwenye darasa ambamo wanakaa kwenye madawati, ni aibu kusikia bado kuna watoto wanasoma chini ya miti, ni aibu. Nikaenda kuchukua kozi ya Survey, Nakawa Technical College Kampala - Uganda. Tutaishia kushangilia mawingu yanayotoweka kwa haraka! Ni rahisi kuoneshwa "vitu vingi" ambavyo Serikali ya CCM imefanya; lakini maendeleo siyo wingi; ni ubora. Akizungumza na Raia Mwema wiki hii Mwenyekiti wa Chama Cha Wauzaji Madini (Master Dealers- TAMIDA) Sammy Mollel alisema uuzwaji huo wa hisa za TanzaniteOne ni muendelezo wa kuwachezea "akili" Watanzania kuhusu uwekezaji wa kampuni hiyo. Ukiangalia ni kiasi gani ukusanyaji wa mapato umeongezeka tangu enzi ya Rais Benjamin Mkapa hadi sasa utaona ni kiwango kikubwa sana. Ushindi wa Obama ulienda sambamba na kushikilia Bunge la Marekani ambalo lina pande mbili - Baraza la Wawakilishi na Seneti. Vijana wa Tanzania ni muhimu mjipange kuhakikisha kuwa katika chaguzi zitakazofuata wanapatikana viongozi makini wa kuiondoa nchi yetu hapa ilipokwama. Kukosekana kwa mipaka ya kimaadili ndiko kunakoua uzalendo na kufifisha kabisa jina Tanzania, au kama anavyosema mara nyingi Mwenyekiti wa NCCR, James Mbatia, "Mama Tanzania". Litakalofanya watu waseme hii 50:50 vipi? Wakaenda mahakamani kushitaki. Tutawajuwa wenye kuvihujumu viwanda vya sukari nchini kwa kuagiza sukari kutoka nje wakishirikiana na viongozi fulani serikalini. Siku moja kabla ya kuahirishwa kwa Mkutano huo wa Bunge, hali ilikuwa ngumu kiasi kwamba Spika wa Bunge, Anne Makinda, alilazimika kusitisha shughuli kabla ya kumalizika kwa mjadala. Mwanamke mmoja ambaye ni ofisa wa cheo cha juu katika jeshi hilo alikubaliana na maoni ya baadhi ya vyombo ya habari. Tulichokifanya ni kutengeneza kinywaji cha kipekee sokoni. Kennedy, Januari 20, 1960. Hii ikapelekea maandamano kufanyika na watu wasiopungua watatu kuuawa, akiwemo askari mmoja. Hapa kwetu bila shaka waziri angepiga gari mojawapo moto akiwa juu yake! Wahisani wangeweza kabisa kuweka masharti, kuwa kama wahusika watakaobainika na kashfa hii hawatachukuliwa hatua stahiki, basi wangesitisha misaada yao. Mgaya: "Kingine, nimesikia kwamba mgodi unataka kuanza underground mining (uchimbaji wa chini chini) ili kuepuka kutumia gharama kubwa kulipa fidia kwa wananchi wanaohamishwa kutoka jirani na mgodi. Kwa maana hiyo, sasa wanakula hasara tu na hivyo ufukara unawazonga kwa kasi. Nafanya nini kuleta mabadiliko chanya ili kusitokee chama au kikundi cha watu wachache kuhodhi raslimali au uongozi miaka nenda miaka rudi, watu wanaohodhi sauti ya kufanya watakavyo juu ya maisha ya wananchi walio wengi na wanaofuja raslimali za nchi yetu? "Suala la ubaguzi wa rangi halikuwa ndio ajenda kuu katika uchunguzi wa kashfa hiyo, ulikuwa ni uchunguzi uliohusu dhambi na si rangi ya ngozi ya mtu," alisema Luteni kanali Gabriel Riesco. Hata kwenye nchi nyingine naona iko hivyo. Benki hiyo imekubali hatia na imelipishwa faini. Raia Mwema: Tungekuwa makini, ingejionyesha wazi kwenye katiba pendekezwa kwamba kiongozi anayefanya makosa makubwa au ambaye chombo anachokiongoza kinasababisha matatizo yanayotokana na uzembe, ufisadi, uongozi hafifu, n.k. alazimishwe na Katiba kujiuzulu uongozi. Lakini watu inaonekana hawakufurahi sana kwamba wahusika wa wizi wa EPA waliruhusiwa kurejesha fedha walizokwiba. Mnamo 2008, Kiongozi wake, Ahmed Abdi Aw-Mohamed "Godane, alitangaza kuwa kikundi hicho ni sehemu ya mtandao wa al Qaida. Ni kama waliambizana "TUKOMAE"! Upungufu mwingine wa maadili ni pale baadhi ya wabunge walipotumia Bunge hili kufanyia watu wao kampeni za urais. Tujipange kupambana na 'Escrow nyingine' sasa badala ya kusubiri hadi ziibuke. Hata hivyo, maswali mawili muhimu katika maswali yangu yote hayo, yalikuwa haya hapa. Sendeka mwishoni mwa wiki aliimbia Raia Mwema kwa njia ya simu amechoshwa sana na migogoro isiyoisha katika eneo hilo na asingeweza kuzungumzia suala la kuuzwa kwa hisa za TanzaniteOne bila kupata taarifa sahihi za kiserikali. Hapo, nilimkumbuka mwenyekiti wa kijiji chetu. TG: Hapakuwa na kibaraka yeyote. Hivyo mradi wa madawa ni kitegauchumi. Ni biashara ya miili ya binadamu kwa uchu wa fedha, isiyotofautiana na biashara ya utumwa karne nne zilizopita. Ni wamiliki wa kampuni au mashirika yasiyo ya kiserikali (japo wako serikalini!). Watetezi walikuwa wanazomewa 'rushwa, rushwa' kwa kuwa nao ishu kama hizi wamegeuza biashara! Atimuliwe. Raia Mwema limeambiwa kwamba ili kuhalalisha ubinafsishaji na uuzaji huo wa NBC, serikali kwanza iliomba ushauri wa Ofisi ya Taifa ya Ukaguzi wa Hesabu ambayo ilisema benki hiyo inaweza kujiendesha pasipo kuuzwa lakini baadaye ikaenda kuomba ushauri kwa mojawapo ya kampuni za kigeni, PriceWaterHouseCoopers ambayo ilipendekeza kuuzwa kwa NBC kwa maelezo kwamba haina fedha. La maana ni Watanzania ambao wamechoshwa na madudu haya kuhakikisha wanachagua chama kitakachosafisha kwani Chama cha Mapinduzi hakiwezi na kimeonesha hakiwezi kushughulikia ufisadi ndani ya Tanzania. Hapa pia kuna yule aliyeita wenzie ashki majinun (nadhani anaitwa Chambo)! Tusi hili ni zito mno kwa wanaolijua! Pengine utajiuliza Watanzania wanaweza kuirekebisha nchi yao? Hata mitaani kwenye migahawa na eneo la kituo cha basi maarufu cha KenCom hali ni hiyo hiyo. Mbunge yeyote aliyesimama na kuonyesha angalau chembe ya busara na hekima wakati wote wa mjadala wa akaunti ya Tegeta Escrow, kwa mfano; kuhoji ushahidi thabiti wa kuhusika kwa Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, au Waziri Profesa Muhongo na Katibu Mkuu wake, Eliakim Maswi, alionekana kana kwamba ni Ibilisi anayepingana na amri ya Israeli anayetaka kuchukua roho za viumbe wa Mungu. Rais wa Kenya, Uhuru Kenyatta hajafanya ziara rasmi ya kiserikali hapa Tanzania tangu achaguliwe zaidi ya miaka miwili iliyopita. Kwamba walipaswa, kwa kutuheshimu kama taifa huru na washirika wao kimaendeleo na kibiashara, kutuacha tumalizie michakato hii ya ndani na nje ya Bunge ambayo ilikuwa ikiendelea. Aliingia madarakani tatizo la nishati likiwepo na chini yake tumeshuhudia kashfa za Richmond/Dowans na vile vile hii ya IPTL ikijirudia - ukiondoa kashfa nyingine. Hata hivyo, wakala huyo wa IPTL alimwachia bahasha yenye fedha nyumbani kwake kama zawadi ya Krismasi ya 1994 wakati yeye hakuwapo nyumbani. Mdau wa kwanza wa mabadiliko ni mwananchi mwenyewe, wala si serikali. Nadhani Mwalimu alitaka Waingereza wasaidie kushinikiza Ian Smith atoke Rhodesia. Verbal agreement na hati miliki wapi kwa wapi?", aliuliza mwenyekiti wa zamani wa kijiji hicho, Ramadhani Nyoni. Mtu unaweza kuwa humpendi Waziri Mkuu huyu lakini mwenye kufanya uchambuzi wa kina atagundua taarifa ya PAC haikumhusisha moja kwa moja na uhalifu huu. La. Taylor aliona madrasa iliyokuwa ikiendeshwa na Makaburi. Misimamo yao yote hiyo inafungamana. Wapiganaji walikuwa wanavuka mipaka kupitia sehemu za kusini hadi Rhodesia. Mahakama ya Zitto Kabwe ilishapitisha kauli moja kwamba hawa lazima wapatilizwe kwa sababu wakipona tu, 'watakufa' wao!' Kuondolewa kwa viongozi hao, kungemsaidia Zitto Kabwe kuendelea kuitwa shujaa, hivyo kuwafanya baadhi ya Watanzania wenye dhamira zisizo wazi waone kama haki imetendeka! Mimi na hata Mwalimu, mfano mmoja ni kwamba Mwalimu Nyerere alikuwa amebeba kisu kidogo hivi alikuwa amekiweka mfukoni lakini alikiona kizito. Hata hivyo, baada ya kuhojiwa na gazeti hili kwa nyakati tofauti hivi karibuni, baadhi ya watu kutoka kwenye makundi hayo walijaribu kukwepa lawama na wengine walikiri kuchangia mgogoro huo. Kwa hiyo, kama ukokotoaji ungefanyika, labda tuseme IPTL ingetakiwa kutoza shilingi 20 kwa siku, maana yake ile tofauti ya shilingi 30 inayotozwa na shilingi 20 inayotakiwa kutozwa, yaani shilingi 10, ingekuwa ya Tanesco. Tukio lile la kuapishwa kwa CAG mpya lilinikumbusha siku ya Agosti 18 mwaka 2006 wakati Rais Jakaya Kikwete aliponiita Ikulu na kunieleza kuwa anataka niwe CAG. Wanavijiji waliozungumza na gazeti hili wamekana tuhuma za kuhusishwa na chanzo cha mgogoro uliopo wakisema hali hiyo inawakumbusha uchungu wa kutafunwa na umaskini wakiwa katikati ya utajiri wa madini. Kitabu hicho, 'The Diary of Malcolm X - El-Hajj Malik El-Shabazz 1964' kimehaririwa na Herb Boyd pamoja na Ilyasah Al-Shabazz, ambaye ni binti wa tatu wa Malcolm X. Wahaya ni mojawapo ya makabila ya asili ya Tanzania linapokana katika eneo la Ukanda wa Ziwa Victoria. TG: "Ninaweza kuweka dau hata la dola milioni moja, baadhi ya maofisa wa ngazi za juu wanafahamu kinachoendelea ndani ya jeshi hilo kwa muda mrefu tu. Mosi, katika taarifa ya PAC, PCCB na ile ya CAG, hakuna mahala popote palipotajwa kuwa Waziri Mkuu amehusika moja kwa moja katika sakata hili la Escrow, bali ilibainika watendaji wengi kutotimiza wajibu wao na hivyo kupelekea hasara kubwa kwa Taifa. Kuhusu mapato, kama tulivyoona wanaendelea kutegemea vyanzo vingine vya ndani na nje ya nchi. Kiasi hicho cha fedha ni mbali na thamani ya majengo na mali nyingine za NBC ilizokuwa ikimiliki wakati huo, na kwa maana hiyo, serikali iliuza benki hiyo kwa kiasi cha asilimia kumi ya kiasi ilichokuwa nacho kama akiba. Sasa wanakatwa kodi kwenye mishahara yao lakini hawakatwi kodi yoyote kwenye mapato haya ya nje. Babu na Che walikuwa pia wauhutubie mkutano huo lakini Fidel Castro alimzuia Che asiende akichelea kwamba angeweza kudhuriwa na Wamarekani. Unakumbuka nini kikubwa ukiwa Ikulu nyakati za ukombozi? Tulipambana kimkakati na kwa mafanikio. Hakika shamba darasa la ESKROW limeuumbua udhaifu huu mkubwa na viongozi husika; hasa wanaosimamia shamba wanapaswa kuzinduka toka usingizi wa pono waliolala. Raia Mwema: Hilo lilikuwa swali langu la kwanza muhimu na maelezo yake katika maswali yangu mengi niliyosema kwenye utangulizi wangu wa makala haya. Kwa makabila mengine, ukimwona "mrembo" anacheka utadhani analia, na akilia utadhani anacheka. Ni vyema wale ambao hawakuwaona au kuwasikia wawakilishi wao bungeni wakati wa mjadala huo wa ESCROW wakawahoji kulikoni? Naiheshimu sana taasisi hii. Katika mazungumzo yake na gazeti hili juzi Jumatatu jioni, Zitto alikiri kufahamu kuhusu hatari inayowakabili na akasema wakati wa Bunge lililopita, hakuwa akila popote zaidi ya nyumbani kwake ambapo dada yake ndiye aliyekuwa akimpikia. Kuna maneno yameenea kwamba maazimio ya Bunge kuhusu suala la Escrow yalikuwa yametawaliwa na mihemuko ya kisiasa zaidi kuhusu ukweli. Pili, na pengine hili ni la muhimu zaidi, ni jinsi tofauti za kiitikadi zilivyowekwa kando kwa kiasi kikubwa na wengi wa wabunge kuhakikisha kuwa maslahi ya umma na Taifa yanawekwa mbele, na hatimaye kufikiwa mwafaka wa 'pande tatu,' kwa maana ya CCM, Ukawa na Kamati husika ya Bunge. Yumkini Makinda anafahamu au ameambiwa kwamba kuna baadhi ya wabunge wanaotuhumiwa kupokea rushwa kutoka kwa wafanyabiashara ambao nia yao ilikuwa kama si kuangushwa kwa serikali nzima, basi walau iwe ni kuifedhehesha kwa kuhakikisha Waziri Mkuu pamoja na mawaziri wake wawili na katibu mkuu mmoja wanang'oka kwa kisingizio cha akaunti ya Tegeta Escrow. Kama alama maarufu ya biashara, tueleze Konyagi inafanya vizuri katika soko la Tanzania? Jambo moja ambalo wafanyibiashara hao na kamati ya PAC au wote kwa pamoja hawataki kuliona ni kuhusu walengwa wao wakuu hao, kwa maana ya Waziri Mkuu Pinda, Profesa Muhongo na Maswi, kutotajwa mahali popote katika ripoti ya CAG wakihusika kukwapua au kuingiziwa fedha kwenye akaunti zao. Ilikuwa safari ngumu, wote tulipata madhara, michubuko miguuni, wengine walishindwa ikabidi waingie kwenye magari. Magoiga ambaye ni Mkurugenzi Mtendaji na Mwasisi wa Taasisi ya Kutengeneza Ajira Tanzania (Tanzania House of Employment Creation - TAHEC), yenye makao makuu yake jijini Mwanza, anasisitiza: Baada ya hapo nilipelekwa kuwa Deputy Regional Police Commander chini ya Bundugu aliyekuwa RPC, kwa takriban mwaka mmoja. Hatumjui n kwa huduma gani walizotoa kwake? Lakini ilikuwa ukitizama Bunge walio wengi hawakuwa bungeni wakati mjadala huu unaendelea kwa sababu wanazozijua wenyewe. "Kwa hiyo, mimi nadhani wanavijiji wapewe fursa ya kwanza. Sasa akipata taarifa zote, ya CAG, Takukuru na DCI, hapo anaweza kuwa amejipa taarifa za kutosha kuhusu suala hili. Sifa nyingine ni mvuto na tabasamu zuri: Kwa nyakati tofauti Kamanda wa Polisi Mkoa wa Kilimanjaro aliimbia Raia Mwema kuwa Polisi wanashikilia hati ya kusafiria ya Kamran, ingawa Jeshi hilo halikuwahi kuionyesha hati hiyo hadharani hadi leo. Lakini baada ya kuhukumia kila mtu alipumua na kuanza kuongelea wizi wake. Hivi huwezi kuwa kiongozi ukatumikia watu ukalipwa ujira wako basi! Taarifa zilizopatikana kutoka vyanzo kadhaa, zinaeleza kuwa mauzo hayo yalifanyika Oktoba 31 mwaka huu na hisa hizo zimenunuliwa na kampuni inayotajwa kuwa Sky Associates kwa dola za Kimarekani 5,100,000 sawa shilingi bilioni 8.8 za Kitanzania. Dangote pia alichukua fursa hiyo kumpa pole Rais Kikwete ambaye alifanyiwa operesheni ya tezi dume hivi karibuni katika Hospitali ya John Hopkins nchini Marekani na ameahidi kuja nchini kumjulia hali pindi Rais Kikwete atakaporejea. Na kwa Watanzania wengine wote, tujiulize: Katika siku zote ambapo dharura zingeweza kutokea, iweje leo wakati mjadala huu ukiendelea? Ni wakati sasa kwa Waziri Mkuu kuhakikisha mfumo huu unajulikana kwa watendaji wote kuanzia ngazi ya wilaya ili kuleta ufanisi katika utendaji wa kazi Serikalini. Gharama ya kuwarudisha au kuwaongezea muda wabunge zaidi ya 350 ili kumpitisha mtu mmoja nina uhakika ingekuwa kubwa tu hasa kama wabunge wengi wangehudhuria. Sikuwahi kufanya kabla. Lusinde alitoa kauli ya kupuuza tafsiri hiyo! Vurugu, purukushani na vitendo vingine visivyo vya kistaarabu ndani ya Bunge vilivyowahi kutokea katika Bunge hili na hata lililokuwa Bunge Maalumu la Katiba (BMK), havikuwa mfano mzuri wa kuigwa katika jamii ya kistaarabu ambayo Watanzania wanafahamika kwayo. Maofisa wa ngazi za juu katika jeshi hilo waliweka wazi kwamba kutakuwa hakuna tena uvumilivu katika vitendo vya aina hiyo (zero tolerance) na watakaobainika watafukuzwa katika jeshi hilo. Baadaye mradi uliongezwa gharama kinyemela kwa asilimia 130 badala ya gharama halisi. Ilikuwa si ajabu kuona mtu na mkewe, mtu na mpenziwe au mtu na mama yake kwenye Bunge lile. Vingine viko mbioni kufa au kujikuta kambi ya upinzani. Tukio lile lilishuhudiwa na Watanzania kupitia televisheni na pia wengine waliokuwa wakifuatilia kwa njia ya Redio. Wamefahamu jengine pia kwamba baadhi ya wafanya biashara wakubwa wanashirikiana na baadhi ya vigogo serikalini katika mitandao isiyo tofauti na ile ya majambazi wa kimafia wenye chimbuko lao huko Sicily, Italia. Vivyo hivyo, kwenye kanisa na misikiti yetu, yawezekana kukawa na wachache wasio waadilifu, lakini haimaanishi viongozi wote wa kidini hawana maadili. Hii ni kwa sababu bei zake zinaendana na hali halisi ya kipato cha walio wengi. Ilipotimu saa 12 kasorobo, Malcolm X alirudi nyumbani kwa Babu na wakafuatana kwenda Ikulu. Baada ya uhuru na alipokuwa anatafakari ni njia gani ya kuifuata kulipatia taifa maendeleo Nyerere alihoji kuwa ni kheri kuwa na utu kuliko kuwa na kitu. Kitabu hicho, 'The Night Malcolm X Spoke At The Oxford Union,' kinaeleza mengi. Nilisoma pale darasa la kwanza hadi la nne, baadaye nikachukuliwa na kaka yangu ambaye alikuwa Mwalimu Shule ya Msingi Ilembula, Mbeya, anaitwa Philip Nathaniel Mgaya. Chama kikishachukua dola, kinaiachia serikali kutekeleza mambo iliyoyaahidi. Kwa ufupi, vijana na wananchi wa Kenya hawasubiri viwanjani tu ili wajitambulishe na uzalendo wao. Ghasia hizo ziliosababisha nyumba kadhaa na magari kuchomwa na wakulima nao kuchomewa mazao yao. Kweli Watanzania tuko tayari kuingia gharama hizi? "Ni kweli jambo hilo lipo. Wakulima hao sasa wanashindwa kusomesha watoto wao na ujenzi wa nyumba bora umesimama. Mgaya: Mgaya: Mwaka 2006 kampuni ya Export Trading ilinunua Shamba la Kapunga katika Wilaya ya Mbarali mkoani Mbeya kwa Shilingi bilioni 2.3, leo hii inahitaji kufidiwa zaidi ya Shilingi bilioni 11.9 au kipande cha shamba chenye ukubwa usiopungua hekta 1,870 inazotakiwa kurudisha serikalini. Ingawa tunazalisha vinywaji vyetu, lakini pia huwa tunatengeneza vinywaji vyao kwa ajili ya kuviuza kwenye eneo letu hili la Afrika Mashariki. Ni hawahawa jirani zetu ambao kuna Watanzania walimwaga damu zao kwa ajili ya kutetea uhuru wao. Sifa za pekee zimuendee Spika wa Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Anne Makinda. Majuzi tu, Ashura Hilal (maarufu Ashura Babu), aliyekuwa mke wa Babu, alinikumbusha kuhusu karamu ya chakula cha usiku aliyoiandaa Foum nyumbani kwake New York. Ni swali muhimu tukajiuliza na kulipatia majibu. Ingekuwa vigumu kwa Waziri Mkuu mpya kuja na kuanza kuyatekeleza majukumu hayo katika dakika za mwishoni huku tukitambua kuwa Rais wetu ndio kwanza amerudi kutoka matibabuni na anahitaji muda kupumzika kabla hajarudi kikamilifu kwenye majukumu yake ya Urais. Ni bidhaa ya nyumbani. Hata hivyo, hati ya shamba hilo Na. 6249 MBYLR iliyotolewa mwaka 1995, na ambayo ndiyo aliyokabidhiwa mwekezaji inaonyesha ukubwa wa shamba hilo kuwa ni hekta 7,370. Vinginevyo maneno yenu yote ya uwajibikaji, sifuri kabisa. Haikuwa mara ya kwanza kwangu kufika Kenya. Raia Mwema: "Sisi Dangote Industries Group, ni vinara wa wa mabadiliko makubwa ya kiuchumi barani Afrika (Prime movers of Africa Economic Renaissance) kwa hiyo jambo la msingi ambalo tunaliona ni kwa serikali za bara la Afrika kuwasaidia, kuwawezesha na kuwapa kipaumbele na ushirikiano wawekezaji wazawa ambao wanaweza kuwekeza katika sekta mbalimbali za kiuchumi. Kwa mfano waasi wa Yemen inasemekana walituma shehena mbili za silaha kama gruneti na bunduki za Kalashnikov zilizowasili bandari ya Kismayo. Hapa katikati kuna mambo mengi yamepita na mengine nimesahau. Mnamo Agosti 2012, Rogo aliuawa mjini Mombasa. Watuhumiwa wa sakata hili la kuchota fedha za akaunti ya Tegeta Escrow kwa viroba, magunia, lumbesa na kadhalika kutoka katika benki ya Stanbic pamoja na wale waliowekewa fedha kwenye akaunti zao, wengine bila kujua na wakiwa safarini nje ya nchi, hawakupewa nafasi ya kujitetea. MMOJA wa wafanyabiashara maarufu mjini Arusha, mtoto wa kiongozi wa juu wa serikali na vigogo wa Wizara ya Nishati na Madini wanadaiwa kuwa nyuma ya ununuzi wa asilimia 50 za hisa za kampuni ya Richland Resources katika kampuni ya TanzaniteOne inayochimba madini ya Tanzanite katika machimbo ya Mererani wilayani Simanjiro. "Hadi sasa sina mahali pa kulima. Siyo tu wabunge bali pia wafanyakazi wa Bunge ambao wangetakiwa kutoa huduma mbalimbali kwa ajili ya kikao hicho. Kuweni na ujasiri wa kupigania haki; maana bila uthubutu wa kuleta mabadiliko, watu wachache wanaonufaika na mfumo wa kifisadi wataendelea kuifilisi nchi. Nchi yenye mtu mwenye kuiongoza haiwezi kuwa inajienda hivi kiholelaholela, haiwezi kuwa kama chura ikawa inachupachupa kutoka kashfa moja hadi nyingine. "Mimi ni Mtanzania, ninapoona nafasi ya kumsaidia Mtanzania lazima nimsaidie, lakini ninapoona mtu anaingiza ujanjaujanja, siwezi. Hii inaonesha kuwa mwisho wa siku katika mjadala wa Escrow, ni wana CCM walioleta tofauti yote. Haulizwi utajiri huo wa haraka ameupata wapi. Utakuwa mwehu! Rushwa ni rushwa tu. Kama ambavyo CCM imefanikiwa kumwokoa Pinda, laiti Kamati hiyo ingemtuhumu Rais Kikwete na Idara ya Usalama wa Taifa basi huenda isingemudu japo kufikia hatua ya kujadiliwa. Tafakari! Na ndiyo maana wakulima hao wadogo wa Kapunga wanaitaka pia Serikali kutimiza ahadi yake ya kuwarejeshea eneo la Shamba la Kapunga lenye ukubwa wa zaidi ya hekta 1,870 kama ilivyoahidi kwenye kikao kile cha mwaka 2012 cha kutafuta 'mwafaka'. Walewale waliokula amini kulilinda taifa na kulitumikia ndio walewale walio safu ya mbele kulichimba, kuliaibisha na walio tayari kulitosa. Wenzetu Zambia hawakutuelewa walipomwona Mwandosya badala ya Rais, Makamu au Waziri Mkuu na hii si kwa sababu wanamdharau Profesa lakini ni kwa vile hawakutaraji hili kutoka Tanzania. Kwa hiyo hata mvinyo unaozalishwa ni ule kidogo tu wa kujitosheleza. Waliokwapua ESCROW wengine wanadai walipokea mihela yote hiyo kwa ajili ya shule zao! Nilitambua kwamba Rais, kama sehemu ya Bunge, anaweza kurudisha miswada ya sheria iliyotungwa na Bunge, kwa kukataa au kutokuona sababu za kuitia saini ili iwe sheria. Nakiri kuwa hoja hiyo inaweza kuwa na utata. Kumuwajibisha Waziri Mkuu kungepelekea ufa mkubwa katika Taifa letu, hili lingetokana na kumwajibisha mtu asiyehusika. Ukuaji huo umeongezeka kasi katika kipindi cha miaka minne hadi mitano iliyopita. Yalikuwapo lakini hayakushabikiwa wala hayakuachiwa yatamalaki. Baada ya yote kupita, kama gazeti moja lilivyoandika, 'Now ball in JK'S court', Watanzania wanasubiri Ikulu itekeleze maazimio ya bunge hususan ya kuwaondoa waliotuhumiwa katika nyadhifa zao. Kwa hakika, mwenye maadili angesimama na kusema 'kwa kuwa mimi ni mtuhumiwa naomba idhini ya kutoruhusiwa nisishiriki Bunge hili bali nipatiwe nafasi ya kujieleza kama itaonekana inafaa'! Nadhani mtu huyo angeweza kusikilizwa na pengine hata kusamehewa au kuachwa huru! "Sijajua hizo taarifa zako za Nostro Accounts kama ni za kweli au la lakini ninachojua ni kwamba zoezi zima la ubinafsishwaji na uuzwaji wa benki hiyo lina kiwingu kizito na ukweli ni lazima ujulikane. Kwanza niweke wazi hapa kwamba wakati naanza kuandika makala haya, nilijiuliza maswali mengi juu ya taarifa za PAC na CAG kama zilivyowasilishwa na kujadiliwa bungeni. Raia Mwema: Tofauti na hapa kwetu Tanzania ambako tumeipa nchi yetu hata jina la utani la kejeli la "Bongo", nchini Kenya mtu anapovaa skafu ya utambulisho wa kitaifa kama bendera anakuwa hajibagui kichama au kikabila. Hili linasubiriwa kujibiwa siku ya Jumapili katika upigaji kura wa viongozi wa ngazi ya serikali za mitaa. Huyu mtu unaweza kumkuta na hatia na ukampeleka jela lakini akifika kule atakula na kulala bure kwa gharama za walipa kodi. Yote imeguswa na maradhi hayo, hakuna iliyonusurika. Siku hizi Tanzania kila jambo jipya linapigiwa chapuo liwemo kwenye mitaala! Hata hivyo, cha msingi ambacho ndicho muhimu mno kwangu, ni kwamba hawakuona Waziri Profesa Muhongo na Katibu Mkuu wake, Maswi, wamefanya kazi gani njema katika wizara yao wanayoiongoza. Taifa likibaki salama na imara, sote tutabaki salama. Hata hivyo hawakuishia hapo, walibainisha kwamba wameanzisha madarasa ya kufundisha makuruta namna ya kuzuia vitendo vya ubakaji. Interpol imetoa taarifa kwamba baadhi ya wahalifu walioshirikiana na Kamrani kwenye usafirishaji huo walidai kwamba twiga watatu walikufa wakiwa mahali walipohifadhiwa kabla ya kupelekwa uwanja wa ndege na ilibidi waende tena mbugani kukamata twiga wengine watatu ili kufidia wale waliokufa. Hapa kwetu tunahitaji kina Falciani wetu wenyewe ambao wanathubutu kutueleza kinachofanyika katika benki. Jazba, matusi na fujo havijawahi kujulikana kwa kumaliza tofauti. Ripoti hiyo imemnukuu mmoja wa maofisa wa ngazi za juu wa Interpol wanaohusika na ufuatiliaji wa wahalifu waliotoroka, Ioannis Kokkinis, akisema tatizo kubwa wanalolipata ni kuwa hakuna picha inayofahamika ya Kamrani. Malcolm X na hao "watoto wa watu" walikuwa kama mbingu na ardhi. Mpaka anafariki dunia, Rais Michael Sata alikuwa hajawahi kutembelea Tanzania na wala Rais Jakaya Kikwete hajawahi kufanya ziara Zambia. Ilichukua kama siku saba kufika Mwanza, ni umbali wa zaidi ya kilomita 100. Miaka miwili iliyopita ghasia zilizuka wilayani Mbarali kutokana na kutokuelewana kati ya mwekezaji huyo na wanakijiji wa Kapunga kuhusu mashamba hayo. Ikitengenezwa kwao wanakuwa na imani nayo zaidi. Kamati husika ya Bunge chini ya uongozi wa Mbunge Zitto Kabwe ilifanya kazi kubwa ya kufuatilia suala hilo, na hatimaye kuwasilisha ripoti iliyotokana na uchunguzi wa Ofisi ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Mahesabu ya Serikali (CAG) na Taasisi ya Kupambana na Kuzuwia Rushwa (Takukuru). Katika taarifa yake Olivier anaendelea kueleza: Huwezi kutegemea sana soko la nje lakini pia si vema kuwa na fursa nzuri nje ya nchi ambayo umeshindwa kuitumia. Alialikwa kushiriki katika mdahalo ulioandaliwa na Oxford Union, Jumuiya ya Midahalo ya Chuo Kikuu hicho. Sehemu ya kwanza ingekuwa ni gharama ya kumuondoa Waziri Mkuu. Umbuji na ufasaha wa Malcolm X wa kuweza kuitetea hoja hiyo katika mazingira ya Oxford Union hauelezeki. Mwezi Agosti mwaka huo huo ofisa wa juu wa kampuni ya Mechmar, Datuk Majid alifanya ziara nchini na kufanya mazungumzo na Kikwete juu ya jinsi Mechmar ingeweza kusaidia kuondoa tatizo la nishati. "Kimsingi huyo mfanyabiashara na mtoto wa kiongozi wa juu wa serikali ni watu wa kati (madalali) katika biashara hiyo, na wamepewa asilimia kati ya 5-10 ya hisa katika kampuni ya Sky Associetes ili kutumia nafasi zao kulinda maslahi ya kampuni hiyo hapa nchini", alieleza mtoa taarifa wetu ambaye ni mtumishi katika Wizara ya Nishati na Madini. Ni mtu aliye macho saa zote na aliyejitolea kwa anayoyaamini." Naye mkulima wa Kapunga, Edson Benedikto, aliuambia ujumbe huo wa JET kwamba tangu mwanzo hakuamini kuwa kiulikuwa na nia ya dhati kwa serikali na mwekezaji kurejesha hekta hizo. Kwa bahati mbaya alipata usumbufu kidogo kwa vile hakuwa na viza ya kuingilia Visiwani humo. Kwa Wamarekani matokeo haya ni dibaji tu ya Uchaguzi Mkuu wa 2016 ambapo watu wengi wanaamini chama cha Repablikani kitashinda na kumrudisha Rais kutoka chama hicho, baada ya George W. Dangote aliyasema hayo wiki iliyopita, mkoani Mtwara wakati alipofanya mahojiano maalumu na mwandishi wa makala haya kwenye ziara ya ukaguzi wa kiwanda cha saruji anachokijenga eneo la Msijute, Wilaya ya Mtwara Vijijini mkoani humo. Akiwaonya nao wanamuonya! Hadi leo hii Mzee Mwinyi, ni kati ya Watanzania wanaoheshimiwa sana. "Harusi tuliyofunga kwa chereko na nderemo nyingi na wawekezaji katika miaka ya 90 imegeuka shubiri. Kama huo ndio utakuwa ni utaratibu, Je, mustakabali wa nchi utakuwaje? Katika uongozi wako Tabora ukiwa Mkuu wa Mkoa, umeacha kumbukumbu gani? Na kwa hakika hata waliokuwapo bungeni ni wachache mno walishiriki mjadala! Ludovick Utouh: Ripoti pia imetaja asasi kama 'World Assembly for Muslim Youth' na 'International Islamic Relief Organization' pamoja na wafanya biashara wa Kisomali wanaoishi Uarabunu, Australia, New Zealand, Malaysia, Singapore, Ulaya, Marekani na kadhalika. Ripoti ya mwezi uliopita ya Interpol ambayo gazeti hili limefanikiwa kuiona, imeeleza kwamba Kamrani anatafutwa kwa udi na uvumba na inahisiwa anaweza kuwa katika mojawapo ya nchi za Kenya, Pakistani au Qatar. Watu walikufa kule Mbagala, mahali nyingi ziliharibika. Au kama umeamua kuwa mfanyabiashara ni lazima ufanye utumishi wa umma? Lakini hii nakisi ya weledi na uelewa wa mambo haukuwa kwa chama tawala peke yake; hata Upinzani kwa kiasi chao nao waliuonyesha. Haudhani kwamba bado kuna matobo ambayo yanahitaji kuzibwa? Mgaya: Katika kiasi cha shilingi bilioni 133 zilizochotwa, kiasi cha shilingi bilioni 66 kilipatikana. Johari bora halisi, Rangi yangu yatumiwa, Nyweleni juu ya rasi, machoni nimeingia, Na katika karatasi, Na wino naajabiwa". Mwenyekiti wa zamani wa kijiji cha Kapunga, Ramadhan Ally Nyoni, alikiri kuwepo kwa usumbufu mkubwa wanaoupata wakulima hao kutokana na eneo kubwa lililokuwa likitegemewa na wananchi kumilikiwa na mwekezaji huyo kwa makubaliano na Serikali. Kila mmoja ana wake uzuri kuzidi mwingine. Bilionea huyo alisema mradi wa kiwanda cha saruji cha Dangote, Mtwara ambao utagharimu dola za Marekani milioni 500 unatarajia kuzalisha tani milioni 1.5 kwa mwaka na ujenzi unatarajia kukamilika mwezi Aprili mwakani na uzalishaji wa majaribio ambao utachukua miezi mitatu utaanza mara moja. Nilizaliwa Novemba mosi, mwaka 1929, katika kijiji cha Usangi, sasa Wilaya ya Mwanga. Katika mazungumzo yake na Raia Mwema, aliyepata kuwa Katibu Myeka wa Mwalimu Nyerere, Samwel Kassori, alipata kusimulia namna Kamori alivyoeleza umuhimu wa kutouza NBC, mawazo ambayo Mwalimu alikubaliana nayo. Almuradi, Wasomali wanaoishi nje wanakisiwa kuwa wanatuma nyumbani kati ya dola milioni 500 hadi 800 kila mwaka ili kusaidia wazee na ndugu zao. Imekuwa fasheni sasa mtu kunukuu maandiko ya vitabu vitakatifu katika kujenga hoja hata kama hoja anayojenga ni kinyume cha maandiko! Nisingependa kurejea yote yaliyojiri wakati wa mjadala huo mkali, lakini masuala muhimu yaliyojitokeza waziwazi ni pamoja na, kwanza, kuwapo baadhi ya wawakilishi wa wananchi ambao hawataki kabisa kusikia vilio vya wanaowawakilisha, na badala yake kutetea misimamo na maslahi yao binafsi. Alisema Wasomali wana haki ya kuiendesha nchi yao watakavyo bila kuingiliwa na majeshi kutoka nje. Mama Tanzania hawezi kupatikana wakati kuna "Mama CCM" au "Mama CHADEMA", au "Mama NCCR" au "Mama CUF", haiwezekani! Mwanafasihi Shaaban Robert, katika kitabu chake kiitwacho, "Kielelezo cha Fasihi", anaweka wazi kuwa uzuri kwa mwanamke hauna kipimo. Bila kuvaa kininja hata bosi wa mabosi atapata shida sasa. Ni binadamu kutoka sayari gani anayeweza kuwachagulia wengine aina ya uzuri unaotakiwa?. Wakati wa mnyukano wa Escrow, kuna jamaa yangu mmoja alikuwa msemaji mkubwa dhidi ya ufisadi katika kundi letu la 'Whatsapp', juzi nimekutana nae anamlalamikia bosi wake eti anamtenga katika 'dili' kule ofisini kwao. Alipoenda DAWASCO, alipata ujasiri wa kuzungumza na mama mmoja mtumishi pale ili amsaidie. Kama kazi ya kujenga barabara inatumia fedha za walipa kodi bila kujali vyama vyao, inakuwaje kuna utamaduni usiokemewa wa kuruhusu wawakilishi wa vyama wawepo hapo na kukalia viti vya mbele kama Mafarisayo? DM: Lakini kama hali hiyo ipo basi ni mapungufu," anasema Mayunga na kuongeza: Obama aliwapigia kampeni magavana na wagombea kadhaa lakini pamoja na kampeni zake zote wagombea wake walikataliwa na wananchi. Ni Tanzania tu unakoweza kukutana na viroja vya namna hiyo," anasema mchumi mmoja wa masuala ya kilimo. Miongoni mwa watu mashuhuri kutoka nje ya Uingereza waliowahi kushiriki katika midahalo ya Oxford Union ni Askofu Mkuu Desmond Tutu wa Afrika ya Kusini, Dalai Lama wa Tibet, kiongozi wa Wapalestina Yasser Arafat, Mama Teresa, Rais wa zamani wa Pakistan Pervez Musharaf, Waziri Mkuu wa Bangladesh Sheikh Hasina na Marais wa Marekani Richard Nixon, Jimmy Carter na Ronald Reagan. Kuna watu wameajiriwa serikalini kwa ajili ya kutunza kumbukumbu za namna hii kuhusu matukio muhimu ya kila mwaka ambayo viongozi wetu wanapaswa kuhudhuria. Hata hivyo, hadi hivi sasa hatujasikia kauli yoyote kutoka Ikulu hususan juu ya nafasi ya Rais Kikwete katika suala hili zima hasa kwa vile viongozi wake waandamizi wakiwemo Waziri Mkuu, Mwanasheria Mkuu, Waziri wa Ardhi na Maendeleo ya Makazi na wengine wametajwa kuwa ni sehemu ya watu waliochukua mgao huo kutoka kwa Rugemalila (mfanyabiashara na ofisa wa mojawapo ya kampuni zilizochukua IPTL). "Uongozi wa mgodi ukubali kuingia ubia na sisi wanavijiji tunaohamishwa kutoka jirani na mgodi, yaani uwe unatulipa kiwango cha fedha tutakachokubaliana kila baada ya mwezi au miezi miwili," anasema Sasi na kuendelea: Huenda isishangiliwe na wengi hususani katika enzi hizi za uroho na utapiamlo. Imejaa tele ufisadi uliopenya katika kila sehemu ya dola lakini taasisi za kimataifa zinazoyapima mambo haya ya ufisadi yanatwambia kwamba Tanzania ina ufisadi uliokithiri kuupita ule wa Kenya. Tutapata watu wa aina gani na kiasi gani? Je, shule zao zina ubora wa kiasi gani? Kama ukiangalia vinywaji kutoka Scotland, vingine vina umri wa zaidi ya miaka 200. Katika hali ambayo haitarajiwi, baadhi ya viongozi wa kisiasa katika maeneo yaliyo jirani na NMGM wamekwepa kuzungumzia tuhuma zinazoelekezwa kwao kwamba wanachangia mgogoro uliopo. Aliongeza: Kwa mfano, hatuna picha ya Kamrani na kama tukiipata, unaweza kukuta wakaibuka watu wachache wanaomfahamu na mara moja tukampata. Si suala la kudai nina uzoefu wa majadiliano. Katika kipindi hicho, Konyagi imekuwa ikikua kila kukicha. Baadhi ya wabunge walisimama bungeni na kuzungumza kwa staili mbalimbali kana kwamba wao ndio wenye uchungu sana na nchi hii, lakini ukweli ni kwamba walikuwa na watu nyuma yao waliokuwa wanawasukuma wafanye yale waliyofanya bungeni. Kama tumeamua kuwashughulikia wanaotuhumiwa wa rushwa basi, kusiwe na kubagua. Tueleze zaidi kuhusu uteuzi wako katika nafasi ya ADC. "Leseni ya awali ya TanzaniteOne ilikuwa inamaliza muda wake tarehe 9/7/2012 leseni ikatolewa 6/7/2012 siku tatu kabla ya muda wa leseni ya awali kuisha jambo ambalo ni kosa kisheria," ilisomeka barua hiyo. Ndiyo maana ni katika Tanzania tu ndipo utakaposikia msemo kama vile; "Kutumia siasa kali kutetea uhuru si upotofu; kutumia siasa wastani kupigania haki si uadilifu." Basi siku moja usiku akaniambia kesho nataka tuanze safari ya kutembea kwa miguu kwenda Mwanza kama tukiweza na kama tukishindwa tutapumzika. Ukitoa taarifa ya rushwa unajengea wengine mazingira ya kuomba rushwa kutoka kwa mla rushwa. Kwa mujibu wa taarifa iliyotolewa na Mtendaji Mkuu wa kampuni hiyo, imeuza hisa zake asilimia 50 Oktoba 31 mwaka huu kwa kampuni inayotajwa kuwa ni Sky Associates kwa dola za Kimarekani 5,100,000 sawa shilingi bilioni 8.8 za Kitanzania. Wazitumie kuisafisha jamii. Kelele zetu si kuwa tunachukia rushwa, tunaona wivu. Badala yake, wakaona wawanyanyase mithili ya ng'ombe anavyotendewa kwa sababu ya ukubwa wa nundu yake. "Mimi kibibi mnene, Furaha ya kila bwana, Hapatikani mwingine, Kama mimi kulingana, Kwa uzuri na unene, Nastarehesha sana, Kwa mzaha msigune, Wa kama mimi hapana" "Mimi kibibi mwembamba, Furaha ya Wafalme, Napendeza kwa uchumba, Ibada ya Wanaume, Ndimi pambo la kupamba, Mzuri bila kinyume, Uzuri umeniwamba, Sishindiki kamwe kamwe". Tunataka Mmasai, Mkurya au Mmakonde ahesabiwe mrembo stahiki katika mazingira yake bila ya kulazimishwa kuiga "urembo" wa kigeni. Kulikuwa na haja gani ya kupanua wigo? Nilikuwa nakunywa bia. Hata hivyo, katika siku za karibuni, kumeanza kuibuka matukio ambayo kwa namna fulani yanaonekana kwenda kinyume na kile ambacho gazeti hili na wadau wengine wamekuwa wakikipigania katika kipindi cha takribani miezi sita iliyopita. Boyd ni mtu ninayejuwana naye kwa miaka mingi na amewahi kabla kuhariri kitabu kingine kumhusu Malcolm X. Kwa mujibu wa nyaraka mbali mbali mbali za mradi huo, ni wazi kwamba uuzaji haukuzingatia mkataba wa ujenzi wa mradi wa shamba hilo, kuziuza hekta zote 7,370 ni kuwapora haki yao wananchi wa Kapunga, kijiji kilichopo kati ya shamba hilo la Kapunga na lile la wakulima wadogo lililoandaliwa kwa ajili ya wanakijiji hao. Mifumo ya rushwa ndivyo inavyofanya kazi. Uongozi madhubutu katika ngazi za vitongoji, vijiji na mitaa ni chimbuko la uongozi imara wenye maono na dhamira njema katika ngazi ya udiwani, ubunge na urais. Wakati Kafulila tayari ametoa taarifa katika Jeshi la Polisi kuhusu kutishiwa maisha, Mkono amedai kulishwa sumu wakati akiwa katika ziara ya kibunge nchini Uingereza mwezi uliopita. Hakika kuna wabunge waliongea kana kwamba hawakusoma taarifa ya kamati yao ya PAC au hawakujua wako darasani kujadili nini. Usuhuba wa Foum na Malcolm X ulikuwa mkubwa kiasi cha kuwafanya wawe wanatembeleana majumbani mwao. Iliwachukua muda gani? Ina mtaji wa dola trilioni 2.7. Tatizo lilikuja kwenye swali kwamba ni nani haswa mwenye hizo hisa? Waziri wa Ardhi na Maendeleo ya makazi, Prof. Anna Tibaijuka ameithibitishia JET kuwepo kwa kikwazo hicho, na kubainisha kuwa kisheria inawanyima (Wizara) haki ya kumfutia mwekezaji hati miliki bila maridhiano. Ndio maana baadhi ya mambo ambayo binafsi ningependa tuyashughulikie mapema na kuyaweka kwenye sheria ni pamoja na kuhakikisha kuwa kiongozi wa juu anapoachia ngazi kwa sababu ya kashfa hasa kama anafukuzwa au kujiuzulu ukiondoa pale Rais anapovunja Baraza la Mawaziri basi kiongozi huyo anapoteza mafao yake. Katika toleo la wiki iliyopita, gazeti hili liliripoti kuwa kampuni ya Richland Resources imeuza "kinyemela" asilimia 50 za hisa zake katika kampuni ya TanzaniteOne ambayo inachimba madini hayo huko Mererani. Bunge pia limependekeza uongozi wake uwawajibishe wabunge na wenyeviti wa kamati zake Andrew Chenge (mzee wa Vijisenti) , Victor Mwambalaswa na William Ngeleja. Kama ukilinganisha na wenzetu kama hao, utaona kwamba sisi bado ni wachanga sana katika uzalishaji wa vinywaji vikali na mvinyo. Obama akiwa ni mtetezi mkuu wa siasa hizo alijaribu kuzitekeleza kwa kasi na nguvu zake zote. Utaokota dereva mtaani asiye na cheti aendeshe kwa kuwa dereva mwenye cheti cha VETA alipata ajali? Iko kipekee sana. Kwa hiyo Azimio la Arusha lilikuwa na uzuri wake. Uongozi mzuri unaoweza kupambana na rushwa ni ule ambao utaunda upya taasisi za kupambana na rushwa kwa kuajiri watu waaminifu, ambao ni wachache lakini wapo. Oktoba 13 baada ya kuchukua viza ya kuingia Nigeria kutoka Ubalozi wa nchi hiyo alitembea kwa mguu hadi ofisini kwa Babu. Ilikuwa kawaida kwa Mwalimu kwenda Butiama kwa ajili ya mapumziko. Hata uchokozi wa mwanaye hakuwa tayari kusikiliza. Hata hivyo, pamoja na mafao hayo ya kila mwezi, Waziri Mkuu wa zamani anapatiwa pia asilimia hamsini ya jumla ya mishahara yake yote aliyopokea akiwa Waziri Mkuu. Hii ni kwa sababu, wakati litakapotokea tatizo lolote kubwa hapa nchini, na Mungu apishilie mbali, sehemu ya kwanza kukimbilia itakuwa kwa jirani zetu. Haijatokea tuzo kama hiyo kutolewa kwa kazi ya utafiti kwa manufaa, kama vile udhibiti wa mbung'o au magonjwa ya nchi za tropiki. Haina faida kuwa na uhusiano mzuri na Uturuki, Poland, Marekani, Japan, China na Oman kama hatuna uhusiano mzuri na Kenya kwa mfano. Hata hivyo, kulikuwapo na ukiukwaji wa kanuni na taratibu za kuwalipa fidia na kuwahamisha kutoka jirani na NMGM, hali ambayo iliibua mgogoro wa kimaslahi kati ya menejimenti ya mgodi huo na wanavijiji hao. Sasa hapo uzembe wa Mwenyekiti wa Kijiji uko wapi"?, anahoji. Kwa upande mwingine, kumwajibisha Mwanasheria Mkuu Werema kutamaanisha 'kumweka huru' mtu mwenye uelewa mkubwa wa 'mambo mengi' yaliyotokea, yanayotokea na yatakayotokea katika utawala wa Rais Kikwete. Ulijisikiaje? Je, hata kwenye hizi nafasi za upendeleo si tumeendelea kuona sura zile zile miaka nenda rudi? Raia Mwema: Unawazungumziaje marais waliomfuatia Nyerere? Unaweza kuuliza hizo zilizobaki ziko wapi lakini na mimi nitakuuliza kuna nchi gani hapa duniani ambayo wizi uliwahi kutokea na ikaweza kurejesha fedha zilizoibwa kwa kiasi cha hizo za hapa kwetu kwenye EPA. Haya ni maswali muhimu sana kujiuliza kama kweli tunataka kupata kina cha kashfa hii kwani Rais Kikwete inaonekana haiwezekani akatenganishwa na IPTL. Hapana, hiyo haikuwapo. Woga wa Makinda ulikuwa ni udhaifu kwani kama bunge linatekeleza wajibu wake wa kuishauri na kuisimamia serikali, kwa mujibu wa sheria likizingatia mipaka yake, hakukuwa na sababu ya kuhofia. Hii ebola ya kisiasa imeiathiri mihimili yote ya dola: Tarehe 26 ya mwezi uliopita yaweza kuingia katika historia ya taifa letu, ambapo kwa sisi tunaofuatilia masuala mbalimbali ya huko nyumbani kwa kutumia mitandao ya kijamii tulishuhudia kiu kubwa ya Watanzania kuhusu undani wa skandali hiyo ya Escrow hususan majina ya wahusika na hatua pendekezwa dhidi yao. Huu ni unyanyasaji mkubwa. Viongozi wenye nakisi ya uadilifu hawafai. Haifahamiki mpaka sasa watachukua hatua gani, lakini mara ya mwisho Rais Kikwete kutembelea Mbarali aliahidi ya kuwa mgogoro huo utamalizwa mapema. Ikiwa mbunge anadiriki kutoshiriki mjadala muhimu kama huu bado tutasema kuna uzalendo?! Najaribu kufikiria kama mjadala huu ungekuwapo enzi za Adam Sapi Mkwawa kama kuna mbunge yeyote angekosa kuwapo darasani?! Hata tu enzi za Pius Msekwa, Bunge lingekuwa halitoshi! Kiwango cha uzalendo kilikuwa kikubwa sana. Kuzipata hizo bilioni 66 haikuwa kazi ndogo maana watu wengi walikuwa tayari wamezitumia zile fedha wakati tulipoanza kazi ya kuzirejesha. Lengo kuu ni kupunguza usumbufu, kupunguza gharama za mafunzo na kuongeza uelewa kwa kuwa mafunzo yanatolewa katika mazingira ambayo mkulima ameyazoea. Wamejijengea mazingira ambayo hata wakiendesha gari wakiwa wamelewa, wataendelea kung'ang'ania kwamba wana kinga ya kibunge. Mimi nafahamu kwamba ulifanya kazi kubwa sana katika suala zima la ukaguzi wa ile Akaunti ya Madeni ya Nje (EPA) ya Benki Kuu ya Tanzania (BoT) ambayo ilifanyiwa ufisadi. Nina uhakika utitiri wa hawa 'wafanyabiashara - wanasiasa maslahi' (wana biashara siasa) utapungua kama si kukoma kabisa. Swali la kujiuliza: Ilionekana dhahiri usiku wa kuamkia siku ile walikaririshwa maneno ya kusema. Ni nini siri ya mafanikio ya kinywaji cha Konyagi? Hata hivyo, ukweli mchungu kuhusu hitimisho la suala hilo ni kwamba baadhi ya watuhumiwa 'wameokolewa.' Ikumbukwe kuwa taarifa zilizopatikana awali, na hatimaye kuwekwa hadharani na Mbunge Tundu Lissu ni uhusika wa IKulu, ambayo inaelezwa iliidhinisha malipo hayo kutoka katika akaunti ya Escrow huko Benki Kuu. Naye mkulima wa Kapunga, Edson Benedikto, aliuambia ujumbe huo wa JET kwamba tangu mwanzo hakuamini kuwa kiulikuwa na nia ya dhati kwa serikali na mwekezaji kurejesha hekta hizo. Bunge pia limeagiza kuwa benki ya Stanbic ichunguzwe kwa madhumuni ya kuzirejesha fedha za escrow ambazo ilisaidia kuzitakasa kwa kuzihamisha kinyume cha sheria ya utoroshaji wa fedha. Tujikite kwenye misingi na maadili ya uandishi wa habari." Hii leo Tanzania haina tena ile heshima iliyokuwa nayo katika miaka ambapo ikipigiwa mfano kwa namna ilivyokuwa ikijitahidi kuonyesha kwamba viongozi wake wanaongoza kwa uadilifu. Katika mashindano ya urembo, Waafrika wamekubali kupimwa kwa vigezo vya nchi za Magharibi. Aliyewakutanisha alikuwa Mohamed Ali Foum, mfuasi mkubwa wa Babu katika chama cha Umma Party huko Zanzibar na aliyekuwa katika Ubalozi wa Tanzania Umoja wa Mataifa. HIVI Watanzania tunajifunza nini kwenye kashfa hii ya ufisadi ya IPTL/Escrow? Benki hiyo tayari imekataa shutuma hizo. Basi, na kama kiongozi wa kidini kapokea milioni 80 bila maelezo ya kueleweka, nayo ni rushwa. Matokeo ya yote hayo ni kwamba taifa limekuwa halina mawalii wala malaika katika ngazi za juu za uongozi. Haya ya Bandari si madogo. Anajuwa nini maana ya madudu hayo na nini athari zake, ingawa huenda ufahamu wake ukawa wa juujuu tu. Isitoshe kuna ripoti ya uchunguzi juu ya kubinafsishwa Benki ya Taifa ya Biashara (NBC) pamoja na ripoti maalum juu ya Bandari ya Dar es Salaam. Gazeti hili lilimtafuta Kamori ili aeleze kuhusu uhusika wake katika ubinafsishaji na uuzaji wa NBC lakini alikataa kuzungumza chochote kwa maelezo kwamba hapendi kuzungumzia mambo hayo. Yupo nyumbani anasubiri kudra ya Mungu. Tukitaka huo ndio uwe utaratibu, basi, itatulazimu tujenge kijiji maalum cha Mawaziri Wakuu Wastaafu. Hivi katika utendaji wako haikupata kutokea watu wakajaribu labda kukuhonga ili uwape ripoti nzuri? Mwaka 1971 walikupeka Tabora kuwa RC kutoka Ikulu. Ni lazima ionyeshwe kwamba upande mmoja unahamishia mambo yake fulanifulani kwa upande mwingine. Ni vyema kuwa strategic kwenye majadiliano. Hata hivyo pamoja na kuingia ubia na Stamico kuendesha shughuli za uchimbaji katika migodi hiyo taarifa zinadai kuwa, kampuni hiyo haikuwahi kuwa na mahusiano mazuri na Stamico kwa madai kuwa ilikuwa inaendesha kwa hasara. Hata ahadi ya kutupatia maji bado hajaitekeleza," alisema. Hapa Dar es Salaam kuna watu wanauza maziwa au mayai na wanapata fedha ambazo ni mara tano ya mishahara wanayopata. Raia Mwema: Bango kitita ni mojawapo ya mfumo bora kabisa wa usimamizi ambapo hutoa fursa kufuatilia utekelezaji wa jambo kuanzia mwanzo wa shughuli mpaka mwisho, yaani kwenye matokeo. Babu na Malcolm X walitoka mbali. Oktoba 12 alikwenda nyumbani kwa Babu Dar es Salaam. Taarifa zinaeleza kuwa wakati mgogoro huo ukiendelea, Mbunge wa Simanjiro, Christopher ole Sendeka, alikuwa anaandaa hoja binafsi ya kuipeleka bungeni kuhusu matatizo ya muda mrefu katika machimbo hayo ya Mererani. Akizungumzia suala hilo, Mwenyekiti wa Kamati ya Bunge ya Hesabu za Serikali (PAC), Zitto Kabwe, ambayo pia inasimamia shirika hilo, alisema wamezungumza na ofisi za Gavana wa BoT na Ofisi ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG) ili suala la ubinafsishwaji na hatimaye uuzwaji wa NBC litazamwe upya. Na hata hizi fedha ambazo watu wanafikiria zimechotwa na mtu mmoja mmoja kuna uwezekano mkubwa sana wakati tunaendelea kupiga soga fedha hizi zinazungushwa na kusafishwa (money laundering) hasa tukiangalia baadhi ya watu ambao wanadaiwa kukatiwa mamilioni ya hizo fedha. Nimekuwa ni mtu wa kuhangaika kila kukicha baada ya sehemu iliyokuwa ikiniingizia kipato kuchukuliwa na mwekezaji ambaye amemilikishwa eneo kubwa na Serikali na kutuacha sisi tukiendelea kutangatanga," alisema Mbahila. Inakisiwa mkaa wenye thamani ya dola 500,000 yanapelekwa Uarabuni kila mwezi kupitia bandari hiyo. "Serikali ishirikiane na wanasiasa kufanya kazi ya kuwaelimisha wanavijiji kwa kuwa pande hizo ndizo zinasikilizwa na wananchi. Mfano, mazungumzo ya Mwalimu na Uingereza kuhusu Rhodesia. Maana, kututaka kama nchi, kuharakisha jambo bila kulichunguza kwa kina, kungepelekea hata wahalifu wengine katika kashfa hii, kusalimika, maana, tungemaliza kwa haraka na pengine kwa kuwabaini wachache tu kati ya wengi ili mradi kuwaridhisha wahisani. Kuna walioita wenzao Ashki Majinun! Hakujua kwa kufanya vile alikuwa anawapoteza hata wa upande wa pili waliokuwa wana mawazo kama yao? Elimu hiyo iwaeleze wananchi umuhimu na manufaa ya uwekezaji kwenye maeneo yao," anaeleza Yiga. Nakumbuka alisema hivi; KAMPUNI ya Richland Resources ambayo ni kampuni mama inayomiliki kampuni TanzaniteOne inayojishughulisha na na uchimbaji madini ya Tanzanite katika machimbo ya Mererani wilayani Simanjiro imeuza "kinyemela" asilimia 50 ya hisa zake kwa shilingi bilioni 8.8, Raia Mwema limefahamishwa. Je, mna mpango wowote wa kuona Konyagi inauzwa duniani kote na si Afrika pekee? Kwa sasa tunapozungumzia Tegeta Escrow ni vizuri tukaelewa ya kuwa, haya ni matokeo ya sera zetu tulizojiwekea. Baada ya mimi kutoka ADC waliofutia walichukuliwa kutoka jeshini na mpaka sasa ma-ADC wote wanatoka Jeshi la Ulinzi. Aliendelea kuwapigania Wamarekani wenzake wenye asili ya Kiafrika. Baada ya chakula, Babu, Ashura na Foum wakenda Harlem kwenye ukumbi wa Audubon Ballroom ambako Malcolm X alikuwa akihutubia. Raia Mwema: "Nafahamu ni kwa kiasi gani watu walikuwa wakichukizwa na msimamo uliokuwa ukionyeshwa na Kamati ya Bunge ya Hesabu za Serikali ((PAC) na baadhi ya wabunge na ndiyo maana sasa wako makini kuliko wakati mwingine wowote ule," alisema Zitto. Verbal agreement na hati miliki wapi kwa wapi?", aliuliza mwenyekiti wa zamani wa kijiji hicho, Ramadhani Nyoni. Nahitimisha. Kwa aina ya biashara zetu ni vizuri kuwa na soko la uhakika zaidi ndani kuliko nje. Hiki cha shajara yake ya 1964, kilichochapishwa na Third World Press, kinambainisha Malcolm X aliyepevuka na aliyekuwa na dira maalum aliyoamini kuwa itasaidia kuwakomboa Wamarekani wenye asili ya Kiafrika. Nchini kwetu zabibu hailimwi kama inavyolimwa kwingineko kama Ufaransa ambapo wakulima ni wale wenye mashamba makubwa. Kwamba, badala ya mwekezaji kulipa fidia za mali mbalimbali za wanavijiji wanaohamishwa ili kupisha shughuli za mgodi, akubali kuwalipa kiasi cha fedha watakachokubaliana kila mwezi hadi uchimbani madini utakapokoma katika eneo hilo. Samahani, tumefika kubaya. Atumie Takukuru, DCI na vyombo vyake vingine kuchunguza kujua nini hasa kilifanyika nyuma ya pazia. "Mwekezaji atekeleze jukumu lake la kuhakikisha kuwa watu wote wanaoishi ndani ya umbali wa mita 300 kutoka mgodini wanahamishwa. Hapa ndipo naona umuhimu wa elimu japo wenzetu wa BMK waliona eti huu ni ubaguzi! Aliongeza kuwa kama kulikuwa na nia njema ya kuuza hisa hizo, Richland wangetangaza kwa uwazi na Watanzania wangejitokeza kuzinunua kwa kuwa hata bei ya kuuzwa si fedha ambazo wachimbaji wengi wanazimiliki au wana mali zenye thamani hiyo. Namkumbuka kama Bhoke Munanka, alijitahidi lakini aliishia katikati ikabidi apande gari. Nilitarajia kwa kuwa yeye ni mtu mzima na alionyesha kuimudu vilivyo nafasi aliyopewa, angalau angekemea hizi lugha za matusi! Kama ukiangalia kiwango cha uzalishaji leo, ni mara kumi ya kiwango kilichokuwa kikizalishwa miaka mitano iliyopita. Hakuna kilichokera watazamaji wengi kama kuona hoja iliyo mezani ni nzito, yenye manufaa zaidi kwa wapinzani kuliko chama tawala lakini wapinzani ndio wanafanya tabia za ku water down hoja! Tatizo kwenye Escrow lilikuwa kwenye hilo suala la Deed of Assignment. Hivi kuna tofauti gani kati ya EPA na kashfa hii ya sasa ya Escrow ambayo iko midomoni kwa watu hivi sasa? Ni jambo jepesi kabisa kwa viongozi wa sampuli hii kuiuza nchi yao. Majadiliano ni 'give and take'! You can never get everything and your opponents get nothing in a negotiation! Tukio hili sio tu ni la kihistoria bali lina umuhimu wa kipekee. Miongoni mwa vinywaji hivyo ni mvinyo wa Overmeer ambao tunatengeneza kwa kutumia zabibu ya Tanzania na pia bidhaa nyingine kutoka Afrika Kusini. Naipongeza sana Mamlaka ya Mapato Tanzania (TRA) kwa kazi kubwa ya kukusanya mapato ambayo wameifanya. Mwalimu alipenda sana Tanzania na aliwapenda sana Watanzania. Wengine waliochangia mfuko huo ni mfanyabiashara tajiri wa Afrika Kusini anayemiliki kampuni ya madini ya African Rainbow Minerals, Patrice Motsepe aliyechangia dola za Marekani milioni moja kwa niaba ya familia yake. Inasemekana shilingi bilioni 73 zilihamishwa katika muda mfupi, kitu ambacho inadaiwa kimenaswa katika kamera za benki. Na kadri viongozi wanavyoshabikia sare za vyama vya siasa katika shughuli za kiserikali ndivyo nchi inavyokosa watu jasiri wa kuvaa alama za serikali au taifa mahali stahiki. Alieleza kuwa hatua hiyo ya serikali kuridhia ndiyo "ngumu" katika mchakato huo na hapo Richland na Sky wameonelea kumtumia mtoto huyo wa kigogo pamoja na mfanyabiashara na maofisa wengine wa wizara (ambao kwa sasa majina yao yanahifadhiwa). Hata hivyo, binafsi nina uhakika kwamba waliofurahishwa nayo, ni pamoja na wafanyabiashara ambao wanahisi au wanaamini kuwa walinyimwa ulaji na viongozi wakuu wa Wizara ya Nishati na Madini. Bara hili limejiruhusu kutekwa nyara na lugha za wakoloni walioondoka - Kiingereza, Kireno na Kifaransa na kugeuka mtumwa wa lugha. Kwa mujibu wa taarifa iliyotolewa na Mtendaji Mkuu wa kampuni hiyo Bernard Oliver Richland imeuza hisa zake kwa kile inachodai kuwa kushindwa kuchimba madini hayo kutokana na kuingiliwa katika migodi yao na wachimbaji wadogo. DM: Kenya rangi za vyama hazina nafasi isipokuwa kama shughuli yenyewe ni ya kichama. Kwaya za makanisa, nyimbo za vijana wa kileo (kizazi kipya) na za kimila zilikuwa na wimbo mmoja au mbili hata kama nyingine ziliimbwa wa lugha za Kikuyu, Kiluo, Kikamba au Kikalenjin. Hatuambiwi walipoingia walikuwa na kiasi gani na wanapostaafu au kufukuzwa wanakuwa na kiasi gani. Mjini Mombasa majeshi yaliuvamia msikiti wa Sakina. Askofu Dk. Kilaini, ambaye ni gwiji la Theolojia wa Kanisa Katoliki nchini amewahi kuwa Msaidizi wa Polycarp Kardinali Pengo ambaye ni Kiongozi wa Kanisa Katoliki nchini, kabla ya kuhamishiwa Dayosisi ya Bukoba kwa sababu ambazo hazifahamiki hadi sasa. Ni wazi kuwa lipo somo hapa ambalo Watanzania nao wanaweza kujifunza. Hakika, maneno ya kina mama wale wawili wabunge wa Viti Maalumu si tu yalikwenda kinyume cha maslahi ya wananchi bali yameaibisha kwa kiasi kikubwa jamii ya wanawake nchini. Pia mtu anaweza kuwa mbunge na mwanasheria wa kampuni inayochunguzwa na Kamati ya Bunge. Wakati upelelezi wa kashfa hiyo ukiendelea ilibainika pia kwamba matukio hayo ya makosa ya ubakaji na unyanyasaji wa kijinsia kwa makuruta katika kambi hiyo ya Aberdeen na baadhi ya kambi nyingine za kijeshi nchini humu yamekuwepo kwa miaka kadhaa bila kuripotiwa. Benki hiyo iligawanywa mwaka 1997 ambapo taasisi tatu zilizaliwa. KITENDAWILI cha iwapo mwekezaji aliyeuziwa kifisadi shamba la lililokuwa Shirika la Taifa la Chakula (NAFCO) atarejesha kwa wakulima wa Mbarali, mkoani Mbeya, hekta 1,870 kati ya hekta 7,500 alizouziwa bado hakijatenguliwa licha kwamba zaidi ya mwaka umepita tangu 'mwafaka' ufikiwe, Chama cha Waandishi wa Habari za Mazingira Tanzania (JET) kimebaini. Hivi hata walioruhusu wezi washiriki kama wazee wa mahakama wana maadili kweli? Kwamba kwa baadhi ya waliohusika kufanya uchunguzi wanahofiwa kuwa na migongano ya kimaslahi kwenye walichokichunguza na kukitolea taarifa. Taylor aliwahoji vijana wawili ambao hawakutaka watajwe. Kwa vile zaidi ya nusu ya Taifa letu linaundwa na vijana, tunadhani kwamba mwafaka ule na majadiliano yaliyofuata baadaye, yatakuwa funzo kubwa kwa jamii yetu kwamba mazungumzo ndiyo namna bora ya kumaliza tofauti zetu. Tangu ripoti ya uchunguzi wa kashfa ya IPTL ianze kujadiliwa Bungeni Watanzania wamezidi kufahamu namna viongozi wao wanavyolindana. Tumepuuza wazo la kujitegemea na Mwalimu alisema mkiendelea namna hii mtauza hata Ikulu, nadhani alikuwa sahihi. Unadhani ingekuwa leo tungefanya hivyo? Bahati mbaya sana, Escrow nayo kilichotumika pia ni kitu hichohicho kinachoitwa Deed of Assignment. Uchambuzi wa wachambuzi unasema kushuka umaarufu kwa chama cha CHADEMA kama kulivyoarifiwa na taarifa ya utafiti wa TWAWEZA ni matokeo ya mgawanyiko uliomuengua Zitto ambaye ana ushawishi mkubwa. SITOKUWA nafichua siri yoyote nisemapo kwamba taifa la Tanzania linaelekea pabaya; kwamba limefisidiwa na linaendelea kufisidiwa na wenye kulifisidi ni viongozi wake. Hilo swali lake lingeweza kujibiwa vizuri zaidi na aliyekuwa Kaimu CAG ambaye ndiye aliyesaini ile ripoti. Lakini kwa kuwa sekta ni kilimo shamba, darasa hili halikuweza kukwepa madhara yatokanayo na mabadiliko ya hali ya hewa, mabwana shamba makanjanja, wenyeviti wa vyama vya ushirika wasiotaka kuwajibika kwa wakulima, uchakachuaji wa mbolea na mbegu, wanyama na wadudu waharibifu wa mazao, wezi wa mazao mashambani na magulioni, n.k.! Kama ilivyo kwa shamba darasa chini ya mpango wa KILIMO KWANZA, shamba darasa la ESCROW nalo lilikuwa na malengo yake mema na mabaya (haswa maovu). Mpaka sasa mkakati wa majeshi ya AMISOM umekuwa ni kutumia silaha. Wazungu walivumbua Mungu wao katika Mlima Sinai; Akatuonya kwamba msigawane jeshi, hili ni jeshi la nchi. DM: Kwa hiyo ni kusimamia ratiba yake . ndiyo jukumu kubwa. Hata hivyo, baada ya kugundua nia mbovu ya mwanamke huyo, haraka sana, Sir Thomas More aliitangaza "zawadi" hiyo hadharani na kuikabidhi Serikali imrejeshee mtoaji. Mwishowe, bunge limemtaka Rais kuitengua Bodi ya Wakurugenzi wa Tanesco. Hati miliki ya Kapunga Rice Project Ltd ilitumika kuchukulia mkopo wa Shilingi bilioni 30.5 Standard Chartered Bank (T) Ltd na dhamana (mortgage) yake iliandikishwa rasmi Januari 18, mwaka 2008, ikiwa ni miaka miwili tu tangu Kampuni ya Export Trading ya jijini Dar es Salaam iuziwe shamba hilo kwa Shilingi bilioni 2.311. Pili; ni nini ilikuwa sababu ya Spika wa Bunge, Anne Makinda, kutoa kauli ya kuwataka wabunge wasijihusishe na rushwa, huku akisisitiza kwamba wale wote watakaofanya hivyo hawatakuwa na kinga kwa sababu haipo! Hali yake ya afya haikuwa nzuri. Uamuzi uliotoka ni kwamba, ni kweli Tanesco wamebambikiwa hizo gharama. Utamaduni wa kisiasa wa Tanzania umeambukizwa na ugonjwa hatari. Ingawa mwafaka ulifikiwa mwaka 2012 kuwa mwekezaji arejeshe hekta 1,870 kati ya hekta 7,500 alizouziwa, mpaka sasa hekta hizo hazijarejeshwa, na sasa ghadhabu ya wanakijiji imeongezeka. Tumeingia pia kwenye soko la vinywaji jamii ya maziwa. Katika hali kama hii kweli utatarajia kigogo asipokee mamilioni ya dola kutoka kwa wawekezaji? Kwa takwimu za haraka haraka inaonekana wengi waliojitokeza kupiga kura bila ya shaka ni watu wazima zaidi na wazee. Aliyekuwa Mkurugenzi Mtendaji wa NBC wakati wa mchakato wa kutaka kuiuza, Donald Kamori, anadaiwa kupingana na mpango wa kutaka kuiuza na inaelezwa ndiyo chanzo cha kung'olewa katika wadhifa wake huo. Tunataka wote waliouidhinisha washughulikiwe. "Baada ya twiga wale watatu kufa, ilibidi twende tena kwenye eneo la hifadhi kukamata twiga wengine watatu na wanyama wengine ili tuweze kufidia wale waliokufa," ripoti hiyo inasema ikinukuu ushahidi wa Maulid Hamisi. Sasa tuangalie somo la pili - ufinyu wa weledi na uelewa wa mambo: Chama husika kimeshaunda serikali iliyopata ridhaa ya wananchi na kazi ya serikali duniani ni kuwahudumia wananchi. Anaongeza: "Kilimo Kwanza unalima wapi wakati ardhi amepewa huyo mgeni wanayemwita mwekezaji, halimi anakodisha, ploti nyingi ni nyasi," anasema Kenneth Mwambaje, mkulima katika Kijiji cha Kapunga. Maono hupatikana palipo na fikra safi zenye kujitegemea. Anasema mchakato huo unaanzia na Makaburi na wenzake ambao wanawahubiria vijana wa Kiislamu. Kijana using'ang'ane kutetea chama cha siasa kwa lengo la kulinda au kutafuta maslahi yako binafsi kama vile kupata cheo au kitu chochote kile. Huyu Mwenyekiti si spika wala naibu wake! Mimi sikuhusika kwenye mazungumzo lakini wakati fulani Mwalimu aliwahi kufanya mazungumzo na Waziri Mkuu mmoja anaitwa Edward, walitofautiana sana. IPTL na Tanesco walikuwa na mzozo kuhusu malipo ya capacity charge. "Tulifurahia kuwa tunarejeshewa hekta hizo 1,870 lakini mbona bado hazijarejeshwa? Maajabu ya firauni! Kila mmoja hutozwa thamani ya bunduki moja ya Kalashnikov. Kuna wakati Mwalimu aliniandikia minute mimi, akasema nikiwa Dar es Salaam nataka magari matatu tu. Ripoti zote za CAG zilikuwa zinaeleza mambo ambayo yapo na yanayohitaji kufanyiwa maamuzi. Kwa hiyo, nidhamu ya Bunge la Jamhuri ilipaswa kuwa ya kiwango kilichotukuka zaidi ya ile ya BMK. Bila hata kuingia kwenye technicalities za hiyo akaunti ya ESCROW, akili ya kawaida tu itamtuma mtu kuelewa wizi ni wizi tu! Mathalani wapinzani hawakujua katika majadiliano kuna mbinu mbalimbali zinazotumika? Mengi ya maneno haya yalitamkwa wakati mezani alikuwapo Mwenyekiti. Ujangili unamaliza hazina ya hifadhi ya wanyamapori wa taifa wakati madawa ya kulevya yanaharibu maisha ya vijana kila siku! "Na hili limewezekana kutokana na kwamba Serikali ya China imekuwa ikizisaidia sana kampuni binafsi za nchi hizo zinazowekeza au kutekeleza miradi mbalimbali nje ya nchi hasa barani Afrika," anasema Dangote. Hii ni ishara kwamba kada ya watu wenye kipato cha kati itazidi kukua katika miaka inayokuja. Al Shabaab walitangaza kuwa mauaji ya Mandera yalikuwa ni kisasi kwa majeshi ya Kenya kuivamia misikiti minne katika jiji la Mombasa. Na duniani hapa, viongozi wa kisiasa wana wafuasi, viongozi wa kidini wana wafuasi, lakini, waheshimiwa majaji hawana wafuasi. Au huna hata cheti cha uhasibu CRDB watangaze kazi uende na cheti chako cha darasa la saba na mwenzio aende na cha DSA. Aliwakuta watu wengine wapatao wanne. Kwa mfano, nakumbuka moja ambalo tulitofautiana mimi nilikwenda kumwomba Rais Nyerere kuchukua maofisa, vijana waliotoka chuo kikuu wenye digrii niwachukue moja kwa moja wawe maofisa wa jeshi, hilo Moyo hakulitaka. Licha ya kutoafikiana na hatua hiyo ya Kamati ya Zitto kutomgusa Rais Kikwete wala Idara ya Usalama wa Taifa, binafsi ninaamini kuwa hatua hiyo ilikuwa ya kiufundi zaidi kwa maana kwamba ya kuepusha kuwaunganisha CCM, ambayo ndio iliyotoa wengi wa wajumbe wa Kamati hiyo, kuipinga ripoti nzima. Hii ni kwa manufaa yao ya mbele, wakidharua shauri yao! Matamko ya TEC yametikisa mara nyingi mhimili wa utawala kwa nguvu ya "unabii" wake wa kweli na juu ya hatima ya Taifa, kiasi kwamba Kanisa Katoliki limekuwa ni kichomi kwa mafisadi na maharamia wa uchumi. NIPENDEKEZE ya kwamba, jaribio la kutaka kumwondoa Waziri Mkuu mwaka mmoja kabla ya Uchaguzi Mkuu lilikuwa jaribio lisilokuwa na hekima. Ikumbukwe kuwa hata Nabii Nuhu alijenga safina kabla gharika haijaanza. Katika mahubiri yake huwahamasisha vijana kuachana na Uislamu poa na kujiunga na 'Jihad dhidi ya Wamarekani'. MWISHO wa mwezi uliopita, kikundi cha Al Shabaab (Harakat al-Shabaab al-Mujahideen au Harakati ya Vijana Mujahidina) kutoka Somalia waliliteka nyara basi lililokuwa likitoka Mandera, Kaskazini mwa Kenya karibu na mpaka wa Somalia, likielekea Nairobi. Kutajwa kwa Askofu Methodius Kilaini kwamba alipokea milioni 80/= za Akaunti hiyo ya Escrow ni uthibitisho tosha kwamba Kanisa limeingiwa na kuingilika. "Sasa jiulize kwanza wameingia ubia na Stamico katika kipindi cha miaka miwili wameuza hisa, tena kabla hata mgogoro uliopo haujamuliwa na serikali, ni wazi kuwa hapa Watanzania tunaendelea kuchezewa akili tu". Ni vyema wakaacha kupendelea na kuonea baadhi ya wanafunzi! Sakata la Escrow: Hall anachambua maeneo matatu makuu ya Mradi wa Kilimo cha Mpunga Kapunga kama unavyoainishwa pia katika upembuzi yakinifu wa mradi huo uliofanyika katika miaka ya 70. "Mengi ana mawili. Mwenyekiti Zitto ametuambia ya kwake, ni dhahiri kuwa watakuwapo wengine wengi ambao wanaficha taarifa kama hizi, au hata naye hakutuambia ukweli wote kuhusu "lobby" za aina hizi. Hatuwezi kukana, kuwa kuna yenye kutia shaka katika hili. Jambo la pili lipo kwenye historia ya kuanzishwa kwa akaunti hiyo. Raia Mwema: Sina tatizo la sukari, tatizo langu kubwa nilipata ugonjwa ambao unapata wanaume, enlarged prostate (tezi dume), nilifanyiwa operesheni mara tatu lakini sijambo sasa. Mabomu ya Mbagala, Kwani ni kazi ya waziri kuhakikisha mabomu yako salama? "TanzaniteOne kwa zaidi ya miaka 15 imekuwa katika mgogoro mkubwa na wachimbaji wadogo, katika kipindi cha mwaka huu wachimbaji wamepeleka malalamiko yao kwa Waziri Mkuu Mizengo Pinda na Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Nishati na Madini na malalamiko hayo bado hajapatiwa ufumbuzi," alisema. Kuna aliyedai eti mbunge mwenzake mwanaume anambania pua na aliwahi kumfuata na kumtaka wafanye nae mchezo mbaya ila yeye akakataa! Vilevile mataifa yaliyokuwa yanaitegemea Marekani kubadili mtazamo wa kitegemezi na kutafuta mkakati mpya wa kushirikiana. Aaaa wajameni! Katika mahafali yale yaliyofanyika katika viwanja vya Ukumbi wa Kimataifa wa Kenyata (Kenyata International Conference Centre-KICC), nilishuhudia ishara tosha za uzalendo nchini humo unaopaswa kuonewa gere au wivu na sisi hapa Tanzania. Na tatizo letu kama jamii ni pale, kwa baadhi ya tuliowapa dhamana, na hata tukawaamini kufanya chunguzi na kutupa mapendekezo yenye kufanya tuhukumu, kuwa ama, nao ni sehemu ya tatizo tunalotaka lifanyiwe uchunguzi, au, wana maslahi ya kisiasa na hata kiuchumi katika kinachofanyiwa uchunguzi. Wanajigeuza sura kwa kujifanya kuwa wao ndio wazalendo halisi. Sisi tulichopata kwenye mkutano huo wa mwafaka ni makubaliano ya mdomo (verbal agreement) lakini mwenzetu (mwekezaji) yeye ana hati miliki ya shamba. Ndiyo maana leo anateuliwa mwalimu wa chuo kikuu kuwa waziri lakini baada ya muda mfupi anageuka na kuwa bilionea. "Kwanini mauzo haya yalifanyika kinyemela bila kuiarifu Stamico ambayo inamiliki hisa asilimia 50 za kampuni hiyo, na pia kwanini hawakuweka matangazo ya kwamba wanauza hisa zao?" alihoji. "Kama tunatetea wananchi hata kwa matendo yao maovu tuna-create (tunatengeneza) mgogoro ... uko ni kutengeneza story (habari) ili kupata dili [maslahi binafisi]. Raia Mwema: Nasema baadhi yao, kama si wote, wasingependa Bunge livunjwe kwa sababu naamini kama ukiitishwa uchaguzi mpya leo wa wabunge, sina uhakika ni wabunge wangapi watarejea. Konyagi ina umri wa zaidi ya miaka 42. Kuna ripoti nyingi ambazo zilikuwa zinaonesha jinsi James Rumegalila alivyokuwa akisogea karibu na wanasiasa na watu wa karibu wenye kugusa maslahi ya IPTL na kuwalainisha. Usiku huo huo nikaanza kupiga simu kwa viongozi mbalimbali, watu wa usalama na wengine kwamba kesho Mwalimu anataka kufanya matembezi. Imani yangu inatokana na historia yetu. Kina Elijah Muhammad wa 'Nation of Islam' walikuwa nao wakimuandama. "Zingerejeshwa kwenye mazingira gani? Mimi niseme kwa ujumla, ni vigumu kusema Mwinyi alikuwa hivi, Mkapa alikuwa hivi au Kikwete yuko hivi. Hapana shaka, Askofu Kilaini na wenzake wamepokea "zawadi" ya Akaunti ya Escrow katika mazingira yaliyomsibu Mtakatifu Sir Thomas More. Kama ADC wajibu wako mkuu ni nini? Wakati huhuo huwanyima Al Shabaab vyanzo vyao vya mapato kutokana na kodi na ushuru. Kwa dada zetu kutafuta kwa nguvu zote weupe wa bandia; nywele za kuanguka badala ya kusuka nywele kwa mtindo asilia mtindo wa "Utii wa Roda"; kukondeana na miondoko ya kuigiza, wanaukana Uafrika wao na hivyo hawastahili kuwakilisha Uafrika na Mwafrika katika mashindano ya "Urembo" ya Kimataifa. Mnamo Machi 2010, wachunguzi wa UN walidai kuwa kamanda wa Al Shabaab aliyekuweko Puntland, Muhammad Sa'iid Atom amekuwa akipokea shehena za silaha kutoka Yemen na Eritrea. Mgaya: Kwamba watu weusi Marekani wanapaswa kuunga mkono chama cha Demokrati inazidi kupoteza nguvu kwani watu wanazidi kujielemisha kuhusiana na hoja na sera za kila chama na Repablikani wanazidi kukubalika kwa sera zao zenye kuheshimu ndoa za mume na mke, utakatifu wa maisha (wanapinga utoaji mimba kiholela), serikali kutoingilia sana mambo ya watu, kubana matumizi ikiwemo kupunguza kodi na kuimarisha vyombo vya usalama katika ulimwengu wenye matishio ya migogoro ya kivita. Hata Azimio la Arusha lilikuwa bora. La pili niseme kwamba linapokuja suala la usimamizi wa mapato na matumizi ya mali na rasilimali za umma, mambo ya itikadi ya kisiasa yanatakiwa kuwekwa pembeni. Chanzo kimoja ni wafuasi wao walio nje ya Somalia, hususan Wasomali wanaoishi kote duniani. Mawaziri hao wawili, tofauti na baadhi ya wengine waliotangulia kusema, walizungumza kwa busara na ukiwasoma vizuri walikuwa wakiunga mkono uwajibikaji. Niliporudi mwaka 1955 nikaajiriwa na Wizara ya Ujenzi kama Surveyer. Hali ndivyo ilivyo pia katika miji mingine mikubwa ya nchi hiyo ya Mombasa, Kisumu, Thika, Eldoret nk. Mgaya: Kama vile Baba wa Taifa, Mwalimu Nyerere, alivyotumia muda mwingi kubungua bongo akiwaza jinsi nchi hii itakavyokuwa na umoja wa kitaifa; licha ya kuwa na makabila zaidi ya 120, ndivyo pia siku hizi wafanyavyo Wakenya. Au Mungu mwenyewe alihitaji kuvaa kininja maana jamaa alikuwa mstari wa mbele huko kanisani kila Jumapili. Hatua hii imekuwa na mafanikio makubwa mno, kwani wateja wengi sasa wanakwenda madukani wakiwa na mifuko yao wenyewe ili kuepuka ushuru huo. Kwao wa muhimu walikuwa watu wao na si wapiga kura wao! Kiwango cha mbinu na stadi za kukuza uzalendo nchini Kenya kimezidi cha hapa nyumbani hasa katika miaka 20 iliyopita. Je, elimu yao imekuwa bora kwa kiasi gani? Wengi waliomsikiliza huenda hawakumwelewa. ESCROW ni 'shamba darasa', Watanzania wamejifunza nini? Hatua za wafadhili kusimamisha misaada nazo ni miongoni mwa gharama tulizoingia kama taifa kutokana na ufisadi huu. Mnashirikiana vipi na makampuni ya kigeni kuhakikisha kwamba wanaleta vinywaji vya viwango vya juu nchini Tanzania? Kuchelewa kurejeshewa hekta hizo 1,870 kumeibua hisia na imani kwa wakulima wa Kapunga kwamba 'mwafaka' huo ulikuwa feki; kwa maana kwamba Serikali haikuwa na nia ya dhati ya kuhakikisha hekta hizo zinarejeshwa kwa wakulima. Hata hivyo, napatwa na wasiwasi kama baadhi ya wabunge wangependa hatua hiyo ya kuvunjwa kwa Bunge ifikiwe kwa sababu mara kadhaa nimekuwa nikisema kwamba kwa Tanzania na nchi nyingi zinazoendelea, siasa ni kazi ya kipato, hali ambayo haitamfurahisha mbunge kama Bunge litavunjwa. Ni wapiga kura wake wanaopaswa kumwadabisha! Tulisikia kwenye taarifa ya habari kwamba kule China, mtu alinyongwa kwa sababu ya rushwa na uzembe! Mwalimu akasema hivi; Wengi wakimuona kuwa ni mtu hatari. Polisi wale wa kituo cha Salendar walinipeleka kituoni na kutishia kuniweka ndani kwa kosa la kuhatarisha usalama wa Mke wa Rais na kudai wameelekezwa hivyo. DM: Mimi na wenzangu, kama marehemu Fulgence Kazaura alikuwa RDD tulifanya kazi sana. Hata hivyo, baadhi ya wanavijiji wamekuwa wakikataa kupokea fidia za mali zao na kugoma kuhama kupisha shughuli za mgodi wakilalamika kupunjwa stahiki zao. Sheria hiyo itaanza kutekelezwa na maduka yote kuanzia Aprili mwakani. Hiyo ndiyo sababu uliona nimefurahi sana siku ile. Huyo binti wa Babu alikuwa ni Salma ambaye siku hizi anaishi Uingereza na mumewe, mwananchi wa Ghana, na watoto wao. Shutuma pia zimetupiwa asasi kama African Muslims Agency nchini Kuwait, Mwezi Mwekundu nchini UAE, al Islah Charity, Harakat al-Islah nchini Saudia, Muslim World League (Rabitat al-Islam al-'lamiyya), International Islamic Relief Organization, nchini Saudia, Dawa al-Islamiyya na al Wafa Charitable Society. Baadaye, wakati wa ukaguzi ulipofika, tukabaini kwamba shirika la yule mkurugenzi lilikuwa na hati chafu. Hawezi kudai kuwa alikuwa hajui. Rais akiridhia na serikali italipa fidia stahiki," anasema Prof. Tibaijuka katika majibu yake kwa JET, mwanzoni mwa mwaka huu, kwa njia ya ujumbe mfupi wa simu. TG: Ufisadi wa IPTL ukawa mzigo kwa nchi na ukaturudisha nyuma katika maendeleo. Wamefanikiwa kuwafukuza kutoka mji mkuu wa Mogadishu. Sambamba na hilo ni kauli za mara kwa mara za Waziri Mkuu Pinda kuwa fedha hizo si za umma. Huko unakutana na mijizi na mijangili hata wakiwa wamesoma kufika mbinguni na hata wakiwa na mashahada kwapani mwao. Moja anadaiwa kuwafadhili akina Sendeka (Christopher ole) ili wawe mwiba kwa Serikali. Walichunguza wenyewe na kuchukua hatua. Kwa hiyo kila mmoja alikuwa akifanya kazi. Nakupigia kwa sababu nisipokwambia, huyu kijana anaweza kula hizi hela na akasema alinipa. Hizo ni kazi za Jeshi! Binafsi, sidhani kama Rais Kikwete, huyu ninayemfahamu, anaweza kuingia kwenye mtego wa kijahili kama huo. Kuanzia mawaziri waandamizi katika wizara nyeti hadi watendaji wa serikali - akiwemo Katibu Mkuu wa Wizara. Mosi; ni nani hasa anaweza kulikemea, kuliwajibisha na au kulionya Bunge linapofanya ndivyo sivyo? Mojawapo ya changamoto kubwa, kwa upande wa serikali, zinahusu namna bora ya kuongeza wigo wa ukusanyaji kodi kutoka katika mazingira ya namna hiyo. HSBC imegundulika kwa sababu afisa wake mstaafu, Herv Falciani alisambaza nyaraka zenye majina 127,000 kwa serikali zote za Ulaya. Hata hivyo baada ya dhiki faraja. Mgaya: Hawakujifunza. Zaidi ya Konyagi, kuna vinywaji vingine ambavyo vinazalishwa na TDL, je mauzo ya Konyagi ni sawa na asilimia ngapi ya mauzo ya vinywaji vyote mnavyotengeneza? Maono yetu ni kuwa kiwanda bora cha utoneshaji (distillery) katika eneo letu la Afrika. Lakini, labda Bunge lingekuwa na kauli moja ya kuwataka waliotajwa katika kashfa hii kuachia ngazi, kazi ingekuwa rahisi. Ijulikane wazi kwamba mtu akifanya uzembe anawajibishwa kwa kifungo au kwa kuachishwa kazi na hatua kali kuchukuliwa. Tayari jaribio hili limeanza kusikika na siku zinavyozidi kuja ndivyo tutalisikia sana bungeni kuhusu wote waliochukua fedha za akaunti ya Tegeta ambayo ilikuwa inashikilia fedha kwa niaba ya Tanesco na IPTL huko Benki Kuu. Na huu ukweli kuwa, katika mazingira tuliyoyapitia, kwamba isingewezekana kwa Waziri Mkuu kuachia ngazi na nchi isitikisike, zipo sababu kuu tatu; China, inatengeneza madawa na inatafuta soko la madawa yake dunia nzima. Kumwondoa mkoloni mkongwe ilikuwa kazi ngumu, lilikuwa jambo jema na la heshima kwa nchi. "Msimu uliopita ulikuwa mzuri sana kwetu, lakini mwaka huu tunalima hekta 700 tu, kwa sababu mavuno ya mwaka jana bado yapo, bei ya soko sio nzuri, ni hasara kuendelea kulima," anasema Meneja huyo, kisha anaendelea kusema: Mmojawapo wa watu waliokuwa wamepinga mradi huu tangu mwanzo na labda angeweza kuwa shujaa mkubwa ni Patrick Rutabanzibwa. Yafuatayo ni mahojiano hayo. Kwa sasa mahusiano kati ya wakulima na mwekezaji ni mazuri lakini yatakuwa mazuri zaidi kama hekta hizo zitarejeshwa," alisema mkurugenzi huyo. Kutoka Tabora ukawa IGP, hali ilikuwaje? Tumeoza kwa rushwa. Ukitizama mijizi na ukarejea mijadala ndani ya shamba darasa utabaini kuwa wezi na watetezi wao ni matokeo ya kuchanganya siasa na biashara na kulegeza miiko ya uongozi. Kama ulifuatilia mjadala ule wa bungeni, kitu cha kwanza ambacho kilisemwa na kipo kweli ni suala la kodi. Ulikuwa na misa ya shukrani kutimiza miaka 85 hivi karibuni. Tunapambana sana kuishawishi serikali kuhusu hili hasa kwenye maeneo ya ulipaji wa kodi za kawaida, Kodi ya Ongezeko la Thamani na Ushuru. Raia Mwema: Ni vizuri tukaelewa mujahidina hawa wanapata wapi nguvu zao, na kwa nini imekuwa vigumu kwa majeshi ya AU na Marekani kuwang'oa. Unajua watu wanadhani hili suala la serikali kuibiwa ni hapa Tanzania pekee na kwingineko wizi hautokei, hapana. Nimefika hapa nilipofika leo kwa sababu ya Mzumbe. Inadaiwa Dk. Edward Hosea wakati huo akiwa Mkurugenzi tu ndani ya Idara chini ya Generali Kamazima alitaka kumtia pingu Rugemalila lakini alijikuta anazidiwa na bosi wake pamoja na Mwanasheria Mkuu, Andrew Chenge. Wengine ndio wakawa wanapiga meza wakati 'watetezi' (nadhani waliowapanga) wakitoa hoja muflisi! Wenye maadili mema hoja ya kwanza kabisa ingekuwa kuomba watuhumiwa wote bila kujali nafasi zao watoke nje! Taarifa hizi mpya zinazidi kuleta mshangao kuhusu raia huyu kwa vile aliwahi kufikishwa mahakamani hapa Tanzania na si rahisi kwamba Jeshi la Polisi halikuwahi kuweka kumbukumbu za picha zake. WAKATI Benki ya NBC ikiuzwa kwa wawekezaji wa Afrika Kusini mwaka 2000, kwa thamani ya shilingi bilioni 16, yenyewe ilikuwa na kiasi cha shilingi bilioni 151 taslimu katika akaunti zake mbalimbali duniani, Raia Mwema limebaini. Ebu wanaharakati, wana habari na watu wenye mapenzi mema kwa nchi hii wapigie debe uzalendo kwa vitendo, na hasa upigaji marufuku uvaaji wa sare za vyama katika shughuli za kiserikali, na ndipo nidhamu na uzalendo utaanza tena kurudia zile enzi za "Tanzania Tanzania, nakupenda kwa moyo wote ". Tafakari. Na katika kutenda haki, mwanadamu hupaswi kuonea wala kupendelea. Wale si shemeji, kaka, mume mwenza, baba wa ubatizo, mchangiaji wa harusi, nani sijui. Ni vizuri tupime hizi gharama na tuone kama katika hili tumeliwa! Vijana wana maono. Hii ndiyo hatari inayoikabili Tanzania yenye viongozi walio waroho, wasiolifikiria taifa. Gharama hizi naweza kusema zingekuwa za sehemu mbili. MUUNGANO wa Tanganyika na Zanzibar umetimiza miaka 50 mwaka huu. Hiyo ndiyo hali ilivyo siku hizi. "Ndugu zangu wananchi wa Marekani, usiulize nchi yako itakufanyia nini, bali jiulize wewe utaifanyia nini nchi yako!" Na kwa nchi zilizokuwa zinaitegemea Marekani alisema: Mjini Mombasa alikutana na bwana mmoja maarufu kama Makaburi aliyekuwa akiishi katika chumba kidogo. Leo tunazo sera nyingine za uchumi. Tunadhani ni kwa nini Kenya wanaitumia sana bendera yao katika masuala ya muonekano (visibility) kuliko sisi Tanzania tufanyavyo? Hii maana yake ni kwamba yale makampuni machache yaliyo katika sekta rasmi yanalazimika kubeba mzigo mkubwa wa kulipa kodi kwa sababu serikali haina mahali kwingine kwa kwenda. We need to help these people (tunahitaji kusaidia hawa watu). Unadhani hata sasa Jeshi la Polisi linahitaji kusafishwa? Yiga anaamini kuwa ABG haina nia ya kudhulumu wala kupunja stahiki za wanavijiji na kwamba mgogoro unaotajwa unalazimishwa na wananchi wachache wanaotafuta maslahi yao binafsi. Ukichunguza kwa makini utaweza kutambua kwa nini ikawa ni viongozi haohao walio vifua mbele kuikataa Rasimu ya Katiba iliyotungwa kwa kuyazingatia mapendekezo ya wananchi. Wakiwa wamekaribia kabisa kuingia Nchi ya Ahadi; yaani Kanani. Vijana wa kike na wa kiume waliobahatika kupata elimu, iwe ya sekondari au chuo kikuu, wenye maono ya kuiondoa nchi yetu hapa ilipokwama kiuongozi, wajiandae kikamilifu kugombea nafasi za uongozi katika uchaguzi wa serikali za mitaa. Kwa upande mwingine, karibu kila mwanakijiji ambaye alizungumza na ujumbe huo wa JET alithibitisha ya kuwa mahusiano kati ya mwekezaji huyo na wanakijiji sasa ni mazuri, na kwamba yatakuwa mazuri zaidi kama hekta hizo zitarudi. Viongozi wetu wanapaswa kuturudisha kwenye maadili; tutenganishe siasa na biashara. Tuchukue hatua gani kwa pamoja bila kujali itikadi za vyama vyetu vya siasa ili kuleta mabadiliko yenye tija kwa Taifa letu badala ya kudai kuwa serikali itachukua hatua gani kuleta mabadiliko chanya. Tunasema kesi ya ngedere hamwezi kumpelekea nyani lakini hapo ikawa zaidi. Huyu anapaswa kuwa mtu ambaye kwenye majadiliano hisia zake haziathiriwi na kejeli, uongo, vitisho au matusi toka upande wa pili! Pamoja na hao tunajua ingelazimu viongozi wengi wa kitaifa kuitwa tena Dodoma kwa ajili ya kumwapisha Waziri Mkuu mpya. Asilimia nane. Miongoni mwa mambo ambayo tunayaona kama tunaweza kuyafanya katika siku za mbele ni kutoa leseni kwa makampuni yaliyo nje ya Tanzania kuweza kutengeneza Konyagi hukohuko waliko. Kwa upande wa Tuzo ya Nobel ya Uchumi; hii ndiyo iliyosheheni zaidi itikadi za Ki-Magharibi. Je, hawakuwa wakitumika kufanya hujuma? Uchunguzi unabainisha kuwa kusuasua kwa serikali kuzichukua hekta 1,870 alizozidishiwa mwekezaji wakati wa mauziano, kumetokana na kikwazo hicho cha kiufundi, kwani hati miliki ya shamba hilo inajumuisha na eneo hilo la ardhi linalotakiwa kurudishwa kwa wananchi. BUNGE la Jamhuri ya Muungano limemaliza kikao chake cha 16 na 17 kilichokaa Dodoma siku chache zilizopita, kujadili pamoja na mambo mengine, taarifa ya Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Hesabu za Serikali (PAC) iliyotokana na taarifa nyingine ya ukaguzi maalumu uliofanywa na Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG). Kwa mujibu wa Dangote, sekta binafsi katika nchi za bara la Afrika ni muhimu sana katika ukuaji wa uchumi na ni vyema ikapewa kipaumbele katika miradi muhimu ya kiuchumi ikiwemo madini, miundombinu na rasilimali mbalimbali zinazopatikana barani humu. Mkulima hatavuna! Fedha zimechotwa, majina ya watu waliopata fedha hizi yanaonekana wazi wazi, vyovyote vile ni uzembe mkubwa. TG: Utumwa huu hauishii hapo; unakwenda hadi kwenye starehe, burudani, utafiti na michezo. Kwa Tanzania, suala hili limeendekezwa sana na tayari limeshaleta karaha na ugomvi baina ya vyama siku za hivi karibuni. Siku hizi nimeacha, mara chache sana nakunywa wine lakini mara nyingi nakunywa maji au juice. Katika kufuatilia kashfa hii na jinsi ambavyo ilikuwa inaenda ni wazi kuwa hakukuwa na jinsi isipokuwa serikali kuanguka. Wakulima wenye busara ni vyema wakakaa chini na kuchambua shamba darasa hili (shamba darasa la ESCROW) ili kujifunza na kuepuka kunyonywa kila msimu! Ni vyema waliopitisha 50:50 wasiishie kuchekelea mafanikio tu bali waanze sasa kutafakari jinsi ya kupata hiyo 50 yenye viwango! Na katika michezo hiyo ya mwaka 1968 huko Mexico City, pale Tommie Smith na John Carlos walipoonyesha ishara ya nguvu ya mtu mweusi [Black power salute] kupinga ubaguzi wa rangi, walifukuzwa kutoka timu ya Amerika papo hapo. Je, uliridhika na hatua zote zilizochukuliwa? Juhudi za gazeti hili kutafuta taarifa zaidi zililifikisha kwa aliyekuwa Mwanasheria wa NBC, Mathew Kakamba, ambaye naye hakutaka kuzungumza chochote kuhusu benki hiyo. Tume zinazoundwa baada ya uzembe kutendeka ndizo inafanya uzembe kuwa uzembe au uzembe unajionyesha wazi kwa matendo kiasi hata mtoto mdogo anautambua uzembe uliojitokeza kule Mbagala na mifano mingine niliyoitoa? Kazi ya ADC watu wengi wanaichanganya wanadhani ni mlinzi wa Rais, lakini kazi ya ADC kimsingi ni ceremonial. Ni matumaini yetu kwamba huu sasa ndiyo utakuwa utaratibu wa kawaida wa Bunge letu kwamba linapotokea tatizo kubwa, basi pande hasimu zinatakiwa kuwa tayari kukaa chini na kumaliza tofauti zao kwa maslahi ya Taifa. Makundi hayo ni pamoja na menejimenti ya kampuni ya African Barrick Gold (ABG) inayoendesha mgodi huo, wakazi wa vijiji hivyo, viongozi wa siasa na waandishi wa habari. Mwenyekiti huyo aliongeza kuwa hali hiyo pia inachangiwa zaidi na "ukiritimba" uliokithiri katika Wizara ya Nishati na Madini ambayo viongozi wake hatoi fursa za kiuwezeshaji kwa wazawa katika sekta hiyo. Kwa kisingizio cha uzawa walitaka wapewe vitalu vya gesi asilia bila hata maelezo ya jinsi watakavyoviendeleza! Je, kwanini hoja iliyotolewa na Mbunge Lissu kuhusu kuhusika kwa Ikulu ilitelekezwa? Mnamo Septemba 1994 mkataba wa maelewano (MoU) ulifikiwa na kuthibitishwa na mwanasheria mkuu wa nchi, kuwa ulikuwa mzuri na wa manufaa kwa nchi. Wakulima hao sasa wanashindwa kusomesha watoto wao na ujenzi wa nyumba bora umesimama. Maeneo hayo ni pamoja na uendelezaji wa hekta 3,000 kwa ajili ya shamba la umwagiliaji (mechanized rice farm) Mashariki mwa Kijiji cha Kapunga, uendelezaji wa hekta 800 za umwagiliaji kwa wakulima wadogo Magharibi ya Kijiji cha Kapunga na eneo la tatu ni lile matengenezo ya mifumo ya umwagiliaji ya wakulima wadogo wa mpunga iliyokuwepo eneo la Chimala. Ole Sendeka, mmoja wa wabunge wa Chama Cha Mapinduzi (CCM) anayefahamika kuwa na tofauti kubwa na uongozi wa Wizara ya Nishati na Madini wa Profesa Sospeter Muhongo na Katibu Mkuu wake, Eliakim Maswi, na ambaye yuko karibu sana na Mengi, amedaiwa pia kuwekwa kwenye orodha ya watu walio hatarini. Sasa kweli kama taifa tuko tayari kuingia gharama nyingine? Lengo la kuelezea hatua hizo ni kuhusisha na tatizo kubwa linalokwaza utekelezaji wa sera na mipango mbalimbali huko nyumbani: ukosefu wa dhamira. Inawezekana kwamba kosa la Maswi na Waziri wake ni kushindwa kuwanyenyekea baadhi ya wafanyibiashara hao wanaowatumia wabunge kama dodoki la kusugulia mwili wakati wa kuoga. Katika siku za nyuma, mvinyo uliokuwa ukiuzwa ni ule wa bei ya juu, hakukuwa na mvinyo ambao watu wengi wangeweza kumudu bei yake. Woga wa Mheshimiwa Spika ni uzembe mkubwa wakati chombo cha maamuzi kama Bunge kinaposhughulikia suala nyeti kama hili la wizi wa fedha za ESCROW. Kama Jean Paul Sartre alivyosema wakati akikataa kupokea tuzo hiyo ya Nobel kwa kazi ya fasihi mwaka 1964: Toka wapi? Itakuwa kitu kibaya kama watu waadilifu wataharibiwa maisha yao ya kitaaluma na kifamilia kwa sababu ya mambo ya kisiasa . Mmoja wa wapinzani wakuu wa ubinafsishaji wa benki hiyo alikuwa ni Baba wa Taifa, Mwalimu Julius Nyerere, ambaye gazeti hili liliwahi kuripoti kwamba alilia machozi wakati alipopewa taarifa za kutaka kuuzwa kwa benki hiyo. Wana maono mapya kuhusu nchi yetu. Mimi nilichukua kutoka kwa Francis lakini ADC wa kwanza baada ya uhuru alikuwa Melkzedeck naye kutoka Jeshi la Polisi. "Binadamu kama hujagundua jambo lolote ambalo uko tayari kufa kwa jambo hilo, basi hufai kuishi". Wananchi wasipokuwa macho wanaweza wakafanyiwa kiini macho wakaja ghafla kushtukia kuwa taifa si lao tena, tayari limekwishapigwa mnada. Mgaya: Ndiyo maana ya kuandika, kuwa kwenye shaka, ni heri kumwacha huru mtu kuliko kumtia hatiani. Wengine waliotajwa kupokea fedha hizo ni Askofu Eusebius Nzigirwa ambaye ni Msaidizi wa Kardinali Pengo, aliyepata milioni 40/=; na Mapadri wawili wa Kanisa hilo, waliopewa zaidi ya milioni 20/= kila mmoja. Yaani wameamua kutumia sana mavazi na nembo za kitaifa kujitanabaisha kuwa ubaguzi hauna nafasi sana Kenya isipokuwa u-taifa tu. Olivier alieleza kuwa kwa sasa kampuni hiyo itaelekeza nguvu na rasilimali zake kuchimba madini aina ya Saphire huko Queensland nchini Australia. Mwalimu alisikia akatuita akatuambia; nasikia wewe Mgaya una jeshi lako.... Moyo una jeshi lako, la kwangu liko wapi? Hakuna rushwa yenye nia njema. Gari la polisi mbele, gari la kwangu (Nyerere) na gari linalofuata nyuma. Raia Mwema: Hatua ya kwanza ilihusu dhamira ya serikali kuhamasisha wavuta sigara kuachana na tabia hiyo ambayo si tu ina gharama kifedha bali pia kiafya. Katika hili nikubaliane tu na rafiki yangu mmoja aliyeandika katika mtandao wa kijamii akisema : "Inanisikitisha kugundua CCM ina wabunge wajinga kiasi hiki CCM kuanzia sasa inabidi wajipange kutafuta watu 'cream' wa kujenga hoja kujiokoa na aibu kuliko kumpa kila mjinga nafasi". Ukiwa IGP wewe na Nassoro Moyo akiwa Waziri wa Mambo ya Ndani, hamkuwa mnaelewana, ni kweli? Unapomuondoa Waziri Mkuu na kumtafuta mwingine kungelazimisha Bunge liitwe tena kumuidhinisha Waziri Mkuu mpya au liongezewe muda hasa kama mabadiliko haya yangetokea kabla ya kikao kijacho cha Bunge. Wahusika, hususani viongozi wa siasa waling'ang'ania hata baada ya mwito kutolewa wa wao kujiuzulu kutoka kila kona. Kabla ya kufika huko, tunahitaji kwanza kufanya mabadiliko ya mambo ambayo ingawa soko letu la sasa halijali sana, kwenye masoko ya kimataifa linaangaliwa sana. Lakini ukweli utabaki kuwa licha ya skandali ya Escrow kuwa moja tu ya skandali nyingine kadhaa ambazo bado zinaitesa Tanzania yetu, na nyinginezo zinazoweza kuibuka huko mbele, hatujafanikiwa kukata mzizi wa tatizo la ufisadi ambalo kwa kiasi kikubwa limegubika utawala wa Rais Kikwete. Kosa lilianza zamani, tangu 1994, lakini tulilifumbia macho. Michezo ya Olimpiki si michezo ya dunia tunavyofanywa tuamini; wala si michezo inayosimamiwa na mataifa yote na haiko huru na yenye harufu ya ukoloni mamboleo; Hatuwezi kulijenga taifa letu kwa hadithi! Halafu mwaka huohuo Msomali mmoja, Mohamud Abdi Yusuf, aliyekuwa dereva wa teksi mjini St Louis (Marekani) alikubali makosa ya kukusanya dola karibu 6,000 kwa ajili ya Al Shabaab. Waliposhindwa kumhonga Rutabanzibwa, wakajaribu kumnunua msaidizi wake ambaye walijaribu kumpa dola 200,000 ili asaidie kutoa habari muhimu za bosi wake juu ya IPTL ili waweze "kumshughulikia." Walikuwa na maslahi Rhodesia, kutawala kuna raha yake. Kashfa ya akaunti ya escrow ambayo iliibuliwa bungeni na Kafulila na kushikiwa bango kali na Kamati ya Mashirika ya Umma inayoongozwa na Zitto Kabwe ni miongoni mwa mlolongo wa kashfa ambazo zinaita watu wawajibishwe. "Nisisitize kwamba, kwa sababu tatizo hili linawagusa sana wakazi wa vijiji vilivyo jirani na mgodi huo, Serikali iwe na utaratibu wa kushirikiana nao kwa karibu zaidi katika kuhakikisha kuwa mgodi unawapatia haki zao. Jumuiya hiyo ni medani ya midahalo yenye sifa ya "babu kubwa" nchini Uingereza. Haikuwa hivyo. Unajua wewe ndiye shuhuda namba moja katika matembezi ya Musoma - Mwanza kuunga mkono Azimio la Arusha. Au kukosoa ujinga wa waliozipokea kwa kuacha ushahidi au vinginevyo. Mtu anaposhindwa kutekeleza yale ambayo ni muhimu katika Wizara yake, basi awajibike kwa kujiuzulu. Alionyesha ukomavu wa hali ya juu katika kutafuta maelewano, maridhiano na mwafaka wa kitaifa. Kama kampuni, unadhani TDL ina maono gani ya kukua katika siku zijazo? Sakata la hivi karibuni, la "Miss Tanzania", Sitti Mtemvu, kuvuliwa taji kwa "kucheza faulo", na kwamba eti ashitakiwe kwa kosa la jinai, ni la kutia aibu. "Nchini Tanzania hali ya usalama, uwajibikaji, na mabadiliko ya sheria katika uchimbaji wa madini unafanya uchimbaji wa madini ya Tanzanite kuwa mgumu kwa makampuni ya umma kama ilivyo yetu". Hatutageuza Bunge sehemu ya mipasho? Kwa akili ya kawaida hoja za PAC zilipaswa kuungwa mkono na mtu yeyote mwenye angalau hata chembechembe hafifu za uzalendo. Wanaendeleza utamaduni wa uzembe wa Watanzania. Nilifanya kazi hiyo Ikwiriri - Rufiji, halafu Morogoro - barabara ya Morogoro Iringa, nilipokuwa kule ndipo nikashawishika kuingia Jeshi la Polisi. Wakati wakihojiwa, askari wengi wa jeshi hilo walishtushwa na tuhuma hizo na waliogopa. Wengi wao wamekuwa wakituma pesa za msaada kwa familia na ndugu zao kwa njia inayoitwa 'hawala' pamoja na kutumia benki. Angalia jinsi anavyowapamba wanawake wanne tofauti kwa uzuri wao, katika shairi: Isipokuwa Mama Bosi alipotoka huko kwenye biashara zake hapo ilibidi nikimbilie jikoni haraka na kukosa utetezi ya kitetea kabisa. Katika sehemu hii ya mwisho ya makala hii, mwandishi anaeleza, miongoni mwa mambo mengine, jinsi uuzwaji wa mashamba hayo kifisadi ulivyoongeza umasikini kwa wakulima wadogo wa kijiji hicho .. HESABU ya wakulima wenye kukodi kwenye Shamba la Mbarali inabainisha kuwa wanalazimika kutumia zaidi ya Shilingi milioni moja katika ekari moja ikiwa ni kuanzia ukodishaji hadi uvunaji, wakati mavuno huwa kati ya gunia 15 na 25 ambazo huwaingizia sio zaidi ya shilingi milioni 1.9 ambayo ni makisio yao ya juu kabisa. Eric Morley [hayati], mwasisi wa mashindano ya Mrembo wa Dunia mwaka 1951;yeye na mkewe Julia, kwa pamoja wanachukua asilimia 51.68 ya mapato na wametajirika, ambapo Morley anapata asilimia 26.68 na mkewe asilimia 25. Nakumbuka tulisimamia kilimo, Mwalimu Nyerere siku moja alikuja kututembelea tukampeleka sehemu moja, inaitwa Igagala, kulikuwa na kilimo cha mahindi, alipofika hapo akapanda juu ya Landrover hakuweza kuona mwisho (wa shamba). Raia Mwema: Natumia mfano huu kuwapa vijana wa Tanzania ujumbe kwamba wao ndiyo watakaoiingiza Tanzania kwenye mabadiliko makubwa ya kijamii, kiuchumi na kisiasa yenye kunufaisha makundi yote katika nchi - vijijini na mijini. Mgaya: Utovu mwingine wa nidhamu unaoshika kasi kwa nguvu ni nukuu za kiimani ndani ya mijadala ya bunge! MDHIBITI na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG) mstaafu, Ludovick Utouh, hivi karibuni amezungumza na mwandishi LIVINGSTONE RUHERE, kuhusu mambo mbalimbali aliyokutana nayo katika miaka yake nane ya kutumikia nafasi hiyo. Kwa miaka mingi mfululizo tangu ufisadi mkubwa kupiga hodi nchini mwetu; Tunaelekea kubaya. Kama aliweza kusoma 'meseji' mbalimbali alizotumiwa na Watanzania kumtakia afya njema, ninaamini alipata muda pia wa kufahamishwa kinachoendelea huko nyumbani kuhusu sakata la Escrow. Hivyo aliondoka tu baada ya muda mfupi. Pia kuna ripoti ya tajiri kutoka Saudia, Sheikh Mohamed Abu Faid pamoja na Omar Hammami ambao inasemekana wamekuwa wakisaidia vijana kutoka Marekani ambao wanasaifi hadi Somalia kujiunga na Al Shabaab. Kutegemea na mambo yalivyoendelea bungeni, mijadala ilihamia mitaani na Escrow kuwa mada kuu kwenye baa, majumbani, maeneo ya kazi na zaidi katika mitandao ya kijamii. Waliokwenda kumsikiliza usiku ule wa Desemba 3, 1964 wakitaraji kwamba Malcolm X atatumia lugha kali na msamiati wa vitisho kuitetea hoja yake. Milioni 3 kwa ajili ya ujenzi wa shule hapa kijijini kwetu na ameahidi kutusaidia katika mambo mengine yanayohusu huduma za jamii hapa kijijini," alisema mkulima mwingine Ray Mwakifuna. Mgaya: Kwa mujibu wa ripoti ya UN inasemekana Eritrea imekuwa ikisaidia. RAIS Barack Obama alipoingia kwa kishindo mwaka 2008 na kuweka historia ya aina yake nchini humo kuna baadhi ya watu ndani na nje ya Marekani ambao walidhania kuwa ule ulikuwa ndio mwisho wa Chama cha Republican au mwisho wa siasa za mrengo wa kihafidhina (conservatism). Mkazi wa Kijiji cha Kewanja kinachopakana na NMGM, Augustino Sasi, ni miongoni mwa wanavijiji wanaolalamika kunyanyaswa kwa kupunjwa na kucheleweshewa fidia za mali zao baada ya kufanyiwa tathmini na kutakiwa kuhama kutoka jirani na mgodi huo. Bosi alizidi kuonekana amechoka. Anasema uzalishaji wa majaribio ni muhimu ili kuipima mitambo na ubora wa saruji inayozalishwa. Ludovick Utouh: Mgodi huo ulipata kubinafsishwa na Serikali ya Tanzania kwa kampuni ya Afrika Mashariki God Mine (AMGM), East Africa Gold Mine (EAGM) kutoka nchini Australia na Placer Dome kutoka nchini Canada kati ya mwaka 2000 na 2006, kabla ya ABG pia kutoka Canada inayoumiliki kwa miaka kadhaa sasa. Mkakati wetu ni kuhakikisha kwamba soko la walio wengi linakidhiwa mahitaji yake. Hivi waziri atapata muda gani wa kuendesha wizara, kuhudhuria mikutano ndani na nje ya nchi halafu na kuhudumia kampuni, NGO au shule yake?! Kitu gani kitamzuia asitoe upendeleo kwa anachomiliki? "Njia iliyobaki ni kutwaa shamba hilo chini ya Sheria ya Ardhi ya mwaka 1967, Mh. Baada ya hapo majeshi ya AU (African Union Mission in Somalia - AMISOM) yakaongeza nguvu na mnamo Mei 2011 yakafanikiwa kuteka maeneo ya Bakara mjini Mogadishu na Afogye yaliyokuwa yakishikiliwa na Al Shabaab. Kwanini mawaziri wetu hawatambui kwamba hata kosa likifanywa na mtu wa chini ndani ya wizara, mtu wa kuwajibika ni waziri maana yeye ndiye mwenye dhamana ya wizara nzima. "Mwenyekiti wa kijiji hawezi kufanya kitu huku serikali ya wilaya inamwangalia. Kwa ujumla, ufisadi ni tatizo letu zaidi Watanzania kuliko mataifa wahisani. Kijana jiulize, utaifanyia nini Nchi yako, na wala usiulize nchi yako itakufanyia nini. Leo utashangaaje haya yanayotokea kwa Tegeta Escrow? Maono yao yanaelekea kufifia. Wadau wapinga: Aidha, kwa mujibu wa mtoa habari wetu, Kamran alitoroshwa nchini kutokana na msingi kuwa kesi yake ingegusa vigogo wengi wa serikali kuhusu ushiriki wao katika kusafirishwa kwa wanyama hao iwapo uthibitisho wa nyaraka alizokuwa nazo mtuhumiwa huyo ungewasilishwa mahakamani. Katika mazingira ya kawaida tu, si rahisi mtu 'kujitenga' na 'mwandani' wake, hasa ikizingatiwa kuwa 'hasira za kutimuliwa' zaweza kumshawishi kuweka hadharani mengi ya tusiyoyajua (kwa mfano majina ya walioficha fedha zetu kwenye mabenki ya Uswisi.) La mwisho kabisa ni Singasinga. Milioni 3 kwa ajili ya ujenzi wa shule hapa kijijini kwetu na ameahidi kutusaidia katika mambo mengine yanayohusu huduma za jamii hapa kijijini," alisema mkulima mwingine Ray Mwakifuna. Kwa ufupi, usiku huo Malcolm X alicheza na shingo alitoa. Sikuwa peke yangu niliyefanya kosa. Ni imani ya wengi kwamba hata na hizi kelele za ESCROW zitawaacha wahusika kuendelea kuneemeka. Haachii nakuambia. "Wenzetu (serikali) wamezoea kutudanganya. Olimpiki ni kwa mataifa machache tajiri. Kwa msemo huu, alikuwa anatoa ujumbe kuwa watu waachane na kuwatuhumu wenzao eti kwa kuwa nao watakuja kutuhumiwa hivyo hivyo! "Maadui wetu wanataka tuwe Waislamu poa ili watukandamize," Makaburi alimwambia mwandishi Taylor ambaye aliandamana naye hadi vijijini ambako aliendesha mahubiri yake misikitini. Kwa mfano, kama tukiona kuwa Konyagi ina wateja wengi Uingereza au Australia, tunaweza kuipa leseni mojawapo ya kampuni ya huko ili izalishe na kuuza Konyagi huko ilipo. Makamu wa Rais, William Ruto, alisema majeshi yalifanya mashambulio mawili na kuteketeza kambi na vifaa vya Al Shabaab zikiwemo lori nne zenye silaha. Idara ya Usalama wa Taifa inafahamu bayana tishio la kiusalama linalosababishwa na kuwapo kwake, na huenda CCM pia yatambua madhara aliyosababisha mtu huyo kwa kilichokuwa chama tawala nchini Kenya, KANU. Nadhani hata kuandika zile tarakimu zenyewe unahitaji karatasi maalum sembuse kuzibeba. Nigome kutoa nipotezewe muda wangu? Je, unashukuru kwamba mzigo huu umeutua? Kosa lao la sasa mbele ya Bunge, ni dharau, jeuri na uongo wa kulidanganya Bunge! TG: Nataka pia kuanzisha kitu kinachoitwa Accountability and Development Centre ambacho kazi yake kubwa itakuwa ni kutoa mafunzo kuhusu uwajibikaji ambao kwa sasa naona katika Taifa hili unalegalega. Hao ndio wale wale waliozua sokomoko wakitaka kukwapua vitalu vya uwindaji ambavyo walikuwa wakivitaka ili wakodishe kwa kampuni za uwindaji za nje kwa kisingizio cha uzawa. TG: Twajua kuwa kuwaondoa watuhumiwa pekee hakutoshi kuondoa madhara ya hii kadhia. Kati ya hizo kubwa inahusika na vibali vya kuagiza na kuingiza sukari nchini. Huko kusini kwa mara ya kwanza tangu baada ya vita vya wenyewe kwa wenyewe seneta mweusi wa chama cha Repablikani ameingia bungeni huku mwanamke mweusi wa chama hicho ameingia kwenye Baraza la Wawakilishi akitokea Utah, jimbo ambalo lina asilimia chini ya moja ya watu weusi. Lazima nikiri mashambulizi dhidi ya Waziri Mkuu yalikuwa na harufu kali ya wakosa nidhamu hawa na si 'makosa' ya Waziri Mkuu. Na kwa mtazamo turufu upi na wa nani?. Kuitupilia mbali Katiba ya wananchi kutawawezesha waendelee kulifisidi taifa. Taratibu ziko wazi, wawekezaji wa kigeni wanapokuja viongozi wa taifa na wilaya ndio wanaowapokea na kuwakaribisha. "Mbinu hiyo itasaidia kumaliza mgogoro baina ya pande hizo mbili, na hasa kama Serikali itakuwa inazitumia fedha hizo vizuri kwa kutatua matatizo ya wakazi wa vijiji vilivyo jirani na mgodi huo kama si Tarime kwa ujumla. Mwaka 2009 ilihukumiwa kulipa faini ya dola milioni 780. Watuhumiwa wanadai si za umma ilhali watuhumu, ikiwa pamoja na wananchi wengi, wanaamini kuwa fedha hizo ni za umma, na kitendo cha kuzitoa Benki Kuu ni cha kifisadi. Huu ndiyo uzalendo mnaotakiwa kuuonyesha, enyi vijana kwa sasa. Basi kesho yake jioni akaja na kofia yake ya kininja tena. 'Ingebidi nivae kininja na mimi. Mdhibiti na Mkaguzi wa Hesabu za Serikali (CAG), Profesa Mussa Assad, alitamka jambo la msingi sana akiwa Arusha hivi majuzi. Kata tatu tu za Chimala, Ihai na Itambilo zilizotegemea shamba la Kapunga huko nyuma, zinakadiriwa kuwa na wakazi takribani 20,000, pamoja na waliotoka nje ya vijiji basi ni zaidi ya 20,000. "Hii pia itaniwezesha hata mimi kuwekeza katika nyanja nyingine zaidi ya uwekezaji katika viwanda vya saruji. Nani fundi wa kuamua yupi kati ya hao kuwa ndiye mrembo hasa?. Wakae huko na tuwape ulinzi wa pamoja na mahitaji yote wanayostahiki. SI siri kwamba gazeti hili limekuwa mojawapo ya vyombo vya habari hapa nchini ambavyo vimeripoti kwa kina kuhusu sakata la akaunti ya Escrow ambalo sasa linaelekea kufikia tamati kupitia Bunge la Tanzania. Chenye kutisha zaidi ni kwamba uroho wa viongozi hao unaifanya hata hali ya usalama wa taifa iwe hatarini. Hili ni mojawapo ya matatizo ambayo yanaikumba Tanzania na serikali inashindwa kutanua wigo huo. Mkulima ataumia penda asipende. Rais Kikwete atafanya hivyo au atapiga danadana suala hilo hadi aondoke madarakani mwakani na kumwachia Rais ajaye tatizo hilo? Binafsi, siungi mkono hoja eti uzalendo au somo la rushwa liwemo kwenye mitaala kama njia ya kutibu 'maradhi' haya. Maana leo watu wa aina yako ni matajiri. Hivi hujaweza kuokota pesa kidogo zilizodondoka kutoka kwenye rambo na magunia? Kabla ya kuwasili Tanzania alikuwa amekwishazizuru nchi mbalimbali za Afrika ya Magharibi, ya Kaskazini na Mashariki ya Kati. Kama tunasema mwanasiasa kapokea bilioni moja bila maelezo ya kueleweka ni rushwa. Mkulima na mkazi wa Kapunga, Moses Mbahila, alisema vijana wenzake zaidi ya 1,200 hawana eneo la kulima; ilhali tegemeo lao kuu ni kilimo cha mpunga. Hapa kama ni mgogoro ni serikali na mwekezaji, siyo wanavijiji," anasema Sasi. Katika Mahakama ya Kimataifa ya Usuluhishi jijini London (ICSID), aliyekuwa wakati huo Katibu Mkuu wa Wizara ya nishati na Madini, Patrick Rutabanzibwa, alidai kuwa alijaribiwa kwa rushwa ya dola 200,000 na wakala wa IPTL ili ailinde na kuitetea kampuni hiyo, lakini alikataa. Kama ilivyo katika sekta nyingine, yawezekana kukawa na wachache wasio waadilifu ndani ya Mahakama, lakini, hiyo haimaanishi kuwa Mahakama, kama mhimili wa dola, yote imeoza. Huku mitaani tunapokaa vijiweni tunasifia 'wapiga hela' za rushwa. Hapa ilishangaza kidogo na kuacha maswali kadhaa; Wadadisi/wadadavuzi hawa wanasema ufisadi wa escrow ni ishara kuwa sasa tumemaliza rasmi fungate la uwekezaji Tanzania. Alisema mauzo hayo yamefanyika kwa kuzingatia maslahi mapana ya Bodi ya Wakurugenzi pamoja na wanahisa ambao watakutana Desemba 22 katika visiwa vya Bermuda katika makao makuu ya kampuni hiyo kufanya tathmini ya mauziano hayo. Kashfa hii kwa kuiangalia kwa karibu kama kwa darubini ilipasa kuondoka na serikali nzima kwani imeendelea kuonesha ulegelege wa vyombo vyetu vya kusimamia sheria na jinsi gani sasa Bunge limebeba mzigo wa kufanya kazi za DPP, DCI, Usalama wa Taifa na kazi yake ya kawaida kama Bunge! Kuna wakati nilipendekeza uundwaji wa taasisi ya kuzuia uzembe. Anafafanua kuwa kitendo cha kuwalipa wanavijiji fidia kubwa inayozidi viwango vya kisheria vinavyoelekezwa na serikali kilitokana na ushauri wa wafanyakazi wazawa mgodi hapo, na kililenga kuwasaidia kukabili umasikini na kuwainua kiuchumi. Hoja ambayo akiitetea kwenye mjadala huwa Oxford ilikuwa: Na wangapi kati yao hukubali ushawishi wa aina hii na wangapi wanahoji uvunjaji huu wa taratibu? "Hata nyie huko Uingereza mna matatizo kama haya ya kuwafunga wahubiri kama Makaburi," alisema Msemaji wa Polisi. Katika kuchangia mfuko huo, Dangote alichangia dola za Marekani milioni tatu, huku wengine wakiwa Mwenyekiti Mtendaji wa Econet Wireless, Strive Masiyiwa, akitoa dola za Marekani milioni 2.5, Mkuu wa Kampuni ya Coca Cola, Mashariki, Magharibi na Kaskazini mwa Afrika, Kevin Balogun, dola za Marekani milioni moja. Kwa kawaida, vinywaji vikali vina kilevi cha asilimia 40 lakini Konyagi kilevi chake ni asilimia 35 tu. HIVI karibuni katika mji wa Nakuru nchini Kenya, askari wa usalama wa barabarani 11 walikamatwa kwa kupokea rushwa katika operesheni iliyofanyika ndani ya siku moja. Mauaji kama haya yamekuwa yakifanyika tangu 2011 wakati majeshi ya Kenya yalipoingia Somalia kwa wingi, kama sehemu ya kikosi cha umoja wa Afrika (AU). Hata hivyo taarifa za uhakika ambazo Raia Mwema imepata zinadai kuwa mauzo yaliyofanyika na bei inayotajwa ni "kiini macho" na haiendani na thamani halisi ya migodi hiyo pamoja na mali za kampuni. Raia Mwema: Kwa mujibu wa Ashura Malcolm X akivipenda sana vyakula vya Kiswahili hasa samaki wa kupaka. Na hapa nimtaje yule mbunge wa Kishapu anayejiita ni 'mbunge Shapu' toka jimbo la 'watu shapu'! Sijui anawaonaje wabunge wenzie na wapiga kura wao; mazuzu au? SEHEMU ya kwanza ya makala hii iliyochapishwa katika gazeti hili Jumatano iliyopita, ilielezea chanzo cha mgogoro wa kimaslahi uliopo kati ya Mgodi wa Dhahabu wa North Mara (North Mara Gold Mine - NMGM) na wakazi wa vijiji vilivyo jirani na mgodi huo. Ni matokeo ya kupuuzwa kwa miiko ya uongozi! Wabunge wa aina hii wanapaswa kuambiwa matusi yao wakaitukanie huko kwenye wajinga wenzao na si bungeni! Moja ya mambo aliyoyaainisha ni ya kwamba Serikali ya China imekuwa ikizidhamini kampuni za wazawa nchini humo kupata mikopo ya riba nafuu kutoka katika mabenki ya nchi hiyo na hivyo kuweza kutekeleza miradi mbalimbali hasa barani Afrika. Naomba utafute watu ambao wanaweza kuwa wanakumbuka vizuri," alisema Kakamba. Na hapa napenda kumtaja yule kijana Livingstone Lusinde (CCM). Tangu aanze kufuatilia matibabu Moi, amekuwa akidaiwa rushwa. Hii kazi ya ADC nini majukumu yake? Rais anao walinzi wake lakini si kwamba kama jambo lolote litatokea wewe utakaa tu, kuna namna ya kudhibiti mambo vile vile. Sijui maana yake ni utaifishaji au vipi, kwa sababu naona hii inaweza kutufikisha pabaya kutokana na mikataba mibovu ya kimataifa tuliyojiingiza bila ya kufikiria maslahi ya Taifa. "Kusema ukweli nimekuwa nikipata ushirikiano mkubwa kutoka serikali za nchi za Bara la Afrika ambako nimewekeza miradi mikubwa ya viwanda vya saruji ambavyo ni 14 na kimoja wapo ni hiki cha Mtwara ambapo Rais Jakaya Kikwete amekuwa ananipa kila aina ya ushirikiano. Mwenyekiti wa Chama Cha Mapinduzi (CCM) Wilaya ya Tarime, Rashid Bogomba, alikwepa kuongelea tuhuma hizo baada ya gazeti hili kuwasiliana naye kwa njia ya simu ya kiganjani mara kadhaa. "Wenzetu (serikali) wamezoea kutudanganya. Si kwamba Kenya imetakasika na haina tena ufisadi. TG: Ni suala la kiwango cha uzalendo. Ushindi wa Obama ulipokelewa kwa furaha na matumaini na mamilioni ya watu wakiamini kabisa kuwa chini ya Obama Marekani itakuwa tofauti na Wamarekani wenyewe watafurahia sana uongozi wake na hawatojutia kumwingiza madarakani. Unakumbuka nini kingine kuhusu Nyerere? Serikali ingeuza tu majengo manne ya benki kwa mabenki haya ya kigeni yaliyokuwa yakitaka kuja nchini. Ushauri wangu ni kwamba uchunguzi unatakiwa ufanyike na wale watakaobainika kufanya wizi basi warudishe fedha walizoiba na halafu wapelekwe mahakamani. Na ni mtindo ule ule ambao ulitumika miaka ya tisini unaonekana kurudia tena kutumika safari hii kulainisha wanasiasa na watendaji mbalimbali. Hayo alikuwa anasema BB na bosi aliporudi na uchovu wake kitu cha kwanza alichofanya ni kumpa kofia ya kininja. Na pale Bunge lilipoteua Kamati kuchunguza jambo hili; angalia jinsi ilivyokuwa vigumu kwa Tume kupata ushirikiano toka vyombo vya dola na wizara husika; huku Uongozi wa IPTL ukitoa kejeli za kila aina kwa PAC na wote waliohoji juu ya ufisadi huo. Tunapiga hatua 50 mbele, baadaye twarejeshwa hatua 100 nyuma. Kampuni ya TanzaniteOne ililazimika kuachia asilimia 50 za hisa zake mwaka 2012 kwa shirika la madini la Taifa (Stamico) kama sehemu ya kuekeleza sheria ya madini ya mwaka 2010 inayoelekeza kuwa madini yote ya vito yatachimbwa na wazawa. Mauaji ya Mandera hayakuwa ya kwanza. Kitendo hiki cha kigaidi kiliifanya serikali ya Kenya kulipiza kisasi bila ya kuchelewa. Kila kijana Mtanzania aweke mbele utaifa. Tuchukue mfano wa Tuzo ya Nobel ya Sayansi: hii ni kwa ajili ya utafiti kukidhi matakwa ya nchi za Magharibi, bila kujali utafiti huo ni wa manufaa kwa nchi za dunia ya tatu au hapana. Uwaziri si kukalia shangingi, uwaziri si kuwa na mshahara mkubwa na marupurupu, uwaziri si cheo wala utukufu, uwaziri si kuwa na jumba kubwa na watumishi: Hatua hiyo, sambamba na mikakati mbalimbali ya kuwasaidia watu wanaotaka kuacha uvutaji wa sigara, imekuwa na mafanikio makubwa. Kweli, utaona aibu. Matokeo ya kushindwa kwao ni kuwa katika nchi zao kuna vurugu na migogoro isiyoisha. Hilo ndilo tukio la kwanza ambalo nalikumbuka. Tanzania yetu ni kama nyumba zilizojengwa bonde la Jangwani (Dar), msimu wa kiangazi tupo salama, msimu wa mvua ukiwasili inakuwa tabu. Haya ni matokeo ya mambo kadha wa kadha katika utawala wa nchi yetu. Binafsi, kwa hili nasema kwamba kama Rais atakubali kutekeleza kila lililopendekezwa na Bunge, haki itakuwa haikutendeka, na zaidi, wafanyibiashara waroho wanaotaka kuliangamiza taifa hili kwa kuwatumia wabunge, watakuwa wametimiza dhamira zao mbaya kwa nchi hii na kwa umma wa Watanzania. Raia Mwema: Mwisho, wakati bunge likiendelea umeme ulikuwa ukikatika mara kwa mara tena katika maeneo makubwa, hata baada ya waziri Muhongo kuiagiza TANESCO ihakikishe haukatiki ili watu wasikilize bunge. Mwaka jana, mwandishi mmoja wa BBC aitwae Peter Taylor alifanya uchunguzi ili kujua jinsi Al Shabaab wanavyopata misaada kutoka nje na jinsi vijana wanavyojiunga na kikundi hicho, wengi wao wakitoka nje ya Somalia. Wanalifanya taifa kuwa ni lao wao tu, ni milki yao na kwamba wao ndio taifa na taifa ndio wao. Tawala dhalimu na kandamizi zinazojali zaidi maslahi ya watawala na kuacha wananchi wengi wakitaabika, zinang'olewa. Mgogoro baina pande hizo mbili umepelekea kupotea kwa maisha ya watu, uharibifu wa mali na ni chanzo cha kuzorota kwa shughuli za uchimbaji katika eneo hilo. Ni nyani shambani! Uhasama huo ndio chanzo cha vitendo vya uvamizi, uporaji na uharibifu wa mali mbalimbali katika mgodi huo vinavyofanywa na baadhi ya wananchi, hususan vijana wasio na ajira wanaotafuta riziki ya kujikimu na familia zao. Tabora nilikaa miaka mitano kuanzia 1971 hadi 1975 nikiwa RC. TG: Hiki ni kilimo cha kujitosheleza tu na huwezi kusema kwamba ni cha kibiashara kabisa kabisa. Kuendelea kutegemea kuwa siku moja kitakuja kugeuka na kubadili hizi sheria ili kukatisha tama viongozi wenye mrengo wa kifisadi itakuwa ni sawa na kukinga mikono na kuombea mvua jangwani! Tena, bila wale vijana wawili na wewe kushikia bango, na kuonyesha tena na tena sidhani kama angeondolewa na kwa vyovyote vile asingeshtakiwa. Kati yao 49 waliuliwa katika ushambulizi mmoja tu huko Mpeketoni. Lakini jiulize kwa nini ilifikia hapo? Neno Konyagi lina maana gani? Kwa maana nyingine, kulikuwa na malengo ya kutaka kusaidia 'wakulima' na malengo yakutaka kuwahujumu 'wakulima' haohao! Miradi wanayoisimamia kwa dhati ni miradi yao binafsi. Tayari watu hawa wamekwishadaiwa kuchota fedha; hizi fedha sioni dalili ya namna gani zitarudi hata ikizingatiwa kuwa tayari baadhi ya akaunti zilizochotewa hizo fedha zimekwishafungwa. Wangeitwa kujieleza mmoja mmoja mbele ya Bunge! Uzalendo utainukaje wakati katika shule moja darasa hili linaimba "wanafunzi tunakaa chini na kukosa dawa" wakati wengine wakiimba "mafisadi wanaiumiza nchi tunakosa kalamu" bila serikali kuvalia njuga kwa dhati kukabiliana na tatizo hili? Kabla ya kwenda kuwa ADC nilikuwa nimekwishafanya kozi Ulaya mara mbili. Jamaa zangu hawa wawili hawana chaguo zaidi ya kuukubali na kuulisha mfumo wa rushwa. Wananchi walikuwa na haki ya kuhamasika na kujali. Hawa ndiyo watakuwa wateja wakuu wa bidhaa zetu na ni muhimu kwetu kuhakikisha kundi hili kubwa linapata linachohitaji. Vyombo vya dola ikiwemo Polisi, Mahakama TAKUKURU na hata wabunge na mawaziri! Kwa namna ya pekee kabisa nampongeza Spika wa Bunge letu, Anne Makinda kwa kusimamia vizuri Bunge hili katika kuelekea kufanya maazimio hayo. Yaani upande wa pili unarahisishiwa kazi ya kutambua kuwa dozi imekolea! Kimsingi, ni sisi ndiyo ambao tulilifufua miaka saba iliyopita. Kwa kiasi kikubwa wananchi wa Marekani walikuwa wanapigia zaidi kura sera za Rais Obama kitaifa kuliko sera za wagombea wao wa mahali. Hivyo kwenye eneo hilo la kodi, fedha za umma zipo. Hata hivyo baada ya majeshi ya Kenya kuuchukua mji wa Kismayo mwezi Septemba 2011, Al Shabaab waliamua kujitoa "kwa muda". "Njia iliyobaki ni kutwaa shamba hilo chini ya Sheria ya Ardhi ya mwaka 1967, Mh. Julius Nyerere na Kenneth Kaunda nao ulishamirisha uhusiano huu. Kumwajibisha Waziri Mkuu ilitosha kupelekea mtikisiko katika majukumu ya kitaifa yaliyopo mbele yetu. Nasikia miaka yote mitano mliyokaa kama Waziri na IGP, Moyo hakuwahi kufika ofisini kwako. Tanesco ikapaswa kulipa zaidi ya dola milioni 4.6m kwa mwezi kwa huduma na kwa kutumia umeme wa IPTL. Ilianzishwa na Sheikh Aboud Rogo Mohammed ambaye alielezwa na UN kuwa ni mshiriki wa Makaburi. Kadhalika, kuna swali la msingi la uhalali wa gharama za uwekezaji ambazo TANESCO imekuwa ikiilipa IPTL ambapo kama fedha zisingechomolewa na huenda ukokotoaji mpya ungefanyika, gharama hizo kwa TANESCO zingeweza kupungua. Siku hiyo nilikuwa matembezini na mke wangu na watoto wawili. "Kutokana na kuingiliwa mara kwa mara na wachimbaji "haramu" katika migodi yetu kumesababisha tushindwe kufanya uzalishaji kwa kiwango kinachopaswa hivyo tumelazimika kuuza hisa zetu kwa kampuni ya Sky Associates", ilieleza taarifa hiyo. Athari ya nchi iliyofisadika hadi katika kiini ni wananchi kukata tamaa na kuchukulia ufisadi kuwa ni njia ya maisha ya kawaida. Upande wowote unaoenda kwenye majadiliano ukiwa hauna huyu shock absorber au ukiwa umechagua vibaya huyu shock absorber hukutana na dhoruba nyingi kwenye meza za majadiliano. Niliwahi kuwaambia watu wa Benki ya Dunia na IMF kwamba wana mfano wa nchi iliyowahi kuibiwa na ikazipata fedha zake kama tulivyofanya sisi? Madini ya Tanzanite yanapatikana katika eneo hilo pekee duniani na pamoja na kuwa kati ya vito vyenye thamani kubwa Tanzania kama nchi haijanufaika ipasavyo na takwimu zinaoonyesha kuwa nchi za Kenya na India ndiyo zinaoongoza kwa kusafirisha na kuuza katika soko la dunia. Tuhuma hizo za rushwa kwa baadhi ya wabunge, kutokana na mhemko wa kisiasa uliokuwapo bungeni, zilipuuzwa. Taarifa ya uzalishaji Shamba la Kapunga, kama ilivyotolewa na Meneja nafaka na uzalishaji Shamba hilo, Gerrce Barkhujlen zinathibitisha tija kushuka, ambapo kwa msimu uliopita walizalisha tani 15,800 za mpunga, sawa na tani 4.5 kwa hekta. Ikabidi ampigie simu aliyekuwa Waziri wa Sheria kuhusu uvunjaji huo wa taratibu (protocol) za kidiplomasia. Niliingia Ikulu mwaka 1966 hadi mwaka 1971 ndiyo Mwalimu akaniteua kuwa RC Tabora. Pia wanahoji TanzaniteOne kumegewa eneo kubwa la uchimbaji kinyume na Sheria ya Madini ya mwaka 2010 kifungu cha 5 (1) kinachoeleza kuwa leseni ya madini ya ujenzi au vito ukubwa wa eneo unatakiwa usizidi eneo la kilomita za mraba moja ambapo TanzaniteOne wanamiliki eneo la kilomita za mraba 7.6. Mimi sishangai upungufu wa maadili wa watuhumiwa kwa kuwa huko kujipatia fedha tu ni ishara tosha ya nakisi ya maadili! Sisi kama Taifa tulitambua madhara kuendelea kwa ukoloni katika nchi nyingine, tulipeleka majeshi yetu Rhodesia kusaidia wapigania uhuru na kwa kweli wapigania uhuru wengi makao makuu yao yalikuwa Dar es Salaam. Wametimiza wajibu wao. Kesho yake tukaanza safari. Ni kwamba ukombozi ulimhusu kila mtu, Watanzania wengi walijua tuko katika hali ya kupigana. Akairudisha bahasha hiyo pamoja na kitita chake. 'Zawadi' hiyo ilikuwa sawa na mshahara wake wa miezi kadhaa. ZILIKUWA ni siku nne za mivutano bungeni iliyovuta hisia za wananchi wengi, wanaume na wanawake, vijana hadi wazee Mijini hadi Vijijini. Vipi kuhusu uendeshaji wa serikali? Kwanza, la kwanza, ambalo wote tunakubaliana ni kwamba suala la EPA lilikuwa ni wizi wa mchana kabisa. Ludovick Utouh: Sasa tuangalie somo la tatu - ukosefu wa uzalendo na upungufu wa maadili: Maarufu zaidi kwa sasa ni kile kinachojulikana kwa jina la Zanzi. Kwa Katiba zote mbili hizo, wabunge wanaweza kutuhumu, lakini wao wakituhumiwa inakuwa nongwa. Mwekezaji anashughulikia mgogoro kwa manufaa yake, Serikali inashughulikia mgogoro kwa manufaa ya mwekezaji, huku mwanakijiji akiwekwa kando, hiyo haitamaliza mgogoro. Lakini kwanza, tuanze kumuuliza Kikwete, ulijua nini kuhusiana na uporaji huu na ulijua lini? Ninaamini kuwa tukiitathmini historia ya Tanzania tutaona kuwa hakuna wakati ilipokuwa na viongozi wepesi, wasiojuwa wafanyalo ili kuyanyanyua maisha ya wananchi kama hawa tulionao sasa - tena kote Bara na Zanzibar. Raia Mwema: Akizungumza na ujumbe wa chama hicho, mjini Rujewa, wilayani Mbarali, wiki iliyopita, Mkurugenzi Mtendaji wa Halmashauri hiyo, Adam Mgoyi, alithibitisha kuwa hekta hizo bado hazijarejeshwa, na kwamba halmashauri yake inatarajia mchakato huo utakamilishwa hivi karibuni na uongozi wa ngazi ya taifa. Ilikuwa ni vigumu kutanabaisha juu ya nani wa kuwajibika na yupi hastahili kuwajibika. Mmejiandaa kuongeza uzalishaji wenu ili kukidhi mahitaji ya soko yanayoonekana kuwa yataongezeka katika siku zijazo? Hii ndiyo sababu kwamba hata ufafanuzi uliotolewa na Waziri wa Nishati na Madini, Profesa Sospeter Muhongo, kwa niaba ya Serikali, haukusikilizwa na wabunge hao kwa kigezo kwamba kiutaratibu, Bunge lina taasisi moja tu inayoweza ama kukataa au kukubali kile kinachosemwa na Bunge hilo. Nje ya Rais na chama, nani wa kumwajibisha mbunge? Hawa watakuwa chachu muhimu ya kubadilisha fikra za watu ili kuipeleka nchi kwenye mabadiliko yatakayowanufaisha wananchi wote. Lakini utekeleaji kwa ujumla wake haukufanikiwa. Maono yao yameishia hapo. Sakata la escrow limeelezewa vizuri na waandishi wa tovuti ya Udadisi waliposema huu ni mwisho wa fungate la uwekezaji na migogoro ya maslahi. Siku ya kwanza tulitoka Butiama mpaka Kyabakari. Eritrea imekanusha. Nimalizie kwa kutoa rai kwa viongozi wetu ngazi mbalimbali na wananchi kutumia muda kubungua bongo (badala ya kujirusha tu na wasanii) kusaka njia za kuimarisha uzalendo, utaifa, undugu na umoja; maana kufanya hivyo ni kujihakikishia amani na utulivu nchini mwetu. Eti wanamshukuru Mungu amefungwa. Mbunge gani huyu! Nchini Somalia, wafanya biashara katika maeneo ya Al Shabaab hulazimishwa kulipa 'kodi' kwa wapiganaji. Lakini haikuwa hivyo, kwani wangali walikuwa wakipata mapato kutoka vyanzo mbali mbali. Maana, kashfa hii ni aibu kwa Taifa. Ukipokea rushwa katika mchakato wa uchaguzi utakuwa umeshiriki kuikabidhi nchi yetu mikononi mwa kikundi cha watu wachache wenye nia mbaya ya kujinufaisha binafsi kwa gharama yoyote; yaani mafisadi. Mgaya: Kuna wakati unatakiwa upate kidogo na ukose kidogo. Mwisho siku moja darasa lilifungwa bila wanafunzi kuimba 'saa imekwisha tweende nyumbaani, mama amepiiika ugali kwa nyamaaaa'! Ikiwa mwalimu mkuu na mwalimu mkuu msaidizi wanataka kurudisha nidhamu darasani, basi, ni vyema wao ndio wakawa wa kwanza kukarabati nidhamu zao za kiutendaji! Ni dhahiri Bunge letu na Watanzania wote tumepita katika kipindi chenye mtihani mkubwa, kipindi ambapo hekima, busara na utulivu vilihitajika kutawala katika mijadala na maazimio ya Bunge letu. Lini tutakataa kuchukuliwa kama wageni waalikwa au "mabwana wadogo" katika taasisi na masuala mbali mbali ya Kimataifa, au mpaka siku ya tatu itimie kwa mgeni "mpe jembe akalime"?. Tufike mahali tuseme mashindano ya urembo, Olimpiki na tuzo za Nobel zibakie kwa Wazungu wenyewe; vinginevyo kanuni zibadilishwe, au zianzishwe tuzo za kweli zinazowakilisha jamii pana ya dunia hii kwa kuwa hapana taifa linalopenda kuwa mtumwa wa mataifa mengine kiuchumi na kiutamaduni. Pendekezo lake la pili na ambalo lilikubaliwa na timu hiyo ya wataalamu wa CHC ni kufidiwa kipande cha ardhi chenye ukubwa usiopungua eneo wataloliachia la hekta 1,870. Ikulu ikashauriwa kuwa hapakuwa na ushahidi wowote juu ya vitendo vya rushwa katika mkataba huo. Mgaya: Raia Mwema: "Ndugu yangu mambo ya Mererani yanachosha sana, migogoro baina ya huyo mwekezaji na wachimbaji wazawa imezorotesha shughuli za uchimbaji, naomba nisubiri taarifa rasmi za kimaandishi kuuhusu uuzwaji wa hisa hizo ndipo niweze kutoa maoni yangu", alisema. Ule uzalendo umekwenda wapi? Tungedhani, kuwa ingetosha, kuwa kama ni mtendaji chini ya Waziri Mkuu ndiye aliyehusika, basi, haraka mtendaji huyo aachie ngazi, na kama sivyo, basi, shinikizo ndipo iwe ni kwa Waziri Mkuu kuachia ngazi. Katika hilo, wazo la kumuwajibisha Pinda lilitafsiriwa na baadhi ya watu kuwa ni jitihada ya kumuengua katika kinyang'anyiro hicho. Itakuwa vigumu sana, hata kama somo hili la uzalendo litaingizwa katika shule, kuinua uzalendo. Je, unafanya nini kwa sasa? Awali, katika mahojiano maalum na Raia Mwema, Mkuu wa Wilaya ya Tarime ulipo mgodi huo, John Henjewele, aliyanyooshea kidole makundi hayo akisema ndio chimbuko la mgogoro huo kutokana na kutanguliza maslahi yao binafsi. Hata hivyo taarifa binafsi za mfanyabiashara huyo na kampuni yake hazikuweza kupatikana mara moja. Mgaya: Mwekezaji hatunyanyasi tena na ameacha kabisa kutufungia barabara. Kukopa harusi, kulipa matanga". . Hivyo, kupitia Azimio la Zanzibar lililolizika rasmi Azimio la Arusha, tumeishia kuwa na wanasiasa ambao wanavaa zaidi ya kofia moja. Ugumu wa hata kuelewa kama fedha zinazozungumziwa ni za umma ama si za umma. Yeye alisema: Haiwezekani watu wanaowakilisha akina mama wakawa na uelewa na weledi mdogo na finyu kiasi kile! Na aliyekuwa Mbunge wa Dodoma Mjini wakati huo, Hashim Saggaf, alishangaa kuona kwamba waliotia sahihi mkataba huo hawajahojiwa na serikali ili waeleze kwa nini wametufikisha hapo. Mgaya: Kwa kufanya hivyo, Serikali na Chama tawala - CCM, zilikuwa zikitia mbolea na kumwagilia maji mti wa uchungu ukue na kwa kuwalinda, kuwakumbatia na kuwapa ujasiri wa kifisadi na usugu mafisadi wa nchini na wa nje kwa maangamizi ya Taifa. Hivyo, tungekuwa na mzigo mwingine wa kumhudumia Mizengo Pinda na mkewe kwa muda mrefu ujao - ikiwemo ulinzi. Mara nyingi walinzi wa mgodi huo kwa kushirikiana na askari polisi wamekuwa wakilazimika kutumia nguvu kubwa zinazohusisha mabomu ya machozi na risasi za moto kukabiliana na watu wanaojihusisha na uhalifu huo kiasi cha kusababisha mauaji miongoni mwao. Tayari tumeongeza eneo letu mara mbili zaidi hapa. Kwa nini? Watanzania wanapokwenda kupiga kura kwenye Serikali za Mitaa ni lazima wajiulize mara mbili kama bado wanataka kuendelea kuongozwa na sera zilizoshindwa na ambazo zimechangia kwa kiasi kikubwa maisha yao mitaani. Raia Mwema: Kumbuka; kijana kuweka mbele maslahi binafsi kuliko maslahi ya nchi ni usaliti kwa taifa lako. Lakini, kwenye dimbwi hili la aibu tulilozama, si hekima wala busara, kwa baadhi yetu kutafuta mitaji ya kisiasa na kiuchumi kwa gharama za kuwakandamiza wengine. Aidha, nilitambua pia kwamba Rais anaweza kulivunja Bunge akiona kuna sababu ya kufanya hivyo, na ana madaraka hayo kisheria. Kwa upande wake, Mwenyekiti wa Kijiji cha Kewanja anayemaliza muda wake, Tanzania Omtima (CHADEMA), alipoulizwa alikataa kuzungumzia suala hilo akidai siyo jukumu lake. Moja ya mapendekezo yake ni kulipwa fidia ya Dola za Kimarekeni 4,000 kwa hekta iliyoendelezwa na Dola za Marekani 2,000 kwa hekta ambayo haijaendelezwa, ambapo kwa hekta 1,870 zinazotakiwa kufidiwa, mwekezaji huyo atatakiwa kulipwa kati ya Shilingi bilioni 5.984 na 11.968, ikiwa ni kwa kiwango cha ubadilishaji cha dola moja kwa Shilingi 1,600 za Kitanzania. Ni uzembe kama ule wa EPA, uzembe uliomwangusha aliyekuwa Waziri Mkuu, Edward Lowasa, uzembe wa Operesheni Tokomeza nk. Miaka miwili iliyopita ghasia zilizuka wilayani Mbarali kutokana na kutokuelewana kati ya mwekezaji huyo na wanakijiji wa Kapunga kuhusu mashamba hayo. Wakati huo Malcolm X alikuwa na umri wa miaka 39 na alikuwa amezongwa na mengi. Hii inakatisha tamaa, nchi masikini kama Tanzania, kuamini kwamba uzembe hauleti hasara, ni dhambi ya mauti! Hao ndio wale wale ambao walitaka Rais wa awamu ya tatu, Benjamin Mkapa awauzie hoteli ya Kilimanjaro kwa sababu tu ni wazawa. Labda wataogopa fedha za Watanzania. Na haraka haraka hupenda kusema kuwa ingefaa somo hilo liingizwe katika mtaala wa elimu ya msingi na sekondari. Na hapa ndipo maelezo niliyoyatoa hapo awali kuhusu hatua mbili zilizochukuliwa hapa Scotland yanapokuwa na umuhimu kwa hali ya huko nyumbani. Sitashangaa maana watu wakigawana kwa uchoyo namna hiyo hadi waumbuke itakuwa sisi? Tuangalie michezo na burudani. Kila mtu alijua kaiba hata kama alitoa sadaka kubwa kanisani. Katika kipindi hicho, Chimala SACCOS, kupitia mpango huo, ilikuwa na uwezo wa kununua tani 3,368 za mpunga kutoka kwa wakulima wadogo, wakati leo hii wananunua kati ya tani 1,200 hadi 1,500 tu. Hata hivyo, hakutishika. Mbuzi hula kutokana na urefu wa kamba yake, uongo"?. Sikuwa na jibu zaidi ya kumuitikia. Unampa DC shangingi Lindi huko, huyo anatakiwa awe sana sana Landcruiser (hard top). Akisimama, nao wanasimama! Frank mpenzi wangu, Vipi hali yako mpenzi? Thamani ya wanyama wote waliosafirishwa ilikadiriwa kufikia kiasi cha takribani shilingi milioni 181. Che akamuomba Babu amtolee salamu zake. Safari ya kwanza nilipelekwa Uingereza kwenye kozi ya ofisa wakati huo nilikuwa inspekta. Ndio maana mara kwa mara tunawasikia baadhi ya viongozi hao wakitoa matamshi ya kimajnuni. Ninao uhakika kwamba tusingemtoa nje yule mwenyekiti na kundi lakini wenye tuhuma za kula na kutafuna, na kufakamia na kubugia hadi wao wavimbiwe kwa ulafi na sisi tuvimbiwe kwa hasira, hukumu isingepita kabisa. "Ni rahisi sana kuvutia mitaji kutoka China, mataifa ya bara la Asia na mataifa ya Magharibi kama wawekezaji wa bara la Afrika wataweza kuonyesha ni kitu gani wameweza kufanya wenyewe katika kujiletea maendeleo ya kiuchumi na hili litawezekana kama serikali za Afrika zitawawezesha, kuwasaidia na kuwapa msaada wawekezaji wazawa wa Afrika kila inapowezekana. "Mimi nimemwachia Mungu masuala yote ya usalama na uhai wangu". Swali linaloweza kulifuatia hilo ni wafanye nini ili waweze kuirekebisha? Wazee hutumia muda mwingi kutafakari mapito yao badala ya kusonga mbele. Mwandishi wa habari mwakilishi wa gazeti la Mawio wilayani Tarime, Igenga Mtatiro, anasema suluhisho thabiti la mgogoro huo ni utekelezaji wa ahadi zilizotolewa na mwekezaji wa mgodi huo kwa wanavijiji hao. Msaidizi huyo aliieleza Mahakama kuwa pia mtu mmoja kutoka ofisi ya mwanasheria mkuu wa serikali alitumwa kwa msaidizi ili kumwahidi kwamba kama mradi wa IPTL ungepita basi angepewa shilingi milioni 100. Naye mkazi wa kijiji cha Nyangoto pia kilichopo jirani na mgodi huo, Boniface Mwita, anasema kinachoendelezwa katika eneo hilo ni ukandamizaji unaofanywa na serikali na mwekezaji dhidi ya wananchi wanyonge. Mradi huu unachangia pato la taifa na kuinua kipato cha Wachina. Je, kuna waliowajibishwa? Hata sasa ukisoma mitandao ya kijamii utaona watu wao wakisema 'ooo hata Mbowe alisema bungeni fulani alionewa mwaka ulee'! Kwanza masikini Mbowe hakuzungumza katika muktadha huo wala hakumtaja mtu yeyote aliyeonewa. WIKI iliyopita, mamilioni ya Watanzania walikuwa wakifuatilia matukio mbalimbali ndani ya Bunge la Tanzania kuhusiana na mjadala wa akaunti ya Escrow ya Tegeta. Ushiriki wa vigogo: Ndiyo maana nasema shambani pamejaa manyani, wezi wa mahindi na mabwana shamba feki! Raia Mwema: Walikosea. Au umezificha kwa uchoyo? Mgogoro ulikuwa mkubwa na wakaamua kuweka fedha za malipo hayo kwenye akaunti ya Escrow huku wakisubiri shauri lao kutoka katika Mahakama ya Kimataifa ya Usuluhishi wa Migogoro. Akaachiliwa kwa dhamana. Swali la msingi ambalo kila kijana anapaswa kujiuliza kila wakati huu ni hili: Ni mkataba wa kihayawani kweli kweli. Mkulima mwingine wa Kapunga, Bi Fainesi Asilia alisema: Ruta alikataa na hata zawadi ya X'mass ya shilingi laki tano (mwaka 1994) ambayo Ruge alimwachia nyumbani kwake aliirudisha. Raia Mwema: Ubepari na Ukomunisti; mifumo ambayo haikidhi mazingira, matakwa na mahitaji ya Mwafrika. Nihitimishe makala hii kwa kukumbushia mambo haya: wenye ufahamu wanaelewa ukaribu uliopo kati ya Rais Kikwete na Waziri Muhongo (inaelezwa kuwa ndiye aliyemshawishi kutoka kwenye taaluma na kuingia kwenye siasa kwa uteuzi) wanaona ni mtihani mkubwa mno kwa Rais Kikwete kumtimua waziri huyo ambaye siku zote amesimama kidete kuwaaminisha Watanzania kuwa fedha za Escrow si za umma. Nani atazikagua? Baadhi ya mabenki ambayo NBC ilikuwa na akaunti ni Commonwealth Bank ya Australia, Barclays, Lloyds, ANZ Bank, Midland Bank, Deutsche Bank, National Westminster Bank, Citibank, HSBC, Canadian Imperial, Den Norske, Banque National du Paris, Banca Commerciale Italiano na nyinginezo. Ni dhahiri kuwa sasa hakuna 'mwanafunzi' aliye na hofu na cheo cha mwalimu mkuu! Kiongozi wa mmoja wa SACCOS hiyo anabainisha kuwa walikuwa na uwezo wa kuhifadhi zaidi ya tani 10,000 lakini walishindwa kutokana na udogo wa ghala, hivyo mpunga mwingi zaidi ulihifadhiwa majumbani. Wewe una maoni gani kuhusu mawazo hayo? Profesa Kikwete amefanikisha aliyofanikisha na mengine yamemshinda ikiwemo mapambano dhidi ya rushwa, biashara ya madawa ya kulevya na ujangili. Katika vitabu vya kale (Kurani na Biblia), habari ya wana wa Israeli inasimuliwa kwamba Musa aliwaongoza kutoka nchini Misri kwa takribani miaka 40. Bosi alitingisha kichwa tu. Tunauza katika nchi za Rwanda na Kenya. Sasa huko, mtuhumiwa wewe, polisi wewe, jaji wewe. China, wanaangalia maendeleo ya taifa zima, tena si maendeleo ya leo tu bali maendeleo ya miaka mingi mbele. Aidha wachimbaji hao wanafafanua kuwa kwa mujibu wa Sheria ya Madini ya mwaka 2010 kifungu cha 8 (3) leseni ya madini ya vito inatakiwa kutolewa kwa Watanzania tu lakini kama kuna ulazima wa kushirikiana na wageni kwa lengo la kutumia teknolojia utaalamu na uwekezaji mkubwa, waziri mhusika na anaweza kuruhusu ubia kati ya Mtanzania na mwekezaji wa nje. "Janga la ebola lina athari kubwa kiuchumi barani Afrika na ndiyo maana ilikuwa ni muhimu kuweza kuweka nguvu za pamoja ili kunusuru afya za kaka na dada zetu wa nchi zilizokumbwa na ugonjwa huo. Baada ya kuteuliwa IGP Mwalimu aliniagiza kwamba Jeshi la Polisi lazima lisafishwe. Katika siku za nyuma serikali wilayani Tarime haikuwa na wathamini, hivyo wawekezaji katika NMGM walilazimika kutumia wathamini binafsi kwa ajili ya kutathmini mali za wanavijiji waliotakiwa kuhamishwa kupisha shughuli za mgodi. Kama kweli tungekuwa na dhamira ya dhati ya kupambana na ufisadi, hakukuwa na haja ya 'kuchuja' wahusika. Uzalishaji wa kiwanda cha Dangote unatarajia kuongeza maradufu uzalishaji wa saruji nchini na hivyo kupunguza bei ya bidhaa hiyo nchini. Hata hivyo alikuwa na hakika kuwa wangevunja mtandao wao. Kila umwonapo rais, waziri mkuu au waziri mwingine, na hata mkuu wa mkoa au mkuu wa wilaya, basi, lazima na mtu wa CCM awepo hapo! Mmoja wa makuruta hao alidai kwamba alibakwa na kunyanyaswa kijinsia na askari mwingine wa cheo cha juu ambaye alikuwa ni bosi wa Simpson, aliyekuwa na cheo cha kapteni aitwaye Derrick Robertson, ambaye naye kama Simpson alikuwa Mmarekani mwenye asili ya Afrika. Kama nilivyotanabahisha mwanzoni, lengo la kuelezea kuhusu hatua hizo mbili ni kuzihusisha na tatizo linaloikabili nchi yetu la kukosa dhamira katika hatua mbalimbali tunazozichukua kwa manufaa ya jamii au Taifa kwa ujumla. Mwezi Septemba makubaliano ya awali (Memorandum of Understanding) yalitiwa saini. Mwenyekiti wa zamani wa kijiji hicho, hata hivyo, ana shaka kwamba mwekezaji atatimiza ahadi zake nyingine alizoahidi. Hata hivyo, vyombo vya habari nchini humo vilihoji, inawezekana vipi mambo hayo yatokee ndani ya jeshi hilo halafu maofisa wa ngazi za juu wasijue? Huwezi kumwona kiongozi wa chama-iwe Jubilee cha Rais Kenyata na vyama vinavyounda umoja huo wala huwezi kukiona ODM cha Raila Odinga na washirika wake meza kuu kwenye hafla ya kiserikali. Aliuliwa katika ukumbi uleule wa Audubon Ballroom ambako yeye na Babu walihutubia 1964. Hiyo ni ishara ya watu walio majnuni. "Unajua kinachofanyika kwa sasa ni kwamba watu wanatibu symptoms (dalili) za ugonjwa (mgogoro huo) badala ya kiini cha ugonjwa. Taarifa hizo zinadai kuwa kuna uwezekano mtuhumiwa huyo alitoroshwa na mtandao wa watendaji wa juu wa serikali ulipo Wizara ya Maliasili na Utalii, Idara ya Mahakama, na waendesha mashitaka wa serikali pamoja na Jeshi la Polisi. Naye akasambaza mamilioni kwa vigogo na baadhi ya watu wengine. Yote haya ni ishara ya kuukana Uafrika na kuvaa Uzungu wa bandia, bila kujali kwamba Mwafrika naye ni mrembo kwa haki na kwa mazingira yake. Mimi nasema hiyo mbinu haitasaidia kumaliza mgogoro, badala yake itazidi kukuza mgogoro uliopo. Ni nini kimetokea hadi 'shamba' likaharibika kiasi hiki? Kwa bahati nzuri sana, mitandao ya kijamii mingi imetaja orodha ya majina ya baadhi ya wabunge hao kutoka pande zote mbili, kwa maana ya chama tawala, CCM, na Upinzani. Katika haya ya joto la kashfa za ufisadi tumeshuhudia hata baadhi ya wanasiasa wakikebehi mhimili wa Mahakama. "Ndugu yangu mimi nimeondoka NBC zamani kidogo. Pamoja hayo pia anapewa kifuta jasho cha miezi ishirini na minne ya mshahara wa Waziri Mkuu wa sasa! Ndani ya bahasha alikuwa ameweka kiasi cha shilingi laki tano za Tanzania. Tume ya Rushwa ya Kenya haikusubiri ofisini kuletewa mashtaka. Aliendelea kusema ya kwamba, pia Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, amekuwa akiufuatilia mradi huo kwa karibu sana na kila ambapo amekuwa akija nchini kuukagua mradi huo, wamekuwa wakiwasiliana na mara nyingine wanakuwa wote katika ukaguzi huo. Masuala kama ya usindikaji (packaging) na chapa (branding). Tunapaswa kuyachambua mambo haya moja baada ya jingine ili tuone tumepotea wapi. "Sisi wanavijiji siyo chanzo cha mgogoro, kwanza anayesema hivyo anatukashifu na kuzidi kutukandamiza katika umaskini huku tukiwa tunazungukwa na dhahabu inayowatajirisha Wazungu [wawekezaji]. Sisi kazi yetu na kukagua mahesabu na kutoa maoni yetu kuhusu tulichokiona. Ludovick Utouh: DM: Na ni vyema kwenye majadiliano kuwa na mtu anaitwa 'shock absorber' (watoto wa mjini wanaita shokomzoba)! Kama ilivyo kwenye gari shock absorber inasaidia gari kuhimili mikiki mikiki ya barabara mbovu! Katika jitihada za kupunguza malalamiko hayo, mgodi huo umeamua kuongeza kiwango cha fidia ya ardhi tupu mara tano zaidi, yaani kutoka Sh milioni 10.3 za kisheria hadi Sh milioni 51.5 kwa kila hekta moja (ekari mbili na nusu). "Nakumbuka tulisema hivi, tuuze lile jengo la Bank House ambalo sasa ndilo linatumiwa na NMB jijini Dar es Salaam. Popote pale lazima wajioneshe mbele ya watu (standing out) kama wao ni sehemu ya taifa lao. Na tutafanya makosa makubwa sana tukidhani kuwa Rais Kikwete hana hatia katika hili. Al Shabaab ni sehemu ya mtandao wa Al Qaida. Katika hatua nyingine imebainika kuwa mwekezaji alichukua mkopo kwa hati ya shamba hilo la Kapunga lenye mgogoro. Kwa nini mrembo huyo apimwe kwa vigezo vya Kimagharibi? Pamoja na mapendekezo hayo kuweka muda kwamba yatekelezwe ifikapo Machi 31, mwaka jana, lakini hadi sasa hakuna utekelezaji wowote na Serikali mkoani Mbeya inaendelea kusubiri hatua za Waziri wa Ardhi, Prof. Anna Tibaijuka au Rais Kikwete mwenyewe. Hilo ni jambo lililo dhahiri kabisa. Kimsingi serikali haipaswi kulipa kodi na mrabaha, je mkataba huu unasemaje kuhusu wajibu wa STAMICO juu hili?" wanahoji. "Kama TanzaniteOne wamefanya hivyo basi hawajawatendea haki Watanzania fedha wanazodai kuuza hisa ni fedha ambazo Watanzania wengi wanazimiliki na ingekuwa fursa nzuri ya madini hayo kuchimbwa na wazawa kama sheria inavyoelekeza", alisema. Baadae wakaishia kuomba rushwa. Hii ina maana huyo Waziri Mkuu atakayeingia kabla ya Uchaguzi Mkuu mwakani atakuwa Waziri Mkuu kwa mwaka mmoja lakini naye pia atakuwa na haki zile zile za kina Lowassa, Sumaye, Malecela, Warioba, Salim na Pinda; kuhudumiwa na serikali yake ikiwamo kulipwa mshahara ambao ni asilimia 80 ya mshahara wa Waziri Mkuu wa sasa. Hii leo hata mtoto wa skuli anajuwa nini Richmond, nini Akaunti ya Tegeta Escrow au nini maana ya kuichakachua Katiba mpya. Kodi ni mali ya umma. Hata hivyo, tofauti na Nuhu, Kamrani yeye alitumia usafiri wa anga (ndege) ambapo wanyama kama vile swala, nyumbu, tai, twiga na aina nyingine ambao kwa idadi walifikia 170, walisafirishwa kwa njia hiyo. Nadhani kwa hiyo miaka 50 tungekuwa tumekwishajitayarisha kuendesha nchi kwa hela zetu wenyewe. SHIRIKA la Polisi la Kimataifa (Interpol) sasa limemtaja rasmi raia wa Pakistani, Ahmed Kamran (32), aliyehusika na usafirishaji wa wanyama hai kama twiga hapa nchini, kama mmoja wa wahalifu wanaotafutwa zaidi duniani, Raia Mwema limebaini. Nimeona ni jambo la busara kumshukuru Mungu. Kiukweli hawa wawekezaji hawatusaidii bali wanaturudisha nyuma kimaisha." Ni yupi mrembo wa dunia kuzidi wanawake wote duniani?. Akizungumzia ugonjwa wa ebola na athari zake kiuchumi barani Afrika, Dangote anasema ilikuwa ni mwafaka kwa matajiri wa Afrika kuungana pamoja na kuanzisha mfuko wa pamoja wa kupambana na janga lile. Ukubwa wa eneo alilouziwa mwekezaji ndiyo umekuwa kiini cha mgogoro kati ya mwekezaji na wananchi waishio jirani na shamba hilo ambao wamekuwa wakibainisha kuwa Serikali, kupitia NAFCO, iliomba na kupewa shamba lenye ukubwa wa hekta 5,500 na sio 7,370 alizouziwa mwekezaji. Nakushukuru kwa kunikumbusha tukio lile la Ikulu. Hii maana yake ni kwamba, katika kila shilingi 30 iliyokuwepo katika Escrow, ukiondoa zile za kodi, shilingi 20 zilikuwa za IPTL kwa sababu ya umeme wake iliyouza na shilingi kumi zilikuwa za Tanesco ambayo ni taasisi ya umma. Hesabu iliyo rahisi ni kwamba iwapo serikali itakubali kuwalipa na kulichukua tena shamba hilo, watakuwa wametengeneza faida ya shilingi zisizopungua bilioni 29 inapolinganishwa na fedha walizonunulia shamba hilo miaka takribani nane iliyopita. Kwa upande wake Mkurugenzi wa Stamico Mhandisi Edwin Ngonyani alisema, shirika hilo halina taarifa zozote za kuhusu TanzaniteOne kuuza hisa zake na kama mbia ilipaswa waarifiwe. Kesi ya ngedere aliamua ngedere mwenyewe huku akiwalaani matumbili kwa kuwaingilia. Hali hiyo, kwa mujibu wa Nyangai, imekuwa ikijitokeza baada ya wanavijiji kuendeleza maeneo yao yaliyofanyiwa tathmini kwa kujenga nyumba na kupanda mimea mbalimbali, hivyo kupandisha gharama ambayo haikutarajiwa na mwekezaji. "Hali sasa ni shwari. Jambo la kushangaza na lenye kutisha ni kuwa hawa viongozi wa leo wanawashajiisha wananchi wa kawaida wawe upande wao. Japo vita haikupiganwa Tanzania lakini ni kama nchi ilikuwa vitani. Inapotokea unafanyiwa vitendo vya unyanyasaji mara kadhaa, wengine wanashindwa kuvumilia na kutafuta namna nyingine," alisema mwanamke huyo. Iwapo wanasiasa wetu wataendeleza ari hiyo ya kuweka mbele maslahi ya Taifa badala ya maslahi yao binafsi, au ya vyama vyao, basi kwa hakika twaweza kupiga hatua kubwa katika kukabili changamoto mbalimbali zinazoikabili Tanzania. Waasi hawa pia wanafaidika kutoka Wasomali wanaoishi Nairobi, hasa maeneo ya Pumwani na Eastleigh, na katika kambi ya wakimbizi ya Dadaab iliyo Kenya kaskazini. Hivyo ni muhimu kwetu sote tuwaunge vijana mkono. Katika kikao hicho cha kutafuta mwafaka cha 2012 kilichowakutanisha viongozi wa serikali ya kijiji cha Kapunga, mwekezaji na timu ya wataalamu toka Shirika Hodhi la Mali za Mashirika ya Umma (CHC), mwekezaji alikubali kuachia eneo hilo la ardhi linalogombaniwa kwa sharti la kufidiwa fedha au kipande cha ardhi. Afrika haina dini; imejiruhusu kuitwa bara la "Wapagani", bara la giza lisilo na Mungu. Rais akiridhia na serikali italipa fidia stahiki," anasema Prof. Tibaijuka katika majibu yake kwa JET, mwanzoni mwa mwaka huu, kwa njia ya ujumbe mfupi wa simu. Nyoni alisema asilimia kubwa ya wakazi wa Kijiji cha Kapunga ni wakulima, wengi wao wakiwa ni vijana waliokuwa wakifanya kilimo hicho kama moja ya ajira katika maisha yao, kutokana na kuwapatia kipato kikubwa baada ya kuvuna mazao. Mtu pekee aliyebaki kudhihirisha pasipo shaka kuwa si sera wala nia ya CCM kukingia vifua wezi ni wewe Rais. Bado alicheka tu. Bunge letu na hasa Mheshimiwa Spika alionyesha dalili zote za kuogopa. Wamesahau, kuwa Mahakama ndicho chombo cha juu cha kutoa haki, ni kwa mujibu wa Katiba. Hati miliki ya Kapunga Rice Project Ltd ilitumika kuchukulia mkopo wa Shilingi bilioni 30.5 Standard Chartered Bank (T) Ltd na dhamana (mortgage) yake iliandikishwa rasmi Januari 18, mwaka 2008, ikiwa ni miaka miwili tu tangu Kampuni ya Export Trading ya jijini Dar es Salaam iuziwe shamba hilo kwa Shilingi bilioni 2.311. Kwa nini Mjaluo au Karamajong asiitwe mrembo kwa haki yake?. Hayo ndiyo muhimu zaidi. Waangalie wanavyojipamba na kujiremba: nywele za bandia za kupachika, kujichubua ngozi na kupaka midomo rangi nyekundu waonekane mithili ya Mumiani mnyonya damu. Sasa, nizungumze kama mfano tu, kwa kufikiria kwamba IPTL walikuwa wanaichaji Tanesco shilingi 30 kwa siku. Haifahamiki mpaka sasa watachukua hatua gani. Kwa mfano, wakati wa maadhimisho ya miaka 50 ya Uhuru wa Zambia mwezi uliopita, Tanzania ilimtuma Waziri wa Nchi Ofisi ya Rais, Profesa Mark Mwandosya, kuiwakilisha nchi katika tukio ambalo viongozi wakuu wa nchi karibu zote za SADC na Jumuiya ya Afrika Mashariki (EAC) walihudhuria. Mojawapo ya wabia wetu muhimu ni makampuni ya Distell Group, kutoka nchini Afrika Kusini ambayo ni mojawapo ya makampuni makubwa ya kutengeneza vinywaji vikali na mvinyo barani Afrika. Kuna hadithi nyingi sana za nchi ambazo zimewahi kuibiwa fedha. Mgogoro uliopo unahusisha malalamiko kutoka kwa baadhi ya wanavijiji wanaodai kuporwa na kupunjwa fidia za mali zao katika maeneo yanayochukuliwa na wawekezaji kwa ajili ya uchimbaji madini. Taylor anasema majeshi ya Kenya yanasaidiwa na Marekani, Uingereza na Ulaya ili kuzuia vijana kujiunga na Al Shabaab. Mgaya: Tafakari. Gazeti hili limefanikiwa kuona ripoti, ambayo pamoja na mambo mengine, inaonyesha kwamba NBC ilikuwa na fedha katika nchi za Australia, Austria, Uingereza, Marekani, Canada, Ujerumani, Ufaransa, Uswisi, Uholanzi, Ubelgiji, Japan, Sweden na Norway. Pia tumefungua kiwanda kingine mkoani Mwanza ambao pia ni mji mwingine unaokua vizuri. Labda ndiyo maana mwishowe wakawa kama Pilato, wakamwachia mwingine afanye maamuzi huku wao wananawa mikono. TG: Vigogo wa chama tawala walipopitisha Azimio la Zanzibar, walikuwa wanajiandalia mazingira ya ulaji na utajirisho bila kikomo. Hii ni dhima iliyowaangukia Watanzania wote. Aidha, ni wakati wa kuachana nao au ni wakati wa kuuwekea kanuni nzuri za kupata wawakilishi wenye sifa stahiki. Kutokuwa na mwafaka miongoni mwa wawakilishi kunaweza kuwa chanzo cha kukosekana kwa mwafaka baina ya wananchi pia. Halafu kuna hoja nyingine potofu kwenye jambo hili. Baada ya kutayarishwa mjini Mombasa, vijana hao husafirishwa na jahazi hadi kisiwa cha Pate kabla ya kuelekea Somalia. Kutokufanyika hivi ndiko kulimsukuma mbunge mtuhumiwa mmoja kupendekeza adhabu kwa wenziwe! Ruto alisema misikiti hiyo ilikuwa ikitumiwa na mujahidina kuficha silaha zao. Wezi wote ni wafanyabiashara! Kenya wao wana "Mama Kenya" kwanza ndipo vyama vya siasa vya Jubilee na ODM vinafuata, na sio kinyume chake. "lilikuwa kosa kubwa sana kuyauza mashamba yale, kama pato ni shilingi bilioni 10, ilisambaa kwa watu zaidi ya 20,000, kumkabidhi tajiri mmoja, unaliondoa pato kwao na kumpa huyo mgeni. Ya nini utuonyeshe ufundi wako wa kuhifadhi maandiko bungeni?! Wenye dhamana ya kuongoza Bunge ni vyema wakaondoa hawa 'wahubiri' feki katika mijadala ya Bunge. Hiyo inaweza kuchangia mgogoro," anasema Mtatiro. Baadhi ya watu, hata wakivunja sheria, si busara kuwabana. Lakini nakumbuka wakati nilipoanza u CAG, kuna siku mmoja wa wakurugenzi wa mashirika ambayo natakiwa kuyakagua alinipigia simu ya kunipongeza na kusema atamtuma mtu wake aniletee kadi ya pongezi. Wakati mwingine unakaa na kujiuliza iwapo Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ina mtu mwenye kuiendesha na kuiongoza au inajiendea yenyewe tu? Kikwete alijua na alijua lini? Ukitaka kufaidi kinywaji hiki unatakiwa kuchanganya na vinywaji vyenye ladha ya ndimu au limao. Kwa hiyo tunajua kwa uhakika wa historia kuwa Kikwete anajua kuhusiana na mkataba wa IPTL na licha ya mapingamizi mengi yaliyotolewa na taasisi mbalimbali na nchi wahisani miaka ile ya tisini, CCM na serikali yake waliendelea na mchakato huo. Nimeambiwa kuwa hiyo ni kawaida ya Wakenya kuisifu na kujisifia katika sherehe mbalimbali za kijamii, kibinafsi na za kidini. Katika andiko lake la kumalizia shahada yake ya pili katika uhandisi wa umwagiliaji, 1989, A.C.J. Pengine unaweza kuhoji kwamba maadili ya Tanzania yalianza kuporomoka tangu alipong'atuka Nyerere baada ya sera zake za kiuchumi kushindikana na watu walipoanza kughilibiwa na mfumo wa uchumi wa ulibirali mamboleo. Kama alivyosema BB, hata kama pesa hizi zilikuwa mali ya mtu binafsi, inayumkinika kweli agawe mabilioni kwa watu, tena watu wenyewe ni wenye maamuzi kuhusu biashara yake? Mwanzoni alipokea simu, lakini mara baada ya mwandishi kujitambulisha na kumweleza maswali yanayohitaji majibu kutoka kwake, alimwomba kukata simu kwa muda ili aongee na simu nyingine. Joto la mjadala lilipopamba moto, wakati wazungumzaji wa mwisho wakihitimisha mjadala baadhi tuliamini mawaziri Stephen Wassira na Prof. Mark Mwandosya wangetetea watuhumiwa. Mkulima mwingine wa Kapunga, Bi Fainesi Asilia alisema: Kuna sababu kadhaa. Kuna wanaodai mbona hata wasomi nao wanavurunda? Utasikia 'ningekuwa mimi ." Huwa nawaangalia kwa kuwaonea huruma wale wanaodhani kuwa eti vifungu vizuri vya katiba vitaondoa rushwa nchini. Na kama nilivyotanabaisha katika makala iliyopita, Rais wetu ni mgumu katika kuchukua hatua stahili, na matokeo yake twajikuta kila mara tukirejea kulekule tulikotoka. Sera za Uhafidhina ambazo wengine wanachukulia kuwa ni msimamo mkali zimekubalika tena na Wamarekani kwa historia katika baadhi ya majimbo. Lakini namshukuru Mungu kwamba watu waliniheshimu sana mimi binafsi na ofisi yangu. Iweje zaidi ya mwaka umepita nab ado hatujarejeshewa hiyo ardhi. Wakati alipokuwa akiwindwa auwawe kwa kutokubaliana na matakwa ya Mfalme Henry VIII wa Uingereza, aliyekataliwa na Papa asimtaliki mkewe, Catherine ili amwoe Anne Boylen, miaka ya 1600; "Unajua ya kwamba afya ni suala muhimu katika maendeleo ya uchumi kwa hiyo ni vyema kuhakikisha Waafrika wanakuwa na afya njema," anasema Dangote. Swali la pili muhimu, kama nilivyodokeza awali, linahusu kauli ya Spika wa Bunge, Anna Makinda, kwa wabunge wake kujiepusha na vitendo vya rushwa, akiwaonya kwamba hapatakuwa na kinga dhidi yao. Limetamkwa kwenye ukumbi wa Bunge na kurudiwarudiwa utadhani ni pongezi! Katikati ya 1975 nilikuwa IGP. Inadaiwa Ruge alishawahi kujaribu kumpa hongo ya dola laki mbili ili abadili msimamo wake wa kupinga ujio wa IPTL; Wabunge wachache wa CCM waliojiandaa kutetea watuhumiwa wa ufisadi sio tu walishindwa lakini matukio yaliyofuatia yalizaa matumaini ya mustakbali mpya wa kuimarika kwa demokrasia, uwazi, uwajibikaji na ushindani katika siasa za Tanzania. Hii ni mara ya kwanza nafanya misa kanisani kumshukuru Mungu kutimiza miaka 85. Ashangaa misururu ya mashangingi HIVI karibuni, LIVINGSTONE RUHERE, alifanya mahojiano na aliyepata kuwa Mkuu wa Jeshi la Polisi Nchini (IGP) Philemon Mgaya, ambaye pia alipata kuwa msaidizi (ADC) wa Mwalimu Julius Nyerere. Kwanza niseme kwamba aliyetoa pendekezo kwa serikali kwamba iwabane walioiba warudishe fedha kwanza kabla ya kufuata mikondo ya kisheria ni mimi. "Kwa hivi sasa China baada ya kupiga hatua kubwa kiuchumi, baadhi ya kampuni kubwa za nchi hizo zimekwisha kuanza kujiorodhesha katika New York Stock Exchange ili kujiongezea mitaji ya kujiendeleza kiuchumi. Alikuwa anakabiliwa na makosa mengi yakiwemo makosa nane ya ubakaji dhidi ya makuruta watatu na kesi nyingine sita za kulazimisha kulawiti. Wao walisema katika mahubiri walifundishwa kuwa anayejitolea katika jihad basi roho yake inakwenda peponi. Shemeji yangu ana uvimbe wa miguu mfano wa matende na kidonda kisichopona kinachovuja maji muda wote. Leo sehemu hii ya pili inaelezea kauli na misimamo ya makundi hayo ya jamii juu ya malalamiko hayo, waliyotoa kwa nyakati tofauti katika mahojiano maalum na gazeti hili hivi karibuni. Kazi ya ADC haina mafunzo maalumu? Mbinu wanazozitumia ni zilezile zikiwa pamoja na vitisho na mauaji. Kwa maana kwamba hatuwezi kuwalaumu Wachina kwa kumweka kitanzi mtu mzembe. "Jambo jingine, viongozi wa mgodi na Serikali waache kasumba ya kuwabagua waandishi wa habari waliopo wilayani Tarime na Mkoa wa Mara kwa ujumla katika kuhamasisha uwekezaji na uchimbaji wa madini katika mgodi huo," anasema Mtatiro. Kiongozi wa mmoja wa SACCOS hiyo anabainisha kuwa walikuwa na uwezo wa kuhifadhi zaidi ya tani 10,000 lakini walishindwa kutokana na udogo wa ghala, hivyo mpunga mwingi zaidi ulihifadhiwa majumbani. Hakika kusema huku ukiwa unasikilizwa ndani na nje ya nchi (mie ni mmoja niliotizama live nje ya nchi), na watoto na watu waliojumuika na familia zao kuwa mbunge mwenzio anakubania pua na alikuja kwako kutaka mfanye mchezo mbaya wewe ukakataa ni matusi kwa umma! Watu kadha walikamatwa na wakachukuliwa. Lakini matusi tuliyoyasikia katika 'shamba darasa' la ESKROW si haba! Mimi mwenyewe natoa rushwa. Kitendawili. Inasemekana baadhi yao wanasaidia Al Shabaab. Hapa ndipo naamini kuwa pamoja na ukweli wa kuwa kashfa ingeondoka na watu wengi mwisho wa siku tungejikuta tunatumia gharama nyingine kubwa sana kusahihisha matokeo ya kashfa hii. NIMESHAWISHIKA kuwashirikisha wasomaji wa gazeti hili kuhusu suala ambalo kuanzia sasa hadi Oktoba mwakani (2015) litakuwa vinywani mwa wanasiasa wetu. Kwa hiyo, ukiniuliza mimi, nitakwambia kwamba EPA na Escrow zinafanana kwa sababu kilichotumika ni kitu kimoja kinachoitwa Deed of Assignment. Moyo alioniomba msamaha nami nikakubali. Mgaya: Swali la kujiuliza: Raia Mwema: Hata alipoelezwa kwamba mtu aliyechukua nafasi yake, Dk. Francis Mlozi, aliyetokea BoT, amefariki dunia na hakuna njia ambayo Raia Mwema linaweza kumpata, Kamori alisisitiza kwamba lazima wapo wanasheria au wahasibu waliokuwapo wakati huo ambao wangeweza kusaidia lakini si yeye. Na hapa tena nasimamia hoja yangu, kuwa wahisani walipaswa kuwa na subira badala ya kukimbilia kukatisha misaada yao kwenye Bajeti Kuu ya Taifa. Mengi yanasemwa. Kashfa kadhaa za ufisadi zimewahi kutokea katika awamu hii ya nne ya utawala wa nchi yetu. Hata hivyo, Malcolm X alionekana kuwa ni mtu shujaa, aliyejiamini na aliyekuwa akitafakari kwa asili yake ya Kiafrika. Raia Mwema: Maendeleo tuliyoyapata katika maeneo ya mapato na matumizi yanapaswa kuchagizwa kwa kuongeza zaidi wigo wa mapato ambayo yanaweza kukusanywa. Mafanikio haya yalikuja baada ya Tume ya Kupambana na Ufisadi ya nchi hiyo kuchunguza na kugundua kuwepo kwa tabia hiyo chafu katika barabara husika na kuamua kuweka mtego wa kamera ili kuwanasa askari hao. Kundi hilo la watu, lilifanya sherehe zisizoisha, na sasa wanaona kama siku haziendi kwa kuwa bado Rais Jakaya Kikwete hajachukua shoka lake au ufagio wa chuma kuwaondolea mbali. "Naomba utafute watu wengine wakwambie. Miongoni mwa mambo mazuri kuibuka kutoka katika majadiliano ya bungeni ni kuundwa kwa Kamati ya Majadiliano (Maridhiano) ambayo ilifanikisha mazungumzo baina ya pande hasimu katika mjadala huo wa Escrow. Mradi mpya wa wakulima wadogo wa hekta 800 ulikuwa kwa ajili ya wakulima kutoka vijiji vinavyozunguka shamba hilo na lile la tatu la Chimala liliachwa kwa chini ya umiliki wa wakulima waliokuwepo katika eneo lile wakati ule. Mdahalo alioshiriki Malcolm X Desemba 3, 1964 ni moja ya midahalo ya Oxford Union iliyosisimua sana kiasi cha kuitwa mdahalo wa kihistoria. Baadhi yao wangali wapo pamoja nasi, wakiendelea kufurahia walichopora. Lakini pamoja na Bunge kupuuza tuhuma hizo, baadhi ya vyombo vya habari pamoja na mitandao ya kijamii, viliripoti matukio hayo ya baadhi ya wafanyabiashara kuwahonga baadhi ya wabunge. Au unataka wananchi waamke kweli safari hii? Katika hafla za kiserikali kati ya Kenya na Tanzania, Kenya wako juu katika suala la uzalendo na utaifa. Ludovick Utouh: Ni hali yenye kutisha. Vivyo hivyo, tuzo ya "Nobel" ni ukoloni mamboleo wa kiutamaduni uliobuniwa na wasomi wa Ulaya kumpumbaza Mwafrika. Fedha hukusanywa kwa kisingizio cha kukarabati msikiti kumbe zinawasaidia wapiganaji. Nihitimishe makala haya kwa kuungana na mchambuzi mmoja ninayemheshimu sana, Lula Mwananzela, kwa kile alichokiita katika moja ya makala zake ndani ya Raia Mwema kwamba wabunge wetu ni wabinafsi kwa sababu mapendekezo yao yanayomtaka Rais awawajibishe watendaji wa serikali yake, hususan, Waziri Mkuu Mizengo Pinda na Waziri Muhongo, yalisukumwa na maslahi binafsi na ya wale waliowatuma kufanya hivyo. Iundwe taasisi ya watu waadilifu ili mfanyabiashara atakayetamani siasa awajibike kwa hii kamati. Katika barua hiyo kwa Pinda, wachimbaji hao walilalamika kuwa TanzaniteOne walipewa leseni mpya Julai 6 mwaka 2012 ikiwa ni siku tatu kabla ya leseni ya awali kuisha muda wake jambo ambalo ni uvunjaji wa sheria za nchi. Inahusu Wizara ya Fedha na Wizara ya Viwanda na Biashara. Hivi karibuni kule Burkina Faso, Campaore amepinduliwa kwa ufagio wa umma alipotaka kubadili Katiba ili aendelee kutawala. Kwa nini Serikali imeshindwa kupambana na matatizo haya? Kwanini wanakataa kujiuzulu hata kama mazingira ya wizara zao yanakuwa yakiwashinikiza kujiuzulu? Assad ni mtu very competent (mwenye uwezo mkubwa) na nina imani kwamba ataendeleza zaidi ofisi ile kimfumo na kwa maana ya usimamizi wa rasilimali za umma kama yalivyo majukumu ya ofisi. Oktoba 3 alikwenda uwanja wa ndege wa Addis kuonana na Abdulrahman Babu aliyekuwa njiani kuelekea Cairo. Yaani leo mtu anaweza kuwa mwanasheria wa serikali na wakati huo huo akapata 'gawiwo' litokanalo na hisa zilizopo kwenye kampuni inayochunguzwa na serikali. Robertson alihojiwa na jopo la askari wa upelelezi katika jeshi hilo ambapo alikiri kuwa na uhusiano na kuruta mmoja lakini alikanusha kumbaka kuruta huyo. Mwenyekiti wa Chama Cha Wachimbaji Madini Mkoa wa Manyara (MAREMA) Sadick Mneney alieleza kusikitishwa kwake na hatua ya kuuzwa kwa hisa hizo kwa kampuni ya nje. Bila shaka watakuwepo wanasiasa na viongozi wengine wanaofuatwa na taasisi hizi za kifedha / kibiashara, hata na mabalozi ili 'ku lobby' kwa niaba ya kampuni au benki zao. "Tulifurahia kuwa tunarejeshewa hekta hizo 1,870 lakini mbona bado hazijarejeshwa? Hawana tena na chao; si leo wala uchao. "Tuzo ya Nobel ni kwa ajili ya heshima ya Waandishi wa Magharibi na "waasi" kutoka nchi za Mashariki; na inapotokea kutolewa kwa Waandishi wa nchi za dunia ya tatu, inatolewa tu kwa wale wanaojitambua na utamaduni na matakwa ya nchi za Magharibi". Haina mafunzo maalumu, ni uzoefu wa kijeshi tu. Ni Tanzania tu unakoweza kukutana na viroja vya namna hiyo," anasema mchumi mmoja wa masuala ya kilimo. Nashukuru kwamba ingawa nimestaafu, Mwenyezi Mungu amenijaalia akili timamu na bado nina nguvu ya kutimiza majukumu niliyo nayo. Hivi karibuni Argentina na Ubelgiji zimeishutumu benki ya HSBC tawi la Uswisi kuwa imekuwa ikiwasaidia matajiri wa nchi hizo kutorosha fedha ili kukwepa ulipaji wa kodi kiwango cha mabilioni ya dola. Baadhi yetu tunakumbuka kuwa wakati wa kashfa ya rada, Kikwete alikuwa Waziri wa Mambo ya Nje aliyejitokeza na kutetea ununuzi ule akidai kuwa tulikuwa tunaihitaji licha ya bei ghali na teknolojia ambayo kwa kweli hatukuwa tunaihitaji. Kamrani inadaiwa ndiye aliyeongoza operesheni hiyo ambayo ilienda na vitisho dhidi ya wafanyakazi wa KIA waliotaka kuhoji kuhusu suala hilo, huku wengine wakitishiwa maisha na kufukuzwa kazi. Ni wajibu wako ujue ratiba yake ili kumkumbusha. Mwaka 1936, fashisti Adolf Hitler, mtawala wa Ujerumani, alifadhili mashindano ya Olimpiki kwa lengo la kutambulisha sera zake za U-nazi [Nazism], propaganda za ubaguzi na ukuu wa kabila la "Aryan". Mzee Mwinyi, alipojiuzulu, wakati ule mambo yalipokwenda tenge, na watu wakafia mahabusu kule Shinyanga, si kwamba alisahaulika na kutupwa pembeni. Jamani. Nadhani utakuwa na mali nyingi sana. Mkuu wa Wilaya aache kutetea mwekezaji huku wananchi wananyanyaswa. Lakini pia wana mfumo mzuri sana wa uchaguzi - pamoja na matatizo yake mengi - ambao wanaamini unaweza kuwapatia washindi vizuri kabisa. Hidaya. Huu ni upotofu, ni usanii na ni kufuru kwa maandiko! Ndio uzuri wa siasa za Marekani. Bila mabadiliko ya uongozi, tutaendelea kusikia kashfa za ufisadi za kutisha, ajira zitaendelea kutolewa kiupendeleo kama ilivyokuwa kule Uhamiaji ambapo orodha ya waajiriwa ilijaa ndugu wa watumishi wa idara hiyo. Chini ya taratibu za kibenki, NBC ilikuwa na fedha zake katika akaunti za mabenki mengine ya nchi za nje; maarufu kwa jina la Nostro Accounts, kama ambavyo mabenki ya kigeni yalivyokuwa pia yana akaunti zake NBC. No, Thank You. Juu ya umahiri wake Malcolm X alishindwa katika mdahalo huo. Je, maji yanapatikana katika ubora gani? Ndipo majeshi ya Kenya yalikivamia kituo cha Al Shabaab nchini Somalia na kuwaua waasi wapatao 115. Mtu ulitarajia Bunge lifurike hadi pomoni! Alipoulizwa, Makaburi alikataa kuwa anatuma fedha kwa Al Shabaab, ila alisisitiza kuwa Mujahidina hao wana haki ya kuzuia nchi yao isiingiliwe na wageni. Bado hatujafika mwisho wa safari lakini tumesogea. Meneja Nafaka na Utekelezaji wa shamba hilo la Kapunga, Gerrce Barkhujlen alipata kumwambia mwandishi wa gazeti hili, Felix Mwakyembe, mwanzoni mwa mwaka huu, kuwa wako tayari kuachia shamba hilo iwapo watalipwa Dola za Marekani milioni 20, sawa na Shilingi bilioni 32 za Kitanzania. Kwa ujumla inakisiwa kuwa Al Shabaab wamekuwa wakikusanya ushuru wa bandari ya Kismayo zaidi ya dola milioni moja kila robo mwaka. Kila mtu alichoka. Mwekezaji hatunyanyasi tena na ameacha kabisa kutufungia barabara. Kwa bahati mbaya nchi hii haina kina Rutabanzibwa wengi. Ni kweli kwamba mimi ndiye niliyeanza na suala hilo lakini sikulimaliza kwa vile nilikuwa nimestaafu tayari. Zote ziliisifia nchi yao na neema ilizojaliwa na Mwenyezi Mungu. Kinyume chake suala hili la u-chama kila kona badala ya nchi kwanza linaleta ufa mkubwa na mgawanyiko ambao hata somo la uzalendo haliwezi kutibu. Hatukujali tahadhari iliyotolewa na washauri wa TANESCO (kampuni za Acres kutoka Canada na Hunton and Williams kutoka Uingereza) kuwa uwekezaji huo ulikuwa ni kitanzi kwa sekta ya umeme na kwa uchumi wa nchi yetu. Wamarekani wanachukulia kwa ukali sana suala la haki zao na wanaelewa vizuri sana madaraka na nguvu ya kura zao. Hata hivyo ni sera hizo hizo ambazo upande mwingine zimewaamsha Wamarekani wengine ambao hawakujua au hawakuwa tayari kuamini ukali wa Uliberali wa Obama. Mimi sina cha kusema. Hivyo, wahisani walihitaji subira tu. Maana yake ni kwamba adhabu yake kwa uzembe alioutenda, haikuwa na nguvu. Baada ya kumwonyesha, Mungu alimwambia Musa kwamba Joshua na Kalebu ndiyo watakaoongoza wana wa Israeli kuingia Kanani, na si yeye Musa. Ushahidi wa kumiliki hisa ulikuwa muhimu kwenye hili suala la Ecsrow na ni kitu ambacho kwa bahati mbaya sana hakikufanyika. Japo wakati anarejea nyumbani kutoka Marekani kwa matibabu, Rais alieleza kuwa "hafahamu kwa undani kuhusu kilichokuwa kikiendelea Dodoma (kwa maana ya mjadala huo wa skandali ya Escrow), ukweli ni kwamba taasisi ya urais si mtu aitwaye Jakaya Kikwete pekee bali wasaidizi na taasisi mbalimbali kama vile Makamu wa Rais, Waziri Mkuu, Idara ya Usalama wa Taifa, nk. "Ni muhimu kwa watu kuwa na nyumba bora na za kisasa kwa sababu ni vizuri kwa afya zao na pia ni moja ya vitu muhimu ambavyo vinawasaidia watu wengi kuingia kwenye uchumi wa kati," anasema Dangote. Katika kipindi ambacho taifa linahitaji kila senti kuimarisha huduma za msingi za elimu, maji, afya na miundo mbinu, habari kwamba kodi ya thamani ya mabilioni ya shilingi ilipotea kutokana na uhujumu uchumi na ufisadi kwa vyovyote ingewachukiza wengi. Ndiyo maana naamini ya kuwa Naibu Waziri wa Fedha Mwigulu Nchemba anafanya sahihi anapovaa skafu yenye rangi za bendera ya taifa. "Utaratibu huo utaepusha malalamiko yaliyopo kwa sasa yakiwamo ya kutupunja na kutucheleweshea fidia za mali zetu. Hivyo, kutusaidia kwao ni pamoja na kutusaidia kwa kutuunga mkono kwenye michakato hii, si kwa fedha, bali kujaribu kutuelewa. Hata hivyo, kuwaondoa watuhumiwa hawa kunaweza kuwa mwanzo wa kurudisha imani ya wananchi kwa serikali yao, na pia imani ya wafadhili. KWA kila aliyefuatilia sakata la Escrow na anayefahamu chanzo cha sakata hili kuanzia nyuma tulipoingizwa kwenye utapeli wa IPTL, na sasa mjadala uliomalizika bungeni wiki iliyopita, atakubaliana na mimi kwamba tunashuhudia uzembe mwingine katika taifa letu. Angalia wanavyojikondesha - wembamba kama sindano, miondoko ya kunengua mithili ya Bibi Gagula, mchawi wa kitabu cha "Machimbo ya Mfalme Suleimani"; mwendo na miondoko mithili ya jini mahaba, liishiavyo baharini. Hatimaye, Jumamosi iliyopita, ripoti hiyo iliridhiwa na wabunge wetu japokuwa wananchi wengi (angalau katika mitandao hiyo ya kijamii) wakibaki na kinyongo kidogo kutokana na Waziri Mkuu Mizengo Pinda 'kuokolewa.' Hata hivyo, kwa kiasi kikubwa, wengi wa waliokuwa wakifuatilia tukio hilo walionekana kuridhishwa na maamuzi yanayotaka mamlaka husika kufanya uchunguzi wa haraka na kuchukua hatua stahili dhidi ya wahusika. Ulikaa muda gani ukiwa ADC wa Mwalimu Nyerere? Mimi nadhani Rais Kikwete ameushindwa huu mgogoro," alisema. Raia Mwema: Wakati wetu hapakuwa na misururu mirefu inayomsindikiza rais. Alipohojiwa na gazeti hili kuhusu vitisho anavyopokea kutokana na msimamo wake kwenye sakata la escrow, Kafulila alisema yeye alianza kutishiwa maisha tangu alipoanza kupigia kelele suala la mabilioni ya escrow mwanzoni mwa mwaka huu na kwamba hata maisha yake yamebadilika. Baada ya Bunge kujiruhusu kujadili taarifa hiyo dhaifu, liliibuka na maazimio manane yanayolenga kuwawajibisha watendaji wa serikali, kwa maana ya mawaziri, naibu mawaziri, makatibu wakuu na watendaji wengine wa kisekta ambao kwa namna moja au nyingine, Bunge hilo lilishawishika kuwa utendaji wao wa kazi ulikuwa na shaka au ulichangia katika uchotwaji wa kinachodaiwa kuwa fedha za umma kwa njia za kifisadi kutoka katika akaunti ya Tegeta Escrow. Sina. Kazi ya Chama sio kuwahudumia wananchi wote bali wanachama wake tu hadi waichukue dola. Sasa haya ni mambo yanayomkabili," kilisema chanzo cha gazeti hili. Iweje zaidi ya mwaka umepita nab ado hatujarejeshewa hiyo ardhi. "Alituahidi kutupatia umeme lakini hakutupatia mpaka walipokuja watu wa REA (Rural Eletrification Agency) ndiyo hivi sasa wanakamilisha mradi wa kutuletea umeme. Aliondoka wizarani mapema kabla yangu. Wanalipa zaidi ya wanavyotakiwa kulipa. Popote penye wimbi la mabadiliko, vijana ndio wanaoongoza harakati hizo kwa sababu ni wakati wa mabadiliko. Inasemekana kuna maazimio ya Richmond ambayo mpaka leo hayajatekelezwa. Wakati kwa Mjaluo au Karamajong kung'oa meno ya chini ni urembo, lakini kwa Mchaga na Msukuma huo ni ukibogoyo unaochukiza. Bunge hili liitwalo ni tukufu linalofunguliwa na kufungwa kwa 'dua' sasa ni kijiwe cha utovu wa nidhamu, kielelezo cha ufinyu wa uelewa au weledi wa mambo, ishara mujarabu ya nakisi ya uzalendo na upungufu wa kutisha wa maadili, na ni kichaka cha majambazi na wahujumu uchumi. Vyama ambavyo bado viko madarakani, vimechoka au kuchakaa kisiasa. "Ndugu zangu wananchi wa nchi nyingine, msiulize nchi ya Marekani itawafanyia nini, bali tujiulize kwa pamoja tufanye nini kuleta uhuru kwa wananchi wetu". Lengo la hatua hii ni kuhamasisha utumiaji tena wa mifuko iliyokwishatumika (re-use) na kupunguza takataka. Usishangae. Ushindi wa kishindo wa chama cha Repablikani ambao wamekuwa wapinzani kwa miaka hii sita umewarudisha na kuwapa nguvu na uwezekano wa kurudi na kuishika Ikulu tena kwenye Uchaguzi Mkuu wa 2016. Unaweza kueleza nini kuhusu hili? Baada ya siku mbili walivamia misikiti ya Swafaa na Musa na kuifunga. Tuliondoka hapa (Dar es Salaam) na Mwalimu Nyerere tukaenda Butiama. Ni kazi ya waziri kuhakikisha vichwa vya treni na mabehewa yake viko salama? Mbunge wa Simanjiro, ole Sendeka na Mbunge wa Musoma Vijijini, Nimrod Mkono. "Jambo la kwanza, mwekezaji atekeleze mikataba au makubaliano aliyoingia na wanavijiji ikiwa ni pamoja na kuwajengea Chuo cha Mafunzo ya Ufundi Stadi (Veta) na kuwakabidhi kabla ya Desemba 31, 2014. Hata hivyo, mashindano hayo "yalichafuliwa" na ushindi wa Jesse Owens, Mmarekani Mweusi, kwa kuvunja rekodi nne za dunia katika riadha, ikiwamo kuruka chini [long jump], rekodi ambayo haikuweza kuvunjwa katika miaka 24 iliyofuata. Hakuna sababu nyingine zaidi ya rushwa. Nikamwambia sawa. "Ngoja nimalize kikao, nipigie baada ya masaa matatu hivi," alisema diwani huyo. Tanesco wakaona kwamba wanalaliwa kwa gharama hizo. Ushindi huo wa Cassidy umewapa wahafidhina (conservatives) wa Marekani wingi mkubwa katika Bunge la nchi hiyo hadi kufikia namba walizokuwa nazo mara tu baada ya vita ya pili ya dunia wakati Harry S. Wizi hausimami pale tu mali ya umma inapoibwa! Safari hii, hali imekuwa tofauti sana. Kadhalika, kutokuelewana kati ya Waziri Profesa Sospeter Muhongo na mfanyabiashara maarufu Reginald Mengi si jambo la siri na kuanguka kwa waziri huyo ni ushindi mkubwa kwa mfanyabiashara huyo. Ukitizama sakata zima la ESCROW na mengi mengine ni matokeo ya wafanyabiashara kujipenyeza ndani ya darasa! Mgaya: "Nilikubali kusema kile walichotaka kukisikia ili niweze kuepukana na kadhia hiyo," alisema askari Brandi Knewson, mwenye cheo cha private akaongeza; Kumekuweko na shutuma pia kuwa Yemen na Qatar zimekuwa zikituma fedha na silaha kwa Al Shabaab. Pinda ana mengi ya kupoteza kuliko JK. Hivyo kulingana na ujumbe alioutoa Kennedy, natoa wito kwa kila kijana wa Tanzania, bila kujali itikadi ya chama chako, ujiulize utaifanyia nini nchi yako na siyo nchi yako itakufanyia nini. Turudi kwenye suala la Escrow. Uchu wao wa kujilimbikizia mali usiruhusiwe kudidimiza uchumi wa nchi hii". Hiki si kitu kibaya sana kwa vile kinatupa sisi fursa ya kutumia zao hili na wakulima hawa kama njia mojawapo ya kusaidiana na serikali katika kupambana na umasikini. Ndiyo maana, mwaka 2010, tulifanya marekebisho kwenye Sheria ya Ukaguzi wa Umma kifungu cha 27 ambapo CAG aliruhusiwa kupeleka taarifa kwa Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa (Takukuru) na Mkurugenzi wa Upelelezi wa Makosa ya Jinai (DCI) kwa ajili ya uchunguzi wa jinai kama zipo kwenye ukaguzi uliofanyika. Hivi ndivyo IPTL ilivyoingia nchini. Hili banda (nyumba) niliijenga kwa nguvu zangu bila mkopo kwa sababu nilikuwa nimepewa kiwanja eneo la Pugu Road ambalo ni eneo maalumu kwa ajili ya viwanda. Nchi nyingi duniani, zinauchukulia uzembe kama kosa kubwa. Lakini naomba kusema yafuatayo. DM: Kabla ya muda unamueleza, kwa mfano, saa tano tunatakiwa kwenda mahali fulani. Dangote alisema ni wajibu wa serikali za Afrika kuhakikisha ya kwamba zinawawezesha na kuwapa ushirikiano wawekezaji wazawa kuingia katika sekta muhimu za uchumi barani humu. Angalia vitisho vilivyotolewa kwa Wajumbe wa PAC na taarifa yao kutaka kuibwa kwenye Ofisi za Bunge kana kwamba ofisi hizi ni za sokoni Kariakoo. NIANZE kwa kuelezea kuhusu hatua mbili zilizochukuliwa na mamlaka za hapa Uingereza na jinsi zilivyobadili maisha kwa wakazi wengi wa nchi hii. Ludovick Utouh: Sitaweza kuwa msemaji mzuri kuhusu ripoti hiyo. Kwa mujibu chanzo chetu, hisa hizo zimenunuliwa kwa mamilioni ya Dola za Kimarekani tofauti na kiwango kinachotajwa na kampuni ya Richland ya dola milioni 5.1 (sawa na bilioni 8.8 za Kitanzania) kwa lengo la kukwepa tozo za kodi za serikali. Si siri pia kwamba urafiki baina ya waasisi wa mataifa haya mawili; Mgaya: Bado ni mjadala tata juu ya vigezo na au kama kuna "urembo" turufu unaokubalika kwa wote duniani. Hili si tena lile Bunge aliloacha Mwalimu Nyerere lililokuwa likiwakilisha wafanyakazi na wakulima (nyundo na jembe). Kijana utaifanyia nini nchi yako Tanzania? Taarifa dhaifu ya PAC na maazimio dhaifu ya Bunge kama alivyoyaita Jaji Joseph Warioba, vilifurahisha kwa upande mmoja na kuchukiza kwa upande wa pili na baadhi ya watu hapa nchini. Maazimio hayo yalipita bila kupingwa. Iko katikati ya vinywaji hivyo viwili. Kufikiri vinginevyo ni kujidanganya. Hiyo haikuwa hoja nyepesi. DM: Na zaidi, kutenda haki ina maana ya kuhukumu kwa kuheshimu na kufuata misingi ya sheria tulizojiwekea. Kwanza nikushukuru kwa kunipa fursa hii ya kukufanyia mahojiano. Wakati kwa Mchina au Mjapani macho madogo ndio urembo wenyewe, kwa Mkurya, macho ya gololi ndio urembo hasa. "Ni kweli kwamba NBC haikuwa na fedha za kutosha kwenye akaunti zake za hapa nchini. Huo ndio ushindi wetu sote, vijana na wazee, wanawake na wanaume. Kwa mujibu wa taarifa hizo, kampuni Sky inamilikiwa na mfanyabiashara maarufu wa madini ya vito nchini India aliyefahamika kwa jina la Rizwan Ullah. Lakini pia kuna wanafunzi (wabunge) ambao kwa makusudi au kwa kutokujua walionyesha kutoelewa vyema baadhi ya hoja. Hatupaswi kutafuta misamiati tofauti katika dhambi moja, kwa vile tu, imefanywa na watu wawili tofauti. Vyovyote iwavyo, uongozi wake thabiti na hekima iliyopelekea kuundwa kwa kamati iliyokuja na maazimio yaliyoafikiwa na pande zote, kulisawazisha udhaifu wake uliotangulia. 'Spirit' ya umoja na maridhiano haikuishia katika kamati ile iliyoundwa kushauriana juu ya maazimio pekee bali pia msimamo mmoja dhidi ya ufisadi ulileta mahasimu ndani ya CHADEMA pamoja. Ni wazi kuwa yawezekana ukimya wa Rais Kikwete kwa sasa unatokana na kuwa yuko anapata nafuu baada ya upasuaji wa tezi dume wiki mbili tu hizi zilizopita. DM: Na kwa kuwa Kanisa Katoliki halikuwa na Mjumbe katika Bunge hilo, zamu yake kuingizwa katika majaribu imekuja kupitia akina Askofu Kilaini na wenzake. Raia Mwema: Tanzania ina viongozi wenye mori wa kuyaheshimu matumbo yao tu. Nilikuwa Kenya, hivi karibuni, kuhudhuria mahafali ya kijana wangu kwenye Chuo cha Kenya Aviation. Hata hivyo waasi hao walikataa madai hayo ya Ruto na kusema wapiganaji wao wako salama. Hawafanyi kazi sawa sawa. Sipendekezi kwamba wazembe wanyongwe, lakini hukumu hii ya China, inanisaidia sana kuweza kujenga hoja ya ulazima wa kuwa na taasisi ya kuzuia uzembe. Walikuwa upande upi? Kwa hiyo tukatazama mafaili yote ya jeshi zima, watu tulioridhika hawafai kubaki jeshini tukawatoa na kazi hiyo ilihusisha askari wa kawaida mpaka maofisa. Tulitaka tuuze maeneo ya mijini kwao. Wakati kwa Mgiriki umbo nene, shingo fupi, tumbo la kuanguka ndio uzuri wenyewe, kwa Mhindi shingo ndefu na tumbo la ubapa ni uzuri wa kupiganiwa. Muhimu kwa Uingereza, taifa lililogawika vibaya kitabaka, jumuiya hiyo ya mijadala imekuwa ikitumiwa tangu ilipoasisiwa 1823 kama jukwaa la kuwapa mazoezi ya kujadiliana chipukizi wa kibwanyenye wenye shauku ya kujitosa katika bahari ya siasa. Hii ina maana mtu kama Lowassa angepoteza mafao yake yote ya Uwaziri Mkuu maana sasa hivi tangu ajiuzulu mwaka 2008 hadi leo tumeendelea kumlipa na kumhudumia kama Waziri Mkuu wa zamani. Ni lazima tujifunze na kuanza utamaduni wa uwajibikaji. Mkurugenzi wa Taasisi ya Kuzuia Rushwa (PCB) wakati huo, Edward Hosea, alitaka kuivalia njuga kashfa hii, hata kumkamata Rugemalira, lakini alizuiwa na mabosi wake. Ipo kila mahali hadi tumeizoea, kwa viwango tofauti -mabilioni kama ile ya kashfa ya Escrow na EPA hadi kiwango cha rushwa ya kiasi kidogo cha fedha. Hata hivyo, mpaka sasa hakuna utekelezaji wa ahadi hiyo. Akizungumza, nao wanazungumza! Kwa hiyo, vijana walipoleta suala kwenye mkutano wa kijiji, wazee wote kimyaaa na hata padre aliyependa kukemea sana tabia ya udokozi kimya pia. Nigome kutoa nionekane chizi? Raia Mwema: Ludovick Utouh: Kulikuwa pia na wanaotaka kuhujumu mpango mzima wa KILIMO KWANZA! Tunaomba msaada kwa yeyote aliyewahi kumuona mhalifu huyu atupe picha yake," alisema. Angalia jinsi ilivyokuwa vigumu, kwa kilio cha wananchi wema kusikika na kusikilizwa, juu ya ufisadi huu; angalia majibu yaliyokuwa yakitolewa na Serikali kuonesha kwamba kila kitu kilikuwa shwari wakati ni kinyume chake na Serikali ilijua hivyo. Kama ilivyomshangaza Jaji Joseph Warioba, kuna wengi wanaoshangazwa, kuwa iweje wahusika wengine kwenye kuhusiana na kashfa ile ya Tegeta Escrow hawakuainishwa kwenye ripoti na wala haikutoka maazimio ya hatua za kuchukuliwa dhidi yao. Ni Tanzania peke yake ambako uzembe hauleti hasara. Kamran alihukumiwa kwenda jela miaka 60 Desemba 5 mwaka huu na Hakimu Mkazi wa Mahakama ya Mkoa wa Kilimanjaro, Simon Kobelo, baada ya kupatikana na hatia ya makosa manne huku akiwa hayupo mahakamani. Ni nchi zipi ambako mnauza zaidi bidhaa zenu zaidi ya Tanzania? Nadhani ni kwa kuwa lugha hizi sasa zimezoeleka 'darasani'! Kama mwalimu mkuu na naibu wake hawajawahi kumwadhibu mwanafunzi kwa kutoa matusi darasani, sembuse yeye! Hivi kumtuhumu Rais ambaye ripoti iliyo mezani haikumtaja - Rais ambaye wakati wa mjadala yupo hospitalini, hakuona atazimua sympathy dhidi ya Rais?! Wakati mwingine ni vyema kuacha jazba kwenye majadiliano! Ukiacha kashfa ya Richmond iliyomng'oa Waziri Mkuu Edward Ngoyayi Lowassa, kashfa zingine kubwa kubwa kama zile za EPA, kashfa ya rada na zinginezo, ziliweza kufunikwa mithili ya kombe ili "mwanaharamu apite" kwa lengo la kuokoa vigogo. Uzito wa kashfa hii na jinsi ambavyo inaonekana imegusa watu mbalimbali maarufu nchini na kiasi kinachotajwa kuchotwa na kugawiwa kunalazimisha kujiuliza kama Rais Kikwete alikuwa hajui chochote juu ya jambo hili na kama alikuwa hajui inawezekana vipi na kama alikuwa anajua basi alijua nini na lini? Taasisi hizo ni benki za NBC na NMB iliyopachikwa jina la Benki ya Makabwela na Shirika Hodhi la NBC ambalo kazi yake kubwa ilikuwa ni kusimamia zilizokuwa mali za benki hiyo kabla ya kugawanywa. Kama wakulima hawa watahakikishiwa soko la kudumu la bidhaa zao watalima zaidi, wengi zaidi na matokeo yake watajikwamua kutoka katika umasikini walionao sasa. Katika hatua nyingine, imebainika kuwa mwekezaji alichukua mkopo kwa hati ya shamba hilo la Kapunga lenye mgogoro. Kutokana na taswira hiyo, baadhi ya wananchi, hasa vijana wasio na ajira wanaotafuta riziki za kujikimu na familia zao wamekuwa wakijihusisha na vitendo vya wizi na uharibifu wa mali mbalimbali za mgodi huo, na kuhatarisha usalama wao. Konyagi haina ukali wa vinywaji kama hivyo. Mara ya mwisho, madaktari walimwambia apeleke Sh. 250,000/ = ili apimwe nyama ya mguu. Je, hawakujua walikuwa wanachangia mbinu ya ku 'water down' mjadala? Wamo pia maaskofu. Prosper Victus aliyekuwa ofisa katika Waziri ya Nishati na Madini alipewa ofa na Ruge kuzuia baadhi ya taarifa zisimfikie Rutabanzibwa; huyu anadaiwa kupewa ofa ya dola laki mbili vile vile. Hivi hawa hawakuweza kugundua kuwa suala lililokuwa mezani lilikuwa na umuhimu mkubwa sana kwa wanawake wenzao kuliko kwa mafisadi wachache waliotumwa kuwatetea? Mgaya: "Tunawasihi viongozi wa dini wahakikishe kuwa misikiti yao haitumiwi na Mujahidina. Nimekuwa nikijiuliza maswali mengi bila majibu; ni imani yangu kwamba hata na Watanzania wengine walio makini kwa kufuatilia matukio mbali mbali katika Taifa letu wamekuwa na maswali mengi pia bila majibu: Kwa upande wao, Mkuu wa Polisi wa Mkoa wa Kipolisi Tarime/Rorya, Kamishna Msaidizi wa Polisi (ACP) Benedicto Mambosasa na Mwanasheria wa NMGM, Abel Yiga, wanasema elimu ya uraia kwa wanavijiji hao kuhusu suala la uwekezaji kwenye migodi ya madini inaweza kusaidia kutatua mgogoro huo. Kwa kweli hakuna aliyejua kwamba tutafanya hiyo safari. Lakini bado utetezi juu yao bungeni ulikuwa mkubwa. Kwa nini mabadiliko yataletwa na vijana? Baadhi ya fedha hizi huwa zinawafikia Al Shabaab na zinatumika katika mafunzo, usafiri na kununulia silaha. Ubinafsishwaji na hatimaye uuzwaji wa benki hiyo ni miongoni mwa masuala tata yaliyogubika utawala wa serikali ya Awamu ya Tatu iliyoongozwa na Rais Benjamin Mkapa. TG: Unajilinganishaje na hawa? Treni imeanguka zaidi ya mara mbili na kupoteza maisha ya Watanzania, hakuna waziri aliyejiuzulu; Konyagi inachangia asilimia 65 ya mauzo yetu kwa sasa ingawa tuna bidhaa nyingine sokoni ambazo sasa ukuaji wake ni mzuri zaidi ya ule wa Konyagi. Mgaya: Cha ajabu katika siku ya pili ya mjadala uelekeo ulianza kujionyesha wa baadhi ya wabunge wa CCM kutaka kuwalinda watuhumiwa kwa hoja dhaifu kabisa. Leo tunashuhudia, kuwa wahusika waliotajwa kwenye ripoti za CAG na TAKUKURU wameanza kuchukuliwa hatua. Kuogopa kupambana na tatizo linalokuwa mbele yako ni uzembe mkubwa. Japo wakati wa Bunge Maalumu la Katiba (BMK) tulishuhudia utovu mkubwa wa nidhamu, mtu unaweza kusema 'ubunge' wa wabunge wa BMK haukuwa mzito sana. Huwezi kuifananisha na kinywaji kama Amarula au Baileys ambavyo vinajulikana zaidi lakini hiki ni kinywaji ambacho kinagusa soko la walio wengi. Ndani ya fedha zilizokuwapo kwenye akaunti ya Escrow kulikuwa na kodi. Si angesema naomba dakika tano nijadiliane na wenzangu kuliko kuonyesha kachoka tena eti kachoka kiakili?! Wapinzani wanapaswa kuingia darasani na kujifunza 'negotiating skills'! Hii ni fani inapaswa kusomewa! Utampigia mbuzi gitaa utegemee acheze? Kama Rais angenitaka ushauri, ningemwambia Mheshimiwa Rais naomba utumie vyombo vyako. Labda watu walikuwa wanafahamu msimamo wangu na hivyo ikawa vigumu kwao kuniingia. Aliishutumu vikali huku akihoji ilikuwa wapi wakati 'ufisadi wa Escrow' ukitendeka. Naomba niwakumbushe vijana juu ya wito alioutoa aliyekuwa Rais wa Marekani, John F. Kwamba kuna tatizo la migongano ya kimaslahi kwenye kuyashughulikia matatizo yetu. Hiyo ilikuwa Julai 1994. Tofauti na migodi mingine, NMGM uligunduliwa katikati ya makazi ya watu, hivyo ili kuwaepushia madhara ya kiafya ilikuwa lazima kuwahamisha kwa ajili ya kupisha shughuli za uchimbaji madini usiokuwa na bughudha baada ya kuwalipa fidia za mali zao mbalimbali. Kupiga kelele kama nyau kulikuwa kunawaongezea nini? TUSIPOANGALIA mwisho wa kashfa ya Akaunti ya Dhamana ya Tegeta tutamsikia Rais Jakaya Kikwete akizungumza na kutuambia kuwa alikuwa hajui nini kimetokea na kuwa na yeye, kama sisi wengine, atakuwa ameshangazwa na kushtushwa. Sisi Watanzania tumelaaniwa au tumeumbwa tofauti na watu wengine? Wabunge hawakuangalia kwa umakini gharama za kuendelea kuwatunza mawaziri wakuu wastaafu zaidi ya wanne kwa sasa, achilia mbali kama waliondolewa kwa kashfa au waliondoka kwa mujibu wa sheria. Kwa hivi sasa Tanzania inakadiriwa kuzalisha tani milioni 2.2 kwa mwaka wakati mahitaji ni tani milioni tatu kwa mwaka. Akizungumzia miradi yake barani Afrika, Dankote anasema ana jumla ya miradi 14 katika nchi mbalimbali, baadhi zikiwemo, Tanzania, Afrika Kusini, Angola, Ethiopia, Senegal, Ghana na nchini mwake Nigeria. Kote alikokwenda akieleza madhila yaliyokuwa yakiwafika Wamarekani wenye asili ya Kiafrika na akiutaka ulimwengu uyaunge mkono mapambano yao. Tumekwishasikia baadhi ya viongozi wa CCM na wale wa ndani ya serikali wakijitahidi kuwabebesha mizigo watu ambao wanatajwa kukatiwa fedha nyingi na mmojawapo wa wafanyabiashara maarufu nchini, fedha ambazo zinadaiwa ni kutokana na akaunti hiyo ambazo zilichukuliwa baada ya muda mrefu wa migongano ya kisheria kati ya Tanesco, ITPL na kampuni zingine ambazo zilidai kuchukua nafasi ya IPTL. "Wananchi wana haki ya kuelimishwa umuhimu wa wawekezaji wa kigeni hapa nchini. Vinginevyo, Watanzania, kwa namna yeyote ile, hatuna sababu za msingi za kujidanganya, kuwa itakuwa ni jambo jepesi sana kwa nchi, kwamba pale kila Waziri, Katibu Mkuu, au Mkurugenzi atakapofanya makosa, basi, Waziri Mkuu aachie ngazi sambamba na watendaji hao hata kama hahusiki kwa namna yeyote. Ndogoso alisema awali Serikali ilikuwa ikiwakodisha wakulima hao shamba hilo kwa kipande (plot) shilingi 5,000 na hekta moja ilikuwa ikiwakodisha kwa shilingi 15,000 na kila mkulima alimudu gharama hiyo ya kukodi shamba na kulima na kujiingizia kipato zaidi baada ya kuvuna. Mgaya: Mgogoro wa mashamba yaliyokuwa ya kijiji cha Kapunga, Mbarali, mkoani Mbeya, yaliyotolewa na kijiji kwa iliyokuwa Kampuni ya Taifa ya Chakula (NAFCO) na baadaye kuuzwa kwa mwekezaji - Export Trading mwaka 2006, umedumu kwa miaka minane. Diwani wa Kata ya Kibasuka iliyo jirani na mgodi huo, Suleiman Moya (CCM), alikubali kuzungumza ambapo alisema yeye binafsi hajajikita katika kuwachonganisha wanavijiji na menejimenti ya mgodi huo. Hata hivyo, napenda kuipongeza serikali ya Rais Kikwete kwa namna ambavyo ililishughulikia suala lile kwa kuhakikisha kwamba fedha zile zinarudi na pia wahusika wanafikishwa katika vyombo vya kisheria. Kama meli ilijaza kuzidi kipimo, kama meli ilikuwa mbovu; ni kazi ya Waziri anayeishi Dar-es-Salaam au watumishi wa chini wa Mwanza na Bukoba? Vijana mnaweza kuthubutu. Mbinu hizo za Kimafia zitazidi kutumika nchini Tanzania miezi ijayo hasa kukaribia uchaguzi mkuu kwani sasa tunaambiwa hatukuona kitu bado. Tuache kugeuza Bunge sehemu ya kuchuma utajiri! Usishangae. Lakini tunahitaji kwenda mbele zaidi ya hapo ili kudhibiti ukoloni mamboleo unaowafanya wananchi wengi kuishi katika hali ya ufukara wa kupindukia wakati nchi yao ni miongoni mwa nchi chache duniani zilizobarikiwa kwa utajiri wa maliasili. Ndiyo maana serikali za kijeshi sio za vyama lakini zina dola. Wao walikuwa hawakamatiki. Raia Mwema: Hawa aidha hawakuona umuhimu wa hoja kwa taifa au walikuwa wanawaogopa wagombea urais! Ili kufanikisha jamii ya Watanzania kufika kwenye nchi ya ahadi, ni muhimu vijana wajiunge kwenye vyama vya siasa. Kashfa ya Akaunti ya Escrow ni kielelezo cha ufisadi komavu na uliokubuhu. Interpol imelinganisha usafirishwaji huo wa wanyama na tukio la kwenye Biblia Takatifu ambapo Nabii Nuhu alisafirisha wanyama kupitia Safina ili kuwaokoa na gharika. Sisi katika Raia Mwema tunaamini kwamba njia pekee ya kujenga jamii inayoamini katika mazungumzo ni kwa viongozi wa wananchi wenyewe kuonyesha mfano wa namna hiyo. Muhimu zaidi akijulikana kuwa ni mtu aliyejitolea kupigania usawa na haki kwa watu wake. Sasa hivi nimeacha siasa, asante," amesema. Kuendelea na kesi kwa miaka mingi na huku ukitumia fedha za umma kumhudumia au angalau kushinikiza kwanza hela zilizochukuliwa zirudishwe na kesi zikaendelea kama kawaida? Sasa ofisi ya CAG haina mamlaka ya kufanya ukokotoaji huo. Kamati ya OIC haikumzuia, na hakuna aliyesusia. Wanataka kupumzika na kuvikwa taji. Uzembe ambao Waziri wa Nishati na Madini, Mwanasheria Mkuu wa Serikali, hawawezi kuukwepa. Joshua na Kalebu walikuwa vijana. Kwani wote wanaokuwapo wanamlinda Rais? Angesema nini wakati alifaidi pesa za wizi bila hata kuhoji pesa zote hizo zilitoka wapi ghafla? Nilishangaa sana kuna wakati Spika alimuomba kiongozi wa PAC atoe 'formulation' na kiongozi huyo akajibu 'akili imechoka sina formulation yoyote'! Kwenye majadiliano hii ni kosa la jinai! Waziri wa Ardhi, Nyumba na Makazi, Profesa Anna Tibaijuka aliwahi kutembelea kijiji hicho kuzungumza na wanakijiji ambapo, pamoja na mambo mengine, aliahidi kuwa serikali itausimamia haraka 'mwafaka' huo na kuchukua hekta 1,870 kutoka kwa mwekezaji na kuwapatia wananchi ili kumaliza mvutano huo wa muda mrefu. Kashfa hii ni aibu kubwa inayoliweka pabaya Kanisa Katoliki machoni mwa waumini wake na wapenda haki wote wa nchi hii; inaligeuza Kanisa kuwa sebule ya wevi na wanyang'anyi, badala ya kuwa nyumba ya sala na matumaini kwa wanaoteswa na dhambi za mwanadamu. Ni chaguo lako, kama kweli ni chaguo vile! Raia Mwema: Peleleza zaidi na utang'amua kwa nini wanashikilia mfumo wa Muungano uwe wa serikali mbili na si serikali tatu. Zitto Kabwe na Freeman Mbowe pamoja na wajumbe wengine wa UKAWA waliweza kukaa meza na kuweka mkakati na msimamo wa kuiwajibisha serikali. Akaunti ambazo fedha hizo ziliingizwa tutakapokuja kushtuka hatutakuta akaunti hata moja yenye fedha; tutakuwa tumeliwa na wale wanaosema "Turudishieni Fedha Zetu" itakuwa imekula kwao. Kuna serikali zinasema waziwazi kwamba Tanzania sasa inaangalia zaidi Uchina na Marekani kuliko inavyoangalia jirani zake. Wengine walidhani - kwa makosa tu - kuwa wahafidhina wa Marekani hawatokubalika tena na wapiga kura. Waling'ang'ania hata pale kila dalili zilipoonesha kuwa chama chao CCM kingepoteza umaarufu, kupungua kwa imani ya wananchi kwa serikali, na huenda hata tetesi kwamba JK mwenyewe alihusika kuruhusu kuchotwa kwa fedha hizo zingepata nguvu. "Hivyo serikali ndiyo iliyosababisha hali hiyo kwa kukopa bila kulipa. Hata hivyo, katika siku za karibuni, kumeanza kuonekana dalili kwamba Tanzania haioni tena faida ya kuboresha uhusiano na jirani zake wa bara la Afrika. Hakika Mwalimu Nyerere aliona mbali kutenganisha siasa na biashara. Kutaka hela zirudishwe haina maana hata kidogo ya kusamehe watuhumiwa bali maana yake ni kuhakikisha kile kilichochukuliwa kinapatikana kwanza. Bila shaka kuna waliopokea fedha na kukaa kimya. Huyo ni Waziri Mkuu wa zamani! Akiwaasa wanyamaze ndio kwanza wanaazima laudispika! Wafuasi wake wanadai hiyo ni kazi ya polisi. Raia Mwema: "Ni mtu mwerevu sana, mwenye akili, mwenye kukupoza, ni mtu mwenye kucheka na mwenye kufanya dhihaka sana (lakini kwa uzito kabisa)," ndivyo Malcolm X alivyomuelezea Mwalimu. Walikuwa wanafanya kiburi, walikuwa hawaoni umuhimu wa kumshauri Smith atoke. TG: Wakimuona kuwa yeye ni tashihisi ya mapinduzi, yaani nafsi yake yote ilikuwa ni hatari kwa jamii. Kuna kipindi soko la mvinyo hapa Tanzania lilikufa kabisa. Hamna hili wala lile. Kwa sababu waliopaswa kupambana na rushwa wanakula rushwa. Wazee waliopigania uhuru wamefanya kazi kubwa kumtoa mkoloni. Kwa upande mwingine, karibu kila mwanakijiji ambaye alizungumza na ujumbe huo wa JET alithibitisha ya kuwa mahusiano kati ya mwekezaji huyo na wanakijiji sasa ni mazuri, na kwamba yatakuwa mazuri zaidi kama hekta hizo zitarudi. Lazima maazimio mengine pia yatekelezwe ili kuweza kumaliza kabisa shida hii ya IPTL. Kelele, mipasho na usanii mwingi na hatimaye maisha yanaendelea kama kawaida. Hapa kwetu wakulima ni wale watu wenye mashamba yenye ukubwa wa ekari mbili hadi tatu. Hapa Tanzania (sipendi kuiita "Bongo"; maana jina hilo lina kejeli iliyojificha ndani yake!) u-chama ni tatizo sugu. Vijana pia waweke maadili na uzalendo mbele; kwa maana watu watakufa na vyama vitakufa, lakini taifa lenye watu wenye maadili safi litabaki kuwa taifa imara. Mtu anaweza kutengeneza filamu nzima ya kusisimua kuhusu kashfa za Bandari ya Dar es Salaam. Mollel aliongeza: Katika nchi yenye viongozi wenye kulindana kazi hiyo ni kazi ya wananchi. Hivi majuzi tu benki ya HSBC ilionekana na hatia ya kusaidia wateja wake kukwepa kodi ya mabilioni huko Ulaya. Hata hivyo Luteni Kanali Gabriel Riesco, mkuu wa kambi hiyo ya jeshi ya Aberdeen alikanusha madai ya makuruta hao watano, kwamba walilazimishwa kutoa ushahidi wa uongo dhidi ya maofisa watano wenye asili ya Afrika. Benki hiyo ilibadilishwa jina kutoka kuwa Benki ya Taifa ya Biashara (NBC) na kuwa NBC (1997) baada ya ubinafsishaji wake mwaka 1997, kabla ya kuitwa NBC Ltd baada ya kuuzwa mwaka 2000. Msisitizo uliokuwa watu walime kwa pamoja, washirikiane kwenye shughuli zao za kila siku. Nikafurahi sana pia kwamba aliyepewa nafasi yangu ni mtu mwenye uwezo na anaweza kuipeleka ile ofisi mbali zaidi ya nilipoachia mimi. Ni kwa nini Mbunge Lema alikuwa anatoa kelele za kitoto hadi kiti kikamtaja kwa jina? FALSAFA ya shamba darasa ilianzishwa ili kumwezesha mkulima kujifunza kwa vitendo kanuni bora za kilimo akiwa shambani mwake au shamba la maonyesho lililokuwa mbali na sehemu aishio. Au wataamua kama wengine walivyoamua miaka mitano nyuma kuwapa upinzani nafasi ya kujaribu sera zao? Sikumbuki jingine la aina hiyo. Tena ni majingili wasio na upeo na wenye uongozi usiosisimua. Baadhi ya maofisa ambao walihusika na kuileta IPTL nchini wengi tayari majina yao yanajulikana; Kuna wanaosema kuweka kiwango cha juu cha elimu kwenye ubunge kutakuza tatizo la ajira! Huyu naye hakuna aliyemkemea kuwa wanaotazama runinga kuna watoto, familia na waungwana wengi wasiopenda matusi yake! Moto huanza na cheche! Sasa nilipoletewa ile bahasha na yule aliyetumwa nilikasirika sana. Wizi unaweza kuwa dhidi ya mali ya Juma au dhidi ya mali ya Umma! "Oh bila CCM, msingepata maji au kujengewa barabara hii". Wenzetu wanaofanya biashara kama yetu wameanza zamani. Ndipo watu machale yakawacheza, lakini badala ya kusema 'mzee wa mahakama' aliyependekeza adhabu ni mtuhumiwa' wakakataa tu pendekezo lake! Baadhi ya wabunge wa CCM, hususan wa kuteuliwa, walionekana kama 'wametoka sayari nyingine' kwa jinsi walivyosimama kidete kuwatetea watuhumiwa katika skandali hiyo. BAADA ya Bunge kupitisha maazimio ya kumtaka au kumsihi Rais Jakaya Kikwete awawajibishe vigogo wanne - Mawaziri wawili, Mwanasheria Mkuu wa Serikali na Katibu Mkuu - sasa mpira anao Rais. Ukiwa IGP ulipendelea 'kunywa'? Mgaya: Bendera ya taifa (sio chama) ni ishara ya umoja huku ikifanya kazi ya kupiga vita ukabila na ubaguzi mwingine. Meneja huyo anasema wao (Kampuni ya Export Trading) walinunua hekta 7,500 na hawahusiki kwa lolote katika mgogoro huo, na kwamba kosa lililosababishwa na Serikali yenyewe linawagombanisha wasio husika - yaani mwekezaji na wananchi ambao ni majirani zake. Tukikamilisha hilo, tutaanza sasa kufikiria namna ya kulishika soko la kimataifa. Wakazi wa kijiji hicho wanaokadiriwa kuwa zaidi ya 20,000 hutegemea shughuli za kilimo cha mpunga kuendesha maisha yao ya kila siku ikiwa ni pamoja na kujiendeleza kiuchumi. Alipokuwa akimsubiri Babu amalize shughuli zake alipiga soga na katibu wake. DM: Hii itakuwa kweli zaidi kama baada ya Uchaguzi Mkuu ujao Rais mpya ataamua kuteua mtu mwingine kuwa Waziri Mkuu. Tukumbuke kuwa licha ya Lowassa kujiuzulu baada ya kashfa ya Richmond bado anapewa ulinzi na huduma mbalimbali kama Waziri Mkuu wa zamani. Tena anakubali kwa jeuri kuwa amepokea. Angetokea mtu akamkumbusha huyo unayemtaja hayumo kwenye ripoti ya PAC kama ambavyo waziri mmoja mwandamizi alivyomtaka kiongozi wa PAC asijibu tuhuma dhidi yake kwa kuwa hazipo kwenye ripoti yoyote ingekuwaje? Mwaka huo wa 1964 ulikuwa ni mwaka wa safari nyingi za Malcolm X, safari zilizompeleka kwingi na zilizomkutanisha na wengi - viongozi pamoja na wananchi wa kawaida. Iwe kushuka kwa maadili ya viongozi au wananchi au kuelemewa na ukosefu wa nidhamu kama taifa, wananchi na hasa wanasiasa hupenda kukimbilia kudai kuwa uzalendo umepungua sana hapa nchini. "Kilimo Kwanza unalima wapi wakati ardhi amepewa huyo mgeni wanayemwita mwekezaji, halimi anakodisha, ploti nyingi ni nyasi," anasema Kenneth Mwambaje, mkulima katika Kijiji cha Kapunga. Uwaziri ni majukumu na uwajibikaji, uwaziri ni kuihudumia jamii, uwaziri ni kuibeba wizara nzima; kuisemea, kuisimamia, kuiongoza na kuwajibika kwa maamuzi yote ndani ya wizara. Tutafanya makosa makubwa zaidi kama tutaamini kuwa CCM na serikali siyo wadau katika hili - zipo kumbukumbu za muda mrefu tu za madai ya jinsi CCM yenyewe ilivyoshikishwa fedha ili kuhakikisha IPTL kuingia nchini. Kwa mfano, mbona wengi wa wale waliojinadi kuwa wapambanaji dhidi ya ufisadi hatukuwasikia kabisa? Ni vema vyama vyote viweke katika ilani zao mapambano dhidi ya rushwa na ufisadi kama kipaumbele na vitupendekezee na kusimamisha viongozi wenye dhamira na uwezo wa kuendesha mapambano dhidi ya rushwa. Ninachokiona sasa hivi, tumejitawala miaka 50 na bado tunategemea kuendesha nchi kwa fedha za kukopa. Katika kipindi cha miaka kumi ijayo, unaonaje mustakabali wa Konyagi na TDL? Vyama vingi vya siasa vilivyopigania uhuru katika nchi nyingi za Afrika, kwa sasa vimetoweka, au vimeondolewa madarakani, au viko kambi ya upinzani. Na haki nyingine ni za asili, kwamba anayetuhumiwa hupewa nafasi ya kusikilizwa. Rais Kikwete atafanya hivyo au atapiga danadana suala hilo hadi aondoke madarakani mwakani na kumwachia Rais ajaye tatizo hilo? Lowasa, Msabaha, Kagasheki na wengine. Igenga Mtatiro, mwandishi wa habari mwakilishi wa gazeti la Mawio wilayani Tarime, anakiri kwamba wanahabari wanaweza kuwa sehemu ya chanzo cha mgogoro huo kutokana na vitendo vya ukiritimba na ubaguzi vinavyoendekezwa na uongozi wa mgodi huo. Na ipo siku wanafunzi manunda watampiga kama si mwalimu mkuu, basi, mwalimu mkuu msaidizi! Hawezi waziri kuchota dola milioni moja kisha akasema amepewa zawadi au msaada wa kirafiki au kibinadamu tu, hasa wakati waziri huyo ana dhamana ya kugawa viwanja kwa wawekezaji. Tufanye mambo yetu yote tunayofanya lakini tusisahau jambo moja; Tena naona kuna wengine wanatakiwa kujiunga na Ze Komedi kabisa maana utateteaje yasiyoteteka? Kati ya abiria 60, waliwatenga abiria 28 wasio Waislamu na kisha kuwaua. Hii itawasaidia kujenga nyumba za kisasa na kuibadilisha kabisa Mtwara. Al Shabaab ilianzishwa mwaka 2006. Mgaya: Na kama tungeenda mbali zaidi katika kutaka kuwawajibisha hakuna shaka kashfa hii ingegusa hadi Ikulu kwenyewe. Na sio neno tu, bali ishara au utambulisho wa kitaifa kama bendera na wimbo wa taifa ulipamba mahafali hayo. "Mimi ni msema kweli siku zote, sitetei wananchi pekee, ninatetea kila upande. Ni lazima wajiulize swali la ubora kuliko swali la wingi. Hatua nyingine ya hivi karibuni ni ile ilivyoanza kutekelezwa Oktoba mwaka huu, ambapo kila biashara ya bidhaa imeagizwa kutoza ushuru wa pence 5 (takriban shilingi 136) kwa kila mteja atakayetaka mfuko wa kubebea bidhaa alizonunua. Wakati huohuo wapiganaji wanajiunga kutoka nchi za nje kama tulivyoona. Huwezi kuiweka Konyagi katika kundi hilo. Sasa, sakata la inayoitwa akaunti ya ESCROW ni shamba darasa tosha, wakulima ni sisi raia na wakufunzi ni wabunge waliokuwa wanatoa somo shambani (soma bungeni). Mfanyabiashara huyo anatajwa kuwa na uhusiano wa karibu sana na mmoja wa watoto wa vigogo wa serikali nchini (jina linahifadhiwa) ambaye anaelezwa kuwa atakuwa mshirika kibiashara kuendesha migodi hiyo pale serikali itakaporidhia uuzwaji wa hisa hizo. Ukiacha benki hiyo kuna Benki ya UBS huko Uswisi ambayo pia imeonekana na hatia ya kusaidia matajiri wa Marekani kukwepa ulipaji wa kodi. Ina maana ungependekeza hata hawa waliohusika na sakata la Escrow nao warudishe fedha walizochukua? Ni vyema wakaanza kuadhibu bila kuangalia sare ya mwanafunzi, mwanafunzi yeyote atakayeonyesha utovu wa nidhamu darasani! Mimi sishangai, kwani benki nyingi duniani zimewahi kuonekana na hatia za uharamia wa kifedha, tena nyingine ni benki mashuhuri. Leo mambo yamegeuka. Aidha, mbinu nyingine katika majadiliano ni kumfanya mpinzani wako achoke kiakili! Kulikuwa na siasa za Urais. Hata sasa mjadala huu unaendelea. Wakati wa Mkutano wa Bunge uliomalizika mjini Dodoma wiki iliyopita, Kafulila anasema alikwenda kushitaki Jeshi la Polisi kutokana na meseji za kutisha alizokuwa akitumiwa kupitia simu yake ya mkononi na watu wasiofahamika. Mnamo Septemba 2012 majeshi hayo yalishambulia kambi iliyoko Kismayu, Kusini mwa Somalia. Asia wana Uislamu, Ubudha na Uhindu. UPEPO wa mabadiliko unaovuma sehemu nyingi duniani, likiwemo Bara la Afrika, kwa jumla, na hasa Tanzania, ni kielelezo kuwa jamii zinataka mabadiliko - mabadiliko ya mifumo ya utawala, sera, sheria na mengineyo ambayo yataihakikishia nchi maendeleo ya kweli, uhuru wa kweli na ustawi wa kweli. Juzi alikuja kunitaka msaada akiniuliza kama namjua mtu pale Halmashauri ya Wilaya ya Kinondoni au DAWASCO ambako kote ameomba. Kiukweli hawa wawekezaji hawatusaidii bali wanaturudisha nyuma kimaisha." Kwa mujibu wa nyaraka za CHC kuhusu shamba hilo, taarifa ya mtaalamu mwelekezi huyo ilijadiliwa katika mkutano wa wadau uliofanyika mkoani Mbeya Desemba 12, 2012, ambapo iliazimiwa kwamba shamba alilouziwa mwekezaji lipunguzwe hadi hekta 5,500 kutoka 7,370, na kisha mwekezaji kufidiwa ukubwa wa eneo linalopunguzwa. Ni wazi Waziri na Katibu Mkuu ni wateule wa Rais, lakini kama litaonyesha dalili za kutokuwa na imani na wateule wa Rais, wateule hao watafanya kazi na nani? Operesheni Vijiji haikuwa tu kukusanya watu bali kufanya watu hao wafanye kazi kwa pamoja. Raia Mwema: Zambia na Tanzania zina uhusiano wa kidugu wa muda mrefu ambao misingi yake imesimikwa kwa ujenzi wa Reli ya Tazara na lile bomba la mafuta la TAZAMA. Pamoja na hilo kumuondoa Waziri Mkuu mpya kungekuja na gharama za kumhudumia Waziri Mkuu aliyeondoka au aliyeondolewa kwani sheria yetu ilivyo sasa haijali kama Waziri Mkuu kaondoka kwa kujiuzulu au kuondolewa bado anastahili mafao mbalimbali kwa maisha yake yote. Dankote anasema katika miradi hiyo amekuwa akipata ushirikiano mkubwa kutoka katika serikali mbalimbali ambazo amewekeza katika miradi yake ya kujenga viwanda vya saruji. Stephen Tuck, mhadhiri wa Chuo Kikuu cha Oxford, ameandika kitabu kizima kuhusu mdahalo huo. Changamoto gani ulizipata? "Tunachojua sisi ni kwamba mchakato umo katika hatua za mwisho huko ngazi ya taifa, na suala hili litamalizika hivi karibuni. Ndugu zangu, tuambizane ukweli. Unadhani Operesheni Vijiji lilikuwa wazo zuri? Sasa hivi mataifa yale yanayotusaidia kwa fedha za uendeshaji nchi yetu yametishia kukataa kutoa fedha na kila mtu anahangaika. Hayo ndio maadili kinyume chake ni ma-dili! Lakini natambua ni adimu sana kwa mbunge wa aina hii kuomba radhi kwa kuwa wa aina hii huwa wanaamini hii ndiyo siasa! Lilikuwa ni jambo la kutia moyo sana. Na mara nyingi alirudia na kurudia kwamba anaogopa kuingilia mamlaka nyingine. Nilichokiona siku hiyo na katika kuzunguka kwangu jijini Nairobi ndicho kilichonifanya niwashirikishe wasomaji kupitia makala hii. Mhalifu huyu alitoroka nchini mwaka 2011 wakati akiwa nje kwa dhamana na gazeti hili limebaini kwamba mtandao wa ujangili uliopo ndani ya vyombo mbalimbali vya serikali ndio uliomtorosha ili asitoe siri zake. Sehemu ya tatu na ya mwisho ya makala hii itaendelea Jumatano ijayo, ambapo itaelezea mapendekezo ya wadau mbalimbali yanayoweza kusaidia upatikanaji wa ufumbuzi wa mgogoro wa kimaslahi kati ya NMGM na wakazi wa vijiji vilivyo jirani na mgodi huo. Hivyo ndivyo IPTL ilivyoingia nchini. Vivuli hao wakaviamini viambatisho na nyaraka walizokuwa nazo, kuanzia wizarani hadi Tanesco, wakajiridhisha kwamba Profesa Muhongo na Maswi, hawatoki, hawatapona! Bosi alijaribu kucheka lakini badala yake alipiga miayo mitano mfululizo. Pia matumizi ya bendera kila mahali ni ishara ya mshikamano wa kizalendo na kujivunia u-Kenya wao pamoja na mambo mengine yanayoendelea huko. Kwa ufupi, ambacho tunakiona sasa, ni kwa baadhi ya watu kutaka kutumia fursa ya suala hili la akaunti ya Escrow kuwachafua watu wasiohusika kwa sababu tofauti zaidi zikiwa za kisiasa. Sasa kama hiyo ingekuwa ni peke yake tungeweza kuuma midomo tusiseme kitu. Huamini? Kulikuwa na Ubara au Uzanzibari jeshini? Mkurugenzi Mtendaji wa Halmashauri ya Wilaya ya Tarime, Athumani Akalama, amekiri kurejesha mgodini shilingi milioni 200 zilizokuwa sehemu ya shilingi bilioni tano zilizotolewa hivi karibuni kwa ajili ya kulipa fidia. Anaongeza "Mkuu wa Wilaya anapojaribu kuingilia makubaliano kati ya wanavijiji na mgodi inaonyesha labda naye anatetea maslahi yake binafsi ." Viongozi wa vijiji vinavyopakana na mgodi huo nao wanakanusha kuwa sehemu ya chanzo mgogoro uliopo, badala yake wametupa mzigo huo kwa viongozi wa ngazi ya juu. Mgodi huo ulipata kubinafsishwa na Serikali ya Tanzania kwa kampuni za Afrika Mashariki God Mine (AMGM), East Africa Gold Mine (EAGM) kutoka nchini Australia na Placer Dome kutoka nchini Canada kati ya mwaka 2000 na 2006, kabla ya African Barrick Gold (ABG) pia kutoka Canada inayoumiliki kwa miaka kadhaa sasa. Mwanasheria wa NMGM, Abel Yiga, anasema menejimenti ya mgodi huo haina nia mbaya kwa wakazi wa vijiji vilivyo jirani katika suala la kunufaika na rasilimali hiyo. Kati ya wengine waliopiga kelele ni Brigedia Jenerali mstaafu, Joachim Burcard Ngonyani. Mwaka 2012, Baraza la usalama la Umoja wa Mataifa (UN) lilimuweka katika orodha ya watu waliopigwa marufuku kusafiri nje ya nchi. Mimi niseme kwamba katika wizi wa EPA, kitu kilichotumika kufanikisha kinafahamika kwa jina la Deed of Assignment ambacho ni kama kamkataba kanakotengenezwa kwa kumilikisha haki fulani kwa mtu fulani. Ule ulikuwa ni wizi na hakuna ambaye anaweza kukataa hilo. Suala hili la Escrow ni kubwa na linahitaji kufanyiwa kazi na kuhitimishwa kwa mawanda yake yote. Najua wapo wengine lakini huyu amejenga mazoea mabaya kabisa ya kunukuu maandiko ya vitabu vya kurani na biblia hata anapotetea maovu! Alimzuia Musa asiingie - ilikuwepo sababu ya msingi. Na wengi tunajiuliza sasa hivi ni 30% tunapata wabunge kina mama wa aina hii, je itakapokuwa 50:50? Je, Watanzania wataendelea kuahidiwa ahadi zisizotekelezeka na wao kama wasiotulia kufikiria wataendelea kuchagua watu wale wale, kutoka chama kile kile, chenye sera zile zile zilizowafikisha hapa? Wengine ni vijana kutoka nchi mbali mbali, waliosilimu. Sare na rangi za vyama zingefaa viishie kwenye kampeni za uchaguzi tu na mikutano ya vyama tu, na sio kwenye shughuli za kiserikali. Kuna mifano mingi ya mawaziri wetu na kuwajibika: Kwa wahafidhina ambao wengi wanapendelea Marekani iendelee kuwa na nguvu kubwa ya kijeshi, na kiuchumi duniani hiki kinachoitwa udhaifu hakikubaliki kwa kipimo chochote kile. Na huu ndio ujumbe ninaotaka wanasiasa wa Tanzania wautafakari katika kipindi hiki ambacho nchi yetu inaelekea kwenye chaguzi muhimu mwaka huu na mwakani. Hivi kweli waziri wetu, kiongozi wetu wa kamati muhimu ya Bunge na wabunge wetu ambao mwingine aliwahi kuwa waziri wa wizara nyeti wapewe 'sadaka' ya hela (tena si haba) halafu sisi wananchi tuambiwe hatupaswi kuhoji kwa kigezo tu kwamba walipewa fedha za mtu binafsi na si za umma! Mimi nashauri tuache kasumba hiyo, tuzingatie maadili ya uandishi wa habari," anasema Mgendi. Hii si kazi ya CAG. Yaani, hata kama amekaa mwaka mmoja analipwa tena kwa miaka miwili ya mshahara wa Waziri Mkuu wa sasa! "Ninakumbuka ya kwamba wakati nataka kuanza mradi huu kulikuwepo na mgogoro wa ardhi katika eneo hili ambapo wakazi wa hapa waliwasilisha shauri hilo mahakamani lakini Rais Kikwete aliingilia kati na kuwezesha shauri hilo kumalizwa kwa maridhiano (amicably)," anasema Dankote. Hata hivyo, wakati fulani Spika Makinda alionyesha wasiwasi wa kupitiliza kwamba maamuzi ya bunge yangemuweka yeye katika mgongano mwingine na serikali, katika kipindi ambacho tayari ameingia katika mvutano na mahakama. Aidha, ni kwa nini katika hoja ya mwenzao mmoja badala ya ku 'stick' na wale waliotuhumiwa kwenye ripoti ya PAC yeye aliongeza na tuhuma dhidi ya Rais wa Jamhuri? Lakini huu pia ni utovu wa nidhamu! Waangalie jinsi wanavyovaa vimini, migongo wazi, nguo nyepesi za kuona mpaka "ndani", vazi la ufukweni na mitindo mingine ya kuchukiza isiyoendana na maadili ya Kiafrika!. Tunataka Mwafrika ashindane na atambuliwe kwa Uafrika wake na si kwa Uzungu. Wakafanyie nini? Niseme tu wakati wangu kama rushwa ilikuwapo kwenye Jeshi la Polisi ilikuwa ni ya watu wa kuhesabu, mmoja ...wawili...watatu, sitaki kuliponda Jeshi la Polisi lakini sasa hivi wapo wengi wanachukua rushwa. Licha ya mchango wa mbunge huyo machachari kuhusu taasisi hiyo kutopewa uzito kabisa katika maazimio ya Bunge juu ya skandali ya Escrow, Kamati ya Zitto, kwa sababu ambazo si vigumu kwa sisi wengine kuzielewa, ilikwepa kuitwisha lawama Idara ya Usalama wa Taifa. Kwa kweli pale kanisani siku hiyo nilijisikia furaha sana, nilifarijika sana kwa maombi yaliyofanywa kwangu na kuimbiwa wimbo wa happy-birthday. Kwa mujibu wa taarifa zilizopo katika tovuti ya NBC Ltd, kufikia mwezi Desemba mwaka 2010, benki hiyo ilikuwa na mali zenye thamani ya shilingi trilioni 1.4 na amana zenye thamani ya shilingi bilioni 153. Huko walimkuta Oscar Kambona na Mwalimu Julius Nyerere aliingia saa 12 na robo. Kuna uzembe gani mwingine zaidi ya huu? Swali kuu ambalo dunia ya mtu mweusi inapaswa kujiuliza ni hili: KAMA kuna kiumbe mjinga duniani anayeiga kila kitu kwa kurukia bila kujipeleleza kujua atokako na wala aendako, basi; kiumbe huyo ni binadamu aitwaye Mwafrika. Wapo walioamini kabisa kuwa siasa za Kiliberali maarufu kama za Mrengo wa Kushoto zimekubalika zaidi Marekani na Wamarekani hawatageuka kamwe. Wanajuwa hali ni hiyo kwa sababu wanalindana. Lakini dawa haikuwa kuiuza ile NBC. Nilianza Shule ya Msingi mwaka 1939. Kiwanda hicho kinajengwa na Makandarasi kutoka China kampuni ya Dil & Sinoma. Tena nitumie fursa hii pia kuwaomba wanavijiji hao watumie kipindi hiki cha Uchaguzi wa Serikali za Mitaa kuchagua viongozi bora wenye utashi na nia ya dhati ya kuwasaidia kutatua mgogoro huo." Tungeweza kuuza na moja kubwa katika mikoa ile mikubwa ambayo mabenki haya mapya yalikuwa yanataka kuwa na majengo. Jumamosi iliyopita katika uchaguzi wa marudio kwenye Jimbo la Louisiana mgombea wa mwisho wa chama cha Demokrati ambaye alikuwa seneta kwa zaidi ya miaka 14, Mary Landrieu, alijikuta anabwaga na mgombea wa Repablikani, Bill Cassidy. Kuchelewa kurejeshewa hekta hizo 1,870 kumeibua hisia na imani kwa wakulima wa Kapunga kwamba 'mwafaka' huo ulikuwa feki; kwa maana kwamba serikali haikuwa na nia ya dhati ya kuhakikisha hekta hizo zinarejeshwa kwa wakulima. Huu ni muda mrefu kwa bidhaa kuwa sokoni na kitu kizuri ni kwamba hii ni bidhaa ambayo imetokana na Watanzania wenyewe. Ni vema kila kijana atambue kuwa vijana ndio chachu na nguvu ya mabadiliko. Raia Mwema: Mjadala mkali uliokuwa ukiendelea kwenye Bunge, usingetegemea mwisho wake kuwa ni wa kizembe. Kutohusika kwa Waziri Mkuu moja kwa moja kulitaka kutumiwa kuonyesha kuwa tuhuma za wote ni za kubuni! Ila kama kweli tunataka kuhakikisha serikali inaanguka; basi tubadilishe mfumo ili kwamba anapoondoka Waziri Mkuu basi na Rais naye aondoke na wote wapoteze mafao yao liwe funzo kwao. Uingereza walikuwa na askari lakini pia baadhi ya askari wetu walipata mafunzo huko. Ulikaa naye miaka mingi kama ADC wake. Tupo tulioanza kuamini kuwa CCM wameweka msimamo wa kutetea 'wenzao' kwa gharama yoyote lakini kama ilivyothibitika baadaye inaonekana aidha hakukuwa na msimamo kama huo au kama ulikuwapo haukukubalika na wote. Ni kwa nini kiti kilimwacha bila onyo? Nadhani kuna watu walitaka kutumia cheo cha Waziri Mkuu kama 'bargaining chip' ya majadiliano! Baada ya umaarufu ambao kinywaji hicho kimejipatia hapa nchini, sasa kimejiingiza katika utengenezaji wa vinywaji vya aina nyingine kama vile mvinyo kwa ajili ya kukidhi soko la ndani na lile la kimataifa. Vijana ni taifa la leo, si taifa la kesho peke yake. Wengi wa hawa ni wale walioshabikia mjadala wa kama fedha zilizohusika ni za umma au za binafsi! Serikali yetu ilikuwa ikitoa ruksa. Sehemu hii ya tatu na ya mwisho, inaelezea mapendekezo yaliyotolewa na wadau mbalimbali kuhusu mbinu na taratibu zinazoweza kusaidia kutatua mgogoro huo na hatimaye kuboresha uhusiano na kuwezesha kila upande kunufaika na machimbo hayo kwa kiwango cha kuridhisha. Mimi nikaona sitaweza kujenga kiwanda nikauza kiwanja kisha pesa nikawekeza na baadaye kujenga nyumba hii. Hela zilirudi na bado kesi zikaendelea mahakamani na zinaendelea hadi hivi leo tunavyozungumza. Mwaka jana, serikali ilitangaza sheria ya kuyataka maduka makubwa (supermarkets) yote kutuonyesha sigara katika maeneo yaliyotengwa kwa uuzaji wa bidhaa hiyo. Si kweli. Maana, kesho ikitokotea mtendaji, iwe Waziri au Katibu kwenye Wizara nyingine akipatikana na kashfa ya ufisadi tutataka Waziri Mkuu ajiuzulu hata kama hakuhusika kwa namna yeyote ile na ufisadi uliofanyika. Ninachosema hapa, kitu kizuri ni kipi? Mgaya: Kama atalipa fedha alizoiba, ndizo fedha hizohizo zitatumika kumhudumia. Cha ajabu wakubwa wakaamua kuiuza," alisema mmoja wa watu walioshiriki kwa karibu katika mchakato mzima wa uuzwaji wa benki hiyo. Kwa upande huo peke yake gharama zingekuwa kubwa za kutosha tu. Huu ndio uzuri wa siasa za Marekani. Medali za Olimpiki, kama zilivyo tuzo za Nobel ni wakala wa ubeberu wa kiutamaduni wa nchi za Magharibi kwa dunia ya tatu. Kwa Waziri wa Mikiki na Makeke, Uzitoni Street, Bongo. Michezo yote, ukiondoa judo, ama ni ya asili ya nchi za Magharibi au inachezwa kwa mtindo wa nchi hizo; sheria zake zimetungwa kwa kuzingatia jamii ya kibepari ya Magharibi zisizokuwa na maana kwa jamii ya nchi masikini za dunia ya tatu. Kwa hapa Scotland, mwaka 2006 serikali ilipiga marufuku uvutaji sigara hadharani. Mwisho kabisa nimshauri hivi Rais Kikwete (bila malipo) na Mwenyekiti wa CCM: Hata Mwalimu Mkuu (Makinda) alipokuja darasani, heshima yake ilikuwa ndogo sana. Viongozi hawa wasio na mvuto wa kisiasa wamelifanya taifa nalo lisiwe tena na uzito wake wa kisiasa uliokuwa nao kwa muda wa kama miaka 20 au hata 25 baada ya uhuru - sio tu katika ukanda wa Afrika ya Mashariki lakini katika bara zima la Afrika. Ni mahafali mangapi Tanzania wimbo wa taifa huimbwa kabla ya kuanza shughuli yenyewe? Hii ndio aina ya utendaji kazi unaotakiwa katika idara za kupambana na rushwa na ufisadi katika nchi zenye kiwango cha kutisha cha rushwa kama Tanzania. Watu wanamheshimu kama Rais wa Marekani lakini kisiasa hawamuogopi kwani wanajua wao wana nguvu ya kura na wako tayari kuitumia ikibidi. Ukiondoa hayo mafao ya fedha, pia tunampa Waziri Mkuu wa zamani Pasipoti ya Kibalozi kwake na mkewe, bima ya afya, gari, posho ya kujikimu asilimia 80 ya mshahara wa Waziri Mkuu wa sasa, msaidizi mmoja, mpishi mmoja, mtu wa kumfulia nguo, msaidizi wa nyumbani, mtunza bustani, dereva, na ulinzi wake na wa familia yake ya karibu. Hao walinzi wanakuwa chini ya mamlaka yako kama ADC? Hujuma hizo zinaweza zikaviua viwanda vya kuzalisha sukari nchini. DM: Mheshimiwa Lowasa, aliachia ngazi, lakini leo hii ni mtu mwenye nguvu kubwa ya kifedha. Pengine ndiyo sababu alitaka kunihonga mapema. Serikali ikalipa zaidi ya shilingi bilioni 6 kwa mwezi kwa umeme usiokuwepo na nchi kuingia gizani. DM: Wakati nilipokuwa CAG, nilichaguliwa na wenzangu kuwa Rais wa Mzumbe Alumni (Umoja wa Wanafunzi waliowahi kusoma Chuo Kikuu cha Mzumbe), lakini kwa sababu ya kutingwa na shughuli zangu, sikuitendea haki nafasi yangu hiyo. Hii ni benki yenye wateja milioni 60 katika nchi 80 duniani. Hivi majuzi tu Waziri wa Makazi, Charity Ngilu, alipokuwa akikabidhi magari 25 kwa Taasisi ya Kenya ya Uchoraji Ramani, alitumia bendera kupungia kuashiria kukabidhi magari hayo. Mbunge Lissu pia aligusia kuhusu utendaji kazi mbovu wa Idara yetu ya Usalama wa Taifa. Kwa zile nyimbo zilizoimbwa kwa Kiingereza na Kiswahili, neno Kenya lilitajwa zaidi ya mara 51! Truman akiwa Rais. Raia Mwema: Konyagi ni neno lenye asili ya kabila la Wahaya na lina maana ya " Njooni tupate kinywaji). Mwaka jana pekee, tuliuza zaidi ya lita 850,000 za vinywaji vyetu nje ya nchi na nadhani ilitufanya tuwe wauzaji nje wa bidhaa namba sita au saba kwa mwaka uliopita. Ni kwa msingi huo, wananchi wilayani Mbarali sasa wana hasira na serikali, kwa sababu wanaamini ya kuwa imewafukarisha na sasa wanataka mwekezaji huyo aondoke na shamba hilo warejeshewe. Mameneja walizembea katika usimamizi wa rasilimali hizo, viwanda vingi vikafa. Katika kipindi hicho cha mwaka jana, India iliuza tanzanite zenye thamani ya zaidi ya Dola za Marekani 300 milioni (Sh509 bilioni) kiasi cha baadhi ya wanunuzi wakubwa, hasa kutoka Marekani kujiuliza iwapo madini hayo yanachimbwa nchini humo. Che alikuwa amealikwa. Sasa huko je? Raia Mwema: Utasikia, "Aaagh jamaa yule hatari. Kweli tuko tayari kufanya hivi kwa Pinda pia? Kuna waliorejea kuwa kama hawa wataachiwa huru basi na wale wa zamani waombwe msamaha! Yeye ndiye anayejua zaidi. Katiba haiwezi kubadili hali ya ongezeko la rushwa na ufisadi. Baada ya hapo kwa muda wa miaka minne ilikuwa ikipigana ndani ya Somalia. Ikulu, bunge na mahakama. Pia huko Addis alionana na Watanganyika wengine kadhaa ambao hakuwataja kwa majina. Kutajwa kwa viongozi wa Kanisa kubwa nchini - Kanisa Katoliki, katika kashfa hii kunaonesha jinsi ufisadi na uharamia wa kimataifa ulivyoikamata mihimili yote ya kutetea haki na usawa nchini. Hata hivyo, nianze kwa kuipongeza Kamati ya Bunge ya Hesabu za Serikali (PAC) kwa ripoti yake iliyotupa mwanga zaidi Watanzania kuhusiana na sakata la IPTL/ Escrow. Kenya ilisafirisha na kuuza nje ya nchi Tanzanite yenye thamani ya zaidi ya Dola 100 milioni za Marekani (Sh173 bilioni) dhidi ya Dola 38 milioni (Sh45.5 bilioni) zilizouzwa na Tanzania. Unajua kwa wenzetu wanaweza wakaacha tu kununua bidhaa yako kwa sababu inatoka Afrika au Tanzania. Namshukuru sana Mungu kwamba wakati nikiwa CAG sikuwahi kumuonea mtu kwa sababu yoyote ile. Afrika ni mtumwa pia wa mifumo ya siasa na uchumi. Watanzania tutafanya makosa makubwa sana kama tutaangalia kashfa hii na watu wanaohusika kama ni kashfa ya mtu mmoja mmoja tu. Ma-sajenti wanane na ofisa mmoja wa cheo cha juu walishitakiwa na wengine 20 walikuwa wakichunguzwa. Tunafahamu kwamba wakati wa maadhimisho hayo, Rais Jakaya Kikwete alikuwa ziarani nje ya nchi na Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, naye alikuwa ziarani nje. Sasa tuangalie somo la nne - shambani pamejaa majambazi na waiba mahindi: Raia Mwema: Siasa za Marekani zitufundishe Watanzania kutoogopa mabadiliko! Upungufu upo na wananchi wanajua nami naona. Serikali inatakiwa pia iichukue mitambo ya IPTL na kuipa Tanesco. Raia Mwema: Katika mabara makuu matano ya dunia hii - Amerika, Ulaya, Afrika, Asia na Australia, ni bara la Afrika pekee linalopoteza haraka utamaduni wake na dini asilia. Kwa hali ilivyo ni kama kwamba taifa zima limo katika hali ya hatari. Kwa hiyo yule Mninja akaweka wazi wasiwasi za wengi. Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Wakati anapozungumzia vinywaji vikali, mtu anaweza kuzungumzia vile vya aina ya whisky au brandy. Benki hulazimishwa kulipa 'kodi' kutokana na fedha za hawala zinazotumwa kutoka nje. Tumeanza kusikia wabunge wa Tanzania wakiwa kwenye migogoro na wabunge wa nchi nyingine ndani ya EAC. Tumeanza kusikia migogoro baina ya Tanzania na jirani zake. Nayasema kwa uchungu kwa sababu hakuna asiyejuwa kwamba viongozi hawa wakiachiwa waendelee kufanya wayafanyayo wataiangamiza Tanzania. "Siamini kama kuna mwandishi anayeweza kuandika habari za upande mmoja asiulize upande wa pili. Wezi wa ESCROW ni makada wa chama chako. Ni Shule ya Msingi Usangi. Haijalishi nani aliwapigia kampeni Demokrati. Akizungumza na Raia Mwema juzi kwa njia ya simu Kamishna wa Madini katika Wizara ya Nishati na Madini Mhandisi Paul Masanja alisema Wizara yake haina taarifa zozote kuhusu mauzo yaliyofanyika. Nimechokoza mjadala. Kila ninapohitaji kupata ufafanuzi wa malalamiko yanayoelekezwa mgodini sipewi ushirikiano. Augustino Sasi, mkazi wa Kijiji cha Kewanja kinachopakana na NMGM, anapendekeza kuwepo na ubia wa kugawana faida zinazotokana na uchimbaji wa madini katika mgodi huo. "Alituahidi kutupatia umeme lakini hakutupatia mpaka walipokuja watu wa REA (Rural Eletrification Agency) ndiyo hivi sasa wanakamilisha mradi wa kutuletea umeme. Aliwatafadhalisha wapinzani wasisusie bali waendelee kujadiliana hadi mwafaka upatikane. Lengo la wahasimu wake lilikuwa ni kwa More apatikane kupokea rushwa, anyongwe kama njia ya Mfalme Henry kulipiza kisasi na kuondoa kizingiti cha More kushikilia msimamo wa Papa na Kanisa. Hiyo ni taasisi ya urais ambayo imetakiwa na Bunge kuwawajibisha watumishi wake, kwa mtizamo wa kwamba wamefanya makosa makubwa mno! Nadhani tungefanya, hata juzi juzi hapa tulipeleka askari Comoro kusaidia. Waziri wa Ardhi na Maendeleo ya makazi, Prof. Anna Tibaijuka ameithibitishia JET kuwepo kwa kikwazo hicho, na kubainisha kuwa kisheria inawanyima (Wizara) haki ya kumfutia mwekezaji hati miliki bila maridhiano. Vijana msijiunge kwenye chama cha siasa kwa kushawishiwa kwa fedha au hongo ya aina yoyote. Huo ndi utamaduni wetu wa kufanya mambo kizembe! Mahali pengine kutoboa midomo, masikio au kuchora paji la uso ni urembo wa kupiganiwa. Kuna wakati ilionekana mgawanyiko wa vyama ungepelea maamuzi ya hovyo, lakini kwa baadhi ya wana CCM kukataa kutumika kulififisha dhana hiyo. Eti waliona ndiyo fursa ya kumsafisha mtu wao! Kwanza niseme kwamba ukiangalia tulikotoka miaka minane iliyopita na sasa kwenye eneo la usimamizi wa mapato na matumizi ya umma utaona kwamba tumepiga hatua kubwa. Nyoni, ambaye wakati wa uenyekiti wake ndiye aliyeongoza wanakijiji kupambana warejeshewe shamba hilo, aliwaambia waandishi wa JET, wiki iliyopita, kijijini Kapunga ya kuwa wanahisi, kwa mara ningine tena wamedanganywa. Pili, uongozi mzuri uweke mkakati mpya wa kupambana na rushwa ambapo wapambanaji hawatakaa maofisini wakisubiri mashtaka , bali watatoka na kuchunguza watumishi muda wowote, popote. Lakini usije ukapata shtuko la moyo kwa kuona watu wanavyogawiana kama njugu. Jeshi la Polisi mkoani Dodoma tayari limekiri kupokea taarifa za kutishwa kwa baadhi ya wanasiasa hao na limekiri kwamba linachunguza taarifa hizi. Na kwa nini nisitoe wakati haya ndio maisha yetu tuliyoamua kuishi kama taifa? Safari ya pili nilipekwa Ulaya huko huko kwa kozi ya uafisa mwandamizi. Hukuti jina la Mtakatifu Kalimanzila au Shemdoe Ulaya wala Asia; bali utakuta Winterbottom na Abubakri mweusi Afrika, kwa maana Mwafrika hana Mungu wa maana, wala Afrika haiwezi kutoa Watakatifu na Mitume. Ugumu wa suala la Escrow ulichangiwa kwa kiasi kikubwa na ugomvi na minyukano nje ya bunge kati ya watuhumiwa na watu wengi. Mgaya: Labda niulize swali hili: Majina haya yametajwa kuchukua rushwa kutoka kwa wamiliki wa kampuni ya Independent Power Tanzania (IPTL) ili kufanikisha uchotwaji huo wa fedha. Juzi alikuja shemeji yangu akinilalamikia kuhusu matibabu katika Hospitali ya Taifa Muhimbili Kitengo cha Mifupa (MoI). Ndio, tulishuhudia baadhi ya Wabunge wakimtaka Waziri Mkuu kuwajibika kwa sababu tu watendaji wake walihusika moja kwa moja katika kashfa hiyo. Inahitaji ubinafsi wa hali ya juu kukubali jahazi zima lizame kuliko kukosa unahodha. "Kuna simu nyingine inaita hapa, hebu naomba ukate kwanza kisha unipigie baada ya sekunde moja," alisema Bogomba ambaye ni mkazi wa Kijiji cha Kewanja. Katika kikao cha Januari 11, 2012, kilichowakutanisha Serikali ya kijiji cha Kapunga, mwekezaji huyo - Kampuni ya Export Trading na timu ya wataalamu toka Shirika Hodhi la Mali za Mashirika ya Umma (CHC), mwekezaji alikubali kuachia eneo hilo la ardhi linalogombaniwa kwa sharti la kufidiwa fedha au kipande cha ardhi. Pili, bila shaka sote twajua, kuwa tuna chaguzi za Serikali za Mitaa mwezi huu. Kuanguka kwa serikali kuna kuja pale ambapo Waziri Mkuu inampasa kujiuzulu na pamoja naye Baraza la Mawaziri au pale ambapo Rais anaamua kumuondoa Waziri Mkuu na hivyo kuvunja Baraza la Mawaziri. TG: Nimuombe Maulana akupatie afya na fikra njema wewe Rais Kikwete ili uwapatie watu wako wakitakacho kutokana na sakata hili la 'shamba darasa' la ESCROW! Katika kipindi hicho cha mwaka jana, India iliuza tanzanite zenye thamani ya zaidi ya Dola za Marekani 300 milioni (Sh509 bilioni) kiasi cha baadhi ya wanunuzi wakubwa, hasa kutoka Marekani kujiuliza iwapo madini hayo yanachimbwa India. Nilikwenda kozi ya polisi mwaka 1956 Chuo cha Mafunzo ya Polisi (CCP) Moshi mpaka nadhani ilikuwa Aprili, mwaka 1957 nilipomaliza kozi ya Sub Inspector nikapangiwa kazi Railway Police Dar es Salaam (Polisi Kitengo cha Reli) kutoka pale nikapelekwa Oysterbay (Dar es Salaam) kuwa OCS (ambaye ni OCD) nilichukua nafasi ya mzungu, namkumbuka kwa jina moja la Mr. Mofat. Tutaelezea juu ya haya, moja baada ya jingine. Ludovick Utouh: Lazima Watanzania tuelewe ya kwamba chama cha siasa hakikusanyi kodi wala hakitungi sheria za kukusanya kodi wala hakina ubavu wa kumfunga raia anayekataa kulipa kodi kwa kuwa chama hakina dola isipokuwa serikali ina dola. Anahoji mwanakijiji huyo. Kiwango hicho cha fidia ni sharti lililotolewa kama suluhisho la mgogoro kati ya mwekezaji huyo na wananchi wenyeji wa maeneo hayo, mgogoro uliodumu tangu siku ya kwanza ya kuuzwa kwa shamba hilo mwaka 2006. Hivi ndivyo benki zinavyolipisha faini za mamilioni halafu zinaachiwa kuendelea kutengeneza faida za mabilioni. Hao ni pamoja na kina Ole Sendeka, mbunge wa Sikonge (jina limenitoka), Esther Bulaya, Stephen Wassira, wajumbe wa PAC toka CCM na wengineo. Kwa upande wetu tukigundua tutachukua hatua kali," alisema Ruto. Je, Afrika inahitaji michezo ya Olimpiki?.Jibu ni "hapana". Lengo lao lilikuwa ni kumshawishi, ili "tuiache benki ichukue hela za escrow". Hela kurudi ni jambo la muhimu sana. Japo ningetamani sana kuona skandali ya Escrow kuwa ya mwisho angalau hadi Rais Kikwete atakapomaliza muda wake, ukweli kwamba kuna mabilioni ya fedha tuliyoibiwa na kufichwa kwenye akaunti za Benki huko Uswisi, sambamba na 'uhalifu uliozoeleka' wa biashara haramu ya madawa ya kulevya na ujangili, sintoshangaa tukikumbana na 'Escrow nyingine' hivi karibuni. Ndiyo. Kuna kitu kimoja kwenye ile ripoti ambacho kimechanganya watu wengi ni pale CAG anaposema fedha zilizokuwepo katika akaunti ya Escrow zinaweza kuwa za umma au zisiwe za umma. Vijana ni Taifa la leo, si Taifa la kesho. Hata hivyo, tutakua taratibu na mwisho tutakuwa wakubwa pia. Sasa, Raia Mwema limefanikiwa kupata ripoti ya mwisho ya hali ya kifedha ya benki hiyo wakati ikiuzwa, inayoonyesha kiasi cha fedha ilizokuwa nazo katika mabenki mbalimbali duniani. Lakini pamoja na kufurahia kazi ya vijana wenzangu waliosimama kidete, nilimpenda sana yule aliyetaka kuvaa kininja eti asilazimike kuwaangalia watu usoni. Huoni hiyo inatokana na changamoto za kiusalama za wakati huu? Kwa mujibu wa takwimu za Wizara ya Nishati na Madini mwaka jana, Tanzania haikufikia hata nusu ya Kenya kwa mauzo ya madini hayo ya vito. Sasa matokeo yake tumefanya kile Waingereza wanaita to settle for less yaani angalau tumepata chochote kitu. Kufungua, kofia ileile ya kininja na kakaratasi. Tehe tehe tehe, natania mpenzi wangu. Huyu anatabasamu hata upande wao unapotukanwa! Hata ikitokea mawaziri na Mwanasheria Mkuu pamoja na watajwa wengine kujiuzulu kuna uwezekano Watanzania watajaribu kuaminishwa kuwa kashfa hii inahusu watu wenyewe tu na si serikali na wala isihusishwe na chama. Hapa tena jibu ni "hapana". Utabaki ukibeba chama hata kama chama hicho hakina maono au kimekuwa cha kulinda maslahi ya watu wachache wasiopenda mabadiliko. Idara za kijasusi za Marekani na za nchi nyingine zilikuwa zikimuandama. Wakati Horace Kolimba - aliyekuwa Katibu Mkuu wa CCM na Waziri wa Mipango - ameenda Malaysia na akiwa huko kuanza mazungumzo ya kutafuta suluhisho la tatizo la umeme Waziri wa Maji, Nishati na Madini kwa wakati huo alikuwa Jakaya Kikwete. "nitakuwa mgeni wa nani"? makinda alisikika akilalamika. Atakapozungumza bila ya shaka atajaribu kutuonesha kuwa jambo hili limemshangaza sana kwani alitarajia baada ya kujiuzulu kwa Edward Lowassa na kuvunjika kwa Baraza la Mawaziri kufuatia kujiuzulu huko alitarajia watendaji wake wangekuwa wamejifunza kitu. Lakini kuna wale waliokosa kabisa maadili nao walikuwapo! Ni nini kilisababisha Musa asiingie Nchi ya Ahadi wakati alikuwa amekaribia kabisa? Lakini pia viongozi na wafanyakazi wa mgodi wawe na utaratibu wa kutembelea wanavijiji, kusikiliza changamoto zinazowakabili na kushirikiana na Serikali kuzitafutia ufumbuzi. Hata wakijiuzulu, wataendelea kuneemeka. Mawasiliano yote ambayo yamepatikana kuhusiana na kesi hii inaonekana bila ya shaka hadi Ikulu walikuwa wanajua kwani kuna barua zimetumwa kwa Katibu Mkuu Kiongozi - msaidizi mkuu wa Rais na Mkuu wa watumishi wa umma. Na kuna waliotoa maneno mengi na misamiati isiyofaa kutumika katika 'shamba darasa' tukufu! Hata hivyo, baada ya dakika kadhaa, mwandishi alipiga simu hiyo mara kadhaa ambapo mara zote iliita bila kupokewa. Aliongeza kuwa nyuma ya mauzo hayo kuna ajenda iliyojificha ambayo inaweza kugeuka kuwa kashfa baadaye iwapo serikali kupitia Wizara yake ya Nishati na Madini hawatachukua hatua ya kuchunguza jinsi mauzo hayo yalivyofanyika. Vinginevyo, anaweza kufuata njia halali lakini hamna uhakika kama atafanyiwa vipimo kabla hajapoteza uhai, kutokana na foleni ndefu. Wasipojirekebisha, basi, wasitarajie nidhamu irejee darasa hili! Wananchi wanasubiri waone ni kweli? Baadhi yao baadaye walikuwa Mawaziri Wakuu, mawaziri, wanasiasa, waandishi mahiri au watu walioshikilia vyeo vikuu katika jamii. Ni wazi Waziri Mkuu ndiye anahusika kusimamia Serikali kuhakikisha hayo yote yanafanyika ipasavyo. Bila ya dira na bila ya kujuwa wapi inapotaka kwenda. Hakika ni mabadiliko mema yenye kuwakumbusha watawala kuwa wenye mamlaka ya mwisho kuhusu namna wanavyotaka nchi iendeshwe ni wananchi wenyewe. Watanzania wakabebeshwa gharama kubwa ya umeme pamoja na kuongezeka kwa Deni la Taifa, wakati fedha zimetafunwa na wajanja wachache. Tena wanaweza wakaiuza kwa bei ya kutupwa; kwa bei "mrakhas" kama tusemavyo mitaani Unguja. Hivi mbunge akitukana kikao kilichopita na ikiwa kiti kilighafilika hakikumuonya kanuni zinakataza kumwonya baadaye? Mojawapo ya mafanikio haya ya kutazama nini soko linahitaji na kuzalisha ni kwamba sasa tunafanya vizuri hata katika mauzo ya nje ya nchi. Sasa serikali ya Uswisi inamtafuta eti kwa makosa ya kuiba nyaraka! Tulishuhudia mgawanyiko katika Bunge juu ya namna ya kuyatafutia maneno maazimio hayo ili yasije yakakwama kwenye utekelezaji wake. Kupuuza kwetu kiwango cha elimu bungeni; ilhali kila mmoja anapeleka watoto shule -tena za academy, ndiyo kutafanya tuendelee kuwa na wabunge wa aina hii ya wasiolewa mambo na wanaotumiwa kama tambara la deki! Inadaiwa kwamba, Afrika haina utamaduni wa kuigwa bali kazi yake ni kuiga. Ubishi mmoja ni iwapo fedha hizo ni za umma au ni za binafsi. Wengine, pamoja na Mengi, ambao kwa nyakati tofauti wameliambia Raia Mwema kuwa nao wanatishwa ni pamoja na Mbunge wa Kigoma Kusini, David Kafulila; Mbunge wa Kigoma Kaskazini, Zitto Kabwe; Kwani hatukuwa tunaulizana mwenzangu vipi umepata mgao wa escrow? Nilikaa eneo hilo kwa zaidi ya saa moja na kushuhudia vijana kwa wazee zaidi ya 36 wakiwa wamevalia fulana, bangili, skafu na kofia zenye rangi za bendera ya nchi hiyo - nyeusi, nyeupe, kijani na nyekundu. Nikamwambia nakurudishia fedha zako na huyu uliyemtuma anasikiliza. Haijalishi kama Rais ana nguvu namna gani ikibidi kupingwa inabidi apingwe wazi na kwa hoja na ikibidi kulazimisha chama chake kupata kipigo kikali kwenye sanduku la kura. Tuanze na somo la kwanza - kushuka kwa nidhamu ndani ya shamba: Pamoja na vitisho mbalimbali, kukatishwa tamaa na hatari ya wazi kiusalama iliyokuwepo kutokana na suala lenyewe, Raia Mwema na gazeti dada la Raia Tanzania hatukukata tama kuhakikisha kwamba mwishowe ukweli unawekwa wazi. Kwani kuna nafasi ngapi za ubunge hadi ubunge iwe kazi inayoweza kupunguza tatizo la ukosekanaji ajira?! Hata tukisema wabunge wote wawe ni kwa walioishia darasa la nne tu, hatutapunguza tatizo la ajira nchini! Hivyo, Wamarekani pamoja na hilo wamepima sera za Obama, misimamo yake kimataifa na mwelekeo wa uongozi wake ambapo hoja kubwa imejengwa kuwa ameidhoofisha Marekani kimataifa. Katika ushahidi mbalimbali uliokusanywa dhidi ya Ruge na ambao bila ya shaka Rais Kikwete atakuwa anaujua kwani Hosea amekuwa mpambanaji wake mkuu dhidi ya rushwa na majina yanaonesha baadhi ya watu mashuhuri na wasio mashuhuri sana wakishikishwa hela ili waunge mkono IPTL. Mgodi una mazuri yake na mapungufu yake, penye ukweli uongo hujitenga," anasema Moya. Baraza lilimueleza kuwa alikuwa akiwasajili vijana wa Kenya na kuwapeleka kwa mafunzo kabla ya kujiunga na Al Shabaab nchini Somalia. Itakuwa kitu kibaya kama watu watataka kutumia suala hili kumaliza hasira zao kwa mahasimu wao wa kisiasa. Ndiyo maana, nafikiri, Kaimu CAG katika ripoti yake akasema kwamba ndani ya akaunti ile kulikuwa na fedha za umma na pia kulikuwa na fedha zisizo za umma. Wazee hutumia muda mwingi kufarijiana na kutukuzana kwa yale waliyoyapitia na waliyoyafanya. Kuwa na nyadhifa au shughuli zaidi ya moja ni hatari pale shughuli zilizo binafsi zinapogongana na za umma. Fedha nyingi zilichotwa wakati wa EPA, lakini hatua zilizochukuliwa hazilingani na hasara kubwa iliyopatikana. Ili mradi ni mwingine aliyechukua jukumu ya kutetea haki, siyo wao. Tukio hilo la utoroshaji lilifanyika Novemba mwaka 2011, na linaelezwa kama mojawapo ya matukio ya ajabu kuwahi kutokea katika ardhi ya Tanzania katika eneo la ujangili. Uchama unatoka wapi hapo? Kenya ilisafirisha na kuuza nje ya nchi Tanzanite yenye thamani ya zaidi ya Dola 100 milioni za Marekani (Sh173 bilioni) dhidi ya Dola 38 milioni (Sh45.5 bilioni) zilizouzwa na Tanzania. Ukiachia mbali upotevu wa kodi, kulikuwa pia na vitendo vya kughushi kwa kupunguza thamani halisi ya mikataba ili kupunguza kiwango cha kodi. Raia Mwema: Kwa hiyo, suluhisho thabiti la mgogoro uliopo ni kuingia ubia ili kila upande ufaidike na dhahabu inayochimbwa katika mgodi huu ." Mkazi wa mjini Tarime, Samwel Magoiga, yeye anapendekeza kuwepo na utaratibu wa mgodi huo kuhakikisha kuwa kila mwaka unagawana na Halmashauri ya Wilaya hiyo faida ya fedha inayotokana na uchimbaji madini kwa ajili ya kugharimia uboreshaji wa huduma za kijamii kwa wananchi. Huyu kijana angekuwa na busara angepaswa kuwataka Watanzania radhi! Katika hawa wanne, ni yupi bibi mzuri na yupi mbaya anayestahili au kutostahili kuingia mashindano ya "Miss Tanzania" au Mrembo wa Dunia? Rushwa ina nia moja tu, nia ovu. Kwa mfano, tulichukua benki, viwanda lakini kwa uzembe wetu tukaacha na vitu vingine vimekufa, uzembe wa kutosimamia vizuri. Katika hukumu hiyo, hakimu Kobelo aliwaona washtakiwa wengine wanne, Hawa Mang'unyuka, Martin Kimath na Michael Mrutu kuwa hawana kesi ya kujibu na kuwaachia huru. Ndiyo maana taarifa yote ya PAC ilijielekeza wizarani na Tanesco, basi! Vijana wengi walijitokeza wakasema liwalo na liwe, wakaenda kulizingira Bunge na kuzuia kubadili Katiba na hatimaye aliyekuwa rais akaikimbia nchi. Kata tatu tu za Chimala, Ihai na Itambilo zilizotegemea shamba la Kapunga huko nyuma, zinakadiriwa kuwa na wakazi takribani 20,000, pamoja na waliotoka nje ya vijiji basi ni zaidi ya 20,000. Tunaziona ishara za nchi yetu kuendelea kukomaa katika kuyashughulikia matatizo yetu ikiwamo kansa ya ufisadi uliotamalaki. Pengine Rais Kikwete atatekeleza maazimio yote ya Bunge. Vilevile, tuna maandalizi ya Uchaguzi Mkuu mwakani 2015. Wapiga kura wengi walijitokeza ili kupitisha hukumu kali kwa Rais Obama ambaye alikuja na mbiu yake kali ya "Ndio Tunaweza" huku akiahidi kile alichokiita "Mabadiliko". Juhudi za Raia Mwema kupata taarifa zaidi kuhusu kampuni ya Sky Associates kupitia mtandao hazikuweza kufanikiwa kutokana kutokuwepo kwa taarifa zozote zinazohusu kampuni hiyo. Silaha yao ni kura zao. TG: Meli ya MV Bukoba, iliwameza Watanzania wengi kutokana na uzembe wa wazi; waziri mwenye dhamana wakati ule hakujiuzulu; lawama zote zilisukumwa kwa watendaji wa chini ndani ya wizara. Sambamba na hatua hiyo ni kutuonyesha bei za pakti za sigara hadharani. Kwa hiyo aliniambia nisaidiane na Joseph Butiku, Private Secretary wa Mwalimu pamoja na Hassy Kitine huyu alikuwa Mkurugenzi Mkuu wa Usalama wa Taifa. Mwisho, vijana nawaomba nitafakari maneno ya mwanafalsafa wa kale aliyeitwa Plato kwamba: Dhana hii ni ya ajabu sana! "Ingawa ndege hiyo ilikuwa na vibali vyote halali vya kuingia nchini kwa safari ya kidiplomasia kupitia Uwanja wa Ndege wa Kimataifa wa Kilimanjaro (KIA) Kamran hakuwa na kibali cha kuwasafirisha wanyama hao," alisema akiongeza kwamba Mahakama haikuweza kupata uthibitisho wake kama alikuwa na kibali. Mgaya: Pili, vyombo vyake vya elektroniki vilikuwa vikiripoti sana mambo hayo. Umekuwa kiongozi kwa ngazi mbalimbali. Kushuka kwa tija katika uzalishaji mpunga kwa wananchi waishio jirani na mashamba hayo kunahusishwa moja kwa moja na kukosa maeneo yenye miundombinu ya umwagiliaji, huku hata maeneo ya pembeni walikokimbilia nako wakinyanyaswa na wawekezaji kwa maelezo ni maeneo yao na maji yanategemea huruma za wawekezaji. Mkuu wa Wilaya ya Tarime, Henjewele, yeye anasema hatua ya kuwahamisha wanavijiji kutoka jirani na mgodi huo ikitekelezwa kwa ufanisi itasaidia kuondoa mgogoro baina ya pande hizo mbili. Kiuhalisia, rushwa ndio tatizo kubwa na ndio inazalisha matatizo mengine, lakini kushika namba nne ni kionyeshi kuwa wananchi wameizoea na hawaamini kama inashindika. Ndipo hapo bosi alirudi hoi. Lakini pia, kujiuliza kwangu swali hilo juu ya mamlaka gani yenye uwezo wa kuliwajibisha Bunge au mbunge mmoja mmoja, kulitokana na sababu ya Bunge zima kukubali kujadili taarifa dhaifu na isiyofikia viwango, ya PAC, chini ya usimamizi wa Mwenyekiti wake, Zitto Kabwe, na Makamu wake, Deo Filikunjombe. Gazeti hili limefanikiwa kuzungumza na baadhi ya wakuu wa NBC, Benki Kuu ya Tanzania (BoT) na Hazina waliokuwa kazini wakati huo na wengi wao walithibitisha kuwapo kwa kiwango hicho cha fedha na kwamba serikali haikutakiwa kabisa kuiuza benki hiyo. Ruta - kama wengi walivyozoea kumuita alikuwa amejaribiwa kulainishwa sana na "kakake" Ruge (Rugemalila). La sivyo, Bunge la kwanza la 50:50 linaweza kuwaletea wawakilishi watakaoua kabisa dhana ya 50:50! Hili halikuwa kizingiti baadaye yeye kuwa Rais wa Taifa letu la Tanzania. Mkulima mwingine, Benson Ndogoso, alisema kabla ya ujio wa mwekezaji mwaka 2006, maisha yao yalikuwa mazuri sana ambapo walivuna kati ya magunia 30 hadi 40 ya mpunga kwa mwaka, lakini hali hiyo ilibadilika ghafla mwaka 2006 baada ya ujio wa mwekezaji huyo na kusababisha pato la wananchi kudidimia. Alisimama mjumbe mwislamu kusema vile ambavyo uislam unazungumzia kuhusu watoto wa aina hiyo! Tayari Polisi mkoani Dodoma inadaiwa kumshikilia mtu mmoja ambaye hajatajwa jina kwa madai kwamba alikwenda mkoani humo kuwadhuru baadhi ya wabunge. Waondolewe kwenye madaraka na washtakiwe. Na si Nyerere tu bali hata na mawaziri wake na wakuu wengine wa serikali. Kwamba badala ya kukimbilia kwenye kukatisha misaada, walipaswa, kutuheshimu kama taifa huru, kuwa na mazungumzo na watendaji wakuu wa serikali kuona ni wapi tulipofikia na lini jambo hili lilitarajiwa kuhitimishwa. Hata hivyo, tukio la miaka 50 ya Uhuru wa Zambia lilikuwa likifahamika tangu mwaka huu ulipoanza. Tangu shemeji yangu alipokuja kunilalamikia imepita miezi miwili na mpaka sasa hajapata fedha za kumlipa daktari. Hivyo, kama tunataka maisha ya Watanzania wengi yabadilike, kunahitajika ushujaa na ujasiri mkubwa zaidi wa vijana, mfano wa Joshua na Kalebu waliowaongoza wana wa Israeli kuingia Nchi ya Ahadi. Mawaziri na Manaibu Waziri wanapoachia ngazi hulipwa asilimia arobaini ya jumla ya mishahara yao ya muda wote waliokuwa mawaziri. Hivi ni sheria gani inayomzuia mtu kuendeleza eneo lake analomiliki?" Hii ina maana tukiweza kuwaondoa kina Tibaijuka na Muhongo basi tutawalipa na wale watakaoingia kwa muda wa mwaka mmoja nao watakapotoka baada ya Uchaguzi Mkuu mwakani nao itabidi tuwalipe vile vile! Republican cha Marekani au Democrat cha Rais Obama hakina polisi ila serikali ya Obama inao. Huyu alikuwa Imamu wa Msikiti wa Musa ambao ulivamiwa na polisi. Mzigo huo akabebeshwa mtumiaji wa umeme, na utaratibu huu unaendelea hadi leo. JINA la kinywaji cha Konyagi ni maarufu kuliko jina la kampuni inayotengeneza kinywaji hicho, Tanzania Distilleries (DTL). Halafu kuna matokeo ya uchunguzi uliofanywa juu ya mikataba ya gesi walioandikiana wakuu fulani wa serikali na makampuni ya gesi. Siyo kusudio langu kuelezea hili sana. Ni kweli kwamba nimestaafu rasmi kama CAG lakini sina mpango wa kukaa tu bila kutumia maarifa yote niliyo nayo kwani naamini bado nina uwezo wa kusaidia Taifa letu katika mchakato wa kujitafutia maendeleo. Baada ya hapo wakaanza kutoza ushuru kima cha asilimia 30 kwa mali inayoingia na kutoka hapo. Miongoni mwa yanayoelezwa humo ni kwa nini jumuiya ya Oxford Union ilimwalika Malcolm X na kwa nini alikubali kwenda. Uzembe unashughulikiwa kizembe na kumalizika kizembe! Mwandishi wa gazeti la Mwananchi wilayani Serengeti mkoani Mara, Anthony Mayunga, yeye haamini moja kwa moja kwamba kuna wanahabari wanaoandika habari zinazoegemea upande mmoja kuhusu mgodi huo. Ilifika hapo kwa sababu serikali ilikuwa imekopa kiasi kikubwa cha fedha pasipo kulipa. Andrew Chenge - aliyekuwa Mwanasheria Mkuu, Abdallah Kigoda ambaye aliingia na kushikilia Wizara ya Nishati na Madini Februari 1997 ni wachache tu kuwataja. Hawa wengi wakiwa ni watu wazima waliamua kuvalia njuga kumwekea vikwazo Obama, hasa kwenye Seneti kwani kwa kuhakikisha Bunge zima si la chama cha Demokrati (anachotoka Obama) basi Obama atajikuta analazimishwa kuzungumza na kujadiliana (negotiate) na Warepablikani kitu ambacho huku nyuma hakukipa uzito kwani aliamini amepewa mamlaka (mandate) ya kutekeleza sera zake. Na kisha eti wananchi wanapiga makofi na vigelegele! "Pia mwekezaji awawezeshe wachimbaji wadogo kupata maeneo ya kuchimba madini, vifaa vya kisasa vya uchimbaji na mafunzo ya teknolojia ya kisasa ya kuendesha uchimbaji madini unaozingatia uhifadhi wa mazingira. Ni kwa msingi huo, wananchi wilayani Mbarali sasa wana hasira na serikali, kwa sababu wanaamini ya kuwa imewafukarisha na sasa wanataka mwekezaji huyo aondoke na shamba hilo warejeshewe. Lakini nimfahamishe Rais kuwa, miongoni mwa wananchi wengi imejengeka imani kuwa nia ya CCM ilikuwa kuwakingia kifua haya majizi ya mali za umma. Siwezi kusema sijui huyu anafaa au yule hafai. Zaidi ya hapo, pia sisi huagiza vinywaji vingine kutoka nje kama vile Amarula. Mpaka nilipopewa huo wadhifa wa ADC wa Rais, ma-ADC wote walionitangulia walikuwa wanatoka Polisi. Miezi miwili kabla Malcolm X alikuwa ziarani nchini Tanzania. Tanzania, kama zilivyo nchi nyingi zinazoendelea, ina changamoto nyingi kibiashara. Ludovick Utouh: Madini ya Tanzanite yanapatikana katika eneo hilo pekee duniani na pamoja na kuwa kati ya vito vyenye thamani kubwa, Tanzania kama nchi haijanufaika ipasavyo na takwimu zinaoonyesha kuwa nchi za Kenya na India ndiyo zinaongoza kwa kusafirisha na kuuza katika soko la dunia. Hivi majuzi Twaweza walipotoa matokeo ya utafiti wa Sauti za Wananchi kuelekea uchaguzi wa 2015, rushwa ilishika nafasi ya nne katika miongoni mwa matatizo makubwa yanayoikabili nchi leo, baada ya uchumi, afya na elimu. Hatari yake ni kwamba unaweza kuwa ugonjwa usiosikia dawa. Hivi karibuni, kampuni ya Alibaba Group Holding Limited ya China imejiorodhesha katika soko la hisa la New York Stock Exchange na siku ilipoingia katika soko hilo Septemba 14, 2014 kampuni hiyo ilikuwa na thamani ya soko ya dola za Marekani bilioni 231. Hivi karibuni Umoja wa Afrika (AU) na Benki ya Maendeleo ya Afrika (AfDB) walifanya mkutano na wafanyabiashara matajiri barani Afrika ambapo wafanyabiashara hao walichangia mfuko wa kupambana na ebola unaokadiriwa kufikia dola za Marekani milioni 30. Kwanini ripoti haikwenda moja kwa moja kusema zile ni fedha za umma au si za umma? "Katika mambo haya ya ukamataji wa wahalifu, taarifa ambayo inaelezea kitu kidogo sana inaweza kuibuka kuwa muhimu na kufunua kesi nzima. Naam, hiki ndicho kipindi ambacho masikio na macho ya Watanzania wamekishuhudia na kujifunza mengi. "Hivi karibu Waziri anayesimamia Wizara hiyo alitoa kauli kuwa Watanzania hawana fedha za kuwekeza katika gesi na mafuta, fedha zao ni za Juisi (maji ya matunda) labda TanzaniteOne wamezingatia kauli ya Waziri kuwa hakuna Mtanzania mwenye Dola za Kimarekani milioni tano," alisema. Bila kupambana na uzembe kwa nguvu zote, itakuwa vigumu taifa letu kupiga hatua ya maendeleo. Chakula cha mchana akila kwa Babu. Juhudi za Raia Mwema kuwapata Waziri wa Nishati na Madini Profesa Sospeter Muhongo na Naibu wake Steven Maselle kuzungumzia suala hilo hazikuweza kufanikiwa mwishoni mwa wiki. Mgaya: Tusimpigie mtu au chama cha siasa kura kwa kuogopa vitisho vya aina yoyote. Kwa hakika, tayari ameshatuchangia Sh. Kwa siku nne mfululizo, wengi wa Watanzania walionekana 'kusahau takriban kila kitu' ikiwa ni pamoja na 'vipaumbele vyetu vya kawaida' kama vile maendeleo ya ligi za soka barani Ulaya, na kuwekeza nguvu zao kufuatilia mjadala wa skandali hiyo huko Bungeni, Dodoma. Maazimio ya Bunge yanasema serikali ichukue hatua kwa haraka na kisha iwasilishe ripoti bungeni kabla ya mwisho wa mkutano wa Bajeti mwakani. Mali inayotoka ni kama samaki, mbuzi, ngamia, mirungi na mkaa kwenda Uarabuni, na inayoingia ni vyakula kama mchele kutoka Pakistan. Misururu hii ina athari kiuchumi. "Pia saruji tutaizalisha kwa gharama za chini kwa hiyo bei itakuwa ya chini ambayo itawawezesha hata wakulima wadogo wa mazao kuimudu baada ya kuuza bidhaa zao. Tunaelezwa, mrembo anayetaka kushiriki mashindano hayo lazima awe na sura nzuri na umbo zuri. BAADA ya uchunguzi, Simpson alikamatwa na kuwekwa ndani akisubiri kufikishwa katika Mahakama ya Kijeshi ya Jeshi la Marekani. Halafu utashangaa nini kwa Tegeta Escrow? Kuna wabunge wawili wanawake (wa Viti Maalumu CCM) nadhani asilimia 99 (99%) ya waliokuwa wanafuatilia 'mafundisho darasani' hawakuelewa walichokuwa wakisema kina mama hawa zaidi ya kushambulia wapinzani wa chama chao! Akizungumzia faida za mradi huo kwa wananchi wa mkoa wa Mtwara na Tanzania kwa ujumla, Dangote anasema ya kwamba, kwa kuwa mradi huo ni mkubwa, utatoa ajira endelevu kwa Watanzania kuanzia kiwandani, wasambazaji, wauzaji wa jumla na rejareja. Imebebeshwa mzigo wa mifumo ya kigeni, kama vile demokrasia aina ya Westminster; Hicho ndicho kilikuwa kiini cha taarifa zote mbili, ya CAG na PAC. Uchaguzi huu mdogo umetuma ujumbe kwake kuwa hawezi tena kuendelea kutawala apendavyo na sera zake nyingine kali kimsingi haziwezekani tena katika miaka miwili iliyobakia. Kwa nini anyimwe sifa ya urembo kwa sababu tu hatabasamu na kukenua kwa staili ya Kizungu?. Alifanya hivyo kwenye kutetea hoja muflisi kule BMK na kwa kuwa hakuna aliyekemea tabia hii amerudia kwenye hili 'shamba darasa' la ESCROW! Nadhani swali la msingi si kama ni za umma au za binafsi. Baada ya kuuawa kwa Sheikh Rogo, Makaburi akakamatwa na kufunguliwa mashtaka ya kuchochea vurugu. Ni kwa sababu hii, mashindano ya "urembo" kwa vigezo vya Kimagharibi yameitwa "chukizo la umma", udhalilishaji wa kimwili wa mwanamke unaofanana na biashara ya ng'ombe mnadani. Mgaya: Kusafishwa maana yake kutoa maofisa au maaskari kwa ujumla ambao hawafai. SEHEMU ya pili ya makala hii iliyochapishwa katika gazeti hili Jumatano iliyopita, ilielezea kauli za makundi mbalimbali ya watu yanayotajwa kuchangia mgogoro wa kimaslahi uliopo kati ya Mgodi wa Dhahabu wa North Mara (North Mara Gold Mine - NMGM) na wakazi wa vijiji vilivyo jirani na mgodi huo. Kwa miaka niliyokuwa na Mwalimu kama ADC wake nilipata uzoefu wa kufanya kazi za kisiasa na wakati huo ndiyo ilikuwa Operesheni Vijiji. Kadhalika kitabu hicho, kilichochapishwa mwezi huu, kinaeleza jinsi Malcolm X alivyoathiriwa na ziara yake ya Oxford na jinsi yeye alivyowaathiri wanafunzi waliokuwa wakimsikiliza. Lipa rushwa utibiwe; fata utaratibu uhangaike kwenye mafoleni, au karipoti rushwa utengenezee wengine mazingira ya kula rushwa kutoka kwa mla rushwa! Tulianza safari saa 12 asubuhi, lakini tulilala hapo Kyabakari na tulitembea barabara kuu. Ni kwa sababu hiyo siku ya Jumanne watu wengi wamejitokeza kupiga kura. Ndio maana mwishoni mwa 2010, kwa mfano, Wasomali wanne, mmoja akiwa mwanamke, walikamatwa mjini San Diego (Marekani) na kushtakiwa kwa makosa ya kutuma fedha kwa Al Shabaab. Ghasia hizo ziliosababisha nyumba kadhaa na magari kuchomwa na wakulima nao kuchomewa mazao yao. TAJIRI namba moja barani Afrika, Aliko Dangote, ameahidi kwamba ataubadili mji wa Mtwara katika kipindi kifupi kutokana na kiwanda chake cha saruji kinachojengwa mkoani humo. Kwa mujibu wa taarifa hizo, juhudi hizo zilikwamba kabla ya mawaziri vivuli hao hawajaahidi kwa mmoja wa wafanyibiashara hao kusubiri waende bungeni ambako wangesambaratisha mbaya wao, Profesa Muhongo, na wizara nzima ya Nishati na Madini kwa kuwakosesha watu ulaji. Esther Mzunzu naye alikuwa ofisa chini ya Ruta, yeye anadaiwa kupewa kiasi cha shilingi laki moja. Mimki nadhani Rais Kikwete ameushindwa huu mgogoro," alisema. Tanzania sasa ni maarufu kwa ujangili na madawa ya kulevya. Hawakumchagua awawakilishe kwa kutoa matusi. Fedha zinaendelea kuingia kutoka nje. Tulisaini mkataba wa miaka 20, kuanzia 1995, wa kuuziana umeme kati ya IPTL na TANESCO, mkataba ambao umeitumbukiza nchi yetu katika giza na mgawo wa umeme, wakati serikali inaendelea kuilipa IPTL zaidi ya Sh. bilioni 6 kwa mwezi kwa umeme usiokuwapo. Mungu hakosei. Kwani ni kazi ya waziri kuendesha treni? Kwa maoni yangu nadhani hilo lingefanyika kwa sasa. Kuna jambo moja adhimu ambalo Nyerere alilifanya alipokuwa anajenga misingi ya taifa huru baada ya madhila ya ukoloni, madhila ambayo wengi wa Watanzania waleo wanayasikia tu. Vinginevyo tutaendelea kusikiliza hadithi nyingi na hakuna linalofanyika. Mwenyekiti wa Kijiji cha Nyangoto anayemaliza muda wake, Elisha Nyamhanga (CCM), anasisitiza kuwa wao si sehemu ya tatizo kwa kuwa wawekezaji wa kigeni wanapokuja nchini hukutana kwanza na viongozi wa serikali ngazi ya Taifa, Mkoa na Wilaya. Baadaye nikaenda Tabora School darasa la 11 na 12, niliondoka pale mwaka 1953. Kama utaangalia takwimu za ukuaji wa uchumi katika nchi nyingi za Afrika, utaona kwamba nyingi zinakua kwa kiwango cha kuanzia asilimia tano na zaidi. Wiki iliyopita tumeshuhudia sokomoko kubwa kuhusiana na skandali ya 'Tegeta Escrow.' Kwa kifupi, skandali hii ilihusu uchotwaji wa mabilioni ya shilingi katika akaunti ya Escrow ndani ya Benki Kuu ya Tanzania, katika mazingira yanayoashiria ufisadi. Kanisa Katoliki, kupitia Baraza lake tawala la Maaskofu [TEC], limekuwa mstari wa mbele kushambulia maovu ya kijamii nchini, yanayofanywa au kufumbiwa macho na watawala dhidi ya wanyonge kama vile ufisadi, dawa za kulevya, siasa za kujuana [politics of patronage], kuporomoka kwa maadili ya uongozi na ya kijamii; kupanuka kwa kasi ya kutisha, kwa ufa kati ya walio nacho na wasio nacho, na maovu mengine mengi. Kiasi hicho kilirejeshwa baada ya kukataliwa na wanavijiji kadhaa wanaodai hazilingani na thamani halisi ya mali zao. Hakuna muujiza uliotokea. Mungu alimchukua Musa hadi juu ya mlima mrefu, akamwonyesha Nchi ya Ahadi ilivyokuwa nzuri. Kuanzia masuala ya Bima ya Afya kwa wote, masuala ya mazingira, hadi ndoa za watu wa jinsia moja Obama hakutetereka. Mgaya: Hii itasaidia sana katika kujenga jamii inayofahamu kwamba kwenye maisha wakati mwingine si lazima kupata kila kitu. Tazama sasa, tayari tunayaona mapungufu makubwa kwenye hata baadhi ya ripoti za kichunguzi zilizowasilishwa bungeni hivi karibuni. Badala ya kuijenga nchi wanajijenga wenyewe. Malcolm ameandika kwamba akijuwa ya kwamba walikuwa "wakinipima na nilisisimkwa nilipoambiwa kwamba nitakutana na Rais saa 12 za magharibi (hasa kwa vile niliambiwa mapema asubuhi ya leo kwamba haitowezekana)." Malcolm X akaendelea kuandika kwamba alikutana na watoto wawili wa Babu, "mmojawao (msichana wa miaka minne) alifuatana na dereva kunirejesha hotelini kwangu." Hapa najiuliza, kama Mwenyekiti huyu ameshawishiwa na Balozi wa nchi mfadhili, je, haiwezekani na vigogo wengine pia watakuwa wakishawishiwa daima kwa njia hii? Inakisiwa kuwa kuna Wasomali takriban milioni moja wanaoishi nchi za nje kama Uarabuni, Ulaya na Marekani. Kakamata kitengo pale TRA, anapiga ela yule, balaa". "Wazuri Wanne", kila mmoja akijitapa akisema: Kama leo wewe ungekuwa CAG na Mheshimiwa Rais akakuuliza achukue hatua gani kwa wahusika wa Escrow wewe ungemshauri nini? Al Shabaab nao wakaonesha uwezo wa mtandao wao waliposhambulia Uganda tarehe 11 Julai 2010. Kuwa na mkataba pekee kulikuwa hakutoshi hadi umiliki wa hisa ufahamike. Mwaka 2008, al Shabaab waliichukua bandari ya Kismayo, baada ya mapigano makali ya siku tatu na majeshi ya Somalia. HAKUNA kashfa ya ufisadi iliyotikisa mustakabali wa nchi tangu Uhuru kama kashfa ya hivi karibuni ya Akaunti ya "Escrow" ya IPTL. Unazungumziaje hilo? Tunataka uwepo wetu uonekane kuanzia Tanzania hadi Angola. Imeibuka tabia ya kutaja majina ya watu ambao hawahusiki kwa vyovyote vile na suala hilo. Ludovick Utouh: Kwanza mwenye nidhamu hawezi kutumia mtindo huu kufanikisha lengo lakini pia si vyema kumshambulia mtu tena mwenye wadhifa mkuu kama huo bila kuwa na ushahidi wa kutosha dhidi yake. Mfano, mwaka 1912, Jim Thorpe alishinda katika riadha kwa kujinyakulia medali mbili; lakini kwa kuwa hakuwa Mzungu, bali Mmarekani wa Kihindi, alivuliwa ushindi huo akapewa Mzungu kutoka Sweden. Sisi tulichopata kwenye mkutano huo wa mwafaka ni makubaliano ya mdomo (verbal agreement) lakini mwenzetu (mwekezaji) yeye ana hati miliki ya shamba. "Ni kweli kabisa baadhi yetu sisi (wanahabari) ni part (sehemu) ya mgogoro huo. Na tuanzishe taasisi itakayosimamia mali za wafanyabiashara watakaojiingiza kwenye siasa! Sehemu zingine za dunia unene ni urembo tosha na ishara ya afya njema. Kwa mfano, katika kashfa ya Richmond aliyekuwa Waziri Mkuu, Edward Lowassa alijiuzulu pamoja na mawaziri wengine wawili, wakati katika Operesheni Tokomeza Ujangili, mawaziri wanne waliachia ngazi wakiwemo Waziri wa Maliasili na Utalii, Khamisi Kagasheki, Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi, Dk Emmanuel Nchimbi, Waziri wa Ulinzi na Jeshi la Kujenga Taifa, Shamsi Vuai Nahodha na Waziri wa Maendeleo ya Mifugo na Uvuvi, Dk. David Mathayo David. Siyasemi haya kwa mzaha. Hali kama hiyo ilitokea kwa Diwani wa Kata ya Matongo, Machage Machage (CHADEMA), ambapo yeye alipopokea simu ya mwandishi na kuelezwa alichotakiwa kukizungumzia alisema yuko kikaoni, hivyo akaomba apigiwe baada ya saa tatu. Mfano wa aina hiyo upo hata hapa nchini ni ule mkopo wa karibu dola za Marekani bilioni 1.2 ambao ulitolewa kupitia Benki ya Exim ili kujenga kilomita 524 za bomba la gesi asilia kutoka Mtwara hadi jijini Dar es Salaam. Wanapokwenda kupiga kura kuchagua viongozi wao mitaani ni lazima wajiulize maisha yao kama jamii na kama taifa ni bora zaidi au ni afadhali kufikiria kuanza kubadilisha mwelekeo kabla ya Uchaguzi Mkuu mwakani. Inabidi gharama za capacity charge zikokotolewe upya. Uamuzi wa jeshi hilo kutangaza kuhusu kukamatwa kwa askari hao hadharani ulikuwa unakabiliwa na changamoto mbalimbali, lakini mbaya zaidi ilikuwa ni kuhusishwa kwa jeshi hilo na ubaguzi wa rangi kwa sababu asilimia 90 ya askari waliokamatwa na kuhusishwa na kashfa hizo ni weusi na asilimia hiyo hiyo 90 ya waathirika wa kufanyiwa vitendo hivyo ni mabinti wa kizungu. Lakini msemo huo wa Kiingereza unaonya kuwa 'when you settle for less, you end up getting even lesser than what you deserved' (unapokubali kupewa kitu pungufu ili mradi upate tu, waishia kupata pungufu zaidi ya unachostahili). Kwa mujibu wa gazeti la Forbes la nchini Marekani, Dangote ni mtu wa 23 kwa utajiri duniani na ndiyo tajiri wa kwanza barani Afrika. Kwa sasa tunaona ongezeko la asilimia 10 la ukuaji wa biashara zetu katika masoko yetu ya nje. Lakini bahati nzuri, Uchaguzi Mkuu unakuja. [Mtakatifu] Sir Thomas More, ambaye wakati huo alikuwa Waziri Mkuu na Mwanasheria Mkuu wa Uingereza, alitumiwa mwanamke mmoja kumpa zawadi ya kikombe cha dhahabu, maarufu kama, "the Italian Cup", na kupokea bila yeye Sir Thomas More, kujua kwamba mwanamke huyo alikuwa na shauri la madai katika Mahakama yake, na kwamba mwanamke huyo alitarajia Sir More alainike kwa kumpendelea katika uamuzi. Vijana ni kizazi kipya kama Joshua na Kalebu. Kwamba ni wazo zuri zaidi sijui, lakini iliwafanya watu kufanya kazi zaidi kwa sababu usingeweza kuacha kulima na wenzako halafu ukavuna. Nafikiri kwamba huko tuendako biashara itakuwa nzuri kuliko ilivyo sasa. Nikasoma Ilembula lakini ikaonekana kwamba pale nitapoteza muda kwa sababu ilikuwa ni village school (shule ya kijiji) kwa hiyo nikaenda kusoma Iringa, darasa la tano na la sita, baada ya hapo nikaingia Malangali Sekondari mwaka 1947 hadi mwaka 1951. Mabadiliko aliyoahidi yamepotea kama umande wa asubuhi na kile kinachoitwa "kuweza" kimepotea nacho huku juzi tu IMF imeonesha kuwa Marekani sasa inakuwa ya pili kwa uchumi wenye nguvu zaidi duniani nyuma ya China. Aliachia ngazi, akaingia mtu mwingine na mambo yakasonga mbele. Bado hadi naandika makala hii hawajajiuzulu. TG: Ni vizuri hao wanavijiji wajue kwamba huyo mwekezaji yupo kihalali na sera ya nchi yetu inahamasisha mazingira mazuri kwa wawekezaji wa kigeni," anasema Kamanda Mambosasa. Katika kashfa zilizopita, waliohusika walikubali kujiuzulu, tena baadhi yao kwa makosa ya kushindwa kusimamia walio chini yao, ambao kimsingi ndio waliovurunda. Kashfa hiyo ya kutoroshwa wanyama hai ni kati ya kashfa zilizotikisa nchi mwaka 2012 baada ya kuibuliwa na gazeti la Raia Mwema na tangu wakati huo watendaji kadhaa ndani ya Wizara ya Maliasili na Utalii wamepoteza nafasi zao na kufikishwa mahakamani. Kuna mambo ambayo kama yangesimamiwa vizuri tungekuwa mbali sana. Walinzi wanakuwa na mkubwa wao. Ukiwafuatilia sana, unaweza kujikuta unapoteza hata kibarua chako. Lakini hatukufanya hivyo kwa sababu ya uzembe wetu. Hata hivyo askari hao wa upelelezi wa jeshi hilo walisisitiza kwamba, wamebaini hakuna suala la ubaguzi wa rangi katika swala hilo na kueleza kuwa miongoni mwa watuhumiwa katika kashfa hiyo wengi wa ma-sajenti waliotuhumiwa katika kambi hiyo ya Aberdeen ni weusi. Na wao wakashindwa kupata hekima na kusoma alama za nyakati kama walivyofanya wengine: Tusiwachague watu wenye upungufu wa uzalendo wa kiasi hiki. Ilikuwaje? Kijana unapaswa kuwa jasiri na kutambua kwamba unayo nafasi ya pekee leo kuamua hatma ya nchi yako Tanzania. Kweli Bongo ni Bongo Bwana. Kampuni ya TanzaniteOne inamiliki kwa ubia na Shirika la Madini la Taifa (Stamico) migodi ya madini hayo tangu mwaka 2012 katika eneo la kitalu C kama sehemu ya kutekeleza sheria ya madini ya mwaka 2010 inayoelekeza kuwa madini yote ya vito yatachimbwa na wazawa. Lakini kuhusu suala la uhusiano wa kimapenzi miongoni mwa wanajeshi, askari hao hawakushangazwa na tuhuma hizo, kwani jambo hilo halikuwa geni kwao. Nchi itapata mabadiliko makubwa, kiuchumi na kijamii, iwapo itapata viongozi vijana wachapakazi, wenye upeo mzuri, uadilifu na nia ya dhati, hasa katika ngazi za vijiji, mitaa na wilaya. Na kama kutonesha 'kidonda kibichi,' wakati anaahirisha kikao cha Bunge hilo, ambacho pamoja na mambo mengine, kilisomewa na kujadili ripoti kuhusu skandali hiyo ya Escrow, Pinda aligusia tena swali ambalo limeonekana kama 'utetezi' na 'tuhuma' kuhusu utoaji wa fedha hizo, yaani "je fedha hizo ni za umma?" Zipo taarifa za uhakika zinazoeleza kwamba wafanyibiashara hao, kwa kutumia mawaziri vivuli kadhaa, walitaka wakutane na Rais ili wamweleze mahitaji yao ya kifedha ili wapanue ajira kwa vijana wanaodaiwa kuwa wengi wao wako mitaani wakiwa hawana ajira zinazoeleweka. Nitafurahi sana kuona Konyagi ikizalishwa katika walau nchi nne duniani na hivyo kujihalalisha kama kinywaji cha walio wengi barani Afrika. "Kwa maana hiyo, fedha za umma zinaweza kuingizwa kwenye uwekezaji wa kibiashara je nani atafanya maamuzi kuhusu fedha hizi? Taarifa zilizopatikana wiki hii kutoka miji ya Arusha na Dar es Salaam zimebainisha kuwa pamoja na kutajwa kwa kampuni ya Sky Associetes kama mnunuzi wa hisa hizo, mpango wa kuzinunua ulisukwa mjini Arusha na moja wafanyabiashara maarufu wa Kitanzania (jina linahifadhiwa kwa sasa). Tayari kuna matukio ya waandishi wa habari na wana harakati kuteswa vibaya kwa kung'olewa kucha na unyama mwingine baada ya kuonekana kuingilia maslahi ya makundi fulani ya watu wenye nguvu na ushawishi hapa nchini. Hata hivyo taarifa zilizopatikana mjini Moshi mwishoni mwa wiki iliyopita baada ya hukumu ya Mahakama , zinadai kuwa kuna uwezekano mtuhumiwa huyo alitoroka nchini baada ya kurudishiwa kinyemela hati yake ya kusafiri iliyokuwa inashikiliwa na Polisi mkoani Kilimanjaro. Hapana hapakuwa na mpasuko huo jeshini. Lakini BB akishapata wazo, ni kama mbwa mwenye mfupa. Nilipokuona pale Ikulu, Dar es Salaam wakati wa kuapishwa kwa CAG mpya, Profesa Mussa Assad, nilikuona kama mtu anayefurahi kwa kushusha mzigo mzito. Mengi anaelezwa kuwa hatarini kwa maelezo kwamba alifadhili wabunge waliokuwa wakishinikiza kung'olewa kwa watendaji wa Serikali na wanasiasa, wanaotajwa kuhusika na kashfa hiyo. Tulihangaika sana usiku huo kutafuta nguo za Mwalimu za kuvaa safarini kwenye matembezi na hata viatu. "Zingerejeshwa kwenye mazingira gani? Kutoka Ras Kamboni samaki husafirishwa hadi Lamu, Kenya, ambako huuzwa kwa mahoteli ya kitalii. Hivi karibuni, nilikamatwa na trafiki wa kituo cha Salendar Bridge kwa kosa la kuingilia msafara wa Mama Salma Kikwete, Mke wa Rais Jakaya Kikwete. Yule mtu alipokuja ofisini kwangu alikuja na bahasha. Natumia nafasi hii kuwapongeza kwa dhati vijana wote ambao wamejitokeza kwa wingi katika uchaguzi wa serikali za mitaa kama wagombea na kama wapiga kura. Kwa maneno mengine, serikali ya Kikwete imefungwa luku ili isikwepe utekelezaji wa maazimio hayo. Katika kutoa hoja, kuna mmoja alisema eti wabunge wamekopa milioni 200! Mauzo ya bidhaa zenu nje ya nchi ni kiasi gani cha mauzo yenu yote? Tumetengeza kinywaji ambacho kiko katikati ya vinywaji vikali kabisa kama Johnny Walker na pombe kali za kienyeji kama vile gongo. Kwamba Mahakama ni kimbilio la mnyonge, na mwenye nguvu, katika kuitafuta haki yake. Aliwabwaga kwa haiba, bashasha na mvuto wake uliowafanya mara kwa mara waangue kicheko. Wakizungumza kwa nyakati tofauti na waandishi wa habari wa Chama cha Waandishi wa Habari za Mazingira Tanzania (JET), kijijini hapo, hivi karibuni, wakulima hao wadogo walidai kuwa tangu eneo lao hilo lichukuliwe na mwekezaji, uchumi wao umeyumba kutokana pia na mashamba wanayolima kwa sasa kutowatosha. Wala dharau hiyo, jeuri hiyo na uongo huo wa viongozi hao, havielezwi vilifanyika vipi na kwa sababu gani, kana kwamba hayo nayo yalikuwa sehemu ya hadidu za rejea katika maagizo yao kwa CAG. Mashamba matatu yalipendekezwa na timu ya wataalamu kwamba yangefaa kwa ajili ya kumfidia mwekezaji wa Shamba la Kapunga, na katika hayo matatu walipendekeza sehemu ya shamba la Kihansi lenye kumilikiwa na RUBADA kuwa ndilo lenye kuweza kutumika kama fidia. Kwa muda wote ambao Kikwete alikuwa Waziri wa Mambo ya Nje ndiyo IPTL nayo imekuwa ikishindana na Tanesco na serikali na hivyo uhakika mwingine wa wazi kabisa ni kuwa Kikwete alikuwa na nafasi ya kujua mambo mengi yanayofanyika kutokana na kuwa waziri mwandamizi kwa miaka kumi, muda ambao pia ulitumiwa kutafuta usuluhishi katika mahakama ya kimataifa ya biashara. Na kesho na kesho kutwa watagawana zaidi na zaidi. Tatu, Mheshimiwa Waziri Mkuu katika hotuba yake ya kufunga kikao cha Bunge alisema watu wamekuwa wakimuita Mzee wa Bango Kitita. Vikundi vinane vilivyoitwa kutumbuiza katika hafla hiyo, kila kimoja kilikuwa na wimbo mmoja kama sio mbili zenye kuisifu nchi yao 'tukufu' ya Kenya. Halafu Babu akamchukuwa Malcolm X nyumbani kwake kwa chakula cha mchana. "Kama hili haliwekwi wazi na kutatuliwa lazima mgongano wa maslahi unaoleta au unaoulinda ufisadi kama wa Tegeta Escrow utokee". Wahusika ni mawaziri, wakuu wengine wa serikali, wawekezaji kutoka nje na mabilioni kwa mabilioni ya shilingi. Watu ambao walikuwa nyuma mwaka 2008 ambapo vijana walijitokeza kwa wingi na kumuingiza Obama madarakani. Najua ulikuwa unasikia mazungumzo mengi ya Mwalimu na viongozi mbalimbali kuhusu harakati za ukombozi. Wakishatangaza mara ya kwanza si rahisi kujua baadaye wameongeza nini katika milki yao. Nyerere aliuokoa utu wa mwananchi. Raia Mwema: Sijui kwa nini wamebadilisha. Lakini pia gharama ingekuwa kubwa zaidi kwa sababu Waziri Mkuu mpya atakapoingia naye atakuwa kwenye wadhifa huo kwa mwaka mmoja tu. Ghana, ambako alizungumza na Rais Kwame Nkrumah, alikuwa akikaa kwa Cameroon Duodu, mwandishi ambaye mara nyingi mimi hushirikiana naye katika vipindi vya BBC World Service hasa kile cha kila mwaka cha mashindano cha "the African Quiz." Pamoja na hilo naweza kusema kuwa hata kuwaondoa mawaziri wengi kwa wakati mmoja pia kunaweza kuwa kusiwe na hekima sana hasa kama kwa kufanya hivyo itabidi waingie mawaziri wengine wapya kuziba nafasi zao. Ndio! DM: Je, ni mpaka lini Mawaziri Wakuu wataendelea kuwajibika kwa sababu ya uzembe wa watendaji? Polisi walimwambia Taylor kuwa ni vigumu sana kupata ushahidi wa kuwafunga watu kama hao kwa vile sheria inawalinda. "Nilikuwa nataka kuachana na kazi hiyo na kutafuta ustaarabu mwingine wa maisha yangu ." Maelezo hayo ya Brandi yalifanana na yale ya Kathryn Leming, kuruta aliyeacha jeshi. Wakati tukisherehekea miaka 53 ya Uhuru wetu, huu ni wakati wa kuangalia upya namna tunavyotizama uhusiano baina yetu na jirani zetu. Raia Mwema: Sakata la ESCROW, ushahidi mwingi umeonyesha wazi uzembe uliotendeka. Mgaya: Ili kwenda zaidi ya hapo, yanahitajika maono mapya yatakayoleta mabadiliko yatakayowanufaisha Watanzania wote. "Kwa mujibu wa vyanzo vyetu hapa wizarani, biashara tayari imefanyika na katika makubaliano hayo Sky Assocites ndiyo watakaoshughulikia mchakato wa serikali na Stamico kuridhia uuzwaji wa hisa za TanzanieOne". Natambua kuna waliokuwa wakisema hivi kwa kuamini usawa katika kushughulikia wahalifu, lakini haingii akilini mhalifu wa zamani aliyehukumiwa kwa uhalifu wake aachiwe eti kwa sababu mhalifu wa leo kaachiwa! Kenya, Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo (DRC), Sudan Kusini, Rwanda, Zambia na Msumbiji. Wengine waligeuka wasikilizaji kama sisi tuliokuwa tunafuatilia kwenye runinga! Kuna uhalali gani kwa "majambazi" hawa wa maadili na utamaduni wa Taifa kutumia Mahakama zetu kuhalalisha usaliti wao kwa Taifa?. Huenda ikawa hivyo kwa sababu viongozi wa leo wamekuwa wakiwapa wananchi darasa mpya wakitumia kisingizio cha sera za ulibirali mamboleo. "Kuna udanganyifu mkubwa katika biashara hiyo, fedha zilizolipwa ni nyingi sana kinachofanyika hapa ni udanganyifu wa kuinyima serikali mapato yatokanayo na kodi mbalimbali" kilieleza chanzo chetu kutoka ndani ya kampuni hiyo. Hii ni bandari inayowasaidia sana Al Shabaab kujipatia mapato, hasa kutokana na waharamia wanaoteka nyara meli za kimataifa. Matokeo yake wanakimbilia miji midogo ambako wanajiimarisha na kuendelea na operesheni zao. Unajua si kwamba nchi hii haina hela, angalia mashangingi haya na misururu inayokwenda na marais. Taylor alitumia wiki mbili akichunguza mtandao wa Al Shabaab, jinsi wanavyowachukua vijana na kuwapeleka katika kambi zao huko Somalia. Pamoja na matatizo yao ya ukabila, ufisadi (ambao nasi tunao tena mkubwa tu), bado Kenya iko juu kidogo zaidi yetu kwa kuonyesha uzalendo kila ilipobidi kufanya hivyo. Wakati wa mjadala wa Escrow, mitaa ya mji wa Dodoma na viunga vyake ilienea taarifa za wazi kwamba baadhi ya wabunge wamehongwa, lakini kwa kuwa haikuwa agenda ya kuwajadili, hakuna mbunge yeyote aliyetilia maanani taarifa hizo, ndiyo maana Spika Makinda akawaonya wakati wa kuahirisha Bunge. Mwenyekiti wa zamani wa kijiji hicho, hata hivyo, ana shaka kwamba mwekezaji atatimiza ahadi zake nyingine alizoahidi. Jina lake halisi ni Abubaker Shariff Ahmed. "...ningekuwa na ma-regional kamishna watano namna hii ningekwenda Ufaransa kupumzika. Ndipo Serikali ya Mpito ya Somalia (Transitional Federal Government - TFG) ikaungana na Umoja wa Afrika (AU) wakisaidiwa na Marekani wakashambulia kijeshi Al Shabaab. Hivi ile ripoti uliiona kabla haijatoka? Alipokuwa Ethiopia alikutana na Otini Kambona, mdogo wake Oscar Kambona. Lakini zaidi tukumbuke kuwa sakata zima hili halijafichika tangu Kikwete mwenyewe aingie madarakani. Mnakumbana na changamoto katika ufanyaji wa shughuli zenu nchini Tanzania? Yumo pia Mchungaji Alphonce Simon wa Kanisa ambalo halijafahamika bado, ambaye naye alipata mgawo sawa na wa Mapadri wa Kanisa Katoliki. Serikali ilibinafsisha NBC kwa maelezo kwamba haikuwa na fedha za kutosha kukidhi mahitaji ya kibenki, madai ambayo waliokuwa wakiongoza benki hiyo walisema hayakuwa ya kweli tupu. Kama utachunguza kwa makini, utabaini kwamba sekta isiyo rasmi ni kubwa kuliko ile isiyo rasmi.