Katika eneo hilo, pia Jaji Werema alisema inapendekezwa Mahakama itoe amri ya kuzuia mtuhumiwa wa ufisadi wakati kesi yake ikiendelea kugawa mali au kuihamisha sehemu nyingine. Mwaka jana wametafuna Sh milioni 76 na mwaka huu wametafuna Sh milioni 42... Serikali inachukua hatua gani? Alisema Tanzania ni moja ya nchi wanachama wa Shirika la Kilimo na Chakula la Umoja wa Mataifa (FAO) linaloshauri sensa ya mifugo ifanyike kila baada ya miaka 10. Muswada huo una sheria nane zinazotakiwa kufanyiwa marekebisho na Bunge. Alidai CCM imefilisika kimawazo na haitoi matumaini kwa Watanzania, hivyo hawezi kuendelea kupanda gari lenye pancha, na ameamua kupanda gari zima na lenye kutoa matumaini mapya kwa Watanzania. SERIKALI ya Mapinduzi ya Zanzibar imeanza kufanya mchakato wa Sheria ya Maadili ya Viongozi wa Serikali kwa wadau kutoa maoni kwa lengo la kudhibiti maadili na kuleta ufanisi wa kazi. Mwanasheria Mkuu Jaji Werema alisema lengo ni kuhusisha wadau wote. Alisema Serikali kwa kushirikiana na wananchi imeongeza idadi kubwa ya shule za sekondari na hivyo kuongeza idadi ya wanafunzi wanaopata elimu ya sekondari. "Muda mwafaka ukifika tutawasilisha sheria hii katika kikao kingine cha Bunge," alisema Werema. Kijana huyo alidai anajiunga na Chadema kwani ni chama chenye gari zuri ambalo linapoharibika hutengenezwa, lakini CCM gari lake halitengenezeki, kutokana na chama hicho kuwa na wenyewe ambao hawawezi kurekebishwa hata kama wamekosea. Lakini katika michango yao, wabunge walipinga mapendekezo hayo ya Serikali ya kutunga sheria ya kutaifisha mali za mtuhumiwa wa ufisadi, kubadilisha sheria ya usalama barabarani na ya uhujumu uchumi. Uamuzi huo umefikiwa na uongozi wa wilaya hiyo baada ya uoto wa asili kuharibiwa na wavamizi wa misitu kwa zaidi ya asilimia 80 unaosababishwa na shughuli za kibinadamu. Maana wanatoza fedha nchi nzima, lakini hakuna dawa," alihoji Mkosamali katika swali la nyongeza. Je, Sera ya CHF ni ya utapeli? Kaimu Mkuu wa Wilaya ya Kasulu, Dahn Makanga alithibitisha kutokea kwa mauaji hayo na kwamba Polisi inawashikilia Mwenyekiti wa Kijiji hicho, Ofisa Mtendaji na Mwenyekiti wa Kitongoji kwa mahojiano zaidi. Taarifa hiyo ndiyo itakayoanzisha uchunguzi wa kifo cha marehemu chini ya Sheria ya Utafiti wa Vifo, Sura ya 24 na daktari wa Serikali aliye katika eneo husika huufanyia uchunguzi mwili ili kufahamu sababu za kifo. Kwa mujibu wa Lwenge, chini ya mpango huo, licha ya kupanua vyanzo hivyo vya maji, bwawa la Kidunda litajengwa na visima 20 vitachimbwa katika Bonde la Kimbiji na Mpera sanjari na kujenga miundombinu ya maji. Naibu Waziri wa Maendeleo ya Mifugo na Uvuvi, Benedict ole Nangoro alisema hayo wakati akijibu swali la Mbunge wa Bahi, Omary Badwel (CCM). Kesi nyingine katika Jimbo la Singida Mashariki iliyofunguliwa na CCM dhidi ya mbunge wa jimbo hilo, Tundu Lissu na kesi nyingine katika Jimbo la Kasulu Vijijini iliyofunguliwa na aliyekuwa mgombea wa CCM, Daniel Nsanzugwanko anayepinga matokeo yaliyompa ushindi Agripina Buyogera wa NCCR-Mageuzi. Millya aliwaambia waandishi wa habari jana Arusha, kwamba ameamua kuachia nafasi zake zote hizo na kuhamia Chadema, huku akisisitiza kuwa CCM ni gari ambalo halifiki mwisho. "Nilishaleta taarifa juu ya wizi uliofanyika wilayani Kibondo. Kesi nyingine ni ya kupinga matokeo ya uchaguzi wa ubunge wa Jimbo la Meatu katika Mkoa wa Simiyu iliyofunguliwa na Lenatus Masanja dhidi ya Mwanasheria wa Serikali, Mbunge wa Meatu, Meshack Opurukwa (Chadema) na Msimamizi wa Uchaguzi wa Jimbo la Meatu, Upendo Sanga. Aliwataka wadau mbalimbali wa elimu kushirikiana kwa kuchangia maendeleo ya elimu ili kufikia malengo yaliyowekwa ya kujenga shule ya sekondari kila kata ili kuongeza idadi ya wanafunzi wanaopata elimu ya sekondari. Anachosema ni kweli. Kwa upande wake, Katibu wa Chadema wa Mkoa wa Arusha, Amani Golugwa alisema baada ya Millya kujiunga Chadema, amepokea taarifa kutoka kwa viongozi wawili ngazi ya Mkoa wa CCM, Wilaya ya Monduli mmoja, Arumeru Mashariki mmoja na wenyeviti wa vijiji saba vya Arumeru Magharibi, kutaka kujiunga na chama hicho, lakini aliwataka wasubiri kwanza wawafanyie tathmini kwani hawako tayari kupokea hadi 'mayai viza'. Badwel alitaka kufahamu ni lini Serikali itaandaa Sensa ya Mifugo nchini ili kuwa na takwimu sahihi za mifugo. Akizungumzia mkutano huo, alisisitiza juu ya haja ya mabadiliko katika sekta ya Mahakama katika maeneo ya polisi, magereza na miundombinu ili kuhakikisha kuwa jamii za EAC zinakuwa na imani na Mahakama jambo ambalo kwa sasa bado linahitaji kufanyiwa kazi. Chadema imesema kwamba uchaguzi huo umegubikwa na rushwa ya kutisha na hawaoni kama viongozi wa Serikali au Bunge linakemea vitendo hivyo. "Uamuzi wake ni mchakato wa dhana za mageuzi ndani ya chama na hatujalenga muda na tunataka viongozi ambao ni mzigo katika chama waendelee kujitathmini na hatimaye kujivua gamba," alisema Shigella na kumshukuru kijana huyo kwa kujipima na kujitathmini na alipoona ni mzigo ndani ya chama akaamua kuondoka. Alisema kwa sasa maandalizi ya sensa yameshakamilika zaidi ya asilimia 90 na kuongeza kuwa ni jukumu la watendaji kutoa elimu katika sehemu mbalimbali juu ya kufanyika kwa sensa hiyo sasa kwa watu wa jamii ya wafugaji ambao wamekuwa wakihama mara kwa mara kutafuta malisho. Kuhusu sheria inayoruhusu mwili wa marehemu kufanyiwa uchunguzi bila idhini ya wafiwa, Waziri alisema kwa mujibu wa kifungu cha 7(1)(b) Sheria ya Mwenendo wa Makosa ya Jinai Sura ya 20, mtu yeyote ambaye ana taarifa kuhusu kifo cha ghafla, kisicho cha kawaida, cha kikatili au kilichotokea katika mazingira yanayotia shaka, anatakiwa kutoa taarifa kwa mtu yeyote mwenye mamlaka. Katika tukio lingine, nyumba yenye vyumba vitatu mali ya Michael Wambi (53), mkazi wa Kibamba, imeteketezwa kwa moto na watu wasiofahamika wakati yeye akiwa msibani. Aidha, alisema atahakikisha anatafuta nafasi za ufadhili wa masomo kwa wanafunzi wa Tanzania kwenda Mexico huku akieleza pia Watanzania wanaweza kufaidika na utalii nchini Mexico. Katika uchaguzi huo wa leo, vyama vingine vyenye wagombea ni NCCR-Mageuzi, TLP, UDP na Tadea. Alibainisha kuwa kikwazo kingine kwa wakazi wa kijiji hicho katika kufuata huduma ya afya makao makuu ya kata kuwa ni ubovu wa barabara, ambayo ni lazima wavuke mto Igombe unaokatisha barabara hiyo eneo lenye upana wa mita 60 kwa miguu kwani hakuna daraja linalounganisha sehemu hizo mbili. Aidha, wakili wao Majura Magafu ameomba ombi hilo katika Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu inakosikilizwa kesi hiyo, akidai pia kwamba washitakiwa wanateseka gerezani na hasa Ally ambaye ni mtu mzima na ndugu zake wanateseka kuja Dar es Salaam mara kwa mara kujua hatima ya kesi hiyo. CHAMA Cha Mapinduzi (CCM) mkoani Arusha, kimemeguka baada ya kada wake, Mwenyekiti wa Umoja wa Vijana (UVCCM) wa Mkoa huo, James ole Millya, kujiuzulu nyadhifa zake zote na kuhamia Chadema. Mbunge wa Muhambwe, Felix Mkosamali (NCCR Mageuzi) aliliambia Bunge jana kwamba Sh milioni 76 zimetafunwa mwaka jana na Sh milioni 42 ni mwaka huu. Alisema kwa Uganda ambayo ilifanya uchaguzi wake Februari mwaka jana, kesi zake zote 105 za uchaguzi zimekamilika. Akijibu swali hilo, Ole Nangoro alisema Serikali kwa kupitia Wizara ya Maendeleo ya Mifugo na Uvuvi kwa kushirikiana na Wizara ya Fedha, Ofisi ya Taifa ya Takwimu na Mamlaka za Serikali za Mitaa imeanza maandalizi ya kufanya sensa kamili ya mifugo. Matarajio ni kwamba mpango huo utakamilika mwaka wa fedha 2013/14," alisema Lwenge. Aidha, alitaka kufahamu kama Serikali ina mpango wa kujenga bomba la maji kutoka mto Rufiji kwenda Dar es Salaam. Imeelezwa kuwa Chadema yenye wabunge 48 walitaka wapewe nafasi mbili kwa maana kwamba moja wapewe Chama cha Wananchi (CUF) chenye wabunge 36 na nyingine wapewe wao kwa kuzingatia uwiano wa idadi ya wabunge. Alisema Serikali ya Tanzania inajali na kuthamini mchango mkubwa wa wastaafu walioutoa katika maendeleo na uchumi wa taifa hivyo amewahakikishia wastaafu wote nchini kuwa serikali yao haijawatupa. Alisema kimsingi mabaraza yote ya ardhi hayapo katika mamlaka za halmashauri na hata inapotokea yanasaidiwa na halmashauri, huchangiwa na utashi kutokana na ukweli kuwa yanasaidia katika kushughulikia malalamiko ya ardhi yanayojitokeza. WANANDOA wawili wakazi wa Kijiji cha Kibande wilayani Kasulu mkoani Kigoma, wameuawa kwa kuchomwa moto na wananchi kwa tuhuma za kufanya vitendo vya kishirikina. BARAZA la Wazee la Kata ya Nyamuswa wilayani Bunda mkoani Mara, limekabidhi madawati 260 kwa shule sita za msingi za kata hiyo kama moja ya njia za kuboresha elimu kwa shule za msingi za kata hiyo. Ikichangia Muswada huo Kambi ya upinzani ilisema kuongeza adhabu za vifungo kwa watuhumiwa wa dawa za kulevya hakuwezi kumaliza au kupunguza tatizo hilo nchini badala yake Serikali iondoe uozo wa rushwa uliokithiri mahakamani. Rais Kikwete anatarajiwa kuhutubia mkutano huo mara tu baada ya hotuba ya ufunguzi itakayotolewa na Rais Rousseff ambaye ataelezea maendeleo iliyofikia katika kuandaa mpango kazi wa kutekeleza ahadi ya kuongeza uwazi kama ilivyokubaliwa katika kikao kilichofanyika Desemba mwaka jana. Mbali na mkutano huo wa OGP, Rais Kikwete pia anatarajiwa kuzungumza na Jumuiya ya Watanzania wanaoishi Brazil kabla ya kushiriki na kuhutubia mkutano wa wawekezaji wa Tanzania na Brazil unaotarajiwa kufanyika Jumatano ya wiki hii. "Sisi katika Wilaya ya Bahi tulijipanga kuwajengea mazingira bora walimu wapya na mpaka sasa hakuna mwalimu aliyekimbia kufundisha shule za Bahi," alisema Mkwasa. Alisema pia kuna uwezekano wa mifuko hiyo kujiendesha kwa hasara na ndiyo maana mafao wanayoyatoa kwa wastaafu ni kidogo na kueleza kuwa hilo nalo watalimulika ili kujua ni jinsi gani ya kulitatua. Naye Naibu Spika wa Bunge, Job Ndugai aliwaambia waandishi wa habari kwamba kabla ya uchaguzi huo kufanyika, Spika Anne Makinda atatoa matokeo juu ya yaliyojadiliwa na Kamati hiyo ya Kanuni. Alisema kwa kuliona hilo, ndiyo maana Rais Jakaya Kikwete akaamua kumteua ili afuatilie kwa undani mifuko yote inayotoa pensheni kwa wastaafu nchini na kuona kama mafao yanayotolewa kwa wastaafu nchini yanalingana na faida wanayoipata kwenye mifuko hiyo. "Miradi hiyo itaongeza wingi wa maji yatakayosambazwa kutoka lita milioni 300 kwa siku za sasa hadi lita 710 kwa siku. TANZANIA itaanza kunufaika na utaalamu kutoka nchini Mexico katika eneo la ulinzi wa mipaka. Mexico inajulikana katika mbinu zake na uzoefu kwenye eneo la ulinzi wa mipaka hususani mpaka wake na Marekani ikiwemo utaalamu wa kutambua ndege umbali wowote. Aidha, atakutana na mwenyeji wake, Rais Dilma Varna Rousseff pamoja na Rais mstaafu Inacio da Silva Lula. Aidha, alidai kuna vijana wengi ndani ya CCM wanaishi kwa matumaini ya kusubiri kuteuliwa ukuu wa wilaya kama si mkoa, ila yeye hawezi kuishi kwa matumaini. Alisema wamelizungumza hilo jana katika Kikao cha Kanuni-Spika, Naibu Spika, Chenge na Mwanasheria Mkuu ambao walisema hakuna ushahidi wowote. Afya ya Jamii (CHF), hali ambayo Ofisi ya Waziri Mkuu, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa imeagiza uchunguzi juu ya ufujaji wa fedha za mfuko huo ufanyike mkoa mzima. Aliitaka Serikali kutimiza wajibu wake kwa wakati kwa kuwapelekea watumishi wa afya, dawa na vifaa vingine vya tiba ili kutimiza sera zake kwa vitendo badala ya kuacha wananchi wakiumia wakati wanajikwamua kwa kujiletea maendeleo. Utekelezaji la Vijana Taifa, Mjumbe wa Halmashauri Kuu ya Taifa (NEC) na Mjumbe wa Kamati ya Siasa ya Mkoa. Serikali imesema kazi hiyo inatekelezwa chini ya Mpango maalumu wa kulipatia Jiji hilo huduma husika ambao utagharimu takribani Sh bilioni 653. Pia kuongeza idadi ya walimu wanaopata mafunzo ya ualimu kwa masomo ya Sayansi na Hisabati na kuajiri walimu wa kutosha wa masomo hayo. Vikao vya chama hicho vitaketi wiki ijayo. UCHAGUZI wa wabunge wa Afrika Mashariki (EALA) umethibitishwa kufanyika leo baada ya kikao cha Kamati ya Kanuni cha jana mjini hapa kuona kwamba hakuna sababu za msingi za kuuahirisha. Hata hivyo, alisema hakuna sheria inayotamka wazi kwamba daktari wa kike amfanyie uchunguzi marehemu wa jinsi yake. Madawati hayo yalikabidhiwa kwa shule hizo na Mkuu wa Wilaya ya Bunda, Francis Isaac katika hafla iliyofanyika katika Shule ya Msingi ya Ikizu A. Alidai kuwa wabunge wa Chadema wameombwa wapokee rushwa kuanzia Sh 300, 000 hadi milioni mbili. Hakimu Edson Mkasimongwa kabla ya kuahirisha shauri hilo, alisema iwekwe kwenye kumbukumbu kuwa kesi hiyo ni mwaka mmoja sasa toka isikilizwe ambapo mara ya mwisho ilikuwa Februari 28, mwaka jana, hivyo upande wa mashitaka wajitahidi kupata mashahidi tarehe hiyo. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Kinondoni, Charles Kenyela alisema moto huo ulizuka juzi saa 4.00 usiku ambapo baada ya mwenye nyumba kupigiwa simu na majirani, aliporudi alikuta kweli nyumba hiyo ikiteketea na mlango wake ukiwa umevunjwa. Nyamuswa A na B; Mwendesha Mashitaka John Kijumbe alidai mbele ya Hakimu William Mutaki kuwa, Aprili 13 mwaka huu, saa moja asubuhi katika mtaa wa Lumumba, mshitakiwa alikamatwa na askari wa Jiji, Magnus Lupindo akijifanya askari wa Jiji na kufanya kazi kama polisi wa Jiji. Hivi karibuni, kijana huyo ambaye amekuwa akitajwa kuwa mstari wa mbele kwenye siasa za makundi ndani ya CCM mkoani Arusha na kuwa katika makundi ya chama hicho yanayojipanga kwa urais wa mwaka 2015, alijitosa kuwania ubunge wa Afrika Mashariki, lakini jina lake lilichujwa na vikao vya uamuzi vya CCM. Alitaja malengo yao kuwa ni pamoja na kila shule kupata walimu wa kutosha kwa masomo ya Sayansi na Hisabati kutoka asilimia 24 hadi kufikia asilimia 75 katika shule za sekondari za Serikali. Katika hatua nyingine, Hassani Kadebele (33) amefikishwa mahakamani hapo akikabiliwa na shitaka la kujifanya askari wa Jiji maarufu kama Mubamba. HALMASHAURI ya Manispaa ya Dodoma ina upungufu wa walimu 237 wa masomo ya Sayansi, Hisabati, Biashara na Kiingereza, imeelezwa. Sanya alihoji juu ya sheria inayoruhusu mwili wa marehemu kufanyiwa uchunguzi kwa kutaka kufahamu kama mtu, akiwemo yeye ameacha wosia asifanyiwe, sheria inasemaje. Chadema, sababu ndicho chama chenye kuleta tumaini jipya kwa Watanzania," alisema. Katika kesi nyingine, mwanafunzi wa Nyamisangura, alifikishwa katika Mahakama hiyo akidaiwa kumtorosha mwanafunzi wa kidato cha kwanza mwenye umri wa miaka 15 wa Sekondari ya Nkende (jina linahifadhiwa). Aidha, Shigella alibainisha, kwamba haoni kama Millya atakuwa tishio kwa CCM baada ya kutangaza kujiunga Chadema ila ni wakati wa CCM kujipanga upya. Mapendekezo hayo yamo katika Muswada wa Sheria ya Marekebisho ya Sheria Mbalimbali uliosomwa jana bungeni mjini hapa na Mwanasheria Mkuu wa Serikali, Jaji Frederick Werema. Kijumbe alidai siku hiyo hiyo, mshitakiwa alikaidi ilani aliyopewa na Ofisa Usafi wa Manispaa ya Kinondoni, ikiwa ni pamoja na kudumisha usafi wa ndani na nje ya jengo hilo. Balozi wa Heshima wa Mexico nchini, Mohammed Reza Saboor alisema tayari ameshakutana na Mkuu wa Majeshi nchini, Jenerali Davis Mwamunyange na kufanya naye mazungumzo ya namna ya kuifanya Tanzania inufaike na utaalamu huo. Aidha, alitaka kufahamu kutakuwa na mpango gani endelevu wa kuhakikisha kuwa sensa ya mifugo inafanyika angalau kila baada ya miaka 10. Ubia huu unashirikisha kwa usawa wawakilishi wa Serikali kwa upande mmoja na wawakilishi wa asasi zisizo za kiserikali kwa upande mwingine. Mkuu wa Wilaya ya Kahama, Bahati Matala aliyasema hayo wakati wa kikao cha Kamati ya Maendeleo ya Wilaya (DCC) kilichofanyika hivi karibuni na kuongeza kuwa elimu inatakiwa kwa watu wa jamii hiyo juu ya umuhimu wa sensa ya makazi na watu. SERIKALI imependekeza bungeni kutunga sheria inayotaka mali za watuhumiwa wa wizi na ufisadi kufilisiwa mara mtuhumiwa anapotoroka au akifariki dunia wakati kesi yake ikiendelea kusikilizwa mahakamani. Juzi ofisi ya Bunge iliweka hadharani majina ya wagombea 33 kutoka vyama mbalimbali vya siasa wanaowania viti tisa vya Bunge hilo la Afrika Mashariki. Alisema katika kufanikisha ndoto zao hizo, wazee hao kwa pamoja walikubaliana kuitisha harambee Januari 8, mwaka huu iliyowashirikisha wadau mbalimbali wa maendeleo ya kata hiyo wakiwemo wazawa wanaoishi nje ya kata ambapo Sh 40,812,450 zilipatikana ikiwa ni fedha taslimu Sh 10,492,450 na ahadi Sh 30,320,000. Mbunge wa Mbulu, Mustafa Akoonay (Chadema), alisema kutokana na urasimu mahakamani, watuhumiwa wengi wanafariki dunia wakiwa gerezani wakati kesi zao zikiendelea kusikilizwa, hivyo kupitisha sheria ya kutaifisha mali zao ni kutowatendea haki. Alisema lengo la kuweka kipengele kuhusu mifugo katika sensa hiyo ya makazi ni kujenga msingi wa kufanya sensa kamili ya mifugo kwa mwaka 2012/13. Alidai kusikitishwa zaidi kuona vijana wa UVCCM wa Mkoa wa Pwani, wanatoa matamko kuwa Rais ajaye wa Tanzania hatatoka Kanda ya Kaskazini, na kwamba alipokemea kauli hiyo, alipuuzwa na hadi sasa Ikulu haijakemea vijana hao na wala kukataza kauli hizo kutolewa. Jaji Chande alisema kesi nyingine ni ya aliyekuwa mgombea ubunge Jimbo la Segerea kwa tiketi ya Chadema Frederick Mpendazoe dhidi ya Mbunge wa jimbo hilo na Naibu Waziri wa Kazi na Ajira, Dk. Milton Mahanga. WANAFUNZI watatu wamefikishwa katika Mahakama ya Mwanzo ya Tarime Mjini kwa tuhuma mbili tofauti za kutorosha wanafunzi wenzao na kukaa nao kinyumba. Akimjibu, Naibu Waziri wa Nchi Ofisi ya Rais (Tamisemi), Aggrey Mwanri kwa niaba ya Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Dk. Hadji Mponda alisema, "naomba Mbunge asitumie nguvu kubwa. Kesi hiyo itatajwa tena tarehe Aprili 20, mwaka huu. "Tanzania inaweza kufanya biashara na Mexico, ukipita ndani ya nchi hii utaona kuna maeneo mengi ya kunufaika nayo," alisema. Alibainisha kuwa Kijiji cha Nhwande kipo umbali wa zaidi ya kilometa 10 kutoka makao makuu ya kata na kwamba wakazi wa kijiji hicho wanapaswa kutembea umbali huo kufuata huduma muhimu za kijamii ikiwemo afya wakati wamekwishatimiza wajibu wao wa kujenga zahanati ambayo hadi hivi sasa haina mtumishi. OGP ni mpango uliobuniwa na kuzinduliwa Septemba mwaka jana kwa lengo la kuongeza fursa za wananchi kushirikiana na serikali yao kujiamulia mambo yanayowahusu kupitia asasi za jamii kwa kutumia rasilimali zao. Mwanri alisema kuwatoza fedha makundi hayo ni kwenda kinyume cha Sera ya Afya ya matibabu bure kwa makundi hayo. "Wakati wa masika hali huwa mbaya zaidi kwani mto huo hujaa maji kiasi cha kuzuia watu kuvuka kutoka upande mmoja kwenda upande mwingine na hivyo kukata mawasiliano kabisa, hali hii ina athari kubwa kwa akinamama wajawazito wanaohitaji kujifungua," alieleza diwani huyo. Kigoma aende mkoa mzima, akague mfuko wote na baada ya hapo tutatuma watu kwenda Kigoma." "Sisi wazee wa kata hii tulikaa pamoja Oktoba mwaka jana tukaziainisha kero zinazoikabili elimu ya msingi na tukaazimia kuanza na hili la madawati," alisema Sinduka. Aidha, alisema mamlaka hiyo inafanya tathmini ili kama kuna uwezekano mifuko yote ya hifadhi ya jamii itoe kiwango cha chini angalau kiasi cha asilimia 40 ya pato alilochangia mwanachama. Mshitakiwa alikana kutenda kosa hilo na kurudishwa rumande kwa kukosa wadhamini, kesi hiyo itatajwa tena Aprili 30, mwaka huu. UKOSEFU wa watumishi wa afya katika zahanati zinazojengwa kwa nguvu za wananchi, unadhoofisha jitihada za wananchi za kupambana na maradhi na nguvu kazi katika kukuza uchumi, imebainika. Hata hivyo, alisema suala la matumizi ya maji ya Mto Rufiji kwa ajili ya Dar es Salaam katika mipango yake ya muda mrefu linaweza kufanyiwa utafiti. WILAYA ya Sikonge mkoani Tabora imeanza kampeni ya upandaji miti milioni 1.5 kila mwaka ili kurejesha uoto wa asili. Lakini akizungumzia kujiuzulu kwa kiongozi wake huyo, Katibu Mkuu wa UVCCM, Martin Shigella alisema hiyo ni moja ya hatua za utekelezaji ya CCM wa kuwataka viongozi wanaojiona mzigo waondoke. Muswada huo hauna lengo la kumkomoa mtu, bali kuongeza ufanisi wa kazi na kutekeleza dhana ya utawala bora na kuepukana na vitendo vya rushwa ambayo vimepewa kipaumbele kutokomezwa. Millya ambaye alisema atawaarifu viongozi wa CCM kuhusu uamuzi huo, alitoa mwito kwa vijana wote wenye nia ya dhati na mapenzi mema ya nchi yao, kumfuata Chadema ambako alidai kuna tumaini jipya la maisha. Diwani wa Viti Maalumu, Lilian Seleli alisema kitendo cha Serikali kuchelewa kuwapeleka watumishi wa afya katika zahanati hiyo kinawakatisha tamaa wananchi katika kujiletea maendeleo ambayo yanapambana na adui maradhi kwa vitendo. WATENDAJI wa Halmashauri ya Wilaya ya Kahama w a m e t a k i w a kuwaelimisha wananchi hasa wa jamii ya wafugaji kuacha kuhama kwa ajili ya kujiandaa na sensa inayotarajia kufanyika Agosti 26, mwaka huu nchini. Mahakama ilitoa amri ya kufungwa kwa baa hiyo na kukamatwa kwa mmiliki wake. Katika hatua nyingine, Serikali iliondoa bungeni vifungu vya marekebisho ya sheria mbalimbali vilivyokuwa vinahusu Bodi ya Mikopo ya Elimu ya Juu ili kutoa fursa kwa wadau kutoa maoni yao na kuboresha zaidi muswada huo. "Tunaomba kesi ije kutajwa Aprili 24, mwaka huu, kama upelelezi utakuwa haujakamilika, tutaleta maombi maalumu na Mahakama itoe maamuzi," alidai Magafu. MKAZI wa Temeke, Nestory Johnson (36), amekutwa amekufa chumbani kwake, akiwa amelala kifudifudi kitandani na mdomo wazi huku pembeni mwake pakiwa na damu iliyoganda kwenye shuka. Aliyasema hayo wakati alipokutana Dar es Salaam jana na wahariri wa Kampuni ya magazeti ya Tanzania Standard Newspapers (TSN), wachapishaji wa magazeti ya Daily News, Sunday News, HabariLeo and SpotiLeo, katika makao makuu ya Kampuni hiyo Mtaa wa Samora. Naye Lema alisema amekatisha ziara yake nchi nzima na anamsubiri Millya ili azunguke naye kuimarisha chama. Mshitakiwa alikana mashitaka na kupelekwa rumande baada ya kukosa dhamana. JAJI Mkuu Mohammed Othman Chande amesema kati ya kesi 44 zilizofunguliwa kutokana na migogoro ya uchaguzi ulifanyika mwaka juzi, zimebaki kesi nane zinazotarajiwa kukamilika rasmi Mei 4, mwaka huu. Aliendelea kusisitiza kuwa neno kambi ya upinzani limekuwa halieleweki wakati kwa mujibu wa kanuni za Bunge la Tanzania linalozingatia Jumuiya ya Madola, zipo kambi mbili pekee. RAIS Jakaya Kikwete amewasili mjini Sao Paulo nchini Brazil juzi jioni, kuanza ziara ya kikazi ya siku tano ambayo pia inahusisha kuhudhuria na kuhutubia mkutano wa Mpango wa Ubia wa Uwazi Serikalini (OGP). Waziri alisema wosia wa mtu bila kujali kuwa ni wa kuandika au wa maneno, huwa unaheshimiwa ikiwa upo kwa kufuata sheria kwa maana ya kuwa na mashahidi wawili. SERIKALI imeeleza sababu za kutotoa taarifa ya uchunguzi wa mwili wa marehemu kwa ndugu zake ni kwa lengo la kuepusha kuvuruga taratibu za upelelezi. Ntilema alisema ongezeko hilo liende sambamba na kuboresha miundombinu kama nyumba za walimu, maktaba, madarasa, maabara na ofisi, kuhakikisha upatikanaji wa vifaa vya kujifunzia na kufundishia, kuchangia upatikanaji wa huduma muhimu shuleni kama maji, umeme na mawasiliano kwa lengo la kuboresha mazingira ya kutolea elimu ili kuongeza kiwango cha ufaulu wa wanafunzi katika mitihani ya Taifa. Alisema alikuwa akikemea mambo yanayoweza kuibomoa CCM kwa upendo, lakini alipuuzwa kwa sababu ya chama hicho kuwa na kikundi cha 'wenyewe' na kuongeza kuwa hata alipokuwa akikemea hakuna aliyechukua hatua. Hata hivyo, alisema pamoja na kutengeneza madawati hayo yaliyogawiwa kwa wastani wa madawati 43 kwa kila shule, bado tatizo hilo ni kubwa katika kata hiyo ambapo yanahitajika madawati 556 ili kulimaliza. 17,949 kati ya 42,499 yanayohitajika na kuiomba jamii kuunganisha nguvu kwa pamoja kuliondoa. Wastaafu mkoani Dodoma kwa niaba ya wastaafu wote nchini. Lwenge alikuwa akijibu maswali ya Mbunge wa Kinondoni, Idd Azzan (CCM) aliyetaka kufahamu ni lini wananchi wa Dar es Salaam watapata maji safi na salama. Kombani alieleza hayo wakati akijibu maswali ya Mbunge wa Mji Mkongwe, Muhammad Ibrahim Sanya (CUF) na wa Viti Maalumu, Riziki Omar Juma (CUF) aliyehoji sababu za ndugu kutopewa taarifa sahihi za uchunguzi. Mfanyakazi mwingine aliziomba mamlaka zinazohusika na usimamizi wa mabaraza hayo, kuangalia uwezekano wa kuboresha mazingira ya kazi kwa mabaraza hayo kwa madai kuwa yamesahaulika. Kubwa zaidi lililojitokeza, ni uelewa wa kanuni," alisema Ndugai. Maiti amehifadhiwa katika Hospitali ya Temeke huku polisi wakiendelea na upelelezi zaidi. Alimpongeza kuondoka CCM akidai kuwa chama hicho kinalegalega na kuendelea kuishi humo ni sawa na kupoteza mwelekeo wa siasa. Misime alisema mwili huo haukuwa na jeraha lolote ambapo pia mpaka sasa chanzo cha kifo chake hakijafahamika. OFISI za Baraza la Ardhi na Nyumba la Halmashauri ya Manispaa ya Ilala, zimefungwa kwa amri ya Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam kuanzia jana kutokana na kukithiri kwa uchafu na mazingira mabovu ya kiofisi. Kheri alisema tayari mchakato wa kutoa maoni ya watumishi wa Serikali umeanza kufanyika kisiwani Pemba kwa kuwakutanisha wafanyakazi wa wizara mbalimbali kutoa maoni yao na kuchangia muswada huo. William Mutaki. Hata hivyo chama cha Chadema kimesema kwamba kinajitoa kwenye uchaguzi huo na hakitashiriki wala kuingiza mgombea. Gazeti hili lilimtafuta Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam, Said Meck Sadiki ili kuzungumzia suala hilo, lakini hakupatikana baada ya simu yake ya mkononi kuwa imefungwa. Shule zilizonufaika na madawati hayo yenye thamani ya Sh milioni 17.6 yaliyotokana na harambee iliyoendeshwa na wazee hao Januari mwaka huu ni Ikizu A na B; "Suala hili liangaliwe upya, kwani linakiuka sheria za nchi," alisema Shomari. Akitoa taarifa kwa mgeni rasmi, Mwenyekiti wa Baraza la Wazee, Waryoba Sinduka alisema baada ya kukaa chini kwa pamoja na kufikiria sababu zinazosababisha kudorora kwa taaluma kwa shule za msingi za kata hiyo, waliainisha changamoto kadhaa zinazoikabili sekta hiyo ikiwamo ya uhaba wa madawati na kuanza nayo. Ally na Abdallah wanadaiwa Agosti 8, mwaka jana walimsafirisha Abduswamadu Omary kutoka nchini kwenda Yemen kwa kisingizio cha kumpa ajira, lakini wakaenda kumtumikisha kazi za lazima. Hata hivyo, mshitakiwa yupo nje baada ya kukamilisha masharti ya kuwa na mdhamini na kusaini hati ya dhamana ya Sh 100,000. VYANZO vya maji vya Ruvu Juu na Ruvu Chini vinatarajiwa kupanuliwa na wakati huo huo visima 20 kuchimbwa kwa ajili ya kuwapatia wananchi wa Dar es Salaam maji safi na salama. Wakati huo huo, Blenda Stanley (18) alifikishwa mahakamani hapo akikabiliwa na tuhuma za kumwibia mjomba wake redio na simu ya mkononi vyote vikiwa na thamani ya Sh 350,000. Pia unatarajiwa kujadili uzoefu wa nchi kadhaa katika kuimarisha demokrasia na haki za binadamu, kukabiliana na rushwa na kutumia teknolojia ikiwamo ya mawasiliano kuboresha utawala bora. Inaelezwa kuwa hasira za wananchi hao inatokana na wanandoa hao kudaiwa kumpoteza kishirikina mume wa binti yao ambaye alikuwa na ugomvi wa kifamilia na mume wake huyo aliyepotea kwa zaidi ya wiki moja sasa. UPANDE wa mashitaka katika kesi ya kutakatisha fedha na kufanya biashara haramu ya kusafirisha binadamu inayomkabili mfanyabiashara wa Arusha, Salim Ally (60) na Thabit Abdallah, umeomba kesi hiyo kuharakishwa upelelezi wake kwa sababu muda kikomo wa upelelezi unakaribia kumalizika. Kabla ya mauaji hayo, Diwani Bagwanya alisema kundi hilo la wananchi liliwachukua wawili hao wakiwatuhumu kwa kuhusika na kupotea kwa mtu huyo ambapo uongozi wa Serikali ya Kijiji akiwamo Mwenyekiti na Mtendaji walijibu kuwa hawakuwa na uamuzi juu ya tukio hilo na ndipo wananchi hao waliondoka na wanandoa hao na kwenda kuwachoma moto hadi kusababisha mauaji yao. Akizungumza katika kikao cha wadau wa elimu wa Manispaa ya Dodoma mwishoni mwa wiki, Ofisa Elimu Taaluma Sekondari, Liberatus Ntilema alisema hali hiyo imekuwa ikiathiri maendeleo ya wanafunzi. Werema alisema sheria hizo zilizoondolewa zinamlenga mwanafunzi wa elimu ya juu anayepata mkopo kutoka Bodi ya Mikopo. Waliofikishwa mahakamani hapo jana ni Chacha Daud (18) anayesoma kidato cha nne na wenzake wawili wenye umri wa miaka 17 (majina yanahifadhiwa) mmoja wa kidato cha pili wa Sekondari ya Nkende na mwingine wa kidato cha pili wa Sekondari ya Nyamisangura. Akizungumza na wanahabari mjini Dodoma jana, Shigella alisema wamepokea uamuzi huo kama jambo la kawaida na kama chama hakijashitushwa na uamuzi huo, kwani alichofanya Millya ni utekelezaji wa uamuzi wa CCM katika dhana ya kujivua gamba na kujipima na kujitathmini kama ni viongozi mzigo wajitoe. Aidha, wamemwomba kufuatilia malimbikizo ya pensheni zao ambazo wanayadai na hawajalipwa hadi leo. Alisema kesi nane zilizobaki ambazo maamuzi yake yatatolewa kabla ya Mei 4, mwaka huu ni pamoja na kesi iliyofunguliwa na aliyekuwa mgombea ubunge Jimbo la Ubungo kwa tiketi ya CCM, Hawa Ngh'umbi dhidi ya Mbunge jimbo hilo John Mnyika (Chadema). Mwenyekiti wa Chama hicho Freeman Mbowe. Ubia huu wenye lengo la kuboresha uhusiano kati ya serikali na wananchi uwe wa karibu zaidi na kuongeza uwazi katika utendaji serikalini, unashirikisha kwa usawa wawakilishi wa serikali kwa upande mmoja na wawakilishi wa asasi zisizo za kiserikali kwa upande mwingine. Naibu Waziri wa Maji, Gerson Lwenge alitoa taarifa hiyo bungeni na kusisitiza kwamba ifikapo mwaka wa fedha 2013/14 mpango huo utakamilika. Baadhi ya kesi zilizokwishaamuliwa mpaka sasa ni ile iliyokuwa inamkabili Mbunge wa Kigoma Mjini, Peter Serukamba na iliyokuwa ikimkabili Mbunge wa Arusha Mjini, Gobless Lema wa Chadema ambaye alishindwa katika kesi iliyofunguliwa na wana-CCM watatu dhidi yake. Bagwanya alisema Bwenke na mkewe waliuawa baada ya nyumba yao kuchomwa moto huku wakiwafungia ndani ya nyumba hiyo na baadaye kuteketeza nyumba zao mbili na mali mbalimbali kuzichoma moto. Kutokana na mauaji hayo, Polisi imewatia mbaroni viongozi wa kijiji hicho akiwemo Mwenyekiti wa Serikali ya Kijiji na Mtendaji wake wakituhumiwa kuhusika na uzembe uliosababisha watu hao kuuawa. Aminia alidai mbele ya Hakimu Gimeno kuwa Aprili 12 saa mbili asubuhi, alimtorosha mwanafunzi huyo na kwenda kuishi naye kinyumba. Mwanri alikiri kwamba katika baadhi ya wilaya kumekuwepo taarifa zinazoeleza matumizi ya fedha za CHF yasiyokusudiwa kama vile kununua mafuta ya gari, posho za kujikimu, ukarabati wa majengo. Lakini hawana pingamizi na maombi ya upande wa mashitaka kama Mahakama itaona hoja ya Magafu ina tija. MKAZI wa Mabibo, Mariam Ally (28) amepandishwa kizimbani katika Mahakama ya Hakimu Mkazi Sokoine Drive akikabiliwa na mashitaka mawili likiwemo la kuuza bia zilizokwisha muda wake wa matumizi. "Mimi binafsi nimeamua kwenye ofisi yangu kumzawadia askari yeyote atakayefanya kazi kwa misingi ya ujasiri, weledi na haki ila sitamuachia atakayefanya vitendo vya kuliaibisha Jeshi la Polisi nitamfukuza na kisha nitampeleka Mahakamani," alisema Kamishna Musa. Kada huyo aliyechaguliwa kuwa Mwenyekiti wa UVCCM wa Mkoa mwaka 2008, alishukuru vijana kwa kumpa ridhaa hiyo, ila akasema ni kwa ridhaa yake ameamua kuachia madaraka yote kwa ajili ya ukombozi wa kweli. Waziri wa Katiba na Sheria, Celina Kombani alisema upo uchunguzi mwingine unaofanyika kuwezesha upelelezi ili sheria ichukue mkondo wake na kwamba taarifa huwa hazitolewi ili zisivuje na kuharibu ushahidi. Mbali na viongozi hao wakuu wa nchi na Serikali, mkutano huo pia unatarajiwa kuhudhuriwa na wajumbe zaidi ya 400 kutoka nchi 53 duniani wanaowakilisha serikali, asasi za kijamii na zisizo za kiserikali, sekta binafsi pamoja na mashirika ya kimataifa. "Hata hivyo, Tanzania kati ya kesi 44 zilizofunguliwa mara baada ya uchaguzi kesi nane ndio zimebaki, nyingine zilifutwa na nyingine kuamuliwa," alibainisha Jaji Chande. Hakimu kiongozi wa jopo hilo, Fatuma Masengi alimtaka Magafu ajitahidi leo kuleta mashahidi wake wote kwa sababu wameamua kusikiliza kesi hiyo hadi itakapokwisha. Alisema kumejitokeza baadhi ya askari kujiingiza katika vitendo viovu ambavyo huwalazimisha kuchukuliwa hatua ambazo viongozi wa ngazi za juu hawavipendelei ila inakuwa hakuna budi. "Sisi tulisema viongozi wanaojiona mzigo waondoke naona alijitathmini mwenyewe na kuamua kutekeleza uamuzi wa NEC," alisema na kufafanua kuwa Millya aliwahi kupewa onyo kali na viongozi wa chama katika suala la utendaji kazi na uwajibikaji. Upande wa mashitaka ukiwakilishwa na mawakili Shadrack Kimaro na Prospa Mwangamila walidai upelelezi katika shauri hilo haujakamilika. Aliahidi kuifanyia kazi taarifa ya Mbunge na kwamba hatua stahili zitachukuliwa. Kesi hiyo imepangwa kuendelea kusikilizwa na mashahidi wa upande wa mashitaka Mei 16, mwaka huu baada ya upande wa mashitaka kuahidi kuwa na mashahidi. Aliyasema hayo katika Bwalo la Maofisa wa Polisi Mfikiwa Chake Chake alipozungumza na maofisa na askari wa vyeo mbalimbali wa Mkoa wa Kusini Pemba. Wakati huo huo, kesi ya wizi wa Sh bilioni sita katika EPA inayomkabili Johnson Lukaza na nduguye Mwesigwa Lukaza, imeahirishwa baada ya upande wa mashitaka kukosa shahidi na pia kiongozi wa jopo la mahakimu wanaosikiliza kesi hiyo, Salome Mwandu kuwa safarini. Matala alisema sensa ya mwaka huu ni ya tano nchini na kuongeza kuwa katika sensa kama hiyo iliyofanyika mwaka 2002, Wilaya ya Kahama alikuwa na jumla ya watu 500,000. Hakimu Mfawidhi Ilvin Mgeta alisema tarehe hiyo iliyoombwa na upande wa utetezi hatakuwapo, hivyo akaipangia kutajwa Aprili 30, mwaka huu. Kamati hiyo ilikaa kutokana na hoja zilizowasilishwa na Chama cha Demokrasia na Maendeleo (Chadema) kikitaka uchaguzi uahirishwe kwa kile kilichodaiwa kwamba mchakato wake si wa haki. "Jengo lilikuwa halina huduma ya maji wala choo, hakuna lifti, watu wanalazimika kupanda hadi ghorofa ya tano tulipokuwa, bila kujali kuwa ni walemavu au wazee, kimsingi hali ilikuwa mbaya sana kama vile hakuna wahusika wanaoshughulika na mabaraza haya," alisema mmoja wa wafanyakazi hao. Aidha, alisema alikuta kiberiti pamoja na masanduku mawili; moja la kwake na lingine la binti yake yamefunguliwa na kuibwa vitu vilivyokuwa ndani yake. "Kwa sababu kuna uwezekano kuwa mifuko hiyo ya hifadhi za jamii inapata faida kubwa sana kuliko mafao ambayo wanatoa kwa wanachama wao, hilo nalo tutaliangalia kwa undani zaidi," alisema Sanga. Katika kampeni hiyo ya upandaji miti, Shirika la Totoland Care linalojishughulisha na uhifadhi wa mazingira limetoa miche ya miti milioni moja kwa lengo la kuboresha mazingira ya wilaya hiyo ambayo kwa sasa yameharibiwa kwa kiwango kikubwa. Wakizungumza katika kikao hicho, wazee wastaafu walimwomba Mkurugenzi huyo kumulika kero zote ambazo wastaafu wanakumbana nazo kwenye mifuko ya hifadhi za jamii wakati wa kufuatilia mafao yao. Mbunge wa Ubungo, John Mnyika (Chadema) alisema sheria za usalama barabarani ni nzuri, Mbunge wa Viti Maalumu, Pindi Chana (CCM) aliunga mkono askari kutopewa jukumu la kushughulikia alama za kuondolewa kwenye leseni badala yake kazi hiyo ifanywe na Mahakama. "Nampongeza Millya kwa kujiunga Chadema kwani CCM hawana jipya kazi zao ni kutii amri, lakini utekelezaji haupo, hivyo nimekatisha ziara yangu kwa ajili ya kumpokea Millya rasmi Chadema wakati wowote," alisema Lema. Bukama na Busore. Aidha, imeelezwa kuwa Shirika la Nyumba la Taifa (NHC), pia lilishatoa notisi ya kuhama kwa wapangaji wote waliokuwamo katika jengo hilo maarufu kama Gateways, lililopo katika makutano ya Barabara ya Bibi Titi na Uhuru eneo la Mnazi Mmoja.