Wakati wa uzinduzi wa vipeperushi vya saratani ya tezi la kibofu vya Taasisi ya Tanzania 50 Plus Campaign, Daktari Mshauri wa Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii, Dk. Pascience Kibatala, alitoa mwito kwa wanaume wiki iliyopita Dar es Salaam kuwa waachane na imani potofu kuwa saratani ya tezi ya kibofu ni ugonjwa wa wazee. Eneo hilo lililopo katika Mji wa Beijing ambalo sasa limejengwa mnara wa kumbukumbu ya waliouawa lina ukubwa wa mita za mraba 440,000 na uwezo wa kuingia watu 1,000 kwa wakati mmoja. MokgadiI 'Caster' Semenya ni msichana wa dhahabu Afrika Kusini ambaye amegonga vyombo vya habari katika michuano ya Dunia ya Riadha iliyomalizika Berlin, Ujerumani mwishoni mwa wiki iliyopita. "Tunashukuru Veta na Moven Pick pamoja na mwalimu wetu, Irine ambao kwa pamoja wamefanya mafunzo yetu tuongeze taaluma na kuboresha huduma kwa kuzungumza kwa kujiamini," alisema Ester Daffa, huku wenzake wakiitikia kwa vichwa. Watu wa kwanza kukutana nao walikuwa ni vijana wakifanya mazoezi ya mpira wa miguu kwenye uwanja wa shule ya Msingi Epanko. Alihamia Februari mwaka 2006. Baada ya muda huo kimekuwa kikiendeshwa na Wachina wenyewe. Muda wa mita 800 ambao ameweka Berlin umeweka rekodi ya mwaka 2009 na pia rekodi ya taifa na rekodi yake mwenyewe kwa karibu sekunde nne. Katibu huyo wa CCM Wilaya ya Ulanga anasema kwamba Kijiji cha Epanko, kina matawi mawili ya CCM ya Epanko na Changamoto , lakini Changamoto limejaa wapinzani wengi, ambapo ni ndiko marehemu hao wanakotokea ;na viongozi wa vyama vya upinzani wameinyakua hoja hiyo, kuwa ni ya kisiasa zaidi. Katika eneo hili maharusi wengi wanakwenda kupiga picha, tofauti na hapa kwetu wao wanakwenda tangu asubuhi na wanatumia siku nzima kupiga picha za aina mbalimbali na wengi wao wanakuwa na nguo za kukodi ambapo maharusi wanaweza kubadili hata nguo tano tofauti. MIUNDOMBINU ya barabara ni muhimu kwa ajili ya kuimarisha mawasiliano na kuinua uchumi na maendeleo na hivyo kupunguza umasikini. Kijiji hicho kina utajiri wa maliasili ya madini na ardhi nzuri yenye rutuba kwa kilimo cha mabondeni. Utekelezaji wa mradi huo, umetiwa saini kati ya Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar na kampuni ya MECCO na mkandarasi yupo katika hatua za mwisho za matayarisho, kwa ajili ya kuanza kazi ambayo itasimamiwa na kampuni ya John Burrow LTD ya Afrika ya Kusini. "Sisi ni masikini, hatuna uwezo , hivyo tunawaomba watu wenye mapenzi mema watusaidie katika jambo hili - tupo tayari kuungana na serikali katika nia yake ya kukata rufaa, " anasema ndugu huyo wa marehemu kaka zake. Nidhamu ya shule hiyo ni jambo ambalo linawasaidia wanafunzi wasomao shuleni hapo kuwafungulia milango ya mafanikio katika maisha yao. Kila taasisi ina mahitaji yake, hivyo Veta inafanya mawasiliano na taasisi husika ni mafunzo gani inataka na gharama za kozi nzima inachangia nusu yake, ili kuzipa nafasi taasisi kupata mafunzo ya kuboresha na kuinua uzalishaji. Sasa hivi serikali inazifanyia ukarabati wa mara kwa mara nyumba hizo pamoja na kupeleka huduma kama umeme licha ya kuwaacha wenyewe waendelee kuishi hapo. Mwathirika wa saratani anawaonya wanaume wote wenye umri wa kuanzia miaka 50 na kuendelea kujitokeza kupima ili kubaini kama wana saratani ya tezi la kibofu kwa lengo la kupatiwa matibabu. Katika uwanja wa Kansai, inasadikiwa kuwa kutokana na majengo kujaa waliona ni vema kuingia baharini zaidi ya kilomita 10 na kujaza udongo eneo la bahari na kujenga uwanja huo. Mwalimu Julius Kambarage Nyerere alikuwa mpenda michezo na alihimiza michezo kwa lengo la kuwawekea utimamu wa mwili hasa wanajeshi ambapo August 30, 1976 kabla ya kufungwa rasmi kwa michezo ya majeshi, wanamichezo wa JWTZ walimtembelea Amiri Jeshi Mkuu Ikulu kwa lengo la kutoa salam. Jeshi la Ulinzi la Wananchi wa Tanzania limeshiriki na linaendelea kushiriki katika Operesheni mbalimbali hususani barani Afrika kwa kupeleka waangalizi wa Kimataifa chini ya Umoja wa Mataifa (U N). Tanzania 50 Plus Campaign imeamua kuondoa ugonjwa huo kwa kutoa elimu kwa kutumia vyombo vya habari lakini pia kwa kuchapisha vipeperushi. Anasema pamoja na kususia kazi za kujitolea pia wanachama cha Mapinduzi ( CCM), wamesusia kuchukua fomu za kuomba uongozi wa Serikali za vijiji na vitongoji, unaotarajia kufanyika Oktoba mwaka huu na Uchaguzi Mkuu wa 2010, ikiwa ni njia moja wapo ya kuwasilisha kilio chao kwa Serikali. Wilaya ya Luchaogang yenye ukubwa wa kilometa za mraba 3.32 limepangwa kuishi watu 30,000 na eneo hilo linakabiliana na bandari yenye kina kirefu ya Yangshan. Pia, sera ya serikali ya kuwekeza katika elimu itafanikiwa kwa asilimia 100 na kuiwezesha Tanzania, kuwa na wasomi wenye uwezo wa kutathmini na kuchambua mambo badala ya porojo. Kwa mantiki hiyo kwamba watu wenye elimu, utaalamu na ujuzi wanaweza tu kuwa na faida iwapo watachanganyika na wakajiona kuwa wao pia ni sehemu ya jamii ya wananchi katika kutoa mchango wa maendeleo yao. Pia Waziri wa Nchi Ofisi ya Waziri Mkuu, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa (Tamisemi), Celina Kombani, aliyekuwa Mwenyekiti wa Jumuiya ya Wanawake (UWT- Taifa) Anna Abdallah, Katibu Mtendaji wa Baraza la Mitihani la Tanzania, Dk. Joyce Ndalichako. Wanatakiwa kujua kuwa mara zinapoanza kujitokeza dalili wajue mara nyingi saratani hii huwa tayari imo mwilini mwa mwathirika kwa zaidi ya miaka saba au minane. Lazima maneno tunayoyatoa kuhusu maendeleo ya sekta ya elimu, yaendane na vitendo vya kukuza elimu hapa nchini. Senkoro alikuwa miongoni mwa wagombea 10 wa urais, waliojitokeza kuwania nafasi moja ya urais wa awamu ya nne. "Huo ndio utekelezaji wa Ilani ya Chama cha Mapinduzi ya kuimarisha miundombinu na sekta mbalimbali, ikiwemo utalii," anasema Machano, ambaye ni Mwakilishi wa jimbo la Chumbuni. Wanaume wasihofu kwenda kuchunguza afya zao kwa hofu ya kwanza wameambukizwa magonjwa ya zinaa, kwani dalili zake zinafanana na zile za magonjwa ya kuambukiza ya zinaa. Kero hizo kwa mujibu wa wataalamu wa afya ni za kawaida na huweza kumtokea mama katika kipindi cha siku za mwanzo na baadaye hutoweka na hivyo mama kuwa katika hali ya kawaida. MCT pia wametoa mpaka mifano hai ya kuonyesha kwamba waandishi wa Tanzania, hawana habari na kufuatia habari zao ziwe zimetokana na matukio au taarifa ya polisi ili kuendelea kuwataarifu wananchi na pia kuibua usimamizi imara wa kukabiliana na matokeo hayo, kwa kuiwajibisha serikali katika magazeti yaani kwa umma. Swai anasema tayari kwa kushirikiana na mfuko huo na uongozi wa ngazi za vijiji, wakulima katika awamu ya kwanza wamejitokeza. Jaji Salum Massati alieleza kuwa watuhumiwa hao wameonekana hawana hatia, huku akiwataka waendesha mashtaka kuwatafuta watuhumiwa wawili ( Saad na James), ambao walitajwa kuhusika moja kwa moja kuwapiga risasi wafanyabiashara hao. "Kwa sasa bidhaa 500 kutoka nchi 31 za Afrika, zinafaidika na msamaha wa ushuru zinapoingia China", anasema. "Nenda kaviambie vyombo vya habari ni waongo," alisikika mmoja wa wanawake akisema. Ikiwa nchi itatoa elimu bora kwa wananchi wake kwa kuzingatia vigezo vya upatikanaji wa elimu bora kama vile walimu wenye sifa, vitabu vya kutosha, madarasa ya kutosha, upatikanaji wa chakula shuleni, mishahara mizuri na ya wakati kwa walimu, hata maendeleo ya nchi hiyo yatakuwa bora na wananchi wake pia watakuwa na maendeleo bora, kwani watakuwa wamejengewa misingi ya maisha ya namna ya kukabiliana na changamoto za maisha, hasa katika dunia hii ya utandawazi. Kijiji hicho kilichopo bondeni na kuzungukwa na milima. JWTZ likishirikiana na Wananchi lilichukua hatua ya kupambana na majeshi ya uvamizi. Vifo vinavyotokana na kuchelewa kutibiwa saratani ya tezi la kibofu, vinasababishwa na ukosefu wa elimu kuhusu ugonjwa huo wa saratani hususani saratani ya tezi la kibofu. Tunatembea kama dakika tatu na anatupitisha vichochoro kadhaa na kuibuka kwenye duka dogo, lililopo ndani ya makazi ya watu, ambalo lina bidhaa nyingi maarufu kama 'copy' , wakimaanisha kuwa ni feki na sio zenyewe. Saratani ya tezi la kibofu huwapata wanaume tu wenye umri wa miaka 50 na zaidi, utafiti unaonyesha kuwa saratani hii imeshika nafasi ya pili katika kusababisha vifo kwa wanaume wakati inayoongoza ni saratani ya mapafu. Tatizo hilo la ukosefu wa uzio ni tishio pia kwa wanafunzi wenye ulemavu wa ngozi wanaosoma shuleni hapo kwa kuwa mazingira sio salama kwao. Kwa uzoefu wa miaka isiyopungua 24 katika kazi ya habari, wakati nasoma taarifa hiyo nilikubaliana na watafiti hao kwamba huo ni mojawapo ya udhaifu mkubwa ambao unatakiwa kufanyiwa kazi kama vyombo hivyo vitatakiwa kutekeleza moja ya kazi zake, kuibua maovu na kuiweka sawa jamii. Je wao siyo wenye haki ya kufahamu? Kisiwa cha Pemba ni maarufu zaidi kwa uzalishaji wa karafuu na barabara zake nyingi zinazokwenda vijijini, zipo katika hali mbaya ya uchakavu, hivyo husababisha usumbufu mkubwa kwa wakulima. Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar imejizatiti kwa hilo katika kisiwa cha Pemba na kuona miundo mbinu ya barabara inaimarishwa na kukuza uchumi na kuimarisha sekta ya usafiri. Alikabidhiwa kadi na Katibu Mkuu wa chama hicho, Yusuf Makamba na siku iliyofuata alijiunga na UWT na Mwenyekiti wa Taifa wa UWT, Sophia Simba, alimkabidhi kadi. Miji mingine mashuhuri iliyopo ni Pangani, Bagamoyo, Lindi na Kilwa. "Tujenge tabia ya kupenda kufanya kazi zile halali za uzalishaji mali. Hata hivyo anasema, baadhi ya wanachama wa kikundi hicho wamepewa mafunzo juu ya ufugaji bora wa nyuki na kikundi hicho kimepata mashine moja ndogo ya kukamulia asali na mavazi ya kinga ya nyuki jozi tatu kutolewa kwa ajili ya kuvunia asali. Lakini kwa maneno yake anasema;"Mimi sina mpango kugombea katika jimbo lolote na mahali popote, lakini kama CCM ikinituma nipo radhi kutumwa na kufanya kazi nitakayotumwa kuifanya, kwa sababu hicho ni chama changu," anasema Senkoro. Elimu ni ufunguo wa maisha ambapo kila anayemjengea mtoto wake msingi huo wa kupata elimu, anampa mwelekeo mzuri na imara wa maisha yake ya baadaye. Eneo hilo lenye ukubwa wa mita za mraba 25 lina wakazi 30,000 na limegeuzwa la watalii kutembelea. "Kijana wangu pamoja na kuwa na machungu haya , maeneo yetu yana mabonde mazuri na ardhi yenye rutuba na tunalima mazao ya aina mbalimbali na kutusaidia kuondokana na njaa," anasema. Mazoezi mengine ni yaliyoshirikisha nchi za Jumuiya ya Uchumi wa Nchi za Kusini mwa Afrika (SADC) yakiwemo Blue Hungwe lililofanyika nchini Malawi mwaka 2001, Blue Tulip nchini Afrika Kusini, Blue Crane, RECAMP-3 mwaka 2003 (Tanzania), PARAZAM 03 lililofanyika nchini Zambia mwaka 2003 na Zoezi Blue Ruvuma mwaka 2006 lililofanyika hapa nchini. "Mawasiliano na ushirikiano kati ya China na Afrika katika sekta ya habari ni sehemu muhimu ya ushirikiano wa kirafiki kati ya China na Afrika, bali pia ni sehemu muhimu ya mfumo wa Baraza la Ushirikiano kati ya China na Afrika. Hadi kozi itakapoisha watakuwa wameimarika na hakika watatoa huduma bora kwa wateja wao. Hatimaye Mwalimu Nyerere aliunganisha Jeshi la Tanganyika na Zanzibar kufuatia Muungano wa Aprili 26, 1964 ambapo majeshi hayo yaliungana Julai 24, 1964 na kuwa kitu kimoja. Kwa sasa mafunzo ya mgambo yanawapa utayari wananchi hao katika suala zima la ulinzi shirikishi ambao nchi nzima unatekelezwa. Anasema ni kutokana na juhudi hizo za serikali, mashirika ya kimataifa yanaitazama Tanzania kama sehemu ya kuigwa na mataifa mengine, kutokana na mipango yake ukiwemo wa 'Kilimo Kwanza' na kuwataka watendaji wasimamie ipasavyo ili lengo la serikali ya Rais Jakaya Kikwete lifikiwe. Kuimarisha mawasiliano na ushirikiano kati ya vyombo vya habari vya China na Afrika, si kama tu kunaweza kuimarisha maelewano na urafiki, bali pia kunazisaidia nchi zinazoendelea kuongeza sauti yao duniani. Mradi wa ujenzi wa barabara utaanza hivi punde, baada ya serikali ya Norway kuipatia Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar fedha. Sambamba na hilo JWTZ linacho chuo cha marubani ambapo kwa mara ya kwanza katika historia ya Jeshi limeweza kumpata rubani pekee wa ndegevita mwanamke aitwaye Luteni Rose Meja .Haya ni mafanikio makubwa sana kwa kipindi cha miaka 45 bila shaka waliofika kutembelea maonesho wamejionea na wamethibitisha. Ukifika na kuuliza bei, unatajiwa kubwa kama ile ya dukani; na kama hutakuwa mjanja, basi ujue utauziwa kwa bei kubwa, lakini kama ni mwelewa wa bidhaa hizo, utauziwa bei ndogo, lakini baada ya kutumia muda mwingi kupatana. Hili linaungwa mkono na hoja kwamba katika shule nyingi hapa Tanzania, kwa kiasi kikubwa wanafunzi wanatumia vitabu vilivyotolewa na ama kampuni au mtu binafsi, achilia mbali kwamba makampuni hayo yanachapisha vitabu vya maswali na majibu pamoja na uchambuzi. Uchunguzi ukikamilika wa kesi nyingine, hatua zitachukuliwa ikiwamo ya kuwafikisha mahakamani au kutoa adhabu kali kulingana na sheria za chakula, dawa na vipodozi ya mwaka 2003. Kumalizika kwa vita baridi kati ya Marekani na Urusi mwaka 1990, kulifungua ukurasa mpya wa majukumu ya kijeshi duniani ambayo inapelekea kutoa fursa ya ushiriki wa majeshi ya JWTZ katika ushiriki wa operesheni mbalimbali za kulinda na kudumisha amani ulimwenguni. Dk. Msekela anasema ili kuinua mtazamo wa wafadhili, serikali na jamii nzima katika suala hilo la uzazi wa mpango ni lazima hatua za makusudi zichukuliwe. Katika kozi hiyo ya miezi miwili, mwalimu wa kozi, Irene Pearse, anasema wanafunzi 20 wamekuwa na ari ya kujifunza kwa makini katika kuboresha lugha kwa kuzungumza na wateja wanaoingia hotelini. Baadaye wanajikuta wamezidiwa ndipo wanahaha kwenda hospitalini wakiwa tayari wamechelewa, au wakati mwingine ugonjwa unakuwa katika hatua za mwisho na wanapoteza maisha, wakati wangeyaokoa. Bendera anasema licha ya wataalamu wa afya kutokubali kuwa njia hizo za uzazi wa Mpango zina madhara kwa baadhi ya watumiaji , wanaziangalia njia za asili ambazo jamii inaweza kuzitumia kupanga uzazi. "Sisi si wanasheria - ila hukumu hii imeleta mambo makuu mawili hapa kijijini ambayo ni kwanza wananchi wameomba kibali kutoka kwa Mkurugenzi Mtendaji cha kufanya maandamano ya amani kwenda kwa DC ; na pili uchaguzi ndani ya CCM unaohusu Serikali za mitaa kwenye kura za maoni, umeingiliwa na matatizo ya wananchi, hasa wanachama kususia " anasema Ofisa Mtendaji huyo wa Serikali ya Kijiji. "Vijana ni wakati wenu kufuata nyayo za wazee wanaojituma kuanzisha vikundi vya ujasiriamali na utunzaji wa mazingira ili muweze kuleta maendeleo yenu ya kiuchumi, badala ya kuzidi kukaa vijiweni kucheza kamari na michezo mingine isiyowanufaisha kimaisha," anasema Kiongozi huyo wa kitaifa wa mbio za mwenge wa uhuru wa 2009. Baadhi ya mazao yanayolimwa katika maeneo ya mabonde ni maharage, mahindi, mihogo , migomba na mboga za majani. Selestine anasema "Kwa niaba ya familia, jambo hilo tumeshindwa kulielewa kwamba Serikali inalinda haki za wanyonge au ni kwa watu wenye fedha - tunasema hukumu hii imetushangaza wanafamilia na jamaa wa Kijiji cha Epanko na mji wa Mahenge." Kati ya kesi zilizofunguliwa, moja inayohusu uuzaji wa vipodozi vilivyopigwa marufuku na TFDA, mhusika tayari amefikishwa mahakamani jijini Dar es Salaam. "Tumeanza ushirikiano na vyombo vya habari vya Afrika, kwa mfano tumeanza kubadilishana vipindi, na kuanzisha vituo vya redio za huko. Pia kutokuwa na elimu bora, kunasababisha kuwa na walimu wasiokuwa na uwezo wa kufundisha na wenye tabia za ubakaji wanafunzi. Akizungumzia hali ya shule hiyo kwa sasa, Mkuu wa shule hiyo, Victoria Kabigi, alisema shule ina walimu 35, ambapo walimu watano wako masomoni na wafanyakazi wasio walimu wanafikia 11. Utafiti uliofanywa kwenye magazeti kadhaa chini ya Baraza la Habari Tanzania MCT umeonyesha kuwa vyumba vya habari hapa nchini vina udhaifu wa kufuatilia habari ambazo vimeshaziripoti. Machano anasema katika mwaka huo wa fedha, Serikali ya Mapinduzi imenuia kujenga barabara kadhaa katika kisiwa cha Pemba, kwa kuwashirikisha washiriki wa maendeleo na taasisi zake kwa ujumla. Shayo alifariki hivi karibuni. Kwa mujibu wa kitabu cha hali ya Maendeleo ya China, nchi hiyo inapata dola za Kimarekani bilioni 41.9 kwa mwaka kutokana na utalii na kuifanya kuwa nchi ya sita kupata kipato kikubwa. Baadhi ya mazoezi ambayo JWTZ imeshiriki ni Natural Fire 1998, na 2000 yaliyofanyika nchini Kenya na kujulisha nchi za Uganda,Tanzania, Marekani na wenyeji Kenya. Ugonjwa huo unaweza kukaa mwilini kati ya miaka saba hadi 10 na ndipo dalili zake huanza kujitokeza wazi. "Tunafahamu hivyo hapa," Maelfu ya watu wanaishi hapa, lakini kutokana na kilichotokea Berlin na kuonekana kwenye televisheni wakazi hao walielekea nyumbani kwa mwanariadha huyo. Wapigania Uhuru toka nchi mbalimbali zikiwemo za Zimbabwe, Msumbiji, Angola, Namibia, Afrika Kusini na nyinginezo walipata hifadhi na mafunzo yao hapa nchini hadi nchi hizo zilipopata uhuru wake. "Katika nusu ya mwaka huu, uwekezaji wa China kwa Afrika umebaki dola za Marekani milioni 552, ikiwa ni ongezeko la asilimia 81 ikilinganishwa na kipindi kama hiki kwa mwaka jana", anasema. Mwaka 2006 mkutano wa wakuu wa Baraza la ushirikiano kati ya China na Afrika ulifanyika kwa mafanikio Beijing. Pia sehemu ndogo za wilaya Nicheng, Shuyuan, Wanxiang na Luchaogang. Wataalamu kutoka kampuni ya Poyry ya Uswisi, wamewasili Pemba tayari kushirikiana na wataalamu wazalendo, ambapo kazi ya zabuni ya ununuzi wa vifaa vya ujenzi imeshatolewa. Kiwanda cha Bia cha Tsingtao Kiwanda hiki cha Bia kipo katika Mji wa Qingdao na kilianzishwa mwaka 1903 na Wajerumani ambapo walikiendesha kiwanda hicho kwa miaka 39. Mkuu huyo wa mkoa anasema ili kuboresha huduma za uzazi wa mpango kutasaidia kwa kiasi kikubwa nchi kufikia malengo matano kati ya malengo nane ya milenia. Tayari kisiwa kimojawapo kilicho Kusini katika eneo hilo kimeshapangwa kujengwa hoteli iitwayo Dishuihu Holiday Inn. Chan Yanzhen (65) anayeishi eneo hilo anasema "mimi naishi na mke wangu na mwanangu, nimeshastaafu na nitaendelea kuishi hapa hadi mwisho wa maisha yangu. Hatuwezi kuwa na elimu bora, kama ndani ya darasa moja kuna wanafunzi 100 na kuendelea. Uwanja wa Ndege wa Kimataifa wa Kansai wa Osaka, Japan na Uwanja wa Ndege wa Kimataifa wa Hong Kong ni mifano ya sehemu mojawapo ambazo nchi husika zililazimika kutumia teknolojia hiyo kuvitengeneza viwanja hivyo. Aidha JWTZ limeshiriki na vyombo vingine vya Ulinzi na Usalama kama Polisi na Usalama wa Taifa katika operesheni maalumu, mfano Operesheni Majangili mkoani Morogoro na Operesheni ya kusaka Majambazi ya Kisomali iliyofanyika mwaka 2000 mkoani Arusha. Ni mji unaovutia sana, una bandari ya kisasa; viwanda vikubwa na vidogo; makazi ya watu; maeneo ya biashara; maeneo ya huduma za kijamii; hoteli za kimataifa, ofisi mbalimbali; miundombinu ya kisasa kama barabara, reli na madaraja na kubwa zaidi wameweza kutengeneza Ziwa kubwa liitwalo Dishui ambalo tulibahatika kulitembelea kwa boti. Umma ukifanya hivyo, utasaidia kunusuru maisha ya Watanzania wengine wanaotumia dawa bandia, zilizopitwa na wakati au zilizopigwa marufuku bila kujua, "Dawa bandia ni hatari kwa afya ya binadamu na husababisha vifo," anasema Manumba. "Leo agosti 19 watu waliochukua fomu za kugombea uongozi wa CCM wamerudisha, wamesema kuwa hawatashiriki kupiga kura za maoni Agosti 24, mwaka huu " anasema "Wamekutana leo katika Ofisi ya Mtendaji wa Kijiji kurudisha fomu na wanashinikiza iandikwe barua ya kutaka maandamano ya amani kutoka hapa kijijini hadi kwa Mkuu wa Wilaya kupinga hukumu hii" anaongeza Mwalimu Mkuu huyo Mwanakijiji Rogatian Kaundile anasema wanakijiji wa Epanko na wameathiriwa kimaendeleo, hasa kutokana na vijana wao hao kuwa kichocheo cha kuleta maendeleo ya kijiji hicho hasa kwa upande wa Shule. Mzee Lunkombe pamoja na kuonyesha majonzi , anasema njia nyingine ya kujipatia mapato ni uendeshaji wa kilimo cha mazao ya chakula na biashara. Operesheni Mamba awamu ya pili ni mwendelezo wa Mamba namba moja, ambayo ilifanyika na kushirikisha nchi mbili za Uganda na Tanzania Septemba mwaka jana. Wengine ni Waziri wa Maendeleo ya Jamii, Jinsia na Watoto Margareth Sitta na Waziri wa Nchi ofisi ya Makamu wa Rais (Mazingira), Dk. Batilda Buriani. Anasema pamoja na maandalizi ya soko, pia soko la ndani limezingatiwa, kwani katika kipindi cha miaka mitatu ya kilimo, kutajengwa kiwanda ili kuwezesha sehemu ya mazao (maembe) yauzwe nchini na mengine yatasafirishwa nje ya nchi. Ni vyema akinamama wakatumia njia za uzazi wa kisasa wa mpango kwa kuwa husaidia kupanga uzazi na idadi ya watoto familia watakayo, ili kuishi kwa furaha na kujipanga kimaendeleo na pia kumpa mama muda wa kupumzika. Mwanamume mwenye umri wa miaka takribani 50 na kuendelea, anatakiwa kwenda hospitalini kumwona daktari ili achunguze afya yake lakini pia kufanya uchunguzi wa tezi za kibofu, badala ya kuamini kuwa haumwi. "Sina hofu na ninachokiona, ni msichana," ana sisitiza."Ametoka kwangu, nimemzaa msichana huyo, ametoka katika tumbo langu."Wanawake wengine ambao walikuwa katika kituo cha mazoezi walikasirishwa na taarifa hizo. Hata hivyo inaelezwa kuwa ukuta huo haukuweza kusaidia sana kuwazuia wavamizi na ndiyo sababu kiongozi wa utawala wa mwisho hakufanya ukarabati. "Mimi nasubiri kwa hamu kuona kazi za ujenzi wa barabara za Gando, ambayo imo katika mpango wa matengenezo kwa muda mrefu tangu wakati huo Rais Karume, akiwa waziri wa mawasiliano na uchukuzi," anasema Mbarouk. Anasema baadhi ya watu wengi wamekuwa hodari wa kulalamikia kutaka maisha bora na kuhoji kutopatikana kwa maisha bora kwa kila Mtanzania wakati wakitambua kwamba maisha hayo hayawezi kujitokeza kama miujiza bila ya kujituma kufanya kazi halali za uzalishaji mali kwa mtu moja moja ama kwa vikundi. ReCoMaP inafadhiliwa na Umoja wa Ulaya (EU) na madhumuni ya ReCoMaP ni kuboresha usimamizi endelevu na kuhifadhi rasilimali za pwani na bahari ili kupunguza umasikini miongoni mwa jamii za pwani. Baada ya maasi ya Tanganyika Rifles ya mwaka 1964, jeshi hilo la TR lilivunjwa na uandikishaji wa wanajeshi wapya ulifanyika kutoka sehemu mbalimbali nchini ambao zaidi walitokana na Umoja wa Vijana (TYL) wa chama tawala cha Tanganyika African National Union (TANU). Kama ingetokea bahati nzuri Tanzania kuandika historia ya mwanamke kushinda kiti cha urais nchini, basi Anna Senkoro (46), ndiye angeandika historia hiyo katika Uchaguzi Mkuu wa Tatu wa Vyama Vingi nchini uliofanyika Desemba 14, 2005. Wakati huo ilikuwa wiki mbili hivi kabla ya kufanyika uchaguzi Oktoba, mwezi mmoja na nusu kabla ya kufanyika uchaguzi kufanyika baada ya kuahirishwa mara baada ya kifo cha mgombea mwenza wa Chadema, Jumbe Rajab Jumbe. Yajing anasema kuwa wafanyabiashara wengi wa Afrika, wanaingia mikataba na kampuni zenye kutengeneza bidhaa feki, kutokana na kutaka kununua vitu kwa bei ya chini sana. Jambo ambalo jeshi la polisi linatoa mwito kwa taasisi zinazodhibiti kuendelea kushirikiana na kupambana na tatizo hilo ili kulinda afya za Watanzania. Katika kundi la dawa bandia zilizokamatwa, zilikuwa dawa za malaria aina ya metakelfin toleo namba GA43A, dawa toleo hilo ilipigwa marufuku na TFDA mwezi Machi mwaka huu. Magazeti ambayo yaliangaliwa katika kipindi hicho ni Tanzania Daima, Mtanzania, Majira, Nipashe, Mwananchi, Nipashe Jumapili, Tanzania Daima Jumapili, Mtanzania Jumapili, Majira Jumapili na Mwananchi Jumapili. Tangu kuanzishwa kwake JWTZ limekuwa mstari wa mbele katika ushiriki katika michezo mbalimbali kama mpira wa miguu, mpira wa pete, mpira wa wavu, riadha , ngumi, mieleka na sasa gofu. Katika kipindi chote wanajifunza darasani na baadaye kufanyia mazoezi katika sehemu wanazotoa huduma kwa wateja. Mbali na hayo kuwa na elimu bora, kunasababisha kuwa na viongozi bora katika nchi. Veta kwa kushirikiana na Moven Pick, zimeamua kuwanoa watendaji wake katika sekta ya huduma za hoteli ili kuboresha utendaji wao lakini hasa kuongeza uzalishaji. Manejimenti ya Veta imeamua kuanzisha mpango huo ili kuongeza mafunzo kazini kwa taasisi zinazolipa kodi, ili kuchangia kwa kusaidia kutoa mafunzo kwa watendaji wake ili kuongeza uzalishaji viwandani. Amesoma stashahada ya Afya Mart Mbeya, stashahada ya juu katika Hospitali ya Rufaa KCMC na baadaye masuala ya kifua kikuu na Ukoma Muhimbili na kisha masuala ya uongozi wa umma London, kozi ambayo ilimpa ushujaa wa kuzungumza jukwaani. Kila mtu ana wajibu wa kuchangia jukumu hili. Wapo wanaouchukulia ugonjwa wa saratani ya tezi la kibofu kama ni 'gonjwa la utu uzima,' kana kwamba saratani hiyo ni haki ya mzee kuugua, jambo ambalo linawafanya watu wengi wachelewe kwenda hospitalini kuchunguza afya zao, kumbe wanaweza kuwa wanaumwa. Utaona kwamba stori nyingi ni za polisi, hazina ufuatiliaji na mbaya zaidi hakuna hata elimu kwa wananchi kuhusiana na shauri zima la demokrasia wajibu wao katika kufanikisha uhuru wa kuhabarishana. Tunapoadhimisha miaka 45 ya uhai wa Jeshi la Ulinzi la Wananchi wa Tanzania(JWTZ) lazima tutambue kuwa mengi yamefanyika na yanaendelea kufanyika kulifanya JWTZ kuwa la kisasa zaidi kama kauli mbiu ya Amiri Jeshi Mkuu wa Majeshi ya Ulinzi Mwalimu Julius Kambarage Nyerere aliyoitamka wakati wa kuliunda Jeshi jipya kuwa "Tunataka Jeshi dogo lenye wataalamu", huu ni wakati muafaka kwa maafisa na askari kuhakikisha kuwa wana linda na kuidumisha heshima iliyopatikana kwa kipindi chote cha miaka 45. Ukifanya uchunguzi makini katika shule na vyuo nchini, utagundua kwamba ni vigumu sana kuifikia shabaha hii, kutokana na kasoro nyingi zilizopo katika mfumo mzima wa utoaji wa elimu hapa Tanzania. Anasema wakati umefika kwa vijana nchini kuacha kubweteka kwa kusubiri miujiza ya kupata ajira serikalini na badala yake anawataka wajitokeze kuanzisha vikundi vya ujasiriamali katika uzalishaji mali wakifuata nyayo za baadhi ya wazee wanaoendesha vikundi vya ujasiliamali. CTI kupitia kwa Katibu Mtendaji wake, inapongeza juhudi za Veta katika kuanzisha mpango wa kutoa mafunzo sehemu za kazi kwa wafanyakazi kadiri ya mahitaji yao, ili kukuza taaluma lakini hasa kuendeleza sekta ya viwanda ambayo ni muhimu katika uchumi wa nchi yetu. Hoteli ya Moven Pick, imekuwa miongoni mwa taasisi za kwanza katika kuitikia mwito wa kuelimisha watendaji wake, ili kuboresha lugha, utendaji na kuongeza uzalishaji katika sekta hiyo ambayo ina mchango katika kukuza uchumi wa nchi. Vipodozi hivyo vilikamatwa pamoja na dawa nyingine nne zinazosadikiwa kuwa zinabadilisha maumbile ya binadamu, makalio na matiti na maeneo mengine. Benki ya Kiarabu kwa Maendeleo ya Afrika (BADEA) itagharimia ujenzi wa barabara tatu katika kisiwa cha Pemba, kwa kushirikiana na mfuko wa Saudia Arabia. Inaelezwa mji huo una ukubwa wa mita za mraba 725,000 na kuna vyumba mbalimbali 10,000. "Huu mradi umeanza kutuletea faida kutokana na kuanza kuuza asali na nta katika maeneo ya mji wa Ifakara na vijiji vya jirani na kiasi kidogo kununuliwa na wageni wa nje ya mkoa wanaofika maeneo ya Kihasi," anasema Katibu wa Kikundi hicho cha wazee. Huku kukiwa na mabadiliko makubwa ya kijamii ni dhahiri msisimko unaotakiwa kwa sasa kwa upande waandishi wa habari ni kufuatilia habari zao, kuzichimbua zinavyostahili kuziwekea mizania na kuhakikisha kwamba kunajengwa utamaduni wa kufuatilia stori zinazotolewa mpaka mwisho. Senkoro ni mtoto wa kwanza wa Dk. Senkoro na mwalimu Leya. Kuna vituo vingi katika ukuta huo wenye ngazi ambapo watu wanaupanda kuelekea juu ya mlima. Katika maeneo hayo ya makazi kumetengenezwa maziwa madogo madogo yanayopendezesha mandhari ya eneo hilo. Anasema tangu kuanzishwa kwa mradi huo hadi sasa kuna mizinga 60 ya nyuki ambayo imetundikwa msituni tayari kwa kupata makundi ya nyuki kwa ajili ya kupata asali ya kutosha. William Bendera ni Mwenyekiti wa Chama cha Mapinduzi Mkoa wa Dodoma anasema kuwa akinamama wamekuwa wakiogopa kutumia njia za uzazi wa Mpango kutokana na madhara ambayo yameripotiwa kuwapata baadhi yao. Katibu wa Chama cha Mapinduzi ( CCM) Wilaya ya Ulanga, Leticia Mtimba, kwa upande wake, anakanusha kuwa si kweli kwamba baadhi ya wanachama wa Chama hizo katika maeneo mbalimbali, wamerudisha kadi za chama ama kuzichana hadharani. Katika uchaguzi huo, mgombea wa CCM, Rais Jakaya Kikwete, alipigiwa kura na Watanzania 10,590,016 ambazo ni zaidi ya asilimia 80. Kwa kuelewa mchango wa Tanzania katika Ukombozi, Makao Makuu ya Kamati ya Ukombozi yaliwekwa hapa hapa nchini Tanzania. Katika ukuta huo inakadiriwa ulikuwa ukilindwa na watu milioni moja na kati ya Wachina milioni mbili na tatu walipoteza maisha katika kuujenga ukuta huo wa kihistoria. "Siyo nafasi nzuri kuwa, ni jukumu la IAAF na Shirikisho la Riadha Afrika Kusini kumaliza suala hilo. "Ninyi mnaohudhuria mafunzo haya, msiogope kuzungumza Kiingereza, si lugha yenu hamkuzaliwa nayo, hivyo msiogope kukosea wakati mnapozungumza na watu, lakini kadiri mnavyozungumza na kufanya mazoezi mtapata uzoefu na hatimaye mtazungumza vizuri," anasema Jengo. Moja wapo ya Historia za Jeshi la Ulinzi la Wananchi wa Tanzania ni pamoja na uanzishwaji wa Kamandi ya Nchi Kavu (Land Force). Kimsingi, kama walivyosema MCT ni mikakati katika kufanikisha ufuatiliaji wa habari ni muhimu kuwapo ili kurejesha msisimuko wa habari katika jamii, habari kamili na yenye vionjo vyote na kuendelea kuibuliwa kwa masuala mbalimbali badala ya kusubiri taarifa tu za serikali na hasa hasa polisi. Katika ukaguzi huo, pia zilipatikana dawa za serikali pamoja na miradi ya serikali, zilibainika kuwapo dawa ambazo zisizosajiliwa na dawa za moto ambazo zilikuwamo katika maduka ya dawa baridi. Mkurugenzi wa idara ya matangazo ya Asia Magharibi na Afrika ya Redio China Kimataifa Yu Kuan alisema "China ni nchi inayoendelea, na China na nchi za Afrika zina historia inayofanana, pia zina mahitaji ya pamoja katika kujiendeleza na kufanya ujenzi wa nchi. Makubaliano ya mkopo huo tayari yamekamilika na kutiwa saini kati ya Tanzania na watendaji wa OPEC na zabuni zinatarajiwa kutangazwa hivi karibuni. Mchumo anasema si rahisi nchi kupata miradi inayosimamiwa na Mashirika ya Umoja wa Mataifa, kama haina muundo mzuri wa masuala ya kilimo na mipango madhubuti kwa wananchi wake kuinua uchumi wao. Mwaka 1957, shule ilipewa hadhi ya kuwa sekondari ya wasichana ambapo mwaka 1972 ilianza kusajili wanafunzi wenye mahitaji maalumu wakiwemo wenye ulemavu wa ngozi (albino) na wasioona. Jeshi la Ulinzi la Wananchi wa Tanzania (JWTZ) ni Jeshi la Ulinzi wa Umma wa watu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ambalo tangu kuanzishwa kwake yapata miongo minne sasa iliyopita limekuwa mstari wa mbele kutekeleza majukumu mbalimbali, yakiwemo ya kulinda na kudumisha amani, usalama, umoja na mshikamano wa kitaifa. Alisema,"Tunarusha matangazo yetu hewani katika nchi za Afrika kwa lugha sita zikiwemo lugha ya Kiswahili, Kihausa, na Kiarabu, ili kuwajulisha wasikilizaji hali halisi ya China, na kuonesha urafiki kati ya China na Afrika, na matumaini na jitihada za China na Afrika katika kuhimiza ushirikiano wa kirafiki kati yao. Shindano hilo linashirikisha wanafunzi wa shule kadhaa za msingi na sekondari za Tanzania Bara na Zanzibar. UKANDA wa pwani wa Bahari ya Hindi nchini Tanzania, una umuhimu mkubwa kiuchumi na kijamii, kama vile asilimia 75 ya viwanda vikubwa vipo katika ukanda huo. Akitoa rai yake Dk.Kivelia anawataka Watanzania kuiga mfano wa nchi za Asia Mashariki ambazo awali zilikuwa na idadi kubwa ya watu, lakini elimu ya matumizi ya njia za uzazi wa mpango zimesaidia nchi hizo kupunguza idadi ya watoto. Hata hivyo, kwa mwaka huu kutokana na mdororo wa kiuchumi duniani, biashara kati ya China na Afrika imeshuka; na kwa kipindi cha miezi sita ya mwanzo ya mwaka huu, kiwango cha biashara kilikuwa dola za Marekani bilioni 37.07, ikiwa kimepungua kwa asilimia 30.5, ikilinganishwa na kipindi kama hicho kwa mwaka jana. Kadhalika asilimia 22 ya wanawake walioolewa ambao wako katika umri wa kuzaa wanataka kupanga uzazi lakini hawatumii njia za uzazi wa mpango hali ambayo inachangia Tanzania kuwa na kiwango cha juu cha uzazi. Ni mama wa watoto watatu, Joyce, Jeff na Joane ambao wapo shuleni pamoja na mtoto mwingine aliyemlea kwa miaka mingi, Baraka Mraha, ambaye anahesabika mwanafamilia, amemaliza shahada ya pili na sasa anafanya kazikatika wizara ya ardhi, nyumba na maendeleo ya makazi. JWTZ pia lipo mbioni kupeleka majeshi yake katika Jimbo la Darfu kwa ajili ya ulinzi wa amani.Pia majeshi yetu tayari yamekwisha anza kwenda kulinda amani katika Jimbo la Darful nchini Sudan. Mtimba Katibu huyo wa CCM Wilaya ya Ulanga anasema kutokana na uzito wa jambo hilo, Kamati ya Siasa ya Wilaya hiyo iliyokutana Agosti 20, mwaka huu, iliwaita viongozi wote wa matawi ya Kijiji cha Epanko na Kata ya Mahenge ili wazungumzie hali ya kisiasa katika maeneo yao, baada ya kutolewa kwa hukumu hiyo. Sekta hii imelifanya JWTZ kujizolea sifa mbalimbali kwa kufanya kazi kwa haraka na kwa uadilifu mkubwa. Barabara hizo zina urefu wa kilometa 165.5 na zitajengwa kwa kiwango cha lami na nyingine zitawekwa kifusi ili ziweze kupitika nyakati zote bila vikwazo. Mradi huo ambao tayari umeanza kutekelezwa katika hatua za awali, umeilenga mikoa hiyo ili kuimarisha kilimo kwa kuwa kwa muda mrefu imekuwa ikitegemea zao moja la biashara, ambalo ni korosho ; na hivyo kupitia mradi wa kuzalisha maembe, uchumi unatarajiwa kupanda zaidi. Sababu za uamuzi wa kuchunguzwa Semenya zinavuka mipaka ya wivu na kuingia kwenye ubaguzi. Katika hatua ya kwanza na ya pili, ikigunduliwa matibabu yanakuwa rahisi, katika hali hiyo waathirika wa saratani hiyo wanatakiwa kuwahi hospitalini kupata matibabu. Anasema asilimia 52, ya wazazi wanajifungua katika umri mdogo ambapo asilimia 20 ya wanawake nchini ndiyo wanaotumia njia ya uzazi wa mpango huku asilimia 80 ya wanawake walio na uwezo wa kuzaa hawatumii njia hiyo. Kutokana na tabia hiyo ya watu kutaka kuharibu na kuua watu kwa kuuza dawa zilizo chini ya kiwango, zilizopitwa muda wake na nyingine nyingi zilizobandia, kulihitajika kampeni ambazo ya kwanza ilipewa jina la Operesheni Mamba namba moja; na hii ya pili imeitwa Operesheni Mamba namba mbili. Alikusudia kumpokea kijiti Rais wa Awamu ya Tatu, Benjamini Mkapa, aliyekuwa amepokea kutoka kwa Ali Hassan Mwinyi kama alivyopokea kutoka kwa Baba wa Taifa, marehemu Mwalimu Julius Nyerere. Kwa kushirikiana na nchi wahusika, operesheni ina kuwa na mafanikio makubwa, kwani Operesheni Mamba namba moja ilisaidia kukamata na kuwafikisha katika vyombo vya sheria wale ambao walijihusisha na biashara ya dawa bandia katika nchi husika. Jengo hilo lina ukubwa wa mita za mraba 80,000 na lina uwezo wa kuchukua watu 17,000 kwa wakati mmoja wanaokaa kuangalia mchezo wa kuogelea. Matatizo ya kutokuwa na elimu bora ni pamoja na kuwa na viongozi wasiokuwa na uwezo wa kufikiri, wenye maamuzi ya papara, wanaoghushi vyeti (vihiyo), wasiojali utu na wasiozingatia misingi ya utawala bora. Akiwa kwenye ziara mkoani Tabora, Mwenyekiti wa Taasisi ya Wanawake na Maendeleo (WAMA), Salma Kikwete, amewataka wawekezaji katika sekta ya elimu kuziona changamoto hizo na kuzifanyia kazi ili kuendeleza shule hiyo. Kuzidiwa huko kunatokana na ukweli kwamba, awali shule hiyo ilijengwa kukidhi idadi ndogo ya wanafunzi, lakini sasa idadi imeongezeka hivyo tatizo la umeme limekuwa likitokea mara mwa mara hukatika. Baadhi ya wanachama hao wa madini wanasema "Wananchi wa Ulanga hatukutendewa haki juu ya hukumu hii ... Serikali imetumia fedha nyingi kuendesha kesi hii, ikiwemo kuteuliwa kwa Tume ya Jaji Kipenka Mussa, ambayo ilisafiri hadi Mahenge kwenye machimboni ya madini ya Epanko kukusanya ushahidi na kuzungumza na wachimbaji wadogo na familia za marehemu waliouawa na Polisi ." Hata hivyo, mkazi mwingine wa kijiji hicho, anasema vijana wengi wa kijiji hicho na wa mjini Mahenge, wamekuwa wakijihusisha na uchimbaji mdogo wa madini katika migodi inayomilikiwa na baadhi ya watu. Dk. Kivelia anafafanua kwamba kitendo cha mama kujifungua watoto wengi na kuacha kutumia njia ya uzazi wa mpango, kinatokana na wazazi kuwachukulia watoto wao ndiyo nguvu kazi kwa shughuli za nyumbani na pia kuwatunza mara wafikiapo hatua ya uzee. Waswahili husema 'Ukimuona Nyani Mzee ujue amekwepa mishale mingi', usemi huu unafanana kabisa na kusema kuwa umri wa Jeshi la Ulinzi la Wananchi wa Tanzania ambalo kwa sasa limetimiza miaka 45, ama hakika mpaka sasa jeshi limefanya mambo mengi mfano ushiriki wa JWTZ katika Vita ya Kagera, Ukombozi wa nchi barani Afrika, Ulinzi wa amani, Ushiriki katika majanga, ushiriki katika kurejesha miundombinu na ulinzi wa mipaka ya nchi yetu. Senkoro hakujulikana kisiasa na aliibuka kusikojulikana, akagombea urais kwa tiketi ya chama kidogo cha PPT-Maendeleo. KUKOSEKANA kwa ufuatiliaji wa habari mbalimbali zinazoandikwa na magazeti ni moja ya udhaifu mkubwa, ulioanikwa wazi katika taarifa ya mwenendo wa vyombo vya habari (magazeti) katika kipindi cha Januari hadi Machi mwaka huu. Rais mstaafu Mkapa kabla hajakabidhi Ikulu kwa Rais Kikwete, alimwagiza aliyekuwa Waziri wa Afya wakati huo, Anna Abdallah kuwa anatakiwa asaidiwe kupata huduma za afya. Nyingine ni barabara ya Bahanasi-Dayaa-Mtambwe (km 13), Mzambarauni-Mapofu (km 8.3) na barabara ya Kojani-Chwale kilometa mbili na Kipangani-Kangani kilometa tatu. Siwezi kusema nini tunatarajia kukifanya - hukumu hii imeleta machungu makali kwa mimi, mke wangu pamoja na watoto. Kipato kinachotokana na watalii wa ndani ni Yuan 777. 1 bilioni (sawa na Sh bilioni 155,400.) Kitabu hicho kinaeleza kuwa miundombinu kama ya barabara inachangia kuongeza idadi ya watalii na sasa ina hoteli zaidi ya 10,000 kwa ajili ya malazi ya watalii wanapokuwepo nchini humo. Wafadhili kupitia taasisi ya Ford wametoa dola milioni moja ili kupambana na kuondoa malaria katika mikoa hiyo. "Lawama hazipaswi kutupiwa China kwani nchi za Afrika zina mamlaka za Viwango na Ushuru - mamlaka hizo zinaziachia bidhaa hizo kwa kuangalia mahitaji ya soko pekee badala ya kuzizuia, halafu lawama tunapewa sisi, hao ndio wa kulaumiwa zaidi Serikali ya China inafanya kazi kubwa kuondoa hizi bidhaa feki na tumezipiga marufuku, kwani zinaharibu sifa ya nchi yetu, lakini tunakiri kuwa China ni kubwa na wakati mwingine mamlaka zetu zinashindwa kuzigundua bidhaa hizo," anasema. Maeneo hayo ni Dar es Salaam katika wilaya zake tatu za Ilala, Kinondoni na Temeke, Arusha Mjini na Namanga, Mbeya Mjini na Tunduma, Shinyanga mjini na Kahama, Mwanza Mjini na Geita. Mradi mwingine wa matengenezo ya barabara za kisiwa cha Pemba katika mkoa wa Kaskazini, utagharimiwa na serikali ya Zanzibar, pamoja na Mfuko wa Akaunti ya changamoto ya Milenia chini ya serikali ya Marekani. Kwa upande wa wilaya ya Wanxiang ambayo nayo imeingia sehemu ya mji wa Lingang kumetengwa kilometa za mraba nane kwa ajili ya viwanda huku wilaya ya Shuyuan imepangwa kuishi wakazi 80,000 katika eneo lenye kilometa za mtaba 10.9. Kukatika huko huifanya shule kuwa gizani kwa muda mrefu, hivyo kuongeza hatari kwa wanafunzi hao wa kike kwa kuwa uzio haupo. Hali hiyo ina tofauti kubwa na ukweli kuwa wengi wa watuhumiwa wa mauaji na mauaji yenyewe hayatokei mjini bali vijijini na hivyo kuwapo kwa sababu ya kitaaluma zaidi ya kwenda vijijini ambako hata haki ya msingi haipo. "Riadha kwangu mimi ni mchezo ambao naweza kuacha wakati wowote nipendao." Hivyo kwa shida, alikwenda Uwanja wa Taifa kuhudhuria siku hiyo. Katika uchaguzi huo, Senkoro aliwashinda wagombea wawili, mmoja ni Paul Kyara aliyegombea kwa tiketi ya SAU aliyepata kura 16,380. Kwa mujibu wa Katibu wa Kikundi hicho cha wazee wa Udagaji kwamba mradi huo umegharimu kiasi cha Sh 9,584,000 zikiwemo mchango wa wanachama na msaada wa Mfuko wa Maendeleo ya Jamii ( TASAF). Mahali anakoishi umeme umefika siku za karibuni, lakini maji yanapatikana kutoka bomba kubwa la jumuiya ambalo linapatikana karibu mita mia kadhaa kutoka wanapoishi. Sigonda anasema Operesheni ya pili ililenga kuzifuatilia dawa za kutibu malaria, viuavijisumu (anti-biotics), dawa za kuongeza nguvu za kime (viagra) na dawa za kupunguza maumivu (jamii ya paracetamol). Mafunzo hayo yatakayotolewa kwa awamu, kundi hilo lilianza Agosti 10 litamaliza mafunzo yake Septemba 30, mwaka huu. Lakini pia wakiwa darasani, wanagawiana uelewa, uzoefu na umahiri wa kuzungumza katika vikundi, jambo ambalo linasaidia kuwaweka pamoja katika kuelewa lugha hiyo na hivyo kuboresha huduma na kuongeza uzalishaji wa hoteli. Manumba anasema Tume ya Ushindani (FCC), Mamlaka ya Mapato Tanzania (TRA), ofisi ya rais, bohari ya dawa (MSD) na kitengo cha huduma cha wizara ya afya na ustawi wa jamii, vimeonyesha ushirikiano katika operesheni hiyo. "DAWA bandia ni hatari kwa afya za binadamu na husababisha vifo," anasema Mkurugenzi wa Makosa ya Jinai (DCI), Kamishna wa Jeshi la Polisi, Robert Manumba. Ukiangalia sura nzima ya kuwatendea haki kihabari watu wenye ulemavu wa ngozi haikufanyika vilivyo kwa sababu za ufinyu wa stori zenyewe ambazo hazikuwa na elementi nyingine zaidi ya taarifa ya kamanda wa polisi. Wafanyabiashara wao ni wajanja na wanapokuuzia kitu, wanakuangalia muonekano wako, kama umevaa vitu vya thamani, basi wanajua una pesa, hivyo unastahili kununua kwa bidhaa ya juu. Kutokana na kuona bidhaa hizo feki zinafichwa sana, nilifanya udadisi kujua kulikoni, kwani mwanzoni nilidhani labda maduka hayo yanakwepa kodi, lakini nilipofanya mazungumzo na wenyeji wa hapo, walisema serikali inawakataza kuuza bidhaa feki, hivyo wanaogopa kukamatwa, ndiyo maana wanaficha bidhaa zao, ama kwenye maduka yaliyopo ndani ya nyumba za makazi au wengine wanauza mkononi kwa uficho. KONGAMANO la wanahabari la Baraza la ushirikiano kati ya China na Afrika lililoandaliwa kwa pamoja na ofisi ya habari ya baraza la serikali la China na Wizara ya Mambo ya Nje ya China lilifanyika Beijing Julai 15, mwaka huu. Kwa mujibu wa Dk. Kibatala, wanaume wengi hawaendi hospitali kwa sababu wanahisi kuwa wana magonjwa ya zinaa, kwani dalili za saratani hiyo zinafanana na dalili za magonjwa ya zinaa. Wahuduma hao ambao walikuwa na tatizo la kuzungumza Kiingereza fasaha, wanapata mafunzo ya kujua mpango wa sarufi za lugha hiyo, ili kupunguza tatizo la kutoelewana na wateja wanaofika hotelini hapo kupata huduma mbalimbali zikiwamo za chakula na malazi. Hiyo ilihusisha miji michache zaidi tofauti nah ii ambayo imehusisha miji mingi zaidi. Wengine waliozungumzia jambo hilo kwa kupinga hukumu huyo ni Monica Kapolo na Eliza Mpondi wakazi wa kijiji hicho. Imeonekana kuwa vijana ndiyo wenye kuibuliwa na changamoto ya kushindwa kufanya kazi kwa bidii ili taifa liweze kufanikiwa kimaendeleo ya kiuchumi," anasema Mwawalo. Amekuwa mganga mkuu msaidizi katika Hospitali ya Chuo cha Magereza Ukonga kwa miaka minne, kwenye Shirika la Umoja wa Mataifa la Idadi ya Watu (UNFPA) katika mradi wa kudhibiti maradhi kwa watoto chini ya miaka mitano, baadaye alikuwa Mkuu wa Chuo cha Afya Kyela (KCC), Mganga Mkuu Hospitali ya upasuaji ya Sperk, Sinza, kabla ya kujiunga na PPT-Maendeleo Julai, 2005. Kwa mujibu wa MCT, katika magazeti 16 yaliyoangaliwa katika kipindi hicho kumi yakiwa ya Kiswahili na sita ya Kiingereza stori zilizomo hazina juhudi za waandishi zaidi ya kupewa taarifa fupifupi za kipolisi au kushuhudia mauaji ya watu wenye ulemavu wa ngozi. " Yu Kuan alijulisha hali ya ushirikiano kati ya Redio China Kimataifa na vyombo vya habari vya nchi za Afrika. Llakini, pia ni mwanamke aliyetoa changamoto kwa CCM, kutoa nafasi kwa wanawake kugombea urais; na kama kura zingetosha kuwa rais, angeandika historia nchini. Matokeo ya kusambaza dhana hizo potofu, kumechangia watu wengi kwenda kwa waganga vichochoroni na kujitafutia tiba isiyo na msaada. Anasema kuwa baadhi ya wana CCM wa Kijiji hicho, walirudisha fomu walizochukua kwa ajili ya kuomba kugombea nafasi za uongozi kupitia chama hicho. Katika vita hivi Tanzania ilipigana pekee wala haikutegemea msaada wa jeshi jingine lolote. Anasema mradi huo ni miongoni mwa miradi zaidi ya 22, inayoendeshwa na mfuko huo kwa zaidi ya Dola za Marekani milioni 110 katika mataifa mbalimbali duniani. Anasifia vyombo vya habari kuwa hakuna chombo kilichokuwa kinyume naye, wakati mwingine aliviacha baadhi ya vyombo kutokana na kugongana ratiba, lakini pia kipo chombo ambacho kilijua kuwa alikuwa na ukata, kilimpa sh 40,000 kila alipohojiwa kwa ajili ya mafuta ya gari aliloazimwa. Katika kinyang'anyiro hicho, ndiye alikuwa mwanamke pekee kuwania nafasi hiyo na kufika katika ngazi ya kukubalika na kupitishwa na Tume ya Taifa ya Uchaguzi (NEC) kuwa mgombea urais. Eneo hili lipo katikati ya Jiji la Beijing na mtu anapotaka kuutembelea mji huo ambao ndani yake kuna Makumbusho inayoonesha shughuli za watawala hao unalipa Yuan 50(Sh 10,000 za Tanzania). *Tiananmen Square Historia ya eneo hili ni maarufu duniani kwani mwaka 1989 vijana wengi walipoteza maisha yao kutokana na kuendesha mgomo. Mojawapo ya majukumu ya JWTZ wakati wa amani ni kutoa misaada kwa jamii hasa uokoaji na misaada wakati yanapotokea majanga mbalimbali. Shule ya Sekondari ya Wasichana Tabora ni miongoni mwa shule kongwe, zilizosifika na bado inaendelea kusifika kwa kiwango cha elimu watoacho. Anaeleza kuwa mkulima atashauriwa pia kulima mboga mboga na kilimo chake cha awali kuendelea nacho ili asitegemee zao moja la biashara kumuingizia kipato. Anasema lengo ni kuwawezesha wazee ambao wanajiunga katika kikundi hicho kunufaika na ufugaji wa nyuki kutokana na kijiji hicho kuwa katika eneo la msitu mkubwa wenye kuwa na mapito ya nyuki mara kwa mara. Anasema nchi hizo zimetoa misaada hiyo, baada ya kuridhishwa na uongozi wa Rais wa Zanzibar Amani Abeid Karume katika juhudi zake za kufufua uchumi na kuondokana na umasikini Unguja na Pemba. Amezaliwa Same, Kilimanjaro, amesoma shule ya msingi Lamboni, sekondari Majengo na Manka na baadaye kidato cha tano na sita Bwiru. Uhuru Desemba 9, 1961 jina lake lilibadilishwa na kuwa Tanganyika Rifles. Shirika la Afya Duniani (WHO) kupitia kikosi kazi cha kupambana na dawa, kiitwacho International Medical Products Anti-counterfeit Task Force- Impact kwa kushirikiana na Polisi la Kimataifa (INTERPOL), limeonyesha nia ya kushirikia na nchi husika katika kupambana na tatizo hilo la dawa bandia duniani. Operesheni hiyo ambayo ilifanyika kwa wakati mmoja katika nchi zote tatu, Tanzania, Kenya na Uganda, lengo likiwa ni kukomesha biashara ya dawa bandia ambayo ni haramu na inavuka mipaka ya nchi. Mapema mwaka huu Amiri Jeshi Mkuu wa Majeshi ya Ulinzi, Rais Jakaya Kikwete alizindua Kamandi ya Majeshi ya nchi Kavu, kitendo hiki kilithibitisha kukua na kupanuka kwa wigo wa kiutendaji kwa Majeshi ya Nchi Kavu ukizingatia kuwa ndiyo majeshi pekee yenye dhamana kubwa ya kupambana na adua katika medani. "Wazee hawa naweza kuwaita wazee vijana hasa kwa kuibua mradi huu wa ufugaji nyuki na pia wa utunzaji mazingira na wameonyesha njia kwa vijana kuiga mifano hai ya kujituma kufanya kazi badala ya kukaa vijiweni na kucheza 'pool' na karata," anasema Kiongozi wa kitaifa wa mbio za mwenge wa uhuru za mwaka huu. Anawaomba wananchi mbalimbali, kuwaunga mkono kuhusiana na hatua ya Serikali ya kukata rufaa hiyo. Kwa mfano nilipokuwa huko, nilikuwa nimevaa mkufu na hereni za dhahabu, hivyo ikawa kila sehemu nikiuliza kitu na ninapotaka kupatana, wananiambia nina pesa, kwani nimevaa mkufu na hereni za dhahabu, hali iliyonifanya nivue kila nilipotaka kwenda madukani. Barabara ya Mkanyageni-Kangani yenye urefu wa kilometa 6.5, zitajengwa kwa kiwango cha lami huku serikali ikitenga jumla ya Sh millioni 100. Hata hivyo, anasema jambo hilo si la kupuuzwa na kwamba uongozi wa CCM Wilaya, utafuatilia matukio yote yanayozungumzwa katika jamii, kuwa baadhi ya wana CCM wamerudisha kadi. Anaongeza kuwa kwa upande wa vitanda na samani mahitaji ni 720 vilivyopo ni 698 vilivyochakaa ni 228 na kuhitaji 42. Lakini, hatufanyi kazi bila kuombwa na nchi husika, hivyo tupo tayari kufanya kazi na Tanzania katika maeneo watakayoyaainisha," anasema balozi huyo, alipozungumza na waandishi wa habari hivi karibuni kuhusu mradi huo. Takriban miaka saba iliyopita hapa nchini kulizinduliwa mradi mkubwa wa kuchukua sehemu ya bahari ya Hindi na kuigeuza kuwa nchi kavu kuanzia eneo la daraja la Selander hadi Ocean Road, ambapo kungejengwa makazi ya watu, hoteli, maeneo ya michezo, bandari, maduka 200 na huduma za kijamii. "Ni kweli mradi unaonekana utatusaidia hasa sisi wakulima wa kipato cha chini, ambao tunategemea kula kutokana na kilimo cha mboga mboga na matunda, mashamba tunayo lakini hatuna ujuzi, lakini pamoja na hayo soko la ndani lenyewe matatizo, hawa wenye mradi watuimarishie kwanza soko la ndani," anasema Rehema Muhammed, mkulima wa Wilaya ya Mkuranga. Pia tunafanya ushirikiano na TBC na STZ nchini Tanzania, tumeanzisha darasa la 'Confucius' kwenye radio yetu ili wasikilizaji wetu barani Afrika waweze kujifunza lugha ya Kichina na kuelewa utamaduni wa China. Familia yake pia ilikuwa radhi kuonyesha cheti cha kuzaliwa ambacho kinaelezea wazi jinsia yake kwamba ni mwanamke. Walianza Kiwanda cha Saruji Tanga sasa Hoteli ya Moven Pick, wataendelea katika taasisi nyingine 9 hadi Desemba, ndipo watapima ufanisi. Manumba anasema operesheni hii imehusisha maeneo ambayo ndiyo yanayoaminika kuwa upitishaji au utumiaji au uwepo wa dawa bandia ni mkubwa. Katika wilaya ya Ilala wanafunzi wa shule zote watashiriki," Mratibu wa Taifa wa Programu ya Usimamizi Endelevu wa Mazingira ya Ukanda wa Pwani (ReCoMaP), Baraka Kalangahe, anasema alipozungumza na waandishi wa habari. "Taarifa za kuuawa kwa ndugu zangu hawa na wengine wawili, nilizipata kupitia redioni nikiwa Tarafa ya Mtimbira, marehemu pia wana ndugu zao Mtimbira, kwa ujumla tulisikitika, Jimbo la Ulanga Mashariki limeathirika kutokana na mchango wao wa maendeleo", anasema Ekondora. Ni wazi uandishi uliopevuka ni ule unaohakikisha kwamba kila habari inafikia mwisho wake hasa ikiwa inastahili kuendelea kufuatiwa. Senkoro amedumu katika chama hadi Mei 26, 2006 aliporudisha kadi ya chama hicho, tangu hapo hajajiunga na chama kingine na wala hakushiriki katika siasa hadi Agosti 12, mwaka huu alipoamua kurudi CCM. Eneo lote la mji huo lina ukubwa wa kilometa za mraba 311.6 ambapo kilometa za mraba 80 ya hizo zimechukuliwa kutoka baharini. Hapo kutajengwa bandari, eneo la kilimo cha kisasa, viwanja vya gufu. Lengo ni kujenga uwezo wa wananchi, makampuni ya umma na ya binafsi ili kupata usimamizi endelevu wa rasilimali za pwani. Mara baada ya Uhuru, Amiri Jeshi Mkuu wa Kwanza Hayati Mwalimu Julius Kambarage Nyerere alitangaza kuwa Uhuru wa Tanganyika ulikuwa siyo kamili iwapo nchi nyingine za bara la Afrika zitakuwa chini ya makucha ya wakoloni. Mratibu wa Mradi huo nchini, Remen Swai, anasema katika awamu ya kwanza wakulima 600 watanufaika, kwa kupewa mbegu na ujuzi bila malipo katika wilaya hizo sita. Ukweli wa hoja hii uko wazi, kwamba kiongozi wa Taifa mwenye elimu bora, anakuwa na uwezo mkubwa wa kujenga hoja, kutathmini mambo, kuchambua hoja, anajiamini na mwenye kufanya maamuzi sahihi bila kukosea. Iwapo familia mbalimbali nchini zitafuata uzazi wa mpango zitakuwa na furaha, zitawajibika kwenye shughuli za maendeleo na kuwa na mgawanyo mzuri wa rasilimali. Aidha barabara za Mshelishelini-Pwani Mchangani yenye urefu wa kilometa 7.5, zitajengwa kwa kiwango cha lami,ambapo kilometa 5.4 zitajengwa katika mwaka wa fedha 2009-2010. Mamlaka ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi (VETA) imeandaa mpango wa majaribio wa kutoa mafunzo kazini, miongoni mwa taasisi za kwanza kunufaika na mpango huo ni Hoteli ya Moven Pick. Kutakuwa na washindi 18, ambapo tisa watatoka Tanzania Bara na tisa kutoka Tanzania Zanzibar. Imepakana na Wilaya ya Kilombero kwa upande wa Kaskazini Magharibi , Wilaya ya Liwale kwa upande wa Mashariki na Wilaya ya Songea upande wa Kusini. Dk. Kabatala anaiomba Tanzania 50 Plus Campaign kushirikiana na taasisi nyingine katika kutoa elimu kuhusu ugonjwa huo. Inakadiriwa kuwa mwanamke wa Kitanzania anaweza kuzaa watoto saba na baadhi ya Watanzania waliohojiwa wanasema haiwezekani kupunguza kiwango cha uzazi kwa kuwa kufanya hivyo kutaathiri mipango ya serikali. Ili kuweza kufika kwa haraka ina kulazimu kutumia usafiri wa pikipiki ambao niliutumia kwa ajili ya kukutana na baadhi ya wananchi majira ya saa 11: 30 Agosti 19, mwaka huu. Mradi mmoja wa mafanikio ambao unafanana na huu wa Dar es Salaam nimeushuhudia katika jiji la Shanghai ambapo ndani yake kumeanzisha mji wa kisasa unaoitwa Lingang ambapo kuna sehemu ya bahari imegeuzwa kuwa nchi kavu na kujengwa majengo kadhaa. Makala haya yameandaliwa na OSCAR MBUZA kwa msaada wa vyombo vya habari vya kimataifa. Machano aliwashukuru washiriki wa maendeleo, ikiwemo Benki ya Dunia, Benki ya Maendeleo ya Afrika (ADB), Umoja wa Ulaya, OPEC, BADEA na serikali ya Norway kwa misaada yake ambayo ni tegemeo katika sekta ya maendeleo. Kabla sijaelezea kiundani juu ya vivutio hivyo ni vyema msomaji ufahamu hali ya utalii kiujumla iliyopo nchini humo. KATIKA kuhakikisha juhudi za serikali kutekeleza mpango wa 'Kilimo Kwanza' zinazaa matunda, Mfuko wa Mazao Duniani (CFC) umeanzisha mradi wa kuzalisha maembe kama zao la biashara katika mikoa ya pwani ya Tanzania. Kalangahe anaeleza kuwa washiriki wamegawanywa katika makundi matatu; ambapo kwanza ni wa Shindano la Uchoraji (drawing) kwa wanafunzi wa miaka 8 hadi 11; pili Shindano la Uchoraji wa Bango (kwa wanafunzi wa miaka 11 hadi 14 ; na tatu Shindano la Uandishi wa Insha kwa wanafunzi wenye miaka 15 hadi 20. Hata hivyo, anasema alifuatilia ushahidi wa kesi hiyo kupitia vyombo vya habari na siku ya hukumu, alitarajia kuwa wahusika wangepatikana na hatia, lakini wameachiwa huru na sisi si wanasheria, hivyo ni vigumu kubainisha mapungufu hayo yaliyojitokeza, lakini kuna maswali mengi yameachwa juu ya hukumu hiyo. Jambo hilo linaungwa mkono na Katibu wa Tawi la CCM Epanko Kata ya Vigoi Wilaya ya Ulanga, Pacienci Lyahera. Mapema, Machano alisema Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar haina ubaguzi katika kupeleka huduma za maendeleo katika kisiwa cha Pemba, ikiwemo ujenzi wa barabara. Mradi huu una sehemu mbili, ya kwanza ni kuzalisha mboga mboga nchini Zimbabwe na sehemu ya pili ni kuzalisha maembe hapa kwetu Tanzania," anasema Balozi Mchumo. Wengi wanaomiliki migodi hiyo ni wageni kutoka nje ya Wilaya ya Ulanga. Watalii wanaokwenda kuangalia mji huo wa zamani pia wanapata fursa ya kuburudisha macho kuona maharusi mbalimbali. Ili kuonyesha kujali wamiliki wa vyombo vya habari na watawala kuhakikisha kwamba wanatoa fedha ili kuweza kuandika zaidi kuhusiana na makundi haya yanayonyanyasika na kufuatiliwa kila mara. Siku mbili baada ya Kikwete kuingia Ikulu alituma ujumbe Kinondoni, kumchukua aende Ikulu hadi Taasisi ya Mifupa Muhimbili (MOI) ambapo alipokelewa na jopo la madaktari. Jarida hilo lilikuwa na kicha cha habari 'Prove You Are Not A Boy' (Thibitisha kama siyo mvulana) pamoja na picha ya Semenya baada ya kunyakua medali ya dhahabu. Mji huo umepangwa kuwa na watu 800,000 na umegawanyika katika maeneo ya makazi, viwanda vikubwa, utawala, viwanda vya kati, sehemu ya teknolojia ya bahari ambako pia kumeshajengwa Chuo Kikuu kiitwacho Shanghai Maritime na wanafunzi wameshaanza masomo na makumbusho ya masuala ya usafiri wa baharini. Kama angepata kura nyingi zaidi ya wagombea wengine tisa, akiwamo mgombea wa CCM, Jakaya Kikwete, basi ndiye angekuwa Rais wa Awamu ya Nne mwanamke, lakini pia angekuwa rais wa kwanza kutoka kambi ya upinzani tangu mfumo wa vyama vingi uwepo nchini 1961-1965, na tangu 1992 hadi leo. Njia ya mafunzo ndiyo sahihi katika kuongeza uzalishaji katika sekta ya viwanda, kupitia watendaji hotelini, mafunzo hayo yanaongeza uelewa wa lugha ya Kiingereza na kuwasiliana kwa ufasaha na kwa kujiamini zaidi. Hadi michuano ya Dunia ya Berlin wiki iliyopita msichana huyo mwenye aibu na umri wa miaka 18 anayetokea kijiji cha Moletlong, Limpopo hakuwa anafahamika nje ya nchi yake. "Tuna uvunaji wa asali unaofikia zaidi ya ujazo wa lita 50 hadi 100 na hii inatokana na uzaaji wa nyuki katika mizinga, ambapo bei ya reja reja kwa nusu lita ya asali ni Sh 2,000 hadi 2,500 kwa maeneo ya vijijini na bei huongezeka kwa masoko ya mjini," anasema Mwenyekiti wa kikundi hicho. Ukarabati wa mwisho ulikuwa katika karne ya 17. Inaelezwa wazi kwamba kutangazwa kwa sasa kwamba kuna uchunguzi unafanyika kuhusiana na jinsia yake ni matusi. Wiki hii ya michezo ya majeshi kwa nchi za Afrika Mashariki imekuwa ikifanyika kwa awamu kila mwa kwa nchi shiriki kuandaa michezo hiyo kwa awamu. Pia ana sauti nzito na inaonyesha pia ana mustachi. Upo ushirikiano kati ya walimu na wanafunzi, walimu na wafanyakazi wasio walimu, pia wanafunzi wenyewe kwa wenyewe, ambapo nidhamu ndio nguzo pekee ya kuleta maendeleo na mafanikio. Semanya amekulia kijijini na kucheza soka katika timu ya wavulana hana mvuto na uhusiano wa mvulana na msichana. "Okoa maisha, unga mkono kampeni za taasisi hii," anasema mratibu wake Dk. Kandusi. Nisingependa wanaume wengine wapate mateso ninayopata kutokana na kuchelewa kugundua ugonjwa. Michezo hii ya majeshi kwa sasa inaendelea kuenziwa ambapo timu za majeshi kwa nchi za Afrika Mashariki zimeendelea kushirikiana kwa kufanya wiki ya michezo pamoja. Watalii wengi zaidi ni Wachina wenyewe na wachache ndio wageni kutoka nje ya nchi hiyo tofauti na hapa nchini au nchi za Kiafrika. Mafunzo hayo yameleta mwamko mkubwa katika maisha yao na katika kazi zao za kila siku," anasema Iren. Dk Kandusi anasema alianza kusumbuliwa na ugonjwa huo mwaka 1997 lakini mpaka juzi, miaka takribani 10, dalili za mwanzo za ugonjwa zilianza kujitokeza. Shule hiyo kwa sasa ni kongwa kwa kuwa ina miaka 80, hii ina maana kwamba majengo yake na samani yamekuwa chakavu na yanahitaji ukarabati. Anasema bidhaa za nchi hiyo, zinauzwa bei nafuu, kutokana na gharama za uzalishaji kuwa ndogo, huku ubora ukiwa mkubwa. Pamoja na kutoka maelezo ya masikitiko kuhusiana na tukio hilo, anasema familia yao ipo tayari kuungana na Serikali katika hatua za kukata rufaa ya kupinga hukumu hiyo, licha ya familia kukosa uwezo wa kifedha. Mafunzo hayo yaliwapa wananchi fursa ya kujifunza matumizi ya silaha ndogo ndogo zikiwemo mbinu za medani. Licha ya miundombinu hiyo ya shule ambayo imechakaa kutokana na kukaa kwa muda mrefu lakini pia shule inahitaji uzio ili kuwa na usalama wa kutosha. Dk Kandusi ambaye ni mwathirika wa saratani ya tezi la kibofu, Mratibu wa Kampeni ya Tanzania 50 Plus Campaign anathibitisha, "Ndugu yangu mimi ni mwathirika wa saratani ya tezi ya kibofu, kimelea cha saratani kilianza kukua katika tezi akiwa na umri wa miaka 50 (1997), miaka kumi baadaye dalili za mwanzo zilijitokeza." Kwamba inashangaa shaka hiyo inakuja sasa na siyo mara ya kwanza kwa Semenya kushiriki michuano ya kimataifa na kama kulikuwa na shaka yoyote ilipaswa kuwekwa wazi muda mrefu na kushughulikiwa. Kalangahe anaeleza kuwa shindano hilo, linashirikisha pia shule za mkoa wa Tanga. Siku ya Uchaguzi Mkuu Desemba 14, 2005, Senkoro alikuwa hajiwezi kwenda kupiga kura katika kituo cha Hananasif, Dar es Salaam. Pia ubora wa shule hiyo unafifia kwa ukosefu wa vyoo ambapo mahitaji ya sasa ni matundu 112, yaliyopo 82 na yaliyochakaa ni 22. Hivyo amedumu upinzani takribani mwaka mmoja. Dawa hizo zilichaguliwa kutokana na watu wengi kutumika hapa nchini; hivyo kuwa na soko kubwa kiasi cha kuvutia biashara haramu za dawa bandia. Serikali ya Norway ambayo ni moja wa wafadhili wakubwa wa Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar, imetoa dola za Marekani milioni 2.3 kwa ajili ya utekelezaji wa mradi huo. Pia uelewa mdogo walionao wanajamii na hasa vijana juu ya njia sahihi za uzazi wa mpango wamekuwa hawatumii njia hiyo kwa madai kuwa zina madhara kwa watumiaji. Je ni kwa kiasi gani Tanzania imezingatia vigezo vya upatikanaji wa elimu bora ili kuweza kutoa elimu hiyo? Timu ya taifa ya soka ya Afrika Kusini 'Banyana Banyana', imewahi kukumbana na utata kama huo juu ya mwanasoka bora wa Mwaka wa Shirikisho la Soka la Wanawake Afrika, Noko Matlou. Kuna upungufu wa madarasa, ambapo mahitaji ni 22 yaliyopo ni 16 na pungufu ni manne. Semanya alinyakua taji la mbio za mita 800 kwenye Michezo ya Vijana ya Jumuiya ya Madola mwaka 2008. Ili kujinoa na kujiweka sawa askari wa JWTZ wameshiriki katika mazoezi mbalimbali ndani na nje ya nchi kila mwaka. Kikosi cha Tanzania kilichopewa jina la TANBATT-35 kilitekeleza majukumu yake vizuri na hatimaye Uchaguzi Mkuu ulio huru na haki kufanyika tena nchini Libelia mwaka 1997. Kiingereza si lugha ya kuzaliwa nayo,lakini kadiri wafanyakazi hao watakavyokuwa wanajifunza na kufanya mazoezi watajikutana wanaelewa na wanazungumza kwa uhakika, umakini na kujiamini bila makosa. Mafunzo ya Mgambo Ulinzi wa Taifa ni jukumu la kila mwananchi, JWTZ ilianzisha mafunzo ya Mgambo mwaka 1966 kwa wananchi wa ngazi zote nchini. Familia yetu imepatwa na majonzi makubwa kutokana na hukumu hii, lakini tunamwachia Mungu ; na tunasubiri serikali itasema nini, " anasema Mzee huyo. Mkurugenzi wa Makosa ya Jinai analinganisha mtu anayeuza dawa zilizo chini ya kiwango au zilizopitwa na wakati na muuaji kuliko hata jambazi anayetumia silaha, kwani anadhuru afya ya binadamu na kuua watu kama muuaji mwingine. Ikiwa ni redio pekee inayotangaza kwa nchi za nje nchini China, Redio China Kimataifa inaendelea kujulikana barani Afrika siku hadi siku. Mjengo wa nyumba hizo ni za Kimagharibi na zipo karibu na ufukwe wa bahari huku bustani nzuri zikiwepo. "Tumeridhika na matengenezo makubwa ya barabara za Pemba, kazi inayofanywa na Wizara ya Mawasiliano na Uchukuzi....kasi iongezwe kwa kuzifanyia matengenezo barabara za vijijini Pemba," anasema Raya. Ni wazi kuwa mradi huo, endapo ukitumika kwa maslahi ya Taifa, umasikini unaweza kuwa historia. Sasa hivi ina kampuni za kimataifa za uwakala wa masuala ya utalii zaidi ya 1,700 ambapo zaidi ya 300 pekee zipo Beijing, Shanghai, Tianjin na Chongqing. Unapozungumzia mafanikio ya Ukombozi hasa barani Afrika lazima utaugusia mchango wa Tanzania ikiishirikisha JWTZ katika kufanikisha suala hilo. Ni vigumu sana kutoa elimu bora, kama hatujaweka mikakati ya kuwapata walimu wenye sifa ya kuwa walimu bora. "Sikutumwa kwenda kugombea, ni kwa utashi wangu. Hata hivyo, kwa upande wao, ndugu wawili wa kiume wa marehemu waliouawa na Polisi, Selestin Sabinus Chingumbi na Franco Sabinus Chingumbi, ,kwa nyakati tofauti, wameelezea kuwa familia yao haijaridhishwa na uamuzi wa Mahamaka Kuu ya kuwaachia huru washitakiwa hao. Katika mradi huo ujulikanao Salama Water Front ulikuwa na lengo la kuibadili Dar es Salaam iwe kama miji mingine ambayo imechukua sehemu ya bahari na kuijaza udongo kisha kujengwa majengo kama ilivyo kwa sehemu kubwa ya Mji wa Helsinki huko Finland na nchi nyingine kama jiji la Cape Town, Afrika Kusini, Washington, Marekani, Uholanzi na Japan. Hata hivyo, anasema kutokana na sakata hilo , Ofisi yake akiwa yeye binafsi hajapata taarifa yoyote juu ya baadhi ya wanachama wapya, ambao ni wachimbaji wadogo wa madini kujiondoka katika mpango wa kupewa kadi za CCM. Mwalimu mwingine wa Shule hiyo, Betram Ekondora, ambaye ni binamu wa marehemu wawili wa familia moja ya Chigumbi, anasema wakati wa mauaji ya binamu zake hao alikuwa akifundisha shule katika Tarafa ya Mtimbira. Ina Tarafa tano, Kata 24 , Vijiji 65 na vitongoji 308 na watu 193,280, kati ya hao wanawake ni 97,909 na wanaume ni 95,371. Shirikisho la Kimataifa la Riadha (IAAF) limesema wazi kwamba Semenya hajaibukia kwenye Michuano ya Dunia, amefika hapo baada ya kufikia viwango vinavyokubalika. Agosti 18, mwaka huu siku moja baada ya kutolewa hukumu na kuachiwa huru washitakiwa tisa katika kesi ya mauaji ya wafanyabiashara wa madini wa Mahenge na dereva teksi wa Jijini Dar es Salaam, iliyokuwa ikiwakabili washitakiwa tisa, akiwemo Kamishina Msaidizi wa Polisi , Abdallah Zombe , nilizilimika kusafiri hadi katika kijiji hicho. Katika kushiriki na kutekeleza azma hiyo Tanzania nayo haikubaki nyuma, kwani mwaka 1993 JWTZ lilituma kikosi chake nchini Libelia ili kushiriki katika ulinzi wa amani. Anataka wakulima wengine kujitokeza na kutovunjika moyo, watakapoona awamu hii hawakupata nafasi, kwa kuwa ni awamu ya majaribio; na baadaye itaendeshwa na serikali kwa wakulima wengi zaidi kupitia Wizara ya Kilimo, Chakula na Ushirika. Utoaji wa mafunzo hayo kwa wafanyakazi kazini, unalenga kuingiza teknolojia mpya katika huduma ya hoteli lakini hasa katika kuboresha mawasiliano baina ya wateja na wahudumu. Kura za Senkoro si chache, ukizingatia kuwa hakuwa mwanasiasa, lakini pia hakufahamika vya kutosha na chama chake hakikuwa na uwezo kifedha wa kumnadi vya kutosha. Sio tu ubora wa shule hiyo nyakati za awali umeisha la asha, bali kinachohitajika ni ukarabati hususan maabara ambapo hivi sasa maabara ziko sita na yaliyochakaa ni manne. Katibu huyo wa Wilaya wa CCM anasema kutokana na nia ya Serikali ya kukata rufaa juu ya hukumu hiyo, wananchi wa mjini Mahenge na vijiji vya jirani wameamua kuacha kulizungumzia jambo hilo, kwa upande wa kuilaumu serikali na kwamba wanasubiri maamuzi mengine ya rufaa hiyo. Hata hivyo baada ya mwaka 1949 umekuwa ukifanyiwa ukarabati wa mara kwa mara. Anaelezewa kama mtoto wa kike mwenye tabia za mtoto wa kiume, anapenda mambo mengine kama mieleka. Franco ambaye haonyeshi kuwa na maneno mengi kama ilivyo kwa ndugu yake Selestine , anasema akiwa ni miongoni mwa wasemaji wa familia hiyo , wanaiomba serikali ikate rufaa ili hukumu hiyo ipitiwe upya, kuweza kuona kama haki itapatikana ama la, kwa vile familia inajiona kama haikutendewa haki. "Aliposhinda tulicheza kama vile tunaweza kuukamata mwezi na kuushusha chini," anasema Meya Alphius Makogobe Mpati. "CHEMBECHEMBE za uhai katika tezi la kibofu zinapoanza kukua bila kufuata utaratibu na mfumo wa mwili-zinaasi na kutengeneza viumbe vidogo vidogo, hapo mtu anakuwa amepata saratani ya tezi ya kibofu" anasema Mchungaji Canon Dk. Emmanuel Kandusi. Mbali na hilo pia kwenye miaka ya 1970 kulianzishwa Mamlaka ya Ustawishaji wa Makao Makuu Dodoma (CDA), lengo likiwa kuhamishia makao makuu ya nchi kuwa mkoani humo sambamba na kuuendeleza mji huo ambapo mipango mingi mizuri ilipangwa lakini utekelezaji hafifu. Anaongeza kuwa, "Baada ya kipindi cha majaribio, miche itazalishwa kwa wingi na wakulima watalima hekta kwa hekta kadri ya uwezo wao lakini kwa kuzingatia teknolojia, ambayo watapewa na wataalamu ili wafaidike zaidi ya hiyo Sh 40,000 kwa hekta moja ." Anasema baadaye mkulima atakuwa na nafasi ya kupanda kwa muda tofauti katika miezi ya mwaka ili kupata mavuno kila wakati, kwa kuwa mradi wa maembe hayo hausumbuliwi na msimu. Afya ya Senkoro alizidi kuzorota, lakini hakupenda akose nafasi ya kusikia matokeo ya kura alizovuna, alifika Diamond Jubilee na kuwaona wagombea wenzake Kikwete, Mbowe na Kyara, wagombea wengine hawakufika walihisi matokeo. Manumba anasema dawa zinazokamatwa na zinadhaniwa kuwa ni bandia ni zile za kutibu fangasi, nyingine ni za kuongeza nguvu za kiume, dawa za viuavijasumu (anti-biotic), za kurekebisha homoni mwilini, dawa za kutibu pumu na mifuko 13 yenye vidonge 1,000 kila kimoja. Hiyo yote ilitokana na kazi nzuri iliyofanywa na wapiganaji wa JWTZ na kufanya baadhi ya askari wetu waombwe kubaki nchini Uganda kwa ajili ya kutoa mafunzo kwa askari wapya. "Tatizo la ubovu wa barabara, limekuwa kubwa katika kisiwa cha Pemba kwa muda mrefu zaidi hasa barabara zinazokwenda vijijini. Anayataja malengo hayo ni elimu kwa wote, kuboresha afya ya mama ikiwa ni pamoja na kupunguza vifo vya watoto. Nchi nyingine zilizoshiriki katika operesheni ni Uganda, Nigeria, Siera Leone, Ghambia, Guinea, na Ivory Coast. Saratani hiyo hutambuliwa na kugunduliwa katika hatua ya kwanza hadi ya nne. Ingawa mwaka jana kulifanywa kura ya siri kuwatambua wajuvi wanaofanya mauaji na wale wanaojihusisha na matendo maovu bado hamasa ya ufuatiliaji imekuwa ndogo na maeneo mengine hata ushawishi wa vyombo vya habari haukuweza kutumika kwamba kutambua matatizo ya maalbino na pia namna ya kuwasaidia. Barabara zitakazojengwa kwa kutumia mfuko huo ni Chake Chake-Wete, yenye urefu wa kilometa 24, barabara ya Wete-Konde yenye urefu wa km 15 na barabara ya Wete-Gando kilometa 13.6. Kuna wengine ambao hawakurudi na kuna wengine walirudi vilema, lakini wote hawa Taifa linawapa heshima ya pekee katika historia ya nchi yetu kama mashujaa watakaokumbukwa daima. Yajing anasema kuwa tangu mwaka 2000, wastani wa ukuaji wa biashara kati ya China na Afrika kwa mwaka ni asilimia 33.5 na mwaka jana pekee biashara kati ya nchi hiyo na bara la Afrika ilifikia dola za Marekani bilioni 106.8, ikiwemo bilioni 50.8 za mauzo ya kupeleka Afrika na bilioni 56 za uagizaji bidhaa kutoka Afrika. Mabweni yanayohitajika ni 22, na yaliyopo ni 16 ambapo yaliyochakaa ni 11, huku kukiwa na upungufu wa mabweni sita. Muingereza, Jenny Meadows alinyakua medali ya shaba, lakini anasema kwamba wanariadha wengi wanamuonea huruma Semenya kwa yaliyomkuta. Mkoa wa Tabora umepangwa kuwa miongoni mwa mikoa itakayofikiwa na mradi huo baadaye. "Tunachunguza mambo haya ya madai ya kujiondoka kwenye mpango wa kujiunga na CCM kwa vijana zaidi ya 300 - tupo makini kufuatikia hali hii," anasema Katibu huyo wa CCM Wilaya. Ingawa mradi huo utaunufaisha pia Mkoa wa Dar es Salaam, walengwa ni wilaya katika mikoa wa pwani na visiwani Zanzibar. Kama tungeliachana na taarifa zaidi za matukio na tukaingia vijijini na kuandikwa kwa undani sababu za mauaji na namna ya kukabiliana nayo, kungelikuwa na mwelekeo bora zaidi wa kuhami maisha ya mtu mwenye ulemavu wa ngozi. "Hapa mjini Mahenge baada ya watu kusikia nia ya Serikali ya kukata rufaa, hali imekuwa shwari watu wanaendelea na kazi zao kama kawaida, hakuna makundi yaliyokuwa wakitoa ushawishi, tofauti na siku ile baada ya hukumu kutolewa - makundi yalikuwa mengi na wapinzani walikuwa mstari wa mbele kuwashawishi wananchi wasiiunge mkoni CCM kwenye chaguzi zijazo," anasema Katibu huyo wa CCM Wilaya. Saratani haina mipaka ya nchi, Askofu Mkuu wa Kanisa Anglikana Afrika Kusini, Desmond Tutu, Rais mstaafu wa Afrika Kusini, Nelson Mandela na Dk. Emmanuel Kandusi ni waathirika wa ugonjwa huo. Hivyo redio yetu inaonesha sauti ya nchi zinazoendelea na kulinda maslahi yao, redio yetu ni rafiki wa nchi zinazoendelea zikiwemo nchi za Afrika, tunafanya juhudi katika kuhimiza utulivu wa jamii, masikilizano ya watu, na mawasiliano na maendeleo kati ya nchi zenye utamaduni tofauti. Katika eneo hilo watalii wanapata nafasi ya kununua vitu vya utalii vyenye nembo ya Tsingtao kama fulana na kofia na mwisho wa kutembelea makumbusho hayo wanapelekwa katika ukumbi ambapo wanakunywa pombe kwa kiwango wanachotaka wenyewe . *Mji wa zamani wa Qingdao Watalii wanakwenda kutembelea kulipoanzia Mji wa Qingdao ambao eneo hilo sasa linaitwa Badaguan. Wanakuwa na wapiga picha za mnato, za video, wapambaji wao kama wa kuwatengeneza nywele pamoja na magari yaliyokodiwa. Kutokana na kuchimbwa ziwa hilo la Dishui, kumepatikana visiwa vitatu ambavyo kila kimoja kutajengwa hoteli kubwa za kimataifa zenye hadhi ya nyota tano kwa ajili ya kuvutia watalii kutembelea eneo hilo. Hivyo mahitaji ya sasa ni matundu mapya 30 ili wanafunzi na walimu pamoja na watumishi wengine waweze kupata huduma hiyo na kuendelea kutoa na kupata elimu bora kwa ustawi wa jamii. Hata hivyo ndugu huyo wa marehemu ambao ni kaka zake, Ephraim Sabinus Chingumbi na Sabinus Chingumbi, anasema familia hiyo ilituma mtu kusikiliza kesi hiyo mara moja tu mwaka 2006, wakati huo ikitajwa katika Mahakama ya Kisutu Jijini Dar es Salaam. Mambo hayo yote ukichunguza, utayakuta katika shule zetu hapa nchini. Katika kesi hizo zilizofunguliwa majarida, sita zipo Dar es Salaam, nne Mbeya, mkoa wa Mwanza na Shinyanga yote ina kesi tano tano wakati mkoa wa Arusha ndio unaoongoza kwa kuwa na kesi 18. Mkutano huo utatathmini hali ya utekelezaji wa hatua zilizotangazwa kwenye mkutano wa wakuu wa baraza hilo uliofanyika hapa Beijing, na kutunga mpango wa ushirikiano katika miaka mitatu ijayo. Hata hivyo, Katibu huyo hakutaja idadi ya waliorudisha fomu hizo na kadi, kwa kile alichosema kuwa anaifahamu vizuri CCM katika suala la kujenga nidhamu ndani ya Chama; na akiwa kama Katibu, jambo hilo litabakia siri yake. Mwaka jana alizidiwa, lakini kwa msaada wa Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii, alikwenda Hospitali ya Indraprastha Apollo nchini India, huko uchunguzi wa kina ulifanyika na jopo la madaktari, akachagua upasuaji badala ya sindano ambayo ni zaidi ya Sh 650,000, anaishi kwa kidonge aina ya bicalutimide gramu 50 kila siku na ataendelea kwa miaka miwili. Akizungumza na gazeti hili, Waziri wa Nchi Wizara ya Mawasiliano na Uchukuzi, Machano Othman Said, anasema Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar itahakikisha barabara za kisiwa cha Pemba, zinajengwa kwa kiwango cha lami katika mwaka wa fedha 2009-2010. MAENDELEO ya Taifa lolote lile, yanategemea ubora wa elimu inayotolewa katika shule zake kuanzia za msingi, sekondari na vyuo. Inadaiwa iwapo itabainika kwamba ni mvulana atanyang'anywa medali lakini haielezwi iwapo IAAF watathibitisha ni msichana yeye na wazazi wake watawalipa nini kutokana na fedheha waliyowasababishia. Wakazi wa ziara yake mkoani Tabora, Waziri Mkuu Mizengo Pinda, kijana mmoja mwenye ulemavu wa ngozi alishambuliwa na majahili. Shule hiyo yenye ukubwa wa hekta zaidi ya 97, ilianzishwa na wakoloni wa Kiingereza kwa madhumuni ya kutoa elimu kwa watoto wa kike wa machifu. Serikali inawajibika kutumia taasisi zake zinazohusika katika utoaji wa elimu, kuchapisha vitabu na kamusi za kutosha ili kuwarahisishia walimu katika ufundishaji wao. Magazeti yaliandika lakini baada ya hapo, hakuna kufuatilia kuhusu mauaji ya kijana huyo japo kulikuwapo na picha. Kama angekuwa na fedha za kutosha, angeweza kufanya kampeni zaidi na kufika katika mikoa yote 26, badala yake alifanya kampeni katika mikoa kumi tu. Mipango hiyo ni pamoja na Mpango wa Maendeleo ya Elimu ya Msingi (MMEM), na Mpango wa Maendeleo ya Elimu ya Sekondari (MMES). Samani hizo za shule ni pamoja na madawati, vitabu, meza, kabati na vifaa vingine vya kutosha ambavyo ndio msingi mkuu wa kupatikana kwa elimu bora. "Tunaamini kuwa kwa kuwashirikisha wanafunzi katika shindano hili mahususi, wataweza kujielimisha kwa vitendo kuhusu mazingira ya pwani; na kupata changamoto ya kubuni njia muafaka za kusimamia mazingira hayo, kutokana na uchoraji na uandishi wa insha kuhusiana na mazingira hayo muhimu, ambayo sasa yamekabiliwa na matatizo mengi kutokana na matumizi yasiyo endelevu,"anasema. Mwalimu Mkuu wa Shule ya Msingi Epanko , John Mwaipopo, ni mtu wa kwanza kufanya naye mazungumzo kijijini hapo , ili kujua mambo mbalimbali. "Hatuwezi kuyapuuza mambo haya, kauli hizi tunazozipokea zikiwemo za wanachama wetu kupanga kususia uchaguzi unaokuja wa Serikali za Mitaa na Uchaguzi Mkuu wa 2010 na wale wana CCM wapya 300 tuliowaandaa kupokea kadi za CCM wakati wa ujio wa Makamu wa Rais," anasema Katibu huyo wa CCM wa Wilaya. Kamishna anashukuru ushirikiano wa dhati ulionyeshwa na taasisi zilizoshiriki kwa kugharimia, kutambua na kujali kampeni kuwa ni kwa maslahi ya taifa. Ubora wa elimu hii unajengwa na namna ya ufundishaji, ikiwa ni pamoja na mbinu zinazotumika kuwafanya wanafunzi waelewe kile wanachofundishwa, kama mwalimu atakuwa bora, pia wanafunzi watakuwa bora na pia mwalimu akiwa bomu, wanafunzi wake watakuwa bomu pia. Anasema mbali na kusaidia miradi kadhaa, pia imeshatoa mafunzo kwa wataalamu 30,000 kutoka bara la Afrika na kupunguza au kusamehe madeni makubwa kwa nchi 33 masikini zaidi. Ndoto zake za kutaka kuwa Rais wa kwanza mwanamke, ni pamoja na kuwa mkuu wa nchi, kiongozi wa serikali na amri jeshi mkuu, kama angepata kura nyingi zaidi ya wagombea wengine, akiwamo Rais wa sasa Kikwete aliyeshinda kwa kupata kura zaidi ya asilimia 80. Hata katika habari zilizoibuliwa na magazeti hayo, hakuna taarifa za kina za mauaji au hatima ya maalbino na wala hakuna taarifa za kiuchunguzi za waandishi wa habari kuhusu mazingira tata yanayowakabili maalbino na ukatili unaofanywa pia kwao na makundi mengine yasiyojiweza kama watoto na wanawake. Mafunzo hayo yanaongeza ubora na thamani ya huduma zinazotolewa kwa wateja. Senkoro anaamini alipewa huduma hizo za vipimo vya hali ya juu, ikiwamo MRA kutokana na kujitosa kugombea nafasi ya urais, si vinginevyo. Maneja wa Masoko wa VETA, Jerome Mwarusha anasema mpango huo wa mafunzo ulioandaliwa na mamlaka hiyo unalenga kupanua uwigo wa mafunzo kwa taasisi mbalimbali ili kuboresha huduma kwa kuwasiliana na wateja kwa urahisi. Jirani yake mwingine Semenya, alicheka na kusema: Mkurugenzi Mkuu wa TFDA anaungana na Manumba kupongeza juhudi zilizofanywa na polisi, wakishirikiana na shirikisho la polisi la kimataifa na mamlaka ya dawa na taasisi nyingine. Nyingine ni Mizingani-Wambaa na Chanjamjawiri-Tundauwa, zenye urefu wa kilometa 10 kila moja na barabara ya Chanjaani-Pujini yenye kilometa tano na Mtambile hadi Kangani kilometa sita. Ili kutekeleza kauli hiyo JWTZ tangu kuasisiwa kwake lilikuwa ni Jeshi la Ulinzi la Ukombozi, kwani Tanzania ilikuwa ndiyo hifadhi ya Wapigania Uhuru wa nchi mbalimbali ambao wakati wakiwa nchini walipatiwa mafunzo ya kijeshi na mbinu za kimapambano na jinsi ya kuwang'oa wakoloni katika nchi zao. Meneja Raslimali Watu wa Moven Pick, Lydia Jengo anasema mafunzo wanayopata watendaji wa hoteli hiyo ni hazina ya katika maisha yao, hivyo wanatakiwa kuyatumia vizuri katika kuboresha huduma hotelini. Jeshi pia limeshiriki katika uokoaji katika ajali mbalimbali kama ajali ya Meli ya MV Bukoba, ajali ya moto TIPPER, ajali ya Kivuko Kilombero, ajali ya Treni Dodoma. "Mafunzo yatasaidia kuinua huduma za hoteli, lakini pia yatasaidia kuongeza uzalishaji na kufanya vizuri katika ushindani wa soko la hoteli jijini," anasema Shousha. Wilaya hizo ni Mkuranga, Bagamoyo, Kisarawe, Kibaha na Rufiji za mkoa wa Pwani na Kilwa mkoa wa Lindi pamoja na wilaya zote za Zanzibar. Senkoro ambaye ni muuguzi kitaaluma, aliahidi kutorudi kutibu watu, bali kufanya kazi ya kusaidia umma kupitia taasisi yake ya maendeleo ya Anna Senkoro Foundation, aliyosajili Mei mwaka jana, ambayo kwa kushirikiana na wafadhili kutoka Ujerumani watajenga hospitali Tandahimba, Mtwara na baadaye Kigoma. Makala haya yanazungumzia jinsi wananchi wa kijiji cha Epanko, walivyoipokea hukumu hiyo na kutoka maoni yao , ikiwemo ya kutoshiriki shughuli za kazi za kujitolea, kwa ajili ya maendeleo yao na tishio la kuususia Uchaguzi wa Serikali za Vitongoji, Vijiji na Mitaa, utakaofanyika Oktoba mwaka huu na Uchaguzi Mkuu wa 2010. Chama hicho hakina mbunge, isipokuwa madiwani wawili, mmoja wa kuchaguliwa na mwingine wa kuteuliwa. Jina la kijiji hicho bado watu wengi, hasa wageni, wamezoea kulitamka 'Ipango' , lakini wenyeji wa kijiji hicho wamekuwa wakitamka kwa ufasaha zaidi na kuliandika kwa usahihi kama EPANKO. Magazeti ya Kiingereza ni Daily News, The Guardian, The Citizen, The African, The Guardian On Sunday na Sunday Citizen. Barabara zitakazojengwa ni pamoja na za Kusini Pemba ambazo zitajengwa na serikali ya Norway, ikiwemo Barabara ya Mtambile-Kengeja-Mwambe yenye urefu wa kilometa 9.4 na barabara ya Kenya u2013Chambani, yenye urefu wa kilometa tatu. Kijiji cha Epanko kinaundwa na vitongoji sita, ambavyo ni Epanko A na Epanko B, Kazimoto, Itatira, Luri na Mbera. Mwakilishi wa Mkanyageni kwa tiketi ya chama cha CUF, Haji Faki Shaali, anasema anayo matumaini makubwa kwamba sasa baadhi ya barabara ambazo zilikwama hapo nyuma, kushughulikiwa kwa kujengwa katika kiwango cha lami. Mkurugenzi Mkuu wa Mfuko huo, Balozi Ally Mchumo, anasema utachukua miaka mitatu kuanzia kupandwa kwa mmea hadi kuvuna matunda; na unalenga kushirikiana na serikali kuinua kipato cha wananchi kupitia kilimo cha aina mbalimbali. Mwingine ni Profesa Leonard Shayo wa Demokrasia-Makini, aliyeambulia kura 17,O33. Uhusiano kati ya pande hizo mbili unaendelezwa kwa kasi. Vile vile Wananchi waishio katika makambi na karibu wamenufaika kwa kupata huduma za afya, shule, maji pamoja na viwanja vya michezo ambavyo vimechangia kuwaimarisha kiafya. Mpango wa Veta katika kushirikiana na mashirika, taasisi na kampuni ili kuelimisha wafanyakazi katika maeneo yao ya kazi, umeboresha utendaji, huduma pamoja na uzalishaji. Kama angeshinda, angekuwa Rais mwanamke wa kwanza kuingia ikulu tangu nchi ipate uhuru kutoka kwa Waingereza Desemba 9, 1961. Lakini, njia nyepesi na rahisi ni kusafiri wa pikipiki za kukodisha kutoka kwa wafanyabiashara wadogo wa madini wa mjini Mahenge. James Msekela, Mkuu wa Mkoa wa Dodoma, yeye anasema utafiti wa wataalamu wa afya nchini umebainika takriban asilimia 17, ya vifo vya akinamama, vimesababishwa na utoaji mimba. Kila alipopanda jukwaani, wanaume na wanawake walimkubali, kutokana na uwezo wake wakuzungumza hoja ya 'Kilimo Kwanza' ambayo sasa ni suala la kitaifa. Unapoingia miji mikubwa ya China kama Beijing au Shanghai unabaini kwa haraka jinsi nchi hiyo ilivyo na wabunifu wazuri kutokana na miundombinu yake ya kisasa pamoja na majengo yaliyobuniwa kwa mitindo tofauti ya kuvutia. Uchambuzi yakinifu wa ujenzi wa barabara hizo, upo katika hatua nzuri. "Hakuna mkono wa mtu, huo ni ugonjwa wa kawaida ambao unampata mtu yeyote akifanya kazi nyingi kwa muda mfupi, mfano kusafiri umbali mrefu na kuzungumza na wananchi lakini hasa kutokana na kubaini maisha duni ya wananchi," anasema Senkoro. Kuhusu zawadi, anasema zitatolewa kwa wanafunzi watakaoshiriki katika shindano na shule zitakazotoa washindi. Pamoja na safari za kikazi za mara kwa mara katika Wilaya ya Ulanga, hususani Mjini Mahenge, sikuwahi kukifikia kijiji hicho kinachoelezwa na wakazi wa mji wa Mahenge, kuwa na chenye utajiri wa madini ya aina mbalimbali yakiwemo ya 'spinal'. Pamoja na udhaifu wa kufuatilia matukio yanayotangazwa na polisi katika taarifa zake, pia waandishi wa habari kwa namna moja wameshindwa kuisaidia jamii katika masuala ya demokrasia kwa kushindwa kuibua taarifa za ndani kabisa kuhusu mambo yanakwaza demokrasia yenyewe na uhuru wa binadamu katika masuala ya kupatiwa habari. Hata kama huyo mwalimu ana uwezo mkubwa kiasi gani, kwa darasa kama hilo ni dhahiri kuwa ni vigumu sana wanafunzi kumsikiliza na kumuelewa mwalimu, kwani mwalimu hataweza kumiliki darasa hilo. "Tunashukuru ufadhili wa TASAF kwa kutoa fedha kiasi cha Sh 9,584,000 sambamba na mchango wetu wananchi wa Kijiji cha Udagaji unaofikia Sh 555,000 na kutuwezesha kuanzisha mradi huu wa ufugaji nyuki na utunzaji wa mazingira," anasema Katibu huyo. Kwa upande wa taaluma, shule imeonesha maendeleo yasiyoridhisha katika mitihani ya kanda na ya kitaifa kwa kidato cha nne na cha sita. Taarifa iliyoandikwa na MCT inaonyesha kwa mifano dhahiri hasa katika taarifa za mauaji ya albino, unyanyasaji wa watoto na pia masuala ya jinsia. "Watu kama hawa hawastahili kukimbia na sisi. Hata hivyo anasema kuwa serikali kutokana na kupungua kwa rasilimali na kuwepo kwa vipaumbele vingine vingi hususani katika ugonjwa wa Ukimwi na malaria kasi ya misaada imepungua. Katika eneo lenye ukubwa wa kilometa za mraba 74 kumejengwa majengo marefu ya makazi na kampuni ya Ujerumani iitwayo GMP ambapo wakazi 450,000 watapata makazi katika eneo hilo baada ya kuuziwa nyumba hizo na nyingine kupangishwa. Redio China Kimataifa inafanya juhudi kufanya ushirikiano na vyombo vya habari vya nchi za Afrika. Kutokana na haja ya kutoa elimu ya ugonjwa huo kwa umma, Tanzania 50 Plus Campaign, kwa ufadhili wa Global Campaign Against Poverty (GCAP)- Tanzania Alliance-SAHRINGON (T), imetengeneza vipeperushi kwa Kiswahili na Kiingereza, vinaelezea saratani ya tezi la kibofu ni ugonjwa gani. Kikosi hicho kilikuwa na wanajeshi zaidi ya 800 walioshirikiana na majeshi ya nchi za Jumuiya ya Uchumi ya nchi za Afrika Maghalibi (ECOWAS) katika kurejesha amani nchini Libelia. Hivyo kwa kutambua umuhimu wa kutoa mchango wa kijamii ya kuyawezesha makundi ya wajasiriamali wazee katika kuleta mafanikio hayo, Mfuko wa Maendeleo ya Jamii ( TASAF) umewawezesha wazee wa kijiji cha Udagaji, wilayani Kilombero, kuanzisha mradi wa ufugaji nyuki na utunzaji wa mazingira. Wengine hawaendi kwa sababu wana imani za kishirikina na wanaamini kwamba wanaoumwa ni wazee tu na watu wanaotumia gongo. Operesheni hii iliyojulikana kama Operesheni Chakaza ilidhamiria kumchakaza kabisa Idd Amin ingawa yeye aliita Operesheni Mulungushi kwa imani zake mwenyewe. Je, kwa hali hiyo uwekezaji wetu katika elimu utafanikiwa? Kutokana na udhaifu huo, watafiti wa MCT wamesema kwamba mhimili huu wa nne wa uendeshaji wa taifa umeshindwa kusaidia viongozi kutwaa hatua zinazostahili kwa kasi ili kukabiliana na maovu katika jamii. Mwakilishi wa Viti Maalumu, Raya Suleiman Hamad, anaitaka serikali kukamilisha barabara za kisiwa cha Pemba, hasa za vijijini kwa kiwango cha lami. Pia, shindano hilo litashirikisha shule zote za visiwa vya Pemba na Unguja. Anaeleza kuwa ukosefu wa taarifa na huduma ya uzazi wa mpango kwa vijana, mila na desturi ambazo zinasisitiza kuwa na watoto wengi ni moja ya vikwazo vya utumiaji njia za uzazi wa mpango. Mama yake Caster, Dorcus Semenya anasema: Wakati yote haya yanasemwa Mhadhiri wa Chuo Kikuu cha Dar es Salaam Dk. Julius Kivelia anasema kiwango cha juu cha uzazi kinasababishwa na mambo mbalimbali ikiwemo uzazi katika umri mdogo. Kura hizo zilitosha, hivyo kuwa Rais wa Nne wa Tanzania, madaraka ambayo kama kura za Senkoro zingetosha zaidi ya Kikwete ndiye angeingia Ikulu ya Magogoni. Watu wanaochelewa kwenda hospitalini kwa sababu ya kuona haya wakidhani wamepata maambukizi ya magonjwa ya zinaa kama kisonono, wanakosea. ReCoMaP inataka kuona watu wa nchi zote za Ukanda wa Bahari ya Hindi wanaepukana na umasikini. Wafanyabiashara wa madini waliouawa katika msitu wa Pande, Mbezi Luis, Kinondoni , Dar es Salaam Januari 14, 2006 ni Ephraim Chigumbi, Sabinus Chigumbi, Mathias Lunkombe na dereva teksi wa Manzese , Dar es Salaam , Juma Ndugu Hata hivyo, pamoja na wananchi kadhaa wakiwemo ndugu za marehemu hao kutoa masikitiko juu ya hukumu hiyo, baadhi yao wamezungumzia maendeleo ya kilimo hasa cha mabondeni, ambacho kinalimwa na wakazi wa vijiji vingi vya Jimbo la Ulanga Mashariki. Sheria namba moja ya mwaka 1994 iliyoanzisha Veta, ambayo inaipa mamlaka hiyo kutoa mafunzo, imejikita katika kukuza mafunzo katika maeneo ya kazi kwa lengo la kuinua taaluma kwa watendaji ambao wataboresha na kurahisisha mawasiliano na kuongeza uzalishaji katika sekta ya hoteli. Kwa upande wake, Franco Chingumbi ambaye ndiye ni mtoto mkubwa kati ya watoto sita wa Mzee Sabinus Chingumbi , anasema wazazi wao ambao wanaishi shambani, wameendelea kupatwa na machungu kutokana na hukumu hiyo. Kalangahe anaeleza kuwa zawadi ya kwanza kwa mwanafunzi, itakuwa kompyuta ya mezani na vifaa vyake ; zawadi ya pili ni kamera ya digitali; na ya tatu kamera ya digitali. Tangu kuundwa kwa Jeshi la Ulinzi la Wananchi wa Tanzania limekuwa chini ya utawala wa Wakuu wa Majeshi Majenerali wapatao saba ambao ni Jenerali Mirisho Sarakikya, Jenerali Abdalah Twalipo (Marehemu), Jenerali David Musuguri, Jenerali Mwita Kyaro, Jenerali Robert Mboma, Jenerali George Waitara na Jenerali Davis Mwamunyange aliyeko madarakani hivi sasa. Taasisi zilizoshiriki katika operesheni hiyo ni pamoja na jeshi la polisi, shirikisho la polisi la kimataifa (Interpol), Mamlaka ya Chakula na Dawa, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa. Mtihani wa kwanza ulikuwa kupata wadhamini 200 katika kila mkoa mmoja kwenye mkoa kumi, mikoa miwili kati yake iwe ya Zanzibar na mmoja kutoka kila kisiwa, jambo ambalo lilifanikiwa bila kutegemea. Pia, hali hiyo imesababisha kuwa na walimu wanaorubuni wanafunzi ili wafanye mapenzi katika shule. Moja wapo ya mafanikio makubwa kwa JWTZ ni mfano hasa kwa Kamandi ya Anga ambayo kwa sasa imeweza kuwa na mafundi ndege kutoka katika miongoni mwa wanajeshi wenyewe tofauti na zamani ambapo ilitegemea mafundi kutoka nje ya nchi. Chini ya mpango huo JWTZ imeshiriki katika Operesheni nchini Sierra Leone, Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo (DRC) na Eritrea. "Huu ni miongoni mwa miradi mingi ambayo CFC imekuwa ikiifanya hapa nchini na nchi nyingine nyingi. Hata kama tayari wamechagua wilaya ya Kongwa kuwa mradi darasa, ambapo wazee watafanyiwa uchunguzi, watakaopatikana kwa kushirikiana na ndugu wa wagonjwa watapatiwa matibabu. Inafaa ikumbukwe kwamba magazeti yapo kwa minajili ya umma na umma kwa minajili ya magazeti kwa hiyo katika hali ya kutegemea ilistahili waandishi kuonyesha uozo na uvundo kwa namna ya ndani zaidi kuliko kuishia taarifa za polisi. Mtu anakuwa katika hali ngumu anashindwa kupata haja ndogo na wakati mwingine hasa usiku haja inatoka yenyewe, anaweza kukojoa kitandani. Licha ya muda uliokusudiwa ni hadi mwaka 2020, lakini hadi mwaka huu ikiwa miaka sita imepita tayari asilimia 90 ya mradi umeshakamilika na sehemu kubwa itakamilika mwaka huu isipokuwa baadhi ya maeneo kama ujenzi wa hoteli zenye hadhi ya nyota tano. Hali hiyo inamguza mwanariadha wa Italia, aliyeshika nafasi ya sita Elisa Cusma, ambaye aliripotiwa akisema: Hao walimpigia kura, kuwa anastahili kuwa Rais wa nne wa Tanzania, na mwanamke wa kwanza kuongoza nchi, kwa bahati mbaya kura hazikutosha. Neno Hutong lilitokana na lugha ya Cambodia lenye maana ya bwawa la maji kwani watu wengi walihamia hapo kutafuta maji kutokana na eneo hilo kuwa na mabwawa mengi ya maji ambayo sasa yamepotea. Sambamba na dawa hizo, pia kulikuwa na aina 238 za vipodozi ambavyo vilipigwa marufuku na mamlaka hiyo siku za nyuma kutokana na madhara yake. Nilitaka kuwaonyesha Watanzania kuwa wanaweza, si lazima jina kubwa." Kiujumla kwa mgeni anayefika eneo hilo atabaini utaalamu, ubunifu na umakini wa serikali katika kuhakikisha inaendeleza miji yake katika ulimwengu huu wa sayansi na teknolojia. Katika ukaguzi huo, aina 319 za dawa zenye thamani ya Sh milioni tisa, zilikamatwa, kati yake zimo dawa bandia, dawa zinazodhaniwa kuwa bandia (uchunguzi unaendelea) na dawa zilizoisha muda wake. Siku ya hukumu wote wanaambiwa si wahusika na mauaji, watafutwe wengine waliohusika. Nyumba zake zilijengwa katika miaka ya 1930 katika eneo lenye ukubwa wa mita za mraba 666,000. Mpango huo wa kuelimisha wahudumu hotelini, ambayo ni wa majaribio hadi Desemba mwaka huu, inachangia kwa kiasi kikubwa katika kuboresha utendaji wa wahudumu katika sekta ya viwanda lakini hasa katika kuongeza uzalishaji viwandani na kupata faida. "Idara za usimamizi wa habari na vyombo vya habari vya China na nchi za Afrika zikipashana habari, kuhimiza ushirikiano wa aina mbalimbali, na kutumia kwa pamoja rasilimali za habari, tutaweza kufanya sauti yetu isikike, na kuonesha sura za China na Afrika, na ushirikiano kati yao, " anasema. Kampeni ya Tanzania 50 Plus Campaign inaenda sambamba na Sera za Afya pamoja na Mpango wa Kukuza Uchumi na Kuondoa Umasikini (Mkukuta) na Millennium Development Goal (MDG) VI, ambayo inatoa fursa shirikishi kwa asasi zisizo za kiserikali katika masuala ya afya, kitaifa na kimataifa. Awali, Kiongozi wa kitaifa wa mbio za mwenge wa uhuru wa mwaka 2009, Kher Ahmada Mwawalo, akiwa na mwenge huo, Wilayani Kilombero, wakati wa uzinduzi wa mradi wa kikundi hicho cha ufugaji nyuki cha wazee Udagaji amewapongeza wazee hao na kuwaita wazee vijana. Maofisa wa habari wa serikali na waandishi wa habari kutoka nchi 24 za Afrika na wajumbe wa vyombo tisa vya habari vya China vikiwemo Shirika la habari la China, Xinhua, gazeti la Renminribao na Redio China Kimataifa walihudhuria kongamano hilo, ambapo walijadiliana kuhusu kuimarisha mawasiliano na ushirikiano kati ya vyombo vya habari, na kuzidisha urafiki wa jadi kati ya China na Afrika. Hata hivyo anasema mradi wao huo utawapatia faida ya kuridhisha kutokana na mauzo ya asali hasa kutokana na mahitaji ya soko ndani ya kijiji na nje ya Wilaya ya Kilombero. Mwandishi BEDA MSIMBE anaitazama hali hiyo kwa kuangalia ripoti ya MCT ya mwaka huu kuanzia Januari hadi Machi. Imelenga kutoa elimu juu ya ugonjwa huo, unaotesa na kuua wanaume wengi wenye takribani miaka 50 na kuendelea. Kwa mfano kahawa, niliwahi kumsikia mfanyabiashara mmoja miezi miwili iliyopita akihojiwa katika redio moja ya hapa nchini kuhusu bei ya zao hilo nje ya nchi, ambako amekuwa akiishi (taifa moja la barani Ulaya), akasema anaumia sana anapouziwa kikombe kidogo cha chai ya kahawa kwa Euro tatu (sawa na Sh 5,400), wakati wakulima hapa nchini wanauza kilo moja ya kahawa kwa bei isiyozidi Sh 1,500. Safari hii tumeona juhudi za serikali za kutafuta washiriki wa maendeleo kujenga barabara hizo," anasema Shaali. Kama si neema, basi ni baraka zinazowajia wakulima wa mikoa wa pwani ya Tanzania mara baada ya kutambulishwa kwa mradi wa kilimo cha maembe cha muda mfupi, kwa lengo la kuinua kipato chao. Siku aliporudisha fomu Senkoro, zilikuwa miongoni mwa fomu chache za wagombea ambazo hazikuwa na dosari, akawashinda wagombea wengine wengi ambao fomu zao zilikuwa na makosa. Machano anasema kwamba Nchi Zinazozalisha Mafuta kwa Wingi Duniani (OPEC) zitajenga barabara kwa kiwango cha lami zenye urefu wa kilometa 35 kuanzia Ole hadi Kengeja, Pemba. Mshauri huyo wa biashara anaongeza, "Naziomba nchi za Afrika kushirikiana na China kudhibiti bidhaa hizi, ikiwemo kuziangalia mamlaka zake ili zisiziruhusu, lakini zinapofanikiwa kuingia katika nchi zao, basi waziteketeze". Kutokana na hali hiyo takriban asilimia 17 ya vifo vya akinamama hapa nchini huchangiwa na utoaji wa mimba ambazo hazikutarajiwa. Alijiunga na PPT-Maendeleo Julai 2005, lakini kabla yake alikuwa mwanachama wa CCM tangu akiwa Oljoro, Arusha mapema miaka 1990. Chipukizi huyo alikimbia kwa muda mzuri wa dakika 1:56.72 kwenye michuano ya Mauritius, na kuvunja karibu sekunde nne katika rekodi yake ya awali na alipunguza kwa sekunde 1.27 za muda huo alipopata ushindi kwenye Uwanja wa Olimpiki Berlin. Taratibu kama hizi, mara nyingine husababisha kuajiri walimu wasiokuwa na sifa, kwani mtu kuwa mwalimu lazima ajifunze masomo ya maadili ya ualimu. Kulanga anasema mradi huo ulianza katika kipindi cha mwaka 2007/2008 na unatekelezwa kwenye kijiji cha Udagaji Kata ya Chita Tarafa ya Mgeta Wilayani Kilombero, ambapo wazee wanatarajia kuongeza mapato, kuboresha lishe na suala la uhifadhi wa mazingira. Naye Mwenyekiti wa Kikundi hicho, Zakaria Mwaisaka, akizungumzia mradi huo anasema bado uzalishaji wa asali si mkubwa sana, licha ya kuweza kuvuna asali inayotosheleza mahitaji ya wanachama wa kikundi hicho. Akaenda jeshini Oljoro alikoingia CCM. Hata hivyo, kwa muda mrefu sasa kuna uharibifu mkubwa wa raslimali katika ukanda huo, ikiwemo bahari. Lakini, kama watendaji na wasimamizi wa mradi huo, watazingatia maslahi binafsi, ni wazi wimbo wa umasikini, utaendelea kugonga vichwa vya Watanzania. Msaidizi wa Waziri wa Mambo ya Nje wa China, Zhai Jun ambaye alihudhuria kongamano hilo alisema, ushirikiano kati ya vyombo vya habari vya China na vya Afrika unazisaidia nchi zinazoendelea kuongeza sauti yao katika mawasiliano ya habari duniani. Wakaguzi hao, walizikagua pia basi sita za abiria, treni ya Mamlaka ya Ushirikiano wa Reli Tanzania na Zambia (Tazara), maduka yanayouza dawa za Kichina mawili, nyumba 10 za kuishi watu na sehemu nne za mipaka ya nchi yetu. Alijitosa kugombea urais bila kusukumwa na mtu. Meneja wa Raslimali Watu wa VETA, Donatha Clavery, anasema Mpango huo unaitwa SEP na kwamba unatekelezwa kwa majaribio katika taasisi tisa. WILAYA ya Ulanga ipo Kusini Mashariki mwa Mkoa wa Morogoro na ipo umbali wa kilometa 312 toka Makao Makuu ya Mkoa. Miongoni mwa vivutio vya utalii vinavyoonesha ubunifu wa nchi hiyo katika utalii na kufanikiwa kuwaingizia fedha nyingi zinazopeleka mbele gurudumu la maendeleo ni kama vifuatavyo: *Forbidden City Ni mji mdogo uliokuwa ukitumiwa na wataalamu, kama sehemu yao ya kuishi na kufanya kazi ambapo watu wa kawaida walikuwa hawaruhusiwi kuingia eneo hilo. Sidhani kama alistahili kuwekwa katika hali kama hiyo. Pamoja na hali ya hewa kuwa ya joto kali kati ya nyuzi 33 na 40 bado watu walikuwa na moyo na walikwenda kutembelea maeneo hayo ya utalii kwa lengo la kujifunza lakini pia wakipiga picha mbalimbali za ukumbusho. Jambo hilo haliingii akilini kabisa " anaongeza. Anasema hata mashindano hayo ya kuchora picha na kuandika insha, yanaendeshwa katika nchi zote saba za Muungano wa Comoro, Kenya, Madagascar, Mauritius, Somalia, Sheli Sheli na Jamhuri wa Muungano wa Tanzania. Tunakiangalia kile kikaratasi na kuona kina picha kadhaa, zikiwemo za simu, mikoba ya kike, mikanda, magauni, suruali na kuendelea kutushawishi tumfuate, nasi bila kusita kwa sababu tumeambiwa vitu rahisi, ukizingatia tumeshaingia katika maduka kadhaa na kuona bidhaa zinauzwa kwa bei ya juu, tunaamua kumfuata. Maendeleo ya sayansi, teknolojia, mawasiliano na ufundi katika karne hii yameibua changamoto nyingi kwenye sekta mbalimbali, zikiwamo za viwanda hasa zinazotoa huduma ya malazi na chakula. Pamoja na kupooza huko, alipenda akawe shuhuda wakati mgombea mwenzake aliyeshinda kwa kura zake kutosha, Kikwete, atakavyoapishwa na kupewa majukumu ya kuingia Ikulu Desemba 21, 2005. Tayari Jumuiya ya Utalii duniani imetabiri kuwa ifikapo mwaka 2020 China itaongoza kwa utalii duniani. Daktari Mwandamizi wa taasisi hiyo, Jerome Nkiramweni anasema saratani ya tezi la kibofu, huwapata wanaume wenye umri wa miaka 50, ugonjwa ambao hutokana na chembe za tezi la kibofu zinapoanza kukua bila kufuata utaratibu wa mfumo wa mwili na hivyo kutengeneza uvimbe mdogo. Kalangahe anasema nchi saba barani Afrika, zinashirikiana kwa muda mrefu kutunza mazingira ya pwani, kupitia Programu ya usimamizi endelevu wa mazingira ukanda wa Pwani (ReCoMaP). Ameshiriki michuano ya Dunia ya Vijana na kunyakua medali ya dhahabu katika mbio za mita 800 na Michezo ya Vijana ya Jumuiya ya Madola 2008 akitumia muda wa dakika 2:04.23. Ukanda huo ni maarufu kwa kilimo cha mazao ya chakula na yale ya biashara, kama vile korosho. Kaulimbiu ya shule ni strive to excel yaani kazana ufanikiwe, huu ni ukweli unaobainishwa na uwepo wa wanataaluma waliobobea katika fani ya sheria, udaktari, uhandisi, ualimu na hata katika siasa waliosoma katika shule hiyo. Katika mpango huo, TASAF imechangia upatikanaji wa zana na vitendea kazi katika mradi huo wa ufugaji nyuki kwa lengo la kuwawezesha wazee wa kikundi hicho kupata mapato yatokanayo na mauzo ya asali na nta na kuboresha lishe kwa kutumia asali. "Hakuweza kumtazama mtu usoni, nafikiri alichanganywa na hali hiyo, tatizo hilo lingeweza kuepukwa." Shule hizo ni za kata za Dunda, Magomeni, Kaole na Mlingotini. Ijulikane wazi kuwa ufunguo huo lazima utumike kwa uangalifu na katika njia inayoeleweka ili kwamba ifikapo hitimisho kila mmoja aweze kuona manufaa yake. Katika kipindi hicho chote hakurudisha kadi ya CCM, alikuwa nayo licha ya kugombea urais kwa tiketi ya chama kingine. Huu ni mkutano wa kwanza wa mawaziri tangu mkutano wa wakuu wa baraza hilo ufanyike hapa Beijing, ambao ni muhimu sana kwa China na Afrika katika kukabiliana kwa pamoja na msukosuko wa fedha duniani, kuhimiza kutimiza utekelezaji wa malengo ya milenia ya Umoja wa Mataifa, na kuimarisha uhusiano mpya wa kiwenzi wa kimkakati. Si katika operesheni hii tu, jeshi la polisi limejipanga kushirikiana taasisi zote nchini na pia mradi wa WHO/IMPACT kwa kusaidiana na Interpol katika kukabiliana na tatizo la dawa bandia nchini. Kutokana na umuhimu mkubwa wa ukanda huo wa pwani, wiki hii lilizinduliwa Shindano la kuchora picha na kuandika insha, juu ya hifadhi ya mazingira ya pwani ya Bahari ya Hindi. Machano alitaja baadhi ya barabara zitakazojengwa, kwa kutumia fedha ya Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar ikiwemo barabara ya Mgagadi-Kiwani, yenye urefu wa kilometa 7.6 ambayo itajengwa kwa kiwango cha lami, itatumia Sh milioni 600 ambazo zimetengwa tayari kwa kazi hiyo. Mimi ni kizazi cha nne kuishi katika nyumba hii iliyojengwa miaka 160 iliyopita". *Majengo ya Michezo ya Olympiki Mwaka jana nchini China kulifanyika michezo ya Olympiki ya dunia ambapo katika kuifanya michezo hiyo iwe mizuri, serikali ilijenga viwanja vingi vya kisasa kwa michezo mbalimbali mfano jengo lenye umbo la kiota cha ndege ambapo wanamichezo walitumia kwa michezo ya kuogelea. Kuanzia wakati huo JWTZ lilisimama kidete katika kutekeleza majukumu yake ya ulinzi wa nchi, wananchi na mali zao.JWTZ tofauti na majeshi mengine lilijenga na kudumisha uhusiano mwema baina yake na wananchi, na kuwa na uhusiano wa karibu zaidi kama ilivyo uhusiano wa mizizi na udongo, hii ni kutokana n ukweli kwamba wanajeshi wametokana na wananchi, mfano halisi ni Wanajeshi wapya huandikishwa kutoka katika makabila yote zaidi ya 126 nchini kote bila ubaguzi wowote kutokana na rangi, kabila, dini au itikadi yoyote ya kisiasa, pia kutoka matabaka yote kuanzia vijijini hadi mjini, utaratibu huu unaendelea kudumishwa hadi leo. Mara baada ya kuhitimu mafunzo hayo wanamgambo hao walikuwa nguzo muhimu katika Ulinzi wa taifa kwani walikuwa katika kila kona ya nchi. "Magonjwa ya saratani yameongezeka kwa kiasi kikubwa nchini. Lazima kuwe na vitabu vya kiada na vya ziada katika maktaba zetu ili kumwezesha mwanafunzi kupata maarifa kwa wakati muafaka. Baadhi ya wajumbe wa Baraza la Wawakilishi wakichangia makadirio ya mapato na matumizi ya bajeti ya Wizara ya Mawasiliano na Uchukuzi kwa mwaka wa fedha 2009-2010, walielezea kuridhishwa na jinsi serikali ilivyotenga bajeti asilimia kubwa kwa sekta ya miundombinu ya barabara za Pemba. Michezo hii imeongeza wigo wa utimamu kwa wachezaji wa JWTZ na kuwaongezea upeo mkubwa wa kufikiri kwa kuwa wanapata fursa adimu ya kujifunza kutoka kwa wenzao toka nchi shiriki. Kwa upande wa mradi wa Salama Water Front nakumbuka mgeni rasmi wakati wa uzinduzi wa mradi huo uliojulikana kama Ufukweni Water Front alikuwa Waziri Mkuu wa wakati huo, Frederick Sumaye na uzinduzi ulifanyika katika ukumbi wa Msimbazi Centre Dar es Salaam, ambapo ahadi nyingi nzuri zilitolewa na nikiwa kama mwandishi baada ya hapo nikawa nafuatilia maendeleo yake lakini ilikuwa maneno matupu na 'chenga' nyingi na hadi leo hakuna kilichofanyika. Katika uchaguzi huo, wagombea wengine walikuwa Profesa Ibrahim Lipumba wa CUF aliyepata kura 1,317,220, Freeman Mbowe wa Chadema kura 671,780, Augustino Mrema wa TLP kura 84,131, Mchungaji Christopher Mtikila wa DP kura 39,990, Dk. Sengondo Mvungi wa NCCR-Mageuzi kura 56,423 na Dk. Emmanuel Makaidi wa NLD aliyepata kura 21,525. Ni mwanamme." Lakini pamoja na fedheha zote hizo alizokumbana nazo Semanya alifanikiwa kunyakua medali ya dhahabu. Endapo serikali itatilia mkazo changamoto hizo, Tanzania itakuwa kisiwa cha wasomi ambao hatimaye watasaidia katika kufikia lengo la kuwa na elimu bora. Ofisa Mtendaji wa Serikali ya Kijiji cha Epanko, Festo Uyalo, anasema tukio hilo limefifisha moyo wa wananchi wa kijiji hicho katika kujitolea kazi za maendeleo, na kwamba kwa sasa wamesusia kushiriki kikamilifu ujenzi wa vyumba vya madarasa ya Shule ya Msingi na Sekondari Kijijini hapo. Jambo hilo litachangia kuleta mapinduzi ya kiuchumi katika makundi hayo ya wajasiriamali iwapo watu hao wenye elimu na utaalamu wataamua kufanya kazi pamoja na wananchi walio wengi vijijini. Kadhalika sababu nyingine ni ile ya kupenda watoto wa jinsia moja, ambapo wazazi wamekuwa wakijaribu kuzaa ili kupata mtoto wa kiume kwa kile wanachodhani kwamba kuzaa watoto wa kike tu hakutoshelezi familia. Mwezi Novemba mwaka huu, mkutano wa 4 wa mawaziri wa baraza la ushirikiano kati ya China na Afrika utafanyika huko Sharmd Shekh nchini Misri. Msekela anasema mimba zisizopangwa zinachangia kwa njia moja au nyingine kutofikia malengo ya milenia kutokana na kutofuatwa kwa afya ya uzazi wa mpango. Baada ya mapigano makali JWTZ lilifanikiwa kukomboa eneo hilo na kuendelea na kazi ya kuyafukuza majeshi ya Amini kwa kuyapa kipigo ndani ya ardhi yao. Kwa niaba ya serikali ya China, Rais Hu Jintao kwenye mkutano huo alitangaza hatua nane za kuimarisha ushirikiano kati ya China na Afrika na kuunga mkono maendeleo ya Afrika. Waandishi wa habari kutoka China na Afrika kwenye kongamano hilo walisema, vyombo vya habari vya pande hizo mbili vina historia ndefu ya ushirikiano, katika hali mpya, ni lazima kufanya juhudi kutafuta njia mpya ya ushirikiano. Miongoni mwa viongozi waliosoma katika shule hiyo ni pamoja na Mke wa Rais mstaafu na Mwenyekiti wa Mfuko wa Fursa sawa kwa Wote (EOTF), Mama Anna Mkapa, aliyewahi kuwa Rais wa Bunge la Afrika na Mbunge wa Ukerewe, Getrude Mongella. Habari chache kutoka vijijini pia zinaashiria tatizo la kawaida lililopo nchini ambalo nyingi ya habari ni kutoka mijini huku wahariri wakihofia kupeleka watu wao vijijini hata kwenye matatizo kama unyanyasaji wa maalbino kwa sababu hailipi. Limepangwa kuwa na msitu pamoja na majengo ya kiutawala ya manispaa. Mgombea huyo aliyeshangaza Watanzania wanawake kwa wanaume kugombea nafasi ya juu, kwa tiketi ya PPT-Maendeleo inayoongozwa na Peter Mziray, amekihama chama hicho na kujiunga na CCM Agosti 12, 2009. Alikuwa hajiwezi, tayari mdomo ulikuwa umekwenda pembeni na alikuwa akitembea alitembea upande, upande. Pia ili mwalimu aweze kutoa elimu bora kwa wanafunzi darasani lazima mwalimu huyo aitulize akili yake itulie darasani na asiwe na manung'uniko ya kisaikolojia. Pamoja na kuhakikisha kwamba kalamu zinatumika vyema ipo haja pia waandishi wa habari kwenda ndani zaidi katika kuhakikisha kwamba makundi yanayonyanyasika yanapewa nafasi kubwa zaidi hasa za kufuatiliwa kwa habari zao na kuandikwa kwa undani zaidi ili kusaidia serikali na umma. "Nampa pole Caster," anasema Meadows. Mfano halisi ushiriki wa wanamgambo katika vita ya Kagera ambapo walipigana bega kwa bega mpaka ushindi dhidi ya Idd Amini Dada ulipopatikana. "Shule ya Msingi Epanko sasa imeathiriwa kimaendeleo, baada ya kuuawa watoto wetu hawa, kwa vile walikuwa ni wachangiaji wakubwa wa maendeleo ya kijiji na shule," anasema Mkazi huyo wa makamo. Tanzania pia ilitoa msaada wa hali na mali ili kuhakikisha inafanikisha nia ya ukombozi wa nchi hizo. Shule hizo ni wilaya za Muheza, Pangani, Mkinga na Jiji la Tanga. Katibu wa kikundi cha wazee wa Udagaji, Benson Kulanga, katika makala haya anazungumzia lengo kuu la kuanzishwa kwa kikundi hicho na mradi huo wa ufugaji nyuki na utunzaji wa mazingira. Dalili za mwanamume mwenye saratani ya tezi za kibofu, anakuwa dhaifu katika kujisaidia haja ndogo na unapotaka mkojo unakatizwa, lakini pia mwathirika wa ugonjwa huo anashindwa kukojoa na kushindwa kuanza kupata haja ndogo. Mitaani katika makundi ya wanawake kulikuwa na mijadala kuhusu taarifa zilizoandikwa kwenye jarida la The Daily Sun. Meneja Mradi wa Interpol-Impact, Aline Plancon, anasema kutokana na vita vya dawa bandia kuwa kubwa duniani, wao kama Shirika la Umoja wa Mataifa wanapenda kufanya kazi na nchi husika, kwa mfano huo, Tanzania, Kenya na Uganda. Sasa hivi licha ya kiwanda kuendelea kufanya kazi lakini jengo la awali limegeuzwa kuwa makumbusho ambapo watu wanatembelea na kujionea mashine za zamani na kila hatua iliyokuwa ikipitia hadi bia kukamilika sambamba na kuwepo picha za maendeleo ya kiwanda hicho zikiwemo chupa mbalimbali za bia zilizotumika miaka iliyopita. Uhusiano kati ya vyombo vya habari vya pande hizo mbili ni sehemu muhimu ya uhusiano kati ya China na nchi za Afrika, na ushirikiano kati yao pia ni mradi muhimu wa ushirikiano chini ya mfumo wa baraza la ushirikiano kati ya China na Afrika. " Wanawake ambao ndiyo watumiaji wakuu wa njia za uzazi wengi wao wanapata pingamizi kutoka kwa waume zao" anasema Dk. Kivelia. Watanzania milioni 10 wanaishi katika ukanda huo na watu wapatao milioni tano kati ya hao wanaishi katika Jiji la Dar es Salaam. "Tanzania imepiga hatua katika usimamizi endelevu wa mazingira ya pwani chini ya misingi ya usimamizi kamilifu. Kijiji hicho kipo umbali wa zaidi ya kilometa kati ya 14 na 15 kutoka Mahenge mjini na kinafikika kwa usafiri wa gari , pikipiki, baiskari na kwa miguu. Uamuzi huu wa kuutengeneza mji wa Lingang ulifikiwa na Serikali ya Manispaa ya Shanghai na ujenzi wake ukaanza Novemba mwaka 2003 ikiwa katika mpango wa 2020 ambapo lengo ni kuinua uwezo wa viwanda, kuongeza maendeleo na kuongeza ushindani wa kimataifa. Timu ya Ghana ililalamika vikali kwamba Matlou ni mvulana wakati wa mchezo wa kufuzu Kombe la Dunia, na pia walipendekeza achunguzwe lakini baadaye walikubaliana kwamba alikuwa msichana. Sisemi kwamba taasisi ya elimu haijatoa vitabu vya kutosha, ila ninachojaribu kukitoa ni changamoto kubwa iliyopo mbele yetu kwamba kuna idadi kubwa ya wanafunzi katika Tanzania kwa sasa, kuliko ilivyokuwa hapo awali. Ukanda huo wa pwani ndio wenye miji mikubwa ya Tanga, Dar es Salaam, Mtwara na Lindi. Anasema wanakijiji wamekuwa na unyonge mkubwa kuhusiana na jambo hilo na hawajui wasanye nini kwa kuwa Serikali ndiyo yenye maamuzi ya mwisho juu ya hatima ya sakata hili linalowaumiza vichwa wananchi wa kijiji cha Epanko na vingine. Akifungua rasmi mafunzo ya wiki nane, Mtaalamu wa Sera katika Shirikisho la Viwanda Tanzania (CTI), Geoffrey Mackanja, kwa niaba ya Katibu Mtendaji wa Shirikisho hilo, Christine Kilindu, anasema mpango huo wa Veta kushirikiana na taasisi mbalimbali katika kutoa mafunzo kwa watendaji, umelenga kuongeza, kuboresha na kuimarisha taaluma na hasa kuongeza uzalishaji, tija na ufanisi katika kazi. Mfano halisi ni pale JWTZ liliposhiriki katika kujenga miundo mbinu kama ya madaraja na barabara yaliyobomoka na kuharibiwa na mvua ya Elnino. Hali kadhalika uangalifu huo katika elimu ni vyema ukatazamwa katika suala zima la miundombinu ikimaanisha majengo, madarasa pamoja na samani. Shule hiyo iliyoanzishwa mwaka 1928 kama shule ya msingi kwa wakati huo wa ukoloni, ilijulikana kwa jina la African Girls School. "Ujenzi wa barabara katika kisiwa cha Pemba, umepewa kipaumbele na serikali ya mapinduzi ya Zanzibar hivyo suala hilo halina mjadala," anasema Machano. Anasema kuwa "serikali yetu siku zote inazitaka kampuni za China zitengeneze bidhaa zenye ubora, inawezekana zipo bidhaa zinazokwenda Afrika zikawa feki, lakini zitakuwa chache, hivyo uchache huo si vizuri kueleza kuwa bidhaa za China zote ni feki". Kwa shule za msingi na sekondari na katika vyuo, utakuta darasa lina wanafunzi 300 hadi 600. Subira anasema katika muda mfupi wa takriban wiki mbili walizojifunza, wamerekebisha makosa mengi ambayo mengi walikuwa wakiyazungumza bila kujua wanakosea. Wapo wanaume wanaohusisha saratani hiyo na kuugua kutakosababishwa na mambo ya kishirikina kama kulogwa, dhana ambayo ni potofu, lakini pia wasihofu kwenda hospitalini kwa kudhani kuwa wameugua ugonjwa wa hatari wa mabusha au wa wanywa gongo. Dk Kandusi anasema, "Mimi nimerudi na nawapeni ushuhuda. Vipeperushi hivyo vinaonyesha namna ugonjwa huo unavyoanza na namna ulivyo hatarishi, lakini pia unabainisha dalili zake, namna uchunguzi unavyofanyika pamoja na tiba zake, lakini pia vinaonyesha ushuhuda wa waathirika wa saratani. Kwa upande mwingine, miundombinu ya umeme ni hafifu na ya zamani ambayo imechoka na kwamba hivi sasa mfumo wa umeme umezidiwa. Katika wilaya ya Nicheng ina eneo lenye kilometa za mraba 7.12 ambapo wakazi watakaoishi eneo hilo ni 100,000 na lengo la eneo hilo ni kwa ajili ya makazi na huduma za kibiashara ambapo kutakuwa na viwanda vikubwa. Mbali na familia ya Chigumbi kuzungumzia tukio hilo, kwa upande wake Mzee Oswald Lunkombe, ambaye ni mzazi wa marehemu Mathias Lunkombe aliyeuawa aliuawa na wenzake watatu wakiwemo wawili wa familia ya Sabinus , anasema ni mapema kuzungumzia hatua watakaoichukua kama familia baada ya kutolewa kwa hukumu hiyo. Pamoja na tatizo hilo la uzio, pia kuna eneo la shule takribani hekta 10 limevamiwa na wananchi zaidi ya kaya 47 kwa kujenga makazi, ambapo uongozi wa shule umetoa taarifa za uvamizi huo katika ngazi mbalimbali za uongozi wa serikali. Kutokana na kazi nzuri inayooneshwa na JWTZ katika operesheni mbalimbali za kimataifa ambazo ni dhahili kwamba zinatokana na mafunzo na mazoezi ya hali ya juu wanayoyapata kabla ya kushiriki kwenye operesheni hizo. "Kila Mkulima atatakiwa kupanda katika hekta moja miti 157 ya maembe, ambayo kila mmoja wakati wa mavuno ambao ni baada ya miaka mitatu tangu kupanda, itampatia dola 30 ambazo ni takriban Sh 40,000," anasema Swai. "Tunasikia fahari mno kuwa naye hapa." Anasema ukarabati wa shule hiyo unahitajika haraka ili kurudisha hadhi ya shule hiyo na kuendelea kutoa elimu bora na pia kuwapata viongozi bora wa kesho kama walivyopatikana hao waliopita. Biashara katika maduka hayo feki ni ya 'kimachinga' zaidi, kwani unaweza kukataa bei na kuamua kuondoka, lakini wauzaji watakufuata na kukuvuta, huku wengine hata kudiriki kukumbatia, wakitaka mpatane zaidi ; na kutokana na tatizo la kuelewana lugha, hutumia zaidi mashine ya kukokotoa hesabu, ambapo muuzaji anaandika bei, nawe unakataa kwa ishara na kuandika unayoweza kulipa na mwishowe mnakubaliana bei. Senkoro ameokoka tangu 2001. Katika habari zilizoandikwa, 180 zimetoka mijini wakati 41 tu ndio zimetoka vijijini. Anasema hiyo ni hatua muhimu ambayo Serikali ya Zanzibar kupitia Idara ya Ujenzi wa Barabara (UUB) na Mfuko wa Barabara, imejizatiti kuzifanyia matengenezo makubwa barabara za Pemba. Nchi hiyo ambayo tatizo la ukosefu wa ajira ni asilimia tano ya idadi ya watu bilioni 1.3, imekuwa ikiwashawishi wawekezaji wake kuwekeza barani Afrika, ikiwemo kupeleka teknolojia na si bidhaa pekee. Matokeo ya operesheni hiyo, yameifanya taasisi husika kuanza kuchukua hatua mbalimbali zikiwamo za kufungua majarida 38 ya kesi katika vituo mbalimbali nchini dhidi ya watuhumiwa wa dawa baridi. Hata hivyo, ukweli zaidi na mikakati ya nchi hiyo juu ya bidhaa hizo feki, zilidhihirishwa na Mshauri wa Biashara wa Idara ya Biashara kati ya China na Afrika katika Wizara ya Biashara ya nchi hiyo, Xie Yajing, alipofanya mazungumzo na ujumbe wa waandishi wa habari 21 kutoka nchi 15 za Afrika, ambazo ni Tanzania, Kenya, Uganda, Rwanda, Nigeria, Ghana, Eritrea, Ethiopia, Afrika Kusini, Sierra Leone, Namibia, Botswana, Zimbabwe, Lesotho na Zambia. Bidhaa nyingi ni zile tunazonunua hapa nchini, hususan katika maduka yaliyopo eneo la Kariakoo, Dar es Salaam. Mji huo ulikuwa ukitumiwa na watawala wa kifalme wa Min na Chin. Emma anasema, kwa wengi wao walikuwa wakichanganya na hawakujua mpango mzuri wa maneno ya Kiingereza, lakini sasa Iren anawafundisha kwa siku kadhaa wameanza kubaini makosa yao na kuyarekebisha. Kijijini kwa Semenya, Masehlong kaskazini mwa Afrika Kusini watu hawana hofu juu ya jinsia yake bingwa huyo wa dunia wa mbio za mita 800."Caster ni mwanamke," anazungumza mtu wa makamu akiwa na tabasamu. "Lugha zenu zitaboreshwa zaidi na kuzungumza kwa kujiamini, kwa uhakika na umakini kwa wateja, hivyo mtangaze uzalishaji katika sekta kutokana na wateja wengi kufika na kufurahia lugha na huduma mnazotoa kwao," anasema Kitila. Wafanyakazi hao kadiri siku zinavyozidi kusonga na mafunzo wanazidi kupata, wamebadilika kilugha, tofauti na walivyokuwa awali ambapo walikuwa wakichanganya maneno katika sentensi bila kuzingatia mantiki za kisarufi. "Ni binti yangu, nimemzaa akiwa msichana." Dk. Kivelia anazitaja sababu nyingine kuwa ni kiwango kidogo cha matumizi ya njia ya kisasa ya uzazi wa mpango, mitazamo tofauti ya elimu na kuporomoka kwa maadili. "Nikiwa ndugu wa marehemu na wengine, hili limetusikitisha sana na imeonyesha hisia ya unyonge wa kutokuwa na uwezo" anasema Ndugu huyo wa Marehemu hao Anasema familia ya marehemu Jongo ambayo ni kubwa na yenye watu wengi, imevunjika moyo na kwamba jambo hilo kwa sasa linaweza kuvuruga hali ya siasa katika maeneo mengi na wapinzani kutumia fursa hiyo. Kuanzishwa kwa operesheni hiyo, kunatokana na ukweli kuwa dunia kwa ukubwa wake inakabiliwa na tatizo la dawa bandia ikiwa ni pamoja na Afrika Mashariki. Operesheni hiyo iliyofanyika katika mkoa mitano kati ya Agosti 13 na 14, 26 hadi 28, mwaka huu, ilishirikisha watendaji 70 na kuratibiwa na Interpol. Hivyo anasema mradi huo utaweza kuwaondolea wazee wa kijiji hicho tatizo la umasikini wa kipato na utegemezi kutoka kwa watoto wao ambao nao wameelemewa na mzigo wa kulea familia zao na uduni wa uchumi wao. Kwenye michuano ya Dunia iliyomalizika Berlin alinyakua medali ya dhahabu akitumia muda wa dakika 1:55.45 katika fainali. Kyara na Shayo walikuwa wenyeviti wa vyama vyao. Tumefungua redio ya FM mjini Nairobi, ambayo inapendwa na wasikilizaji wetu wa huko. Nasema hivyo kwa sababu mwanafunzi anapaswa kufundishwa namna ya kuchambua kitabu na sio kupewa uchambuzi ausome. Sasa hivi jengo hilo limekuwa linatumiwa na watalii mbalimbali kwenda kujifunza kilichokuwa kikitokea wakati huo. Kwa hali hii ni dhahiri kwamba kuna kazi kubwa, inayohitajika ili kuwa na elimu bora. Masuala ya jamii yanabadilika na kuwa tata ni vyema fedha zikawepo, kwa ajili ya kufuatilia zaidi matukio yanayoripotiwa na polisi. Mafanikio kwa mwanariadha huyo yamekuja kwa haraka mno na tayari ana nyumba tatu moja ikiwa na uwanja, lakini maisha yake hayana tofauti na wakazi wengine wa Masehlong, alikokulia. Hoteli imeamua kuwaelimisha watendaji wake kwa lengo la kuongeza uzalishaji hotelini, kwa njia ya kuboresha huduma wanazotoa za kupokea na kukarimu wageni kwa kuzungumza lugha fasaha wasiojua Kiswahili. Hata hivyo, anasema kesi hiyo walikuwa wakiifuatilia kupitia vyombo vya habari pamoja na siku ya hukumu kupitia taarifa ya habari ya saa mbili usiku kwenye runinga, ilielezwa kuwa washitakiwa wote wameachiwa huru na sio waliofanya mauaji hayo, bali serikali iwatafute wale waliowaua watu hao. Ni fikira za watafiti wa MCT kwamba waandishi wa habari wa Tanzania hawakutimiza wajibu wao mkubwa katika kuchimbua matatizo ya maalbino na hatima yake, lakini udhaifu wa uandishi umefanya hata yale yaliyo makubwa yaonekane kama mzaha, waandishi waliamua kuandika tu ripoti za makamanda wa polisi. Katika kipindi cha miezi mitatu tangu VETA itangaze mpango wa kutoa mafunzo kazini, imewezesha utekelezaji wake, kitendo ambacho kimeunganisha viwanda na taasisi za mafunzo katika kuongeza uzalishaji. Lakini hali ilikuwa tofauti nchini kwake Afrika Kusini na wanamichezo wengi akiwepo bingwa wa zamani wa mbio fupi Michael Johnson, pia wameituhumu IAAF. Umma wa Tanzania, nao una wajibu wa kuendelea kutoa taarifa za wale wote wanaojihusisha na biashara ya dawa bandia kwa mamlaka husika na vyombo vya usalama ili hatua za kisheria zichukuliwe. Pia kuna viwanda kadhaa vidogo katika maeneo mengi. Lakini kwa sababu watu wengi ikiwepo familia yake wamethibitisha kwamba Semenya ni msichana. Baadhi ya viwanda hivyo vikubwa ni vya saruji, bia. Vilevile kuwa na elimu bora, kungesaidia sana kuwa na waalimu wenye ujuzi wa kufundisha wanafunzi namna ya kuchambua mambo, sio kuwafundisha namna ya kusoma uchambuzi wa mambo, kwa sababu kuwafundisha kusoma uchambuzi, kunawaharibu, kwani hawatakuwa na uwezo wa kupembua mambo na kuyachuja. Hivyo ni baadhi ya vivutio vya utalii ambavyo vingi vyao ni vya kawaida na hii ni changamoto kwa Tanzania kuweza kuwa wabunifu wa vivutio vya utalii. Anasema hilo linawezekana kutokana na kuundwa kwa mikakati madhubuti ya kuinua kiwango cha ufaulu wa shule nzima. Wazee wasisubiri hadi dalili zinajitokeza, wanatakiwa kuweka kipaumbele tabia ya uchunguzi wa afya kwa ujumla na wanapofikia umri wa miaka 50 na kuendelea, uchunguzi wao ujumuishe uchunguzi wa tezi ya kibofu angalau mara moja kwa mwaka. Ingawa theluji moja ya habari za matatizo ya albino, ziliwekwa ukurasa wa kwanza, habari hizo hazikugusa albino moja kwa moja, bali kauli za viongozi wakuu wa serikali, Rais Jakaya Kikwete na Waziri Mkuu Mizengo Pinda, ambao walikuwa na kazi ya kukemea. Mradi huo wa umeme ni kutoka Tanga hadi Pemba. "China haitengenezi bidhaa feki kwa ajili ya Afrika na nyingine bora kwa ajili ya Ulaya na Marekani. Mokgadi Caster Semenya alizaliwa Januari 17 mwaka 1991 Pietersburg, Afrika Kusini na ameibuka kuwa mkimbiaji hatari wa masafa ya kati. Ni kwa maslahi ya taifa na jamii kuhakikisha kwamba kazi za kufuatilia zinafanywa na tena kwa juhudi kubwa. Vita ya Kagera (1978 u2013 1979) Oktoba, 1978 Majeshi ya Iddi Amini wa Uganda yalivamia sehemu ya Tanzania na kuchukua eneo la Kaskazini mwa mto Kagera na kutangaza kuwa eneo hilo sasa ni sehemu ya Uganda, kitendo hiki kilimuudhi Amiri Jeshi Mkuu wa Majeshi ya Ulinzi wakati huo alikuwa Mwalimu Julius Kambarage Nyerere na kuamuru majeshi yake kuingia vitani. Sasa, inashangaza kwamba mtu ambaye hakuwa na mtazamo mkubwa sana kwenye mchezo huo ameingia kwenye mjadala wa kuumiza kujadili juu ya jinsia yake ingawa kwa Waafrika Kusini wengi utata huo hauna maana kwao na magazeti ambayo yamekuwa yakifuatilia yanadharauliwa. Inafaa kukumbukwa kwamba serikali ilitoa taarifa kuwa kati ya Aprili 2008 hadi Aprili 2009 kulikuwa na mauaji 19 ya albino ambayo yaliripotiwa katika namna ambavyo imekuwa kama kitu cha kuaibisha nchi. Programu hiyo inafaa kuungwa mkono ili iweze kuboresha maisha ya watu wa pwani. Kwa upande wa mkoa wa Pwani, shindano linashirikisha shule za wilaya ya Bagamoyo tu. Vyombo vya habari vya China na Afrika vitaendelea kuonesha umuhimu wake, ili kutoa mchango mkubwa zaidi katika kuhimiza urafiki wa jadi na ushirikiano kati ya China na Afrika. Ukiangalia jinsi mambo yalivyoanza kuchacha kuhusu maalbino kuanzia mwaka 2008, wachambuzi wa mambo walitarajia habari zaidi kuhusiana na chimbuko la mauaji hayo, watu waliokamatwa na kasi ya polisi kushughulikia mauaji hayo kwa kutengeneza mashtaka na kuendesha kesi. Tanzania pia inaendelea kushiriki katika Ulinzi wa amani nchini Lebanon hadi sasa na pia mwaka huu 2008 JWTZ liliongoza majeshi ya Sudan na Komoro katika Visiwa vya Comoro kumng'oa Kanali Mohamedi Bacar aliyetangaza utawala wa mabavu katika kisiwa cha Anjouan, Operesheni hiyo ilijulikana kwa jina Operation Democracy in Comoro. Kutokana na dhana hiyo, inayotokana na kukosa elimu, wanaume wengi huenda kwa waganga na matokeo yake, hupelekwa hospitali wakiwa wamechelewa na wengine kufa kwa sababu ya kukosa matibabu. Meneja Mtendaji Msaidizi wa Moven Pick, Mohsen Shousha, akizungumza kabla ya kufungua rasmi mafunzo hayo anasema, hoteli yake imeamua kutoa mafunzo ili kuendelea kuongoza katika soko, lakini hasa kuongeza uzalishaji na wahudumu kuzungumza lugha kwa ufasaha na kujiamini zaidi. Mama yake Dorcus alionekana kutokuwa na wasiwasi akitabasamu na kucheka akijaribu kudharau yanayoendelea. Katika mji huo wa kisasa kumeshaanza kujengwa viwanda kadhaa vikiwemo vya kutengeneza magari, vifaa vya bandarini kama mashine mbalimbali, vipuri vya magari, mashine za mitambo ya umeme, vifaa vya reli nk. Baba yangu Dk. Senkoro hakujua, familia ilipinga, isipokuwa mama yangu ambaye ni 'CCM damu' alikubali nigombee. Waandishi wa habari walichofanya ni kuchukua kauli za viongozi hao na kuziripoti, wakishindwa kwenda ndani zaidi katika habari waliyopewa, ili kulenga ushawishi wa kuangaliwa kwa maslahi ya wananchi hao, ambao ni sehemu ya taifa hili na wako katika mazingira magumu. Pia katika Mji wa Qingdao kumeanzishwa makumbusho maalumu ambayo imehifadhi maboti yaliyotumiwa na wanamichezo wa nchi hiyo, mavazi yao na medali kadhaa walizoshinda lakini pia unapoingia katika makumbusho hayo unaweza kuangalia sinema ya michezo yote ya Olympiki ilivyokuwa. *Great Wall Huu ni ukuta wenye urefu wa kilometa zaidi ya 5,000 ulijengwa miaka 2000 iliyopita wakati wa utawala wa Chin na lengo lilikuwa ni kutumika kama uzio wa kuwazuia maadui kuingia katika eneo la utawala huo kwani wakati huo tawala mbalimbali zilikuwa katika vita. Hayo ni kati ya maelezo ya wakazi wa kijiji hicho ambao bado wamekuwa na jinamizi la kupoteza vijana wao na Katika kesi hiyo, Abdallah Zombe na wenzake nane waliachiwa huru Agosti 17, 2009 na Mahakama Kuu , Dar es Salaam. Mji huo wenye umbo la duara upo katika ukingo wa bahari ya Mashariki ya China na ghuba ya Hangzhou kusini mashariki ya mji wa Shanghai. Kilindu anasema Veta imeamua kushirikiana na waajiri ambao wanalipa ufundi na kodi ya maendeleo kupitia mafunzo kazini, waajiri wameamua kuboresha huduma, kuongeza uzalishaji katika soko la ushindani kwa kuelimisha wafanyakazi wao. "Sisi wanachama wa kikundi hiki licha ya uchanga wa kikundi chetu, tumeweza kujipanga ili kuondokana na matatizo madogo madogo ya kukosa fedha za kukijikimu kimaisha na wanachama wameondokana kwa kiasi fulani na umasikini," anasema Kulanga. Waliogoma walikuwa wanafunzi wa elimu ya juu waliokusanyika katika eneo hilo na kukesha wakitaka nchi hiyo iwe na demokrasia na hasa serikali iliyopo madarakani iondoke kupisha serikali ya kidemokrasia. Alifanya kampeni mkoani Kilimanjaro, Tanga, Kigoma, Mbeya, Mtwara, Pwani, Singida, Arusha, Morogoro na Dar es Salaam. Kura zilipohesabiwa Senkoro alikuwa mgombea wa nane kwa kupata kura 18,741, sawa na asilimia 0.17 ya Watanzania milioni 16 waliopiga kura. Wamo pia Jaji mstaafu Julie Manning, Jaji wa Mahakama Kuu, Eusebia Munuo na aliyekuwa Mkurugenzi wa Shirika la Makazi Duniani (UN Habitat), Profesa Anna Tibaijuka. Misingi kama hiyo inasaidia sana kupata elimu bora na sio bora elimu.Tanzania ni moja ya nchi barani Afrika zilizodhamiria kutoa elimu bora kwa manufaa ya wananchi wake. Katika eneo hilo kuna maduka mengi ya vitu vya utalii ambapo watalii wananunua vitu na kupiga picha katika kila kituo. Wakati anatoa taarifa ya matokeo ya Operesheni Mamba awamu ya Pili kwenye ofisi za Mamlaka ya Chakula na Dawa (TFDA), Manumba anasema ufanisi mkubwa wa kampeni hiyo, umetokana na ushirikiano uliokuwapo wa taasisi mbalimbali. "Kiwango hicho ni mara mbili ya kiwango cha fedha cha biashara kwa mwaka 2006 na mara kumi ya kiwango cha mwaka 2000", anabainisha. Mshauri huyo wa kibiashara anasema China tangu mwaka 1956, imekuwa ikizisaidia nchi zote 53 za Afrika kwa zaidi ya miradi 900. Vipodozi hivyo vilikuwa na thamani ya Sh milioni 12.5. Utoaji wa huduma za jamii ni moja wapo ya mchango muhimu ambao JWTZ imeendelea kutoa kwa Wananchi mfano utengenezaji wa Barabara, madaraja kila wakati mafunzo ya askari wa JWTZ yamekuwa juu ya mambo ya Kihandisi ambayo yamesababisha kuimarika kwao kiufundi. "Shindano hili linashirikisha shule za msingi na sekondari za ukanda wa pwani. Mkuu wa mkoa wa Tabora, Abeid Mwinyimsa, akizungumzia uchakavu wa shule hiyo, anasema uchakavu huo unapunguza hadhi ya shule. Kutokana na kuwa na uhaba mkubwa wa walimu, Tanzania imekuwa ikiwaajiri walimu wenye sifa mbalimbali na kwa njia mbalimbali, ikiwamo ile ya 'Crush Program'. Vijiji vingine vya Kata ya Vigoi ni Mkanga, Namgezi, Mbagula, Nawenge, Kisewe na Vigoi. Ndani ya habari hizo zipo makala, katuni na pia habari za kawaida. Mjumbe wa Kamati ya Chama cha Wachimbaji madini Ulanga, Chesco Changwila na wanachama wa chama hicho, Novatus Ntawatawa na Ester Mganga, kwa nyakati tofauti, walisema kuwa hukumu hiyo imewaweka katika wakati mgumu wa kufanya biashara ya madini hasa Jijini Dar es Salaam. Hadi mwaka 1994 zilipofungwa ofisi za ukombozi kufuatia Afrika Kusini kuung'oa ubaguzi wa rangi, kwa sasa ofisi hizo zinatumika kama Makumbusho ya Jeshi la Ulinzi la Wananchi wa Tanzania. Anasisitiza, "hiyo haimaanishi tunatengeneza bidhaa feki, ndiyo sababu tuuze kwa bei rahisi". Hapo unakuta bidhaa nyingi na kwa macho hazitofautiani na bidhaa zilizopo madukani, isipokuwa wajuzi wanakuambia hizo ni feki na hazidumu muda mrefu, kama zilivyo bidhaa halisi. Hali ya Utalii Hali ya utalii kiujumla katika nchi hiyo ni nzuri. Mfano mwaka 2007 watalii waliokwenda kwenye vivutio vya utalii walikuwa milioni 131.87 na kati yao wageni walikuwa milioni 26.11 huku waliobaki walikuwa watalii wa ndani na kuifanya China kushika nafasi ya nne duniani kwa kutembelewa kwenye vivutio vya utalii. Kwa madaktari, vipeperushi hivyo vinawakumbusha kuwa mara wanapowapata wagonjwa wenye umri wa miaka 50 na kuendelea, wawashauri kuwa pamoja na kupata matibabu za maradhi mengine, wafanye uchunguzi wa saratani ya tezi la kibofu. Tuna imani kwamba mazingira mazuri yenye maliasili tele, yatakuwa kichocheo kikubwa katika kuutokomeza umasikini uliokithiri, kwa kuboresha maisha ya wananchi ambao hutegemea maliasili za pwani," anaeleza Kalangahe. Utata kuhusu soko la ndani na nje ni kilio cha muda mrefu kwa wakulima na kwa uzoefu wao hata linapopatikana soko, bei ya bidhaa hupangwa na wanunuzi, kiasi cha kufanya wakulima wasifaidike ipasavyo. Kutofuata njia za uzazi wa mpango kunasababisha vifo kwa akinamama na wasichana ambao wamekuwa wakipata ujauzito bila kupanga au kutarajia. Endapo vigezo hivyo vitazingatiwa kikamilifu, kwa hakika elimu itakayotolewa itakuwa ni bora na jamii itanufaika sana. Lakini, pia amejiingiza katika miradi ya mazingira na malaria katika mikoa ya Morogoro na Tanga. Ingawa ameshiriki michuano ya Vijana Afrika 2008 ambayo alikuwa anashiriki kujifurahisha kama alivyowahi kusema: "Baadhi ya wanawake wanapata madhara kwa njia hizi za kisasa za mpango, wataalamu wawashauri na kuwafundisha njia mbadala za asili ili wawe na uchaguzi", anasema Bendera. Hii ni shabaha ambayo wananchi na wadau mbalimbali wa elimu, tunapaswa kuiunga mkono serikali ili kufikia lengo hili. Anasema mkoa unahitaji kutumia Sh bilioni 4.4 kwa ajili ya kukarabati miundombinu ya shule hiyo, ambayo tangu uanzishwaji wake haijafanyiwa ukarabati hadi leo. Haikuwa kauli nzuri hasa kutoka kwa mwanamke mwingine isipokuwa amethibitisha utata uliopo, kwa Waafrika Kusini, Semenya ni msichana wa dhahabu na hakuna kitu kitakachowabadilisha hivyo dunia isimdharau kwa muonekano wake. Anasema ni vyema serikali sasa ikafikiria kuboresha njia za asili za uzazi wa mpango ambazo zilikuwa zinatumika awali kabla ya uzazi wa mpango wa nyota ya kijani, kwa kuwa hazina madhara na zinasaidia kwenye uzazi. Anasema ana muda wa miaka mitatu tangu ahamie shuleni hapo. Nilikwenda wakati wa majira ya joto ambapo wanafunzi walikuwa likizo na kuona katika maeneo yote ya watalii kulikuwa na wanafunzi wengi waliofuatana na wazazi wao wakitembelea maeneo hayo kujifunza historia, utamaduni na mambo kadhaa yaliyotokea nchini humo. Semenya amevunja rekodi za Afrika Kusini kwa upande wa vijana na wakubwa ambazo zilikuwa zikishikiliwa na Zelda Pretorius kwa muda wa dakika 1:58.85 na Zola Budd ya dakika 2:00.9. Katika dunia yoyote ile ni vigumu sana kutoa elimu bora kama hakuna vitabu vya kutosha vya masomo yote. Madai hayo ya wanafunzi yaliiudhi serikali na kuchukua hatua ya kupeleka wanajeshi katika eneo hilo waliokuwa na silaha nzito vikiwemo vifaru na kuwaua vijana hao. Kama wangelikuwa wanaandika kwa kuangalia mizania na kuhoji watu mbalimbali huenda mtafaruku uliopo sasa duniani kuhusiana na mauaji ya albino Tanzania usingelikuwapo. Awali, Machano aliwaambia Wajumbe wa Baraza la Wawakilishi kwamba mradi huo ulisitishwa mwaka jana, ambapo fedha zilipelekwa kwenye mradi wa umeme. Ukiangalia upatikanaji wa vitabu vinavyochapishwa na taasisi ya elimu hapa nchini, utagundua kwamba bado kuna uhaba mkubwa wa vitabu vya taasisi hii yenye wajibu wa kuhakikisha uwepo wa vitabu vya kutosha na uandaaji wa mitaala za kufundishia katika shule zote Tanzania. "Hatutanunua magazeti yenu, tunahitaji kusikia fahari kwa ajili yake kwa sababu ni Muafrika Kusini, lakini kwa sasa wanajaribu kumuangamiza." Uzinduzi wa Kamandi ya Majeshi ya Nchi Kavu unakamilisha Muundo wa Kamandi tatu ndani ya JWTZ, Kamandi ya Wanamaji (Navy Force) na Kamandi ya Wanaanga (Air Force) ambazo ziliundwa toka awali. Anasema watu walisema katumwa kwenda kugombea; Mikakati hiyo ni pamoja na ufundishaji wa vipindi vyote, ufundishaji wa ziada na kuwakutanisha kimasomo wanafunzi wetu na wale wa shule za sekondari nyingine. Wilaya ya Temeke ni shule za kata za Kimbiji na Kigamboni. Katika utafiti huo, habari 279 ziliangaliwa huku magazeti ya Kiswahili wakiwa na habari 168 na 78 kwa magazeti ya Kiingereza. Katika wilaya ya Kinondoni ni shule za kata za Bunju, Kawe na Msasani. Anaeleza kuwa hali hiyo inasababisha muundo wa idadi ya watu usiowiana na uzalishaji na hivyo kuathiri utoaji wa huduma za kijamii nchini. Mwakilishi wa Gando, Said Mbarouk, anasema amefurahi sasa kutokana na barabara katika jimbo lake hilo, kuingizwa katika mpango wa kufanyiwa matengenezo makubwa. Kampeni ya kitaifa ya kukabiliana na mauaji hayo haikuchukuliwa kimsingi sana na vyombo vya habari ambavyo badala ya kutengeneza agenda kuwasaidia hawa wenye matatizo wao walibaki wakiandika taarifa za kutoka kwa makamanda wa polisi pekee. Pamoja na mafunzo ya darasani, bado wanafanya majadiliano katika vikundi na kufundisha, lakini pia wanafanya mazoezi ya lugha katika sehemu zao za kazi kila siku. Maendeleo ya aina hiyo ni changamoto kwa Tanzania, ambayo iliwahi kuwa na mradi wa aina hiyo ambao hadi sasa haueleweki kama utatekelezwa au umekufa. Katika kata hizo 24, mojawapo ni Vigoi, ambayo ina vijiji saba na kimojawapo ni Kijiji cha Epanko. Hapo nakutana na watu wengi kutoka mataifa mbalimbali; na ndipo nabaini hata wafanyabiashara wetu tunaowalaumu hapa nyumbani, wananunua bidhaa hizo feki, huku wengine wakitoa oda watengenezewe, hasa kwa upande wa mavazi. "Amekua akicheza na binti yangu, sina shaka yoyote kwa sababu alikuwa akivaa nguo za ndani ." Nyumbani kwao Masehlong wachezaji wenzake wa timu ya soka ya wanawake wanaelezea thamani yake kama ilivyo kwa wanawake wengine kwenye kikosi. Kwangu mimi siyo mwanamke. Mpango huo wa kutoa mafunzo kwa ushirikiano baina ya hoteli na Veta, ni mzuri kwa wafanyakazi waliopo kazini, kwani unalenga kuwainua kitaaluma, kiufundi, kimaarifa na kihuduma kwa kuboresha zaidi tofauti na ilivyokuwa kabla ya kupata mafunzo hayo kwa wateja wanaokwenda hotelini hapo. Tayari eka 35 zimepatikana kwa kujenga hospitali yenye hadhi ya wilaya, itakayokuwa na vifaa vya upasuaji. Mkurugenzi Msaidizi Huduma za Ugavi wa Wizara hiyo, Geofrey Kirenga, anasema mpango wa Kilimo Kwanza ni wa vitendo na si maneno na kumuondoa hofu Balozi Mchumo, kuwa mradi huo wa maembe umekuja wakati muafaka na utasaidia kufanya kilimo kuwa uti wa mgongo. Katika Michuano ya Vijana Afrika mwaka 2009 alishinda mbio za mita 800 na 1500 kwa kutumia muda wa dakika 1:56.72 na 4:08.01. Tafiti na taarifa mbalimbali nchini zinaonyesha kwamba Tanzania ina idadi kubwa ya uzazi ikilinganishwa na nchi nyingine duniani. Tangu karne ya tano sehemu kadhaa za ukuta zimekuwa zikiendelea kujengwa kwa lengo la kuufanya ukuta huo kuwa mrefu zaidi. Nimeamua kukumbushia miradi hiyo kama mfano kuona jinsi miradi yetu ya maendeleo inavyoishia kwenye makaratasi au utekelezaji kuwa hafifu huku watu wakiajiriwa na kula mishahara ya bure tofauti na China ambayo imekuwa na miradi ya aina hiyo mingi na inatekeleza katika muda iliyojiwekea. Katika kukabiliana na kasi ya maendeleo hayo, zipo sekta, idara, taasisi, viwanda au kampuni ambazo zimejipanga kuboresha huduma zake na kuimarisha utendaji wao kwa lengo la kushindana katika soko la huduma hizo lakini pia kwa lengo la kuongeza uzalishaji. China imejisafisha kwa bidhaa hizo feki, changamoto inabaki kwa nchi za Afrika ikiwemo Tanzania, kupambana na wafanyabiashara wake wanaotaka faida kubwa na kuleta bidhaa hizo feki, zinazowaumiza wananchi. MAENDELEO ya kweli hayawezi kupatikana bila ya wananchi kushirikishwa na watu wenye elimu na ujuzi kuweza kuwaongoza katika maeneo mbalimbali pamoja na kuwezesha wajasiriamali, yakiwemo makundi ya wazee wanaoishi vijijini. Katika maeneo 142 yaliyokaguliwa, kulikuwa na famasi 53, maghala ya kuhifadhia dawa matatu, maduka ya dawa baridi 39, hospitali za binafsi sita na maduka ya vipodozi 18. Mhariri Mkuu wa kundi la magazeti la Kenya, Joseph Otindo alitoa mapendekezo yake kuhusu kuimarisha zaidi mawasiliano na ushirikiano kati ya vyombo vya habari vya China na Afrika. Lakini, kutokana na umuhimu wa tukio lenyewe, alijikokota akapanda gari hadi mlangoni mwa kituoni cha kupigia kura, akapiga kura akiwa anaumwa. Kukosekana kwa uzio kunasababisha kuwepo kwa matukio kadhaa, ambapo vibaka, wezi huingia shuleni hapo na kuleta usumbufu wa mara kwa mara. Kuna viwanja vya ndege na bandari maarufu, kama vile Dar es Salaam, Tanga, Lindi, Bagamoyo na Mtwara. Kwa Tanzania, ReCoMaP inashirikiana na Baraza la Taifa la Usimamizi wa Mazingira (NEMC) katika kutekeleza majukumu yake. Baada ya vita kumalizika majeshi yetu yalipokelewa katika viwanja vya Bunazi na Amiri Jeshi Mkuu wa majeshi ya Ulinzi wa awamu ya kwanza Mwalimu Julius Kambarage Nyerere ambapo kulifanyika sherehe ya aina yake. Eneo hili la Lingang kulikuwa na bandari yenye kina kirefu ya Yangshan na Bandari ya kimataifa ya Pudong huku watu wa kawaida wakiwemo wavuvi walikuwa wakiishi eneo hilo, lakini serikali ikaamua kuliendeleza zaidi kwa kuchukua sehemu ya bahari na kuigeuza kuwa nchi kavu na pia kuchimba ziwa lenye kina cha urefu wa meta 5.6 ambapo sasa muonekano unaonyesha katikati ya eneo hilo kuna ziwa na pembeni kumezungukwa na bahari. "Wakimaliza vipindi wanakwenda kufanya majaribio kukaribisha wageni, huku mwalimu akiangalia na kutoa changamoto kwao. Baadhi ya hao Watanzania wanasema kuwa iwapo akinamama watafuata uzazi wa mpango wa kisasa idadi ya watoto itapungua, badala yake madarasa ambayo hivi sasa yanajengwa kwa ushirika wa serikali na wananchi yatabaki matupu. Lengo kuu lilikuwa kulinda mipaka ya Kaskazini ya utawala huo kutoka mashambulizi ya Xiongnu. Mwaka 2009, matokeo ya kidato cha sita waliofaulu kwa ngazi ya daraja la kwanza walikuwa 20, tu ukilinganisha na miaka iliyopita ambapo kiwango cha ufaulu kilikuwa kikubwa. Mama Kelege ambaye ni Mtaalamu wa Afya uzazi wa Mpango katika Hosptali ya Mkoa wa Dodoma anasema akinamama huelezwa kuwa njia hizo zina kero ndogondogo kama zilivyo dawa nyingine. Yanayoendelea kwa sasa juu ya mwanariadha huyo nyoya nchini kwake yanatafsiriwa kwamba ni wivu na hasa kwa sababu ni mtu mweusi na Muafrika.! Hayo ndiyo mawazo ya watu wengi Afrika Kusini wanavyotazama sakata la utata wa jinsia ya msichana huyo bingwa wa Dunia wa mbio za mita 800, Mokgadi "Caster" Semenya. Aligombea kwa tiketi ya chama kidogo kwa idadi ya wanachama cha PPT-Maendeleo. Kutokana na ukata, hata gari alilotumia wakati wa kampeni na mafuta alisaidiwa na mmoja wa watumishi wa Mungu. Lengo la mfuko huo ni kuzifanyia matengenezo makubwa barabara zote hizo kwa kiwango cha lami na barabara zitakazohusika na ujenzi huo ni Mzambarauni-Pandani-Finya kilometa 8.3. WAKATI baadhi ya nchi duniani zimefanikiwa kupunguza idadi ya watu kupitia uzazi wa mpango na kufikia malengo ya maendeleo waliojiwekea, bado hali si shwari kwa Tanzania kutokana na kuwa na ongezeko la uzazi usio salama. Habari nyingi ambazo zina maslahi ya taifa kama mauaji ya albino mathalani zimekuwa zikiangaliwa kijuujuu mno mtu akiandika taarifa za polisi na nyingi kutofuatiliwa ngazi zake za upelelezi au kama zimeshafikishwa mahakamani na nini kinaendelea. Barabara hizo zitajengwa katika kisiwa cha Pemba chini ya msaada wa washiriki wa maendeleo. Ni eneo ambalo watalii wakati wote wanajaa kwenda kutembelea. *Hutong Ni eneo lenye nyumba za makazi ya watu ambapo nyumba zake ni za zamani zilizojengwa wakati wa utawala wa kifalme wa Chin kati ya mwaka 1644 na 1911, hadi leo watu wanaishi humo. Anabainisha kuwa katika kuboresha huduma za uzazi wa mpango serikali itapunguza kiwango cha mimba zisizotarajiwa kwa kutoa elimu sahihi ya matumizi ya afya ya uzazi. "Tumeipokea tofauti kabisa hukumu iliyotolewa na Mheshimiwa Jaji Salumu Masati u - hukumu imetushangaza , tumeshindwa kuelewa" anasema Seletine " Tulifikiri kwamba baada uchujaji uliofanyika na wakabakia watuhumiwa 10, akiwemo Zombe, sheria ingechukua mkondo wake. Kati ya wagonjwa wote, asilimia kumi ndio waliopatiwa matibabu na kwa saratani ya tezi ya kibofu, hatuna takwimu kamili, lakini madaktari wameona kuna ongezeko la wagonjwa wanaoenda hospitalini wakiwa wamechelewa na wengine wakiwa katika hatua za mwisho za ugonjwa huo," alisema Dk. Kabatala. Ubunifu huo si kwenye miundombinu pekee na majengo bali hata kwenye vivutio vya utalii kwani wamefanikiwa kuingiza fedha nyingi kutokana na vivutio hivyo ambavyo ni vya kawaida mfano watalii wanatembelea Kiwanda cha Bia cha Tsingtao kilichopo katika Mji wa Qingdao. Rais aliyeingia madarakani kama aliyemaliza muda wake, walimpa ushirikiano ambao umemfanya leo apone, lakini kurudi CCM ni utashi wake. Baadhi ya dalili za ugonjwa huo, ni kwenda haja ndogo mara kwa mara kunakoambatana na maumivu au kutoa damu, kunakuwa na maumivu ya kiuno au kwenye mapaja hasa mguu wa kushoto, lakini pia unawasha wakati wa haja ndogo, pamoja na kukosa hamu ya kula na kupungua uzito. NI usiku wa saa mbili tukiwa katika jiji la Shanghai, naambatana na waandishi wenzangu sita kutoka nchi za Afrika zinazozungumza Kiingereza, tukipita katika mtaa wenye maduka mengi makubwa, ghafla anatokea mwanamume wa Kichina anatuonyesha kikaratasi huku akituambia 'ruku ruku, chipa chipa'(Look, look, cheap cheap), yaani 'angalia rahisi rahisi'. Katika Operesheni hizo JWTZ imekuwa ikitumia maafisa wake wenye vyeo kati ya Kapteni na Meja ambao wakati wote wamekuwa wakifanya vizuri katika operesheni hizo kwa ujumla operesheni hizo mbali ya kuleta amani katika nchi zilikofanyika pia zimewapa washiriki uzoefu katika masuala ya kimataifa. Vijana hao walifanya mafunzo ya awali ya Jeshi la Ulinzi la Wananchi wa Tanzania (JWTZ)Kundi la kwanza la mafunzo ya awali ya askari wapya lilikuwa na vijana wapatao 1000, kwa kuzingatia usawa wa kijinsia 30 kati yao walikuwa wanawake sawa na asilimia tatu ya kundi zima lililohitimu mafunzo hayo. Katika kufafanua hili, Balozi Mchumo anasema maandalizi ya soko la ndani na nje kwa wakulima watakaohusika katika mradi huo, yameanza kuimarishwa ili kujenga mazingira ya uhakika wa soko kabla ya mradi kuanza kwa hatua ya kuvuna. Huyo ndiye Anna Senkoro, mwanamke jasiri aliyeamua kutingisha kambi ya upinzani, kwa kujitosa kugombea urais, bila kujulikana kisiasa kabla. "Tunasherehekea miaka 20 mwaka huu ya mfuko wetu na hivyo tunaongeza kazi ya kufikia lengo la kuzisaidia nchi zinazotegemea mazao ya kilimo kupata zaidi mazao hayo na kuinua kiwango cha uzalishaji na kukuza thamani ya bidhaa. Meneja Mafunzo wa Moven Pick, Rhoda Kitila anasema hoteli hiyo imeamua kutoa mafunzo kwa wafanyakazi wake kwa lengo la kukabiliana na ushindani katika huduma za hoteli, lakini kwa lengo la kutoa huduma bora wala si bora huduma kwa wateja wanaofika hotelini hapo. Kampeni zilipomalizika, Senkoro hakuwa mwenye afya njema, akapooza Novemba 20, 2005. Wakati umefika kwa vyumba vya habari kujiangalia upya na kuachana na habari za kuandika tu kutoka polisi, bila kufuatilia hata mahakamani au angalau kwa wahusika walioathirika. "Watu wana wivu kwa sababu ni mwanariadha wa Afrika Kusini na ni mtu mweusi," mmoja alisikika akisema. Wanafunzi watatu kwa niaba ya wenzao 17, wanaochukua mafunzo hayo ya lugha, Emma Sizya, Ester Daffa na Subira Wadda, kwa nyakati tofauti wanasema, mpango mafunzo kazini ni mkombozi kwa wale ambao lugha ilikuwa inawasumbua katika kuwasiliana na wateja. Barabara nyengine ni Pale -Kiongele-Kiongele-Mkwajuni yenye urefu wa kilometa 11, itakayojengwa kwa lami na Serikali imetenga Sh milioni 250. Aprili 1979 mji MKuu wa Uganda, Kampala ulitekwa na majeshi yetu ya JWTZ, Iddi Amini na wafuasi wake walilazimika kukimbilia nchi mbalimbali na kufanya huo uwe mwanzo wa kuikomboa Uganda kutoka katika utawala wa kidikteta wa Amini. Pamoja na kuwepo kwa hali hiyo ya utulivu, Katibu huyo wa CCM anasema, hukumu hiyo imekipa changamoto kubwa Chama Tawala, hasa kwa vile imetolewa wakati chama kikiwa kwenye mchakato wa maandalizi ya uchaguzi wa Serikali za Mitaa mwezi Oktoba mwaka huu na Uchaguzi Mkuu wa 2010. "Ni mchezaji wetu namba saba, ni mshambuliaji mwenye kasi," anasema Phillip Ponyane Rammabi."Ana uwezo wa kufunga mabao mawili katika kila mechi." Mambo hayo yote yanafanya kuongezeka hofu juu ya utata wa jinsia yake, lakini nani ana haki ya kuhoji iwapo wazazi wake wanakiri mtoto wao ni msichana? Ni ukanda wenye shule na vyuo vingi. Anasema ni dhahiri kwamba hawajaweza kufikia lengo la ufanisi bora, ikiwemo kuondokana na daraja sifuri na daraja la nne, ambapo malengo yao ni kufanya vizuri zaidi kitaifa hadi kufikia nafasi za 10 bora. Bandari ya Zeebrugge ya Ubelgiji pia ni mfano wa eneo lililokuwa bahari na kugeuzwa nchi kavu. Kitakachomfanya mwalimu kuepuka hili ni kuwa na mshahara unaostahili, sio tu kwa kiwango chake cha elimu, bali pia kutokana na mazingira ya kazi mfano shida zinazomkabili kazini kwake, kama vile masuala ya usafiri, huduma za kijamii nk. Anafafanua kuwa matokeo hayo yasiyoridhishwa yanatokana na mazingira duni ya kufundishia na kujifunzia, ambapo changamoto kuu inayokabili shule hiyo ni pamoja na uchakavu wa miundombinu yake.