Timu hizo 16 ni Angola, Botswana, Burkina Faso, Equatorial Guinea, Gabon, Ghana, Guinea, Ivory Coast, Libya, Mali, Morocco, Niger, Senegal, Sudan, Tunisia na Zambia. Kwa tafsiri rahisi ya sheria hiyo, taarifa hizo ni siri hazistahili kuanikwa kwani, hata wanaoruhusiwa kuangalia wanatakiwa kufanya hivyo katika ofisi za tume na kuzitunza moyoni bila kutangaza kwa vile ni siri. Mechi za raundi hii ya kwanza zitachezwa Februari na kurudiana mwezi Juni, ambapo kama Taifa Stars itashinda mechi ya keshokutwa na ile ya marudiano mwezi Juni basi itaingia raundi ya pili ikiwa kati ya timu 14 kutoka raundi ya kwanza ambazo zitaungana na timu 16 zilizofuzu kushiriki Fainali za Mataifa ya Afrika 2012 kwa ajili ya kupambana katika raundi hiyo ya pili. Matamasha mengine yanayofanyika katika visiwa vya Zanzibar ni Filamu kwa nchi za Majahazi. Kumbe viongozi wa Yanga wamesahau kwamba, hakuna wanaloweza kuficha kwa vile matokeo ya uwanjani ndio msingi wa ushindani katika michezo. Tunasema hivyo kwa sababu tunafahamu mchezaji wa timu ya Taifa kazi yake ni kupigania kitu ambacho huwa na thamani na kumbukumbu kubwa kwa vizazi vingi vitakavyofuatia. Kitu wanacholeta wachezaji wa timu ya Taifa ni ushindi, siku zote wachezaji wa timu ya Taifa wanaposhinda huwa wanaliletea Taifa lao furaha na kujisikia fahari kuishi katika Taifa hilo, hivyo tunatarajia wachezaji waliochaguliwa na kocha Poulsen wanaelewa wana jukumu kubwa la kutuletea furaha wananchi wa Tanzania na kutengeneza historia zao kwa kuanzia mechi hii ya keshokutwa dhidi ya Msumbiji. Tamasha hilo la muziki, ni kati ya matamasha ya kihistoria yanayoijenga sura ya Zanzibar kuonyesha utamaduni wake. Kama Taifa Stars ikifanikiwa kuingia raundi ya pili itacheza mechi moja ugenini na moja nyumbani mwezi Septemba na Oktoba, ambapo timu 15 zitakazoshinda katika hatua hii raundi ya pili zitafuzu kushiriki Fainali za Mataifa ya Afrika 2013. Mtu akiwa na nyumba, magari, mashamba, migodi ya madini, mifugo na mengineyo ni vitu vinavyoonekana hivyo siyo siri. Tunakubali kuwa taarifa binafsi za mtu ni siri, lakini usiri huu unatakiwa kuwa na mipaka kwani suala la mali za mtu siyo siri kwa sababu zinaonekana wazi. HATIMAYE tukio muhimu kwa maendeleo ya nchi yetu ambalo limekuwa likisubiriwa kwa muda mrefu na wadau wa demokrasia na utawala bora hapa nchini sasa limewadia. Ni jambo la kufurahisha kuwa Tume imeamua kutangaza wazi waliotoa taarifa zao. Tunaamini kuna mapungufu kwa wachezaji wa klabu za Simba na Yanga yakiwemo ya saikolojia na akili ya mchezo wa soka, lakini bila shaka makocha Papic wa Yanga na Milovan Cirkovic wamefanya marekebisho. Hii ni ishara tosha kuwa viongozi wetu wanapotoka madarakani wanakuwa na mali nyingi zaidi ikilinganishwa na mapato yao halali yanayotokana na mishahara na marupurupu wanayopata kwa mujibu wa sheria ya ajira zao. Viongozi wa shirika hilo wameshindwa kufahamu kwamba shirika hilo haliwezi kupata mapato kama haliongezi idadi ya wateja na kwamba, ili kazi hiyo ifanyike kwa ufanisi inahitajika idadi kubwa ya mita za Luku. KATIKATI ya mwezi huu, Mji Mkongwe wa Zanzibar ulikuwa na hekaheka za Tamasha la kila mwaka la muziki, Sauti za Busara lililoanza Februari 8 hadi 12 kwa kushirikisha vikundi na wasanii mbalimbali. Hata hivyo, tunapata mashaka kuhusu uwazi na ukweli wa mchakato huo kwa sababu sheria hiyo haitoi kibali cha taarifa za viongozi hao kuanikwa hadharani ili jamii ijue na iweze kusema hadharani kama kweli ndivyo zilivyo au zimefichwa. Katika hali ya kushangaza, viongozi wake awali walikuwa wameomba kupandisha gharama za umeme kwa asilimia 155. Je, tunaficha ili watu wasishangae wingi wa mali za kiongozi kulingana na kipato chake na mfumo wa maisha yake, au kubaini mali alizoficha? Wasanii hutumia majukwaa ya sanaa katika matamasha kutafuta umaarufu ambao kimsingi hauwasaidii sana kwani kinachotakiwa hapa ni kutafuta njia za kujitengenezea mazingira bora zaidi yenye tija katika kujikuza kisanii. Sisi tunaamini kuwa, mtu anapoamua kuwa kiongozi wa umma hana sababu ya kuficha mali zake ili kudhihirisha uadilifu wake kwa vile anatakiwa kuwa mfano wa kuigwa kwa anaowaongoza na wananchi kwa ujumla. Ebu tujiulize, ilikuwaje mita za Luku zikaisha katika maghara pasipo wahusika kujua, wakati taratibu za ununuzi wa vifaa kama hivyo zinaeleweka? Tunaambiwa sasa kikosi cha polisi chini ya Mkurugenzi wa Operesheni, Paul Chagonja kimeelekea Songea na kwamba askari wanne wanaotuhumiwa kuua raia hao tayari wamekamatwa ili kuhojiwa, huku watu 54 waliokamatwa kwa kuandamana wakifikishwa mahakamani jana. Ni vema wakatumika kama walimu kwa kutoa mbinu mpya ama kuwaeleza wasanii kuwa nini kinafanyika siku hizi na wapi panatakiwa kubadilishwa. Tumefarijika na hatua iliyofikiwa na tume hiyo na hatimaye kutangaza kuwa kuna viongozi waliowasilisha orodha ya mali zao, ingawa wengi walifanya hivyo baada ya kutishwa kuwa wachukulia hatua watakaoshindwa kufanya hivyo ndani ya muda uliowekwa. Bila ya lengo la kuzitakisha tamaa klabu zetu, lakini ni lazima tukubali kwamba mashindano haya ni magumu kwa vile yanazikutanisha timu bora, na itakuwa ndoto kwa timu iliyokosa maandalizi kuweza kufanikiwa. Tunapata wasiwasi kwamba polisi wetu hawajaandaliwa vyema kiweledi na kimaadili, vinginevyo tunapata taabu kuamini kwamba polisi wetu wanaofyatua risasi za moto kiholela wamepata mafunzo ya matumizi ya silaha. Hata kauli iliyotolewa na msemaji wake juzi wakati alipoulizwa kuhusu tatizo hilo la uhaba wa mita hizo ilikuwa ya juujuu tu iliyojaa ubabaishaji. Hata hivyo maandalizi ya Simba na Yanga kulinganisha na aina ya mashindano wanayokwenda kushiriki, hakuna uwiano hata kidogo na ukweli huu uko wazi kabisa. Pia, wachezaji wa Taifa Stars wanatakiwa kutambua umuhimu na wajibu wanaokuwa nao wakati wakiliwakilisha Taifa uwanjani vile vile wafahamu hii ndiyo nafasi yao kujitangaza kwa sababu kama mchezaji ana malengo makubwa katika soka atafanikiwa kama akitumia nafasi hii kwa kufanya kazi kwa bidii kwa sababu wachezaji wa Stars hawatakiwi kuogopa au kuepuka kufanya kazi kwa bidii, inabidi wafanye kazi kwa bidii na bidii iwe ni rafiki yao siyo adui wao. Zaidi ya hapo, tunaounga mkono mwaliko wa tume kwa wananchi kusaidia kutoa taarifa wanazojua kuhusu mali zinazodhaniwa kuwa za vigogo ambazo zinaweza kuwa zimefichwa, ili kukwepa maswali ya kutoa maelezo ya jinsi walivyozipata. Pamoja na kudekezwa na Serikali kwa kupewa kila wanachotaka, ikiwamo ruzuku na kukubaliwa kupandisha bila sababu za msingi gharama za umeme kila mwaka na kwa viwango vya juu sana, shirika hilo halionekani kusonga mbele wala kuwa na mipango ya maendeleo iliyo endelevu. Sasa inakuweje iwe siri kiasi hicho? Huu siyo tena wakati wa mashabiki kukimbizana na tofauti za nyumbani na kuzihamishia kwenye michuano ya kimataifa na kuanza kuzishangilia timu ngeni. Matokeo mazuri kwenye soka la Afrika yana fursa pana zaidi, kwanza kuzitangaza klabu zenyewe, wachezaji wake na pia kuitangaza nchi katika medani ya soka. Tatizo linalojitokeza hapa ni shirika hilo kufanya kazi kwa kubahatisha na kwa mazoea. Uendeshaji Uchumi; Wahusika walipaswa kujua takwimu za wastani wa mahitaji ya mita hizo kwa mwezi, miezi sita na hata mwaka mzima ili oda za manunuzi zitolewe kwa nyakati mwafaka. Katika mechi za marudiano za mechi hizo Taifa Stars ilicheza ugenini dhidi ya Jamhuri ya Afrika ya Kati Juni 2011 na kukubali kufungwa 2-1, ikacheza mechi nyingine nyumbani Septemba 2011 na kutoka sare ya 1-1 na mechi ya mwisho ikiwa ugenini Oktoba 2011 ikafungwa 3-1 na Morocco, ambapo inaonyesha wachezaji walikuwa wakiridhika kufungwa zaidi kuliko kushinda kwa sababu tulifungwa mechi tatu, tukatoka sare mbili na kushinda moja. Kama tulivyosema hapo juu, mauaji hayo yanahusishwa na imani za kishirikina. Sisi tunalaani kwa nguvu zote mauaji hayo ya kinyama yaliyofanywa na polisi mjini Songea juzi. JANA gazeti hili lilichapisha habari kuhusu uhaba mkubwa wa mita za Luku ambao umelikabili Shirika la Umeme nchini (Tanesco) kwa muda mrefu sasa kiasi cha kufanya wateja waliolipia kifaa hicho zaidi ya miezi minne iliyopita kushindwa kupata huduma hiyo. Rai yetu nyingine ni kuwaomba mashabiki wa soka nchini kuunda umoja na uzalendo wa kweli wenye kujenga mapenzi ya dhati na timu za nyumbani zinapocheza mechi za kimataifa. Mauaji ya kinyama ya raia wasio na hatia sasa yanaonekana kuwa utamaduni wa Jeshi la Polisi dhidi ya wananchi wanaoandamana kwa amani kuwasilisha madai yao kwa watawala. Je, kwa nini polisi hawakuchukua hatua tangu awali wananchi walipotoa taarifa za kuwapo mauaji yanayohusishwa na imani za kishirikina mjini Songea, hivyo kusababisha hofu kubwa ambayo hasa ndiyo kiini cha maandamano hayo? Tukio hilo la kushtusha lilitokana na hatua ya wananchi kuamua kuandamana kwa amani kuelekea Ofisi ya Mkuu wa Mkoa kuelezea kilio chao baada ya kuwapo mauaji ya watu yanayohusishwa na ushirikina ya mara kwa mara tangu Novemba mwaka jana. Kucheza ngoma, kuimba, kusifia mila na desturi za Watanzania na Afrika na zaidi katika kujenga utamaduni wa kweli wa Mtanzania. Sisi tunataka kuona haki ikitendeka pasipo uonevu au kuwafanya wananchi kisingizio pekee cha tukio hilo la maafa na aibu kwa nchi yetu. Pia tunawapongeza viongozi waliopata ujasiri wa kuanika mali zao ingawa hatuna uhakika kama wameandika kila kitu kwa vile taarifa hizo ni za siri. Tunaamini pia mashabiki wengi wa soka nchini wataenda uwanjani kuishangilia Taifa Stars ili kuwaongezea nguvu vijana wetu watakaokuwa wanapambana katika kuhakikisha mechi hii dhidi ya Msumbiji ndiyo inakuwa mwanzo wa safari ya Tanzania katika kushiriki Fainali za Mataifa ya Afrika 2013. Timu huingizwa kambini mapema, kama kuna madai ya mishahara hulipwa mapema na wachezaji kufanyiwa kila kitu. Picha za majeruhi waliolazwa hospitalini kutokana na kupigwa risasi na polisi juzi tumezichapisha katika gazeti hili leo ili wananchi waone ukubwa wa tatizo katika Jeshi la Polisi. Polisi walioandaliwa vyema hawajihami kwa kuua au kuwasababishia majeraha watu wasiokuwa na silaha. Pamoja na hayo, kamishna huyo aliwaomba wananchi kuisaidia tume hiyo kwa kutoa taarifa zinazosaidia kugundua mali za zilizofichwa zinazodhaniwa kuwa za viongozi wanaoguswa na sheria hiyo. Tanesco imefilisika kiasi cha kuishiwa mita za Luku? Kwa maana hiyo, hata Serikali ingetaka kuchakachua au kuingiza ajenda zake katika ripoti hiyo ambayo imetokana na utafiti huru unaobeba maoni na maono ya wananchi isingepata mwanya huo. Mara kwa mara tumekuwa tukitumia fursa kama ya leo kuzikumbusha timu kuzingatia maandalizi mazuri kabla ya kushiriki mashindano yoyote kwa sababu tunaamini maandalizi mazuri ndiyo kiini cha mafanikio. KLABU za Yanga na Simba, leo zitakuwa nyumbani na ugenini kuanza safari ya kusaka mafanikio katika michuano mikubwa ya klabu barani Afrika. Sasa, tunachokiangalia hapa, katika mtawanyiko wa matamasha hayo ni wazi kuwa yanaweza kutumika kama madarasa kwa wasanii wenyewe kwa wenyewe kujitengenezea kazi bora. Ni matumaini yetu kwamba Serikali na wananchi kwa jumla watauchukulia ujio wa wajumbe wa jopo hilo kama kipaumbele cha taifa hadi kazi wanayokuja kuifanya kwa muda wa wiki tatu itakapomalizika. Katika orodha ya viongozi hao 60 watakaohakikiwa katika mchakato utakaoanza Februari 20, mwaka huu, wamo mawaziri, wakuu wa mikoa na wilaya, mameya wa halmashauri za wilaya, manispaa na majiji, wabunge, madiwani na wakurugenzi wa taasisi mbalimbali za umma. Mbali na hayo, Chuo cha sanaa Bagamoyo kimekuwa kikiandaa Tamasha la Sanaa Bagamoyo, ambalo hufanyika kila Oktoba na hushirikisha vikundi mbalimbali vya sanaa. Sasa, kujifunza ndiyo msingi wa kuboresha kazi za sanaa. Na si kwa matamasha ya Tanzania bali hata wasanii wanaoalikwa nje ya nchi. Katika hatua hii ya kuwania kufuzu kushiriki fainali hizo za Afrika 2013 zitakazofanyika nchini Afrika Kusini, Taifa Stars haitashiriki katika hatua za awali ila inaanzia raundi ya kwanza ambayo itahusisha timu 27 ambazo hazikufuzu kushiriki fainali za Afrika 2012 pamoja na mshindi wa timu ambazo zimeshiriki hatua ya awali. Ujio wa jopo hilo ni fursa kwa nchi yetu kujipima na kujitathmini mbele ya jumuiya ya kimataifa kulingana na vigezo vilivyowekwa kuhusu utawala bora. Badala ya kutoa ulinzi kwa waandamanaji ili wawasilishe madai yao kwa mamlaka husika kwa amani, Jeshi la Polisi linaona njia ya mkato kwa hali hiyo ni kutumia nguvu kupita kiasi na kusababisha vifo. Kwa ujumla, kiongozi safi, mkweli, asiyependa udhalimu na kupata mali za aibu, hawezi kuogopa kutangaza mali zake hadharani kwani hiyo ni fahari kwake na watu watamuunga mkono. Watu tisa ambao waliuawa katika nyakati tofauti kuanzia mwaka jana hadi juzi wote walikutwa wamenyofolewa sehemu zao za siri. JUMATANO wiki hii kikosi cha timu ya Taifa ya Tanzania 'Taifa Stars' kitaingia uwanjani kuanza harakati za kuwania kupata tiketi ya kufuzu kushiriki Fainali za Kombe la Mataifa ya Afrika 2013 kwa kucheza mechi ya kwanza dhidi ya Msumbiji kwenye Uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam. Pamoja na kukiri kwamba uhaba huo umekuwapo tangu mwaka jana, msemaji huyo alidai tatizo lilitokana na msambazaji wa shirika hilo kuchelewesha mita hizo lakini akasema zitapatikana kuanzia Ijumaa ijayo wakati zitakapoanza kutolewa kwa wateja. Katika mechi hizo za kufuzu kushiriki fainali za 2012 Taifa Stars ilicheza mechi ya kwanza ugenini Septemba 2010 dhidi ya Algeria na kutoka sare ya 1-1, mechi ya pili ilicheza dhidi ya Morocco nyumbani Oktoba 2010 na Taifa Stars kukubali kufungwa bao 1-0, mechi ya tatu ilikuwa nyumbani Machi 2011, ambapo Taifa Stars iliichapa mabao 2-1 Jamhuri ya Afrika ya Kati. Ni kwa mantiki hiyo basi, tunashauri kuwa vyombo vinavyohusika na hasa Bunge letu, bila kujali masilahi ya wabunge ambao pia wanaguswa sheria hiyo, lione umuhimu wa kuiboresha ili iende na wakati kwa kuweka mazingira ya uwazi zaidi . Hapa sasa ni kazi ya utamaduni. Badala ya kubuni njia za kuongeza mapato, ikiwamo kukusanya madeni, kupambana na vishoka, kupunguza gharama za uendeshaji kwa kupunguza idadi ya wafanyakazi, shirika limeendelea kuwa tegemezi likitegemea ufadhili wa Serikali na nchi hisani pamoja na kupandisha gharama za umeme. Yote ni njia ya kujifunza na kupata mbinu mbadala katika kuendesha kazi za sanaa. Inakuwaje siri wakati wapo watu wanaozijua? Serikali sasa ijipange vizuri kuupokea na kuuwezesha ujumbe huo na kuhakikisha kwamba ushiriki wa watendaji wake, kuanzia kwa Rais unakuwa wa kuridhisha. Je, polisi wanaposema walifyatua risasi za moto ili kujihami wanatoa picha gani kama siyo kuuhakikishia umma kwamba wamejaa woga kutokana na kutopata mafunzo wala mbinu za kukabiliana na ghasia ndogo kama hizo pasipo kufyatua risasi ya moto hata moja? Baada ya kuona mwili huo wa marehemu, wananchi waligubikwa na hofu kubwa ya maisha yao na ndipo walipokusanyika na kuamua kuandamana kwa amani ili kuwasilisha kilio chao kwa Mkuu wa Mkoa. Kwa ujumla tunasema, hii ina upungufu unaotakiwa kufanyiwa marekebisho kama kweli nia yake ni kujenga jamii ya viongozi waadilifu. Kamishna amewaomba wananchi wasaidie kutoa taarifa je, taarifa hizo zitatangazwa, au zitatunzwa kwa usiri uleule wa kuwa siri isiyotakiwa kuanikwa hadharani? Simba itakuwa ugenini nchini Rwanda kuumana timu ya Kiyovu katika mechi ya kuwania Kombe la Shirikisho, huku mabingwa wa soka nchini Yanga wakiwa nyumbani kuisubiri Zamalek ya Misri katika mechi ya Ligi ya Mabingwa. Ni aibu yetu wenyewe. Pili; Wakati tukizitakia heri ya mafanikio katika mechi zao, ni vyema pia tukazikumbusha timu hizi umuhimu wa kufanya maandalizi mazuri kuelekea michuano ya kimataifa. Pia kuna tamasha la muziki wa injili ambalo hufanyika kila Pasaka. Iwapo jopo hilo litaipa nchi yetu alama nzuri katika tathmini yake, basi alama hizo zitatusaidia kufungua milango kwa wawekezaji, watalii na jumuiya ya kimataifa kwa jumla ambao watachangia kuinua uchumi wetu kwa kiasi kikubwa. Ni wazi wachezaji wetu waliochaguliwa na kocha Jan Poulsen kuunda kikosi cha timu ya Taifa hivi sasa wana kazi kubwa ya kulivusha Taifa la Tanzania katika kipindi hiki kigumu ili tushiriki Fainali za Mataifa ya Afrika 2013 kwa sababu haitapendeza wakifanya vibaya kama ilivyokuwa katika harakati za kuwania kufuzu fainali za 2012. Wakati fulani kocha wa Yanga, Kostadin Papic alisema wazi kuwa ni vigumu kikosi chake kuifunga Zamalek katika mechi ya leo, na sababu kubwa ni kilio cha maandalizi duni. Hizi ni mechi muhimu ambazo klabu zetu zinapaswa kushuka uwanjani zikiwa na taswira ya kucheza kufa na kupona ili kupata ushindi mzuri utaoziweka kwenye mkondo mzuri wa kusonga mbele. Tukio hilo la Songea ambalo hakika ni ukiukwaji mkubwa wa haki za binadamu limechafua taswira nzima ya nchi yetu mbele ya jumuiya ya kimataifa, linaibua maswali mengi kuliko linavyotoa majibu. Kwanza, wasanii wanaobahatika kwenda katika matamasha hayo ya aina nne, wanatakiwa kuyatumia kama madarasa kwani wakiwa kwenye ukumbi wanapata somo la moja kwa moja kutoka kwa wasanii wengine. TUMESIKITISHWA na vifo vya watu wanne mjini Songea vilivyotokea juzi baada ya kupigwa risasi na polisi wakati wananchi walipokuwa wakiandamana wakipinga mauaji ya watu mjini humo ambayo yanadaiwa kuhusishwa na imani za kishirikina. Hakueleza sababu zilizolifanya shirika hilo kukaa kimya muda wote huo pasipo kutoa taarifa kwa wananchi, hivyo kusababisha usumbufu mkubwa kwa wateja. Wateja wengi wamelalamika kwamba wamekuwa wakihangaika mara kwa mara katika ofisi za shirika hilo bila kupewa majibu ya uhakika. Katika maandamano hayo, watu wengine 41 walijeruhiwa kutokana na machafuko hayo yanayodaiwa kuchochewa na polisi ambao walitumia silaha za moto na kusababisha vifo hivyo. Akizungumzia jijini Dar es Salaam juzi, Kamishna wa Tume ya Maadili, jaji Mstaafu Salome Kaganda alisema uhakiki huo unalenga kujenga jamii bora ya Watanzania hasa viongozi ili kuwafanya waishi kwa kufuata misingi ya uadilifu iliyowekwa kwa mujibu wa Sheria ya Maadili ya Uongozi wa Umma. Naamini mashabiki wote leo watakuwa na nidhamu ya kizalendo na kuungana kushangilia Yanga katika mechi yao dhidi ya Zamalek. Hili la filamu ambayo mara nyingi hufanyika katikati ya mwaka, ni kwa ajili ya kuonyesha filamu kwa nchi hasa za ngazija na zaidi ni kuonyesha kazi na utamaduni wake. Tunasema hivyo kwa sababu tungependa kuona klabu zetu zinafika mbali kwenye mashindano ya kimataifa na siyo kuishia njiani kama ambavyo sasa inaonekana kama ni utamaduni wetu. JANA gazeti hili lilichapisha habari inayohusu taarifa ya Tume ya Maadili ya Viongozi wa Umma kuwa imeanza mchakato wa kuhakiki mali za viongozi hao nchi nzima, ikianzia na viongozi 60. Hivyo, Jopo hilo la Watu Mashuhuri 12 waliobobea katika fani mbalimbali litaongozwa na wakili maarufu barani Afrika, Akere Muna wa Cameroon na hakika ndilo limetumwa na AU kufanya kazi hiyo, likiwa na jukumu la kuhakikisha mchakato wa tathmini ya ndani ya nchi imefanywa kitaalamu ili uwe na matokeo yanayoaminika na kuheshimika. Ni jambo la kushangaza kuona shirika hilo limekaa kimya muda wote huo pasipo kutoa taarifa kwa wananchi kuhusu kuwapo kwa uhaba huo wa Luku na ukimya huo unasemekana umeleta hofu kwa wateja na kuchochea vitendo vya rushwa kutokana na uvumi kwamba mita hizo za Luku zipo, isipokuwa zinatolewa kwa wateja wanaotoa kitu kidogo. Kwa upande wa Yanga wenyewe leo wanaanza kwenye uwanja wa nyumbani fursa ambayo ni nzuri kuhakikisha inapata ushindi mnono ili kujiweka vizuri kwa ajili ya mechi ya marudiano. Wanaweza kuchota mbinu jinsi ya kutumia vifaa na jinsi ya kukonga nyoyo hadhira kwa kutumia nyenzo mbalimbali za kisasa na hata za kizamani lengo likiwa moja, kufikisha ujumbe. Simba ina historia kubwa katika mashindano ya CAF kwa sababu mwaka 1993 ilionyesha uwezo wa juu na kufika hatua ya fainali, kabla ya kuja kupoteza mchezo kwa kufungwa mabao 2-0 Stella Abidjan ya Ivory Coast. Jopo la Watu Mashuhuri lililoteuliwa na wakuu wa nchi za Umoja wa Afrika (AU) zinazoshiriki katika mpango wa hiari wa kujipima zenyewe kwa vigezo vya utawala bora utawasili nchini wiki ijayo. Mifumo ya maandalizi kwa timu zetu wakati wa kushiriki mashindano ya kimataifa haionyeshi kabisa kama kweli timu hizo zina nia ya dhati kutafuta mafanikio. Pamoja na kuipongeza Serikali ya Awamu ya Tatu kwa ujasiri wake wa kujiunga na mpango huo wa APRM mwaka 2004, tunaipongeza pia Serikali ya Rais Jakaya Kikwete kwa kuendeleza yale yaliyoasisiwa na watangulizi wake ambayo matunda yake sasa ni ujio huo wa Jopo la Watu Mashuhuri waliotumwa na AU kuhakiki ripoti ya ndani ya nchi yetu. Wananchi wa Songea hawakuwa hata na silaha za jadi, isipokuwa waliokota mawe ambayo polisi wangezima kwa kutumia ngao tu, kama tunavyoona polisi wakifanya katika nchi za wenzetu. Tayari ripoti ya tathmini ya ndani ya nchi yetu kuhusu utawala bora imekamilika na ndiyo itakayofanyiwa tathmini na jopo hilo la Watu Mashuhuri wa AU katika maeneo ya Demokrasia na Utawala Bora; Tunaamini Taifa Stars inaweza kufuzu kushiriki Fainali za Mataifa ya Afrika kama wachezaji watakuwa na uzalendo, Umoja na kuwa na lengo moja kwa sababu lengo moja huleta ushindi. Lakini kauli yake Papic ilizua matata makubwa na viongozi wa Yanga, huku baadhi wakimshutumu kutoa siri za klabu nje na wengine kujaribu hata kumziba mdomo. Tathmini hiyo hapana shaka itainufaisha nchi yetu kimaendeleo na kiuchumi iwapo Serikali na makundi kadhaa yaliyopangiwa kukutana na wajumbe wa jopo hilo yatawapa ushirikiano stahiki. Simba ya Yanga hutumia gharama kubwa zinapojiandaa kucheza zenyewe. Ili kudumisha sanaa, ili wasanii wawe na mabadiliko, ni vema wakajifunza kila mara kwani lengo ni kuboresha sanaa yenyewe na iwe ya kisasa zaidi na wahusika wasiwe wachoyo wa kutoa kile walichovuna kwenye matamasha. Waandamanaji walikaidi amri hiyo na kuwarushia mawe polisi ambao walijibu mapigo kwa kufyatua risasi za moto kwa madai ya kujihami na kusababisha vifo vya watu wanne na kujeruhi wengine 41. Siyo siri kwamba moja ya sababu zinazokwamisha ufanisi wa shirika hilo ni muundo wake mbovu ambao umelifanya kuwa jitu kubwa mno lisiloweza kutawalika wala kuendesheka. Lakini pia hushiriki wao kwenye michuano ya Kombe la Mapinduzi ilikuwa sehemu nyingine kwa makocha kubaini kasoro za wachezaji wao. Serikali izinduke usingizini sasa siyo tu kwa kubuni mbinu za kusuka upya jitu hili, bali pia kusimika uongozi mpya wenye dira, ubunifu na uwezo wa kufikiri. Wachezaji wa timu ya Taifa Stars hawatakiwi kuwa wabinafsi wanapokuwa uwanjani ila wanatakiwa kucheza kitimu na kusaidiana ili kulipigania Taifa lao kwa hali na mali na kutengeneza nafasi nyingi za ushindi ili waibuke na ushindi dhidi ya Msumbiji na mechi nyingine zitakazofuata. Sanaa kama kioo cha jamii, inabadilika kulingana na mila na desturi na zaidi ya yote ni mabadiliko ya sayansi na teknolojia. Wasanii wanaobahatika kwenda kwenye matamasha haya, wawe mabalozi wazuri kwa wenzao ambao hawakuweza ama kubahatika kwenda kwenye matamasha hayo. Itakumbukwa kwamba, pamoja na Serikali kulikubalia kupandisha gharama za umeme mwaka huu kwa asilimia zaidi ya 40, viongozi wake hawaonyeshi ubunifu wa kulipeleka kule linakopaswa kwenda. Polisi waliingilia kati kwa kutumia mabomu ya machozi. Silaha za moto hutumika pale polisi wanapopambana na majambazi yenye silaha za kivita, siyo raia wanaoandamana kwa amani kuwasilisha matatizo yao kwa watawala. Lakini cha kushangaza viongozi wa timu hizo hawatoi uzito wa kutosha katika kufanya maandalizi ya maana kwa ajili ya michuano ya kimataifa kama wafanyavyo pale klabu zao zinapokutana kwenye mechi za ndani. Hoja yetu hapa ni kwamba shirika hilo linashindwa kufanikiwa kwa sababu halina malengo wala dira ya kufikia malengo hayo. Tuliwahi kupendekeza huko nyuma kwamba shirika hilo livunjwe ili lisukwe upya kwa kuunda mashirika matatu ya ufuaji umeme; usambazaji umeme; na ununuzi na usambazaji wa vifaa vya umeme. Ukosefu wa dira na malengo bila shaka ndicho chanzo cha utendaji kazi wa zimamoto tunaoshuhudia hivi sasa katika shirika hilo. Tunakubali kuwa hatuwezi kubadilisha mila na desturi zetu kwa kuwa ndivyo zilivyo lakini lazima tukubali mabadiliko ya kazi za sanaa kutokana na mabadiliko ya sayansi na teknolojia. Kibaya zaidi ni kwamba, kiongozi huyo anapoingia madarakani anajaza fomu ya mali alizonazo ambayo ni siri yake na Tume, lakini napotoka madarakani haelezi mali zake zimeongezeka au kupungua kwa kiasi gani? Ufahamu wa Papic juu ya ugumu wa mechi hiyo unatokana na uzoefu wake na timu za Kaskazini, ambazo mara nyingi zimekuwa zikitamba jinsi zitakavyo mbele ya timu za Tanzania. Hivyo, hatua ya Serikali kukubali kutathminiwa katika nyanja hizo wakati baadhi ya nchi barani Afrika bado zimegubikwa na kigugumizi cha kujiunga na mpango huo pengine kwa woga wa kufichuliwa udhaifu katika nyanja hizo, ni uthibitisho tosha kwa ulimwengu mzima kwamba Serikali ya Tanzania haina jambo la kuficha na ndiyo maana imekubali kufanyiwa tathmini. Haya yote ni matamasha ambayo hushirikisha vikundi mbalimbali vya ndani na nje ambavyo kila mmoja kwa uwezo wake, huonyesha na kufanya kile ambacho kila mtu atakubaliana nacho. Mungu Ibariki, Simba na Yanga, Mungu Ibariki Tanzania. Maandamano hayo ya juzi yaliibuka kutokana na siku iliyotangulia, mtu mmoja wa kiume kukutwa amekufa katika eneo la Makarawe, huku pia sehemu zake za siri zikiwa zimenyofolewa. Inasikitisha kuona shirika hilo kongwe nchini likiendelea kuendeshwa mithili ya gari bovu. Mwenendo wa Makampuni na Biashara; na Maendeleo ya Jamii. Na hata kwa wasanii wenyewe, wasione taabu wala kuona tatizo kuwafuata wale ambao wamekwenda kwenye matamasha hayo. Papic, mmoja ya makocha wenye uzoefu na soka la Afrika hakuwa na sababu ya kuficha ukweli kwa vile anafahamu kufanikiwa kwa timu yoyote hutegemea zaidi maandalizi iliyofanya. Udhaifu wa sheria hii unaonekana wakati wa kutaja mali mtu anaingia na anapotoka madarakani kutokana na kutawaliwa na usiri mkubwa. Tunasema Serikali hiyo ilipata ujasiri wa kujiunga na mpango huo, ambao tayari umeridhiwa rasmi na Bunge, kutokana na ukweli kwamba, ripoti ya ndani ya nchi kujitathmini yenyewe inasimamiwa na Baraza la Taifa la Usimamizi wa APRM ambacho ni chombo huru chenye wajumbe kutoka sekta zote katika jamii kinachotoa sera na kusimamia mchakato mzima wa nchi kujitathmini yenyewe. Itakumbukwa kwamba Serikali ya Awamu ya Tatu ilipata ujasiri wa kujiunga na mpango huo mwaka 2004 wakati ilipotia sahihi mkataba wa makubaliano ya kuanzisha mpango huo wa APRM. Aliomba kikosi chake kipewe mechi za kimataifa za majaribio, maandalizi mazuri na wachezaji kuangaliwa vizuri ikiwa ni pamoja na kutimiziwa mambo yote ya msingi. Pamoja na wateja kuahidiwa mita hizo tangu Oktoba mwaka jana, hadi hivi sasa wimbo umebaki uleule kwa upande wa shirika hilo ambalo limeendeleza ahadi zisizotekelezwa. Katika mpango huo wa hiari, nchi zilizoridhia mpango huo wa APRM kwanza hujitathmini zenyewe na kutoa ripoti ya ndani ya nchi na kisha hufanyiwa tathmini na viongozi wenza wa nchi za Kiafrika. Mara baada ya kumalizika kwa mzunguko wa kwanza wa Ligi Kuu wachezaji wa klabu za Simba na Yanga walicheza mechi kadhaa za kirafiki za kimataifa kama sehemu ya maandalizi. Tunasema hivyo kwa sababu tuliona uzalendo, umoja na bidii ndogo ya wachezaji wetu katika kuwania kufuzu kushiriki fainali za Afrika 2012, ambapo Taifa Stars ilishika nafasi ya mwisho katika kundi D ambalo lilikuwa na timu za Morocco, Algeria na Jamhuri ya Afrika ya Kati. Tatizo lililopo ni kwamba, wasanii wengi hutumia matamasha hayo kama sehemu ya kwenda kujionyesha kuwa wao ni akina nani katika tasnia hiyo ya sanaa badala ya lengo halisi. Ni vyema kufahamu kwamba, chimbuko la mpango huo wa nchi kujitathmini zenyewe (APRM), ni mkakati mpya wa Ushirikiano kwa Maendeleo ya Afrika (NEPAD) ambao unalenga kuliondoa Bara la Afrika kutoka kwenye lindi la umaskini na kuleta maendeleo.