Bi Nderitu alisema kwamba upande wa mashtaka umewasilisha ushahidi unaoonyesha kwamba Bw Mututho alipokea kwa njia ya udanganyifu Sh41,371,515.15 kutoka hospitali kuu ya Kenyatta (KNH). KAMPUNI ya kuchapisha pesa ya De La Rue imeyakana vikali madai ya Kamati ya Bunge ya Uhasibu (PAC) kuwa ilimuibia mlipa kodi Sh1.8 bilioni kupitia kandarasi ya kuchapisha pesa iliyopewa na serikali. Waziri Mkuu Raila Odinga alisema wizara ya Mazingira na Maliasili inatayarisha mswada wa sheria kuhusu namna mafuta hayo yatachimbwa na kutumiwa. Hakimu mwandamizi Bi Ellena Nderitu alisema kwamba Bw Mututho ataingia kizimbani kujitetea mnamo Mei 16. "Tanzania ilituma afisa wao wa kigeni kushughulikia ziara ya aliyekuwa Waziri Mkuu Frederick Sumaye lakini tangu nije huku (Amerika) sijawahi kumuona afisa hata mmoja wa kigeni kutoka Kenya," alisema Bw Odinga. Droo hiyo iliendeshwa na Bw Stephen Gacheru wa kampuni ya GAP Marketing na kuhudhuriwa na meneja wa Mauzo wa Magazeti ya Taifa na Nation eneo la Rift Valley ya Kusini Bw Thomas Odongo. Ushahidi katika kesi hiyo uliongozwa na wakili wa Serikali Bi Emily Muthoni. "Uingiliaji kutoka nje ya bodi hapo awali zimesababisha hasara kwa wakulima na eneo nzima la ukuzaji sukari, na sasa ni wakati mwafaka wa bodi kuendeleza masuala yake bila kuingiliwa," alisema Bw Wesechele. Bw Ombeta alikuwa ameiomba mahakama imwachilie mshtakiwa akidai upande wa mashtaka haukuthibitisha kesi dhidi ya mbunge huyo wa zamani. Katika mahojiano na wanahabari mjini Atlanta Bw Odinga alisema japo halalamikii hatua ya wizara ya kigeni nchini Kenya 'kumpuuza', hatua hiyo ilionyesha taswira mbaya kuhusu uongozi wa Kenya. " Nimechambua ushahidi ulitolewa na upande wa mashtaka dhidi ya Bw Mututho. Kulingana na Bw Kingi, utaratibu uliotumiwa katika utezi wa bodi hiyo si wa kuridhisha kwa kile alichosisitiza kama kutozingatia sheria zilizoko katika Katiba. PAC, katika ripoti yake iliyowalishwa bungeni hivi majuzi ilisema kuwa kandarasi hiyo ilikuwa igharimu Sh3.8 bilioni lakini baada ya kufutiliwa mbali, De La Rue ilimtoza mlipa kodi Sh5.5 milioni katika kandarasi ya muda iliyopewa kuchapisha noti hizo. Kupitia taarifa, De la Rue ilisisitiza kuwa fedha ambazo iliitoza serikali katika kandarasi hiyo ya kuchapisha noti 1.71 bilioni, zilizidi baada ya serikali kuiagiza ichapishe aina tofauti ya noti. "Ikiwa ada hizo hazitafutiliwa mbali, tutagoma" Bw Atwoli alisema. "Kenya huagiza mchele mwingi zana kutoka nchi za nje. Mshindi wa pili wa pikipiki alikuwa Bw John Irungu Ndung'u kutoka mji wa Njoro kaunti ya Nakuru. PAC, inayoongozwa na mbunge wa Ikolomani, Dkt Boni Khalwale, ilisema kuwa Waziri wa Uchukuzi ambaye alikuwa waziri wa Fedha kandarasi hiyo ilipotiwa sahihi, Bw Amos Kimunya, na gavana wa Benki Kuu ya Kenya, Njuguna Ndung'u wanapasa kulaumiwa kwa kupotea kwa fedha hizo. Akitangaza nyongeza hiyo, Makamu wa Rais Kalonzo Musyoka alisema Serikali ilizingatia hali gumu ya maisha inayowakabili wafanyakazi kutokana na kupanda kwa gharama ya maisha. KINYUME na Tanzania ambayo ilituma maafisa wa serikali yake kumpokea aliyekuwa Waziri Mkuu wake Frederick Sumaye, aliyekuwa Waziri Mkuu wa Kenya Raila Odinga hakupokelewa na afisa yeyote wa Wizara ya Kigeni ya Kenya nchini Amerika katika kongamano la viongozi wa Afrika wa zamani. Kampuni ya kuchapisha pesa ya De La Rue imekana madai ya Kamati ya Bunge ya Uhasibu (PAC) kuwa ilimuibia mlipa kodi Sh 1.8 bilioni kupitia kandarasi ya kuchapisha pesa iliyopewa na serikali. Katibu Mkuu wa Cotu alitangaza mgomo wa kitaifa wa Mei 14 kupinga ada mpya za NHIF. Naye Bw Mukhwana sasa anakimezea mate kiti cha hazina ya ustawishaji kilimo cha miwa ambacho kinasimamiwa na Bw Billy Wanjala. "Kulinganisha bei za kuchapisha noti za sasa na noti mpya ni kupotosha umma kwani ni kama kulinganisha sukari na chumvi. "Vitengo vyetu vya kunasa na kuzuia ugaidi vina udhaifu mkubwa na kuna haja ya kuwekeza zaidi katika idara hizo iwapo vita dhidi ya ugaidi vitafaulu," alishauri Bw Odinga. Kampuni hiyo aidha ilikanusha madai kuwa mitambo yake ni ya zamani wala sio ya teknolojia ya kisasa ya digitali. Nyongeza hii itawapa afueni," alisema. "Total imekuwa ikijihusisha na upanzi wa miti na kutoa mafunzo kuhusu usalama barabarani kwa muda. Mamake alimwacha na ndugu zake wawili wadogo wenye miaka miwili na mitano, lakini aliporejea kutoka kazini alikuta mboga aliyoacha ilikuwa imeliwa. Hata hivyo, ni watu kumi na watatu pekee walioshiriki uchaguzi baada ya aliyekuwa mwenye kiti wa kampuni ya sukari ya Mumias Bw Evans Kidero kukosa kuhudhuria. Balozi wa Japan nchini Bw Toshihisa Takata alisema jana kwamba mpoko huo utatumiwa kujenga eneo la kuhifadhia maji yatakayowafaa wakuzaji mpunga kutakapokuwa na kiangazi. Amekuwa akihusika sana kwenye kampuni nyingi tangu kuondoka kutoka serikali ya Rais Mstaafu Daniel Moi ambapo alikuwa Katibu Mkuu, 1984. Kampuni hiyo iliposambaratika mali ya wafugaji, walieleza wabunge, ilikisiwa kuwa Sh5 bilioni. "Taa inayotarajiwa kufanya vyema zaidi ni ile ya S250 inayouzwa kwa Sh3,400. "MRC ni sauti ya Pwani na huenda sauti hii ikawa nzito sana iwapo serikali itaendelea kutudhulumu," alisema Bw Kingi. Katika kipindi hicho, EABl ilinunua mali na mashini zenye thamani ya Sh3 bilioni, na pia kununua hisa za NCI kwa Sh21 bilioni. Anadaiwa alipokea pesa hizo kati ya Agosti na Desemba 2001. Kwa hivyo, kupitia mkopo huu, kunaweza kupatikana chakula cha kutosha kwa matumizi ya watu wengi zaidi," akasema Bw Takata. Serikali imetangaza nyongeza ya asilimia 13.1 kwa mishahara ya chini. Amesema mswada unatayarishwa kuamua jinsi mafuta hayo yatachimbwa na ugavi wa mapato yake. "Hii pikipiki imekuja wakati unaofaa kwani nitaitumia kusafirisha maandazi katika mji wa Njoro na vitongoji vyake," akasema Bw Irungu ambaye ni baba wa watoto wawili. Punde tu baada ya kupigiwa simu na kujulishwa kuwa alikuwa mshindi, Bw Mlengwa hakuamini na aliwapigia marafiki zake kupeperusha ujumbe huo huku akiwahimiza kusoma gazeti hili maarufu la Kiswahili nchini. Alisema taa aina ya S10 inayouzwa kwa Sh999 inaweza kutoa mwangaza kwa muda wa saa nane baada ya kuwekwa kwenye jua kwa saa sita pekee. Tutahakikisha kuwa wafanyabiashara walaghai wa ardhi hawaruhusiwi kuendesha shughuli zao katika maeneo ya Ngamia 1, ambako mafuta yalivumbuliwa," akasema. Akiongoza wafanyakazi kusherehekea siku hiyo jana, Bw Atwoli alisema wafanyakazi hawatakubali ada hizo mpya ingawa mahakama iliagiza zitozwe. Alisema Serikali itaendelea kuimarisha mishahara na kubuni nafasi za kazi kwa Wakenya. Alisema kuwa kati ya magari 20 yatakayotolewa na wizara ya Uhamiaji na Usaliji wa Watu, mawili yatapelekwa katika wilaya ya Loima kurahisisha huduma za Serikali. "Mshtakiwa atajitetea akiwa upande wa mashahidi. Wabunge, wakiwemo mawaziri, waliunga mkono uamuzi wa bunge wakisema Serikali haikuwa na ruhusa kuwazuia wafugaji kufikia mali yao. Alitaka kujibu ni kwa nini Serikali imejiingiza katika sekta hiyo, akisema, yafaa kujiondoa na kuwaacha wafugaji kuendesha shughuli zao. Amesema uteuzi kama huo ndio unaochangia kuchipuka kwa makundi haramu kama vile MRC. Kuhusu miradi ya barabara, Bw Odinga aliliambia Bunge kuwa mipango ya ukarabati, na utengenezaji upya wa sehemu za barabara kuu ya Kitale-Kapenguria-Nadapal imekamilishwa. Bw Vovk aliongeza kuwa watu wa viwango vyote vilizingatiwa katika shughuli ya uundaji wa taa hizo. Bw Odinga alikuwa akijibu swali la mbunge wa Turkana ya Kati, Bw Ekwe Ethuro, aliyetaka kujua hatima ya ahadi alizotoa Bw Odinga katika ziara nne za kiserikali ambazo amefanya katika Kaunti hiyo tangu kubuniwa kwa Serikali ya Mseto. Bw Irungu ambaye ana umri wa miaka 39 ni mfanyi kazi wa hoteli moja katika mji wa Njoro. "Hatuwezi kuendesha Serikali kwa kuuza maziwa, chizi na siagi. Dkt Joyce Laboso (Sotik) na Bi Peris Simam (Eldoret Kusini) walieleza kumbukumbu za siku ambazo maziwa ya KCC yalitolewa kwa wanafunzi, na jinsi wafugaji walikuwa miongoni mwa wananchi matajiri zaidi katika maeneo yao. "Kundi hilo la uwiano litahoji na kuamua kikamilifu haki za umiliki wa wafugaji katika KCC, na jinsi ilivyobadilika na kuwa New KCC. Wakati huo huo Bw Odinga alishutumu msako unaoendelezwa katika mtaa wa Eastleigh na kuongeza kuwa hatua hiyo huenda ikavuruga zaidi hali ya usalama nchini. Sasa tumeamua kuuza taa zinazotumia nishati kutoka kwa jua ili kupunguza idadi ya watu wanaotegemea mafuta kuwashia taa au kuendesha jenereta," alisema Bw Vovk. Na hata mchele huo haukidhi mahitaji ya watu wake. "Tunajiuliza kuchipuka kwa makundi kama ya MRC kunatokana na nini lakini ni kutokana na dhuluma kama hizi tunazoonyeshwa hadharani. Kinyume na Tanzania ambayo ilituma maafisa wa serikali yake kumpokea aliyekuwa Waziri Mkuu wake Frederick Sumaye, aliyekuwa Waziri Mkuu wa Kenya Raila Odinga hakupokelewa na afisa yeyote wa Wizara ya Kigeni ya Kenya nchini Amerika. "Hii ndiyo mara yangu ya kwanza kushiriki kwenye shindano la Taifa Leo na sijui niseme nini kwani moyo wangu una furaha isiyo na kifani," akasema Bw Mlengwa. Walimtaka Bi Kosgei aacha kutatiza masuala ya bodi ya sukari na airuhusu kuendeleza shughuli zake kama inavyohitajika. Akizungumza katika warsha ya uzinduzi huo Jumanne, Mkurugenzi Mkuu wa Total nchini, Bw Alexis Vovk, alisema hiyo ni mojawapo ya hatua za kampuni hiyo kutunza mazingira. Lakini serikali ilipoitwaa wafugaji kadha hawakulipwa kwa maziwa waliyokuwa wamewasilisha. Upanuzi huo ni mojawapo ya mikakati ya serikali kuimarisha ukuzaji mpunga na kuongeza kiwango cha chakula. Alisema kuwa Serikali itatekeleza mradi wa kuzalisha kawi kutokana na upepo katika Kaunti hiyo, almaarufu Turkana Wind Power Project. Alisema kuwa taa hizo kwa jina 'Total Sola' zimekuwa zikifanyiwa majaribio tangu 2010 na sasa imebainika kuwa kiwango chake ni cha hali ya juu. Makamu wa Rais aliwashauri wanaotafuta kazi katika mataifa ya ng'ambo kufuata utaratibu unaofaa ili kuepuka mateso. Wadhifa wake katika EABL, umechukuliwa na Bw Charles Muchene ambaye alikuwa mshauri mkuu katika kampuni ya Pricewaterhouse Coopers. Bw Odinga alisema Serikali inatambua athari za mradi huo kwani mto Omo ni baadhi ya mito inayoelekeza maji katika ziwa Turkana inayogemewa na zaidi wa watu laki tatu katika wa Kaunti. Faida hiyo ni ongezeko la asilimia 17 ikilinganishwa na Sh4.2 bilioni iliyopata katika kipindi cha mwaka 2010. Bw Odinga alishutumu idara ya Mahakama kwa hatua yake ya kutoa maamuzi ambayo huchangia visa vya ugaidi nchini. "Itakuwaje mtu kutoka eneo la ukuzaji majani chai kuelewa matatizo ya wakuza miwa?," Waliuliza wakulima hao wakiongozwa na mwenyekiti wa wakuzaji miwa kutoka eneo la Mumias Bw Simon Wesechele. Picha/MATKABA Msimamizi Mkuu wa kampuni ya East African Breweries Limited, Bw Seni Adetu, akihutubia wanahabari Agosti 26, 2011. Mwenyekiti wa zamani wa bodi hiyo Bw Saulo Busolo naye hakuruhusiwa kupiga kura kwa kuwa ana kesi mahakamani. Upanuzi huo ni mojawapo ya mikakati ya serikali kuimarisha ukuzaji mpunga na kuongeza kiwango cha chakula. "Kabla nitoke Kenya nilimpigia simu Rais na pia yeye alinipigia nikamjulisha kuwa nitakuwa Amerika kwa siku kadhaa na japo watanihitaji wanafahamu namna na kuwasiliana nami," akasema. Ubinafsishaji wa kampuni ya maziwa ya New KCC, umesimamishwa hadi pale wafugaji wa ng'ombe wa maziwa waliokuwa na umiliki katika kampuni asili ya Kenya Cooperative Creameries (KCC) watakapopewa fursa ya kwanza kununua hisa. Mtoto huyo alilia kwa uchungu na kuvutia majirani waliomwokoa na kuita polisi. MWENYEKITI wa mamlaka ya kupambana na dawa za kulevya (Nacada) Bw John Mututho yuko na kesi ya kujibu katika kesi ya ulaghai inayomkabili ya Sh41 milioni, hakimu amesema. Ili kulinda watoto dhidi ya ajira, makamu wa Rais alisema Serikali itabuni sera ya kudhibiti ajira ya watoto. Twafaa kulenga mambo mengine na kukusanya ushuru unaotokana na bidhaa hizi kuzidishwa ubora," alisema Prof Kamar. Serikali amewaahidi wakazi wa kaunti ya Turkana kwamba watanufaika na rasilimali ya mafuta iliyovumbuliwa majuzi. Haki hizi zinafaa kuhakikishiwa ulinzi na kupewa ipasavyo wafugaji sahihi katika ubinafsishaji uliopangiwa," alisema Bw Namwamba katika hoja hiyo. Kama kawaida wanachama wa bodi huchaguliwa na wawakilishi wa wakulima ambapo watatu hutoka katika kila kiwanda cha sukari. Mwenyekiti wa mamlaka ya kupambana na dawa za kulevya (Nacada) Bw John Mututho yuko na kesi ya kujibu katika kesi ya ulaghai inayomkabili ya Sh41 milioni, hakimu amesema. Taa hiyo inatoa mwangaza mara kumi zaidi ya taa za kawaida na inaweza kutumika kuongeza nishati kwenye betri za simu," alisema Bw Vovk. WAKUZAJI miwa wamemshtumu Waziri wa Kilimo Dkt Sally Kosgei wakidai alilazimisha kuchaguliwa kwa Bw Kiptarus Korir kuwa mwenyekiti wa bodi ya sukari nchini, KSB. Wakili Cliff Ombeta alisema Bw Mututho hataita mashahidi mbali atajitetea Mei 16. SERIKALI imewahakikishia wakazi wa kaunti ya Turkana kwamba watanufaika na rasilimali ya mafuta iliyovumbuliwa majuzi. Katika ziara yake nchini Amerika Bw Odinga alihutubia vikao katika vyuo vya Boston, Havard, Colombia na Atlanta. WAFANYIKAZI wachache waliohudhuria sherehe za Leba Dei katika bustani ya Uhuru Park Jumanne, hawakupoteza wakati wao bure, Serikali ilipotangaza kuongeza kiwango cha chini cha mshahara kwa asilimia 13.1. Akithibitisha kisa hicho, afisa wa watoto Narok Bw Julius Ngoko alisema msichana huyo alikimbizwa hadi Hospitali ya Wilaya ya Narok ambapo alilazwa. Hata hivyo, De La Rue inasema kuwa noti ilizochapisha zilikuwa tofauti na zile ambazo ilikuwa imeagizwa ichapishe katika kandarasi hiyo iliyofutiliwa mbali miaka mitano iliyopita. Msimamizi Mkuu wa EABL, Bw Seni Adetu. Siku hizi nzuri za "maziwa" zilitoweka wakati KCC iliangushwa na mwungano wa ufisadi na mameneja wasio na ujuzi. Aliapa kupinga uteuzi huo akiutaja kama njama ya kuwagandamiza wapwani hasa ikizingatiwa uteuzi huo uliegemea jamii moja kando na kukiuka Katiba. "KCC ni ya wafugaji. Badala yake kampuni hiyo iliyo na makao yake makuu katika eneo la Ruaraka, ilisema kuwa imechangia katika ukuaji wa uchumi wa nchi kwani inalipa kodi ya takriban Sh1 bilioni kila mwaka pamoja na kuwaajiri Wakenya wengi. Naye Mbunge wa Wundanyi Thomas Mwadeghu alitishia kuwa mawaziri wa pwani wako tayari kujiuzulu iwapo Waziri wa Uchukuzi hatafutulia mbali uteuzi huo. Ingawa noti hizo zinafanana, utaalamu unaotumika kuzichapisha ni tofauti na ukubwa wake pia haupo sawa." ilisema kampuni hiyo. WAKUZAJI miwa wamedai Waziri wa Kilimo Dkt Sally Kosgei alilazimisha kuchaguliwa kwa Bw Kiptarus Korir kuwa mwenyekiti wa bodi ya sukari nchini, KSB. Alisema Benki ya Dunia imekubali kutoa fedha za kufadhili miradi ya kuboresha barabara hiyo ambayo huunganisha Kenya na taifa changa la Sudan Kusini. Faida kwenye kila hisa iliongezeka Sh4.03 mnamo 2010 hadi Sh5.55. Alisema uteuzi wa aina hiyo kuwa unaochangia pakubwa kuchipuka kwa makundi haramu kama vile Mombasa Republican Council (MRC) wakijitokeza kutetea haki zao. Alisema kuwa punde baada ya kupokea simu ya kuwa yeye ni mshindi wa pikipiki alimfahamisha mkewe Bi Phylis Wanjera ambaye naye hakuficha furaha yake. WAZIRI wa Ustawi wa Uvuvi Amason Kingi amemtaka Waziri wa Uchukuzi Amos Kimunya kufutilia mbali majina ya wakurugenzi wa bodi ya mamlaka ya bandari nchini, KPA. Msichana mwenye umri wa miaka minane alijeruhiwa vibaya mjini Narok Jumatatu jioni alipochomwa na mamake kwa kula mboga iliyonuiwa kuwa chajio. Washindi kumi kutoka kaunti za Nakuru, Mombasa na Nairobi walijishindia taa za sola huku washindi wawili kutoka Rabai na Njoro wakiondoka na pikipiki kila mmoja. "Hatua ya kulenga jamii ya Wasomali haifai kwani kuna jamii nyingi katika mtaa wa Eastleigh. Mbunge huyo wa Magarini alikariri kuwa dhuluma kama hizo zinazozidi kushuhudiwa Pwani. Bw Korir, ambaye ni mwakilishi wa maeneo ya Muhoroni na Soin katika bodi hiyo, aliibuka mshindi katika uchaguzi baada ya kuzoa kura sita dhidi ya kura tano za mpinzani wake Bw Mohammed Mukhwana anayewakilisha eneo la Mumias. Alisema Serikali inafaa kuweka hatua zinazofaa kuizuia. Ataapa ndipo aulizwe maswali na kiongozi wa mashtaka ,"akasema Bw Ombeta. Msomaji wa gazeti la Taifa Leo kutoka kaunti ya Murang'a, Bi Grace Kabura ndiye mshindi wa kwanza wa tuk tuk kupitia shindano la 'Timka na Tuk Tuk'. KAMPUNI ya East African Breweries ilipata faida ya Sh4.9 bilioni katika kipindi cha nusu mwaka kilichomalizika Desemba 31. Walilalamika kuwa shughuli ya ubinafsishaji imelenga sehemu moja ya ufugaji huo ilhali uzalishaji ambao ndio suala kuu umesahaulika. "Mageuzi tulioanzisha katika idara za serikali yamekwama. Wabunge waliafikia uamuzi huo huku kukiwa na malalamiko kuwa wafugaji hao nchini walikuwa wanahadaiwa, ikizingatiwa kuwa wanapewa Sh23 kwa lita na kampuni za maziwa ilhali yaliuziwa wananchi dukani kwa Sh106. Naibu Rais wa Total ulimwenguni katika kitengo cha kutunza mazingira, Bi Manoelle Lepoube, alisema kuwa kuna haja kubwa ya kutafuta njia badala za kuzalisha nishati. Mtu anaweza kununua taa yoyote kulingana na mapato na mahitaji yake," alisema Bw Vovk. Bw Ababu Namwamba (Budalang'i) aliwasilisha hoja hiyo bungeni akitaka kuundwa kwa kamati ya pamoja ya wanachama saba - watatu kutoka Wizara ya Vyama vya Ushirika na wanne kutoka Chama cha Wakulima Kenya - kutathmini umiliki wa kampuni asili. SERIKALI ya Japan imetia saini mkataba wa kuipa Kenya mkopo wa Sh13 bilioni za kuupanua mradi ya upandaji mpunga wa Mwea katika kaunti ya Kirinyaga. "Leo tuna kila sababu ya kumshukuru mwenyezi Mungu kwani ushindi wa pikipiki hii ni baraka kwetu kama familia na tunaomba gazeti hili la Taifa Leo lidumu milele," akaongeza Bw Irungu. Waziri wa uvuvi Amason Kingi amepinga vikali uteuzi wa wakurugenzi wa bodi ya Mamlaka ya Bandari Nchini. Bw Odinga ambaye amekuwa Amerika kwa zaidi ya miezi mmoja sasa alisema alimjulisha Rais Uhuru Kenyatta kuwa atakuwa nje ya nchi kwa muda. Wakulima hao hasa kutoka Mkoa wa Magharibi walilalama kuwa Dkt Kosgei alikuwa na nia mbaya alipomweka Bw Korir katika uongozi wa chama hicho. "Serikali itahakikisha kuwa watu wa Turkana wananufaika kikamilifu na rasilimali ya mafuta katika eneo hilo. "Nimekuwa nikiotea kufanya kazi ya boda boda na leo ndoto yangu imetimia baada ya kushinda pikipiki na napongeza sana gazeti la Taifa Leo kwa kunipa fursa ya kujiimarisha kimaisha," akasema Bw Mlengwa ambaye hupendezwa na makala ya Dondoo na Spoti kwenye gazeti la Taifa Leo. Japan imeipa Kenya mkopo wa Sh13 bilioni wa kutumiwa kupanua mradi wa unyunyiziaji mashamba maji wa Mwea. Alitoa mwito kwa waajiri wazungumze na wakuu wa NHIF ili "wacheleweshe" kutoza wafanyakazi ada hizo mwisho wa mwezi huu. Kila taa ni tofauti na ina manufaa yake tofauti na nyingine. Matokeo hayo yametolewa siku moja tu baada ya kustaafu kwa mwenyekiti wa bodi wa muda mrefu, Bw Jeremiah G Kiereini, aliyehudumu kwa miaka 24 tangu mwaka wa 1988. Juhudi za kuimarisha utendakazi wa maafisa wa polisi zimelemazwa huku mahakama zikiwaachilia wahalifu kiholela hatua ambayo inahatarisha zaidi usalama wa taifa," akasema. Hili ni ongezeko la asilimia 17 ikilinganishwa na Sh4.2 bilioni iliyopata katika kipindi cha mwaka 2010 kwa mujibu wa matokeo ya kifedha yaliyotolewa jana. Bw Kalonzo na Waziri wa Leba Bw John Munyes, walisema ingawa wafanyakazi nchini wanakabiliwa na hali ngumu kutokana na kupanda kwa gharama ya maisha, migomo haitaweza kusuluhisha matatizo yao. Mshindi wa kwanza wa pikipiki alikuwa Bw Javan Mlengwa Mwamburi kutoka Rabai Kaunti ya Kilifi ambaye alisema kuwa amekuwa msomaji wa gazeti la Taifa Leo kwa zaidi ya miaka minne. "Serikali inawashauri Wakenya wanaotafuta ajira nchi za nje wafuate taratibu zinazofaa badala ya kutengemea maajenti bandia," alisema. Total Kenya imezindua rasmi taa zinazotumia nishati kutoka kwa jua ili kuchangia katika juhudi za kusaidia uhifadhi wa mazingira. Alisema kuna haja ya kuchunguza upya ada hizo zilizozua mzozo kati ya wasimamizi wa NHIF na wafanyakazi nchini. Mbunge wa Kisumu Mjini Mashariki, Bw Shakil Shabir, alitaka kujua hatua ambazo Serikali inachukua kukinga raia wa Turkana dhidi ya athari za Ujenzi wa mradi wa uzalishaji kawi katika mto Omo. Nimefikia uamuzi mshtakiwa atajitetea. "Pesa za kufadhili mradi huo unaotarajiwa kuzalisha megawati 300 ya kawi ya stima hivi karibuni itatolewa na Hazina Kuu," Bw Odinga akasema. Hafla hiyo ya kufana ilishuhudiwa na wasimamizi wa Betting Control and Licensing Board (BCLB) Bw Mugo Ndung'u na Bi Melody Makau. Mkurugenzi wa FKE Bi Jackline Mugo alisema migomo husababisha hasara kubwa. Bw Mlengwa ambaye ana umri wa miaka 35 ni mtunza vifaa katika shule ya upili ya wasichana ya Kombeni Girls katika eneo la Rabai. Wafugaji hao, wabunge walisema, wamekosa faida inayokusanywa na mrithi wa KCC. Kwa niaba ya wale wanaowasilisha maziwa, tutapinga hatua yoyote ya Afisi ya Rais kubinafsisha KCC na kuwaingiza humo watu ambao lengo lao kuu ni kulemaza sekta hii ." Waziri Margaret Kamar, akiungwa mkono na wabunge, alisema Bunge halitakubali Serikali kuwanyima pato wafugaji kwa kuruhusu madalali na wafanyibiashara wengine kuchukua usukani. Na huku Serikali ikitangaza nyongeza hiyo, Katibu mkuu wa Muungano wa vyama vya wafanyakazi nchini (Cotu), Bw Francis Atwoli alitangaza kwamba wafanyakazi watagoma kupinga ada mpya za Bima ya Taifa ya Afya (NHIF). Mgao wa faida ambao utalipwa wenye hisa umeongezeka kutoka Sh345 milioni nusu ya mwaka iliyotangulia hadi Sh546 milioni. Bw Atwoli alimkabidhi Waziri wa Leba Bw John Munyes ilani ya mgomo ya siku 14. Wakulima walisema kuwa mwenyekiti lazima achaguliwe kutoka eneo zima la ukuzaji sukari. Bw Mututho anakabiliwa na shtaka la kupokea kwa njia ya udanganyifu zaidi ya Sh41milioni kutoka KNH akidai kampuni yake ya Countryside Supplies Ltd ilikuwa imelipa kodi ya VAT za bidhaa ilizokuwa imeinunulia. Bw Ngoko alisema mama huyo alikamatwa na atafikishwa mahakamani baadaye kushtakiwa kwa kosa alilofanya. MSICHANA mwenye umri wa miaka minane alijeruhiwa vibaya mjini Narok Jumatatu jioni alipochomwa na mamake kwa kula mboga iliyonuiwa kuwa chajio. "Ukarabati wa barabara ya Kitale-Lodwar-Kerio pia umejumuishwa katika mpango huu. Tangazo lilitolewa na Makamu wa Rais Kalonzo Musyoka akisoma hotuba ya Rais Kibaki wakati wa maadhimisho ya Leba Dei. KAMPUNI ya kuuza mafuta ya Total imezindua rasmi taa zinazotumia nishati kutoka kwa jua ili kuchangia katika kutunza mazingira. Serikali haina ruhusa ya kubinafsisha kitu isichomiliki. Aidha Bw Mlengwa aliambia Taifa Leo kuwa atatumia pikipiki hiyo kuendesha biashara ya bodaboda ili kujiongezea pato lake la kila siku. "Serikali inatambua kwamba wafanyakazi wameathiriwa mno na kupanda kwa gharama ya maisha. Kwa wakati huu mshahara wa chini ni Sh7,200 zikiwemo pesa za nyumba. Katika sherehe za Leba Dei mwaka jana, Serikali iliongeza mishahara ya chini kwa asilimia 12.5. WABUNGE Jumanne walikubaliana kwa kauli moja kusitisha ubinafsishaji wa kampuni ya maziwa ya New KCC, hadi pale wafugaji wa ng'ombe wa maziwa waliokuwa na umiliki katika kampuni asili ya Kenya Cooperative Creameries (KCC) watakapopewa fursa ya kwanza kununua hisa. Mnamo 2008, baraza la mawaziri lilikubali serikali ishirikiane na kampuni hii ili pesa ziweze kuchapishwa humu nchini, hatua iliyopelekea watu 260 kupata ajira na kuiongezea nchi mapato kupitia ushuru," ilisema kampuni hiyo. "Nawaomba walioteuliwa kutoka kaunti ya Lamu Baramadi Shukri(mwenyekiti),Bi Khadija Karim(mkurugenzi) na mwenzao Abdhallah Fadhil(mkurugenzi wasichukue nafasi hizo walizopewa ili kuonyesha umoja wetu ." Akiongeza, "Tumechoshwa na kuhadaiwa kila wakati na lakini wakati huu tutawasilisha hoja bungeni kuzungumzia swala hilo." Droo hii ya kwanza ilifanyika mjini Nakuru ndani ya afisi ya Kampuni ya Nation Media Group, kwenye jumba la CK Patel na kushuhudiwa na wasomaji wengi wa Taifa Leo. Alisema Serikali imeweka mikakati ili Wakenya wapate ajira katika mataifa ya kigeni kama Qatar na Milki ya Kiarabu. Kadhalika aliwataka baadhi ya walioteuliwa kutoka Pwani kutochukua nyadhifa zao ili kuonyesha umoja wao. Lazima serikali ifanye juhudi za kuleta usalama bila ubaguzi," alisema Bw Odinga. Picha/SAMUEL KARANJA Mkulima, Bw Philip Mutisya, akipanda mpunga katika shamba lake kwenye mradi wa kunyunyizia mashamba maji wa Thathawa, kata ya Kambirwa Murang'a. Mwenyekiti wa Kamati ya Kilimo, Bw John Mututho (Naivasha), aliongeza: "Ili kujitayarisha kwa siku za usoni, ni muhimu kupanua mawazo yetu kulenga mbinu nyingine zitakazotuwezesha kukimu mahitaji huku tukijua hatuvipunji vizazi vijavyo," alisema Bi Lepoube. Alisema atawataja wanasiasa na wafanyabiashara waliohusika na kashfa ya mabilioni ya pesa za shirika hilo. Bw Mwadeghu aliripoti kuwa muungano wa wabunge wa Pwani (Coast Parliamentary Group) watawasilisha malalamiko yao kwa waziri mkuu Raila Odinga na iwapo atashindwa kutoa suluhu watawasilisha kesi hiyo kortini. Kwa hasira, alichukua kisu na kukiweka motoni kisha akamchukua mtoto huyo na kumchoma mkononi, mguuni na masikioni. MSOMAJI wa gazeti la Taifa Leo kutoka kaunti ya Murang'a, Bi Grace Kabura ndiye mshindi wa kwanza wa tuk tuk kupitia shindano la 'Timka na Tuk Tuk'. "Ukiangalia baadhi ya walioteuliwa wote wana taaluma mbalimbali kama uanasheria, uwasibu na ukurugenzi" alikariri Bw Njiru. "Badala ya kusema kuwa mlipa kodi amepata hasara, PAC inafaa kutambua kuwa nchi imepata faida ya Sh2 bilioni katika kipindi cha kandarasi hiyo. Alisema Serikali inatambua hali ngumu inayowakabili wafanyakazi nchini na kusema imebuni tume ya kuchunguza mishahara na mazingira ya kazi. Kulingana na ripoti hiyo ya gazeti rasmi la serikali ya tarehe 20 , 2012 waziri Kimunya aliwateua Bernard Gaithuma, Eunice Njeru na Abdalla Fadhil kuchukua nafasi za Mohammed Jahazi, George Waireri na Komora Jillo kama wanachama wa bodi hiyo. Bw Musyoka alimwambia Bw Atwoli atumie njia za kisheria kuwafichua watu aliodai walihusika na kashfa katika NHIF. Pia kuna wawakilishi wa wakulima na wengine kutoka Wizara ya Kilimo. Hata hivyo katika mahojiano maalum na gazeti la Taifa Leo wiki iliyopita ,katibu mkuu wa Uchukuzi Cyrus Njiru alisema wizara hiyo ilikuwa imefanya uteuzi huo kulingana na taaluma ili waweze kupata wafanyikazi watakaoendesha mashirika hayo kwa ufanisi. Shindano hili linadhaminiwa na magazeti ya Taifa Leo na Taifa Jumapili. "Kuna taa za kuanzia Sh999 hadi Sh28,000. "Ninamwagiza Waziri wa Leba Bw John Munyes aandae mkutano na washikadau ili watafute njia za kuepusha mgomo huo," Bw Musyoka alisema. Faida ya EABL kwenye kila hisa iliongezeka Sh4.03 mnamo 2010 hadi Sh5.55. Bw Odinga alisema kuwa tayari Serikali imetoa Sh3.8 milioni za kukarabati vituo vya afya katika eneo hilo, akisema kuwa fedha zaidi zitaelekezwa katika miradi ya afya pindi Serikali za ugatuzi zitakapoanza kufanya kazi baada ya uchaguzi mkuu wa mwaka ujao. Akizungumza na wanahabari mjini Mombasa, waziri alikiri kuwa licha ya kuwa Bw Kimunya kuwa ana uwezo wa kuteua wasimamizi, angetumia busara kusawazisha uteuzi huo kwa mujibu wa Katiba. Aongeza: Ataingia kizimbani kujitetea kabla ya hukumu kutolewa," akasema Bi Nderitu. Alitoa wito kwa serikali kuimarisha operesheni za idara ya ujasusi ili kuiwezesha kunasa mitego ya magaidi. "Wanasayansi, wahandisi na wanamazingira wa Kenya wangali kwenye majadiliano na wenzao wa Ethiopia ili kubuni njia za kupunguza athari za mradi huo kwa ziwa Turkana," akasema. Makamu wa Rais aliyesoma ujumbe wa Rais Kibaki wa Leba Dei kwa Wakenya, alimwagiza Waziri Munyes aandae mazungumzo kati ya Shirika la waajiri nchini (FKE) na Cotu, ili kuepusha mgomo huo.