Maaskofu 32 wa Kanisa Katoliki Tanzania, wametoa waraka maalumu wa Pasaka wakiwataka wajumbe wa Bunge Maalumu la Katiba kuheshimu maoni ya Watanzania yaliyomo katika Rasimu ya Katiba na kuweka pembeni itikadi za kisiasa katika mchakato wa kuandika Katiba Mpya. Akizungumza hivi karibuni wakati wa kutoa elimu ya mikopo, mmoja wa watafiti kutoka Chuo Kikuu cha Southern Adventist (Sau) chenye makao yake Tennessee nchini Marekani, George Banyenza kwa niaba ya wenzake alisema utafiti huo umefanyika kwenye Kata ya Ketumbeine iliyounganishwa na Taasisi ya Vision Fund kwa ajili ya kupata mikopo. Kwa upande wao, tunatumia nafasi huu kuendelea kuwasihi waondoke kwa hiari katika maeneo hayo kwani kulingana na TMA, bado mvua hizo zinaweza kunyesha na hivyo kuwasababishia maafa na hasara zaidi. Pamoja na sababu nyingi za Watanzania wengi kutotumia huduma hizi, bado kuna kila haja ya kubadilika na kutoishi kijima kwani uchumi wa nchi hii unakua na mwingiliano na mataifa mengine unaongezeka. Si hivyo tu bali pia serikali imepeleka miundombinu kama vile maji na umeme," anasema Myenzi. Mada ya kula nayo ni dhahabu. Asubuhi. Uongozi wa benki umefanyia kazi malengo hayo na tayari umeanza hatua za kuhakikisha utekelezaji wake unafanikiwa. Sijui kama Serikali inamlipa hakimu huyu mishahara mara mbli kwa kuwa anafanya kazi za wilaya Mbili! Leo vimejazana. Sisi kama Benki ya Exim Tanzania, tutahakikisha tunawapa wateja huduma za kila siku za kibenki zinazoridhisha,' alisisitiza. Kundi hilo lilianzishwa na Mohammed Yusuf ili kushinikiza utawala wa sharia nchini Nigeria. Anaomba Wazanzibari wasitafute maneno ambayo yatafanya Watanzania Bara, waone kuwa wanaumia kwa sababu maneno yanayotolewa yanaweza kutumika vibaya Tanzania Bara, yakaondoa utulivu uliyopo," anasema. Tulisema tangu awali kwamba, tunatarajia kusikia mjadala murua, lakini huu wa matusi, kejeli na vijembe, binafsi sioni kama una tija. Kifupi uinuaji vyuma si wa hobela hobela. Wengi siyo wakweli, wanaongozwa zaidi na masilahi, uamuzi wa vyama vyao hata kama ni tofauti na dhamira zao. Yaya Toure alitaja ulaji. Msangi alisema kwa kawaida Mkoa wa Mbeya una waumini wengi wa dini, lakini wapo watu wanaoharibu imani za wenzao kwa kuandaa pombe na kufanya vurugu wakati wa sikukuu. Kwa usahihi, darubini ni chombo kinachofanya vitu vilivyo mbali vionekane karibu. Hivi Serikali yetu haiwezi kuja na mkakati kama huu wa kuboresha mazingira ya Jiji la Dar es Salaam? Jambo la msingi ni kuweka malengo ya fedha zinazokopwa," alisema Banyeza. Dar es Salaam. Leo viongozi waliopo wanajipendelea kidogo, je, ikija kutokea tuna Mobutu Seseko Kuku Ngbendu wa Zabanga wetu au kiongozi kama yule wa Ivory Coast au Equatorial Guinea itakuwaje ? Haionekani kama tumefanikiwa hadi wa leo kuwa na mikakati ya kimaendeleo na ustawi wa kila vijiji vyetu katika kila mkoa, na mikoa inaonekana kuendeshwa leo kama ilivyoendeshwa jana na juzi katika zama hizi za kuwa na mipango mkakati kama chachu ya kuleta maendeleo kimaeneo. Waziri Mkuu Pinda alitumia nafasi hiyo kuelezea kauli aliyoitoa Waziri wa Nchi Ofisi ya Waziri Mkuu (Sera, Uratibu na Bunge), William Lukuvi kwenye Kanisa la Methodist kwamba hoja ya serikali tatu ikipita inaweza kulifanya jeshi kuchukua madaraka. Dodoma. Mwandishi kama walivyo baadhi yetu, alichanganya maneno mawili yanayodhaniwa kuwa ni visawe. Ndugai. Matokeo ya ulaji huu usio na mpango, ni kutaabisha miili rijali ya vijana. " Piay Arola Turan hatoweza kuwemo kwenye mchezo wa leo kutokana na kuwa majeruhi." Gazeti hili lilifika katika baadhi ya maeneo na kushuhudia familia zikiwa nje ya nyumba zao. Ni wazi kuwa siyo sahihi kulaumu Katiba ya Zanzibar kuwa imekosea kutamka kuwa visiwa hivyo ni nchi, kati ya nchi mbili zinazounda Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Ninapowataja wataalamu siyo maana yake kwamba mafunzo haya lazima yatoke kwa wataalamu hawa waliosomea, hapana. "Kama wenzetu wanafikiri Bunge la watu 600 ambalo wamejazana wao kimkakati, ikiwamo kupiga kura lina sauti kuliko za Watanzania wote. Wananchi mkoani Mbeya wametakiwa kuacha kuzitumia sikukuu za kidini kwa ulevi, badala yake wajikite kuimarisha upendo na amani. "Sasa, tunashuhudia makundi yenye nguvu yakijaribu kushinikiza kuingizwa matakwa yake kwenye Katiba kwa njia zozote zile ili kujihakikishia kuendelea kulinda masilahi yake ya kisiasa ." Maaskofu hao ambao majina yao yameorodheshwa kwenye waraka huo, wamewataka wajumbe wa Bunge hilo kuachana na itikadi za kisiasa ili kufikia mwafaka katika masuala muhimu yatakayowahakikishia raia wa kawaida kushiriki kwenye fursa za maendeleo kwa manufaa ya wote. Walitakiwa wawepo watu wa kusema hayo miaka hiyo 20 iliyopita kwamba "mnajua mkifanya haya na haya mtarajie kuwa na mtoto wa aina hii miaka 20 ijayo. Masilahi ya mapato yalionyesha ongezeko la asilimia 67 hasa kwa kuongezeka kwa wateja wa kupata mali. Tulipofikia lazima tukubaliane kupata mwafaka utakaofanya Katiba ya Muungano isikinzane na ya Zanzibar. Huku wakitolea mfano umoja, amani na utulivu nchini ambao umekuwa kimbilio kwa mataifa mengine, walisema hivi sasa kuna dosari kadhaa katika umoja wa Watanzania. Katibu Mkuu wa Chama Cha Mapinduzi (CCM), Abdulrahman Kinana amekubaliana na kilio cha Shirika la Nyumba kuomba iondolewe kodi kwa lengo la kupunguza gharama za nyumba kwa Watanzania wenye kipato cha chini. Dodoma. Sifa yake kuu ni kutaga mayai na kukaa nayo kwenye kifuko kilichopo ndani yake hadi muda wa kuanguliwa unapofika. Tuendelee na mada juma lijalo. Mtoto wa nyoka ni nyoka, usijidanganye ukamsogezea kidole. Miezi michache iliyopita tulikuwa Gym na kijana mmoja wa Kitanzania aliyewasili Ulaya karibuni. Lakini mtoto anakuwa ni mzuri pale anapokwenda kadiri ya matarajio ya wazazi na jamii. Ikiwa leo utafanya mazoezi makali yatakiwa kesho upumzike kabisa. Siri ya Sagasii kuwa muumini wa muungano wa Serikali tatu, zinazoelezwa na Tume ya Jaji Nyalali, kundi la G55 na mabadiliko ya Katiba ya Zanzibar ya Mwaka 2010 ni sababu zinazomfanya kudai muundo wa Serikali tatu. "Kamati ya Uongozi haikuwa na njia nyingine zaidi ya kuminya siku ili kukimbizana na muda uliopo, hivyo ni kweli siku zimepungua, lakini hatukuwa na jinsi maana tunatakiwa tumalize shughuli za bajeti mwishoni mwa Juni." Kundi hilo lilianzishwa mwaka 2002 na Mohammed Yusuf kwa lengo la kushinikiza utawala wa sharia utumike nchini Nigeria. Pia, baadhi ya watu wamekuwa wakijenga hoja kwamba Katiba ya Zanzibar katika mabadiliko yake ya kumi yamempa uwezo Rais wa Zanzibar kuigawa nchi katika mikoa na wilaya, kinyume na Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Kupitia tamko lao la pamoja walilolitoa jana na kulipa jina la "Ujumbe wa kichungaji wa Pasaka kwa waamini na watu wote wenye mapenzi mema," maaskofu hao walisema hivi sasa kuna makundi yenye nguvu ambayo yameanza kushinikiza kuingizwa mambo yenye masilahi kwao kwenye Katiba Mpya. Ongezeko la watu, kuziba kwa mifereji ya kupitisha maji na kujenga katika njia za maji ni baadhi ya sababu zinazotajwa kuchangia kuwafanya wakazi wa Dar es Salaam hasa waishio mabondeni, kukosa usingizi katika kipindi hiki. "Vifo vya watoto chini ya miaka mitano vinatakiwa kuwa chini ya asilimia 54, lakini bado tupo kwenye asilimia 112," alisema. Mtu anapokuwa kwenye shinikizo, hawezi kuwa huru kuwasilisha mawazo yake yanayowasilisha dhamira hali inayofanya mjumbe kushindwa kuchangia hoja anayoiamini, badala yake anachangia kwa kiwango kisichofaa kiasi cha kushusha hata hadhi yake. Nimejiuliza swali hili mara nyingi ni lini Serikali itajenga mahakama na magereza katika wilaya mpya ya Rorya mkoani Mara? Pakistan. Wadau wengine ni Taasisi ya Utafiti wa Wanyamapori (Tawiri), Chuo Kikuu Dar es Salaam (UDSM), Chuo Kikuu cha Kilimo Sokoine (Sua), Benki ya Dunia (WB) na mashirika wahisani lengo likiwa kurudisha uoto wa asili uliokuwepo ili kuwafanya vyura hao waishi katika eneo lao hilo la asili. Anasema wakati Katiba ya mwaka 1977 ikitengenezwa, kwa kiasi kikubwa ilitokana na Muungano wa Vyama vya Afroshirazi na Tanu, hali iliyosababisha muungano kuwa wenye sura ya CCM. Wakazi wa Nyaishozi nao wanastahili nyingine ya maisha ambao inasababishwa na maji kujaa ndani ya nyumba zao. Anasema mvutano na msuguano mkubwa unaotokea kwenye mchakato wa Katiba, unatokana na kosa la muungano kuachwa kwenye vyama vya siasa. Taarifa ya benki hiyo ilisema riba pamoja na mali za benki kwa ujumla zimefikia asilimia 9.6 wakati mwaka 2012, ilikuwa asilimia 8.98. Uchunguzi zaidi uliofanywa na jeshi la polisi katika nyumba ya ndugu hao, iligundulika kuwapo na sufuria iliyopikiwa nyama inayosadikiwa kuwa ya binadamu, pamoja na baadhi ya nyama zilizokuwa zimesalia. Naye Mbaruku Salum Alli, anasema Wazanzibari wanataka muungano wenye muundo wa shirikisho kwa sababu wamechoshwa na muundo uliyopo. Nakubaliana na wenzangu kwa hakika kwamba idadi ya serikali itakuwa msingi wa kubadilisha muundo tuliyonao," anasema. Akataka Watanzania kufikiri kwa makini kuhusu walikotoka, walipo na wanakotaka kupeleka nchi yao. Ilisema hatua hiyo imetokana na kuboresha mifumo ya mikopo na maendeleo ya wateja na kuongezeka kwa kiasi cha dhamana ya soko. Abuja, Nigeria. Walimu nao watafaidika na makala zangu kwani kusoma na kujifunza ni hatua za kuboresha taaluma zetu. Wafungwa jela miaka miwili Wawili hao awali walifungwa baada ya polisi kugundua kwamba maiti ya mwanamke mwenye umri wa miaka 24 ilitoweka katika kaburi alilokuwa amezikwa mwaka 2011. Kauli hiyo imekuja takribani siku nne tangu Wajumbe wa Ukawa wasusie vikao vya Bunge kutokana na mvutano unaoendelea juu ya hoja ya muundo wa Serikali. Katika mpango huo wa kuendeleza familia za wafugaji, Shirika la World Vision nchini kupitia taasisi yake, Vision Fund wanatoa elimu ya mikopo na kukopesha kwa riba nafuu ili kukuza mafanikio ya wananchi. " Hata hivyo, waziri hawezi kufanya uamuzi wake binafsi bali anatoa uamuzi wake binafsi ." " Gari la Mamlaka ya Ngorongoro lililokuwa likiendeshwa na Juma Moshi ikitokea Karatu kuelekea Arusha ilisombwa na maji." Pale wanapokosekana inakuwa ni majonzi makubwa kwa wanandoa hao. " Hata hivyo, waziri hawezi kufanya maamuzi yake binafsi, tofauti na yale yaliyoainishwa." Akichangia sura ya kwanza na ya sita katika Rasimu ya Katiba Mpya, Chitanda alisema CWT hawajatoka na watabaki TUCTA na kwamba katika Katiba wanasimama pamoja. Katika kipindi hiki hali imekuwa mbaya zaidi kwa sababu watoto wanakuwa mbele ya wazazi wao katika kujua mambo mengi yanayotokea katika ulimwengu huu. Kampuni ya simu nazo, kwa kuwa ni rahisi kutumia simu, ni vyema zikaiona fursa hii na kuitumia. Je, unakumbuka kundi la G55 ambalo lilianzishwa na wabunge wa CCM, kudai Tanganyika? Sagasii huyu pia alikuwa Mjumbe wa Sekretarieti ya Tume iliyoongozwa na Jaji Francis Nyalali. Nawaonea huruma wale wote waliokuwa wakitaka mabadiliko ya Katiba kwamba sasa wakae chini watafute njia nyingine, hii ya kwanza imekwama. Wazazi nao wanakosa nguvu ya malezi wakifikiria hiyo mitandao ndiyo imechukua nafasi ya kulea watoto, ikiwapa elimu mbalimbali. Ni Mtanzania mwenye kiwango cha elimu ya Shahada ya Pili ya Fedha. Alisema: Chini ya katiba hiyo, Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ikawekwa chini ya utawala wa chama kimoja cha siasa, ingawa vilikuwa viwili, Zanzibar kulikuwa na Afro Shiraz Party na TANU kwa Tanzania Bara. Watu wanaishia kulaumiana, wakati mwingine ndoa zinavunjika, wapo kinababa ambao wanakimbia nyumba zao hata wasitake hayo mapenzi waliyoahidiwa, kisa kuna mtoto anayeumiza kichwa kwa tabia zake mbovu. "Wenzangu ni mashahidi - Mawaziri wote wa Zanzibar wamekuwa wakisema hadharani kuwa muundo huu wa Muungano unatuonea, leo wamepatwa na nini?" anajibu kwa kusema ni kwa sababu ya masilahi binafsi. Anatoa mfano wa mashabiki wa timu ya mpira ya Yanga na Wazanzibar ambapo wakati wa sikukuu mashabiki walikuwa wakitoka Zanzibar na kufikia katika klabu hiyo ya Yanga Jangwani. Pia, alisema sukari iliyokuwa imebebwa ni mali ya mfanyabiashara wa jijini Mwanza ambaye alimtaja kwa jina moja la Shah. Anasema taarifa za wataalamu zinataja sababu za kutoweka kwao kuwa huenda zinasababishwa na aina fulani ya fungus, waitwao chytrid au kemikali zinazotokana na mbolea zinazotumiwa na wakulima kwenye vyanzo vya maji yanayotiririka katika mto huo. Mojawapo ya sababu za hali kuwa mbaya kwa Zanzibar ni taarifa kwamba wengi hawajishughulishi na uzalishaji. Kwa msukumo huo ndiyo sababu ya kuingia katika mchakato wa kuandika Katiba Mpya." Mwaka 2011, Boko Haram walishambulia majengo ya ofisi za Umoja wa Mataifa mjini Abuja na kusababisha mauaji ya watu 21 na kuwajeruhi wengine 60. Shuhuda aliyejitambulisha kwa jina la Hamisi Kitundu, alisema baada ya kuona meli inazama walichofanya ni kuwaokoa wafanyakazi waliokuwamo ndani. Tunaposumbuliwa na vichomi, kuchoka ovyo au mishtuko ya moyo ni dalili za dosari. Anasema hata maoni yaliyo ya wengi kwenye Kamati za Bunge Maalumu, bado yanatoa usawa kwa Tanzania Bara na Zanzibar. Lakini mtoto anakuwa ni mzuri pale anapokwenda kadiri ya matarajio ya wazazi na jamii. Kila kimoja kina nafasi yake. Hija ambaye ni Mbunge wa Jimbo la Kiwani (CUF), aliwatuhumu baadhi ya Mawaziri wa SMZ kuwa ni "wasaka tonge" na wanafiki akisema mawaziri wa aina hiyo ni hatari kwenye jamii. Rasimu ya Katiba kama nilivyoitazama na kuichunguza ninahisi kama vile haijazungumzia kinagaubaga kama Tanzania itaendelea kuwa na viongozi wa kuteuliwa au kuchaguliwa kuongoza katika ngazi ya mikoa wakati tunaelekea kwenye karne ya ishirini na mbili. Kwa mujibu wa shirika la kutetea haki za binadamu la Human Rights Watch, kundi la Boko Haram limekuwa likitumia watoto wenye umri wa miaka 12 katika uwanja wa mapambano, jambo ambalo siyo sahihi. Anasema uhai wa vyura hao unategemea ushirikiano na wadau ambao watafikiwa na mradi huo wakiwemo wakulima ambao matumizi yao ya maji na viwango vya viuatilifu wanavyotumia, ndivyo vitu vya msingi ambayo vitawanusuru vyura hao. Kwa wale wanaoishi mijini nao wana nafasi ya kupata elimu kama hiyo kutoka kwa wataalamu na watu wengine ambao wana uwezo wa kutoa mafunzo hayo. Kamanda huyo pia aliwataka wazazi na walezi wa watoto kuwa makini na watoto wao watakapokwenda sehemu mbalimbali kufurahia sikukuu. Liko tatizo la upatanishi wa kisarufi. Swali: Anatoa mfano wa Uingereza kwamba hakuna chama cha siasa, kiwe labour au consecutive kinachoweza kusema muungano wa Uingereza ni sera yake na kwamba hata muungano wa Tanganyika ufikie hapo. Kwa ufupi, tukio hilo limeacha mzozo wa kikatiba ambao unahitaji busara ya kila aliyemo ndani ya ukumbi huo kuweza kuutanzua. Wizara ya Mawasiliano, Sayansi na Teknolojia imesema ifikapo mwishoni mwa mwaka 2015 vijiji vyote nchini vitakuwa vimeunganishwa na huduma ya mawasiliano ya simu za mikononi. Kufuatia ufafanuzi uliotolewa na Chitanda, Oluoch naye akatoa ufafanua akisema msimamo wa CWT walioupeleka TUCTA ulikuwa ukitaka Serikali tatu lakini TUCTA ikaleta msimamo wa pamoja wa Serikali moja. Bunge la Katiba linawajumuisha wabunge wa Bunge la Jamhuri na wale wa Baraza la Wawakilishi. Yaya anayeichezea Manchester City ni kati ya Waafrika kutoka Ivory Coast pamoja na kaka yake Kolo Toure na Didier Drogba waliojenga majina Ulaya. Sagasii amewaelezea viongozi wanaotumia nyadhifa zao kuzuia mabadiliko yanayotokana na mahitaji ya wananchi, kwamba wanaahirisha tatizo kwani litaendelea kuibuka kwa namna tofauti. Wengi walijaa matumaini mwishoni mwa mwaka 2011 baada ya Rais Jakaya Kikwete kutangaza kuanzishwa kwa mchakato wa Katiba mpya. Tuliowacheka jana kuwa ni mabepari wa kutupwa au manyang'au wasije kutucheka kwa kushindwa kulifanyia kazi tulilolifikiria kwanza na wao ndio wakawa wa kwanza kulifanza na kufanikiwa. Jambo linalosemwa mara nyingi ni marekebisho ya kumi ya Katiba ya Zanzibar ambayo yanadaiwa kwenda kinyume na Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Alizaliwa 28 Machi, 1970 na kusoma Shule ya Msingi Chela, Shule ya Sekondari Arusha na kidato cha tano na sita amesoma katika Shule ya Sekondari Shinyanga. Ikiwa ni benki inayoshika nafasi ya sita kwa ukubwa nchini kwa kuzingatia amana na mali zake, benki hiyo imedhamiria kufikia malengo hayo ifikapo mwaka 2016. Akizungumza eneo la tukio jana, Mkurugenzi wa kampuni inayomiliki meli hiyo, Kitano Chacha alisema ajali hiyo ilitokea usiku wa kuamkia juzi ikiwa na tani 280 za sukari na wafanyakazi 10 ambao wote waliokolewa na wavuvi waliokuwa jirani. Je, sheria ipi inatumika katika kuishtaki meli hiyo wakati suala la usajili wa meli siyo la Muungano? Mwenyekiti wa Kijiji cha Orkejuloongishu, Kata ya Ketumbeine, Daniel Naibola alisema Wilaya ya Longido iko mpakani na nchi jirani ya Kenya anaamini elimu ya kupata mikopo itawawezesha wananchi kufanya biashara kwa urahisi zaidi. Ni maisha ya mguu ndani mguu nje. Ukitaka kujua kama wazazi wakiwa vijana hawajui cha kufanya, wasikilize wale ambao sasa ni watu wazima na wana mtoto aliyeharibikiwa. Ilhali, hata katiba ya zamani inahimiza kuwe na uwiano wa maendeleo yote nchini pasipo upendeleo. Waziri Mkuu Mizengo Pinda Pinda alizungumza jana wakati akifunga maonyesho ya miaka 50 ya Muungano wa Tanganyika na Zanzibar kwenye Viwanja vya Mnazi Mmoja jijini Dar es Salaam, alisema yaliyotokea bungeni yanaweza kumalizika kwa kukaa meza moja ya majadiliano. Aidha umbali wa kutoka makao makuu ya mkoa fulani hadi makao makuu ya nchi yanachangia kuchelewesha maendeleo hata kwa yale mambo ambayo uamuzi wake ungelifanyika kimkoa faida kadhaa zingelipatikana. Inasikitisha kuona kuwa watu wazima walioteuliwa kwa heshima zote, hawana uvumilivu wa kisiasa, wameligeuza Bunge uwanja wa vijembe na matusi; hawampi mtu nafasi akaongea akamaliza na mwingine ndipo akachangia, mzungumzaji huzomewa na kuitwa majina, wanayekubaliana naye humpigia makofi kwa inda, kedi na kiburi, hawana msalia Mtume na wala hawakiheshimu kiti, kwa kweli hali iliyopo haipendezi. Kama tumetumia mpangilio wa maneno kuwa "gari lilikuwa linakiendeshwa na -' basi tuendelee kutumia kiambishi "li' hadi mwisho, badala ya kutumia "ili'. Mjumbe huyo anasema amemweleza Waziri, Profesa Mark Mwandosya kuwa mawaziri hao wa Zanzibar hawatetei muungano bali masilahi yao. Tume ya Mabadiliko ya Katiba imeweka msingi wa majadiliano, sasa kama wajumbe wa Bunge Maalumu la Katiba hawataki kujadili na kufikia mwafaka, ni vyema Bunge hilo livunjwe, ili Serikali ijipange upya kuanzisha mchakato mwingine wa Katiba. " Ndege ya Malaysia ilipotea ikiwa imebeba abiria 239 wakati ikitokea njiani kuelekea Beijing kutoka Kuala Lumpur." Ni kundi ambalo linasumbua viongozi wa Nigeria kutokana na kufanya mashambulizi ya kushtukiza na kuua maelfu ya watu wasiokuwa na hatia. Hapo ndipo wananchi tunakosea. Watu wanapooana wanatarajia kupata watoto. "Ningependa Rais atengue hadhi zao ili kuingiza watu wengine ambao wako tayari kufanya kazi hata bure, sisi tunalipwa fedha nyingi, lakini tunaleta mzaha, watu hawana maji, dawa, madawati, ada za elimu ya juu watu wamekosa, hizi fedha zingetumika huko," alisema Nchemba mwenye wadhifa mwingine wa Naibu Waziri wa Fedha. Mbeya. Kwa kipindi zaidi ya mwezi mzima wamekuwa wakijadili kanuni za kuendesha Bunge na namna ya kupiga kura. Kauli hiyo imekuja baada ya miaka kadhaa tangu shirika hilo kwa kushirikiana na Kamati za Bunge kuitaka Serikali iondoe kodi hiyo ili kurahisisha upatikana wa nyumba hizo. "Sisi serikalini kwa jumla tuko tayari maana wakati mawaziri wakiendelea na Bunge Maalumu, wataalamu walikuwa wakiendelea na maandalizi na kimsingi, kila kitu kiko kama kinavyotakiwa kuwa, kuanzia tutakapohitajika mbele ya kamati (za Bunge) hadi bungeni kwenyewe," alisema Lukuvi. Hakuwa na mpango maalum. Lusema alisema, awali sekta hiyo ilishindwa kufanya kazi kwa ufanisi kutokana na kuwa na wawakilishi kwenye kanda pekee. "Jambo la kusikitisha ni kwamba serikali ndio kinara katika hili. Nini maoni yako kuhusu muundo wa Muungano? "Hizi nchi zetu mbili zimeendelea kuwa salama na uchumi wake umeendelea kuimarika. "Tulifika katika nyumba hiyo siku ya Jumatatu asubuhi na kufanya upekuzi kabla ya kukiona kichwa cha mtoto wa miaka mitatu. Anasema hawawezi kuwa sehemu ya mijadala inayopuuza maoni ya wananchi ambayo yamepatikana kwa kukusanywa na chombo (Tume ya Mabadiliko ya Katiba) kilichoundwa na serikali na kufanya kazi kwa mujibu wa sheria iliyoidhinishwa na Bunge la Jamhuri ya Muungano. Mfano mojawapo ni kutumia maneno kama "sitokwenda', hatoweza, hamtofanya. Kwa Mtanzania mwenye desturi ya kufuatilia masuala mbalimbali ya Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, jina la Japhet Sagasii siyo geni kwake. Wafanyakazi waliodumu kwa muda mrefu katika benki hiyo pia walizawadiwa katika mafunzo hayo. Tunawataka wananchi kulinda maisha yao na mali zao katika kipindi hiki cha sikukuu kwa kuchukua tahadhari dhidi ya wahalifu wanaotumia nafasi hii kufanikisha vitendo vyao viovu. Tatu, Rais wa Zanzibar na mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi ndiye anayeteua wakuu wa mikoa na wilaya pamoja na maofisa tawala wa mikoa na wilaya na sina hakika kama ipo siku kabla ya kuwateua aliomba idhini au kushauriana na Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania katika uteuzi wa nafasi hizo. Kaisome maana ili mtu afukuzwe ubunge lazima apungukiwe sifa za nafasi hiyo, lakini kama sheria iko kimya maana yake ni kwamba hana (Rais) uwezo wa kuwafukuza," alisema Jaji Werema. Moja ya matukio hayo ni vita ya maneno na tofauti za kisiasa kati ya CUF na CCM. Boko Haram wanasadikiwa kuua watu 10,000. Ingefaa kabla mtu hajazungumza, ajiulize anazungumzia kifungu gani, kinasemaje na anataka kiweje, kwa sababu gani - hapo ingeeleweka lakini mtu anatoa maneno anakojua yeye, hayaeleweki yanalenga nini ili mradi amezungumza tu. "Walitoka bungeni na kusema watazunguka nchi nzima, nasema wazunguke tu kuwaeleza wananchi na sisi hatutashindwa kuzunguka kwani hoja tunazo." Mkoa wa Kilimanjaro una asilimia 93.8 ya watu wanaopata huduma za fedha ukilinganisha na asilimia 54.1 kwa Zanzibar. Mara nyingi katika umri huo mkubwa, wazazi wanatambua kosa walilolifanya katika malezi walipokuwa vijana; kosa ambalo kama wangepata nafasi ya kurudi tena katika umri ule na mtoto wao akarudishwa katika uchanga wangemlea kwa umakini zaidi na kumkinga na ulaghai wa dunia. Hata wajumbe wa Tume ya Mabadiliko ya Katiba, walilumbana kwa kina kabla ya kuandika Rasimu ya Kwanza na baadaye wakaiboresha na kupatikana Rasimu ya Pili, lakini hawakufikishana hapa wanapofikishana wajumbe wa Bunge Maalumu la Katiba. Shekau ni moja ya viongozi hodari anayesimamia masuala ya utekelezaji. Anasema mashamba hayo, ambayo yatasimamiwa na wataalamu wa masuala ya kilimo, yatatumika kuwafundisha wakulima wa maeneo hayo namna nzuri ya ulimaji ambayo haichafui uoto wa asili wa eneo hilo. Unaweza kujiuliza uchafu unahusika vipi katika kusababisha mafuriko kwenye jiji letu hili maarufu? Wakati huohuo hadubini ni chombo kinachotumika kukuza vitu vidogo visivyoonekana kwa macho ya kawaida kuwa vikubwa na kuweza kutambua umbo na idadi yake. Alisema wananchi kutoelewa sheria zilizopo kunasababisha ugumu katika utendaji wa watumishi wa wizara hiyo. Tatizo hili limekuwa likisababisha mfumuko wa maradhi ya kipindupindu, kuharisha na hata Malaria. Momodu Bama ni moja wa viongozi wakubwa katika makundi hayo anayesimamia masuala ya silaha. Tofauti na mtazamo wangu, kunyesha kwa mvua hizi za masika, kumenipa jibu moja tu kuwa Dar es Salaam siyo mahali salama kwa kuishi. Anasema wameamua kwenda kwa wananchi kuwaambia kinachoendelea bungeni, wao ndiyo wataamua anasema kadhalika waliobaki siku za usoni wanaweza wakapata busara wakaona kuwa kutunga Katiba peke yao ni jambo lisilo na uhalali. Walisema kasoro zilizojitokeza katika mambo mbalimbali ndiyo chanzo cha watu kutaka mabadiliko: Kuona hivyo, ilibidi Profesa Lipumba aanze kuwapigia simu huku wajumbe wakiwa kimya kusikiliza nini kitafuata. Mwenyekiti wa Umoja wa Katiba ya Wananchi (Ukawa), Freeman Mbowe amesema Katiba inayoandaliwa siyo lazima ipatikane kwa sasa kutokana na hofu ya kukosekana kwa maridhiano yanayoendelea kujitokeza miongoni mwao na wajumbe wanaosimamia muundo wa serikali mbili. Siyo watoto wote wanaharibikiwa kwa sababu wazazi wao ni wazembe, hapana. "Nilikuwa naangalia takwimu nikaona kuwa Zanzibar inanufaika zaidi na kuwepo kwa muungano kuliko Tanzania Bara, yenye uchumi mkubwa inayoshiriki kikamilifu kwenye maendeleo ya Zanzibar lakini wananchi wake hawalalamiki," anasema. Kwa kuwa naamini hakuna linaloshindikana chini ya jua, tuungane na Serikali katika kutekeleza suala hili. Vipi upande wa afya zetu, unafikiri afya zetu zitasalimika katika hili? Mjumbe aliyeonekana mwiba kwa mawaziri hao ni Hija Hassan Hija. Maige pia amewahi kuwa Naibu Waziri na Waziri wa Maliasili na Utalii, katika Serikali ya Tanzania ya awamu ya nne. Kuhusu uzimaji wa mitambo, Profesa Mbarawa alisema licha ya changamoto mbalimbali zilizojitokeza wakati wa utekelezaji wa awamu ya kwanza, mafanikio makubwa yameonekana. Wiki hii, Bunge Maalumu la Katiba limepamba moto kutokana na mipasho na vijembe ambavyo vimeibua gumzo kwa watazamaji na wasikilizaji wa chombo hicho muhimu. Baada kusikiliza taarifa hiyo, wajumbe walianza kutoa hoja mbalimbali. Taarifa nyingine zinaeleza kundi hilo halina uhusiano wa moja kwa moja na makundi mengine ya Kiislamu yenye msimamo mkali katika ngazi za kimataifa. Katika kipindi hiki cha mvua, hakuna mwenye uhakika wa kuingia, kutoka ama kuzunguka jiji hili akiwa salama salimini bila kupata kero yeyote inayohusiana na mazingira yake. Benki ya Exim Tanzania imeanza utekelezaji wa dira ya mwaka 2016 inayolenga kuongeza mapato na amana katika soko ifikapo mwaka huo. Jawabu ni sheria ya Zanzibar. Anasema Katiba ya taifa haiwezi kuwa ya Chadema, CCM, NCCR-Mageuzi wala chama chochote cha siasa na kwamba Katiba itakayopatikana kwa misingi hiyo, itaweka wananchi pamoja. Baadhi ya mashuhuda wa ajali hiyo, walisema waliona meli ikizama baada ya kutokea upepo mkali Ziwa Victoria. Kijana ana mengi ya kutamani kuliko miaka arobaini iliyopita. Tunachukua nafasi hii pia kuwasihi wazazi kutowaruhusu watoto kwenda kutembea kwenye fukwe za bahari au maeneo mengi ya burudani bila ya kuongozana na watu wazima. Kulingana na vyanzo mbalimbali, vyura wa Kihansi alitangazwa rasmi kuwa ametoweka katika mazingira yao ya asili Novemba 2009 na chanzo kikuu kikitajwa kuwa ni ujenzi wa bwawa la umeme la Kihansi mwaka 1999/2000. Sababu za kuongeza kiambishi "ma' katika maneno haya haifahamiki ila ni kutokuwa makini kwa kile tunachoandika. Hata hivyo, anaelezea kundi la G55 halikufanikisha azma yake, Serikali ilipinga uwapo wa Serikali ya Tanganyika. Kwa hiyo isomeke: Lengo la tume hiyo ni kuboresha sheria na kanuni za sekta hiyo ili kuwafaidisha wananchi kwa jumla. Rorya imekosa nini? Huko, asilimia 11.5 ya watu wamekuwa wakitumia benki wakati asilimia 25.5 wamekuwa wakipata huduma hizo kupitia simu na asilimia 17.1 wanatumia huduma nyinginezo za fedha. Kutokana na kauli hizo, Ukawa inayoundwa na vyama vya Chadema, CUF, DP na NCCR-Mageuzi na wajumbe 25 kutoka kundi la 201 walitoka bungeni Jumatano wiki hii na kuahidi kuzunguka nchi nzima kufanya mikutano ya hadhara kuwaleza wananchi kilichotokea. "Lakini nilipofika, nikakutana na Kamati ya Uongozi ya Bunge Maalumu la Katiba, nikawaeleza kuwa siwezi kukaa kwenye kikao hiki, ingekuwa bajeti kama nilivyoelezwa sawa lakini hii nawaambia sitashiriki," alisema Mbowe na kushangiliwa. Wiki hii Watanzania wameshuhudia matukio mengi bungeni. Wengi wa wazazi wenye watoto wa namna hii hawajui cha kufanya, mtoto ataachwa na hiyo tabia yake ya kukosa adabu akitarajiwa kwamba atabadilika lakini ndiyo anakwenda nayo hivyo mpaka anapokuwa amepevuka, wazazi ndiyo wanastuka kwamba wana janga ndani ya nyumba yao. Mbali na hayo mfumo rasmi wa uendeshaji wa kundi hilo haufahamiki kwa mfano katika kutoa maelekezo ya utendaji, ni vigumu kujua ni nani anatoa amri za kufanya mashambulizi. Wengi wa waliosusa mijadala hiyo ni wanaounda kundi la Umoja wa Katiba ya Wananchi (Ukawa), kiini kikiwa mivutano inayochangiwa kwa kiasi kikubwa na maudhui ya Rasimu ya Katiba Mpya. Tunayasikia maneno ya vitisho kutoka kila upande, wakati tungeweza kujenga hoja na tukaelewana bila vitisho ili hatimaye wajumbe wa Bunge Maalumu la Katiba wafikie mwafaka. Yaani, yatakuwa ni marekebisho ya sita ya Katiba ya Muungano, siyo mabadiliko ya Katiba. "Takwimu za kitaifa zinaonyesha wizara ina uwezo wa kupima viwanja 20,000 kwa mwaka nchi nzima. "Ukawa inapinga hoja ya serikali mbili kwa sababu ndiyo muundo ambao umesababisha Wazanzibar leo hii wasiwe na amani kwa sababu ya kumezwa na muungano. Makao makuu ya Boko Haram yapo kaskazini mashariki mwa nchi hiyo na yanapatikana na nchi ya Cameroon na Niger. Mwandishi amechanganya maneno ambayo yanamkanganya msomaji kwani ikitokea njiani haina mantiki yoyote. Hata hivyo, baadaye Mbowe aliwatoa nje waandishi wa habari akisema wawapishe kwa ajili ya kuzungumza mambo yao ya jikoni. Nafasi ya mikoa huru Tanganyika, Zanzibar na Ugatuzi wa Kenya ! Jawabu kuhusu mikoa yetu inaongozwa na nani na kwa namna gani, kwa hoja yangu binafsi, naona ni zito na muhimu zaidi kuliko lile la kuwa na serikali mbili au tatu au moja. Picha na AFP. Baadhi ya wajumbe wa jinsi ya kike kutoka Zanzibar wakavuka mipaka kiasi cha kupigana vijembe kwa mipasho ama kushutumu wajumbe wanaotofautiana mtazamo. "Kuna baadhi ya maeneo wala si hatarishi, lakini kwa sababu za uchafuzi wa mazingira yameingia katika mkumbo huo na hali huwa mbaya sana msimu huu," anafafanua. "Zanzibar hatuna ubaguzi wa kabila wala dini tuna mgogoro wa wasaka tonge ambao hawajashiba, mkiwafuata hawa muungano huu utakufa, wana mitumbo mikubwa lakini wana njaa," anaeleza. Nchi yetu ni maskini, nchi yetu ni tegemezi, lakini hizo hazijawa sababu za jeshi kupindua. Meli ikiwa inazama katika ziwa Victoria Meli hiyo ambayo mmiliki wake amedaiwa kutambulika kuwa Kitano Chacha, ilizama ikitokea mkoani Kagera ikiwa imebeba tani 280 za sukari zenye thamani ya Sh300 milioni. Kinachoendelea bungeni kwa sasa kimeanzia mbali. Aprili 17 mwaka huu, askari wanane wakiwa na silaha walisindikiza mwili wa marehemu kwa kutumia gari aina ya Toyota Land Cruiser lenye namba PT 1811 hadi Kitongoji cha Nyamirama, wakidai hawahusiki na tukio hilo na wanaendelea kuchunguza. Si mahala salama kwa kuwa hakuna uhakika wa jinsi gani unaweza kutoka sehemu moja hadi nyingine kwa wakati tena ukiwa katika hali nzuri kimazingira. Makamu wa Rais wa CWT, Honoratha Chitanda, alisisitiza kuwa msimamo wa TUCTA ni wa pamoja. Matokeo vijana wanakosea wanapodhani "ngono" ni mapenzi; ilhali, ngono ni matokeo ya mapenzi na mahusiano mazuri. Chitanda alisema kutoa mapendekezo kwenye chama kuhusu muundo wa muungano ni kawaida kwa sababu ni sehemu ya chama kushiriki katika mchakato wa Katiba. Ingawa ni mapema kueleza, kwa viashiria vilivyo bungeni ninaweza kusema hauendi vizuri. "Kwa hali hiyo watu wengine watafanyaje kama si kuiga? Kisa tu, rasimu imetaja muundo wa Muungano wa serikali tatu, ambao CCM hawautaki; ukweli unauma. Tunashauri hatua zinazostahili zichukuliwe zikiwamo za kutunza mazingira kwenye miundombinu kama vile kuzuia ujenzi holela na uharibifu wa mazingira. "Kazi ya kuandika Katiba ni ngumu na haishangazi kuona migongano ya hoja kwa makundi kinzani. "Kwa kweli upatikanaji haki ni mgumu kwa mfumo ulivyokuwa anayetuhumiwa ndiye anahusika na hatua zote, maana tulipoitwa kwa RPC tuliwakuta wakubwa wote kwenye mjadala walionekana kututisha zaidi," alidai Nyangwisi. "Watu wa usalama wanaifahamu nchi hata kwa miaka 30 ijayo, wanajua usalama wa taifa hili utakuwaje, kwa hivyo wakikaa na wachumi wanaweza kuja na mapendekezo mapya tufanyeje," alisema Lusekelo. Wafanyabiashara wakichambua vitunguu katika soko ya vitunguu la Misuna mjini Singida baada ya msimu wa kuvuna na kuuza vitunguu kuanza. Mwanasheria Mkuu wa Serikali, Jaji Frederick Werema (kulia) akijibu maswali ya waandishi wa magazeti ya Mwananchi Communications Limited nje ya Ukumbi wa Bunge Maalumu la Katiba, mjini Dodoma. Kwa upande wake, mmoja wa wananchi walionufaika na mafunzo hayo, Hellema Philipo alisema Shirika la World Vision limewasaidia katika miradi ya maji na kujenga mabweni ya wanafunzi wilayani humo na kwamba utaratibu mpya wa kuwapa mikopo utafungua milango ya kujikomboa kiuchumi. Ina maana wazazi na ndugu wa hao wazazi vijana wanahusika pia katika mafunzo hayo. "Alikimbia na kupigwa risasi kiunoni akaanguka, wakamchukua na kumweka ndani ya gari, polisi walipoona hali siyo nzuri wakampeleka hospitalini na kumtaka awatajie namba ya mtu anayemfahamu akawapa namba yangu ndipo wakanipigia." "Kama isingekuwa machale, ina maana ile nyumba ilipobomoka ingeua watu, lakini tunaishi kwa kujihami na kujibanza popote salama unapoona mvua haiwezi kukubeba," anasema Jabir. Alitakiwa aandike: Kwa lugha ya kigeni ni "microscope'. Yaani nakaa kitandani kisha najimwagia maji yaliyomo ndani ya kikombe kwa kuwa miguu huchafuliwa na maji yaliyojaa ndani," anasema Mwanahamisi. Utata umegubika mazingira ya kifo cha Emmanuel Mtongori (20), mkazi wa Kijiji cha Rung'abure, wilayani Serengeti inayedaiwa kupigwa risasi eneo la Mgodi wa African Barrick North Mara na kufariki dunia akiwa Kituo cha Polisi Nyamongo. Hizi ni dalili za matatizo makubwa. Watendaji wa kata na vijiji wapewa onyo kali kwa kutokuhifadhi mihutasari ya vikao na kutokuweka mipango thabiti ya matumizi ya ardhi kwa wanavijiji wao hali ambayo inachangia kuwapo kwa migogoro ya muda mrefu. Baada ya hapo, Mbowe alieleza msimamo wa Ukawa kuwa hautashiriki Bunge la Katiba hadi hapo utaratibu utakapobadilishwa wa mwenendo wa Bunge la Katiba. Wajasiriamali katika Manispaa ya Morogoro, wameshauriwa kutumia fursa zilizopo katika Mradi wa Uhusiano wa Maendeleo ya Kiuchumi (MPED), ili kuboresha vipato vyao. Jibu: Tunawanasihi wajumbe wa Bunge hili wakiwamo wale wa chama tawala, CCM na wa upinzani kuwa wasitangulize mbele ubinafsi, itikadi za vyama au hata kutumia kete ya wingi wao katika Bunge hili ili kuwaburuta wengine, hasa wachache kwa kisingizio chochote kile. Amiri Mkuu wa Baraza Kuu la Jumuiya na Taasisi za Kiislamu, Sheikh Mussa Kundecha anasema hali hiyo siyo ishara nzuri. Watu wenye busara zao wanatushangaa. Jambo hilo linawaathiri pia wanamichezo wetu na hususan vijana wanaojaribu kuinua vyuma au wafanyakazi sulubu na maofisini. Pia imesema mchakato wa kuzima mitambo ya analojia unaendelea kwa mikoa iliyosailia, Morogoro, Tabora, Singida, Musoma, Kigoma, Kahama, Iringa, Songea na Lindi. Haya ni maneno machache ninayoweza kuelezea hili tatizo linaloendelea kwa sasa. Serikali yeyote ile lazima iwe na eneo lake la utawala ambalo limeelezwa katika katiba ya hiyo nchi. Sheria ya Mabadiliko ya Katiba ya 2011 pamoja na marekebisho yake ya 2012 na 2013 inawataja Wabunge wa Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na Wajumbe wa Baraza la Wawakilishi kuwa Wajumbe wa Bunge Maalumu la Katiba kwa mujibu wa nafasi zao. Sura hizo zinazojadiliwa zinaonekana kuwa msingi mkuu wa Katiba na zinapendekeza muungano kuwa wenye muundo wa serikali tatu; Zanzibar ina serikali yake ambayo ni wazi kuwa inahitaji kuwa na sheria, watu, ardhi na mipaka kwani bila ya mambo hayo serikali hiyo inafanyaje kazi wakati hata mipaka ya eneo lake haijulikani? Hatua hiyo inatokana na taarifa za ndugu wa marehemu akiwamo baba yake mzazi, Mtongori Nyagwisi kudai kabla ya kijana wake hajafa alimwambia alipigwa risasi na polisi. Baada ya kuulizwa maswali mengi na polisi, ndugu hao walikiri kula nyama za watu na kueleza ukweli namna walivyokuwa wakitengeneza mlo huo. Mwenyekiti wa Umoja wa Katiba ya Wananchi (Ukawa), Freeman Mbowe (kulia) na Mjumbe wa Umoja huo, James Mbatia wakiingia katika Ukumbi wa African Dream mjini Dodoma walipohudhuria mkutano wa wajumbe wa Bunge la Katiba wa umoja huo ambao wamegoma kuendelea kuhudhuria vikao vya Bunge. Tunaamini zipo sababu za kibinadamu zilizochangia katika uharibifu huo wa miundombinu na ambazo zingeweza kuepukika. Tunashauri Bunge hili kabla ya kuahirishwa kwake wiki ijayo kupisha Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ambalo litakuwa mahususi kwa ajili ya bajeti ya Serikali kwa mwaka 2014/15 kuwa lazima liwe limefikia mwafaka. Tunashauri Bunge hili kabla ya kuahirishwa kwake wiki ijayo kupisha Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ambalo litakuwa mahususi kwa ajili ya bajeti ya Serikali kwa mwaka 2014/15 kuwa lazima liwe limefikia mwafaka. Anasema hata maoni yaliyo ya wengi kwenye Kamati za Bunge Maalumu, bado yanatoa usawa kwa Tanzania Bara na Zanzibar. Tatizo hili hutokea kama tuna kula vyakula vyenye chumvi nyingi. Picha na Edwin Mjwahuzi Jaji Werema alisema Sheria namba 8 ya Mabadiliko ya Katiba ya 2011, ipo kimya kuhusu suala hilo na kwamba kwa maana hiyo Rais hana mamlaka ya kutengua hata ubunge wa wale aliowateua kupitia kundi la wajumbe 201. Hali ni tofauti na Mkoa wa Kilimanjaro unaoongoza kwa kuwa na idadi kubwa ya watu wapatao huduma za kifedha ikifuatiwa na Dar es Salaam. Sasa wapo wanaotaka kuwaaminisha Watanzania kuwa Serikali tatu ni adui yao, kwamba wakiiruhusu tu kuwapo, muungano wao ndiyo utakuwa umekwenda jongomeo. Watanzania ni wastaarabu na tumezoea kutumia njia za kistaarabu katika kufikisha ujumbe, lakini haya tunayoyaona sasa, kwa kweli ni mageni kwetu na pengine ni vigumu kuyazoea. Asilimia 16.8, zaidi ya wastani wa Taifa, wanapata huduma za benki huko Kilimanjaro. Jaji Werema alisema Sheria namba 8 ya Mabadiliko ya Katiba ya 2011, ipo kimya kuhusu suala hilo na kwamba kwa maana hiyo Rais hana mamlaka ya kutengua hata ubunge wa wale aliowateua kupitia kundi la wajumbe 201. Kuna makundi matatu ndani ya Boko Haram. Iwapo mchakato huo hautasitishwa, alipendekeza busara zitumike kuunda jopo la watu kutoka Usalama wa Taifa na wataalamu wa masuala ya kiuchumi ili kujadili hoja tata ya muundo wa Serikali. Jibu: Nadharia ya chama kushika hatamu iliendelea na katika mfumo huo mihimili yote ya serikali ilikuwa chini ya chama kimoja na ndipo katika katiba ya mwaka 1977 makatibu wa CCM wa mikoa ndio hao hao waliokuwa wakuu wa mikoa. Nianze kwa kuyachambua magazeti ya Kiswahili. Zanzibar siyo jimbo kama yalivyo majimbo katika nchi ya Australia au India ambapo zinaonyesha majimbo na hazitakiwi kukiuka katiba. "Gari la Mamlaka ya Ngorongoro lililokuwa likiendeshwa na Juma Moshi likitokea Karatu kuelekea Arusha lilisombwa na maji." Upo msemo usemao, akienda haja kuku sawa, akienda haja bata kahara (hapo nimetumia sitiari, kwa sababu neno halisi halipendezi). Kwa mfano, halipo neno mahusiano bali lipo uhusiano. Lugha ya Kiswahili ina utajiri mkubwa wa misemo, nami ambaye ni Mswahili kindakindaki, hupenda kuitumia misemo hiyo ninapotaka kujenga hoja. Kama wanaweza kupatikana kwa ajili ya kufunda mwali, hakika wanaweza kupatikana kwa ajili ya kufunda namna namna ya kulea watoto. Utaratibu wa sasa unalilazimisha Bunge hilo kuwa limefanya uamuzi wake (kupitisha au kutokupitisha), Bajeti ya Serikali pamoja na Sheria za Fedha ifikapo mwishoni mwa Juni kila mwaka, ili kuruhusu utekelezaji wa bajeti husika kuanza Julai Mosi, siku ya kwanza ya mwaka mpya wa fedha. Hii inaweza ikawa sababu ya wao kutopata huduma hizi kutokana na ukweli kwamba hawana uwezo wa kumudu gharama hizo. Jaji Werema alisema: Leo kuna ushindani mkubwa, harakati za umaarufu, kupatikana habari haraka kupitia runinga, mitandao na simu. Maige anasema ndani ya Bunge hilo, kuna kauli zimekuwa zikitolewa na Wazanzibari ambazo zina ukakasi na zinachochea chokochoko. Sikuishia hapo. Ni lugha zinazotia kinyaa na fedheha, maneno mengine hayana mchango wowote katika kutengeneza Katiba Mpya lakini yanatumiwa na baadhi wajumbe. Tunaweza kutoa msaada huo kama tunajali kizazi chenye maadili. Nilitaka kufahamu hivi Dar es Salaam ni mahali salama kwa kuishi? "Watu wengi walitaka na wanataka mabadiliko au mageuzi ya msingi. Kwa nini? "Hakuna uhusiano wa kimaandishi kwa kuwa hata kabla ya muungano watu walikuwa wakishirikiana na Zanzibar," anasema. Viumbehai hao, wanaishi kwenye mazingira ya maji yanayotiririka na kutoa mvuke mwingi unaosababishwa na nguvu ya maji. Sherehe hii ambayo kwa Wakristo huwakumbusha upendo, inatakiwa kusherehekewa katika hali ya amani na utulivu. Benki ya Taifa ya Biashara (NBC) imepata faida kabla ya kodi ya Sh14.3 bilioni kulinganisha na mwaka 2012 ilipopata Sh3.9. Akizungumza hivi karibuni wakati wa kutoa elimu ya mikopo, mmoja wa watafiti kutoka Chuo Kikuu cha Southern Adventist (Sau) chenye makao yake Tennessee nchini Marekani, George Banyenza kwa niaba ya wenzake alisema utafiti huo umefanyika kwenye Kata ya Ketumbeine iliyounganishwa na Taasisi ya Vision Fund kwa ajili ya kupata mikopo. "Kila chama kilipeleka mapendekezo yake, viongozi wakajadili na kupitia TUCTA wakatoa msimamo wa Serikali moja, CWT kikiwa kimojawapo katika Shirikisho," alisema Chitanda. Wazanzibar wamelala miaka mingi kukandamizwa na Serikali ya Muungano, lakini bado inashindikana hivyo tutaendelea kutafuta mwafaka zaidi mpaka tutakaporidhiana." Awali haikufahamika vyura hao kuwapo katika eneo hilo mpaka mradi wa uzalishaji wa megawati 180 za umeme ulipoanza kutekelezwa katika bonde hilo mwaka 2006. "Kama wanafikiri wanaweza kutunga Katiba wenyewe, waache waendelee lakini Katiba hii itapatikana, siyo lazima kuwatumia watu hawa, siyo lazima kutumia Bunge hili, lakini nina hakika Katiba ya Watanzania wote itapatikana, itapatikana lini, muda unakuja," anaeleza Mbowe. Dhana kwamba muundo wa serikali tatu ni wa upinzani ni kuupa jina baya linaloelekea kuibua hisia za kibaguzi. Awali nilikuwa nikiamini, maeneo ya mjini ndiyo salama zaidi katika kipindi hiki cha mvua. Dodoma. Baada ya wajumbe hao kutoka nje, Mjumbe wa Bunge hilo, Mwigulu Nchemba ambaye ni Naibu Katibu Mkuu wa CCM Bara, aliomba mwongozo akihoji iwapo Ofisi ya Mwenyekiti wa Bunge Maalumu haiwezi kumwandikia Rais Kikwete ili atengue uteuzi wa wajumbe katika kundi la 201 ambao waliungana na Ukawa kususia vikao. Jaji Werema alikuwa akijibu maswali ya gazeti hili kuhusu hatima ya wajumbe ambao ni wanachama wa Umoja wa Katiba ya Wananchi (Ukawa) ambao Jumatano jioni waliondoka bungeni kwa madai ya kutoridhishwa na uendeshaji wa Bunge Maalumu. Ninachokiona mimi ni kwamba serikali imekuwa na watendaji wanaofikiria mambo kwa urahisi. Kauli hiyo imekuja takribani siku nne tangu Wajumbe wa Ukawa wasusie vikao vya Bunge kutokana na mvutano unaoendelea juu ya hoja ya muundo wa Serikali. Anasema muungano wa Tanganyika na Zanzibar ulilenga katika maeneo hayo, ambayo mpaka sasa hakuna matatizo makubwa. Unapozidisha, ukafanya zaidi ya saa mbili, au kila siku mfulululizo bila kupumzika, unaudhalilisha tu mwili. Kama watu wanadai kuna ukiukwaji umefanywa na Katiba ya Zanzibar, jambo moja wanalotakiwa kuelewa ni kuwa hakuna katiba ndogo wala kubwa katika Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Kwa ninavyoona hoja zitakazopitishwa bungeni zitakubalika kwa asilimia 20 huku asilimia 80 zikipitishwa kisiasa. Kazi za wapelelezi wa kundi hilo ni kutoa taarifa kwa viongozi wa kundi hilo kuhusu maadui wao ambao ni wanajeshi na maofisa wengine wa Serikali ya Nigeria. Kwetu Tanzania sasa. "Matokeo hayo yanatokana na kuongeza udhibiti wa malaria, utoaji wa Vitamini A na udhibiti wa magonjwa ya watoto," alisema. Mto huu humwaga maji yake katika Bonde la Kilombero, Morogoro. Isitoshe mara "baada ya Mtwara', wakazi wa mikoa mingine wameanza kujiuliza hivi kilichotendeka kule ni haki au ni mabavu zaidi. Tukiona wingu au mvua imeanza kunyesha tunaondoka. Ilikuwa ni kujikosha kwa wananchi. Hiki ndicho kile kilichozungumzwa na hayati baba wa taifa, Mwalimu Julius Nyerere kwamba: Vivyo hivyo maneno kama mashirikiano, maamuzi, makampuni. yanajitokeza sana. Wapo waliolalamika kichomi na kukaza musuli. Hadi Kibaki anamaliza ngwe ya kwanza ya uongozi wake, taswira ya Nairobi ilikuwa imeanza kujengeka. "Ili mtu aondolewe katika nafasi yake ni lazima akose sifa za kuwa mjumbe, mathalan kuugua ugonjwa wa akili au kichaa, kuumwa muda mrefu kiasi cha kushindwa kutimiza majukumu yake na kadhalika, lakini sifa hizo kama hazipo kwenye sheria sasa unaanzia wapi?" Anasema kuzorota kwa upimaji wa viwanja kunaweza kuwa ni sababu kuu, inayosababisha matatizo yote hayo kwani kutokana na ukosefu au kusuasua kwa huduma hiyo, wakazi wengi hujikuta wakijiamulia wenyewe makazi ya kukaa. Anarejea takwimu za tume zinazoonyesha kuwa watu 25 walitaka muundo wa serikali moja, 6,692 walitaka muundo wa serikali mbili na 11,657 walitaka muundo wa mkataba. Wengi tumezoea kunywa maji, pombe au chai wakati wa kula. Mmoja wa wajumbe wa mkutano huo, Profesa Abdallah Safari alisimama na kuhoji walipo viongozi hao hatua iliyoanza minong'ono miongoni mwa wajumbe wakiwa na hisia kwamba huenda wamewageuka na kwenda kwenye Kikao cha Kamati ya Uongozi. Kwa mujibu wa mkurugenzi huyo, mikopo na maendeleo iliongezeka kwa Sh684 bilioni mwaka 2013 kutoka Sh654 bilioni mwaka 2012. Mikoa kama Arusha, Dar es salaam, Iringa, Mbeya, Katavi, Tabora, Kigoma, Kagera, Mwanza, Mara, Mtwara, Pwani, Ruvuma, Rukwa, Kilimanjaro na Tanga ambayo iko pembezoni mwa nchi inaweza kugeuzwa mikoa ya vitega uchumi maalum kutokana na mikoa hiyo kuwa karibu na nchi hii au ile na hivyo ikirahisishiwa katika masuala ya kiuchumi ikachangia kuliingizia taifa pato kubwa zaidi kwa mikakati mbalimbali ya kiuchumi inayoweza kutumika. Mipaka ya nguvu za SMZ kikatiba haina lengo la kupokonya mipaka ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Rais Goodluck Jonathan aahidi kupambana na Boko Haram mpaka mwisho. Mbowe anabainisha kuwa baada ya kubaini kutokuwapo uwezekano wa kubadili nyendo za wenzao bungeni, wakaafikiana kuwa kinachofuata ni kuunda busara yoyote ambayo wanaweza kuitumia kuokoa taifa dhidi ya genge la watu kama wale, ambao wamekaririshwa maneno. Kwa kuwa tunalitakia mema taifa letu, siyo vibaya kuangalia mazingira hatarishi na kuepukana nayo, au kuangalia viashiria vya migogoro na kuviepuka bila sababu ya kuimba wimbo mbaya. Mwaka 1993 likaundwa kundi la wabunge wa CCM kutoka Zanzibar na Tanzania Bara, linaelezwa na Sagasii kuwa lengo kuu likawa ni kudai uwapo wa Serikali ya Tanganyika. Eneo hilo la milima lina sifa nyingi za uhifadhi, lakini kupatikana kwa vyura aina ya nectophrynoides asperginis mwaka 1996 ambao walipachikwa jina la vyura wa Kihansi, kumelifanya liwe la kipekee ulimwenguni. "Ilinipa kazi ngumu kwani mwili huo ulikuwa umeondolewa mguu mmoja kwenye kiuno na mwingine ulikuwa umekatwa chini ya goti. Hakuna kitu kama hicho, hivyo yule ambaye amefikia umri huo wa kuwa na ufahamu zaidi na hekima zaidi, ndiye afanye kazi hiyo kwa mzazi ambaye ujana bado unamsumbua. Khatibu anasema baadhi ya vyura hao wamehifadhiwa Chuo Kikuu Dar es Salaam na wengine walirudishwa kwa awamu wapo katika makazi yao ya asili. Ajali hiyo ilitokea katikati ya visiwa vya Lukolu na Kelebe, baada ya kupigwa na mawimbi makali kutokana na kubadilika kwa hali ya hewa Ziwa Victoria. Mashindano yametawaliwa na mashinikizo zaidi ya maafikiano. Kuzuia vyanzo vya maji, lakini kubwa kuliko yote pia ni uchafu uliokithiri unaosababishwa na shughuli za wakazi wa Jiji la Dar es Salaam. "Kuendelea kushiriki mchakato huu, ni kuubariki na kuupa uhalali udhalimu unaoendelea ndani ya Bunge Maalumu, hatuwezi kushiriki mjadala wenye matusi, kejeli, dharau na unaopotosha umma, kwa kupindisha kauli zilizowahi kutolewa na viongozi wetu,' anaeleza Mbowe. Baadhi walibeba vijitabu au vijikaratasi vilivyoandikwa mpangilio wa mazoezi. "Kamati ya Uongozi haikuwa na njia nyingine zaidi ya kuminya siku ili kukimbizana na muda uliopo, hivyo ni kweli siku zimepungua, lakini hatukuwa na jinsi maana tunatakiwa tumalize shughuli za bajeti mwishoni mwa Juni," alisema Ndugai na kuongeza: Adaiwa kuporwa simu: Wakati wa mapumziko watakiwa sasa uangalie mlo. Lakini hili lingali kwenye shelfu lililozidi kuweka ukoko wa vumbi na moshi wa bodaboda, tukutuku na magari makubwa kwa madogo yapitayo nje ya majengo ya serikali yaliyozeeka na ambayo yakiuzwa kutokana na thamani ya ardhi yake inaweza kuingiza fedha za kujenga majengo mapya mahala safi na bora zaidi. Kiongozi huyu juu ya yote hawajibiki kwa yoyote katika mkoa anaousimamia bali kwa yule aliyemchagua. Mimi siyo mwanasiasa na sipendi kuchagua idadi ya serikali kati ya moja au mbili lakini sikubaliani na hoja kwamba, serikali tatu zitavunja muungano kwa sababu, muungano ni dhamira. "Hii siyo sawa, lazima tukae tuangalie nyumba zinazojengwa kwa ajili ya makazi ya Watanzania ziondolewe kodi, zile za biashara ndiyo ziwe na kodi." Maana yake CCM na serikali yake hawakuwa tayari na mabadiliko ya Katiba asilani, lakini kwa mshangao, Rais Kikwete akatangaza mchakato huo. Ukawa pamoja na baadhi ya wajumbe wa Bunge la Katiba kutoka kundi la 201, walitoka nje ya Ukumbi wa Bunge mjini wakidai kutoridhishwa na mwenendo wa Bunge hilo lenye lengo la kutengeneza Katiba Mpya. Wataalamu wanashauri kutofanya hivyo kwa sababu mbili. Kitakwimu, wachezaji mpira wengi wanakufa kwa mshtuko wa moyo wakiwa uwanjani karibuni kuliko miaka thelathini au hamsini iliyopita. Jibu: Sasa huo tayari ni wimbo unaoimbwa na kuanzia sasa utaimbwa kila siku na kila anayetaka Serikali mbili ziendelee kuwapo, kwa sababu ni wimbo uliohalalishwa. Kwa mwenendo huu, wataupeleka mchato na kuhakikisha wanarudisha Katiba ileile. Elimu na maarifa ya kiafya si nzuri; vijana wanakua haraka, hawaelekezwi na matokeo hawafanyi shughuli sawasawa. Mafunzo hayo yalishirikisha wafanyakazi wote 374 wa benki hiyo kutoka makao makuu na matawi yake ya Dar es Salaam, licha ya kuwapo kwa hali mbaya wa hali ya hewa inayoendelea jijini hapa. Pia Boko Haram linapinga sera za nchi za Magharibi kwa kuwa linaamini sera hizo zinadhoofisha Uislamu duniani. Mbowe baada ya kukaribishwa alisema: Inashangaza kuona Bunge hili limegeuka kijiwe cha umahiri wa matusi, kejeli, vijembe na mahali pa kushambuliana, kuumbuana au wakati mwingine kuonyeshana umahiri wa usomi na mambo mengine yanayoacha suala la msingi la kujadili sura za Rasimu na kibaya zaidi linajadili na kutoa misimamo ya kiitikadi. Hizi ni baadhi ya nguzo muhimu za ulaji kwa wanamichezo na hata sisi wengine. Mathalani ukiwa na shule au chuo au hospitali ya kimataifa Kigoma au Kagera unaweza kupata wateja (wanafunzi na wagonjwa) toka nchi jirani na kuiingizia mikoa hiyo pato kubwa tu la fedha za kigeni. Hilo ni ongezeko la zaidi ya Sh10.4 bilioni. Ni vyema ukawepo uamuzi wa dhati na mgumu wa kisiasa ili kulipa Jiji la Dar hadhi yake inayostahili. Athari za mvua zinavyolikumba jiji la Dar es salaam Ni maisha ya mguu ndani mguu nje. Hakuna shaka kwamba mvua hizo zitaigharimu Serikali kiasi kikubwa cha fedha katika kurudisha miundombinu hiyo katika hali yake ya kawaida. Maige ambaye amewahi kuwa Waziri wa Maliasili na Utalii, anashauri suala la muungano lishughulikiwe nje ya vyama vya siasa. Alisema kuwa kuanzishwa kwa tume hiyo, kutaboresha huduma katika mikoa ili iwe rahisi kuwafikia wakulima. Hata hivyo, huduma hizo hazipo karibu na wananchi ni shida kwao na kero kubwa. Anasema pamoja na hali mbaya ya kimazingira inayojitokeza, ukweli ni kwamba Jiji la Dar es salaam halijawahi kupata mvua kubwa ambayo ikitokea, hali itakuwa mbaya zaidi. "Rudi mara moja ueleze kilichotokea huko na nafikiri mlimsikia alichokisema." Kundi hilo lilianzishwa na Mohammed Yusuf kwa lengo la kushinikiza utawala wa sharia utumike nchini Nigeria. Rorya bila mahakama, magereza imeikosea nini Serikali? "Polisi inawatakiwa kila heri na baraka wakati wote wa Sikukuu ya Pasaka, lakini lazima tutoe angalizo kuwa wale watakaoshindwa kujiheshimu kwa sababu ya ulevi watashughulikiwa," alisema. Njia hizo ni pamoja na kufufua reli ya kati na Tazara, kuhakikisha ujenzi wa barabara imara zitakaoifanya Dar es Salaam kuondokana na uwezekano wa kuwa kama kisiwa, kutekeleza mpango wa kujenga bandari za nchi kavu kuepusha athari za magari kwa barabara. Dar es Salaam. Akizungumza jana katika ibada ya Pasaka, Lusekelo alisema hali inayoendelea kwa sasa inajenga hofu na kuwachanganya Watanzania kutokana na hofu ya Uchaguzi Mkuu ujao. Alisema nilimpigia simu nikamweleza: Katika utekelezaji wa mpango huo, vyura wapatao 500 walipelekwa katika Chuo Kikuu cha Colorado nchini Marekani na jitihada zikifanyika kufufua makazi yake ya asili ambayo yaliathiriwa na utekelezaji wa mradi huo wa umeme. " Tunahitaji kujua waandishi wanavyofanya kazi yao, mahusiano yaliyopo kati ya watawala na waandishi." Aidha, Kinana alisema katika kipindi cha miaka mitatu iliyopita, NHC imefanikiwa kutekeleza Irani ya CCM kwa kiwango cha asilimia 90 baada ya kujenga nyumba 12,000 kati ya 15,000 zilizoahidiwa kujengwa nchi nzima katika kipindi cha awamu ya pili ya Rais Jakaya Kikwete. Kwa takriban siku tatu Watanzania hususan wa mikoa ya ukanda wenye mikoa ya Pwani, Dar es Salaam, Pwani na Morogoro walikuwa katika misukosuko kutokana na mvua kubwa iliyonyesha mfululizo katika maeneo hayo. Dar/ Moshi: Shambulio hilo lilionekana kutowaridhisha Boko Haram kwani baada ya siku chache, waliwateka wanafunzi zaidi ya 100, Kaskazini Mashariki mwa Nigeria huku hali ya wasiwasi ikiendelea kuongezeka. Wiki iliyopita waliwateka zaidi ya wanafunzi 100. Alisema ni mara ya kwanza katika historia ya sekta hiyo nchini kuajiri wafanyakazi wapya 11,221 kwa wakati mmoja. Tusikwepe ukweli, watu wa kulaumiwa katika hali iliyopo sasa ni wale waliochangia au kusababisha kero za Muungano na kwa sababu hiyo sioni kama tunaweza kuepuka kuwa na muundo wa Muungano wa serikali tatu. Wataalamu wa michezo na afya wanasisitiza kiasi cha dakika 45 hadi saa nzima tu, yatosha kwa mazoezi mara mbili tatu, kwa juma. Anakumbusha waraka wa aliyekuwa Rais wa Serikali ya Mapinduzi Zanzibar na Makamu Mwenyekiti wa CCM, Abdul Jumbe ambao mwaka 1984 aliupeleka kwenye Kamati Kuu ya chama hicho. Mkurugenzi Mkuu wa Maisha, Dk Dunstan Bishanga alisema Tanzania ni miongoni mwa nchi 10 duniani ambazo zina vifo vya wajawazito kwa zaidi ya asilimia 60. Picha na Martin Kabemba Ni katika waraka maalumu unaoitwa "Ujumbe wa kichungaji wa Pasaka kwa waamini na watu wote wenye mapenzi mema. Uamuzi wa Serikali wa mwaka 2007 kuigawa Tarime na kuunda wilaya mpya ya Rorya ulichukuliwa kama wenye lengo la kusogeza huduma karibu na wananchi. Hivyo ni maridhiano pekee yanayohitajika. Kwa maana hiyo, kila mmoja bila kujali kama ni Mkristo au imani nyingine, anapaswa kuhakikisha anajiepusha na vitendo vinavyoweza kuvuruga amani na utulivu wakati wa maadhimisho hayo. Huku akiumwagia sifa Mradi wa Maisha ambao upo nchini kwa miaka mitano, Dk Bilal alisema mradi huo umetoa huduma za afya katika mikoa yote ya Tanzania Bara na Zanzibar. "Amana ya wateja iliongezeka kutoka Sh1291 bilioni mwaka 2012 na Sh1,305 bilioni kwa 2013. Dodoma. Amewahi kuwa Mkurugenzi wa Fedha wa British Council, Meneja Fedha wa Plan Internation Tanzania na Mhasibu wa British Petroleum. Aidha, aliwataka kuweka mipango mizuri ya kumilikisha ardhi kwa wananchi wao na kuweka sheria na taratibu ili kama ikitokea watu wakivunja sheria hatua kali zichukuliwe. Wengi tunashtukia mtoto ameharibikiwa, bila sisi wenyewe kujua nini kimetokea. "Sidhani kama mifereji ya maji ndiyo chanzo cha mafuriko. Neno maamuzi siyo sahihi. Aidha, wapo wananchi katika maeneo mengi ambao kwa makusudi wanaziba mifereji au mitaro ya maji ya mvua, kutupa taka kwenye madaraja, kiasi kwamba imekuwa rahisi kwa mvua kusomba na kuathiri miundombinu. Mgeni rasmi katika mkutano huo, Makamu wa Rais, Dk Mohamed Gharib Bilal alisema Tanzania imepunguza idadi ya vifo vya wajawazito na watoto chini ya miaka mitano kutokana na michango ya mashirika mbalimbali ya kimataifa. Pia kukosekana kwa mahakama na magereza kumesababisha kuwapo kwa mirundikano ya kesi katika mahakama ya Wilaya ya Tarime. Lakini kuongezeka kwa ujenzi holela kumechangia kuziba njia ya maji kuelekea baharini." Hata hivyo, kauli hiyo ya Oluoch ilikanushwa na baadhi ya Wajumbe wa Bunge Maalumu wakisema mbele ya Tume, TUCTA walipendekeza muundo wa Serikali moja. "Hakukuwa na mjadala wowote kuhusiana na muundo wa serikali tatu wote Zanzibar na Tanzania Bara walikubaliana, ubishi ulikuwa kwa serikali tu," anasema. Ongezeko hili la wanaopata huduma hizi linaonekana zaidi kwa watu wa bara pekee kwani, kwa Zanzibar, takriban asilimia 50 hawapati huduma hizi. Watu 72 waliuawa kwenye kituo cha maegesho ya magari jijini Abuja nchini Nigeria. Sagasii pia amewahi kuwa Katibu Mtendaji wa Tume ya Marekebisho ya Katiba, madai ya muungano wenye Serikali tatu hayakuanza leo bali yalianza kuchipua mwaka 1984. Wengi leo hatupiki tena vyakula asilia. Alisema wachumi wanaweza kutafsiri hali ya uendeshaji wa uchumi wa nchi endapo serikali tatu zitapitishwa huku watu wa usalama wakitafsiri usalama wa nchi endapo muundo wa serikali mbili utakufa. Dijitali haijachukua nafasi hiyo, bali wazazi hawajui nini cha kufanya katika kulea watoto wao. "Kulingana na kauli mbiu yetu inayosema "Innovation is Life" (uvumbuzi ni maisha), tutaendelea kuwekeza zaidi katika teknolojia mpya ya benki ili kuweza kutoa huduma bora kwa wateja wetu. Kuna wanaotaka kutumia wazo lililoshindwa kutatua matatizo yaliyopo, ingawa nia inakuwa njema kwa sababu wazo linalotumika ni lilelile, watu wanatia shaka kwa sababu haikubali kikanuni. Msemaji wa Jeshi la Polisi la Nigeria, Frank Mba anasema shambulio lililoua watu 71, pia liliteketeza mabasi makubwa 16 na mabasi madogo 24 ya abiria. Vyura wa kawaida hutaga mayai na kuyaacha majini yakielea katika utando na kisha huanguliwa wakati unapowadia, lakini wa Kihansi huangulia tumboni. Hadi sasa mikoa ambayo haitumii tena analojia na imeanza kutumia mitambo ya dijitali ni Dar es Salaam, Mwanza, Tanga, Mbeya, Arusha na Dodoma. Kutokana na mapambano kati ya Serikali ya Nigeria na wanamgambo wa Boko Haram, watu 90,000 wanasadikiwa kuyakimbia makazi na wengi wao kupoteza mali zao. Anasema tume hiyo ilikusanya maoni ya wananchi kuhusu mfumo wa vyama vingi, madai ya Serikali ya Tanganyika yakaibuka tena. Wakati mwingine, watoto hao wanaharibikiwa kwa sababu wazazi wao hawajui cha kuwaelekeza hasa wazazi hao wanapokuwa bado vijana, ambao ndiyo kwanza wanaanza kupata watoto. Hata hivyo, alieleza masikitiko yake kuhusu wajasiriamali kucheleweshewa vibali vya kusambaza bidhaa zao ndani na nje ya nchi, jambo linalowakatisha tamaa. Anasema ili kuondokana na adha ya maafa mbalimbali sio tu ya mafuriko, kunahitajika kuwapo watu wanaojua na kuyafanyia kazi majukumu yao kwani haina maana viongozi kusubiri maafa yatokee ndio waanze kutoa matamko. Unapokitafuna haraka haraka (kubugia) na kumezea na kinywaji unapunguza nguvu zake. Kwanini njia za kistaarabu hazikupewa nafasi zaidi ? Je, masuala ya gesi, mafuta, madini na mali asili nyengine na nafasi ya mkoa na wakazi wake siyo jambo la kujadiliwa na kuwepo kwa maridhiano ya namna fulani au serikali kuu inaweza ikaamua vyovyote inavyotaka kwa kuwa tu ndiyo serikali yenyewe ? Je, ni uongozi wa mkuu wa mkoa ambaye pia ni kada wa chama ndiyo utakaosaidia kuziongezea serikali zetu fursa ya kuongeza tija katika uzalishaji mali na uongezaji kipato mikoani ? Na ili mikoa kujikita kwenye ushindani wa kikweli ni uongozi wa mkuu wa mkoa (mteuliwa) au gavana wa mkoa (mchaguliwa) ndiyo utakaoweza kukabili changamoto za kiuchumi na kibiashara za soko la ndani kwa ukaribu na uhakika zaidi, kwa mfano, mashirika ya ndege, mashirika ya mabasi, kampuni za simu na mawasiliano, viwanda na miradi mingine ya kiuchumi itakayowahakikishia wakazi wake mafanikio katika maisha yao binafsi ? Siyo siri pia kwamba kuna mikoa ambayo inahesabika kuwa na wenyewe na isiyo na wenyewe, kwa maana kwamba mikoa inayobahatika ikawa rais, makamu wa rais, waziri mkuu au japo waziri ndiko anakotokea basi huwa na nafasi kubwa zaidi ya kumegewa maendeleo kuliko ile isiyobahatika kwa namna hiyo. Majarida, video au magazeti ya ngono yalikatazwa na hayakuonekana kabisa Tanzania. Kama ilivyo chakula si kunywa maji mengi, halafu, basi. Wapo waliotumia simu zao kufuata wakati. Nimesema hivyo baada ya kuona adha inayowakabili wananchi wakati wanapohitaji msaada wa kimahakama, wanapotaka kuwatembelea ndugu zao walioko magereza na kulazimika kwenda Tarime. Kama alivyosema mwana kandanda, Yaya Toure. "Hayakuwa mahusiano ya kuandika lakini watu walikuwa wakija pale Jangwani na kulala hapohapo," anasema. Wakati ukifika vyura hao hutoa vitoto hai hali ambayo kisayansi hutafsiriwa kuwa ni kuzaa. Anasema awali walipewa jukumu la utafiti wa kuwepo kwa vyura hao, kuwezesha wawepo, uhifadhi wa Kihansi, kiwango cha maji, utafiti wa viumbe wengine wanaopatikana Kihansi na utafiti wa upunguzaji wa kiasi cha dawa zinazotumika shambani. Ukizunguka katika mitaa ya Tandale, Kigogo na hata Magomeni si ajabu kuona mlundikano wa takataka zikiwa katika maeneo kadhaa ya mito. Tuseme wazi kwamba pamoja na kutokufungamana na upande wowote katika mzozo huu ambao unaweza kusababisha ufa mpana zaidi usipotatuliwa sasa, tunashauri Bunge hili lirejee kwenye busara na kuamini kuwa ndiyo silaha pekee inayofaa itumike katika kuumaliza mzozo huu ambao umejitokeza tayari kwenye Bunge hili. Pia alisema kuwa ripoti iliyotolewa mwaka jana na Umoja wa Mataifa kuhusu vifo vya watoto, ilionyesha kuwa Tanzania imefanikiwa kutimiza lengo namba nne kwenye maendeleo ya milenia kwa kupunguza vifo vya watoto chini ya miaka mitano. Wiki iliyopita Serikali ya Uingereza ilikuwa ikitathmini, kutafakari na kudadavua urahisi wa watoto wa Kiingereza kutazama ngono. Mafunzo hayo yalishirikisha wafanyakazi wote 374 wa benki hiyo kutoka makao makuu na matawi yake ya Dar es Salaam, licha ya kuwapo kwa hali mbaya wa hali ya hewa inayoendelea jijini hapa.PICHA|MAKTABA Benki hiyo inalenga kuboresha huduma kwa wateja kwa kutumia teknolojia ya kisasa pamoja na kuongeza mapato na ufanisi. Kwa kufanya hivyo, tunaamini matatizo haya yatapungua kwa kiasi kikubwa. Wengi bado hatuelewi umuhimu wa uwiano kati ya vyakula vikuu vitano : wanga ( wali, ugali, na vingine), protini (nyama na mboga za majani), vitamini (matunda, mboga), madini (mboga za majani, korosho, karanga mbichi,) na mafuta asilia (maparachichi, nazi, maziwa mgando). Aliyekuwa akimhoji, Jammie Rednapp ambaye ni mchezaji wa zamani Liverpool alitaka kujua je mpira Ulaya ni tofauti na Afrika? Askofu wa Kanisa Katoliki Jimbo la Zanzibar, Augustino Shao akiwasha Mshumaa wa Pasaka wakati wa Misa ya mkesha wa Pasaka uliofanyika kwenye Kanisa la Kuu la Makatifu Joseph, Zanzibar jana. Vipi? Kutokana na hali hiyo Vyura wa Kihansi wapo katika orodha ya Shirika la Umoja wa Mataifa la Wanyama na Mimea iliyo Hatarini Kutoweka (Cites), hivyo hivi sasa wanalindwa kisheria na ni marufuku kuwauza sehemu yoyote duniani. Tunaposema katiba ya watu, tuna maana kuwa lazima iwe katiba inayozingatia mahitaji halisi ya Watanzania walio wengi mijini na vijijini, wala si kuwa ile inayokidhi matakwa ya wanasiasa au kundi fulani la watu, kitu ambacho kimeanza kujitokeza. "Wakazi hao waliifahamisha polisi baada ya kusikia harufu mbaya ikitokea katika nyumba waliyokuwa wakiishi watu hawa," alisema Abdullah. Vita hiyo kuhusu aina ya mfumo wa Muungano imewagawa vilivyo Wazanzibari. Anatoa mfano wa nchi ya Afrika Kusini ambayo ilitengeneza Katiba yake katika mchakato uliowahusisha wananchi kwenye maeneo mengi na kuweza kuwaunganisha makabila yote. Mkurugenzi mtendaji wa Shirika la Utafiti wa Wanyamapori (Tafiri), Simon Mduma anasema Serikali imeingia mikataba mingi ya kimataifa ya uhifadhi na kuhakikisha uwepo wa viumbe walio hatarini kutoweka, lakini mafungu kwa ajili ya utafiti ni tatizo. Unashauri nini kifanyike? Chacha alisema baada ya kuzama leo (jana) wavuvi waliokuwa karibu na eneo la tukio walitoa taarifa kwamba wameona meli ikiwa imeibuka juu ya maji. Kuhusu hati ya muungano, anasema madai ya serikali tatu yaliyotokea awali hayakuwa na matatizo yaliyohusisha hati hiyo kama ilivyo sasa. Tangu kuanza kwa Bunge hilo kumekuwa na mvutano kuhusu muundo wa Serikali, huku CCM kikiupinga muundo wa serikali tatu uliopendekezwa na Tume ya Mabadiliko ya Katiba na kutaka muundo wa serikali mbili, ambao unapingwa na upinzani. Kutokana na vurugu zinazofanywa na Boko Haram dhidi ya Serikali ya Nigeria na kuua watu wengi, Novemba 13, mwaka jana, Serikali ya Marekani ililitaja kundi hilo kwamba ni la kigaidi. Una maoni gani kuhusu kuahirishwa kazi ya kupiga kura? Jibu: Anasema hoja ya Serikali tatu zitavunja muungano haina mashiko na kwamba mambo yenye kuleta shaka nayo yanaweza kuwekwa katika Katiba ya Muungano. Vifo vya watu hao vimesababisha rais wa Nigeria, Goodluck Jonathan kutangaza kuchukua hatua kali dhidi ya Boko Haram ambao wanatishia usalama na kuongeza kwamba serikali yake iko imara. Yako maneno ya kukanusha yanayotumika tofauti Tanzania Bara na Visiwani. Tangu kumaliza kutumikia kifungo hicho, ndugu hao wamekuwa wakiishi kama digidigi kutokana na kukwepwa macho ya umma. Ni kauli ambayo inadhihirisha kuwa serikali inatambua maeneo hayo na kama haitafanyia kazi mvua zitaendelea kuwa jinamizi kwa wakazi waishio mabondeni. Nasikia wengine wanafunga na kuomba ili Katiba ipatikane, wengine wamejawa tu na matumaini. "Hii ni idadi kubwa kwa mara ya kwanza katika historia ya Tanzania kuajiri wafanyakazi wengi," alisema. "Hivi unadhani hawayafahamu maeneo hayo? Huu ni uonevu. "Tunataka kupunguza matumizi ya maji kwa ajili ya shughuli za kilimo kwani mbolea na takataka nyingine zina athari kwa vyura hao na viumbe wengine wanaotegemea mto huo," anasema na kuongeza kuwa kutakuwa na mashamba darasa pia. Tayari rasimu ya kwanza na ya pili zimetolewa na mambo yamebadilika kabisa. Mimi niliona sinema ya ngono (dhahiri) mara ya kwanza baada ya kusafiri nje nikiwa tayari mtu mzima. Baada ya hapo Tume ya Mabadiliko ya Katiba (TMK) ikaundwa. Picha na Edwin Mjwahuzi Ni baada ya kuchelewa kuwasili katika mkutano wao, walihofia kugeukwa baadaye aliwasili na kuwaeleza yaliyojiri. Urahisi huu umewafanya vijana wa kiume wawaone wasichana ni vyombo tu. Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kwa ajili ya kujadili Bajeti ya Serikali 2013/14 linatarajiwa kuanza Mei 6, mwaka huu huku likiwa limetengewa siku chache ambazo zitasababisha liendeshwe kwa kasi ili kukamilisha shughuli zake. Hakika wanahitaji msaada wa mafunzo ya malezi ya tabia ili wasijute baadaye. "Tutaendelea kujizatiti kuifanya benki hii iwe ni chaguo la wateja pamoja na kuendelea kuwa benki inayoongoza katika utoaji wa huduma bunifu zinazokidhi mahitaji ya wateja. Arora alisema mabadiliko ya haraka ni kipaumbele cha benki hiyo pamoja na teknolojia bora ya daraja la juu. Kwa mfano, kuna meli inapita katika eneo la pwani ya Zanzibar baina ya Tanzania Bara na Zanzibar, lakini ilivyo meli hiyo ipo eneo la Zanzibar, ikamwaga mafuta machafu na kuchafua mazingira. Kwa lugha ya kigeni ni "telescope'. "Maisha kwa kushirikiana na Serikali wamefanikiwa kuwekeza vitega uchumi muhimu ambavyo vitatuletea matokeo chanya katika majibu ya utafiti yatakayotolewa baadaye kutoka kupunguza vifo vya wajawazito 454 kwa vizazi hai 100,000 mwaka 2010," alisema Dk Bilal. Abdullah alisema: Ni muhimu kunywa maji kidogo kabla ya mazoezi, kuendelea kuonja kidogo kidogo wakati unayafanya na mengi unapomaliza. Wapo wanasaikolojia watakuambia "unajua utafiti wangu unaonyesha mtoto wenu ameharibikiwa kwa sababu ya tabia zenu hizi na zile mlizonazo". "Kuna watu wanalinda masilahi yao - iwapo leo Mawaziri wa Zanzibar (akiwaonyesha kwa vidole ndani ya Bunge) utawanyang'anya uwaziri, watadai serikali tatu," anasema na kuongeza. Mambo mawili makubwa yanayochangia katika kuwapora watu fursa na haki hiyo, uongozi wa kihadaifu na kibabaishaji na sera na siasa zinazochangia kumfanya mwananchi azidi kuwa fukara zaidi na hivyo kushindwa kuhudhuria kwenye vikao anavyopaswa kuhudhuria. Matatizo yanakwenda sanjari na hali halisi. Mchungaji wa Kanisa la Maombezi (GRC) la Ubungo, Dar es Salaam, Anthony Lusekelo maarufu "Mzee wa Upako' amemtaka Rais Jakaya Kikwete kusitisha mchakato wa Katiba kwa lengo la kunusuru amani ya Taifa. Kwa mtazamo wake, jambo hilo ni vyema likaachwa kuwa la kitaifa, kwamba kuna nchi nyingi zilizoungana kwa mtindo huo. Ingelikuwa wimbo huo kauimba bata, tungesema kachafua hali ya hewa, lakini madhali kauimba kuku, burudani kabisa. Ni ukweli kwamba watoto ni majaliwa Kutoka kwa Mungu, lakini kila mtu angependa ajaliwe. Inashangaza kuona Rorya ni wilaya, lakini haina mahakama na magereza ili kuwawezesha wananchi wake kupata huduma hizo. Ukawa walikutana kwenye Ukumbi wa African Dream kwa ajili ya kujipanga baada ya kususia mkutano wa Bunge. "Katiba ni zaidi ya muundo wa serikali, lakini lazima tuangalie Social Contract' (makubaliano ya kijamii), nchi haiwezi kutawalika kwa muundo ambao haukubaliki kwa wananchi wake ndiyo sababu ya kuvutana katika hoja hii," alisema Mbowe na kuongeza: Tuna mafunzo yanayomfundisha msichana namna ya kukaa na mumewe, sijui kama yapo ya mvulana kuishi na mkewe. Mkutano huo ulioanza saa 4:18 ukiongozwa na Mwenyekiti wa CUF, Profesa Ibrahim Lipumba baadaye wajumbe walianza kuhoji walipo viongozi wao, Freeman Mbowe na James Mbatia. Pili hatufanyi uamuzi bali tunatoa uamuzi. Mkurugenzi Mtendaji wa kampuni ya MCL Tido Mhando Maadhimisho hayo yatakwenda sanjari na ibada kwenye makanisa mbalimbali nchini pamoja na burudani zitakazofanyika kumbi tofauti za starehe, fukwe za bahari na sehemu nyingine. Baada ya kubainika amekufa, Nyangwisi akiwa anapiga simu kwa ndugu zake, polisi wanadaiwa walimnyang'anya simu kwa madai anawapigia kelele na kupeleka maiti Hospitali ya Wilaya ya Tarime. "Tunachohitaji ni maridhiano, hatuwezi kubakia na muundo wa serikali mbili ikiwa ni tofauti na mahitaji ya Watanzania. Katika maeneo mengi ukipita utaona magodoro na samani nyingine zimeanikwa nje au kuhifadhiwa juu ya paa. Mkutano huo pamoja na mambo mengine ulijadili mikakati mbalimbali inayohusu umoja huo ambao sasa wanapeleka masuala yao kuhusu mchakato wa Katiba Mpya kwa wananchi. Kuna jamaa fulani nilifanya naye mazoezi, lakini hanywi maji wakati wa mazoezi. Watu wawili wanaotuhumiwa kula nyama za binadamu wamekamatwa baada ya kichwa cha mtoto wa miaka mitatu, kukutwa katika nyumba wanayoishi nchini Pakistan. Siku sisi tunakua, siasa ya Ujamaa ilikataza ubepari, ubwanyenye. "Umesoma Sheria ya Mabadiliko ya Katiba? Hivyo kwa wanandoa hasa za kwetu za Kiafrika kupata mtoto ni jambo ambalo kila mtu angependa alipate. Kabla ya tangazo la Rais Kikwete aliyekuwa Waziri wa Sheria na Katiba, Celina Kombani alipoulizwa kuhusu mchakato huo, aliruka kimanga akisema hautakuwepo. Gunia moja linauzwa kwa bei ya sh120,000.Picha na Gasper Andrew Alisema mradi huo ni wa manufaa kwa wajasiriamali na kwa msingi huo kuna haja ya watu kujitokeza na kutumia fursa hizo kikamilifu. Jibu: Taka hizi kwa kiasi kikubwa zimekuwa chanzo cha maradhi, lakini pia zimekuwa zikisababisha kuziba kwa mifereji ya maji, jambo linalochagiza ugumu wa kusafirisha maji. Tunasema Bunge la Katiba halikustahili kuchukua sura hiyo. Zanzibar ndiyo mkoa wa kwanza wenye idadi ndogo ya watu wanaopata huduma za kifedha, licha ya kuwa na mitandao ya simu kama ile iliyopo bara. Meneja mwandamizi wa utafiti na mazingira wa Shirika la Umeme (Tanesco), Aaron Nanyaro anasema ingawa shirika lake linachohitaji ni kufua umeme kwa ajili ya shughuli za maendeleo, linatambua kuwepo kwa viumbe hao na kwamba linasaidia katika utunzaji wa mazingira. " Je, ndivyo huwa unafanya mazoezi?" "Rais alikuwa na nia njema kabisa baada ya kuruhusu mchakato huu uanze, lakini kabla ya kuunda Tume inaonekana hakuwa amezungumza na chama chake juu ya mchakato wa Katiba, kwani kama angekuwa amewashirikisha yote haya yasingejitokeza. "Endapo tutaendelea kulifanya jambo hili ni suala la sera ya chama kimoja, siku chama husika kisipokuwa madarakani muungano utakuwa hatarini," anasema Maige. "Nashangaa madai ya Serikali ya Tanganyika kuhusishwa na vyama vya upinzani kama hawafanyi kusudi, wamesahau kuwa wakati wa Jumbe tulikuwa na chama kimoja cha siasa," anakumbusha. Mfumo rasmi wa uendeshaji wa kundi hilo haufahamiki. Watakasirika wale hamuwalipi mishahara watakuja kuwafukuzeni wote muondoke. Idadi ya wanaotumia benki imeongezeka kutoka asilimia 9.1 mwaka 2009 mpaka asilimia 13.9 mwaka 2013. Chitanda alisema walimu wamekuwa wakikatwa fedha nyingi kama kodi ya lipa kadiri unavyopata (PAYE), hawako tayari kuongeza mzigo wa kodi kugharamia Serikali ya tatu. Pamoja na kuwa na mfumo usiofahamika kwa jamii, Boko Haram ni kundi ambalo limegawanyika katika makundi matatu madogo. Spika wa Bunge la Nigeria, Aminu Tambuwal (katikati) na Waziri wa Afya, Onyebuchi Chukwu (kulia) wakimjulia hali mmoja wa watu aliyeshambuliwa na mabomu na kundi la Boko Haram. Tunatumia nafasi hii kuwapa pole wale wote ambao wameathiriwa na mvua hizo zilizosababisha pia hasara ambayo hadi sasa ni vigumu kuitathmini. Makamishna wakateuliwa na kulipwa mishahara na masurufu ili tu watayarishe rasimu bora ya Katiba. Tunazidi kusisitiza kuwa ni muhimu muafaka baina ya pande zote ufanyike mapema ili kurudisha ari ya kupata katiba bora na kuupa mchakato heshima na kukubalika kwa jamii yote. Kupumzika ni muhimu kama yalivyo mazoezi yenyewe. Anasema elimu itahusu kupunguza matumizi ya maji kwa ajili ya shughuli za kilimo, kuzuia ukataji miti, utunzaji na uhifadhi wa mazingira ya eneo hilo na kuhakikisha maji hayo hayachafuliwi kwa shughuli za binadamu. Mwezeshaji wa Mkusanyiko wa Wajasiriamali wa Manispaa ya Morogoro, Martina Pangani, alisema mradi huo umeanzishwa kwa ushirikiano wa manispaa na mji wa Kitchener, nchini Canada. Unatakiwa ujiulize... Je, unatafuta nguvu, musuli, ukubwa wa mwili, au unapunguza unene? Kinachoshuhudiwa ni CUF na CCM kuchafuana kisiasa kwa kuchangia mjadala kisiasa kuliko kuongozwa na uzalendo, haifai kabisa. Maige ambaye pia ni Mbunge Msalala anasema, "Kwa sababu jinsi chama kimoja kinavyohodhi muungano ndivyo kinavyosababisha vyama vingine kuukataa." Mathalan, siku hizi kwa kuwa Watanzania wengi tumegundua kufanya mazoezi ni muhimu (kupunguza unene) utamkuta mtu anakimbia au anafanya mazoezi kila siku ya Mungu. Swali: Sasa kulikuwa na haja gani ya kutangaza mchakato wa Katiba na kutumia fedha nyingi kwenye Tume iliyozunguka nchi nzima ikikusanya maoni ya wananchi? Mtui ambaye alifanya kazi katika mradi wa awamu ya kwanza wa Usimamizi wa Maendeleo ya Maporomoko ya Kihansi ambao ulikoma 2011, anabainisha kuwa mwaka 2009 vyura hao ghafla walitoweka. Anasema: Mara kwa mara tumesema kwamba kitu cha msingi kinachotakiwa kutoka katika mioyo ya wajumbe wa Bunge Maalumu la Katiba ni kuandika Katiba mpya inayozingatia masilahi ya umma. Huko kwao wanaita mfumo huu wa serikali za mikoa -UGATUZI! Waziri Mkuu, Mizengo Pinda ametoa ruksa kwa wanachama wanaounda Umoja wa Katiba ya Wananchi (Ukawa) kufanya mikutano yao nchi nzima. Pamoja na madhara kwa mtu mmoja mmoja au jamii kwa jumla ni jambo la kusikitisha kuona baadhi ya wananchi wakiwamo wanaoishi mabondeni au maeneo hatarishi wakiendelea kupuuza miito na hata tahadhari zinazotolewa, huku mamlaka zetu zikiwaachia waendelee kuishi huko. "Nikiingia ndani kulala, mkononi ninashika kikombe chenye maji kwa ajili ya kunawa miguu. Morogoro. Boko Haram ni maarufu katika miji ya kaskazini mashariki mwa nchi hiyo ambayo ni Borno, Adamawa, Kaduna, Yobe, Kano na Bauchi. Juhudi za Serikali za kulidhibiti kundi hilo zinaonekana kugonga mwamba kwani wiki iliyopita wanamgambo wa kundi hilo waliua watu 72 na 124 kujeruhiwa baada ya kutokea mlipuko wa mabomu kwenye maegesho ya magari mjini Abuja. Lazima uwe na nidhamu na utaratibu. Matala mali ya Kampuni ya Mkombozi Fishing Marine and Transport, wamenusurika kufa baada ya meli hiyo kuzama Ziwa Victoria usiku wa kuamkia jana. Wakristo nchini, leo wanaungana na wenzao duniani kusherehekea Sikukuu ya Pasaka ya kukumbuka ufufuko wa Yesu Kristo zaidi ya miaka 2,000 iliyopita. "Zikiwepo Serikali tatu, jeshi litapindua' huu ndio wimbo wetu mbaya. Kinana aliyasema hayo jana wakati wa uzinduzi wa ujenzi wa nyumba 60 zitakazojengwa na NHC katika Mji wa Inyonga wilayani Mlele, Mkoa wa Katavi. Kuendelea na Bunge hili ni kupoteza muda na fedha za walipa kodi wa nchi hii kwani ni wazi kuwa hakuna kitakachopatikana katika mjadala huu unaoendelea zaidi ya kuumbuana. Mduma anasema hata hivyo kiasi cha Sh. 250 Milioni walizoomba kwa kazi hiyo toka Serikalini, walipata pungufu hali ambayo iliwafanya wajikite katika eneo moja la kuwezesha kuwepo kwa vyura hao pekee. Arif na Farman walikamatwa na kuswekwa rumande wakati uchunguzi ukiendelea, baada ya tukio hilo lililowavuta wengi na kutikisa tena eneo hilo. Swali: Pamoja na kuwa Jeshi la Polisi limesema kuwa litaimarisha ulinzi katika maeneo mbalimbali wakati wa sikukuu, lakini tukumbuke ulinzi huanzia kwa wananchi wenyewe kwa kupevuka kufanya matendo mabaya, lakini zaidi kutoa taarifa za uhalifu polisi. Mbowe anasema wajumbe wa upande wao kila walipotoa mtazamo wao, wakieleza ukweli, wajumbe wa upande wa pili wanapopata nafasi ya kuchangia mjadala badala ya kutoa mapendekezo yao na kuyatetea kwa hoja, wanageuza ukweli wa maoni yaliyotolewa na wale wa upande wa Ukawa, anasema ni karaha ambayo ni vigumu kuielezea ikaeleweka. Anaongeza kuwa vyura waliopelekwa Marekani wameendelea kuzaana na kwa mujibu wa mkurugenzi wa mipango na utafiti wa Baraza la Taifa la Mazingira (NEMC), Fadhila Khatibu hadi sasa vyura 3,000 wamerudishwa. Mwili unatakiwa kupumzika. Swali: "Ningekuwa karibu naye zaidi, pengine asingefikia hatua hii ." Kwa umri wa ujana, mawazo hayo hayapo. Hata hivyo, siyo wabunge wote wanaofurahia au kufanya vitendo hivyo bungeni, ingawa wapo wanaoshangilia, wakipiga makofi na kupiga vigelegele kwa nguvu zote. "Tutapita katika kumbi za starehe kufanya ukaguzi, lengo letu ni kuhakikisha usalama unakuwepo na watu wanapata nafasi ya kufurahia sikukuu." Wengi siyo wakweli, wanaongozwa zaidi na masilahi, uamuzi wa vyama vyao hata kama ni tofauti na dhamira zao. Hali hiyo imesababisha kesi nyingi kukwamia kwenye mahakama za mwanzo kwa pengine mwananchi aliyehitaji shauri lake lifike mahakama ya wilaya, anaamua kuachana nayo kwa kuwa hana gharama za usafiri. Wiki iliyopita nilitumia msemo usemao; nyimbo mbaya hachombezewi mtoto, msemo huo bado ungali na mashiko katika udadavuaji huu wa leo. Alisema ni vyema vyombo vya usafiri wa majini vikaheshimu taarifa zinazotolewa na Mamlaka ya Hali ya Hewa Tanzania (TMA), ili kuepusha madhara kama hayo. Mfano mwingine ni kuwa kuna mtu amekamatwa na Kikosi Maalumu cha Kuzuia Magendo Zanzibar (KMKM) akiwa na jahazi eneo la pwani ya Zanzibar akisafirisha karafuu kwa magendo, ni sheria ipi itatumika ile ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania au ya Zanzibar? Utakuta mtoto mdogo anamjibu mtu mzima au anamkaripia kana kwamba wamebadilishana umri. Katibu wa Bunge, Dk Thomas Kashililah alisema tayari Kamati ya Uongozi imepitisha ratiba husika na kwamba mkutano huo wa 15 utatanguliwa na Kamati za Bunge zitakazokutana Dar es Salaam kwa siku tano tu, kuanzia Aprili 28, mwaka huu kabla ya wabunge kusafiri kwenda Dodoma Mei 5. "Si kweli kwamba muundo wa serikali utavunja muungano, kama ni suala la fedha za kuendesha shirikisho, katiba ya shirikisho inatakiwa kuweka misingi ya upatikanaji wa fedha za kuendeshea serikali hiyo ." Sagasii anasema wakati wa G55 hakukuwa na hoja ya kutaka kuziona hati za muungano kwa sababu hakukuwa na ubishi juu ya muundo wa serikali tatu kati ya Zanzibar na Tanzania Bara. Hebu fikiria kanuni zinasema sura zilizotengwa zijadiliwe kwa siku tatu, tunakwenda kwenye mjadala lakini wao wanalazimisha tubaki kwenye kamati kujadili sura hizo kwa siku saba," anafafanua. Ratiba ya Bunge hilo ambayo tayari imepata idhini ya Kamati ya Uongozi iliyokutana Alhamisi iliyopita, inaonyesha kuwa Bunge la Bajeti litakutana kwa siku 52, zikiwa ni pungufu kwa siku 28 au wiki nne, ikilinganishwa na mkutano kama huo mwaka jana. Anasema hakukuwa na ulazima wa kumaliza mchakato huo mwaka huu. Kwa nini tusiwe na wataalamu ambao wangesaidia kuzuia tatizo lisitokee, badala ya kusubiri litokee halafu ndiyo waseme: " Tunahitaji kujua waandishi wanavyofanya kazi zao na uhusiano uliopo kati ya watawala na waandishi." Kwa nafasi yako ya uongozi wa imani, nini maoni yako kuhusu lugha zinazotumika bungeni? Kikanuni huwezi kutatua tatizo kwa wazo ulilokuwa nalo wakati wa tatizo unatakiwa kutafuta wazo mbadala. Maneno ya aina hii yanaonekana katika taarifa rasmi za kazi jambo ambalo linakera. Mbowe ambaye pia ni kiongozi wa Kambi ya Upinzani Bungeni, alisema hayo muda mfupi baada ya kumalizika kwa mkutano wa ndani wa Ukawa. Naye Apasiana Paulo, mkazi wa Kijiji cha Endanawesh Kata ya Daudi, wilayani Mbulu alisema kuwa alishangaa siku moja kundi la vijana wakiwa na silaha za jadi kuvamia nyumbani kwake na kudai wametumwa na mkuu wa wilaya kumwondoa kijijini hapo. "Nilichezea kwanza Metalurh Donetsk na ilikuwa tofauti sana. Kwa mujibu wa Nyangwisi, Imori Sinda na Stephen Giboma walioshuhudia uchunguzi wa mwili, golori nane zilikutwa tumboni ambazo alipigwa kwa nyuma, huku askari wakibishana wao kwa wao. Ipo mifano mingi ya watoto kupotea na wengine kugongwa na magari wakati wa sikukuu kwa sababu ya kutokuwa na uangalizi wa watu wazima walioongozana nao. Mawazo ya wengi yamewasilishwa kisheria na Tume ya Mabadiliko ya Katiba kwa ajili ya kujadiliwa na Bunge Maalumu la Katiba," inasomeka sehemu ya tamko hilo ambalo limechapishwa kwa ukamilifu katika ukurasa wa 6 wa gazeti hili na kuongeza: Mbowe anaamini kuwa Katiba inatungwa kwa maridhiano na kwamba lengo la kutunga Katiba Mpya ni pamoja na kutafuta mwafaka na maridhiano ya kitaifa. Hivyo kwa wanandoa hasa za kwetu za Kiafrika kupata mtoto ni jambo ambalo kila mtu angependa alipate. Wiki iliyopita Waziri wa Nchi, Ofisi ya Waziri Mkuu (Sera Uratibu na Bunge), William Lukuvi naye aliwataka wananchi kupinga Serikali tatu zilizopendekezwa na Tume ya Mabadiliko ya Katiba, vinginevyo nchi itatawaliwa na jeshi kwa kuwa Serikali ya Muungano itashindwa kuwalipa mishahara wanajeshi. Ripoti ya hivi karibuni iliyotolewa na Mfuko wa Kuendeleza Huduma za Fedha Tanzania (FSDT) inaonyesha kuwa Zanzibar inashika mkia licha ya Tanzania kuongoza duniani kwa kutumia simu kujipatia huduma za kifedha. Je, unakulaje baada ya mazoezi? Akahoji wanaodai wamekosea kujitoa katika mijadala hiyo ikiwa wanafurahishwa na udhalilishaji ambao wamefanyiwa tangu kuanza mjadala unaohusu sura ya kwanza na sita za Rasimu ya Pili ya Katiba Mpya. "Nayasema yote haya kwa kuwa naamini huo ndio msimamo wangu na utakuwa msimamo ambao wakati wote utaendelea kuwa hivyo na ninawataka ndugu zangu kuacha unafiki." Mwanasheria Mkuu wa Serikali, Jaji Frederick Werema amesema Rais Jakaya Kikwete hana uwezo kisheria wa kuwafukuza au kutengua uteuzi wa wajumbe wa Bunge Maalumu la Katiba. Sanane alisema wajasiriamali wengi nchini wanakabiliwa na tatizo la kukosa masoko, jambo linalowalazimisha kuzalisha bidhaa kwa kiwango kidogo. Hayo hayatoshi. Pinda alizungumza jana wakati akifunga maonyesho ya miaka 50 ya Muungano wa Tanganyika na Zanzibar kwenye Viwanja vya Mnazi Mmoja jijini Dar es Salaam, alisema yaliyotokea bungeni yanaweza kumalizika kwa kukaa meza moja ya majadiliano. Chama cha Walimu Tanzania (CWT), kimeunga mkono muundo wa Serikali moja uliopendekezwa na Shirikisho la Wafanyakazi nchini (TUCTA) kwa Tume ya Mabadiliko ya Katiba. CCM waliokuwa wakitetea kura ya wazi wameshinda kutokana na idadi yao. Tufikie wakati tujadiliane kiutu-uzima, huku tukitambua kuwa mtu mzima hatishiwi nyau. "Kama mnavyofahamu, siku nyingi zimetumika kwenye Bunge Maalumu la Katiba, kwa hiyo hizo zilizobaki ndizo tulizozipangia kazi nyingi zilizopo na hata ukiangalia wakati wa bajeti huwa kamati zinakutana kwa wiki tatu, lakini tumewapa wiki moja tu." Binafsi naona ni suala la uamuzi tu ndilo linalogomba, tukiamua idadi yoyote ya Serikali inawezekana, ikiwa imewezekana kuwa na muundo wa ajabu wa Serikali mbili katika nchi mbili, vilevile yawezekana kuwa na Serikali tatu katika nchi mbili. Wajumbe wa Mkutano wa Umoja wa Katiba ya Wananchi (Ukawa), juzi nusura wamgeuzie kibao mwenyekiti wao, Freeman Mbowe baada ya kuchelewa kufika kwenye mkutano ulioandaliwa ikiwa ni siku moja baada ya kususia kikao cha Bunge la Katiba. "Watatengeneza mfumo wanaojua wao na mfumo wa kiafande hauna demokrasia, vyama vyote vimefutwa, Katiba imefutwa, yuko afande amekaa pale anasema baada ya miaka mitano, kwanza tunaweka mambo sawa, hakuna anakowajibika, anawajibika kwenye "defence council' yake (baraza la ulinzi), ikifika miaka mitano anavua gwanda, anagombea urais." Kutolewa kwao jela, kulisababisha maandamano ya umma kupinga uamuzi wa mahakama katika Mji wa Darya Khan. Hata mimi iwapo ningekuwa mjumbe, ningekuwa wa kwanza kutoka," alisema Lusekelo na kuongeza: Laiti tungeliweza kuchochea ushindani kati ya mkoa mmoja na mikoa mingine nchini kibiashara na kiuchumi kiujumla kasi ya maendeleo inaaminika itakuwa kubwa zaidi sio tu kwa mkoa husika bali pia kwa taifa zima. Bado wananchi wanachapa mwendo kwenda Tarime kufuata mahakama huku wafungwa au mahabusu, wakazi wa Rorya wako gereza la Tarime. Mtazamo huu wa baadhi ya watu kuamini kuwa sikukuu haiwezi kufana bila kulewa pombe ni finyu na uliopitwa na wakati kwa kuwa maadhimisho ya sikukuu za kidini yanakwenda sanjari na matendo mema na siyo ulevi au mambo mengine yanayoweza kusababisha chuki, ugomvi na uhasama. "Wananchi hampaswi kulalamika wala kuogopa kukopa fedha kwa ajili ya maendeleo. Kwa siku mbili mfululizo wamevutana juu ya kilichopendekezwa kwao kati ya serikali tatu, mbili au muungano wa mkataba. Kwa upande wake, Makamu Mwenyekiti wa Mkusanyiko huo, Ibrahim Sanane, alisema mkusanyiko huo utawasaidia wajasiriamali kubadilishana uzoefu kuhusu kutengeneza bidhaa bora. Hata kama kiongozi anayatumia, tuwe jasiri na kuyasahihisha bila woga. Sasa, je sheria hiyo mipaka yake inaishia wapi kama katiba haikuweka eneo la utawala wa Zanzibar? Hija Hassan Hija akichangia.PICHA|MAKTABA Wajumbe wa Bunge la Katiba wanaotoka Zanzibar wamekuwa na mitazamo tofauti kuhusu muundo wa muungano. Pili, kwa kuwa umeng'ewaji wa vyakula mbalimbali na vinywaji ni tofauti (kutokana na shughuli na kazi mbalimbali za tumbo) ni vyema kutenganisha. Mafanikio haya yatapatikana tu kama tutaendelea kuwa benki inayozingatia utoaji wa huduma na bidhaa bora," alisema na kuongeza: Vivyo kwa afya zetu. Ukweli ni kwamba bado nafasi ya mzazi katika malezi ipo pale pale. "Kwa hiyo ni vyema mchakato ukasitishwa kwa hatua iliyofikia ili Taifa litulie na wananchi wajiandae kwa Uchaguzi Mkuu ujao." Maige anasema nchi nyingine duniani huungana zikiwa na malengo mawili ambayo ni kuimarisha usalama na kuboresha uchumi. Kwa mujibu wa mmoja wa makamanda wa jeshi la Marekani, Boko Haram lina uhusiano na kundi la Al-Qaeda. Mafunzo haya yanakuwa muhimu zaidi katika kipindi hiki cha ukuaji mkubwa wa teknolojia. Waliachiwa huru baada ya kumaliza kutumikia adhabu hiyo mwaka jana. Baadhi ya wajumbe walioingia katika Bunge hilo kwa lengo la kutoa michango yao kwa hoja husika, kama zilivyopangwa na Kamati ya Uongozi ya Bunge wemekoseshwa amani na hali hii. "Wala hawakukosea wale walioiweka Tanzania kwenye nafasi ya 102 katika suala la utawala bora, kwani ukweli ni kuwa licha ya viongozi serikalini kuyaelewa maeneo hatarishi, bado wanathubutu kutoa vibali vya ujenzi kwenye maeneo hayo na kuruhusu ufikishwaji wa miundombinu hiyo kwenye maeneo hayo," anasema. Umejifunza nini kwa muda uliyofanya kazi hii na wanasiasa? Utaratibu wa sasa unalilazimisha Bunge hilo kuwa limefanya uamuzi wake (kupitisha au kutokupitisha), Bajeti ya Serikali pamoja na Sheria za Fedha ifikapo mwishoni mwa Juni kila mwaka, ili kuruhusu utekelezaji wa bajeti husika kuanza Julai Mosi, siku ya kwanza ya mwaka mpya wa fedha. Hiyo ni kuonyesha kuwa hakukuwa na dhamira ya dhati ya kuunda Katiba Mpya. Jibu: Pengine aliusoma upepo wa siasa, akaona aweke kando woga wa CCM na kuichukua hoja ya Katiba mpya katika muda ambao hakukuwa na maandalizi ya kutosha kubeba mzigo huo mkubwa. Ofisa uhusiano wa Wizara ya Ujenzi, Martin Ntemo anasema: Wajasiriamali wanaounda mkusanyiko huo ni wa sekta za usagishaji wa nafaka, utalii, ufugaji kuku, mbao, nguo na nyama. Bunge Maalumu la Katiba linaendelea kujadili Sura ya kwanza na sita za Rasimu, huku likiwa limemeguka, kufuatia baadhi ya wajumbe wake kulisusa. Kiini cha tatizo hili la sasa kuhusu Zanzibar na katiba yao ni ukiukwaji uliofanywa makusudi wa mkataba wa Muungano wa mwaka 1964. Wafanyakazi 10 wa meli ya F. Masilahi ya mapato yalionyesha ongezeko la asilimia 67 hasa kwa kuongezeka kwa wateja wa kupata mali. Pia, kukosekana kwa magereza wilayani Rorya, kunasababisha wafungwa na mahabusu walioko ndani ya magereza kutotembelewa na ndugu zao kwa kuwa wanakosa fedha za nauli kutoka vijijini kwao. Tulifuatilia mchwa hao ambapo tulikwenda kugundua uwapo wa viungo vya binadamu na sehemu ya mwili wa mwanamke," alisema ofisa huyo. Kwa pamoja walikuwa wameoa na wana watoto, lakini wake zao walithibitisha kwamba waliamua kuachana na waume hao, baada ya kushikiliwa na polisi kwa tuhuma za kufukua na kula maiti. Mafunzo ambayo wazazi wengi wanapewa kuhusu malezi ya watoto ni chakula kinachowafaa watoto wao katika umri tofauti, shule nzuri za kuwapeleka, masuala ya kiafya na kadhalika. Hata kama haitapatikana wakati wa utawala wa Rais Jakaya Kikwete, Mbowe anasema wanaamini atakuja kiongozi mwingine, atakayesimama kidete kuhakikisha Tanzania inapata Katiba Mpya. Mkurugenzi wa Haki Ardhi, Yusuph Myenzi anasema yapo mambo manne makuu yanayosababisha mafuriko jijini Dar es salaam, hasa katika kipindi hiki cha mvua. Miongoni mwa wajumbe hao ni Ezekiel Maige, ambaye anasema vyama vya siasa kufanya muungano kuwa sera yao, ni kuuhatarisha. Hii ni kwa sababu akili yangu iliniaminisha kuwa huku kuna miundombinu yenye ubora kuliko hata kule uswahilini kwetu. Picha na Mtandao Waliachiwa huru baada ya kumaliza kutumikia adhabu hiyo mwaka jana. Mjumbe na Mbunge wa Kitope (CCM), Makame Mshimba Mbaruku, anasema wajumbe wa CUF kwa kudai muundo wa serikali tatu wanamsaliti Seif Shariff Hamad. Serikali kupitia Wizara ya Maliasili na Utalii na taasisi zake zimeandaa mradi wa awamu ya pili wa miaka mitano ya utunzaji wa mazingira katika Bonde la Mto Kihansi ambao unasimamiwa na Baraza la Taifa la Usimamizi na Uhifadhi wa Mazingira (NEMC). Pia kulikuwa na mchwa wengi waliojenga kutoka jikoni mpaka chini ya kitanda. Ofisa Upelelezi aliyechunguza kesi hiyo, Abdi Bhatti alisema: Wenyewe wanaita kipindi cha "digitali'. Jaji Werema alisema hata kama sheria ingekuwa inaruhusu kufukuzwa au kusitishwa kwa ujumbe wa wabunge hao, hakuna sababu ya msingi ya kuwachukulia hatua hiyo. Ongezeko hilo limetokana na kampeni kufanyika katika robo nne ya mwaka," alisema Melu. Serikali ya rais mstaafu wa Kenya, Mwai Kibaki ilipoingia madarakani mwaka 2002, pamoja na mambo mengine, ilikuja na mkakati wa kurudisha hadhi ya Jiji wa Nairobi. Kila mmoja alikuwa akifuata utaratibu maalum. Hayo yalisemwa juzi na Waziri wa wizara hiyo, Profesa Makame Mbarawa wakati akifungua Mkutano wa Baraza la Wafanyakazi wa Wizara ya Mawasiliano, Sayansi na Teknolojia uliokuwa ukijadili mambo mbalimbali yaliyojitokeza katika kipindi cha mwaka 2013/14. Tangu kuanzishwa kwa kundi hilo mwaka 2002 mpaka kufikia mwaka jana limeua watu 10,000. Freddy Macha Nikamshauri awatazame wengine pale. Bei za nyumba hizo zitakuwa kwenye kiwango cha Sh38 milioni (Sh30 milioni bila VAT), Sh45 milioni (Sh38 milioni bila VAT) na Sh54 milioni (Sh46 milioni bila VAT). Ni kama kuchanganya mchanga, samadi, udongo na saruji kujenga nyumba. Anasema kazi yao kama vyama vya siasa ni kuweka shinikizo na kujenga hoja zenye kushinikiza kupatikana kile kinachohitajika kwa masilahi ya taifa. Kwa kuwa suala la uchumi siyo la Muungano kwa maana ya kila upande una wizara yake inayoshughulikia uchumi, mipango na sera zake za uchumi na bajeti yake ni lazima iwepo mipaka ya eneo la Zanzibar kwani wawekezaji wa miradi mikubwa hawataweza kuwekeza miradi yao katika hali ya kutofahamika mipaka ya utawala wa Zanzibar. Kifungo chao kiliisha Mei mwaka jana. Maelezo yake yalihitimisha kuwa Dar es Salaam si salama. Lengo la kukutana kwao iwe ni kusaka mwafaka ambao ndiyo pekee utakaoinusuru nchi na Bunge hili kwenye hatari ya kuvunjika. Dar es Salaam. Mkutano wa 11 wa Bunge ambao ulijadili Bajeti ya 2013/14, ulitumia siku 80, ukifanyika kuanzia Aprili 9 hadi Juni 28, 2013 lakini zamu hii Bunge la Bajeti hadi litakapoahirishwa Juni 27, litakuwa limekutana kwa siku 52. Anataka pia watu wajiulize, je kwa mchakato wa aina hii kitapatikana kile wanachotaka? Dar es Salaam. Zipo mahakama mbili za wilaya, ambayo ni mahakama A, na B, lakini kuna idadi kubwa ya kesi zilizolimbikizwa mahakamani kutokana na mahakama ya Tarime kushughulikia pia na kesi za wakazi wa Rorya. "Hawa wanaCCM wanaotoka Zanzibar sijui wakija huku bara wanafanywaje? Anaongeza kuwa awamu ya pili ya mradi huo wa miaka mitano kuanzia sasa hadi Desemba 2018, utagharimu kiasi cha Sh5.98 bilioni na umelenga kukabiliana na changamoto za awali ambazo ni pamoja na elimu kwa wakazi wanaozunguka mradi. Kwa hatua hii ni lazima maridhiano yakapatikana na siyo lazima Katiba ipatikane kwa wakati huu, inahitaji uvumilivu wa miaka mingi kama ilivyokuwa kwa Kenya." Anasema yote hayo ni makusudi ili kura zisipigwe, anasema wameshindwa kubaki bungeni wakipokea posho kujadili matusi na vijembe, huku ulimwengu ukiwashuhudia. Mkurugenzi wa Baraza la Taifa la Uhifadhi wa Mazingira (Nemc), Boniventure Baya anasema kuzinduliwa kwa mpango wa awamu ya pili wa miaka mitano wa uhifadhi wa bonde hilo, umelenga kuwahakikishia vyura wapatao 5,000, wanapata sehemu salama ya kuishi. Kila mmoja alikuwa akifuata utaratibu maalum. Katiba ni ya wananchi wala siyo mali ya vyama vya kisiasa. Akizungumza jana na gazeti hili, Mbowe alisema hatua iliyofikiwa kwa sasa ni mbaya kutokana na mpasuko unaoendelea kukomaa, hivyo ni vyema kusubiri kuliko kupitisha muundo wa serikali mbili. Mkurugenzi Mtendaji wa NBC, Mizinga Melu alisema kwa jumla mali za benki zilifikia kiasi cha Sh1,518 bilioni mwaka 2012 na kufikia Sh1,587 bilioni Desemba mwaka jana, ukuaji unatokana na uwekezaji katika fedha za mitaji. Hali ilivyo sasa ni kwamba mkuu wa mkoa ni mteuliwa wa nguzo ya utendaji ya serikali. Wajumbe waliotoka nje ni wanaotokana na vyama vya CUF, Chadema, NCCR Mageuzi, NRA, NLD na baadhi kutoka kundi la 201. Anasema Maalim Seif anataka muungano wenye muundo wa mkataba siyo serikali tatu ambazo hata Profesa Ibrahim Lipumba hakuafikiana nazo akisema zitaongeza gharama. Bunge hili linakutanisha wawakilishi wa wananchi ili watengeneze Katiba itakayokubaliwa na kudumu kwa muda mrefu. Alisema atahamasisha vikundi vilivyomo kwenye kijiji chake kuweka malengo ya kukopa fedha ili kuboresha maisha ikiwa ni pamoja na kujenga nyumba za kisasa. Taarifa ambazo hazijathibitishwa zinaeleza kuwa wanachama wa Boko Haram wametawanyika katika miji mbalimbali nchini Nigeria na hivyo kuwa vigumu kulidhibiti kundi hilo. Wanakundi hilo wanaelewa vizuri ushiriki wake katika madai hayo. "Juhudi zililenga Bahari ya Hindi Kaskazini Magharibi mwa mji wa Perth, Australia." Sagasii anasema waraka huo ulitaka tafsiri ya Hati ya Muungano ikiwa inaelekeza kuwapo muundo wa Serikali tatu, mbili au moja. "Tunalisihi na kulishauri Bunge Maalumu la Katiba kuheshimu mawazo yaliyowasilishwa na kutumia busara zilizopendekezwa za kujenga muundo wa Muungano utakaokidhi mahitaji ya utangamano, mshikamano, amani, maadili, uhuru na uwajibikaji wa viongozi na raia wa Tanzania," walisema katika tamko hilo ambalo, Makamu wa Rais wa TEC, Askofu Severine Niwemugizi alithibitisha kuwa umetolewa na kanisa hilo. Hayo yangekuwa hayana ulazima sana kama mtu angejua nini cha kufanya pale alipopata mtoto wake akiwa bado kijana na nguvu za kumlea. Mvurugiko huu utaweka ugumu kupata katiba itakayokubaliwa na wananchi. Lukuvi akitoa ufafanuzi bungeni bila ya kuwapo kwa Ukawa alisema: Sana sana , jaribio la kuwa na wavuti kwa kila mkoa limeishia mahala pa kushangaza na kujiuliza? Aidha, wamiliki wa kumbi za starehe na maeneo ya burudani ni muhimu kuchukua tahadhari zote za usalama ili kuwawezesha wananchi watakaokwenda huko kusherehekea Pasaka kwa amani na utulivu. Sahihi ni uamuzi. Kesi nyingi zinakwama, hazisikilizwi na matokeo yake zinafutwa kwa kuwa mwenye kesi na mtuhumiwa hawana fedha za usafiri na hata baadhi yake zinafutwa kutokana na kukosekana ushahidi. Je, kweli Serikali imemtengenezea mazingira gani mwananchi wa Rorya ambaye ni maskini, anayeshindwa kupata haki zake za msingi mahakamani kutokana na kushindwa kumudu gharama kwa sababu Rorya haina mahakama wala magereza? Mwenye masikio angesikia na kumnusuru mwanaye majanga ambayo yataathiri maisha yake. "Wakazi wa vijiji 30 vilivyopo katika wilaya tatu zinazozunguka mradi huo ambazo ni Mufindi, Kilolo na Kilombero wataelimishwa umuhimu wa kutunza mazingira ili kuwanusuru viumbe hao." Tunaparamia viazi vya kukaanga ("chips") na nyama bila mboga za majani, matunda. Mbowe anabainisha kuwa kinachofanywa ni kukosoa pale panapoonekana palikosewa, siyo na Nyerere bali pale wanapoweza kumkosoa kiongozi yeyote, watafanya hivyo. Onyo hilo limetolewa na Mbunge wa Viti Maalum wilayani, Mbulu mkoani Manyara, Martha Umbula kwa watendaji wa vijiji viwili vya Endahagichan na Endanawish wanaogombania eneo la malisho. Toka kufariki dunia baba wa taifa tunachoona kinatokea ni watu kuendelea kuporwa hata ile haki na nafasi ndogo waliyokuwa nayo katika kushiriki kufanya maamuzi yanayohusu maisha yao ya kila siku. Meli hiyo ambayo mmiliki wake amedaiwa kutambulika kuwa Kitano Chacha, ilizama ikitokea mkoani Kagera ikiwa imebeba tani 280 za sukari zenye thamani ya Sh300 milioni. Sagasii anasema mchakato huo ni mzuri lakini muda uliopangwa kukamilisha utungaji wa Katiba ni mdogo sana. Sababu ikiwa viongozi wetu wanashughulika zaidi na kuwa mabepari wao wenyewe badala ya kujenga jamii yao kwanza. " Kitendo chochote kinachowaongezea watu wa eneo fulani uwezo, nafasi na haki zaidi ya kufanya maamuzi yanayohusu maisha yao ya kila siku ni kitendo cha kimaendeleo!" Baba wa taifa alikuwa akizungumzia haki ya mikoa kufanza uamuzi juu ya mikakati na mipango yao ya maendeleo bila kushurutishwa, kuingiliwa bila sababu za kuridhisha au kucheleweshwa na serikali kuu. Kamanda wa Polisi mkoani hapa, Ahmed Msangi alisema hayo alipozungumzia kuimarishwa kwa ulinzi katika kipindi chote cha maadhimisho ya Pasaka yanayofanyika katika makanisa mbalimbali. Unazungumziaje uteuzi wa Wajumbe wa Bunge Maalumu? Kifungu kinacholalamikiwa ni sura ya 1(1) inayoeleza Zanzibar ni nchi ambayo eneo la mipaka yake ni eneo lote la Visiwa vya Unguja na Pemba pamoja na visiwa vidogo vilivyozungukwa na bahari yake kama ilivyokuwa kabla ya 1964. NBC ilitangaza faida hiyo mapema wiki hii jijini Dar es Salaam wakati walipoweka rasmi hesabu zao za mwaka 2013. Tunazishauri pande zote zinazohusika ambazo ni pamoja na ofisi ya Bunge hili maalumu chini ya uongozi wa mwenyekiti, Samuel Sitta na makamu wake, Samia Suluhu Hassan, kamati ya haki na madaraka ya Bunge, chini ya Pandu Ameir Kificho wawe tayari kukutana na kuridhiana, wakizingatia kuwa katiba ni maridhiano, si ubabe wala uwingi wa watu. Mtu anapata hekima ya kiutu uzima anatambua wapi alifanya kosa hata mtoto wake akafikia hatua aliyonayo wakati mambo yameshaharibika. Baadaye Profesa Lipumba aliwaambia wajumbe kuwa ameongea nao wote na wako njiani wanakuja. Hali hii imesababisha mahabusu kuishi kwa kubanana kwani hata nafasi za kuwawezesha kulala usiku hazipo. "Kwa madai hayo Jumbe akatafsiriwa kuwa alidai muundo wa Serikali tatu na ndipo ugomvi ukazuka kati yake na CCM mpaka akafukuzwa Zanzibar," anaeleza Sagasii. Unywaji maji watakiwa uwe wa kadiri (glasi au bilauri au kikombe kwa mpigo) mara kwa mara, siku nzima. Anakumbusha pia kuwa hata wakati Tume ya Jaji Nyalali inakusanya maoni kwa wananchi, mfumo wa vyama vingi ulikuwa haujaanza. Mwenyekiti wa Umoja wa Katiba ya Watanzania (Ukawa), Freeman Mbowe, amesema uamuzi wao wa kutoka nje ya Ukumbi wa Bunge ni sahihi kwa kuwa ni njia ambayo imeonekana kwao kuwa inafaa kudai haki ya Watanzania wote. Mwenyekiti huyo wa Ukawa anaeleza kuwa wamewaachia Wajumbe wa Bunge hilo wenye uwezo wa kubadili maoni ya Watanzania wote na kuandika Rasimu yao kisha kuiidhinisha kuwa Katiba inayopendekezwa kwa wananchi, waendelee kwa uhuru. "Hakuna majadiliano ya kujenga hoja na badala yake tunasikia matusi tu yanarushwa... uamuzi wa Profesa Ibrahim Lipumba kutoka nje ulikuwa ni sahihi. Chumvi ikizidi huathiri mishipa ya damu, moyo. Alisema tatizo kubwa linalojitokeza ni pamoja na wajumbe wa CCM kulazimisha muundo wa serikali mbili ikiwa ni tofauti na uchambuzi uliofanywa na Tume hiyo. Kwa usahihi angeandika, " Tunahitaji kujua waandishi wanavyofanya kazi zao na uhusiano uliopo kati ya watawala na waandishi." Akizungumza wakati wa mafunzo yaliyofanyika Dar es Salaam mwanzoni mwa wiki, Ofisa Mtendaji Mkuu wa Benki hiyo, Dinesh Arora alisema, benki yake imeona fursa nyingi nchini na kuamua kuweka mazingira wezeshi na kuongeza nguvu kwa timu yake ili kufikia malengo hayo. Kwetu isigeuke ikawa ni ung'atuzi kutoka kwenye uwajibikaji kwa kile tunachopaswa kukifanza. "Kuacha mambo bila kuyashughulikia kwa wakati maana yake ni kukaribisha migogoro isiyo na ulazima, hivyo nawaombeni muandae taratibu na sheria za ardhi mapema ili kunusuru migogoro," alisema. Katika kujenga hoja waziri huyo anasema malengo ya serikali ya mkataba ni kuvunja muungano kwa sababu wanadai Zanzibar iwe na kiti chake Umoja wa Mataifa na Jumuiya ya Afrika Mashariki. Wanaweka mikakati ya kuzomea, watu wanazomewa pale, kauli za utenganisho zinatajwa na watu wanashangilia bila kujali kuwa wanapasua taifa - hatuwezi kuendelea kuwa sehemu ya wapasua taifa," anasema Mbowe. Haiendi hivyo. Pamoja na kuhitaji japo kautafiti kidogo bado upo ushahidi wa kutosha kwamba biashara kati ya mikoa yetu bado ipo chini sana kuliko inavyostahili kuwa. Tunaishauri Serikali, hasa Wakala wa Barabara (Tanroads) na mamlaka nyinginezo zikiwamo halmashauri zote, zichukue hatua za makusudi kuzuia kutokea tena kwa mambo kama hayo yanayoitia hasara nchi kwa kiasi kikubwa pia kupoteza maisha ya watu kama ambavyo imetokea kwenye mvua zilizonyesha siku chache zilizopita. Akihutubia Bunge la Bajeti ya 2013/2014, Waziri wa Ardhi Nyumba na Maendeleo ya Makazi, Profesa Anna Tibaijuka alisema kati ya changamoto zinazoikabili wizara hiyo ni uelewa wa wananchi juu ya haki na wajibu wao. Alisema jeshi la polisi bado linaendelea na uchunguzi ili kung'amua iwapo kuna makaburi mengine yamechimbwa na watu hao kijijini hapo au katika vijiji vya jirani. Kuna raha gani katika nyumba ambayo mtoto mmoja ni changudoa aliyekubuhu, kuna raha gani katika nyumba ambayo kuna mtoto ambaye "anabwia unga'? Ushahidi unaonyesha kwamba, hata yale mapenzi motomoto aliyofundishwa mama alipokuwa binti yanakuwa hayana maana. Anawatuhumu kuwa pia wanataka Zanzibar iwe na uraia wake, sarafu yake na pasi yao ya kusafiria, jambo ambalo kwa mtazamo wake ni kuua Muungano. Mohammad Arif Ali na mdogo wake Mohammad Farman Ali wakiwa chini ya ulinzi baada ya kichwa cha mtoto kupatikana katika nyumba yao. Zinan'tosha siku nzima." Kwa suala la kutupa taka kwa wakazi wa jiji hili wala si jambo la ajabu. "Hatujatoka TUCTA, tuko ndani ya TUCTA, tunasimama na TUCTA yetu," alisema Chitanda na kutumia fursa hiyo kuomba radhi viongozi wa TUCTA ikiwa walijisikia vibaya kwa kauli ya Oluoch. "Kwa hali ilivyo sasa, Watanzania wanatakiwa kuwa wavumilivu, kwa sababu Katiba ni maridhiano, Kenya walitumia miaka 11 kupata Katiba yao kwa hivyo siyo lazima tupate Katiba hii katika uongozi wa Rais Jakaya Kikwete," alisema na kuongeza: Wasiwasi wangu ni kuwa tumepata fursa, tunaichezea, sijui ni baada ya muda gani tutapata fursa nyingine kama hii, kwani ni wazi kuwa hata hizo siku 60 walizoongezewa wajumbe wa Bunge Maalumu la Katiba, hazitatosha. Mbowe alisema hoja kuu inayotakiwa kuzingatiwa ni pamoja na aina ya muundo wa serikali unaohitajika kwa Watanzania. Rais Jakaya Kikwete, alisema kuwa tukiruhusu Serikali tatu katika Muungano wetu, jeshi litapindua na hatimaye Muungano utavunjika, alisema: Tatizo siyo kuungana bali mfumo wa kusimamia muungano, yaani mfumo ndiyo tatizo. Kwa binadamu aibu tunapaswa tuzivalie nguo, lakini hizi tunazozivulia nguo kwa kweli tumevuka kiwango cha ustaarabu tulichokuwa nacho. Suala la pili ni kwamba Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania anapoteua wakuu wa mikoa na wilaya pamoja na makatibu tawala wa mikoa na wilaya anafanya hivyo kwa ile ya Tanzania Bara na siyo Zanzibar. Utawasikia wakisema kama wangejua mtoto atakuwa hivi basi huko nyuma wasingefanya mambo kadha wa kadha. Wakati taasisi za fedha zikishauriwa kuangalia gharama za huduma zao, wananchi hawana budi kubadilika ili kuendana na mfumo mpya wa dunia unaohamia ulimwengu wa malipo kwa njia ya mtandao (cashless economy). "Kupungua kwa hisia za kujisikia watu wote ni taifa moja, ni dosari iliyoanza kukua taratibu na sasa inaonekana kuwa ndiyo ukweli," walisema. Anafafanua kuwa sababu nyingine ni uchafu uliokithiri kwa wakazi wa Jiji la Dar es salaam akisema wamekuwa wakitupa taka hovyo, jambo linalosababisha kuziba kwa mifereji inayopitisha maji. Lusekelo alisema siyo lazima Katiba Mpya ipatikane mikononi mwa Rais Kikwete kwa kuwa hatua iliyofikiwa kwa sasa ni kubwa, hivyo inaweza kuendelezwa na Rais atakayefuatia mwaka 2015. Bado makosa ya kuongeza kiambishi cha "ma' kwa baadhi ya maneno yanaendelea. Waziri wa Nchi, Ofisi ya Waziri Mkuu (Sera, Uratibu na Bunge), William Lukuvi alisema licha ya kuwapo kwa shughuli za Bunge Maalumu la Katiba, Serikali iko tayari kwa bajeti zote za wizara pamoja na Bajeti Kuu. Serengeti. Suala hilo limezusha mjadala mkubwa Tanzania Bara ambako inaonekana wamechukizwa na Katiba ile kutamka kwamba Zanzibar ni nchi inayounda Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Ulaji wa wanga na protini (nyama) zaidi bila mboga za majani mabichi (saladi : matango, nyanya,) ndiyo moja ya tatizo kubwa letu Waafrika. Polisi wadai aliuawa kwa kupigwa risasi na majambazi, huku ndugu wakituhumu askari kumuua. Msisitizo wa Chitanda ulifuatia kauli iliyotolewa Jumatatu bungeni na Naibu Katibu Mkuu wa CWT, Ezekiah Oluoch, kuwa TUCTA ilipendekeza muundo wa Serikali tatu kwa Tume. Upekee huo unapambwa na ukweli kuwa vyura hao ni kati ya viumbe ambao wanapatikana Tanzania pekee na wapo katika orodha ya viumbehai walio katika hatari ya kutoweka. Yaya Toure, ambaye ni mrefu na pandikizi la mtu akajibu haraka: "Aprili 16 nililazimika kwenda kumwona - nikamkuta Hospitali ya Sungusungu Nyamongo akiwa amelazwa hapo akanieleza mazingira yaliyomkuta kuwa alipigwa risasi na polisi baada ya kumwamuru asimame akitokea eneo la mgodi," alidai Nyangwisi na kuongeza: Kwa kuwa suala la vyama vya siasa halikuwa katika orodha ya mambo ya Muungano, vyama viwili ndivyo vilivyosalia hadi ilipofika mwaka 1977, ASP na TANU vilipounganishwa na kuzaliwa CCM. Kwa sababu ile Dar es Salaam iliyokuwa ikisifika kwa uzuri wake, kwa sasa inatajwa kuwa si mahala salama pa kuishi. Aliyataja mambo makuu yanayosababisha mafuriko kuwa ni ujenzi holela ambao huchangia kuziba kwa njia za maji. Swali: Jibu; Nawasikitikia Watanzania wenzangu waliokaa mkao wa kula wakisubiri Katiba mpya. Pamoja na mambo mengine akasema kabla hawajapewa uwaziri walikuwa wakidai serikali tatu, sasa wanaufyata na kusimama kwenye serikali mbili. Mfano hai ni kuwa hadi kufikia mwaka 2010, wakuu wa mikoa waliendelea kuwa wajumbe wa BLW Zanzibar wakati Tanzania Bara, wakuu wa mikoa hawakuwa tena wabunge. Amefananisha na neno lingine linalofahamika kama hadubini. Mantiki ya kuwekwa kifungu hicho katika Katiba ya mwaka 1977 ilitokana na ukweli kwamba wakati huo kulikuwa na mfumo wa chama dola ambao makatibu wa CCM wa mkoa ndiyo hao hao waliokuwa wakuu wa mikoa kwa kuteuliwa na Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ambaye alikuwa mwenyekiti wa CCM. Profesa Mbarawa alisema tangu mwaka 2005 hadi sasa, watumiaji wa huduma za mawasiliano wameongezeka kutoka laini za simu za mkononi milioni 2.9 milioni hadi milioni 27.5 Desemba mwaka jana. Kutokuwa na fedha za kutosha, umbali wa kufuata huduma na gharama kubwa za huduma hizo kumekuwa kukielezewa kuwa ni kikwazo kwa watu wengi kumudu huduma hizo wakati wa zoezi la ukusanyaji wa taarifa za utafiti huo. Wiki iliyopita mwanasoka maarufu, Yaya Toure, alikumbusha suala la afya alipofanya mahojiano na gazeti mashuhuri Uingereza - Daily Mail. Wakati Tanzania sasa ikiwa na matawi ya benki yanayofikia 50 kote nchini na watumiaji wa simu wapatao milioni 28, kuna haja ya watu wa visiwani kubadilika na kuondokana na mfumo huo wa maisha. Elimu ya huduma hizo ni tatizo kubwa kwa wananchi wengi hasa tukizingatia kuwa theluthi moja ya Watanzania wote hawajui kusoma wala kuandika kama ilivyobainishwa hivi karibuni na Shirika la Elimu, Sayansi na Utamaduni la Umoja wa Mataifa (UNESCO). Ndiyo nimehama Afrika; nikaanza kujifunza namna ya kula sawa sawa, kupumzika, kuweka fikra zilizotulia na kuelewa michezo katika ngazi za juu ." Tuangalie nahau : "Nikaanza kujifunza kula sawasawa..." Nilipofanya warsha mjini Dar es Salaam mwaka 2009 na 2011 nilikutana na vijana Watanzania kadhaa wanasoka. Anadai baadhi ya askari walidai ni aina ya Shotgun, ambazo hawazitumii, lakini zinatumiwa na walinzi wa mgodi huo. Anasema kutokana na hali hiyo, shirika lake limepunguza mita za ujazo 1.5 ambazo zingeweza kuzalisha kiasi cha megawati 7 za umeme, ili kiasi hicho cha maji kiende kwa vyura hao, pia kuna mashine za kisasa za kutawanya maji hadi katika makazi ya vyura hao. Mkazi mmoja katika eneo la Chibok, Aminu Ibrahim anabainisha kuwa aliwaona watu wenye silaha wakifanya shambulizi kwa saa nne kwenye bweni la wanafunzi, na kuwateka wasichana 105, kumuua ofisa mmoja wa jeshi na kuwajeruhi baadhi ya wakazi waliojaribu kuzia shambulizi hilo. Mosi, umeng'enywaji wa chakula ("digestion"). Chakula kinapoliwa huanza kumeng'enywa mdomoni kwa mate. Mtafiti na mhitimu wa Shahada ya Uzamili katika Chuo Kikuu cha Hawaii cha Mareka, Devolent Mtui anasema mfumo bandia ulizalisha vyura zaidi ya 20,000 kutoka 1,200 waliokuwepo mwaka 2003. "Tume aliyoiteua ilikuwa na watu makini sana kuanzia Mwenyekiti wake Jaji Joseph Warioba ambaye alikuwa Mwanasheria Mkuu wa Serikali, Jaji Mkuu mstaafu Augustino Ramadhani na wenzake, ni wasomi wa sheria kwa hivyo walikaa na kuchambua mpaka wakaona muundo wa serikali tatu ndiyo unafaa." Alhamisi asubuhi, Mwenyekiti wa Bunge Maalumu, Samuel Sitta alisema utafiti uliofanywa na ofisi yake ulibaini kuwa katika kundi la 201, ni wajumbe 25 tu ambao walitoka nje pamoja na Ukawa. Anaongeza kuwa, uwekezaji hafifu wa miundombinu ya kupitishia maji ni suala jingine linalochangia mji wa Dar es Salaam kujaa maji. "Hivi sasa tunaishi kwa machale. Anasema ni imani yao kuwa haki haipotei bali inacheleweshwa. Hali hii ni kuwapa mzigo hakimu wa mahakama ambaye alipaswa kusikiliza kesi za wakazi wa Tarime pekee, sasa anasikiliza pia za wakazi wa Rorya. Hata hivyo, kwa kuangalia tukio la juzi la wajumbe kutoka vyama vya upinzani kupitia umoja wao wa Ukawa kutoka nje ya ukumbi wa Bunge hilo, matarajio ya Watanzania huenda yasitimie. Jawabu kuhusu mikoa yetu inaongozwa na nani na kwa namna gani, kwa hoja yangu binafsi, naona ni zito na muhimu zaidi kuliko lile la kuwa na serikali mbili au tatu au moja. "Baada ya kugundua kitu hicho kinachotisha, tulimkamata mmoja wa ndugu hawa Mohammad Arif na alitupatia ushirikiano hadi tulipomweka kizuizini ndugu yake," alisema Abdullah. Kwa hiyo sentensi isomeke: Wataalamu wanajitokeza pale mtoto anapokuwa ameharibikiwa. Meneja wa Shirika la Nyumba la Taifa (NHC),mkoa wa Katavi, Nehemia Msigwa akifafanua zaidi kuhusiana na mradi wa ujenzi wa nyumba 5000 za bei nafuu kwa katibu Mkuu wa CCM, Abdulrahman Kinana Lengo la tume hiyo ni kuboresha sheria na kanuni za sekta hiyo ili kuwafaidisha wananchi kwa jumla. "Mnajua tatizo lilianza miaka 20 iliyopita alipokuwa bado mtoto mdogo." Katika maeneo mengi ukipita utaona magodoro na samani nyingine vimeanikwa nje au kuhifadhiwa juu ya paa. "Jamani naomba radhi kwa kuchelewa, nilipigiwa simu na Katibu wa Bunge, John Joel kuwa nahitajika kwenye kikao cha Kamati ya Bajeti...Nilikwenda kule kwa kuwa nilijua masuala ya bajeti ni ya kitaifa. Musuli (hasa ya miguu na mikono) inapokataa kunyooka na kulegea sawa sawa ("cramp"), ama unapocheza au ukiwa tu umekaa, kuna tatizo la mzunguko wa damu. Aidha, asilimia 73.2 ya watu hao wamekuwa wakipata huduma za kifedha zinazojumuisha bima, vyama vya kuweka na kukopa na kutuma na kupokea fedha kupitia taasisi nyingine mbalimbali zilizoanzisha huduma za kutoa huduma za fedha. Jambo lingine ni urefu wa mazoezi. Swali: Ukiachilia mbali watu waliopoteza makazi yao, ni wangapi wamepoteza maisha na kujeruhiwa? Baadhi walibeba vijitabu au vijikaratasi vilivyoandikwa mpangilio wa mazoezi. Anabainisha kwamba mawaziri hao ndiyo waliofanya mabadiliko ya 10 ya Katiba visiwani humo, baada ya kauli ya Waziri Mkuu, Mizengo Pinda iliyosema Zanzibar siyo nchi. Anadai hata Ismail Jussa na wajumbe wenzao ndani ya Bunge Maalumu wanataka serikali ya Nkataba (siyo mkataba) wala siyo serikali tatu hoja anayodai wamekutana nayo Dodoma. Pia, tunaiomba Serikali itafute njia mbadala za kuepusha madhara yanayosababishwa na kufungwa kwa barabara kuu zinazoingia Dar es Salaam, Morogoro, Bagamoyo na Kilwa juzi na hivyo kusababisha usumbufu na hasara kiuchumi. Waziri wa Nchi Ofisi ya Rais Mipango na Utawala Bora Zanzibar, Mwinyi Haji Makame baada ya kuruhusiwa kuchangia mjadala bungeni akaituhumu CUF kuwa inataka serikali ya mkataba ili ivunje muungano. Kama nilivyosema hapo juu kwamba mtu anapokuwa mtu mzima, zaidi na baada ya kupitia na kusikia mambo mengi kwa miaka kadhaa, anakuwa na uelewa zaidi wa mambo yanayomzunguka. Mafuta mengi yalionekana kuganda kwenye shoka hilo. Napenda kuendelea na kazi yangu ya kuielimisha jamii ya Kitanzania hasa waandishi wa habari, pia wanafunzi katika ngazi mbalimbali za elimu na walimu. Mwanahamisi Juma anasema maji yameingia mpaka ndani, lakini kwa kuwa si mengi sana, wanalazimika kuendelea na maisha ingawa hali hiyo ina hatarisha afya zao. Katika kikao hicho, mada mbalimbali zilitolewa na wakuu wa idara. Kwa kufuata misingi ya usanifishaji iliyowekwa na Kamati ya Lugha ya Afrika Mashariki huko nyuma , ilikubaliwa kuwa tutumie maneno ya kukanusha mfano, "sitakwenda', "hataweza', "hamtafanya' na huo ndiyo mfumo tunaotumia sasa. Katika kuboresha utoaji wa huduma za afya nchini mwaka huu, Serikali inatarajia kuajiri wafanyakazi wapya zaidi ya 11,000, imeelezwa. Alisema Bunge la Katiba kwa sasa limekuwa mfano wa klabu ya pombe za kienyeji kutokana na vurugu alizodai kuchangiwa na wajumbe wa CCM. Bwawa hilo linaelezwa kutumia karibu asilimia 90% za maji yaliyokuwa yanapita ndani ya makazi ya vyura na Serikali kwa kushirikiana na wadau wengine wa uhifadhi wa mazingira kama Wildlife Conservation Society na Benki ya Dunia ikafadhili mradi wa awali kuwanusuru vyura wa jamii hiyo. Ingekuwa uamuzi wangu nisingeahirisha zoezi hilo ili maamuzi juu ya sura hizi yafikiwe siyo kusubiri mpaka Bunge litakaporejea, Agosti mwaka huu. Anabainisha kuwa muungano kuitwa sera ya Chama Cha Mapinduzi ni kuuweka kwenye hatari ya kufa, kwa kuwa wananchi wasiokuwa wanaCCM wataukataa. Ieleweke wazi kuwa Zanzibar siyo jimbo la nchi yeyote badala yake ni nchi, ina watu wake na sheria zake kwa mujibu wa mkataba wa Muungano wa mwaka 1964 ambao umelinda Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar. Wapo wanaoombea msimu wa mvua uanze ili hali ya joto la Dar es Salaam ipungue, lakini kwa wakazi wengi huwa na maombi tofauti na wakati mwingine wingu jeusi linapotanda tu, taratibu za kuhama makazi yao huanza. Kutokuwapo kwa mahakama na magereza wilayani humo ni kikwazo kikubwa kwa wananchi kwa kuwa Serikali haimjali wala haina nia ya kumkomboa mwananchi kwa kumrahisishia na kumsogezea huduma ndani ya wilaya yake, jambo ambalo limekuwa likiwafedhehesha wananchi. "Tujue kabisa kama wametugeuka...Tumeshakubaliana hakuna mtu kwenda kwenye Mkutano wa Kamati ya Uongozi, sasa kama amekwenda tujue," ilisikika sauti ya mmoja wa wajumbe. Anasema, "Kuzuia mawazo yanayotaka muundo wa Muungano wenye Serikali tatu ni sawa na mpira uliojazwa upepo unapotumbukizwa majini, usiposhikiliwa lazima utaibuka tu." Kwa mfano, kingo za baadhi ya barabara zimeathiriwa na ujenzi holela uliofanywa na wananchi huku mamlaka zetu zikiwatazama na hivyo kusababisha mmomonyoko ambao hatimaye husababisha barabara au madaraja kubomoka wakati wa mvua. Inawezekana tukapata Katiba Mpya lakini baada ya kujibu swali la njia gani itumike kupata siyo Katiba tu bali inayotarajiwa na wananchi. Anasema lakini kinachotokea ni tofauti kwani mtu akiwa na mawazo tofauti na wanaCCM anaonekana ni mhaini. Akionyesha shaka kuhusu takwimu hizo, akasisitiza msimamo wake kuwa ni muundo wa serikali mbili na kwamba ikiwa kweli Watanzania wanataka kudumisha muungano huo ndiyo mwafaka. Siyo lazima Serikali tatu zilete matatizo hadi jeshi kutaka kupindua, ni kweli Serikali ya shirikisho haina vyanzo vya mapato, ni Serikali tegemezi, lakini ni wazi kuwa inawezekana kuiundia vyanzo vyake vya mapato na wala isiwe shida kwa nchi washirika. Awapo madarakani anakabidhiwa pia jeshi la wakuu wa wilaya (aghalabu wao wakiwa wasio na kitu cha kukifanya katika wilaya husika) ila ni makada wanaopewa asante na chama chao kabla hawajastaafu ! Kiasi wapo wanaofikiria kwamba wakati umefika wa kuwa tu na Mkurugenzi wa Utawala na Uongozi wa wilaya chini ya Gavana wa Mkoa, badala ya Mkuu wa wilaya asiyekuzisha chochote kwenye wilaya aliko. Jibu: "Hii sasa inachangiwa na madai ya Wazanzibari kuwa mambo yaliyo kwenye muungano yameongezeka kuliko yalivyokuwa katika hati hiyo," anasema Sagasii. Naibu Spika wa Bunge, Job Ndugai alikiri kupunguzwa kwa siku za Bunge la Bajeti akisema hali hiyo inatokana na uchache wa siku pamoja na utaratibu mpya wa kuhakikisha bajeti inapitishwa mapema ili ianze kutekelezwa Julai Mosi. Mvua hiyo iliyobashiriwa mapema na Mamlaka ya Hali ya Hewa (TMA) imesababisha maafa kwenye maisha ya watu, uharibifu wa mali na hata miundombinu ikiwamo barabara na madaraja. Mkuu wa Polisi katika eneo hilo, Ameer Abdullah alisema maofisa wake wa polisi waliamua kuvamia na kufanya upekuzi katika eneo hilo, baada ya majirani kulalamika kwamba kuna harufu mbaya ambayo imekuwa ikitoka katika nyumba waliyokuwa wakiishi. Mara kile, mara hiki. Jiulize, SMZ itawezaje kutekeleza sheria zake ikiwa eneo la mipaka yake haikuainishwa katika katiba? Pangani aliliomba Shirika la Viwango Tanzania (TBS), kujenga utamaduni wa kukagua bidhaa za wajasiriamali hao na kutoa vibali kwa haraka. Mkurugenzi wa Kituo cha Msaada wa Kisheria na Haki za Binadamu, Hellen Kijo Bisimba anasema matatizo yote yanayoambatana na makazi ni matokeo ya kukosekana kwa utawala bora. Kundi la Boko Haram lilianzishwa mwaka 2002 Kaskazini Mashariki mwa Nigeria. Hii inatokana na ukweli kwamba hakuna michango mipya, Wajumbe wanarudia yale yale ambayo tumeishayasikia tangu tukiwa kwenye Kamati za Bunge. Sasa pata picha kwa jiji kama la Dar es Salaam hali inaweza kuwaje?" anahoji. Morogoro Wizara ya Kilimo, Chakula na Ushirika imeanzisha tume ya kuboresha sekta ya Idara ya Umwagiliaji na Huduma za Ufundi. Jabir anasema mvua ya saa mbili iliyonyesha juzi katika maeneo hayo imesababisha maafa makubwa, ikiwemo kubomoa kuta za nyuma, kuharibu samani na mazao yaliyokuwa shambani. Moja ya matokeo ya kutokula au kutofanya mazoezi sawasawa ni kupoteza nguvu za urijali. Ushindani kiujumla unapwaya sio tu kiuchumi hata pia kisiasa, fani ambayo kama pangekuwa na siasa na sera safi za kuruhusu wapinzani kushiriki sawa na wanaotawala katika masuala ya uchumi lingepata msukumo zaidi. Moja ya makundi yanayotambulika kama Ansaru ambalo kiongozi wake ni Abubakar Shekau. Ushauri wangu kwa Watanzania wote ni kuwa utamaduni wa kuhifadhi na kuendeleza mazingira utiliwe mkazo kwa sababu bila kuwa na mazingira yanayokidhi mahitaji yetu, maisha yetu hayawezi kuwa bora. Tangu kuanza kwa mjadala wa sura ya kwanza na sita ya Rasimu ya Pili ya Katiba, wamekuwa wakitumia dakika 10 walizotengewa, kwa ukamilifu kujadili kwa lengo la kuchangia mjadala huo. Arusha. Maadhimisho hayo yatakwenda sanjari na ibada kwenye makanisa mbalimbali nchini pamoja na burudani zitakazofanyika kumbi tofauti za starehe, fukwe za bahari na sehemu nyingine. Unywaji pombe kupita kiasi unaweza kusababisha majeruhi hata vifo kutokana na ajali zinazoweza kusababishwa kwa urahisi na madereva au wananchi walevi watakaotumia barabara. Kamanda wa Polisi mkoani hapa, Ahmed Msangi alisema hayo alipozungumzia kuimarishwa kwa ulinzi katika kipindi chote cha maadhimisho ya Pasaka yanayofanyika katika makanisa mbalimbali. Siyo kazi rahisi hata kidogo kumfikisha mtoto katika hatua hizo. Dar es Salaam. Lusekelo alisema: Ya Mungu mengi, inawezekana Katiba Mpya ikapatikana, lakini kwa mwendo huu, tayari matumaini yametoweka. Ilikuwa ni ajabu kwani suala hilo halikuwepo kwenye ilani ya uchaguzi ya CCM ya 2010, tofauti na vyama vya upinzani kama vile, CUF na Chadema. Mmoja wa wajumbe hao akawatuhumu Mawaziri wa Serikali ya Mapinduzi Zanzibar (SMZ), kukana misimamo yao ya awali ya kutaka serikali tatu. Dar es Salaam. Waziri Machano Othman Said, akaibuka na kudai wananchi wengi wa Zanzibar walilazimishwa kwenda mbele ya Tume ya Mabadiliko ya Katiba kutoa maoni yao juu Muungano. Hata hivyo, Kamanda wa Mkoa wa Polisi Tarime/Rorya, Justus Kamugisha alikanusha madai hayo na kusema kwamba, walimwokota kijana huyo baada ya kupigwa risasi na majambazi. Hakuna anayetoa mafunzo ya malezi ya watoto kitabia. Mazoezi unayafanya muda gani? Kuna matumaini ya kupata Katiba Mpya? Kwetu Tanzania mitandao na mabloga maarufu kama "Mwanamke na Nyumba" huzungumzia namna wanawake wanavyolalamika wanaume leo hawajui kufanya mapenzi, na kama wanafanya hawana nguvu za kiume. Hivi sasa nchi yetu inapitia kipindi kigumu, kipindi cha kulumbana na hata kutukanana matusi ya nguoni, ati tunaambiwa kuwa ndiyo kawaida, popote pale duniani ilipoundwa Katiba Mpya watu waliumana meno. Kwa mujibu wa gazeti la mtandaoni la Dailymail, wanandugu hao wanaotoka katika mji mdogo wa Darya Khan wamewahi kuhukumiwa kifungo cha miaka miwili jela, baada ya kutiwa hatiani kwa makosa ya kula nyama za binadamu. Naamini kuna wataalamu mahiri kwenye Wizara na Idara za serikali, kinachofanyika hapa ni hawa viongozi kupuuza ushauri wa wataalamu wetu na kufanya vile wanavyotaka wao," anaongeza. Sagasii kitaaluma ni mwanasheria. Inawezekana Katiba Mpya ikapatikana, lakini kwa mwendo huu, tayari matumaini yametoweka. Hii, pia ni hoja ambayo imeshapitwa na wakati. Aidha, Msigwa aliongeza akisema pamoja na mradi huo, tayari NHC, mkoani Katavi imekamilisha ujenzi wa nyumba 20 zilizopo Kata ya Ilembo. Pia imesema mchakato wa kuzima mitambo ya analojia unaendelea kwa mikoa iliyosailia, Morogoro, Tabora, Singida, Musoma, Kigoma, Kahama, Iringa, Songea na Lindi. Mchungaji Anthony Lusekelo Lusekelo alisema siyo lazima Katiba Mpya ipatikane mikononi mwa Rais Kikwete kwa kuwa hatua iliyofikiwa kwa sasa ni kubwa, hivyo inaweza kuendelezwa na Rais atakayefuatia mwaka 2015. Mali inaweza kutafutwa lakini sio uhai wa mtu," anasema Madande Jabir mkazi wa Gongo la Mboto. Wengine wakiwa wamefungia vitu vyao ndani na kuelekea maeneo mengine wakisubiri maji yakauke ili warudi kuendelea na maisha mabondeni. Anasema ni katika mchakato huo matatizo madogo na makubwa yaliyodhihirika katika miaka 50 ya uhuru yanatakiwa kufanyiwa kazi. Rais Kikwete alikwenda kuponda bungeni na baadaye CCM wakafanya mikutano na maandamano kupongeza hotuba yake. Mwanza. Hivyo, inapendeza mtoto akapita vizuri katika hatua zake za utoto mpaka atakapofikia hatua za kuwa na familia yake. Hamkani si shwari tena. Tunaishauri serikali ifanye tafakuri ya kina kuhusu sababu za mafuriko hayo na namna ya kuyaepuka. Kinana aliyasema hayo jana wakati wa uzinduzi wa ujenzi wa nyumba 60 zitakazojengwa na NHC katika Mji wa Inyonga wilayani Mlele, Mkoa wa Katavi. Polisi na vyombo vingine vya usalama nchini Nigeria wanalisaka kundi hilo kutokana na kuua watu wengi nchini humo. Wanaoishi maeneo ya mabondeni huogopa kulala ndani wakihofu huenda wakasombwa na maji wakati wowote kwa kuwa hata kama mvua hazinyeshi kwenye maeneo yao, bado hufuatwa na maji kutoka maeneo mengine ambako mvua hunyesha. Yanahitajika malezi mazuri na siyo kila mzazi anayajua malezi mazuri kwa watoto wake. Hata kama tunasema ni kawaida kwa watu kulumbana hadi kuchafuana wakati wa kutunga Katiba, lakini bila shaka wapo wanaotushangaa. Akizungumza kwa simu juzi, Nyangwisi alidai Aprili 15 mwaka huu saa 5:30 asubuhi, alipigiwa simu na polisi wa Kituo cha Nyamongo, wilayani Tarime na kumtaarifu kuwa kijana wake ana hali mbaya na amelazwa Hospitali ya Sungusungu Nyamongo. Gharama za kumsafirisha shahidi, zinatumia fedha, hivyo inamnyima haki kwa mujibu wa sheria na mtu anajikuta akikosa haki na kuwaachia matajiri wanufaike. Meneja wa Shirika la Nyumba la Taifa (NHC),mkoa wa Katavi, Nehemia Msigwa akifafanua zaidi kuhusiana na mradi wa ujenzi wa nyumba 5000 za bei nafuu kwa katibu Mkuu wa CCM, Abdulrahman Kinana Kauli hiyo imekuja baada ya miaka kadhaa tangu shirika hilo kwa kushirikiana na Kamati za Bunge kuitaka Serikali iondoe kodi hiyo ili kurahisisha upatikana wa nyumba hizo. "Nakunywa glasi zangu tatu, nne kwa mpigo basi. Kwa upande wake, Meneja mradi wa NHC, mkoani Katavi Nehemia Msigwa aliongeza akisema kama Serikali ingeondoa kodi katika ujenzi wa nyumba hizo, gharama zingeshuka kwa kiwango kikubwa. Vivyo hivyo, waendesha mashtaka na makarani wa mahakama. Kundi hilo limekuwa likishambulia wananchi na limekuwa likishambulia makanisa, vituo vya polisi, shule na kuteka watu mbalimbali hasa watalii. Badala ya wazazi hao waliofikia umri mkubwa kupumzika wanakuwa wakishinda kwa washauri, madaktari hata waganga wa kienyeji ili kunusuru maisha ya mtoto wao. Utafiti umeonyesha kuwa idadi kubwa ya wananchi Wilaya Longido hawajatumia ipasavyo huduma za mikopo ili kujiendeleza kiuchumi hali inayosababisha familia nyingi kuwa nyuma kiuchumi. Hazitoshi kwa sababu wanatumia muda mwingi kuumbuana, ikiwa kila mtu ataamua kumuumbua mwenzake, bila shaka wote watabaki utupu bila nguo kwa sababu kila mtu ana aibu zake. Imeandikwa kuwa:" Eneo lililoathirika hutolewa na sehemu ya nyama na kupima kwenye maabara kwa kutumia darubini maalumu kwa uchunguzi." Polisi waligundua tukio hilo la kutisha na kuwakamata watuhumiwa Mohammad Arif Ali (35) na mdogo wake Mohammad Farman Ali mwenye miaka 30. Hata hivyo, kuna uwezekano wazo dhaifu likapita kwa kusimamiwa na wajumbe walio wengi. Hawra Shamte Sasa huo tayari ni wimbo unaoimbwa na kuanzia sasa utaimbwa kila siku na kila anayetaka Serikali mbili ziendelee kuwapo, kwa sababu ni wimbo uliohalalishwa. Kwa msingi huo, Maige anashauri ili muungano uwe suala la kitaifa ni dhahiri Watanzania kuna umuhimu wa kuwapo upigaji wa kura, kuchagua aina ya muundo wa muungano wanaoutaka. Nisingependa kuingia kwa undani wa mafunzo hayo, ila ninachotaka kusema ni kwamba, kama watu tunaona mafunzo haya ni ya muhimu kiasi kwamba hapa mjini imewapatia wengine ajira kwa kuwafunda wali; kwa nini tusione na haya ya kuwafundisha wazazi vijana namna ya kuwalea watoto wao kitabia kwamba nayo ni muhimu? "Jeshi la polisi bado lilichunguza na kugundua mabaki ya viungo vya binadamu pamoja na sufuria lililokuwa na nyama. Kuingia tu pale bwana mdogo aliparamia kila kifaa. Dar es Salaam. Alisema mradi huo ni wa manufaa kwa wajasiriamali na kwa msingi huo kuna haja ya watu kujitokeza na kutumia fursa hizo kikamilifu. Taarifa hiyo ilitolewa jijini Dar es Salaam na Naibu Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Dk Kebwe Stephen Kebwe wakati wa kufunga Mradi wa Maisha unaoendeshwa na Taasisi ya Jhpiego chini ya udhamini wa Mfuko wa Misaada wa Marekani (USAID). Waziri Machano anasema Zanzibar kulikuwa na makundi makuu mawili, moja likitaka muungano wa serikali mbili na lingine likitaka muundo wa muungano wa mkataba. Swali: Wachambuzi ya masuala ya kisiasa wanasema kuwa matatizo ya mauaji ya kimbari ya Rwanda yalianza hivyo hivyo kama wimbo mbaya, wimbo huo ukaenezwa na viongozi na kukolezwa na vyombo vya habari, wimbo huo ukazoeleka kusikika masikioni mwa wananchi, mpaka kweli Wahutu wakaamini kuwa Watutsi ni wabaya wao. Takwimu za tume ya Jaji Joseph Sinde Warioba zinasema zaidi ya asilimia 60 ya Wazanzibari wanataka muundo wa mkataba ambayo umetafsiriwa na tume kuwa ni muundo wa serikali tatu. Onyo hilo limetolewa na Mbunge wa Viti Maalum wilayani, Mbulu mkoani Manyara, Martha Umbula kwa watendaji wa vijiji viwili vya Endahagichan na Endanawish wanaogombania eneo la malisho. Swali: Vifungu hivi viwili vikipita (sura ya kwanza na sita) vinaweza kujenga misingi wa kupata Katiba. Kimsingi kuna kila sababu kwa Tanzania kuangalia namna gani inaweza kufanya ili kuharakisha maendeleo nchini hasa katika sekta hii ya fedha. Kwa maana hiyo, mtuhumiwa atashinda kesi kwa hoja nyepesi kuwa mipaka ya Zanzibar haifahamiki, kwa hivyo hakufanya kosa kwa sababu alikuwa haelewi wapi mipaka hiyo inaanzia na kuishia kwa kuwa haipo? Chuma hiki kitakuwa dakika fulani, kile dakika fulani. Miaka mitatu iliyopita ndugu hao walifukua zaidi ya miili 100 ya maiti katika makaburi yaliyopo karibu na kijiji chao kisha kuzitumia maiti hizo kama asusa. Kutokana na vurugu zinazoendelea katika miji hiyo Serikali ya Nigeria ilitangaza hali ya hatari na wakazi wa ukanda huo walipigwa marufuku kutembea ovyo. Pembeni kulikuwa na kuni za kupikia, shoka lililotumika kukatia nyama na kisu kikubwa. Jamhuri ya Tanganyika na ile ya Watu wa Zanzibar ziliungana mwaka 1964 na ilipofika 1965 kulipitishwa kwa Katiba ya Muda ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Akasema ndiyo. Kufuatilia kesi Tarime kwa watu wanaotoka vijiji vya mbali wanatumia Sh20,000 hadi 30,000 kama nauli. Licha ya kwamba ripoti hiyo inaonyesha watu wengi wanahifadhi fedha zao nyumbani, bado wanatuma na kupokea fedha kwa kutumia njia tofauti na hata kufanya malipo pia kwa njia hizo, mfano m-pesa, airtel money, tigo pesa na hata easy pesa. Tatizo hili limekuwa likisababisha mfumuko wa maradhi ya kipindupindu, kuharisha na hata Malaria. Inspekta Bhatti alisema: Anaeleza kuwa polisi wanaendelea na uchunguzi na kupanga mkakati wa kuwaokoa wasichana hao ambao hata hivyo hakuna taarifa zaidi kuhusu afya zao. Kutokana na ukweli kuwa hatagi mayai yakaonekana, ni dhahiri kuwa vyura wa jamii ni tofauti na jamii nyingine duniani ambao hutaga mayai yanayoonekana. Idadi hiyo ya wingi wa kesi imesababisha kupigwa kalenda kwa mashauri mengi, kesi kutoisha kwa wakati, nyingine zikiwa na mashahidi wengi baadhi yake hupigwa tarehe badala ya kusikilizwa, huku upelelezi kwa haraka ukiwa ni tatizo sugu katika Mahakama ya Wilaya ya Tarime. Kutokana na ufafanuzi huo, wataalamu walitumia hadubini kupima vile vitu walivyoshindwa kuvitambua kwa macho ya kawaida. Alisema uboreshwaji wa sheria utasaidia tume kubuni njia mbadala zitakazoleta tija. Nyangwisi alidai licha ya kijana wake kuwa na hali mbaya, polisi walimtoa hospitalini hadi kituo cha Nyamongo kwa madai kuwa wanachukua maelezo yake tangu saa 2:00 hadi 5:00 asubuhi alipofariki dunia. Nini kinachoendelea, ikionyesha dhahiri kuwa hata kama kuna mipango ya maendeleo katika miaka hii ya mwisho ya awamu ya nne, pengine imevunjika miguu na ni kilema na haitembei tena ila kwa kigari cha asiyejiweza ! Yaliwahi kutolewa mawazo ya kupata njia za kuzifanya wizara kuwa chache lakini ziwe karibu zaidi na wananchi kwa kutoruhusu makao makuu ya wizara zote kuwa katika mji mmoja tu nchini bali isambazwe katika kanda mbalimbali kulingana na ni mikoa ipi inaongoza kwa kuwa na uwezo wa kuzalisha kihusikacho zaidi ya mingine, ilimradi kuwe na ofisi ndogo ya wizara katika makao makuu ya nchi. Kwa kuwa Pakistan haina sheria zinazohusu ukatili wa maiti, huenda haitakuwa rahisi kwa wawili hao kufungwa jela maisha. Miongoni mwa mambo aliyotaja kusababisha hali ya mafuriko katika Jiji la Dar es Salaam, kwanza ni ujenzi holela unaosababishwa na kusua sua kwa miradi ya upimaji wa viwanja vya makazi, kuzorota kwa kasi ya ujenzi wa miundo mbinu ya kusafirishia maji taka kunakokinzana na kasi ya ujenzi na ukuaji wa mji. Kwa hiyo isomeke: Mwanasheria Mkuu wa Serikali, Jaji Frederick Werema naye aliwakaripia waandishi wa habari Ikulu mjini Dar es Salaam walipomuuliza kuhusu mchakato huo. Anashangazwa na madai kwamba kwa kudai serikali tatu ni kuvunja muungano, anasema miongoni mwao hakuna aliyewahi kumtukana Hayati Baba wa Taifa, Mwalimu Julius Kambarage Nyerere kama inavyosemwa, wala aliyedai muungano uvunjike. Kadhalika sheria hiyo inampa Rais mamlaka ya kufanya uteuzi wa wajumbe 201 kutoka makundi mbalimbali, lakini haitaji sifa wanazopaswa kuwa nazo wajumbe hao. Kenya ambao hali yao ya kijamii na kisiasa inatishiwa sana na ukabila waliona hasara ya kutokuwa na mikoa inayojisimamia au kujiendesha yenyewe ni kubwa zaidi kuliko hasara inayoweza kuletwa na ukabila, jambo ambalo hata hivyo kwa jimbo kupewa madaraka lina uwezekano mkubwa wa kujifia lenyewe kimya kimya. Tunachukua nafasi hii kuwashauri wananchi na madereva kuacha kusherehekea Pasaka kwa kunywa pombe kupita kiasi hali ambayo itachangia kutokea kwa ajali, ugomvi na vurugu hivyo kuvunja amani. Kuhusu vifo vya watoto wanaozaliwa, Dk Bishanga alisema kuwa lengo namba nne la MDG ni kupunguza vifo hivyo hadi asilimia 46 ifikapo 2015, lakini hadi sasa Tanzania ina asilimia 68. Naibu Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi, Pereira Ame Silima, (CCM) akaunga mkono muundo wa serikali mbili ulioboreshwa. Hii ni sawa na wastani wa viwanja visivyozidi 1,000 kwa kila mkoa. Mfano ujenzi uliofanyika eneo la Mikocheni, pale zilipo ofisi za Tanesco, eneo lile lote lilikuwa ni njia ya maji lakini Serikali imeweka majengo yake, tena kuna nyumba hata za viongozi wake," anafafanua. "Wao wanatulaumu Ukawa tunaweka misimamo, lakini wao wanakuja na mambo ambayo wameyajadili katika mikutano yao ya ndani na Waziri Mkuu akiwa miongoni mwao. Anapoulizwa kuhusiana na hoja iliyoletwa na wajumbe wa CCM kuwa muundo wa Serikali tatu utavunja muungano, Sagasii anasema Katiba inaweza kuweka kinga kwa kuhakikisha kuwa Serikali washirika zinalinda muungano. Kazi hii siamini kwamba inaweza kufanzwa na mkuu wa mkoa wa hivi sasa. Aidha, wapo wananchi katika maeneo mengi ambao kwa makusudi wanaziba mifereji au mitaro ya maji ya mvua, kutupa taka kwenye madaraja, kiasi kwamba imekuwa rahisi kwa mvua kusomba na kuathiri miundombinu.PICHA|MAKTABA Kwa mfano, kingo za baadhi ya barabara zimeathiriwa na ujenzi holela uliofanywa na wananchi huku mamlaka zetu zikiwatazama na hivyo kusababisha mmomonyoko ambao hatimaye husababisha barabara au madaraja kubomoka wakati wa mvua. "Pale hospitali polisi walifika na kunichukua hadi ofisi zao, lakini nililazimika kumwona RPC (Kamanda wa Polisi Mkoa) nikamsimulia kisa chote hakuwa na taarifa - akaamuru nirudishiwe simu yangu," alisema. Kaimu Mkurugenzi wa Idara ya Umwagiliaji na Huduma za Ufundi, Seth Lusema alisema hayo wakati akizungumza na waandishi wa habari mkoani hapa. Katika miaka ya karibuni mvua kidogo tu imekuwa ikisababisha kadhia mbalimbali kwa wakazi wa Jiji la Dar es Salaam, ikiwemo mafuriko na ongezeko la msongamano wa magari barabarani. Taarifa hiyo ilitolewa jijini Dar es Salaam na Naibu Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Dk Kebwe Stephen Kebwe wakati wa kufunga Mradi wa Maisha unaoendeshwa na Taasisi ya Jhpiego chini ya udhamini wa Mfuko wa Misaada wa Marekani (USAID). Mlele. Pia tunatoa mkono wa pole kwa viongozi wetu, Makamu wa Rais, Dk Mohammed Gharib Bilal, Waziri wa Ujenzi, Dk John Magufuli na wengine wote walionusurika kwenye ajali ya helikopta iliyotokea mwishoni mwa wiki kwenye Uwanja wa Ndege wa Mwalimu Julius Nyerere wakati wakienda kukagua madhara yaliyotokana na mvua. Dar es Salaam. Tunadhani mijadala yote inayoendelea ukumbini humo imejikita katika misingi ya itikadi na misimamo, mitazamo ya kiitikadi zaidi kuliko mahitaji halisi ya wananchi waliowatuma wajumbe hao na kwamba kamwe hali hii haiwezi kuifikisha nchi yetu kwenye lengo lake la msingi la kupata katiba ambayo ni ya watu. Tanganyika, Zanzibar na ile ya Muungano. Mkuu wa polisi wa Jimbo la Borno, Lawan Tanko anaeleza kuwa wasichana hao walitekwa kutoka Chuo cha Wasichana kilichoko katika Mji wa Chibok, Kaskazini mwa Jimbo hilo. Alidai akiwa anaongea naye, polisi walimtaka kuondoka na kwamba, haruhusiwi kumhudumia kwa sababu akipona watamshtaki kwa kuvamia mgodi. Kwa hali ilivyo ni vigumu Bunge kutoka na wazo litakalokuwa msaada kwa nchi. Unazungumziaje mwenendo wa Bunge? Alisema wilaya hiyo ina idadi kubwa ya mifugo ambayo ni tegemeo kubwa la wananchi na kama watatumia fursa ya kukopa kuendeleza mifugo hiyo watapata faida. Ajali hiyo ilitokea katikati ya visiwa vya Lukolu na Kelebe, baada ya kupigwa na mawimbi makali kutokana na kubadilika kwa hali ya hewa Ziwa Victoria. Ndiyo matokeo, mtu anacheua ovyo, na hata asipocheua kuna hatari za tumbo kujaa haraka, kuvimbiwa. Kauli ya viongozi hao ambayo ilisomwa katika makanisa mbalimbali nchini jana, imekuja ikiwa zimepita siku sita tangu Umoja wa Katiba ya Wananchi (Ukawa) kususia vikao vya Bunge Maalumu la Katiba kutokana na mvutano unaoendelea juu ya hoja ya muundo wa Serikali. "Hiki kilio cha NHC nimekisikia kwa muda mrefu sana na ukiangalia kuna hoja za msingi, kwani CCM inahitaji maendeleo ya Watanzania," alisema Kinana na kuongeza: Ikumbukwe kuwa kukubalika kwa katiba mpya kutatokana na ushirikishwaji wa pande zote kwenye mchakato huo kwa kuwa Katiba yoyote ile ni lazima ijali maslahi ya wengi na wachache ili nchi iweze kuendeshwa kwa misingi ya kidemokrasia isiyobagua watu kwa rangi yao, kabisa, jinsia, uchache wao au aina nyingine yoyote ile ya ubaguzi. Kuchelewa kuanza kwa Bunge la Bajeti kumesababishwa na Bunge Maalumu la Katiba ambalo linahitimisha ngwe yake ya kwanza Ijumaa wiki hii, likiwa limekutana kwa siku 67. Suala la mafuta na gesi asilia limeamuliwa kuwa liondolewe katika orodha ya mambo ya Muungano kwa maana hiyo kila upande utasimamia kwa sheria zake, ikiwa hivyo ndivyo ni lazima eneo la mipaka ya kila upande ifahamike maana hakuna mwekezaji atakayekuja Zanzibar kufanya utafiti wa mafuta ikiwa eneo la mipaka yake haikuwekwa wazi. Makamu wa Rais wa CWT, Honoratha Chitanda, alisisitiza kuwa msimamo wa TUCTA ni wa pamoja. Sagasii (63) kwa miaka kadhaa amekuwa Mkurugenzi wa Shughuli za Bunge hilo. Shirika la Amnesty International, limeituhumu Nigeria kwa kusababisha vifo vya watu 950 mwaka jana wakati ikipambana na wanamgambo wa kundi la Boko Haram. Kinachoendelea bungeni kwa sasa ni kuhakikisha wajumbe walio upande wa CCM wanauteka mchakato mzima, tangu mwenyekiti, kamati zinazomsaidia na idadi ya wajumbe. "Hii ni Serikali tegemezi na egemezi, hii ni Serikali haina chanzo cha uhakika cha mapato na mmeikabidhi dhamana kubwa ya majeshi, madude yenye nguvu. Tunaamini kwamba sehemu hiyo iliyokatwa ndiyo tuliyoikuta kwenye sufuria." Katika kujiridhisha kwangu, nilipata wasaa wa kuongea na mdau mmoja wa masuala ya ardhi nchini, Yefred Myenzi, ambaye ni mkurugenzi wa Taasisi ya Haki Ardhi. Chura wa Kihansi ambao kitaalamu hufahamika kama "Nectophrynoides asperginis' Unafahamika kama Mto Kihansi ambao unafanya maporomoko katika milima ya Udzungwa unaoanzia Mufindi na Kilolo mkoani Iringa. "Juhudi zililenga katika Bahari ya Hindi Kaskazini, Magharibi mwa mji wa Australia Perth." Mojawapo ya sababu za hali kuwa mbaya kwa Zanzibar ni taarifa kwamba wengi hawajishughulishi na uzalishaji. Sisi wa Mwananchi tunachukua nafasi kuwatakia sikukuu njema ya Pasaka Watanzania wote na tukiwataka washerehekee kwa amani. Saa 5:07 waliwasili Mbowe na Mbatia kwa pamoja na kwenda kukaa kwenye nafasi zao mbele. Nikamuuliza: Mitandao ya simu iliyopo, bara ipo Zanzibar pia, jambo linalotoa fursa sawa kwa wote. Hii itaathiri kazi itakayofanywa. Sagasii anasema kwa kutoa muda wa kutosha kukamilisha mchakato huo kungeweza kusaidia kuwapo kwa ushiriki mkubwa katika utungaji wa Katiba yao. " Ndege ya Malaysia ilipotea ikiwa imebeba abiria 239 ikitokea Kuala Lumpur na kuelekea Beijing." Kunavunja maadili na heshima kiasi ambacho kesi za watoto wadogo wa kiume wenye miaka 12 kuwabaka wasichana wadogo wa miaka minane au kumi zimeenea Uzunguni. Nikamshauri awatazame wengine pale. Kesi nyingi zinakwama, hazisikilizwi na matokeo yake zinafutwa kwa kuwa mwenye kesi na mtuhumiwa hawana fedha za usafiri na hata baadhi yake zinafutwa kutokana na kukosekana ushahidi. Walipoondoka Zanzibar walikuwa wakali kweli, lakini huku wamekuwa kama mboga ya viazi," anasema. Dar es Salaam. Mathalani, Pwani, Rukwa, Zanzibar magharibi na Iringa zinaonekana kuwa kwenye hilo kundi la kwanza na manufaa yanaopatikana kutokana na kuwa na kiongozi wa juu anayetoka kwenye mikoa hiyo. Mtoto keshaharibikiwa na sasa nguvu za ziada zinahitajika kumrudisha mtoto katika mstari. Dk Kebwe alisema pamoja na kuwa Tanzania inapiga hatua katika kuboresha huduma ya afya, bado kuna changamoto kadhaa zikiwapo za upungufu wa wafanyakazi na kushindwa kufikia baadhi ya malengo ya milenia yanayotakiwa kukamilika mwaka 2015.