Bhinda amesema hastahili kubeba mzigo wa lawama hizo na badala yake amewataja, Mwenyekiti wa klabu hiyo, Lloyd Nchunga na Katibu Mkuu, Selestine Mwesigwa ndiyo wanaopaswa kuulizwa. Akizungumza jana, Bhinda alisema ameamua kuweka mambo wazi ili Wanayanga waujue ukweli halisi na wakati huohuo yeye mwenyewe kujisafisha na tuhuma anazopewa kuhujumu Sh20milioni za mapato ya mechi hiyo. Akizungumzia suala hilo, katibu wa Yanga Selestine Mwesigwa alisema: "Hizi 20 milioni nazohusishwa kuchukua zimetoka wapi? Mimi nilikabidhi pesa zote kwa wahusika na baada ya kuzihesabu waliridhika kulingana na idadi ya tiketi nilizouza," alisema Bhinda na kuongeza kwamba alilipwa Sh2milioni kwa kazi hiyo. Inadaiwa kuwa, baada ya makato yote Yanga ilibaki na kiasi cha Sh88milioni. Alisema, kwa mujibu wa mkataba na kampuni ya Prime Time ambao Nchunga ndiye aliyesaini kwa upande wa Yanga, uliitaka klabu hiyo isihusike na jambo lolote kwa vile kila kitu kitasimamiwa na Prime Time," alisema Bhinda. Arsenal ilichapwa 4-0 na AC Milan katika Ligi ya Mabingwa na kupigwa 2-0 na Sunderland katika Kombe la FA Cup katika mechi mbili zilizopita, na sasa wanaingia kwenye msimu wa saba bila ya taji lolote. Udinese inayoshika nafasi ya tatu na pointi zake 42, itakuwa mgeni wa Bologna kesho jioni, huku Lazio inayoshika nafasi ya nne itakuwa nyumbani kuwakaribisha Fiorentina. Mchanganuo zote kwenye mchezo huo ni Sh286,695,000. Nayo Napoli iliyoichapa Chelsea 3-1 katika Ligi ya Mabingwa Jumanne iliyopita, itakuwa mwenyeji wa wachovu Inter Milan hapo kesho huko timu ya Claudio Ranieri ikiwa na rekodi ya kupata pointi moja kati ya 15 zilizopaswa kupata. KOCHA wa timu ya Taifa Stars, Jan Poulsen amesema amefurahishwa na safu ya ulinzi ilivyocheza dhidi ya DR Congo, isipokuwa ana kazi ya ziada kujenga safu ya ushambuliaji. MOJA ya mechi ya kuvutia zaidi katika ligi ya England wiki hii na yenye umuhimu zaidi itachezwa kesho wakati Arsenal itapochezwa dhidi ya Tottenham Hotspur ikiwa ni mechi ya 150 kuzikutanisha timu hizo za kaskazini mwa London kwenye Uwanja wa Emirates. Alisema watakaa chini na viongozi wenzake na kujadili kuhusu mchakato wa marekebisho ya katiba na kulipatia ufumbuzi suala hilo ndani ya wakati uliopangwa ili muda ukifika uchaguzi ufanyike bila matatizo. Poulsen alisema anashangazwa kuona washambuliaji wake wakicheza tofauti na maelekezo, lakini kwenye mazoezi wanaonekana kufanya vile anavyofundisha. UONGOZI wa Chama Cha Soka Mkoa Dar es Salaam (DRFA), umesema kuwa mchakato wa marekebisho ya katiba utaanza hivi karibuni kama ambavyo imeamriwa na Shirikisho la Soka Tanzania TFF. Juventus imeifunga Milan mara mbili kati ya sita ilizofungwa kwenye mashindano yote msimu huu, ilishinda 2-0 jijini Turin mechi ya Serie A mwezi Oktoba na 2-1kwenye uwanja San Siro katika mchezo wa kwanza wa nusu fainali ya Kombe la Italia mwanzoni mwa mwezi huu. "Kila kitu anajua mwenyekiti (Nchunga) yeye na katibu (Mwesigwa) ndiyo walikwenda kusaini mkataba. "Ni mechi muhimu. Milan inaongoza Serie A kwa pointi 50 na mabao 48 ya kufunga katika mechi 24, lakini Juventus imefungwa mabao 14, na ipo nyuma yao kwa pointi moja na mchezo mmoja mkononi. Chelsea wataingia kwenye mchezo huo bila ya nahodha wao John Terry anayesumbuliwa na goti na atakuwa nje kwa miezi miwili. Ushindi kwa Spurs, ambayo ilishinda 3-2 hapo msimu uliopita baada ya kuwa nyuma 2-0 katika kipindi cha kwanza, itawawezesha vijana wa Harry Redknapp kuwa mbele kwa pointi 13 dhidi ya mahasimu wao hao na kuwasogelea zaidi vinara wa ligi Manchester City na Manchester United zikiwa zimebaki mechi 12 kumaliza kwa msimu. "Kutokana na hali hiyo, Mkurugenzi wa Prime Time (Joseph Kusaga) aliniomba nisaidie zoezi hilo kwa mkataba katika vituo vya Temeke Mwembe Yanga, Mbagala, Veta na Buguruni ambapo baada ya mauzo zilipatikana Sh71milioni. Kimanzi alisema hayo wakati wa sherehe za udhamini wa miaka mitatu wa Sh 110 milioni za Kenya kutoka kwa kampuni la bia la Kenya KBL kupitia bia yake ya Tusker huku akisema udhamini huo utasaidia katika kuandaa timu nzuri ya Taifa ya Kenya. Mkambala alisema kuwa mchezaji huyo ambaye ndiye aliyeshughulikia suala hilo, hakujua kuwa alitakiwa kupewa viza ya michezo kwa vile alikuwa anakwenda kucheza mpira kwa miaka miwili. MSHAMBULIAJI Zlatan Ibrahimovic atakuwa akiendelea na kifungo chake cha kutocheza mechi tatu wakati vinara AC Milan wataposhuka kuwakabili timu siyofunga na inayoongoza kwa ufungaji katika Serie AJuventus katika vita hiyo ya vinara. "Hii inatokana na ukweli kuwa soka kwa sasa ni biashara, hivyo Mwasikili alichagua viza ya aina hiyo kutokana na mawazo hayo, kumbe mambo yamekuwa tofauti na kutokea haya yaliyotokea sasa," alisema Mkambala. Alisema kuwa Sayari inajivunia kuchangia maendeleo ya soka la wanawake nchini kwani Mwasikili sio wa kwanza kwenda kucheza soka nje ya nchi. Alisema: Kila jambo lina ukweli," alisema zaidi Mwesigwa. "Tutake tusitake marekebisho ya Katiba lazima yafanyike kwa kuwa sisi ni wanachama wa TFF na wao wameamua wanachama wao wote kufanya marekebisho na sio DRFA peke yetu hivyo sioni tatizo tutarekebisha na ikikamilika kila kitu kitakuwa hewani," alisema Ndolanga. Hawa wanafahamu kila kitu, kama kuna jambo la kuulizwa basi wao ndio wanastahili," alisema Bhinda. Mwenyekiti wa Kamati ya Uchaguzi wa Chama cha Soka Mkoa wa Dar es Salaam (DRFA), Alhaji Muhidini Ndolanga alisema kuwa wao hawakuwa na matatizo kwenye usaili tatizo lipo kwenye katiba hivyo muda sio mrefu watalifanyia kazi kwa kuwa muda uliopo ni mchache. Kauli hiyo ya DRFA imekuja kutokana na Kamati ya uchaguzi ya Shirikisho la soka Tanzania (TFF) kusitisha uchaguzi mkuu wa Chama hicho, ambao ulikuwa ufanyike Machi 18 kutokana na kuwa na mapungufu kwa baadhi ya vipengele kwenye katiba yake na hiyo ni baada ya kupata ushauri kutoka kwa Kamati ya Sheria, Katiba na Hadhi kwa wachezaji. Mchakato wa uchaguzi wa DRFA utaanza upya mara baada ya kukamilika kwa marekebisho ya vifungu vya katiba vya Chama hicho vinavyokinzana na matakwa ya katiba ya TFF kwa maelekezo ya Kamati ya Sheria, Katiba na Hadhi kwa wachezaji kabla ya tarehe 10, Agosti, 2012. Viingilio vilikuwa Sh2,000, 5,000, 7,000, 10,000 na 15,000. "Aliyoongea (Bhinda) ni masuala yake binafsi, ana uhuru wa kufanya anachotaka, kuingia mkataba na yeyote. Taifa Stars walikuwa wakitegemea kutengeneza mashambulizi yake kupitia pembeni mwa uwanja kwa kuwatumia Ngassa na Javu kabla ya kuingia kwa Nsa Job na Uhuru Seleiman. Taifa Stars katika mechi hiyo kwenye vipindi vyote walicheza mchezo wa kulinda zaidi kuliko kushambulia, isipokuwa waliweza kupiga pasi kutoka nyuma hadi mbele kushambulia. Katika mechi hiyo ya sare ya bao 1-1, Ligi ya Mabingwa Soka Afrika kwenye Uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam wiki moja iliyopita, Sh286milioni zilipatikana. Alisema kuwa hakuna haja ya kuilaumu TFF kwa matatizo haya ambayo hivi sasa wapo katika harakati ya kuyatatua. "Kwa taifa changa kama Kenya tunatakiwa kujiandaa zaidi, tunatakiwa kuwahamasisha wachezaji na kuwa na rasilimali za kutosha kwa muda mrefu na kujenga timu ambayo inaweza kushindana katika mashindano ya kiwango cha juu, kufuzu hutokea," "Kuunda timu bora ambayo inaweza kuhimili mashindano ni mpango endelevu, ni kama kujenga nyumba, unatakiwa kujenga tofali baada ya tofali, hauwezi kwa mfano kufananisha Harambee Stars na Ivory Coast ambayo ina wachezaji wenye kiwango cha juu, lakini tunaweza kufikia hatua hiyo," alisema Kimanzi. SAKATA la mapato ya mechi ya Yanga, limechukua sura mpya baada ya jana Mwenyekiti wa Kamati ya mashindano ya klabu hiyo, Mohamed Bhinda kuamua kupasua jipu na kuweka wazi mlolongo mzima wa mapato hayo ya mechi dhidi ya Zamalek ya Misri. Baada ya hapo, Milan ilirudi kwenye mstari wa ushindi kwa kuichapa Udinese 2-1, kabla ya kuisambaratisha Arsenal 4-0 katika Ligi ya Mabingwa pia ilitandika Cesena 3-1 katika ligi. "Siku ile ambayo ilitangazwa tiketi zingeanza kuuzwa Ijumaa asubuhi, zoezi hilo lilichelewa na badala yake zikauzwa kuanzia saa nane mchana. Alichoongea tunapaswa kukiheshimu. Inter ilipokea kipigo cha bao 1-0 Jumatano kutoka kwa Olympique Marseille katika mchezo wa kwanza wa hatua ya 16 bora ya Ligi ya Mabingwa. Tatizo kubwa lililoonekana kwa Stars ni kujificha na kusahau kufungua na kuomba pasi wakati mwenzao anapokuwa na mpira hucheza vizuri na kumiliki muda mrefu. "Wapo wachezaji wengine kama akina Sweat Paul, Marsha Ally na kipa wa kwanza wa timu ya Taifa ya wanawake, Cheka Kanjunda ambao mpaka sasa wapo huko majuu, Esta Chabruma kwa sasa yupo hapa nchini baada ya kurejea," alisema. UONGOZI wa timu ya soka ya wanawake nchini, Sayari Queens umesema mchezaji wao, Sophia Mwasikili amerejeshwa nchini kutokana na matatizo ya viza na wala sio kwa sababu ya hati ya Uhamisho wa Kimataifa ya mpira wa miguu (ITC). "Bado tuna kazi kubwa ya kuhakikisha tunatengeneza timu ambayo itakuwa imara idara zote, na siyo kwa safu ya ulinzi pekee," alisema Poulsen. Wakati huohuo, Shirikisho la Soka Tanzania (TFF) limetangaza mapato ya mechi ya kirafiki ya kimataifa kati ya Taifa Stars na Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo-DRC kuwa ni Sh32,229,000. Bhinda alisema alizikabidhi fedha hizo za mauzo ya tiketi Prime Time, lakini katika hali ambayo hailewi imekuja vipi, ameshangazwa kuhusishwa na upotevu wa Sh20milioni. "Tumeanza kuyafanyia kazi na bila wasiwasi Mwasikili atakwenda Uturuki kuitumikia klabu yake, wadau wa michezo wachukulie suala hili ni la kawaida na binadamu yoyote anaweza kufanya kwa vile hatujakamilika," alisema Mkambala. Aidha, TFF imetangaza viingilio vya mechi ya kuwania kufuzu kucheza fainali za Kombe la Mataifa ya Afrika kati ya Tanzania an Msumbiji, ambapo kitakuwa Sh3000. KOCHA wa Harambee Stars, Francis Kimanzi amesema Kenya kufuzu kushiriki Fainali za Kombe la Dunia siyo rahisi hata kama wana utaratibu mzuri na watafanya maandalizi mazuri. Milan msimu huu imepoteza mechi zote kubwa kwa kufungwa na Inter Milan, Napoli, Lazio na Barcelona, huku Juve ikiwa na tatizo la kushindwa kutamba mbele ya timu ndogo kwa kutoka sare na Cagliari, Parma na Siena tangu kuanza kwa mwaka huu. "Ni uamuzi wenye makosa." "Tunatakiwa tuwe wakweli, hata nchi kubwa za Ulaya ambazo zina rasilimali nyingi zinashindwa kufuzu kushiriki Fainali za Kombe la Dunia," alisema Kimanzi. "Bhinda siyo muajiriwa wa Yanga, yeye ni mjumbe wa Kamati ya Utendaji, yeye ni kama bosi wangu, siwezi kuongeza zaidi ." Aliongeza: Chelsea imecheza mechi tano bila ya kushinda na imekuwa na matatizo kwenye ngome yake na kujikuta ikipokea kipigo cha mabao 3-1 kutoka kwa Napoli katika Ligi ya Mabingwa Jumanne iliyopita. "Uamuzi uliopelekwa mahakamani na shirikisho la soka si sahihi kwa sababu walisema wamemsimamia kutokana na kitendo cha kufanya vurugu kitu ambacho si kweli," ilisema taarifa ya Milan. Viingilio vingine ni Sh5,000 kwa viti vya rangi ya chungwa, 10,000 (VIP C), 15,000 (VIP B) wakati VIP A watazamaji watalipa Sh20,000. Mstakabali wa kocha Arsene Wenger umekuwa kwenye wakati mgumu msimu huu baada ya kuwa wakigomea namba ya nne pamoja na Chelsea, Newcastle United na Liverpool ili kufuzu kwa Ligi ya Mabingwa. Kamati hiyo ilivitaka vyama vyote wanachama wa TFF ambavyo katiba zake zina mapungufu zifanye marekebisho, ambapo miongoni mwa vyama ambavyo katiba yake inakinzana na hilo hivi sasa hasa kwenye kipengele cha elimu ni DRFA. Chelsea inaweza kuyaweka kando hayo yote kama itafanikiwa kushinda Bolton ambayo imefungwa mechi zake nane za ligi zilizopita, pamoja na kile kipigo cha 5-1 walichokipata Reebok mwezi Oktoba. Kwa mujibu wa Bhinda, kampuni hiyo ilikuwa na jukumu la kusimamia uuzaji wa tiketi, matangazo na kupata gawio la asilimia 20 ya mapato yote ya mchezo huo. Mechi hiyo ilikuwa sehemu ya maandalizi kwa Stars kuelekea mechi ya kuwania kufuzu kucheza fainali za Kombe la Mataifa ya Afrika dhidi Msumbiji wiki ijayo kwenye Uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam. Katibu Mkuu wa Sayari Queens, Fatuma Mkambala alisema kuwa Mwasikili alipewa 'Business Visa" na Ubalozi wa Uturuki wakati alitakiwa kupewa "Sports Visa". Kwa zaidi ya miaka 20, Arsenal imekuwa ikipata matokeo ya ushindi kwa Spurs ambayo ilikuwa ikienda kucheza hapo kwa matumaini kuliko mategemeo. Lakini sasa Spurs inayopewa nafasi kubwa ya kushinda inaweza kufanya hivyo kwa mara ya kwanza kwa kushinda mechi mbili za ligi dhidi ya Arsenal tangu ilipofanya hivyo msimu wa 1992-93. Hata hivyo Bhinda hakutaka kuzungumzia kwa undani mchanganuo wa mpato hayo kwa madai kuwa wenye mamlaka ya kufanya hivyo ni Mwenyekiti Nchunga na Katibu Selestine Mwesigwa. Ni wachezaji watano wa Stars, Mrisho Ngasa, John Boko, Abdi Kassim, Mwinyi Kazimoto na Jonas Mkude walijaribu kupiga mashuti katika lango la DR Congo bila kuwa na shabaha. "Hatuwezi kucheza vizuri katika safu ya ulinzi lakini tukashindwa kufunga mabao, hili haliwezekani kabisa tunahitaji ushindi kwenye michezo yetu," alisisitiza. Ninafuraha kwa kuwa kikosi chetu kimetimia na kurudia kwenye mstari wa ushindi," beki huyo wa Brazil aliimbia Milan Channel. Hivi karibuni wadau mbali mbali walionekana kulinyooshea kidole Shirikisho la Kandanda nchini (TFF) kuwa ndiyo chanzo cha mchezaji huyo kurejeshwa nchini baada ya kusaini mkataba wa miaka miwili na timu ya Luleburgaz Gucu inayoshiriki ligi daraja la kwanza. Katiba ya sasa ya DRFA haijaainisha vizuri sifa za mgombea ambapo inatakiwa mgombea awe na elimu kuanzia kidato cha nne na kuendelea, lakini katiba ya DRFA inasema kuanzia kidato cha nne na elimu inayofanana na hiyo ambayo haipo. Baada ya kupokea kipigo cha mabao 5-1 kutoka kwa Palermo Jumapili iliyopita, kocha wa Lazio, Edoardo Reja alitangaza kujiuzuru Jumatano, lakini viongozi wa klabu hiyo walimkatalia ombi lake hilo. City ikiwa na nyota wake Carlos Tevez aliyerejea jijini humo, timu hiyo inaongoza kwa pointi 60 katika michezo 25, wakifutwa na United ( pointi 58), Spurs (53) na Arsenal ( 43), sawa na Chelsea itakayokuwa nyumbani kucheza na timu ya mkiani ya Bolton Wanderers leo. City inayoendeleza matumaini yake ya kutwaa kama itashinda mechi yake ya 13 nyumbani itapocheza dhidi ya Blackburn Rovers iliyo nafasi ya 17 leo, huku United wakiwa ugenini huko Norwich City hapo kesho. Kocha Poulsen katika mechi hiyo aliwapa nafasi wachezaji wawili vijana katika nafasi ya kiungo, Salum Abubakar na Jonas Gerard ambao walionyesha uhai pamoja na upya wao kwenye kikosi hicho. Fedha hizo zimepatikana kutokana na watazamaji 11,420 waliokata tiketi kushuhudia mechi ya sare ya bila kufungana. Kampuni ya Bia la Kenya pia lilizindua kampeni ya kuelekea Fainali za Kombe la Dunia 2014, ambapo Mkurugenzi Mtendaji wa KBL, Baker Magunda baada ya kukabidhi hundi ya Sh 110 milioni za Kenya kwa Mwenyekiti wa Shirikisho la Soka la Kenya, Sam Nyamweya alisema udhamini wao una lengo la kuhakikisha timu moja ya Afrika Mashariki inafuzu kushiriki Fainali za Mataifa ya Afrika 2013 na Fainali za Kombe la Dunia 2014. Beki wa kati wa Milan, Thiago Silva anategemea kutoa zawadi ya ushindi kwa kocha wake Massimiliano Allegri. "Hivi sasa safu ya ulinzi ya Taifa Stars ni nzuri kwa sababu timu nyingi duniani huanza kuundwa kwa kujengwa safu hiyo ambayo inapaswa kuwa imara zaidi ." Safu ya ulinzi ya Taifa Stars katika mechi hiyo iliundwa na Agrrey Morris, Juma Nyoso, Shadrack Nsajigwa na Stephano Mwasika. Kufungiwa kwake kulitokana na kumzaba kibao mpinzani wake kwenye mchezo dhidi ya Napoli mwanzoni mwa mwezi huu, Ibrahimovic tayari ameshakosa mechi mbili na leo atakuwa tena benchi na kuingilia timu yake ikishuka kwenye dimba la San Siro. Ushindi kwenye mchezo si tu utafufua matumaini yao ya ubingwa, lakini utakuwa umetuma ujembe sahihi kwamba sasa wamekomaa vya kutosha. Akifafanua zaidi alisema, yeye binafsi aliingia kwenye jukumu la kuuza tiketi kwa makubaliano na Prime Time baada ya utaratibu wa kuuza tiketi mapema kushindika hali iliyoleta vurugu kwa mashabiki. Tiketi zitaanza kuuzwa siku moja kabla ya mchezo katika vituo vya Shule ya Sekondari Benjamin Mkapa, Kituo cha mafuta cha Bigbon kilichopo Msimbazi (Kariakoo), mgahawa wa Steers ulioko Barabara ya Samora/Ohio, Kituo cha mafuta cha Oilcom Ubungo na Uwanja wa Taifa. Spurs wana kazi kubwa ya kucheza kwa umakini zaidi ya upinzani wa jadi.