Kama unahisi kuna sababu nzuri ya kuoa mke wa pili na una uwezo wa kumtunza yeye na watoto atakaopata waweza kuoa. Baada ya operesheni hiyo katika misikiti ya Swafaa na Minaa polisi walionyesha silaha mbalimbali zikiwemo gruneti, mabomu tisa ya petroli, bunduki mbili, kilipuzi cha bomu, kiongeza nguvu ya bomu na mapanga matatu. "Jamaa alijifanya kwamba alikuwa amelewa chopi na kuzua sarakasi na sokomoko huku akijigamba alivyokuwa na pesa ili awavutie wapiga ngeta," akaeleza mdokezi. Kuna mwanamke ambaye ameolewa lakini amekuwa akitaka nimtembelee nyumbani wakati mumewe hayuko akisema anataka tuongee. Moyo wangu unaniuma. Iwapo unashuku ana wapenzi wengi, fanya uchunguzi ili ung'amue ukweli na kuchukua hatua inayofaa. Itakuwa vyema uwaaibishe kwa kuwaita pamoja na kuwalazimisha kusoma SMS ambazo wamekuwa wakitumiana kwa simu. Hilo litakuwa funzo. SHANGAZI nahitaji msaada wa haraka. MIMI ni msichana wa miaka 18 na kuna mvulana jirani yetu ninayempenda sana. Amekuwa pia akinitumia jumbe za mapenzi. Kwa mfano, Uislamu unaruhusu mwanamume kuoa wake zaidi ya mmoja lakini Ukristo unaruhusu mke mmoja pekee. Ninaamini kuwa kila mabadiliko ya tabia yanayotokea katika uhusiano huwa na sababu. Nina umri wa miaka 28 na nina mke na mtoto. Je, tatizo lilikuwa gani hapo awali? Ukipata ni kweli utaamua kumkabili kuhusu udanganyifu wake huo. Wa nne, ambaye tulijuana mwezi mmoja uliopita nimegundua ana mtoto ingawa hajawahi kuniambia. Ningependa kujua umri bora wa kuolewa. Usiwe na haraka kuolewa usije ukatumbukia mikononi mwa mhuni. Nahisi umechukua hatua ya busara. Nampenda, nipe ushauri. Mimi nao hiyo ni bahati mbaya tu wala haina maana kuwa hutawahi kupata mwanamke wa kukufaa maishani. KUNA msichana tuliyeachana baada ya kuwa pamoja kwa mwaka mmoja. Vile vile, uteuzi huo unakuja kabla ya kukamilika kwa makataa yaliyotolewa na Muungano wa Afrika (AU) kwamba, Burkina Faso iunde taasisi za muda na kuchagua rais wa muda kufikia jana Jumatatu la sivyo ikabiliwe na vikwazo. Usiogope, mara ya pili na ya tatu utaona mabadiliko. Nifanyeje? KUNA msichana ninayempenda sana na huwa nampa chochote anachotaka lakini yeye hanipendi. Ni vizuri kwamba umetambua umuhimu wa masomo yako na umeamua kujiepusha na mambo yanayoweza kuyavuruga. Shikamoo shangazi. Uchina ni mshirika mkuu wa kibiashara wa Afrika na shughuli zake za kidiplomasia katika bara hili zimezidi kupanuka katika miaka ya hivi majuzi huku ikitafuta rasilimali za kuimarisha uchumi wake. Kama hakuna, itabidi uamue iwapo au la uko tayari kuishi naye na tabia yake hiyo. Kuna usemi kuwa maji ukiyavulia nguo huna budi kuyaoga. Baada ya shughuli za nyumbani, mkewe alihudhuria harusi hiyo. Kuna msichana tuliyekutana siku moja tu na nikampenda. Inasemekana kuwa mzee mmoja wa kijiji alikubaliana na matamshi ya kalameni akisema ni vyema deni lilipwe ili marehemu apumzike kwa amani kaburini. Nisaidie. Nifanyeje? Je, utawakubali kuwa wako na kuwatunza ipasavyo? Unachohitaji ni subira na hatimaye utakuwa sawa. Kufumba na kufumbua, mama huyo alichukua bakora na kuanza kumwangushia dada yake. Usijaribu kujiingiza motoni. Hatimaye niligundua alikuwa na uhusiano na bosi wake na nikamlazimisha kuacha kazi. Labda kuna matatizo ambayo yamemwondolea furaha baba yako. Kwa kufanya hivyo utamwepusha na hatari za kutukana na tabia ya mienendo ya mkewe. Washukiwa 109 walikamatwa wakati wa msako huo na silaha zaidi zikapatikana. Inasemekana kuwa walevi waliopandwa na stimu walimparamia mchungaji na kumsukumia mangumi kadha na wengine walimmwagia pombe usoni na kumfedhehesha. Naomba ushauri wako. Aliniambia alikuwa na mpenzi lakini wakaachana. Alikuwa akiwazomea peupe akiwashauri wakome kuchafua miili yao kwa pombe kwa sababu ni hekalu la Bwana,'' asema mdokezi. Ghafla bin vu! Yeye ndiye mwanamume wa kwanza maishani mwangu. Je, huo ni upendo wa kweli? Alivyo sasa ni barobaro na humwezi. NINA umri wa miaka 20 na kuna mwanamume ambaye tumekuwa wapenzi kwa miaka mitatu. Aliwahimiza wazazi wafuatilie kwa makini mienendo ya watoto wao hasa wanakoenda kuswali. Safu hiyo inaitwa "Uko Wapi?" na inapatikana ukurasa wa 25 wa gazeti hilo. Sioni vile ambavyo mtu anaweza kukosa dakika chache za kupiga simu katika siku nzima ambayo ina saa 24. NINA umri wa miaka 35 na nina watoto watatu ingawa sijaolewa. SHANGAZI mimi sina mpenzi ingawa nataka. Nina umri wa miaka 18 na nina uhusiano na kijana wa miaka 23. Juzi tulipozungumzia uhusiano wetu aliniambia hayuko tayari kwa mtoto. HAWEZI KUNIGHARIMIA, JE ATAMUDU AKINIOA? Kitu gani kinaendelea hapa?" akachemka mama huyo. "Kudumisha usalama wa umma humaanisha kuwa lazima tuwe tayari kukabili hali yoyote ambayo itatokea," akasema. Siku ya harusi kalameni alimuonya mkewe asihudhurie harusi hiyo licha ya kualikwa. Lakini chunga asije akawa anatoa ahadi kama hizo akitaka mambo mengine kutoka kwako. Siku hiyo, dada yake aliamua kumtembelea nyumbani kuwajulia hali. Katika Masjid Swafaa ambao majuzi uligonga vichwa vya habari baada ya vijana kuutwaa, polisi walisema walipata gruneti, mabomu ya petroli, kilipuzi cha bomu, kiongeza nguvu ya bomu, vifaa vinavyohusishwa na mafunzo ya jihadi na vitabu vyenye maandishi ya chuki dhidi ya vyombo vya habari. Huenda kuna baadhi ya polisi ambao wana tabia mbaya lakini haiwezekani kwamba ni wote. Ukweli ni kuwa nina wasichana marafiki wa kawaida na siwezi kuwatenga kwa sababu yake ingawa nampenda. Nishauri. Lakini mama yangu anapinga akisema Wakamba ni wabaya na wanatumia dawa. Juzi nilimfumania na mfanyakazi wetu wa nyumbani. Hatua iliyochukuliwa na serikali kupitia kwa Wizara ya Ugatuzi kutathmini idadi halisi ya watumishi wa umma ni ya kupongezwa, lakini haifai kuishia hapo. "Ni wazi kwamba yanayoendelea ndani ya misikiti hii ni zaidi ya mahubiri na sala. Mumeo anakupenda sana kwani yote aliyofanya ni katika juhudi za kurudiana nawe. Inasemekana kwamba baadhi ya majirani waliamua kumfuata kujua kilichokuwa kikimsumbua. Nishauri shangazi. Hii imefanya Rais kuonekana kuegemea upande mmoja na kulingana na maseneta, kufanya hivi ni kutumia njia za mkato kwa sababu miswada hiyo huwa haijapitia awamu zote inazotakiwa. Nilimpeleka mume wangu naye akapimwa lakini ikapatikana kuwa yeye hana virusi. Ukweli ni kuwa hatua yako hiyo itamvunja moyo kwani unasema mmekuwa pamoja kwa muda mrefu. Kuna mwanamume tuliyekuwa wapenzi ambaye nilijitolea kwake kwa moyo na mwili wangu kwa sababu nilimpenda sana. Naomba ushauri wako. Nishauri. Ushauri wangu ni kwamba uende hospitalini. Nisaidie. KALAMENI mmoja katika eneo la Kilimambogo, Thika, alishangaza waombolezaji kwenye mazishi alipomkashifu marehemu akidai kuwa alikataa kumlipa deni. Iwapo huna tatizo, dawa hizo zinaweza kukuletea madhara mwilini. Hata hivyo, uhusiano na ndoa hutegemea ukomavu na maelewano kati ya wahusika. Wazazi wangu hawampendi. Nishauri. Kuna usemi kuwa mchimba kisima huingia mwenyewe. Pili, Utamaduni wa Kiafrika unaruhusu mwanamume tu kuoa wake zaidi ya mmoja. Je, kuna tatizo lolote? Ni kweli uavyaji mimba unaweza kuharibu mtu uzazi miongoni mwa athari zingine mbaya. Bw Ngatia aliongeza kuwa wako tayari kukagua watu 109 waliokamatwa ili wasio na hatia miongoni mwao waachiliwe huru. Na kuhakikisha unanawa maji mengi na kujipangusa vizuri. Ninaamini mtu anaweza kufanya lolote kwa ajili ya ampendaye na sikuelewi ukisema kwamba uko mbali naye. Sasa wiki mbili zimepita na wazazi wamekataa asirudi. Vifaa vingine vilivyopatikana humo ni vitabu vyenye mafundisho ya Kiislamu. HABARI ya leo inawahusu rafiki zangu, shoga zangu wanaopenda kujiremba juu, lakini ndani kuna harufu za ajabu. Iwapo kweli hivyo ndivyo hali ilivyo, mke wako amekukosea na ninaelewa unavyohisi. Ninaishi Nairobi na mchumba wangu anaishi Kisumu. Kutoroka kwake ni ishara kuwa hakutaki tena kwa hivyo msahau na uendelee na maisha yako. Nahofu mke wangu akigundua ataniacha. Wakiachana rasmi utakuwa na nafasi ya kumchukua iwapo unamtaka. Tayari imebainika waliohusika walitumia majina ya watu waliofariki pamoja na waliostaafu ili kupokea mishahara kwa njia inayokiuka sheria. Pamoja na kwamba harufu hii huwa ni dalili ya ugonjwa wakati mwingine wa mdomo, ni muhimu kujali usafi kabla ya kufikiria masuala ya kumwona daktari. Mshitaki kwa polisi mara moja ili achukuliwe hatua. Shida ni kuwa mwenzangu hanitayarishi ninavyopenda wakati wa shughuli za chumbani na kwa sababu hiyo huwa sifurahii. Nishauri. Naomba wosia wako. Kuna mwanamume aliye tayari kunioa lakini nahofia akijua ataniharibia. Shida ni kuwa, mke wa rafiki yangu amekuwa kikwazo kwa maisha yangu kwani ananitaka. Jeshi lilikuwa likiwaunga mkono Kafando na Ouedraogo. Kuna mwanamume ambaye tumepanga kufunga ndoa hivi karibuni. Iwapo hilo haliwezekani, itakuwa kuwatesa wanao kwa kuwaacha mikononi mwa mama ya kambo. HUJAMBO shangazi? Mahojiano ya walioorodheshwa yalianza Jumapili jioni, licha ya madai ya hapo awali ya baadhi ya wahusika katika shughuli hiyo kwamba rais atateuliwa kufikia saa sita usiku. Nifanyeje? Huu ni ukumbi wa kutoa ushauri tu. Mimi nimeoa na tunaishi na mama yangu. Mwenyekiti huyo alisema kuwa mzozo kuhusu chanjo hiyo ni "jambo ndogo" ambalo linaweza kusuluhishwa bila uwepo wa majibizano katika vyombo vya habari. Pili, fahamu pia kuwa mimi ni binadamu tu na bila shaka nina kasoro zangu. Awali Paul Ouedraogo, askofu mkuu wa Kikatoliki dayosisi ya kusini ya Bobo-Dioulasso, alionekana kuwa mbele licha yake kukataa wadhifa huo, lakini kanisa hilo baadaye lilitangaza "kwa uhakika" kuwa hayuko katika kinyang'anyiro. Kufumba na kufumbua wakazi walifurika hapo wakibeba silaha za kila sampuli wakiwa tayari kumshambulia adui. Nitashangaa sana kujua kuwa unalalamika kumhusu mwenzako huyo badala ya kumshukuru Mungu kwa kumpata. Mwambie ukweli ili aondoe mawazo yake kwako. Akiongea mapema mwezi huu, gavana huyo wa chama cha Democratic alisema kuwa zaidi ya maafisa 1,000 wa polisi walikuwa wamepewa mafunzo maalum katika kipindi cha miezi miwili iliyopita. Inawezekana vipi kwa mtu kumroga mume wake? Jaribu kumuuliza kwa utani tu ni kwa nini anakuangalia hivyo na huenda akafunguka. Tangu wakati huo tumekuwa tukiwasiliana kwa simu na anasema ananipenda. Kama kweli unampenda huwezi kukosa angalau siku moja ya kumtembelea ili kudumisha uhusiano wenu. Nifanyeje? Yaani inapita wiki, mwezi, hujapitisha maji kwenye nywele jamani! HUJAMBO shangazi? Shangazi kuna msichana fulani ninayempenda lakini sina hakika ya hisia zake kwangu. Siku ya tukio, jamaa alifika katika boma la mzee aliyeaga dunia na kuanza kuitisha chakula kwa sauti kubwa. Je, mtu akikuvamia kwako na atishie kukuua, utamuacha akuue kwa sababu ukimuua wewe utakuwa umefanya dhambi? Ni uhusiano unaohitaji nidhamu ya hali ya juu. Mazoezi ya mwili ni muhimu kwani humweka mtu katika hali nzuri kiafya. Lakini mama watoto amebadilika, ameanza kutembea nje ovyo ovyo. HUJAMBO shangazi. Wazo la wazazi wako ni zuri kwani elimu ndiyo msingi wa maisha. Mdomo wako ndio utakaokusaidia tu wala hakuna njia ya mkato. MIMI nimeokoka na sina mchumba. SHIKAMOO shangazi? Kalameni wa Githunguri, Kiambu alishangaza wakazi alipovuruga krusedi kwa kumtwanga pasta ngumi na kumjeruhi sikio akidai alikuwa akimnyemelea mkewe. Kila mara alikuwa akinipigia simu akiniambia wazazi wake wanamlazimisha aoe mwanamke mwingine. Mpe muda ajirekebishe na akishindwa ujitafutie maisha mengine. KWA NINI WACHUMBA HUNIACHA? Nimejaribu kuzungumza naye lakini habadiliki. Kupitia SMS Hizo ni dalili za mwanamume ambaye hajui anachotaka maishani. Na kuhakikisha unanawa maji mengi na kujipangusa vizuri. Chunguza kwanza ujue iwapo yeye pia ana hisia kwako usije ukaaibika akikukataa. Kwa kufanya hivyo utamwepusha na hatari zinazomkabili kutukana na tabia ya mienendo ya mkewe. Unajua vizuri kuwa ni haramu kuwa na wapenzi wawili kwa wakati mmoja. Mama huyo amekuwa akinishawishi nimuoe mmoja wa binti zake lakini mimi sitaki. Nishauri. NINA umri wa miaka 26 na sijawahi kuwa na mchumba kwa muda mrefu. Wataalamu hao wa magonjwa ya mkurupuko pamoja na wauguzi watahudumu katika kituo kilichojengwa kwa dola milioni 41 kutibu Ebola, ambacho kitafunguliwa kwa siku 10, kulingana na taarifa ya balozi Zhang Yue iliyotolewa Jumapili. Hata hivyo, mambo yalipasuka baada ya pasta kualika waliotaka kuokoka kupanda juu ya jukwaa. Ingekuwa anatafuta kazi, ingeeleweka. Kama ni yeye tu ameamua kuwa hakutaki, basi kubali uamuzi wake na umuache. Kama umepata mwingine usiogope kuolewa kwa sababu uko huru kufanya hivyo. Kama huna habari, nenda huko kwao ujue kinachoendelea. Muone daktari mtaalamu wa afya ya uzazi ili akupe ushauri wa kitaalamu. "Watu wa Kirinyaga huwa wanaambia watafiti wetu kuwa hata Yesu alitengeneza mvinyo katika eneo la Kana ya Galilaya. Sioni shida yoyote ya mwanamume kutunzwa na mkewe. NITAREJELEA HALI YA KAWAIDA LINI? Jambo muhimu ni kuzungumza na kufikia maelewano. Fanya uchunguzi zaidi kwa lengo la kuthibitisha habari hizo na ukigundua ni za kweli, mkabili mwanao umwambie ukweli ili aamue atakavyoamua akijua ukweli kuhusu mchumba wake huyo. Kuna mrembo rafiki yangu ambaye hanipigii simu kabisa na hunitumia SMS tu. Iwapo kunao ambao unawajua mbona usiwaulize? Hujambo shangazi? Kama msichana huyo mwenyewe amekuambia kwamba anakupenda unataka nini zaidi? Endelea kutia bidii kwani ni kwa manufaa yako mwenyewe. Pia tunatambua matokeo yatakayofuata na tumeweka mikakati kuhusu jinsi ya kukabiliana nayo," akasema. Hujambo shangazi. Kama hakuna ripoti yoyote ambayo umekuwa ukitarajia kutoka kwa mwanamke huyo basi ujue nia yake ni kukunasa. KUNA mwanamke aliyetuma ujumbe wake hapa akitaka ushauri kuhusu kisa ambapo alibakwa baada ya kuwekewa dawa kwenye kinywaji na akapata mimba. Tulioana 2011 nilipomaliza masomo chuo kikuu na nikapata mimba kabla sijapata kazi. Tatizo ni kwamba anatamani sana wanawake wengine. Kuna msichana tuliyekuwa wapenzi tukapata mtoto pamoja, tukapanga kuoana lakini wazazi wake wakakataa; tafadhali nishauri. Tafadhali nishauri. Luteni Kanali Issac Zida, kiongozi aliyewekwa mamlakani na jeshi, alikuwa amezipa pande zote hadi Jumapili alasiri kuwasilisha majina kwa jopo hilo. Huna haki yoyote kwa mpenzi wako kwani huyo si mke wako. Baada ya miezi sita alitoroka akiwa na mimba yangu na alipojifungua akarudi. Alisema hali hiyo imeinyima Kaunti ya Kirinyaga watu wenye afya bora ya kufanya kazi na kisha kutunza familia zao. Hali yake ya kukataa pendekezo lako ni ishara kuwa anamheshimu mpenzi wake na hawezi kumsaliti kwa kuwa na uhusiano na mwanamume mwingine. Jambo hilo linanikera sana moyoni. HUJAMBO shangazi? Lakini alibadilika ghafla akaniambia hataki tena uhusiano huo ingawa sikumkosea. Hujambo shangazi? Nifanyeje? Kama hujui kuzungumza na wasichana itabidi ujifunze la sivyo utaishi bila mke. Huku akifoka na kusema kuwa ni lazima ukweli usemwe, jamaa alifika akibeba mkataba alioandikiana na marehemu alipomkopesha fedha hizo. Sidhani uko tayari kuolewa na mtu ambaye humpendi tena ana mke. Yasemekana kwamba, Pasta alipoona wazee kwa vijana wanaangamia kwa kujitosa katika ulevi, aliingia katika baa moja akinuia kuwahubiria walevi. "Yaani wewe, huwezi kuniheshimu ukifiria huyo mwanamume aliyekuacha jangwani? jamaa akafoka na kuanza kumuangushia mkewe bakora kabla ya kumtimua. MAGHULAMU wenye mazoea ya kuwapiga walevi ngeta na kuwapora pesa na simu zao eneo la Gachororo, Kiambu, majuzi walijipata motoni walipotwangwa kwa rungu na buda aliyejifanya mlevi akitoka kilabuni. Ni wakati ambapo kiwango hicho kimepita ambapo unaona mtu akidai talaka kwa kuhisi kuwa amefika mwisho. Ninaamini kuwa mpenzi wako huyo pia ataunga mkono mpango huo kama anakupenda kwa dhati kwani ni kwa manufaa yenu. Pesa hizo zote hutoka kwa hazina inayochangiwa na wananchi kupitia ushuru wanaotozwa, na ni uhalifu mkubwa ikiwa huwa zinapotea bila kuwanufaisha kwa njia yoyote. Ninaumia sana moyoni hata kazini siwezi kutulia. Ghasia mbaya zilizuka alipojaribu kuendeleza utawala wake kwa kutaka kubadilisha katiba. Ni hatari kuzoea kujitosheleza namna hiyo kwani huenda ukashindwa kabisa kupata mke maishani. Baadaye nilikagua na nikathibitisha kuwa namba iliyopiga ni ile ile ya mpenzi wangu. Nishauri. Kuna watu wanaojipenda sana kiasi kwamba hawaamini wanaweza kukosewa ingawa wao wenyewe hukosa. Vijana hao ambao walirushia wanahabari mawe walipojaribu kunasa sauti na picha zao, waliteta kuwa kifo cha seneta Kajwang kilichochewa kisiasa na kutaka serikali ichunguze kwa makini. Bahati mbaya ni kuwa huwezi kujua mtu kama huyo hadi unapokumbwa na hali kama hiyo. Mapema mwaka huu aliniomba tuhamishe umiliki wa nyumba yangu kwake ili aweze kuchukua mkopo kumalizia nyumba za kukodisha alizodai anajenga. Naomba ushauri. Itakuwa vigumu kumpata kama hujui alikohamia wala huna namba yake ya simu. Naona tofauti ya umri kati yenu ni miaka mitatu pekee na sioni kama hicho kinafaa kuwa kikwazo kama mnapendana. Labda anataka kuhakikisha kuwa ana uwezo wa kupata watoto kabla hajajifunga katika maisha ya ndoa. Kabla sijaolewa, nilipachikwa mimba na mwanamume mwingine na nikaitoa. Mtu mwenye umri wa miaka 21 ni mtu mzima na hakuna kinachoweza kumzuia kuoa ama kuolewa bora tu amejiandaa ipasavyo kwa maisha ya ndoa. Nishauri. Kama unajua huna uwezo ni heri uharibu mimba hiyo kisha uwakome wanaume wasio na mbele wala nyuma. Itabidi ujitolee kuwalea wewe mwenyewe. Muda si mrefu aliwarudisha kwangu baada ya kushindwa kuwatunza kwani hana kazi. Shikamoo shangazi. Wahudumu hao wamewahi kukabiliana na mkurupuko wa ugonjwa wa SARS uliotokea Asia, kulingana na Zhang, aliyeongeza kuwa usaidizi wao nchini Liberia utakuwa wa jumla ya dola milioni 46. Bado nampenda sana lakini shida ni mwanamke aliyemuacha nyumbani. Yule wa kwanza alipachikwa mimba na rafiki yangu wa karibu nikamtema, wa pili nikagundua alikuwa na msururu wa wanaume, wa tatu naye aliniambukiza ugonjwa wa zinaa. Kuna wanaume wachache sana kama wewe, kwamba mkeo alikusaliti namna hiyo na ukaamua kumsamehe. Jambo lingine ambalo unafaa kuzingatia ni iwapo mwanamume huyo ana uwezo wa kukutunza wewe na watoto wako. Nishauri. Vyovyote atakavyoamua utakuwa katika nafasi nzuri kufanya uamuzi wa busara. Nina umri wa miaka 22 na kuna mwanamume tunayependana. Ni bahati kwamba umegundua mapema kwamba mpenzi wako si mtu mzuri. Kuna mwanamume ambaye tulipokutana mara ya kwanza nilimdanganya kuwa nimeajiriwa kazi afisini, lakini ukweli ni kuwa ninauza sukumawiki na tomato mtaani. Naomba ushauri wako. Ushauri wangu ni kuwa umuepuke, anaweza kukutia hatarini. Mimi ni msichana wa miaka 21 na nina mpenzi ambaye tumekuwa pamoja kwa mwaka mmoja. Mambo shangazi? Ikibidi badilisha nambari yako ya simu. KUNA mwanamume tuliyesoma pamoja na tunapendana. KUNA msichana tuliyejuana miezi michache iliyopita na tukapendana. Kama umekubali kuingia kwenye mtego huo hiyo ni shauri yako. Kulingana na mdokezi, hali ya mwalimu huyo iliwashangaza wakazi kwa sababu walimfahamu kama mtu mchangamfu. Uwezo na maarifa ya kutunza familia na kudumisha ndoa ndiyo mambo muhimu zaidi unayofaa kuzingatia. Sasa nimegundua mume wake amekuwa akifuatilia mawasiliano yetu na ameanza kunipigia simu na kunitishia maisha. Inawezekana ananihadaa? Bila shaka mume wa mwanamke huyo anapanga jinsi ya kukukomesha kama hutamkoma mke wake. Nina umri wa miaka 22 na kuna mwanamke tunayependana na tunapanga kufunga ndoa. Wakati wa krusedi kama hizo, mama huyo husaidia kanisa kwa meza na vitambaa vya kupamba jukwaa. Mimi nina umri wa miaka 29 na nimezoea kutumia dawa za kuongeza nguvu. Tafakari hayo. Nishauri tafadhali. Ninampenda sana mke wangu lakini pia nina mpenzi wa siri ambaye anajua nina mke. Zungumza naye ili ujue kama atasubiri umalize masomo. Muungano wa Madaktari nchini (KMA) sasa unataka kushirikishwa katika utafiti wa pamoja wa chanjo ya ugonjwa wa pepopunda, ili kuondoa utata uliopo kuwa chanzo hiyo yaweza fanya wanawake wasiweze kubeba mimba na kujifungua. Kwa sababu hiyo, nimekuwa nikijishughulikia kila nikipatwa na shida na hilo linanitia wasiwasi. Inaonekana kuna udhaifu fulani katika ndoa yenu kwani si jambo la kawaida kwa mtu kumuonyesha wazi mwenzake kwamba ana uhusiano nje ya ndoa. KUNA msichana ninayempenda sana lakini hajui na sitaki kumwambia. Inawezekana pia alihitaji muda wa kufikiria na kuamua iwapo wewe ndiye unayemfaa. Itabidi usubiri hadi atakapohisi kuwa unastahili kutimiziwa unayotaka. Na ukiamua kurudi kwake, ni lazima kwanza akuhakikishie kuwa atakutunza vyema wewe na watoto wenu. Wengi walikosa kufikia ndoto yao ya kujiunga na kikosi cha kulinda nchi kwa kuwa hawakutimiza kigezo cha kuwa na kilo 54.5, wengi wao wakiwa chini ya kilo 50. Alipopata mwanadada alikuwa ameolewa, msomi huyo alijiliwaza kwa kutafuta penzi kwingine na akaangukia kipusa waliyeamua kuoana. Kwa njia hiyo utajua ukweli ili uchukue hatua inayofaa. Hakuna mtu anayeweza kukataa vitu vya bure kwa hivyo msichana huyo ataendelea kula vitu vyako hata kama hakupendi. Mume wako amekuweka katika hali ngumu ya maisha. Tuna watoto wawili ambao nilimuoa akiwa nao na nimekuwa nikiwashughulikia kama wangu. Tuliachana na mume wangu miaka mitatu iliyopita. Mwanamke anahitaji kuwa msafi. Mimi pia nampenda lakini nahisi nikimkubali nitamkosea rafiki yangu. Maafisa wa usalama katika chumba hicho walilazimika kuingilia kati na kuwatuliza vijana hao ambao waliteta kuwa kuna njama ya 'kuwamaliza viongozi wao'. SHANGAZI nina tatizo kubwa. Kila ujumbe unagharimu Sh10. Nishauri. NIMWAMBIEJE BOSI MKE WAKE NI KIRUKA NJIA? Mbinu ambazo zimekuwa zikitumika kukabiliana na ugaidi nchini zichunguzwe na ibainike ikiwa zinafanikisha vita dhidi ya ugaidi au zinasababisha changamoto zaidi hasa kuhusu mgawanyiko wa kidini. Jopo la maafisa 23, wengi wao wa kiraia, walimchagua Kafando katika orodha ya watu waliojumuisha mwanahabari Cherif Sy na mwanasosiolojia na waziri wa zamani Josephine Ouedraogo. NINA umri wa miaka 23 na nimeoa. Vipi shangazi? Aliomba msamaha na nikamsamehe. Kesi hiyo inaendelea. Anaweza kuwa baba mzuri kwa watoto wangu kwani anagharamia mahitaji yetu. Alipohojiwa kwa muda, alikiri kufuga joka nyumbani kwake akisema ni 'askari' wa kulinda boma na mali yake na kamwe haliwezi likadhuru wanakijiji wasio na hatia kwa vyovyote vile. Ni hatari sana kuwa rafiki na kama huyo kwani ni tabia ni sawa na ugonjwa anaweza kukuambukiza. Mwaka ujao hauko mbali kwa hivyo unaweza kusubiri. Maghulamu wenye mazoea ya kuwapiga walevi ngeta na kuwapora pesa na simu zao eneo hili majuzi walijipata motoni walipotwangwa kwa rungu na buda aliyejifanya mlevi akitoka kilabuni. Vipi shangazi? Lakini anataka nimuoe sasa ilhali mimi nimepanga kumuoa nikiwa tayari. Lakini nimeshindwa kumwambia na nahofia nitampoteza kwa wenzangu ambao najua wanammezea mate. MUME NI MVIVU NA AMENIHANGAISHA Shangazi nakushukuru kwa kazi yako nzuri. Kuna kijana fulani ninayempenda naye pia najua ananipenda lakini hataki kuniambia. Nifanye nini? Na hawa ni wale wapenzi wa mitindo maarufu ya rasta, wale wanaopenda kujitundika mawigi na pia wanaovutiwa na kusuka inayoitwa "piece." Nilikubali mara moja kwani nilimuona kama mke wangu tu. VIPI shangazi? Naibu mwenyekiti wa muungano huo tawi la Bungoma Bw George Shiveka aliwaomba watu walio na jamaa zao hospitalini wawaondoe akisema hakutakuwa na matibabu yoyote kuanzia Jumatatu. SHANGAZI kuna kijana fulani ambaye hunipigia simu anaponihitaji na nisipojibu anatimua SMS akisema ninamdharau. "Uzuri wa zoezi hili ni kuwa hurejelewa kila mwaka na wale ambao wamelemewa kwa sasa, wako na miezi mingine 12 ya kujijenga hadi wafikie viwango tunavyohitaji. Nina rafiki lakini sina hakika kama atanioa. NIMEOA kwa miaka mitatu sasa. Nifanyeje? Kinachostahili ni kila anayepatikana kufuja pesa za umma achukuliwe hatua kali, mbali na kurudisha mali aliyoiba, bila kujali wadhifa wake serikalini. Hapo ndipo jamaa alipojitokeza na kukaribia mhubiri huku waumini na hasa mkewe wakishangilia kwa shangwe na nderemo. Samahani dada usinione mjeuri. Ni muhimu uzungumze na mke wako ujue ni kwa nini anafanya hivyo ili muone namna ya kurekebisha mambo. Lakini shida ni kuwa mmekosana na labda ameamua kuendelea na maisha yake. Mke wangu hukasirika bila sababu. Ananipenda sana lakini mimi sina hisia kwake. Nina umri wa miaka 28, nimeolewa na nina watoto watano. MIMI ni mwanafunzi na nimeamua kuwa sitawahi kushiriki mapenzi hadi nitakapomaliza masomo. Kutana naye na ujipe muda wa kumsoma na kupima hisia zako kwake ndipo ufanye uamuzi unaofaa. NAONA HAYA KUSEMA NA WANAUME, NINA KASORO? Kama mtu hakupendi elewa kwamba hakupendi na huwezi kumlazimisha. Kuna mambo au tabia ambazo mtu anaweza kuvumilia kwa sababu anampenda mwenzake. Hofu yangu ni kupata mimba tena kwani tunapendana sana. Waache wengine wagundue wenyewe kama wewe. Masuala ya chumbani ni sehemu ndogo sana ya maisha ya ndoa na hayawezi kutumiwa kuwa kigezo cha maisha ya furaha kati ya mume na mke. Chunguza kwa makini na ukithibitisha umwepuke kabisa kwani itakuwa wazi kwamba anachezea maisha yako. Lakini leo hii nimewaletea dozi yenu ambayo itawapatia tiba kamili," alifoka mzee huyo. Ndoa ni ya watu wawili na kama wanapendana hakuna mtu aliye na haki ya kuingia kati yao. Nilifanya juu chini na hatimaye nikafikia kiwango hicho katika mtihani. NINA umri wa miaka 20 na ninasoma chuo kikuu. Lakini nilishangaa nilipozuru maskani moja ya starehe Jumamosi usiku na kuwapata wawili hao wameketi pembeni tena kwa giza wakibugia Tusker. Nina umri wa miaka 25 na sijawahi kuwa na mpenzi bali nimekuwa nikijitosheleza. Kupitia ujumbe aliyoweka katika tovuti yake, Gavana Jay Nixon alisema kuwa "kulikuwa na uwezekano wa kuzuka kwa ghasia" baada ya majaji hao kutoa uamuzi wao. Mkuu huyo wa polisi alisema hawakupata upinzani wowote wakati wa msako huo ulioanza saa sita usiku na kuongeza kuwa misikiti hiyo itafungwa hadi watakapokamilisha uchunguzi huku akiwataka waumini wasali katika misikiti mingine. Nina miaka 48 na nina mke na watoto. Rais ana washauri walio na tajiriba ya kutajika na itakuwa bora akikutana na maseneta na kusikiliza malalamiko yao. Kulingana na mdokezi, jamaa alikuwa akienda kulikokuwa na matanga lakini hakuwa akijiunga na vijana wenzake kusaidia kuchimba kaburi au kutekeleza kazi zozote ilivyo kawaida yao kunakotokea msiba. Kwa sasa, kioja hiki kimekuwa gumzo la kila siku miongoni mwa wakazi wa eneo hili. Tafakari hali hiyo na ufanye uamuzi wa busara. Ni jambo la kawaida kwa simu kupigwa na mtu akose kusikia na ni makosa kutaja hiyo kuwa dharau. Wanasema mimi bado ni kijana na sifai kuoa mwanamke mwenye watoto. Uteuzi wa Kapando sasa utaidhinishwa na Baraza la Kikatiba. Sidhani kama mwenzako atakuchukia, labda akusaliti. Mzazi hamtupi mwanawe na hivi karibuni atazungumza nawe. Nimemkosea nini? Kati ya asilimia hiyo, akasema, 15 ni wasichana wa kati ya miaka 20 na 35. Tafakari haya. Nina umri wa miaka 30 na mume wangu alifariki miaka mitano iliyopita na kuniacha na watoto wawili. Uchina imeahidi mataifa yanayokabiliwa na Ebola jumla ya dola milioni 122 kusaidia katika kukabiliana na gonjwa hilo. Ninaelewa jinsi unavyohisi na nitakushauri kadiri ya uwezo wangu. Mwanadiplomasia mkongwe Michel Kafando, amechaguliwa kama rais wa muda, maafisa katika taifa hilo la magharibi mwa Afrika walitangaza Jumatatu. Nishauri. Nimekuwa na uhusiano na kijana fulani kwa mwaka mmoja sasa na sijawahi kwenda kwake ingawa amekuwa akitaka niende. Malumbano kati ya mabunge haya yamedumu kwa muda na wakati umefika wa kutafuta suluhu ambayo bila shaka kuhusika kwa Rais kutaifanikisha. Hata hivyo, mara nyingi hali hiyo hutoweka jinsi mtu anavyozidi kukomaa na kutangamana na watu katika sehemu mbalimbali. Kwa kufanya hivyo utamwepusha na hatari zinazomkabili kutukana na tabia ya mienendo ya mkewe. Huenda ikachukua muda lakini hatimaye utapata ujasiri unaohitaji katika maisha ya ndoa. Nimekuwa na uhusiano na wanawake wanne sasa na wote wameishia kunivunja moyo. Nimepanga kufanya harusi na mmoja wao hivi karibuni. Kisa ni kuwa mume wangu ni mvivu sana na nimeamua kumpa muda ajirekebishe. Mji wa Ferguson una wakazi 21,000 wengi wakiwa wenye asili ya Kiafrika. Nishauri. TULIKOSANA na mume wangu hivi majuzi na tukaachana. Inawezekana hakuwa tayari kuolewa nawe. Maelezo kamili yanapatikana katika ukurasa wa 25 wa gazeti hilo. Iwapo mwenzio hataki kuelewa, chukua hatua mwenyewe ili kuzuia kile usichotaka. Ninaumia sana kwani nilikuwa nimezoea maisha ya ndoa. Mwanakwetu, sehemu nyeti inatakiwa iwe katika mandhari nzuri wakati wote. Utakuwa na kibarua kikubwa kupata tena nyumba hiyo kwa sababu tayari umeihamisha kwa jina lake na stakabadhi zilizopo zinaonyesha kuwa nyumba ni yake. "Kama yale yote tunayoyasikia ni kweli, basi familia ya marehemu ilipe deni hilo bila kuuliza maswali mengi," mzee huyo alisema. Huu ni mwezi wa nane tangu aolewe na bado hajapata mtoto. Muda ambao unahitaji ili kurudi hali ya kawaida utategemea muda ambao uliendeleza tabia hiyo. Kosa moja wanalofanya wanaume ni kuweka sana akilini tendo la ndoa na kusahau kuwa hiyo ni sehemu ndogo tu ya uhusiano. Sasa nimetafuta wa pembeni. NINA umri wa miaka 24 na nimeolewa kwa mwaka mmoja sasa lakini sijapata mtoto ingawa tumejaribu mara kadha. HATAKI KUNIONA NA WASICHANA WENGINE. Anapolala ni lazima amtumie ujumbe wa kimapenzi na kumtakia usiku mwema. Je, ananipenda au ananichezea akili tu? Mwambie ukweli. Akijuta na kuomba radhi, msamehe. Lakini anashikilia kuwa ananipenda na hayuko tayari kuniacha. Na dawa ya kuwa msafi ni kuoga mara kwa mara. "Kwa hivyo ninataka jamaa za marehemu wajue jambo hilo ili wafanye hima kunilipa pesa zangu ili roho yake itulie," jamaa alisema huku waombolezaji wakibaki vinywa wazi kutokana na matamshi hayo. Usikubali maneno yake hata kidogo kwani mkishikana kisha shangazi yako ajue utakiona cha mtema kuni. Ingawa hakuna umri maalumu, mwanamke anapohitimu umri wa miaka 25 huwa amekomaa kiasi cha kuolewa na anaweza kumudu ndoa yake. Tatizo ni kuwa sitaki kabisa kumuacha na sasa nafikiria kumpa talaka mume wangu ili niwe huru. Karibu wamtwange jamaa lakini pasta aliingilia kati na kuwaonya kutochukua sheria mikononi mwao akisisitiza kuwa jamaa alihitaji maombi badala ya kichapo. Ni miezi minne sasa tangu tulipoonana mara ya mwisho. Maelezo kamili utayapata katika ukurasa wa 25 wa gazeti hilo. Kama hujaripoti kisa hicho kwa polisi itabidi ufanye hivyo achukuliwe hatua ili akome kuingilia maisha yako. Nimeolewa na nina mwanamke rafiki yangu wa miaka mingi, lakini ameanza tabia mbaya. Hujambo shangazi? Aliwafariji kwa kuwaambia kuwa ikiwa watajinyanyua kutokana na maisha ya kujimaliza, basi matumaini yako kuwa watafanikiwa katika usajili mwingine. Jambo la kuzingatia hapa ni hao watoto. Nishauri. Labda kuna kitu, mambo au tabia fulani ulio nayo na ambayo inawafanya wanawake wakuache. Nina umri wa miaka 19 na kuna mwanamume ambaye tumezaa pamoja lakini amekataa kuchukua jukumu la kumtunza mtoto. Acha kumfuata la sivyo utakosa thamani kwake. Meli ya Uholanzi kwa jina "Karel Doorman" ilitia nanga Dakar mnamo Jumapili ikiwa safarini kuelekea Freetown, Conakry na Monrovia. Kama unadhani una mpenzi, basi wewe unaota. Ukienda kujisaidia haja ndogo, jipanguse ama jitawaze na maji safi. Sikuelewi unaposema kuwa unampenda sana mkeo ilhali una mpenzi wa kando. NAKOSEA? Shida ni kuwa anawasikiliza. Tafadhali nisaidie. Nisubiri hadi lini? U hali gani shangazi? Mwambie akome kukusumbua la sivyo utamwambia mke wake na asiposikia umshtaki shangazi yako ili apambane naye. Labda ataogopa na kuachana nawe. "Baada ya mpenzi wake kwenda ng'ambo, mwanadada huyo aliolewa na wakajaliwa mtoto wa kike," akasema mdokezi. Ukiendelea hivyo unaweza kumpoteza. Sielewi pia ni kwa nini anateta ukimtumia pesa mama yako kwani ndiye anayemtunza mtoto wenu. Kuna msichana tunayependana sana na juzi niliamua kumpeleka kwetu. Nimemkanya lakini amekataa na kuniambia nikome kuingia maisha yake. KUNA msichana tunayejuana sana lakini nikimtumia ujumbe hunionyesha dharau kwa kutojibu simu nikimpigia na pia SMS. Mpenzi wangu asipokuwa karibu huyo rafiki yake hunisumbua akitaka tukutane. Kwa upande wake, serikali kupitia Mkurugenzi wa Matibabu Dkt Nicholas Muraguri imekuwa ikishikilia kuwa chanjo hiyo, ambayo inawalenga wanawake walio kati ya umri wa miaka 14 na 49 haina madhara yoyote. Yeye pia ananiambia ananipenda. Usikubali kujiingiza katika uhusiano anaotaka mke wa tajiri wako kwani kwa kufanya hivyo utaweka maisha yako hatarini. MUUNGANO wa Madaktari nchini (KMA) sasa unataka kushirikishwa katika utafiti wa pamoja wa chanjo ya ugonjwa wa pepopunda, ili kuondoa utata uliopo kuwa chanzo hiyo yaweza fanya wanawake wasiweze kubeba mimba na kujifungua. Sijawahi kutaka kumdharau ama kumdunisha mtu yeyote anayehitaji ushauri wangu hapa. Tafadhali nishauri. Tatizo ni kuwa ananiambia alizaliwa mnamo 1992 lakini kitambulisho chake kinaonyesha alizaliwa 1984. Itabidi ukome huo uraibu wako na utafute wako. Ilidaiwa kuwa baada ya mazishi watu wa familia ya marehemu waliandaa kikao na wakamlipa jamaa huyo pesa zake mara moja. Kuhusu uhondo anaokupa, ni juu yako uamue kati ya uhondo kutoka kwa mume wa wenyewe na familia yako mwenyewe. Kusema kweli hiyo ni tofauti ya miaka mingi. SHANGAZI nahitaji msaada wa haraka. Ajabu ni kuwa kila tukiongea kwa simu huniuliza kama ningependa kuongea na mke wake ama mtoto wake. Ingawa ni rafiki yako, ningekushauri umuelezee mumewe bora tu umwambie asikutaje. Mwana ni mwana, lakini anapofikia kiwango cha kumpiga mzazi wake hapo amekuwa adui na ni lazima upambane naye bila huruma. Ungekuwa na umri unaofaa, ungejua mara moja ukweli kuhusu madai yake. Nashangaa kwamba bado unampenda mwanamume ambaye amekuhadaa kwa muda wote huo kwamba anakupenda huku akijua ana mke. "Jamaa huyo anajulikana eneo hili kwa sababu ya kutekwa na ulevi wa kupindukia," akasema mdokezi wetu. Kuna wavulana wawili ambao wananipenda. Naye mumeo hana amani nyumbani, labda anashindwa kukuambia kwamba harufu ya jasho lako ni mateso makubwa kwake. Unapofiwa na mtu wa karibu kama mume, Nina msichana ambaye tumependana kwa muda wa miaka mitatu na umefika wakati ambao natamani nimuoe lakini hayuko tayari. Kwa bahati mbaya hatukuweza kumwokoa licha ya juhudi zetu," akasema Smith. Nisaidie. Mume wangu alilazimika kuwatoroka wazazi wake na kuja Nairobi. Tatizo ni kuwa kila akiondoka mkewe hunionyesha vituko hata kuniita chumbani mwake akiwa uchi. Kama unatarajia msichana huyo aingie akilini mwako ili ajue unampenda basi utakufa ukingoja. SHANGAZI kuna msichana fulani ninayempenda lakini sina hakika ya hisia zake kwangu. KUNA msichana ninayempenda sana naye pia huniambia ananipenda. Kama mmeachana na hajaolewa na mwanamume mwingine, ni jukumu lako kugharamia malezi ya mtoto mliyezaa pamoja. Tafuta wakili na atakupa ushauri ipasavyo na ninaamini sheria itakupa haki ili wewe na wanao msiteseke. Bw Ngatia alisema hakuna aliyekamatwa katika Msikiti Swafaa. AMENICHOKA AU VIPI? Usione haya. Ni mapema sana kuanza kukata tamaa maishani na kiasi cha kufikiria kuhusu mipango ya kando. Hatua hiyo ilimkasirisha Bw Arama ambaye alitaka kuambiwa makosa yake. Lakini nikikataa ndipo akaamua kuhamia huko na kuniacha na watoto wetu watatu. Miongoni mwa matakwa yao ni kuajiriwa kwa wauguzi waliokuwa wakihudumu chini ya mpango wa ustawishaji uchumi (ESP) na kulipwa marupurupu yao. Lakini mwishowe alinigeuka aliposikia kuwa sina uwezo wa kuzaa. Sasa nahofia ataniacha kwa sababu tangu alipoenda shuleni huwa hanipigii simu kama hapo awali. Juzi nilijaribu lakini ghafla nikaishiwa na hisia tukabaki kuangaliana. Kila la heri. Nitamwambia nini akijua mimi ni mama mboga? Kama unajua humpendi, ni kwa nini unaharibu wakati wako kwake? Nina mchumba lakini ni msiri na mwongo sana na tabia yake hiyo inaniudhi. Hata hivyo, kuna mwanamume mwingine ambaye amekuwa akiniandama pia akitaka niwe mke wake. "Nyinyi mmenizoea sana. Lakini kila mtoto huyo akinikaribia ninapandwa na hasira sana kwani hunikumbusha baba yake. Nina umri wa miaka 22 na sijawahi kushiriki mapenzi na msichana. Nimeoa na tumejaliwa mtoto mmoja. Kuna wanaume fulani tuliyependana sana lakini alipoonja asali akanitema. Tangu mwanamume huyo anione amebadili nia ananiambia ananipenda na yuko tayari kunioa. Nilijua hilo kupitia SMS za kimapenzi na pesa alizotumiwa kwa simu yake. Sijawaambia wazazi wangu kwa sababu sijui kama watanielewa. VIPI shangazi? Hujambo shangazi? Inakuwa vigumu kwa mtu kuacha jambo ambalo amezoea kufanya liwe zuri au baya. Ni muhimu mkae chini mzungumze mambo ili ujue hali ya ndoa yenu na kufanya uamuzi unaofaa. NINA mume na mtoto mmoja ingawa mtoto anaishi mashambani na mama yangu nasi tunaishi mjini. Nishauri. Nina tatizo la ajabu sana! Sasa ninaumwa na mgongo. Ni miezi miwili sasa tangu alipotoka nyumbani bila sababu akahamia mtaa mwingine ambako anaishi na mwanamke mwingine. Amekuwa mtu wa kugawa tamu ovyo ovyo na jambo hilo linanichukiza sana kwa sababu mumewe ameokoka tena ni pasta. Nimekuwa na uhusiano na kijana fulani kwa mwaka mmoja sasa. Sichagui rangi wala kabila. Hata kama mmetengana mumeo anafaa kujua kwamba wewe bado ni mkewe na kuwa watoto hao ni wake. Kiwango hicho cha pesa kinaweza kunufaisha wananchi ikiwa kitaweza kutumiwa vyema katika uimarishaji wa sekta muhimu kama vile kilimo, elimu na afya. Shikamoo shangazi. Hujanieleza unafanya shughuli gani, ama unao uwezo wa kufanya shughuli gani. Ninaelewa kuwa nyingi za dawa za kupanga uzazi huathiri hamu ya wanawake wanaozitumia. Kama huyo ni rafiki yako wa dhati, ni muhimu umwambie ili ajue la kufanya. Martin Salia, ambaye ni mkazi wa Amerika aliambukizwa ugonjwa huo hatari alipokuwa akitibu wagonjwa katika nchi yake asili na alisafirishwa hadi Nebraska kupokea matibabu. Msimamo wako ni gani kumhusu kijana huyo? Tukikutana huwa haniambii chochote. Anadai alijiongezea miaka ili apate kazi aliyokuwa ameitiwa. Kila jambo huhitaji mazoea kwa mhusika kulifanya ipasavyo. Ukweli ni kuwa siku ya kwanza huwa hivyo kwa mwanamke yeyote hata awe wa umri gani na hiyo ni hali ambayo haiwezi kuepukika. Nisaidie. Tatizo ni kwamba ninapendwa na wanawake wengine wengi hata wale wanaojua kwamba nimeoa. Kuna kijana tuliyependana kama chanda na pete na tulikuwa tumepanga kuoana. Shangazi mimi bado sijaoa na niko tayari kuoa. Kukagua kidogo, nilipata SMS tele za mahaba kati yao. Pokea salamu zangu shangazi. Nifanyeje? Nifanyeje? Alisema kuwa changamoto hiyo ilijidhihirisha pakubwa katika maeneo ya kusajili makurutu ya Baricho, Kandongu na Wang'uru. Ukiona kwamba ukimwuliza atachukia, tumia njia mbadala ambayo unaona itapunguza makali ya maudhi yake. Meli hiyo ilikuwa imebeba magari na vifaa vya kusaidia katika hali za dharura kutoka mataifa tisa ya Uropa, kulingana na ubalozi wa Uholanzi nchini Senegal. Nishauri. Mimi ni msichana wa miaka 19 lakini ninajisikia kama mwanamume. Hakuna heshima kubwa unayoweza kumpa mke wako kuliko kuwa mwaminifu kwake. RAIS Uhuru Kenyatta, anastahili kusikiliza malalamiko ya maseneta kwamba anatumia njia za mkato kuidhinisha miswada kutoka Bunge la Taifa bila wao kuhusishwa. Nataka kumchukulia hatua za kisheria. Kuna msichana tunayependana sana na nashangaa ni kwa nini ananipenda ilhali mimi ni maskini kupindukia. Na hata kama amezaa naye, mnaweza kukubaliana mtunze mtoto lakini na muendelee na maisha yenu. Nishauri. Au uoge mara moja pekee kwa siku, hapo vipi? HALI ya taharuki ilitanda katika eneo la Mithanga, Machakos, mwalimu wa shule moja ya msingi alipofumaniwa akinywesha joka maji mtoni asubuhi kisha akatoroka akihofia kushambuliwa na wakazi waliojawa na ghadhabu. Licha ya hilo bado nampenda. Isitoshe, alivalia blausi fupi iliyombana, kuacha tumbo wazi na kuonyesha sehemu za matiti yake. Mimi mwanamume mwenye umri wa miaka 21 na nimetumia sabuni kujitosheleza kwa miaka miwili sasa. Baadhi ya mashirika ya habari nchini humo, kama CNN yametangaza uwepo wa ongezeko la uuzaji wa silaha kama bunduki, huku wakazi wakipania kujilinda. Pasta wa kanisa letu ni mzuri sana na anatusaidia sana kwa maombi. Naye mwenyekiti wa tawi la Uasin Gishu la chama cha wauguzi Simon Kibii alisema tayari wametembelea wauguzi katika Kaunti ya Kericho kuhusu mgomo huo. Nishauri. Sidhani ni vyema kumwambia mtu ajipe shughuli. Ushauri wangu ni kwamba usubiri ukomae na kuyaelewa vyema mambo haya. Ingawa hiyo si tabia nzuri, sijui athari zozote mbaya zinazotokana nayo. Lakini nakuuliza, una akili nzuri wewe? Viongozi wa chama hicho tawi la Uasin-Gishu pia wanataka serikali ya kaunti hiyo itii amri iliyotolewa na mahakama ya viwanda mjini Nakuru kuzuia serikali hiyo kuhujumu shughuli za chama. Nifanyeje? Arama ameondolewa katika Kamati ya Uhasibu wa Pesa za Umma (PAC) na COIC naye Bi Chidzuga akatolewa katika Kamati ya Bunge Kuhusu Mazingira na Mali Asili. Samahani kaka kama unahisi ninapendelea wanawake. Ni shetani gani huyu ameziteka nyoyo za wanaume wetu kiasi cha kuwageuka wenzao na kuwaaibisha hadharani? Uamuzi wako wa kumsubiri huyo aliye chuoni amalize masomo ni sawa na karata ya pata potea. Vipi shangazi? Lakini anadai kuwa anajali anayetaka kumuoa ingawa ananipenda zaidi. Mapenzi ni hiari wala si lazima. Huwa ananiambia siri zake nyingi lakini amekataa kabisa tuwe wapenzi. Usikujaribu kumvunja moyo. Unaweza kutuma ujumbe wako huu kwa safu ya 'Uko Wapi?' katika gazeti la Taifa Jumapili ambapo utaacha jina na simu yako ili akitaka uwasiliane naye. Wewe unaonaje kauli yake hiyo? Nimeolewa na tulipata watoto watatu lakini wakaaga dunia wote. HUYU KISURA ATABANIA BUYU LAKE HADI LINI? Kama amekupenda nawe unampenda sijui ni kwa nini unajali kuhusu jamaa zake kwani mke ni wa mumewe wala si wa jamii. Sitaki kulima kwingine kwani ana wivu sana na akijua itakuwa balaa. Mwanamume mnayependana ni mtu mzima na ana haki ya kufanya uamuzi wowote kuhusu maisha yake. Tafuta wako ambaye unampenda. Bila shaka uliamua kumuacha baada ya kugundua kuwa si mwaminifu kwako na sidhani ungependa kumrudia hasa kama tayari umepata mwingine. Nishauri. Watatu kati yao walidungwa kisu na kuuawa katika steji tatu za basi Kisauni na wakatambuliwa kuwa Joshua Muteti, 35, Fadhili Juma Yuyu, 33, na Zephania Njeru Nyagah. Kisha umepumbazwa na kijana kiasi kwamba unataka kuvunja ndoa yako kwa sababu yake? Hayo yalisemwa Jumatano na afisa msimamizi wa shughuli hizo katika Kaunti hiyo Meja Kanali Johnson Kabuti aliyefariji vijana hao watilie mkazo uraibu unaowafaa na usio na athari za kiafya. Ninaamini watu wawili wakipendana hakuna mtu anayeweza kuingilia kati na ni ajabu kuwa mwenzako alifuata ushauri wa wazazi wake. Kuna msichana fulani tuliyependana lakini akaniacha bila sababu. "Chaguo mwafaka ni Michel Kafando," alisema Ignace Sandwidi, mwakilishi wa kanisa Katoliki, lililohusika katika mazungumzo ya kumpata kiongozi mpya. Kesho yake nilienda kanisani kuthibitisha kama kweli ni wao nikawapata wakiomba huku wakidai wamejawa na roho mtakatifu. Nimejaribu kutafuta mwingine ambaye atanipenda pamoja na mtoto wangu lakini sijapata. Aliye muhimu kwako kwa sasa ni mkeo, hao wengine ni maua tu. Alinitafuta hadi akanipata na sasa anataka nimrudie. Hii haifai, na hutoa mfano mbaya kwa wanaojikakamua kuimarisha uchumi wetu kitaifa mbali na kutia hofu wawekezaji ambao wangekuwa na azimio la kuanzisha biashara zao humu nchini. Unaweza hata kuwauliza waliokuacha ili ujue ni kwa nini walifanya hivyo. Kama kweli huyo ni mpenzi wako ni kwa nini anapuuza simu zako? Mwanamke anayejiheshimu hawezi kukimbilia jambo hilo hadi awe na hakika kuwa anayemfungulia mlango anastahili. Shangazi nina swali kwako. Hizo ni dalili kamili kuwa ulimwengu unakaribia kuisha. Ndoa ni hatua muhimu katika maisha ya mtu na haifai kuharakishwa. Je, kama una umri wa miaka 18 na unataka kuwa na mpenzi ni lazima wazazi wako wajue ama unaweza kuweka jambo hilo kuwa siri? "Kwa sasa misikiti hiyo ni eneo la uhalifu na hakuna anayefaa kuingia humo. Tulikuwa tumepanga kuoana lakini wazazi wake wakakataa. Una bahati sana kwamba mwanamke yuko radhi kukutunza bora tu umuoe kwani ni wanaume wengi wamekosa au kupoteza wapenzi kwa sababu hawana kazi. Mara nyingi tukiwa pamoja huwa anazima simu yake. Muda si mrefu tulichumbiana. Nifanye nini ili kujitoa katika hali hii? Mapenzi ya mbali siku zote sio rahisi na kuna msemo kuwa asiye machoni na moyoni pia hayumo. Mume wangu ambaye tumezaa naye watoto sita aliaga dunia mwezi uliopita na tukamzika. Sasa umegundua kuwa msichana huyo unayemuita rafiki yako ni paka shume asiyekuheshimu wala kukujali. Nisaidie. KALAMENI wa hapa alishangaza wakazi alipovuruga krusedi kwa kumtwanga pasta ngumi na kumjeruhi sikio akidai alikuwa akimnyemelea mkewe. Mke wangu ameanza kunishuku ingawa mimi sina shughuli nao. Mwanadada wa Murera, Ruiru alijipata pabaya alipotimuliwa na mumewe alipokaidi amri yake ya kutohudhuria harusi ya mpenzi wake wa zamani. Naomba ushauri wako. Akipigiwa simu nikiwa karibu hawezi kujibu na akitumiwa SMS husoma na kufuta haraka. Mauaji hayo yalizua midahalo ya uwepo wa ubaguzi wa rangi, na ikiwa mfumo wa sheria ni sawa kwa Weusi na Weupe. Kama yeye mwenyewe ameahidi kusubiri umalize masomo basi huna sababu ya kumshuku. RIPOTI kuwa serikali imekuwa ikipoteza Sh7.2 bilioni kwa kulipa mishahara ya wafanyakazi hewa ni za kutamausha. Nimekuwa nikihudhuria ibada za Jumapili katika kanisa ambapo mtu na mkewe ndio wahubiri. Nifanyeje? WENGI wa wavulana waliojitokeza katika usajili wa makurutu wa jeshi katika Kaunti ya Kirinyaga walichujwa kwa kuwa ulevi umewaathiri kiasi cha kupunguza uzani na pia kung'oka meno. "Hatutaendelea kupiga domo kila uchao kuhusu swala moja, tuko tayari kugoma," akasema Bii. Naomba ushauri wako. Hata kama ahadi ni deni, mahusiano ya kimapenzi hayajui hivyo. Polo mmoja kutoka Iveti, Machakos hapa alitimuliwa matangani ilipogunduliwa kuwa lengo lake lilikuwa ni kudoea chakula wala si kuomboleza. Pia alikuwa balozi wa taifa hilo katika Umoja wa Mataifa (UN) kutoka 1998 hadi 2011. Zungumza naye ujue ni kitu gani kinachomfanya atoroke nyumbani ili urekebishe. Kuna mwanamke fulani ambaye ameolewa na anataka tuwe marafiki na tumekuwa tukiwasiliana kwa simu. Nifanyeje? Hata hivyo, kama ameamua kukuacha huwezi kumlazimisha kuishi nawe na itabidi uendelee na maisha yako. Imekuwa kawaida kwa vijana wenye msimamo mkali wa kidini kushambulia wananchi kila mara Serikali inapotibua mipango yao na kukamata wenzao au wakati wenzao wanapouawa kwa hali ya kutatanisha. Je, nina kasoro? Naomba ushauri wako shangazi. Itabidi ukubali hali hiyo na uendelee na maisha yako. Wamekuwa wapenzi na dada yako kwa sababu alimwambia anampenda. Shangazi mimi nimeoa na tuna watoto watano. MAPENZI YA FACEBOOK HUDUMU? Ukweli ni kuwa akiamua kukuacha kutokana na uzushi wa marafiki zake atakuacha tu. Ninavyojua ni kwamba wanaume wengi wana tabia ya kutamani wanawake wengine. Ushauri wangu ni kuwa uchunguze kwa makini na kuthibitisha kuwa wameachana kabisa na hakuna uwezekano wao kurudiana. Kama hutajifunza kuzungumza na wasichana hutawahi kuwa na mmoja. Ninaamini kuna sababu ya mwenzako kubadilisha tabia yake na kuanza kukuhepa. Inasemekana kwamba aliyoyomea kusikojulikana na kuacha wakazi katika taharuki kuu. Unasema kuwa huyo si mpenzi wako bali mnajuana tu kwa hivyo sioni ni kwa nini unaumia moyoni akikosa kujibu. Tafakari hayo. Tafadhali nieleze umuhimu na madhara ya mazoezi katika gym. Nishauri. Itabidi utafute wakili mzuri ili mpeleke suala hilo kortini uone kama utapata nyumba yako tena. Waswahili husema kimya kingi kina mshindo. Bw Kabuti alisema maafisa wake walitambua ulevi ni kiini kikuu cha kusambaratika kwa afya za vijana wengi wa Kaunti hiyo kiasi kwamba wameshindwa kula vyema na katika ajali za ulevi, wamepata alama kwa miili na pia kung'oka meno. Tafuta wakati umuonye kuwa akiendelea hivyo utamwambia mumewe. ALIYEKUWA Waziri mkuu Bw Raila Odinga alifika katika Mahakama Kuu Nairobi Jumatano kusikiza kesi ambapo aliyekuwa Waziri Christopher Murungaru anadai alihusishwa na kashfa ya Anglo-Leasing iliyopelekea serikali hii kupoteza mabilioni ya pesa. Unafaa kumwamini kwa sasa na utajua zaidi kuhusu hisia zake kwako kutokana na uhusiano wenu. Nifanyeje? Pili, maisha yako hayawezi kusimama kufuatia msiba huo. Hii ni hatua ambayo bila shaka inaweza kukuza uhasama na kuzidisha vita vya ubabe baina ya mabunge haya na kuathiri huduma kwa Wakenya. Nilitengana na mume wangu miezi miwili iliyopita baada ya kuishi pamoja kwa miaka sita. Nashindwa kuelewa ni kwa nini uliamua kubeba mimba nyingine tena na mwanamume ambaye hawezi kuwajibika. Ungetumia fursa hiyo ya mazungumzo yenu kumwambia kuwa tayari wewe ni mjamzito. Hata hivyo, chunguza kwa makini ujue ukweli kabla hujakata kauli kuhusu hatua ya kuchukua. Mwambie wazi huyo rafiki yake kuwa hilo haliwezekani na akiendelea kukusumbua utamshtaki kwa rafiki yake. Gavana wa jimbo la Missouri alitangaza hali ya hatari mnamo Jumatatu na kuweka vikosi vya usalama katika tahadhari huku hukumu ya polisi mweupe aliyemuua kijana mweusi ikitarajiwa kutolewa. Shangazi naja kwako kwa ushauri. MBONA WAKWAZA WASOMAJI? La muhimu kwa sasa ni kuzingatia matibabu ili kupunguza makali ya ugonjwa huo na kuweza kuishi maisha ya kawaida. Nifanyeje? Ni heri ujue msimamo wake mapema ili ujipange. Hata hivyo, hakuna mikataba ya kudumu katika mahusiano kwa hivyo huwezi kumlazimisha akuoe. Isitoshe, ameshindwa kugharamia mahitaji yangu. Inagharimu pesa nyingi kupiga simu kuliko kutuma SMS. NIMEOLEWA na nina mtoto mmoja pekee ambaye ni wa kiume. Naomba ushauri wako. MATUKIO ambapo wananchi mjini Mombasa wanashambuliwa kwa visu yanatisha. Naomba ushauri wako. Sasa ni miaka miwili tangu niache. Sijui ni kwa nini unajipendekeza kwa mtu asiye tayari kubeba mzigo wake ilhali kuna mwingine ambaye anakupenda na yuko tayari kukuchukua wewe na mtoto wako. Unaweza kunishauri? Hata hivyo usiwaharibie biashara. Mahakama ya Uingereza ilifahamishwa jinsi maafisa hao wa O & S ilipotoa mulungula kwa maafisa wakuu wa tume huru ya uchaguzi na mipaka (IEBC) na baraza la kitaifa nchini (Knec) ndipo ipewe zabuni ya kuchapisha hati za kura na mitihani. Palipo nia pana njia. Kuna mambo au tabia ambazo mtu anaweza kuvumilia kwa sababu anampenda mwenzake. Ushauri wangu kwako ni kwamba uungame kwa wazazi na walimu wako na kuwaelezea tatizo lako. Taharuki ilizuka katika chumba cha kuhifadhia maiti cha Lee Nairobi baada ya vijana kuzua rabsha wakitaka serikali ieleze ukweli kuhusu kifo cha Seneta wa Homa Bay Otieno Kajwang'. Kupitia SMS Kwanza unafaa kujilaumu mwenyewe kwa kuanzisha uhusiano nje ya ndoa. Ni kwa nini? Ama kwa kweli, siwezi kusema nina jibu kwa tatizo lako. Naomba ushauri wako. Nishauri. Dini tofauti zina misimamo tofauti kuhusu jambo hili. Nishauri. Mimi pia nina hisia kwake lakini siwezi kumwambia. Kwa sasa labda msichana huyo anakutumia tu kama nguzo ya kuegemea akisubiri kuona kama yule wa kwanza atabadili mawazo na kukubali warudiane na kisha akuacha wewe. Wengi wao ni warembo wa kukata na shoka, wazuri wa sura hadi umbo, lakini uzuri wao ni mkakasi, kwani huko ndani ni kipande cha mti. Mimi na mke wangu tunapendana sana lakini shida yake ni kuwa hukasirika kwa sababu ya mambo madogo madogo. Kama ilivyo kawaida yake, jamaa alianza safari kuelekea kwake huku "akipepesuka kwa ulevi" na hata kuimba nyimbo za kilevi. Ninaamini kwamba mwenzio anasumbuliwa na wivu na itabidi umhakikishie tena na tena kwamba ni yeye tu unayemjali na wengine ni marafiki tu. Nishauri. Ripoti kuwa serikali imekuwa ikipoteza Sh7.2 bilioni kwa kulipa mishahara ya wafanyakazi hewa ni za kutamausha. Kila la heri. Awe mweupe kiasi na asiwe na mtoto. Sasa amekuwa akitangaza kwa watu wakisema nimekuwa nikitembea nje. Pia alizungumzia kuhusu kashtaka ya uchapishaji kura na kampuni ya Ozman& Smith (O&S) ya Uingereza ambapo maafisa wa kampuni hiyo wameshtakiwa kwa ufisadi. Kuwa na ujasiri na ufungue moyo wako. KUNA msichana tuliyekuwa wapenzi na tukapata mtoto pamoja. Kuna mwanamume tajiri ambaye amekuwa akiniandama kwa muda na nafikiria kuanzisha uhusiano wa pembeni naye angalao nipate kitu cha kumsaidia mume wangu. Ikiwa itapatikana kuwa ni kweli mbinu zinazotumiwa huchochea zaidi mashambulio ya kigaidi, itakuwa vyema mbinu mpya zibuniwe. Ni hatari kutumia dawa kiholela bila ushauri wa daktari kwani dawa hutumiwa na watu walio na matatizo. Ukisema umechoka hiyo ina maana kwamba umeamua kuishi bila mpenzi kwa hivyo sijui unataka nikusaidie namna gani. Mimi siungi mkono mahusiano nje ya ndoa kwa sababu ninaamini hakuna jambo lisiloweza kusuluhishwa kati ya wawili wanaopendana. Ni mwiko kwa watu walio na uhusiano wa damu kuwa wapenzi na mkifanya hivyo mnaweza kupata laana. Naomba ushauri wako. Lakini marafiki zake wamekuwa wakimwambia mambo ya uongo kunihusu ili tuachane. Je, kuna uhusiano wowote? Usife moyo, endelea kutafuta, kwani walisema atafutaye hachoki, akichoka keshapata. Nishauri. Amekuwa mtu wa kugawa tamu ovyo ovyo na jambo hilo linanichukiza sana kwa sababu mumewe ameokoka tena ni pasta. Lakini hiyo haina maana hawawezi kufurahia kazi. Mimi ni mwanamume mwenye umri wa miaka 30. Mume wangu aliaga dunia kwenye ajali miaka miwili iliyopita na kuniacha na watoto wetu wawili. Lakini mume wangu ameanza kushuku nina mengine zaidi ya maombi licha ya kuwa pasta ana mke na watoto. Kutokana na msimamo wake, inamaanisha kuwa ukiamua kulea mimba hiyo utakuwa na mzigo wa kulea watoto wawili peke yako. Punde tu baada ya mazishi, wazazi wake na ndugu zake waliungana na kudai kuwa ndiye niliyemroga mume wangu. Shangazi kuna kijana fulani ambaye hunipigia simu anaponihitaji na nisipojibu ananitumia SMS akisema ninamdharau. Iwapo umeamua ndiye atakuwa mke wako na uko tayari kwa mtoto basi kubali ombi lake. Kuna kijana wa miaka 27 anayetaka kunioa lakini hofu yangu ni kuwa naona ni mdogo sana kwangu. Usilegeze kamba masomoni. Juzi nilitumiwa ujumbe wa SMS na msichana fulani akitaka tuwe wapenzi na mpenzi wangu alipouona akakasirika sana. Ni miezi miwili sasa tangu alipotoka nyumbani bila sababu akahamia mtaa mwingine ambako anaishi na mwanamke mwingine. "Ni wajibu wa kipekee sana mimi kupewa, tayari natazamia changamoto na uzito wa jukumu hilo," aliambia wanahabari. Sasa hivi anataka tuachane lakini nampenda sana. Nina umri wa miaka 32. Ni hatari kujihusisha na mtu mhalifu kwani anaweza kukuweka mashakani. Hakikisha ametimiza yote hayo hata kama ni kwenda kortini. Huo ni mwelekeo hatari ambao unataka kuchukua kwa kusingizia mapenzi. Nishauri. Nina umri wa miaka 24 na nimetafuta mpenzi sana lakini sijapata. Pili, hiyo si tofauti kubwa kwani kuna watu wanaooana wakiwa na tofauti hata ya miaka zaidi ya kumi kiumri. Nilikuwa nimeolewa lakini tukaachana na mume wangu. "Kwa hivyo ni wewe umemzuzua mke wangu kiasi kwamba anakuletea vitu vya nyumba yangu kupamba jukwaa lako? Naahidi kuwa nitajaribu juu chini kujibu maswali kwa njia ambayo haitaonekana kuwa na mapendeleo. Nimejaribu mara kadha lakini simpati na nikimpigia simu pia hapatikani. Nifanyeje? Huyo ni mwalimu asiye na adabu na inafaa afunzwe. Ingawa hujifanya ananitania, nimepata fununu kuwa kweli ana mke na watoto wawili. Nimesema katika ukumbi huu mara nyingi kuwa mahusiano ya kimapenzi ni karata ya pata potea kwani hisia za binadamu hubadilika mara kwa mara. Alirudi jioni na kumpata mumewe sebuleni akiwa na bakora mkononi. Nimegundua kuwa binti yangu huyo, ambaye ana miaka 15 na mwanafunzi wa Darasa la Saba, amepachikwa mimba na mmoja wa walimu wake. Itabidi ukubali hali hiyo na umuachie Mungu. Kama mzazi hufai kuruhusu watoto wako kwenda kokote kule eti kwa sababu ni mahali kwa ibada," akasema. Sielewi ni kitu gani kilichosababisha ugomvi kati yako na mkeo ambacho hamuwezi kusuluhisha na kurudiana. Shangazi sielewi ni kwa nini siku hizi mke wangu akiniona tu anashusha pumzi. CHAMA cha ODM Jumatano kilitimiza ahadi yake ya kuwaadhibu wabunge wake "waasi" kwa kutimua wanne kutoka kamati mbalimbali za Bunge la Kitaifa. Je, hiyo ni haki? Jamaa alimkaba pasta koo na kumuangushia ngumi nzito sikioni. Kutokana na maelezo yako ni wazi kuwa unathamini ndoa yako na hauko tayari kuingia katika mtego wake huo. Je hayo ni mapenzi kweli? Huyu wa pili naye unasema unampenda lakini si sana. HUJAMBO shangazi? SALAMU shangazi. Pili, tofauti ya umri iliyopo kati yenu ni ndogo na haiwezi kuwa sababu yako kutomuoa. Hiyo si kawaida lakini inaonekana umezoea hivyo. Familia ya Bw Kajwang inatarajiwa kutoa mwongozo wa maandalizi ya mazishi ya seneta huyo baadaye. Nishauri. Wewe shangazi ulimshauri aavye mimba hiyo. Iwapo nawe uko kwenye kundi hili, jiulize iwapo sisi wapita njia tunastushwa na harufu kali ya nywele zako, vipi mzee unayelala naye kitanda kimoja kila siku? Iwapo unampenda mpenzi wako na unathamini uhusiano wenu, usikubali kuingia katika mtego wa rafiki yake kwani akijua mtakosana na labda akuache. Nadhani hiyo ni kweli kwani sijawaona pamoja kwa karibu mwezi mmoja sasa. Wewe ndiye unayejua kilichokuvutia kwa mke wako hadi ukamuoa na hukulazimishwa kufanya hivyo. Nifanyeje? Nishauri. Unajuaje kuwa ukumkubali leo hataona mwingine kesho akuteme kwa sababu yake? Nikimpa kitu anachukua na tunazungumza vizuri lakini mimi naona wazi kuwa hanipendi. Kama unamaanisha ana wanawake wengi wa pembeni, basi umo hatarini kwani anaweza kukuletea Ukimwi nyumbani. Hiyo ni tabia isiyotarajiwa kwa mwanamke ambaye ameolewa. Lakini wazazi wake wanapinga na hata wametishia kunilaani nikimuoa. POLISI wa Kaunti ya Mombasa Jumatano walifanya msako mwingine wa alfajiri katika misikiti miwili ya Kisauni ambapo magenge yaliyokuwa na mapanga yalishambulia wakazi Jumatatu usiku. Tatu, ni lazima amlipe ridhaa binti yako kwa kumkatizia masomo yake. Nikimpigia simu ama kumtumia SMS hajibu. Alisema serikali haikuwachukulia hatua waliohusika na kashfa hii ila serikali za kigeni nchi zimeanza kuwachukulia hatua kali waliohusika katika kashfa hizo. Nilipompigia kumuuliza kuhusu nyumba yangu, alinitusi na kuniambia sina nyumba. Lakini sitaki dada yangu ajue mimi ndiye nimevunja uhusiano wao. Sababu ya kutengana ni kwamba niligundua ameweka mwanamke mwingine wa kando ambaye anamlipia nyumba na mahitaji mengine yote ya kibinafsi. Hata hivyo, miezi mitatu iliyopita, eneo hili lilivamiwa na wahuni ambao wamekuwa wakiwapiga walevi ngeta na kuwapora simu na pesa wakitoka kilabuni. Alisema wanaelekea Kaunti ya Nakuru ili kuhamasisha wauguzi zaidi kuhusu mgomo unaonukia ambao unatarajiwa kuanza Jumatatu, Novemba 24. Watu wapatao 2,812 wamefariki kutokana na Ebola nchini Liberia kufikia sasa. Nataka kumchukulia hatua za kisheria. Watu wa familia yangu pia wamemkataa msichana huyo kwa sababu ana watoto wawili. Nina mchumba ambaye nafikiria kumuoa lakini amenizidi umri kwa miaka saba. Mimi ni mwanafunzi wa shule ya upili lakini sijapata kipusa ambaye tunaweza kuwa naye maishani na nahisi wakati umewadia kwangu kuingia uwanjani. Hujambo shangazi? Nahisi kuwa huyo unayemuita mpenzi wako hakupendi na anatafuta njia ya kukutema. SHANGAZI mimi nimeoa kwa miaka miwili sasa na tumejaliwa mtoto mmoja. Yaani wewe ukipita mahali, watu wanageuza shingo na wengine wanatema mate, kisa ni harufu ya kwapa lako. Nilipata mimba nikiwa shule ya upili na ikabidi kuacha masomo. Nimekuwa na uhusiano na mwanamume fulani kwa miaka mitatu na tumezaa mtoto pamoja ingawa hatujaoana. Siku ya kisanga hicho, kalameni aliunda njama na mhudumu wa kilabu ili wawawekee mtego wapiga ngeta. Pole sana mama kwa masaibu yaliyokupata. Nijibu tafadhali. Ni mwanamume mzuri na singejali akiwa wangu. Haba budi kukubali kwa sababu makosa ni yake, alijua hawezi kuzaa tena lakini hakutaka ujue. Tatizo ni kuwa wazazi wangu hawampendi mke wangu. Kama unangojea mwanamke aje kwako kuwa bibi yako basi utangoja sana. Nimegundua kwamba mpenzi wangu anajuana na wanaume wengi na nikimuuliza ananiambia eti ni jamaa zake. Sijaolewa lakini nina mtoto na bado tunaendelea na uhusiano na baba yake ingawa hakuna mipango thabiti ya kuoana. Isiwe ukitoa nguo ya ndani tu, mzee anakunja sura kutokana na harufu kali. Shida yangu ni kuwa sipendi kabisa kuoga na mara nyingi mwili wangu hutoa harufu kali kutokana na uchafu kiasi kwamba naona aibu kukaribia watu. Siku hizi amezoea kuja nyumbani akiwa mlevi na kuzusha fujo. Penyenye zaarifu kwamba, wakazi walikuwa wakielekea katika shughuli zao za kila siku walipokutana na mwalimu njiani akiezeka mkoba usiokuwa wa kawaida kwapani akionekana mchovu na mwenye wasiwasi. Nina mwanamume mpango wa kando ambaye amenitia kichaa kwa jinsi anavyonipeleka mbio na nahofia tukiendelea mume wangu atagundua. NINA mpenzi na amenijulisha kwa msichana rafiki yake mkubwa. Umri si hoja bora kuna upendo na maelewano. Lakini nimeshindwa kumwambia na nahofia nitampoteza kwa wenzangu ambao najua wanammezea mate. Ninazielewa sana siku za msichana mpenzi wangu na sijawahi kukosea kwa miaka mitatu ambayo tumekuwa pamoja. Shangazi kuna msichana ninayempenda sana ingawa ananiambia tayari ana mpenzi. Nimeshangaa sana kugundua kuwa mama watoto ana mpango wa kando na jirani yetu. Samahani lakini hapa tunatoa ushauri tu. Akifunua mdomo kuzungumza, lazima utageuza sura upande mwingine. Rabsha zilidumu kwa muda katika kilabu hicho na pasta alipopata nafasi alitimua mbio za kufa na kupona. Spika alipatia CORD muda wa siku 14 kuanzia Jumatano (19.11.2014) iteue wabunge wengine kujaza nafasi hizo. Sielewi ni kwa nini. Utakuwa usaliti kubwa kwako kushikana na mwanamume mwingine kwa madai kuwa unamsaidia mumeo kwani akijua anaweza hata kukuua. Ninaelewa matukio hayo yamekuchukiza sana kwa sababu bila shaka umetumia muda na pengine pesa kujenga mahusiano hayo kisha yanatumbukia nyongo dakika ya mwisho. Hata watu waliofunga ndoa kwa miaka huachana. Inaaminika ni hatua kama hizi ambazo huwapatia viongozi wa makundi ya kigaidi sababu zaidi za kuchochea vijana kujiunga nao kwa kuwa ni rahisi kwao kuonyesha kuwa serikali inabagua waumini wa dini ya Kiislamu. SHANGAZI HUMUOGOPI MAULANA? Nifanyeje? Fuatilia kwa makini jambo hilo ili uchukue hatua inayofaa. Ni siku tatu sasa na sijawauliza chochote, lakini moyo wangu unawaka moto. Sio unaropoka maneno ambayo unajua bayana yatamuumiza roho mwenzako. Ameajiriwa kwa kampuni fulani ya mtu binafsi na nimegundua ana uhusiano wa kimapenzi na mwajiri wake. Lakini anasema eti atanitafutia mwingine. Sasa hataki kuona nikija nyumbani na msichana yeyote na anatisha kunitimua. Hujambo shangazi. Alikuwa akiingia kila mahali, hata katika kumbi za starehe kuhubiri. Nishauri. Kama mnapendana na amejitolea kuwa mke wako unataka nini tena? Hali ikiendelea kuwa hiyo, itabidi uchukue hatua za kisheria kwa sababu ni haki yako kutunzwa na mumeo pamoja na watoto wenu. Kuna jinsi kadha za kujikinga kupata mimba. Lakini binadamu huteleza. Zidi kutuelimisha. Nifanyeje? Ukiweza, zungumza na jamaa zake wa karibu ili ujue ukweli wa jambo hilo. Nashangaa kwamba unasema unampenda kijana huyo ilhali unajua ana wasichana wengi. NIMEGUNDUA kuwa kijana ambaye tumekuwa na uhusiano kwa mwaka mmoja na nusu ana mke lakini hajawahi kuniambia. Pole sana. Huu ni ukumbi wa kutoa ushauri tu. Ninaamini wanakupenda sana na watakuwa tayari kukusaidia kurekebisha tabia yako. Pili, hakikisha amekubali kumtunza mtoto huyo akiwa tumboni, akizaliwa hadi atakapokuwa mtu mzima. Naumi sana moyoni, nishauri. Je, dini na desturi zetu zinaruhusu jambo hilo hasa kwa mwanamke? Usafi wa kwapa ni muhimu kila unapooga. Mume wangu aliaga dunia miaka kumi iliyopita na kuniacha na mtoto wetu wa pekee wa kiume ambaye sasa ana miaka 22. Kwa mujibu wa mdokezi, mama huyo ni mfuasi sugu wa dhehebu moja la kiroho eneo hili. Kama hiyo hasa ndiyo hali, ni wazi kuwa kuna jambo linaloendelea katika maisha ya kimapenzi ya mpenzi wako ambayo hataki ujue. Pasta wa kanisa moja la kiroho eneo la Kithaayoni, Machakos, aliyezoea kuingia kwa baa na kuwahubiria walevi wakiendelea kubugia mvinyo, alikiona cha mtema kuni alipomwagiwa pombe usoni na kutandikwa vilivyo. HUJAMBO shangazi? Hata hivyo, siwezi kujua na ni huyo mkeo pekee anayeweza kukuambia maana yake. Mimi nimejaribu kuzungumza na wasichana lakini wamenikataa. Baba yangu amekuwa akinihimiza sana nipate matokeo bora zaidi masomoni. Hilo ni sawa kwa sababu hayo ndiyo mambo ya urembo, lakini tunapojisahau kabisa inakuwa ni taabu. Ulifanya yote hayo ukijua kuwa huyo ni mke wa mwenyewe kwa hivyo kuwa tayari kwa matokeo yoyote yale. Tafadhali nishauri. Ninaelewa kuwa watu walio na mazoea kama hayo huwa na haya ya kuzungumza na wanawake na hupata shida sana wanapotaka kuoa. Inaonekana mwanamume huyo hakupendi na alitaka kujifurahisha kwako tu na ndio maana akajitenga nawe baada ya kutimiza lengo lake. Kama unatarajia msichana huyo aingie akilini mwako ili ajue unampenda basi utakufa ukingoja. Hizo ni dalili za mwanamume asiye na msimamo. Nimejaribu juu chini kumbembeleza anisamehe lakini amekataa. Bila shaka amekuacha kwa sababu umegundua na anahofia utavuruga ndoa yake. Kama unashuku mimba ni yako subiri ajifungue wewe na mtoto mpimwe DNA ili ujue kama ni wako. Nimekuwa na uhusiano na wanawake wanne sasa na wote wameishia kunivunja moyo. Kulingana na mdokezi, jamaa alieleza kuwa licha ya marehemu kuwa rafiki yake wa dhati alidinda kumlipa Shilingi 5,000 alizomkopesha miezi mitatu kabla ya kifo chake. Nifanye nini? Je, naweza kuwa na kasoro? Vipi shangazi? Ukweli ni kuwa huwezi kumlazimisha mrudiane na itabidi ukubali. Nilimkabili mwalimu huyo na akakiri kuwa mimba ni yake lakini akasema tayari ameoa na hawezi kuoa mke wa pili. Nilipendana na msichana fulani lakini wazazi wake wakapinga uhusiano wetu kwa sababu amesoma kunishinda. Nifanye nini? Nilikubali mara moja kwani nilimuona kama mke wangu tu. Polisi wa Kaunti ya Mombasa Jumatano walifanya msako mwingine wa alfajiri katika misikiti miwili ya Kisauni ambapo magenge yaliyokuwa na mapanga yalishambulia wakazi Jumatatu usiku. Nishauri. Nina mpenzi lakini nimeanza kumshuku kwa sababu simu yake imejaa nambari za wanaume. Jaribu kuzungumza na waliokuwa marafiki zake mtaani unamoishi uone kama wanaweza kukusaidia. Muulize. Nahisi huo ni muda mrefu sana kwangu. Lakini kama tayari ana kazi sielewi ni kwa nini anakawia kwa sababu ana uwezo wa kukutunza mkianza kuishi pamoja. Mimi na mume wangu tumeamua kwamba hatutapata watoto zaidi na nikaanza kutumia dawa za kupanga uzazi. Iwapo ulimkosea, muombe msamaha. Ukifanya uamuzi kuhusu jambo lolote lile unafaa kufanya hivyo kwa moyo mmoja. Shangazi nakusalimu. Changamoto ni kwa wale ambao hawajafikisha miaka ya kusajiliwa wajiepushe na uraibu unaoshuhudia kwa wenzao," akasema. Ni jambo la kawaida kuoa mwanamke mwenye mtoto au watoto kwa hivyo hutakuwa wa kwanza kufanya hivyo. Nimehitimu masomo na nimekuwa na matumaini ya kupata kazi haraka lakini siku zinaendelea kusonga na mwenzangu amekosa subira. Ni wewe mwenyewe unayefaa kuchagua mwanamume ambaye unataka kuwa na uhusiano naye na kutokana na uhusiano huo utajua iwapo anafaa kuwa mwenzako maishani. Lakini pia kuna mambo ama tabia zisizoweza kuvumiliwa hata kama unampenda mtu namna gani. Kama mwenzako ana haraka ya kuolewa na hawezi kusubiri, mruhusu aendelee na maisha yake, utapata mwingine. Shida ni kuwa mimi simpendi mume wangu bali nimeamua kumzalia tu kwa sababu anataka watoto. VIPI shangazi? Nafikiri amebadilisha nambari ya simu kwa sababu kila mara nikimpigia huwa ni mteja. Lakini hayo yanapoendelea, inafaa ikumbukwe vijana hao wana tabia ya kulipiza kisasi, na hivyo basi ni muhimu kutoa ulinzi kikamilifu kwa wananchi. Nadhani waliokupa habari hizo ni watu wanaoaminika wala si wazushi wanaotaka kuharibu uhusiano huo. "Haiyaiyaaa! Anataka nimpe miaka mitano ndipo nimuoe. Kupitia SMS Ingawa kila mara wanandoa huhimizwa wavumiliane na kutunza ndoa kwa vyovyote vile, kuna kiwango ambacho mtu anaweza kuvumilia kama binadamu. Sidhani uhusiano wenu utadumu kama hakuna anayemwamini mwenzake. Shikamoo shangazi? PASTA wa kanisa moja la kiroho eneo hili aliyezoea kuingia kwa baa na kuwahubiria walevi wakiendelea kubugia mvinyo, alikiona cha mtema kuni alipomwagiwa pombe usoni na kutandikwa vilivyo. Ni wakati huo ambapo maghulamu walichomoka kutoka gizani walikomvizia na kujaribu kumuangusha. Juzi alinipiga hadi akanivunja mkono. Lakini mara nyingi nikimpigia simu inajibiwa na mwanamume fulani ambaye anadai ni ndugu yake. Ilimbidi kidosho afyatuke kama farasi ili ajinusuru dhidi ya kuadhibiwa zaidi. Lakini mke wangu ni mkorofi na mjeuri sana. Katika Msikiti Minaa, polisi walimkamata mtu mmoja na kupata mapanga matatu na kisu. Hiyo si hali ya kukutia hofu. Ni moyo wa nani usiosononeka baada ya kuwaona wanaume wazima wakimburura mwanamke barabarani baada ya kumvua nguo zote? Tangu mwaka huu uanze, Uchina imeyapa mataifa ya Magharibi mwa Afrika dola milioni 38.2 kusaidia katika hali za dharura, ikiwemo kuzuia maambukizi ya magonjwa na kinga, nafaka na pesa, kulingana na Wizara ya Mashauri ya Kigeni nchini humo. Nishauri. Sasa ni juu yako kuamua kama uko tayari akutafutie mwingine. Nimependana na mwanamume wa miaka 30 na amekuwa akitaka twende kwao akanijulishe kwa jamaa zake. Tatizo ni kuwa tumekuwa tukigombana mara kwa mara akidai ninapendwa na wanawake wengine. Mimi naogopa kushiriki mapenzi kabla ya kuolewa. Shikamana na mke wako na kuhakikisha hakuna anayeingia kati yenu kwa lengo la kuwatenganisha. Shikamoo shangazi. Kuna msichana tuliyekuwa tukiishi mtaa mmoja na nilimpenda sana ingawa sikuwa nimemdokezea hisia zangu kwake. Yuko tayari tuoane lakini mimi nahisi tofauti ya umri kati yetu ni kubwa sana. Bila shaka wewe ndiye utakayeathirika usipochukua hatua ambayo unaamini inafaa kwa sasa. Hata kama mmoja wao ana kasoro, mwenzake anafaa kumuelewa na kumvumilia kutokana na upendo. Je, una uwezo wa kuwatunza? Sasa nafikiria kumtema lakini siko tayari kufanya hivyo. Sijakuelewa kwa kusema kuwa mume wako anapenda wanawake sana. Nilimuuliza dada yangu akaniambia anashuku kuwa mpenzi wake amepata mwingine. Tumekuwa tukigombana kuhusu jambo hilo na hakuna furaha katika ndoa. Kusema kweli mimi huwa ninajibu maswali kadiri ya uwezo wangu bila kuzingatia jinsia. Nina miaka 22 na mchumba wangu aliniacha majuzi eti nina virusi vya Ukimwi. Nishauri. Nimeoa mke ambaye anaishi mashambani. Maelezo kamili kuhusu jinsi ya kutuma ujumbe wako yanapatikana katika ukurasa wa 25 wa gazeti hilo. Nifanyeje? Nishauri. Shida ni kuwa tukiingia chumbani usiku mwenzangu hulalamika kuwa amechoka na hata akikubali mbio anazimaliza haraka. Shikilia msimamo wako na usikubali kulazimishwa kufanya jambo ambalo hutaki. Nifanyeje? Kila la heri. Sasa ameamua kuniacha ingawa hatujakosana. Kwa kifupi akina dada hawa hawajui kusafisha midomo hadi iwe shwari na iwe na harufu mwanana. Nina mke na tumejaliwa watoto wawili. Pole mwenzangu kwa msiba huo. Kuna safu kwa jina 'Uko Wapi?' katika gazeti la Taifa Jumapili ambalo linatumiwa kutafuta marafiki na wachumba. Sijamkosea kwa lolote. Nimeoa na nina watoto watatu. Maseneta wanalia kwamba, Rais Kenyatta amekuwa akiidhinisha miswada inayohusu ugatuzi kuwa sheria ambayo wanapasa kuchangia lakini wabunge wanaiwasilisha moja kwa moja kwake. Nifanyeje? Kutamani sio kutenda. Ni heri umuache utafute wako. Kufikia wakati tukienda mitamboni jana jioni, polisi bado hawakuwa wamekamata wanasiasa ambao Kamishna wa Kaunti Nelson Marwa alisema walifadhili magenge yaliyoua watu wanne na kujeruhi vibaya wengine saba. Kama hajazaa naye, sioni sababu yeyote ya kushindwa kurudiana naye. Inagharimu pesa nyingi kupiga simu kuliko kutuma SMS. Jaribu kujichunguza ujue nini kisha ujirekebishe. Uhusiano ambapo hakuna mahaba kutoka pande zote mbili hauwezi kuendelea. Ni jambo la kawaida kwa mwanamume au mwanamke kukutana na watu kadhaa maishani kabla ya kuchagua wa kuishi naye. Nishauri. Acha woga na umwelee ukweli. Awe mweupe kiasi na asiwe na mtoto. Kama habari hizo ni za kweli, basi huyo ni mwanamume hatari kuwa naye. Nifanyeje? Kama umeamua hutaki kuolewa basi shikilia msimamo wako huo. Kama unampenda naye anakupenda na mko tayari kuishi pamoja, usijali kuhusu tofauti hiyo. Wiki tatu baadaye alitoroka tena. Sasa anataka kuwa polisi lakini nina wasiwasi kwani nasikia polisi huwa na wanawake wengi wa pembeni. Bw Mututho alisema kuwa kuna dhana kuu katika Kaunti ya Kirinyaga kuwa ulevi umeidhinishwa katika Bibilia na huwa hauna madhara yoyote. NINA umri wa miaka 24 na nimependana na mwanamume ambaye alikuwa ameoa lakini akaachana na mke wake. Siku ya tukio, mama watoto alielekea kazini na kumuacha mzee wa boma nyumbani kwani hafanyi kazi siku za Jumamosi. Nimeolewa na ninampenda sana mume wangu. Tafadhali nishauri. Vipi shangazi? Ametishia ataniacha. Hali ya taharuki ilitanda katika eneo la Mithanga, Machakos, mwalimu wa shule moja ya msingi alipofumaniwa akinywesha joka maji mtoni asubuhi kisha akatoroka akihofia kushambuliwa na wakazi waliojawa na ghadhabu. Sasa ni juu yako ujipime moyoni na kuamua iwapo utaweza kumvumilia alivyo au la kisha uchukue uamuzi unaofaa. Hivyo ndivyo walivyo binadamu ingawa si wote. Ninampenda sana mke wangu lakini pia nina mpenzi wa siri ambaye anajua nina mke. Viongozi na wageni mbalimbali Jumatano waliendelea kumiminika nyumbani kwa marehemu kutoa rambirambi zao. Nisaidie. Suala la umri katika uhusiano wa mapenzi si muhimu sana labda kuwe na tofauti kubwa kupita kiasi. Uchaguzi umepangiwa kufanyika Novemba mwaka ujao, na kurejesha taifa hilo katika utawala wa kiraia baada ya kiongozi wa miaka mingi Blaise Compaore kung'olewa mamlakani Oktoba 31. "Mzee alivamiwa mara kadhaa na wakora hao na ndiposa aliamua kuchukua hatua baada ya kupoteza simu kadha na pesa," akasema mdokezi. Usikubali. Lakini huyo mpenzi wangu ana mpango wa kando na hata wakati mwingine hunituma kwake nikamwambie jinsi anavyompenda. Nimeshindwa kuvumilia. Tafadhali nishauri. Kwa njia hiyo atawakoma watoto wa wenyewe. Akiwa kiongozi wa taifa, Rais hana budi kutilia maanani malalamiko ya kila upande na kufanya uamuzi unaofaa kulingana na Katiba. Penyenye zasema kuwa kabla ya kuolewa, kipusa huyo alikuwa mchumba wa jamaa aliyemuacha na kwenda ng'ambo kusoma. Shida ni kuwa mimi simpendi mume wangu bali nimeamua kumzalia tu kwa sababu anataka watoto. Tunapotembea pamoja haachi kuwafuate kwa macho kila akiwaona na jambo hilo huniuma sana kwani nahisi kama hanipendi. Nataka sana kupata mimba lakini hali hiyo inanitia wasiwasi. Maseneta wanahisi kuwa, kwa kuidhinisha miswada inayohusu ugatuzi inayowasilishwa kwake moja kwa moja kutoka Bunge la Taifa, Rais Kenyatta anawapendelea Wabunge na kupuuza Maseneta. Sasa wazazi wangu wanataka nirudi shuleni lakini nahofia kijana huyo atapata mwingine. Na kuuliza kwako kuwe na utaratibu. Ya Mungu ni mengi, huenda akakufaa zaidi hata kuliko uliowazaa mwenyewe. Lakini yeyote atakayesoma ujumbe wako huu na kuvutiwa anaweza kukutafuta kupitia ukumbi huu huu. Nifanyeje? Lakini naamini kila tatizo lina suluhisho. Nimekuwa na uhusiano wa muda mrefu na msichana fulani lakini sasa nimeokoka na ninataka kumtoa kabisa katika maisha yangu. Usijichukie kutokana na wanayosema watu kwa sababu hayo ndiyo maumbile yako na huwezi kuyabadilisha. Alikuwa na tabia ya kusumbua matangani ilhali hasaidii kwa lolote," mama mmoja alisikika akisema. SHANGAZI mpenzi wangu amenitoroka bila sababu. Bw Odinga alisema ni jambo la kusikitisha nchi za Uingereza na Uswiss zimejikakamua kuwaadhibu waliohusika na kashfa hizo. Huenda mwenzako anahitaji muda zaidi ili akujue vizuri kwa hivyo usimharakishe. Nahisi kuwa unawapendelea sana kina dada katika kujibu maswali yao. Nimechanganyikiwa, nishauri. Kuna msichana niliyempenda nikiwa shule ya upili lakini akanikataa. Nifanyeje? Kuona mambo yalikuwa yameharibika, maghulamu hao walitimka kama farasi na kutoweka gizani huku buda akiwachekelea kwa sauti ya kejeli. Mimi nafikiri hana shukrani kwa ninayomtendea, nishauri. KUMBE ANA MKE! Kuna kijana mwanafunzi wa shule ya upili tunayependana. Katika uamuzi uliotolewa na Jaji Stephen Radido , mahakama ya viwanda mjini Nakuru iliagiza serikali ya kaunti hiyo dhidi ya kuzuia wanachama wa muungano huo kutekeleza haki yao ya kikatiba kwa kushinikiza serikali itekeleze kwa matakwa yao. Nifanyeje? NIKIENDA KWAKE KUNA UBAYA? NINA miaka 26 na natafuta mwanamke aliye tayari kuolewa. Shida ni kuwa tangu ahame ameacha kushughulikia mahitaji yetu. Tumeshuhudia miaka ya awali hali ambapo mabwanyenye huachiliwa huru kwa kuwa tu walikubali kurudisha mali ambayo waliiba kutoka kwa wananchi. Alinipa kiwango ambacho anataka nifikie akiahidi kuninunulia zawadi. Shauri yako. Ni jukumu la mwenzako kuchochea moto na bila shaka utawaka. Nina mwanamume mpango wa kando ambaye amenitia kichaa kwa jinsi anavyonipeleka mbio na nahofia tukiendelea mume wangu atagundua; nafikiria kumpa talaka mume wangu ili niwe huru; nishauri. Lakini pia kuna mambo ama tabia zisizoweza kuvumiliwa hata kama unapenda mtu namna gani. Tatizo langu ni kuwa nimezoea sana uongo na mara nyingi umenitia mashakani. SHUGHULI za matibabu katika hospitali za umma huenda zikatatizika wiki ijayo baada ya wauguzi kutishia kugoma. Kikosi kikubwa cha wahudumu wa Afya kutoka Uchina kiliwasili Liberia kuimarisha juhudi za kukabiliana na Ebola, huku daktari wa Amerika aliyeambukizwa ugonjwa huo Sierra Leone akifariki. Ninaamini kuwa unamlipa kodi ya nyumba wala hajakupa nyumba bure. Nampenda sana lakini niko mbali naye ingawa tunawasiliana kwa simu. Sasa nahofia kuwa mumewe atajua. Kuna binamu yangu ambaye amekuwa akiniomba tu wapenzi. Nimeolewa kwa miaka sita sasa na nina watoto watatu. Kuna mwanamke niliyemuoa akiwa na watoto wanne na tukazaa mwingine mmoja. Duru zasema kuwa mkewe ni mmoja wa waandalizi wa mikutano hiyo kwa sababu ni kiongozi wa akina mama kanisani. Nifanyeje? Kama humpendi pia mwambie ili aache kuharibu wakati na pesa zake akikupigia simu. Nina wasiwasi. Utakapoamka utakuwa umezeeka na hakuna mtu wa rika yako atakayetaka kukuangalia. KUNA msichana tunayependana sana na nataka kumuoa. Maelezo kamili yanapatikana katika ukurasa wa 25 wa gazeti hilo. Nimeolewa na nina mwanamke rafiki yangu wa miaka mingi, lakini ameanza tabia mbaya. Kuna msichana tunayependana na nimepanga kumuoa. Ninaelewa hali yako kwani mtoto huyo anakukumbusha usaliti aliokufanyia mke wako. Nishauri. Nina umri wa miaka 25 na nimekuwa na uhusiano na msichana ambaye alizaa mtoto na mwanamume mwingine. Kila la heri. Kuna wasichana wengi wanaopenda kuzungumza nami lakini nimeshindwa kabisa kudokezea penzi langu kwao kwani sijui nitaanzia wapi! Sheria hiyo ni kwa mwanamume tu wala si kwa mwanamke. Nachukia hali hiyo kwani wasichana ninaowapenda hunikataa wakisema mimi ni mtoto. Walipomuona akielekea mtoni, walijificha kichakani kuchunguza alichonuia kufanya. Nimejaribu kuzungumza naye lakini habadiliki. Pili, mpango wa kujitenga ulikuwa wake wala si wako na iwapo alikuomba akuletee mke-mwenza, basi ina maana alikuwa tayari kuwashughulikia nyote wawili. Nina mwanamume mpenzi ambaye kila nikimkosea anatisha kujiua. Matukio mawili wiki iliyopita ambapo wanaume walivamia na kuwavua nguo wanawake kwa kisingizio kuwa walikuwa wamevalia visivyo ni ya aibu, ya kihuni na ya kudhalilisha. Nimeolewa na nina mtoto mmoja. Jumamosi, jeshi lilirejesha utawala wa katiba ambao ulisitishwa wakati jeshi liliingilia kati kujaza pengo lililoachwa na Compaore aliondolewa. Lakini kwa kuwa uliamua kumsamehe ondoa kinyongo moyoni na umkubali mtoto huyo kama wengine wako kwani hana hatia na anaamini kuwa wewe ndiye baba yake. Usiogope kutafuta mwingine kwa hofu ya kuachwa. Kufikia sasa, serikali inaweza kupongezwa kwa kunasa silaha zinazosemekana zilikuwa zimefichwa katika misikiti tofauti Mombasa. Mwenzako anafaa kujua kwamba hakuna mtu asiyekosea hata yeye mwenyewe kwani si malaika. Sielewi nia yake kwangu, nishauri. Tumekuwa pamoja kwa miaka minne lakini tangu nimpe simu majuzi ameanza kunihepa. Juzi nilimfumania na rafiki yangu na nikamuacha. MAMBO shangazi? Ukianza kumsambazia labda kutakuwa na mabadiliko. Nishauri. Kama hana uwezo wa kukutunza asubiri hadi atakapokuwa sawa ndipo akuchukue muishi pamoja. Kuna wale shoga zangu ambao akivua viatu, chumba hakikaliki tena kutokana na harufu kali inayotoka miguuni. Kulingana na maelezo yako inaonekana umeamua ni yeye. Lakini kwa sababu ambazo hazikujulikana, mumewe alienda katika kituo cha biashara jambo ambalo halikuwa kawaida kwa sababu kazi yake ilikuwa ni kushinda kwa mama pima. Fikiria sana. Anajua umri wangu lakini haonekani kujali lakini mimi jambo hilo linanisumbua akili. Nifanyeje? Mambo ni mawili: kukubaliwa au kukataliwa. Shikamoo shangazi. KUNA kijana tunayependana na amekuwa akinisihi nimtembelee nyumbani kwao. Kuwa na subira. Niliumia sana moyoni na tangu wakati huo nimekuwa nikiogopa kushikana mwingine kwa hofu ya kuachwa tena. Inawezekana kuwa mwanamume huyo kweli ana familia na amekuwa akitumia 'utani' huo ili hatimaye ukijua ukweli aweze kujitetea kwamba alikuambia. Kama hakupendi usifikiri atabadilisha msimamo wake kwa sababu ya mambo mazuri unayomfanyia. Kama kweli anamaanisha anavyokwambia, hiyo ina maana kwamba hakutaki lakini anatumia njia ya upole kukuambia. Nina umri wa miaka 28, nimeolewa na nina watoto watano. Nina umri wa miaka 25 na huu ndio mwaka wa pili tangu niolewe lakini bado sijapata mtoto. Nilisafiri mashambani na niliporudi nikapata amehamia mtaa mwingine. Watu wengi ni vigeugeu, wanaume kwa wanawake. Nifanyeje? Tulipendana sana na tangu atuache maisha kwangu yamekosa ladha kabisa na mpaka wa leo bado ninaomboleza. Kila jambo lina wakati wake na kwa kuzingatia umri wako sidhani huu ndio wakati wako wa kuanza kushiriki mambo hayo. Vipi shangazi? Kwanza, amemzidi umri mwanangu kwa miaka 12, tena nimeambiwa alikuwa ameolewa lakini akamuua mumewe kwa kumwekea sumu ndani ya chakula walipokosana. Tafuta nafasi umtembelee. Mwanamke aliyedai ananipenda na yuko tayari kuwa mke wangu amegeuka shetani. Ushauri wako ni mzuri lakini kuna baadhi ya watu ambao nahisi unawaumiza zaidi kwani sidhani ni vyema kumwambia mtu ajipe shughuli. Zingatia hayo kisha uamue. Lakini hilo limekuwa na ni lazima maisha yaendelee. Je, najimaliza? Fahamu kuwa tayari umeoa na unafaa kuheshimu ndoa yako. Bado ninampenda. Tafadhali nisaidie. Mke wangu ambaye tulikuwa tumeishi pamoja kwa miaka minne alipata kazi nzuri kisha akaanza kunidharau. NINA umri wa miaka 18 na kuna mwanafunzi tunayependana na anataka kunioa. "Tunatoa habari hizi tukiwa na huzuni mkubwa," akasema Phil Smith, mkurugenzi wa matibabu katika kitengo kinachotibu Ebola, Hospitali ya Nebraska. Tangu hapo alitoweka mtaani. Je, ningojee ama nitafute mwingine? Katika kesi hiyo Bw Murungaru anadai kwamba aliharibiwa sifa na jina na aliyekuwa Katibu wa Maadali Bw John Githongo kwa kumuhusisha na kashfa hiyo ya Anglo-Leasing. Kila mara nikimpigia simu mpenzi wangu hajibu na akijibu anadai ana shughuli nyingi atanipigia baadaye. Nina mchumba ambaye tumepanga kuoana mwaka ujao lakini amenikataza kabisa kuambua tunda akisema nisubiri hadi tufunge za maisha. Ni kwa nini? Sheria iliyopitishwa bungeni majuzi imeruhusu mwanamume kuoa wake wawili au zaidi lakini haijaruhusu mwanamke kuolewa na wanaume wawili au zaidi. Mwelezee mama yako kuwa huyo ndiye mume ambaye umechagua na umetosheka naye kisha muendelee na mipango yenu. Ni kwa sababu hiyo aliamua kwenda jikoni ili apike chai anywe na mzee wa boma. Huenda baadhi yao bado ni maafisa wakuu katika taasisi mbalimbali za kiserikali na hivyo basi kuna hatari ya kurejelewa kwa ulaghai huo iwapo hawatachukuliwa hatua mara moja. Nifanye nini? MWANADIPLOMASIA mkongwe Michel Kafando, amechaguliwa kama rais wa muda, maafisa katika taifa hilo la magharibi mwa Afrika walitangaza Jumatatu. Shangazi katika toleo la majuzi la safu hii kuna msomaji mwenye umri wa miaka 37 aliyesema anatafuta mpenzi. Nina shamba na nimejenga lakini naishi peke yangu sina mke. Miezi miwili iliyopita dadangu alinifahamisha kwa mwanamume mpenzi wake aliyeniomba nambari yangu ya simu nikampa. Alirudi kwao na sasa nimesikia ameolewa. Wafanyakazi hao huitwa wafanyakazi hewa, ingawa ukweli ni kuwa pesa hizo huwa hazipotelei hewani bali huingia mifukoni mwa binadamu. Nifanyeje? Tuliamua kuona daktari na mke wangu akapendekeza twende kwa daktari wake. Mimi nimeoa na tumejaliwa mtoto mmoja. Sijui alikohamia wala sina nambari yake ya simu. Nifanyaje? Tabia yake hiyo ya kuchunguza mienendo yako inakunyima uhuru wako na unafaa kupiga ripoti kwa polisi ili akome. Walipoona joka hilo, walidhani walikuwa katika ndoto na wakazubaa. Umri wako ni mdogo sana na huwezi kuelewa vizuri masuala ya mapenzi. Jaribu kuchunguza ili ujue msimamo wake hasa usije ukawa unapoteza wakati wako kwake ilhali hana shughuli nawe. Hata hivyo, penyenye zaarifu kwamba, mwalimu aliamua kutoka mafichoni juzi na kujiwasilisha kwa chifu wa eneo hilo kujitetea. Sasa amekuwa akinifuata kila ninakoenda labda kuchunguza kama nimepata mwingine. Nifanyeje? Mbona wakwaza wasomaji? Nina umri wa miaka 17 na nimempa mimba mke wa mwenyewe. Iwapo ni kweli, itakuwa hatari kwa mwanao kuishi na mtu kama huyo kwani hizo sio sifa nzuri. NINA umri wa miaka 22 na nina uhusiano na wanaume wawili ambao wananipenda sana. Ninamuwaza kila wakati na nimeshindwa kabisa kupenda mwingine. Nilikuwa nimeolewa lakini nikamuacha mume wangu na kurudi kwetu na watoto wetu watatu. Sijawahi kwenda kwake ingawa amekuwa akitaka niende. Huu si wakati wako wa kufikiria kuhusu mambo hayo kwa sababu huna ujuzi wala uwezo. Nishauri. Tena wanaume wengine walivyo wambea, akipita na kusikia harufu ya kutatanisha, breki ya kwanza kwa rafiki zake. "Mshtuko wa moyo unaweza kusababisha mtu kuvuja damu kupitia mapua kwa zaidi ya saa tano?" mmoja wa vijana hao alinukuliwa. Hivyo ni haki yako kuchagua umpendaye na ambaye unaamini atakufaa maishani. Kuna safu kwa jina 'Uko Wapi?' katika gazeti la Taifa Jumapili ambayo inatumiwa kutafuta marafiki na wachumba. Tangu baba yake atuache, mwanangu amekuwa mjeuri kwangu na haniheshimu mimi kama mama yake. Tangazo la gavana huyo limeonekana kuzua taharuki kuwa huenda majaji hao wakafikia uamuzi wa mwisho, licha ya msemaji wake kusema kuwa hakuwa na habari zozote za aina ya uamuzi ambao utatolewa. Bw Yuyu alizikwa Jumanne na maiti za wengine zikapelekwa katika hospitali kuu ya Coast General, Mombasa. Nenda umuone daktari akupime na bila shaka utajua ukweli. Nishauri. Nifanye nini? Hayo yatamwondolea wasiwasi na kuinua imani yake kwako. Ni hatari kushiriki mapenzi kabla hujaolewa kwa sababu unaweza kupata mimba ama kuambukizwa magonjwa. Ikiwezekana, tafuta mahali mbali kidogo na kwa wazazi wako umjengee. Ukwepaji wa haki umekuwa kama desturi humu nchini, ambapo Wakenya wa tabaka tofauti hutenda ufisadi wakifahamu akilini mwao kuwa hakuna hatua yoyote itakayochukuliwa dhidi yao. Imesemekana hatua ya kuvamia misikiti na kukamata vijana kwa msingi wa kuwa ni wafuasi wa dini fulani haifai. Ingawa umevunjika moyo, itabidi ukubali uamuzi wake na uendelee na maisha yako. Kinachokushinda wewe ni kipi? Nashangaa ni kwa nini ilhali anadai ananipenda mimi tu na hataki mwingine. Waziri huyo mkuu wa zamani alisema alikuwa Waziri katika Serikali ya Narc ufisadi huu ulipokithiri. Mfahamishe kuhusu mpango wako wa kuolewa utulie na kwamba atosheke kwa muda ambao mmekuwa pamoja. Mwenzangu hapo umegongwa. Hata hivyo ni muhimu uwashirikishe wazazi wako katika jambo hilo. Itabidi utafute wakili mzuri ili mpeleke suala hilo kortini uone kama utapata nyumba yako tena. Kama mnapendana kwa dhati mnaweza kupanga jinsi ya kuonana hata kama ni mara moja kila mwezi. Shikamoo shangazi. Huu ni mwezi wa nane tangu aolewe na bado hajapata mtoto. "Vijana waliokuwemo walitoroka kupitia lango la nyuma na kuruka ua la ukuta," alisema. Hata hivyo, hakuna tarehe maalum ambayo imetolewa wakati majaji hao wa Mahakama ya St Louis watakapotoa hukumu hiyo. KUNA msichana ambaye tumekuwa wapenzi lakini hajawahi kunitimizia haki yangu. Anafanya kazi lakini nikimuuliza kuhusu ndoa anasema bado hajapata pesa za kumwezesha kuoa. Hilo haliwezekani kwa sababu binamu yako ni jamaa wa karibu na mna uhusiano wa damu. SALAMU shangazi. Kalameni mmoja katika eneo la Kilimambogo, Thika, alishangaza waombolezaji kwenye mazishi alipomkashifu marehemu akidai kuwa alikataa kumlipa deni. Unaweza kukutana na mtu leo uhisi unampenda lakini kesho upatane na mwingine mambo yabadilike. Nina mchumba lakini ni msiri na mwongo sana na tabia yake hiyo inaniudhi. Nilikuwa na tabia ya kujichua lakini nilijitahidi kuacha na hatimaye nikafaulu. Ukisema pole mambo huwa sawa. Nikimuuliza anadai eti ni wakati hana lakini bado ananipenda. Naomba ushauri wako. Ushauri wangu ni kuwa ufanye bidii masomoni ili ujitafutie maisha bora ya baadaye. Uamuzi ni wako. Shikamoo shangazi. La msingi ni kuwa atasalia rafiki yako wa dhati. Waziri huyo wa zamani anasema kwamba Bw Githongo alisababisha taarifa kuchapishwa katika baadhi ya vyombo vya habari zikimuhusisha na kashfa hiyo. Huku wakiwa na ghadhabu si haba, wafuasi waliingilia kati na kumnusuru mtu wa Mungu dhidi ya kichapo zaidi. "Tutasimamisha mgomo huo tu iwapo serikali itatekeleza matakwa yetu, tumechezewa kwa muda mrefu," akasema. Akufukuzaye hakwambii toka. Tafadhali nisaidie. Mkishikilia msimamo mmoja wataacha kuwaingilia. Ajabu ni kwamba alienda kwa krusedi huku wafuasi wakifikiria alinuia kuokoka. Lakini kuna sheria. KUNA mwanamume ambaye tuna uhusiano na nampenda sana. Kama wewe pia unampenda mwambie na muendelee. Shangazi nataka sana kufanya mazoezi katika gym kila siku lakini mpenzi wangu amekataa akisema mpini utapungua na kuwa mdogo. Hapo naona kuna maneno kwani siamini ni kawaida kwa mwanamke kuwa na uhusiano wa karibu namna hiyo na kaka yake. Nifanyeje? Shikamoo shangazi. Alisema kuna kitu kinamsumbua na anataka kuwa peke yake. TAHARUKI ilizuka katika chumba cha kuhifadhia maiti cha Lee Nairobi baada ya vijana kuzua rabsha wakitaka serikali ieleze ukweli kuhusu kifo cha Seneta wa Homa Bay Otieno Kajwang'. Kwa maoni yangu, kusema 'jipe shughuli' si matusi ingawa pia inategemea na tafsiri ya mtu. Kulingana na kilio cha maseneta, Rais anaonekana kujenga uhasama kati ya mabunge hayo mawili ambayo majukumu ya kila moja yamefafanuliwa kwenye Katiba na ambayo yanapasa kushirikiana kwa sababu yanawahudumia Wakenya. Kuna msichana tuliyejuana kupitia kwa Facebook na anataka kuwe mpenzi. Nifanyeje? Nijuavyo ni kuwa mapenzi ya dhati hayajui mipaka wala umbali. Kusema kweli sijawahi kuona mtu yeyote amevaa pete kwenye vidole vya miguu wala sijui maana yake. Badala kuendelea kuhangaika moyoni kuhusu mtu asiyekujali, msahau na uendelee na maisha yako. Kama ishara ya wokovu wake, mama huyo huvalia nguo ndefu na hata kujifunga kitambaa kichwani. NINA mchumba ambaye tumekuwa pamoja kwa miaka miwili sasa na tunapanga kufunga ndoa hivi karibuni. Kwa hivyo kuanzia leo Novemba 19, 2014 wabunge hao hawatakuwa wanachama wa kamati hizo," akasema Bw Muturi. Pili, nina mimba ya wiki tatu na mwenyewe ameniruka na kuniambia niamue kama ninailea ama kuitoa. Kutokana na maelezo yako ni wazi kuwa unathamini ndoa yako huko tayari kuingia katika mtego wake huo. Nikienda kwake kuna ubaya? NI mwaka na nusu sasa tangu nilipooa, lakini mke wangu hajapata mtoto ingawa nilimuoa akiwa na watoto wawili. Mwenzangu hapo umegongwa. Hiyo itakuwa adhabu ya kutosha kwao. Mwezi uliopita, shirika la kupambana na Ulevi na Mihadarati (NACADA) liliorodhesha Kaunti ya Kirinyaga kama iliyolemewa zaidi na unywaji wa pombe wa kiholela kiasi cha kuishiwa na wafanyakazi wa kujenga uchumi wake. Kuna mrembo rafiki yangu ambaye hanipigii simu kabisa na hunitumia SMS tu. Hiyo kauli ya mwenzio kuwa mpini utapungua na kuwa mdogo ni dhana tu wala haina ukweli. Wakazi waliokuwa wakichungulia kwa mbali walibaki vinywa wazi pasi kuamini macho yao!'' asema mdokezi. Lakini nahisi kuwa hanipendi, nifanyeje? Ni mwanamume mwenye umri wa miaka 38 na natafuta mwanamke mrembo wa umri wa miaka 31 ambaye anatamani kuolewa. Kama mwenzako amekuhakikishia anakupenda lakini hayuko tayari kwa jambo hilo, usione vibaya bora tu anakuhakikishia kuwa wakati ukifika mambo yatakuwa. Sidhani unaweza kuishi naye tena baada ya yote yaliyotokea mkiwa pamoja. Kuna mwanamume anayesema ananipenda na atasubiri nimalize masomo kisha anioe. Umejua vipi kwamba anakupenda kama hajakuambia hivyo? Lakini kama anaangalia tu na kudondokwa na mate tu hiyo sidhani ni shida. Kama huyo kweli ni mpenzi wako nashangaa ni kwa nini hataki kukupeleka kwake na huenda kuna kitu fulani anakuficha, labda ana mke. Nifanyeje? Nishauri. Kuna wale shoga zangu ambao wakipita mahali watu wote wanageuka, sio kwa kufurahia alivyoumbwa, bali harufu kali ya kwapa inayoambatana naye. Naona tofauti iliyopo kati yenu si kubwa sana kiasi cha kukutia wasiwasi. Aliwashauri vijana wa eneo hilo na pia wenzao kitaifa waache mitindo ambayo huwaweka katika hatari za kiafya na watilie mkazo lishe bora na kazi za kujenga misuli kwa manufaa yao wenyewe. Nitajaribu kadiri ya uwezo wangu kuhakikisha ushauri wangu unawasaidia wanaouhitaji. Naamini umewahi kusikia kuhusu mkosi. Kuwa na subira na umpe wakati. Kila ninayepata tunakaa kwa muda mfupi na kuachana. Ni wazi kuwa msichana huyo hakupendi na hata wewe unajua hivyo. Kama nyote wawili mna nia ya kuishi pamoja, mnaweza kujadili mambo yanayomfanya ajipe muda huo kisha mkubaliane. Otieno aliondolewa katika Kamati ya Bunge Inayosimamia Utekelezaji wa Katiba (COIC) na ile ya Usalama naye Obura akatimuliwa katika Kamati ya Bunge Kuhusu Masuala ya Kigeni na Ulinzi. Hapo awali, Kafando alikuwa waziri wa kigeni wa Burkina Faso kati ya 1981 na 1982. Utakapooa mke atakuwa wako wala si wa wazazi wako. Si wewe pekee uliye na maumbile hayo bali kuna watu wengi, wanaume kwa wanawake, ambao huona haya kuzungumza na watu wa jinsia tofauti na yao. Kwa nini wachumba huniacha? Nipe ushauri. MWANAFUNZI ATANIOAJE? KWAKO shangazi. Mwanamume ambaye tulikuwa tumezaa pamoja watoto wawili alinifukuza pamoja na watoto wetu. Kafando anachukua na kushika usukani hadi 2015 ambapo uchaguzi utafanyika Novemba. Lakini amekana kabisa jambo hilo na hata mama yake anamuunga mkono. Kulingana na mdokezi, pasta alifungua kanisa jipya sokoni hapa majuzi na akaanzisha operesheni ya kuchota kondoo wengi katika zizi la Bwana. Kama hujawahi kuona dalili zozote mbaya kwake katika muda ambao mmekuwa pamoja, sioni ni kwa nini uwe na wasiwasi kwani ni jambo la kawaida kwa marafiki na wapenzi kutembeleana. Nimejaribu kuzungumza naye lakini habadiliki. Inashangaza kuwa miaka hiyo yote mabilioni ya pesa yalikuwa yakifujwa kwa njia hiyo huku wananchi wakiteseka kwa kukosa kupewa huduma muhimu wanazohitaji. Sasa sina mshikaji na natafuta mpenzi ambaye ana umri wa kati ya miaka 17 na 18. Nifanyeje? Uwe umeokoka ama hujaokoka, ni vyema umegundua kuwa uhusiano huo ni haramu. Nishauri. "Fikiria sana ni wapi watoto wako wanaenda kuabudu. Ni vizuri kwamba unathamini ndoa yako na hujatumbukia katika mitego yao. Nifanye nini? Hata hivyo, joka lilipoinua kichwa, walianza kupiga nduru wakihofia kushambuliwa. Wachanganuzi wa masuala ya usalama wamekuwa wakikosoa jinsi serikali inavyotekeleza hatua zake za kukabiliana na ugaidi. Huu ni ukumbi wa kutoa ushauri tu. Msamaha ni nguzo muhimu katika ndoa na ushauri wangu ni kuwa umsamehe mke wako na uondoe jambo hilo moyoni mwako kwani maji yakimwagika hayawezi kuzoleka. "Mtumishi wa Mungu alikuwa na mazoea ya kuingia hata vilabuni na kuanza kuwahubiria walevi injili ya wokovu na toba. Sina uwezo wa kukusaidia kupata mke kupitia ukumbi huu kwa sababu hiyo siyo kazi yangu. Nina umri wa miaka 23 na ninaishi na shangazi yangu ambaye ameolewa. Hata hivyo, bado haijafikia msaada unaotolewa na mataifa ya Muungano wa Uropa (EU), ambao viongozi wake wametoa dola bilioni 1.26 kusaidia kukabiliana na Ebola. Hiyo inaitwa tamaa na ukikubali kuongozwa nayo utaangamia. Sasa anataka kuoa lakini amechumbia ambaye nimeulizia habari zake nikashtuka. Bila shaka hiyo ni njama ya wakwe zako kutaka kukunyang'anya mali yako na usikubali kabisa. Kusikia uneni huo, walevi walipandwa na hasira za mkizi,'' asema mdokezi. Tabia zingine katika uhusiano hutokana na wivu ama kutoaminiana. Kuna pia wanaoamua kusubiri wakomae na hatimaye kukosa kuolewa kwa sababu wamekuwa wazee. Nifanye nini? Subiri ukomae. Kama kweli amekupenda na umaskini wako na anakufanyia hisani yote hiyo, huyo anakupenda kwa dhati na sidhani utapata mwingine kama yeye maishani mwako. Kama msichana huyo anakupenda nawe umempenda pamoja na watoto wake, waambieni watu wa familia zenu kuwa mko tayari kuishi pamoja na hakuna kitu kinachoweza kuwatenganisha. Mamlaka nchini humo zimekuwa zikijitayarisha kwa matokeo yatakayofuata baada ya kutolewa kwa uamuzi huo. Sidhani kama huyo mwenzio hawezi kubadili msimamo. Kwa maoni yangu, mwanamume ndiye anayefaa kusumbuliwa na jambo hilo wala si wewe. Nina mpenzi ninayempenda kwa dhati naye pia anasema ananipenda. Kufumba na kufumbua, buda alichomoa rungu na kuanza kuwaangushia vijana hao. Mwanadiplomasia huyo mwenye umri wa miaka 72 alitaja uteuzi wake kama "zaidi ya heshima". Nifanyeje? Sijaokoka lakini mahubiri yao huwa yananigusa sana moyoni na niliamini kuwa siku moja nitaokoka. MIMI nimeolewa na tumejaliwa watoto watatu. Shikamoo shangazi? Tunashindwa hasa sababu ya mdahalo unaoendelea," akasema Dkt Elizabeth Wala, aliye Mkurugenzi Mkuu wa KMA. Hujaelezea kama kweli una virusi ama alikusingizia tu ili akuache. SHANGAZI mimi nimeoa na tumejaliwa mtoto mmoja. NINA umri wa miaka 17 na nina mpenzi ambaye anadai ananipenda sana lakini nikimwambia anioe hataki. Mke wangu hampendi mama yangu eti ni mzee. Nina umri wa miaka 26 na sijawahi kuwa na mchumba kwa muda mrefu kwani kila ninayepata tunakaa kwa muda mfupi na kuachana na sielewi sababu; nishauri. Ingawa hujasema una umri wa miaka mingapi sasa, ni muhimu kwa mtu kuwa na mpangilio maishani. Nifanyeje? SHIKAMOO shangazi. Kuna hali ya tahadhari kwa kuwa tuligundua ulevi ndio kiini kikuu cha kudhoofika kiafya," akasema. Utajilaumu mwenyewe kwa kuchelewa kumwambia kuwa ulikuwa na hisia za aina hiyo kwake. Sasa anataka nimuoe. Bila shaka anamdanganya kila mmoja kwamba anampenda. Hata hivyo, penye nia pana njia bora tu juhudi. Mimi nina umri wa miaka 22 lakini ninaonekana kama mtoto wa miaka 16 na watu wengi huniita mtoto. Hata kama unahisi upweke, usifanye makosa ya kushikana na mwanamume yeyote atakayedai kukupenda kwani unaweza kutumiwa vibaya. Nimekosana na mpenzi wangu ambaye nampenda kwa moyo wangu wote. Ananipenda sana na ameahidi kunioa akimaliza masomo na kupata kazi. Nilipomuuliza alikubali na akaniomba nikubali amuoe rasmi. Naomba ushauri wako. Usijali mwanangu. Mazoea ni mabaya mwanangu. Nifanyeje? Anawezaje kukuambia umtembelee kisha hapatikani nyumbani? Kwa upande mwingine, mwanamke anapohitimu miaka 35 na zaidi huwa ameanza kuchelewa ingawa hiyo haina maana kuwa hawezi kuolewa. Hata hivyo, makosa yamefanyika na ushauri wangu ni kuwa uzungumze na mke wako ujue ni kwa nini amefanya hivyo. Mpenzi wangu wa kiume amekuwa akinitembelea na wakati mwingine huwa anatupeleka kujivinjari pamoja. Nina umri wa miaka 24 na kila msichana ninayerusha naye roho hutaka nimuoe kwa sababu ya ustadi wangu wa kupiga mbizi. Hujambo shangazi? Nilioa msichana fulani akiwa na mtoto ambaye si wangu. Akitoa ushahidi Bw Njua alisema alipoteza kiti cha wadi kwa sababu alikuwa akimuunga mkono Bw Murungaru. Sasa sielewi ni kwa nini unalalamika. MKE wangu ambaye tumeishi pamoja kwa miaka alienda kwao kuwaona wazazi wake akiwa na watoto wetu. Umethibitisha kuwa mke wako si mwaminifu kwako na kama hata amepanga kuolewa na mwanamume mwingine sijui unataka nini tena kutoka kwake. Ni vigumu sana kwa mtu kuacha tabia ambayo amezoea na ni bahati kwamba wewe umefaulu. Sitaki kuzaa tena lakini amenikataza kabisa kufunga kizazi. Sasa nafikiria kutafuta mwingine kwani naona huyo ni maziwa lala. Pili, ukimkubali bila shaka urafiki wenu utavunjika. TUTAKULAJE HARUSI ILHALI HANIAMINI? Biblia imesema wazi kuwa nyakati za mwisho ni wengi watakaotumia jina lake kwa sababu za kibinafsi. Jaribu kumuelewa. Nahofia mume atatafuta nje. Ninampenda kwa dhati lakini kazi yake hiyo haiwezi kutosheleza mahitaji yetu na mtoto wetu. Sikushika. Nifanye nini? Hata hivyo, alizidi kuhubiri huku akiwakemea na kuwaambia kulewa ni kujichimbia kaburi. Kama umeamua kuacha tabia hiyo, mwambie hivyo na ujitenge naye. Hali hiyo inadaiwa kusababisha Rais Uhuru Kenyatta kusitisha ziara yake katika chumba hicho ambapo alitarajiwa kuungana na jamii, marafiki pamoja na viongozi wengine kutoa rambirambi. Bw Murungaru anayewakilishwa na mawakili Kioko Kilukumi na Esmail Abbas anaomba mahakama kuu imwamuru Bw Githongo amlipe ridhaa kwa kumharibia jina. Usitarajie kwamba mpenzi wako atanyamaza tu na kuchukulia kuwa mambo ni shwari ilhali anaona ukitumiwa SMS za kimapenzi na wanawake wengine. SALAMU shangazi. Wale ambao ukiwaangalia usoni wanavutia, mavazi ni ya bei ghali, lakini ndani ya mavazi na urembo huo kuna harufu za kushangaza. Lakini amekataa kabisa twende kwetu akisisitiza tuzae kwanza. Nifanyeje? "Tunaomba uwepo wa mashauriano tulivu kutoka kwa pande mbili husika, ili kuondoa taharuki iliyopo miongoni mwa wananchi, hasa wanawake wanaolengwa katika shughuli hiyo," akasema. Inawezekana kwamba, mwenzako hana pesa za kutumia kupiga simu. Lakini mambo yalibadilika miaka miwili iliyopita baada ya mpenzi wake wa zamani kurejea nchini. Kifo cha Brown kilisababisha maandamano makubwa, hali ambayo pia ilizua ghasia. Usinione mjeuri lakini nakuambia kweli kwamba hiyo mimi si kazi yangu. MWANAMKE aliyedai ananipenda na yuko tayari kuwa mke wangu amegeuka shetani. Naomba ushauri wako. Akiwahutubia wanahabari baadaye Bw Odinga alisema "ni jambo la kusikitisha kwamba hakuna afisa mkuu hata mmoja wa serikali amewahi kushtakiwa kwa kashfa hiyo ya Anglo-Leasing." Vijana waliposikia akiitisha chakula walimparamia kama simba marara na kumpa kichapo kikali kabla ya kumfukuza huku waombolezaji wakiwaunga mkono. Piga ripoti kwa polisi kisha utafute wakili mzuri kwani naona mambo hayo yanaweza kuishia kortini. Kupenda na ndoa ni mambo mawili tofauti. Wana mtoto na huniambia anampenda sana. Hata hivyo, mke wangu aliniacha mwaka uliopita nilipopata ajali nikawa siwezi kufanya kazi tena. "ESPs ni wataalamu kama wauguzi wengine hivyo basi tunataka waajiriwe kwa mkataba wa kudumu," akaongeza. Kumekuwepo na majibizano makali kati ya serikali na viongozi wa Kanisa Katoliki, kupitia Kadinali John Njue, kuwa chanjo ya ugonjwa huo, ina chembechembe za HCG, ambazo huathiri uwezo wa kujifungua miongoni mwa wanawake. Mbinu ambazo zimekuwa zikitumika kukabiliana na ugaidi nchini zichunguzwe na ibainike ikiwa zinafanikisha vita dhidi ya ugaidi au zinasababisha changamoto zaidi hasa kuhusu mgawanyiko wa kidini. Tumekuwa marafiki wakubwa na yuko tayari kunioa. Jinsi pekee ni kumuepuka na kujishughulisha na mambo mengine ambayo yatakufanya uache kumfikiria. Mwenzio anaweza kutumia kinga ama wewe mwenyewe utumie dawa za kupanga uzazi . Sijawahi kuwa na uhusiano wa kimapenzi na mwanamume yeyote na huwa naona haya kuzungumza na wanaume. Mimi ni msichana wa miaka 18 na kuna mvulana jirani yetu ninayempenda sana. Tosheka na mke wako na utulie kwako na utajiepushia balaa. Nifanyeje? Chunguza kwanza ujue iwapo yeye pia na hisia kwako usije ukaaibika akikukataa, Ukijua kuwa anakupenda, unaweza kumtuma mmoja wa wavulana marafiki zake ampelekee ujumbe huo. Nishauri. "Tulipokea habari za ujasusi kwamba misikiti kadha Kisauni inawafunza vijana siasa kali, hasa mafunzo ya jihadi. Juzi nilishtuka sana niliporudi ghafla kutoka kazini na kumfumania mke wangu na rafiki yangu. Nilikuwa nimedungwa sindano ya kupanga uzazi ya miezi mitatu na muda huo ulimalizika mwezi uliopita. Nina mpenzi mwanafunzi mwenzangu ambaye ananishawishi nimpe mtoto. Kinachoshangaza ni jinsi haya hutokea mara kwa mara ilhali kuna kitengo cha ujasusi ambacho kinafaa kuwa na habari hizi mapema. Juzi nilienda hospitali nikiumwa na tumbo na nilipopimwa nikaambiwa nina virusi. Leo hii nitakuonyesha kinachowapata walio na tabia kama yako ya kunyemelea wake za wenyewe," akawaka jamaa. Juzi nilipata SMS katika simu yake kutoka kwa mpenzi huyo wa awali na alipogundua akabadilisha 'password' kuhakikisha sitawahi kuifungua tena. Hujambo shangazi. Kijana aliyenipachika mimba alipata kazi na bado tunapendana. Miaka miwili katika ndoa bila kupata mtoto ni muda mrefu na una sababu ya kuwa na wasiwasi. Ninashuku ana mwingine na ananichezea tu. Sasa mwanamke rafiki ya mke wangu ameniambia mke wangu alitolewa uzazi baada ya kupata mtoto wa pili. Isitoshe, kama ameolewa na mwanamume inaonyesha kuwa ameamua hakutaki tena maishani mwake. Zungumza na mkeo ujue ukweli kuhusu madai hayo. Kama mwenzako amekuwa mwaminifu kwa muda wote ambao mmekuwa pamoja, sioni ni kwa nini abadilike akijiunga na kikosi cha polisi. Baadaye niligundua hata walikuwa wamepanga kuoana. Nina umri wa miaka 23 na nimependana na mwanamume fulani. Simpendi mume wangu lakini nimemzalia. Naomba ushauri wako. NINA mchumba lakini ni msiri na muongo sana na tabia yake hiyo inaniudhi. Nishauri. Hilo la kudai eti hana wakati ni uongo mtupu. Nina umri wa miaka 28 na nimekuwa katika ndoa kwa miaka mitano sasa. Kwako na kwa wengine wanaotafuta wapenzi na wachumba, kuna safu katika gazeti la Taifa Jumapili inayotoa huduma hiyo. Gavana huyo pia ameviita vikosi maalum vya ulinzi wa jimbo hilo ili kuwasaidia polisi katika kudumisha amani. Juzi nilienda huko kutaka kujua sababu yake kutuacha lakini alinijibu kwa makofi na mateke na akanionya nisiwahi kurudi huko. Utafanya nini? Msichana ambaye tulikuwa na uhusiano kwa karibu mwaka mmoja alinisaliti na tukaachana. Nashangaa ni kwa nini unaendelea kupoteza vitu na wakati wako kwake ilhali unasema unaona wazi kuwa hakupendi. Alishtakiwa na akafungwa jela miaka mitatu. Usiendelee kudhania tu kwani huenda unavyodhani sivyo. Usikubali mpango wake huo. Hiyo ni kuonyesha kuwa hakujali na kwangu mimi naona unapoteza bure wakati wako. "Jambo hilo lilimuacha kalameni katika hali ya wasiwasi kwani alishuku mkewe alikuwa akimpenda kiosha roho wa zamani na akamuonya dhidi ya kuwa na uhusiano wowote na jamaa huyo," akaeleza mdokezi. Mimi pia kama wewe nashuku mwenzako ameamua kuvunja uhusiano wenu. Rais Uhuru Kenyatta, anastahili kusikiliza malalamiko ya maseneta kwamba anatumia njia za mkato kuidhinisha miswada kutoka Bunge la Taifa bila wao kuhusishwa. Iwapo unaamini kuwa mwenzako hakupendi basi unaharibu wakati wako kwake kwani muda si mrefu atakuacha. Nahofia kumwambia kwani sijui atachukua hatua gani. Sasa wanataka kunifukuza nyumbani na kunyakua mali tuliyokuwa tumetafuta na mume wangu. Inawezekana anakuhadaa tu lakini wewe hujang'amua hilo. Nina mchumba lakini ni msiri na muongo sana na tabia yake hiyo inaniudhi. Kwa sasa zingatia masomo yako hadi utakapokuwa tayari kuolewa. Sasa zimenifanya niwe baridi sana na hata hamu ya chumbani sina tena. Sasa ameniambia ni mjamzito na siamini mimba hiyo ni yangu. Hata hivyo, itabidi uendelee kumvumilia kwa sababu tayari mna watoto watano na wanahitaji malezi bora kutoka kwenu wawili. Hujasema ni kwa nini anataka muachane. Kwa nini usimkabili na kumuuliza kinachoendelea. Katika hali kama hii, Rais hapasi kuonekana kuunga upande mmoja bali anapasa kuwa mpatanishi. Umri ni muhimu kwa mwanamke na mwanamume wanaotaka kufunga ndoa. Shikamoo shangazi? Nimepanga nyumba katika ploti ambayo mwenyewe ni mwanamke ambaye hana mume lakini ni mama ya wasichana watano. Ajali ni ajali na haiwezi kuepukika. Nikimtumia SMS za salamu anajibu, lakini nikimtumia za mapenzi ananyamaza. Ameoa mke mwingine na amekuwa akinishawishi nimrudie. Kama ndivyo, usikubali akutie presha bure, tafuta nyumba mahali pengine. "Isipokuwa nchi ya Uswiss imeipa nchi hii ushahidi kuhusu sakata hii ya Anglo-Leasing hakuna hatua yoyote Serikali ya Kenya ilichukua dhidi ya wahusika," akasema Bw Odinga. Nina miaka 25 na nimeoa. Ilibidi maafisa wa usalama kuwekwa katika hali ya tahadhari ili kuwadhibiti waandamanaji hao. "Kulingana na sehemu ya 176 (2) ya Sheria za Bunge, nimepokea barua kutoka kwa kiranja wa CORD Thomas Mwadeghu akitaka nitangaze kuondolewa kwa wabunge hao wanne katika kamati mbalimbali ambazo ni wanachama. Kuna mwanamume jirani yangu mtaani ambaye nahisi ananipenda lakini ameshindwa kuniambia. Wakati wowote ni vizuri kujaribu kumsikiza na kumelewa mtu unayempenda ili kwani hiyo ni mojawapo ya njia za kumhakikishia kuwa unampenda. Unajua vizuri kuwa mwenzako akigundua una mwingine atakuacha. NINAMPENDA ILA ANA MTOTO WA MWINGINE Kuna mwanamke ninayempenda kwa moyo wangu wote lakini amezaa na mwanamume mwingine. Kuna mambo au tabia ambazo mtu anaweza kuvumilia kwa sababu anampenda mwenzake. Hata hivyo kuwa mwangalifu, kuna watu vigeugeu. Shida ni kuwa mke wa rafiki yangu amekuwa kikwazo kwa maisha yangu kwani ananitaka. Nina umri wa miaka 26 na natafuta mwanamke aliye tayari kuolewa. Hizo ndizo athari za kuishi mbali na mkeo. Shida ni kuwa mume wangu anapenda wanawake sana na jambo hilo linaniumiza sana moyoni. Uhusiano wa kimapenzi ni jambo la mtu binafsi na kumjulisha mpenzi wako kwa wazazi wako ni chaguo lako wala si jambo la lazima. Hujambo shangazi? Kila nikipata nafasi nimekuwa nikienda nyumbani kwake kwa maombi. Ingawa si lazima uwe ulipata virusi kwa kutembea nje, ni vigumu sana kwa mume wako kuelewa na ndio maana anaamini ulimsaliti kimapenzi. Akizungumza na wanahabari mjini Eldoret, Bw John Bii, ambaye ni mwenyekiti wa kitaifa na pia katibu wa muungano huo tawi la Uasin Gishu, alisema wamefanya juu chini kujadiliana na serikali kuhusu maswala tata na kutaka yatekelezwe lakini hawajafaulu. Hiyo ina maana kuwa mwenzako ana sababu ya kufanya anayofanya na ushauri wangu ni kuwa uzungumze naye ili ujue na kuona kama kuna jinsi ya kurekebisha mambo. Je, unathamini ndoa yako? Fahamu kwamba hakuna kitu kizuri kinachopatikana kwa urahisi. Vipi shangazi? Mimi sioni sababu yao kupinga uhusiano wetu. MKE wangu alinisaliti kwa kuzaa na mwanamume mwingine. Shauriana na mke wako kuhusu masaibu yako kisha uchukue hatua inayofaa kuepuka mateso. Nimekata tamaa na hali hiyo imenifanya nichukie wanawake. Shida yangu ni kwamba ninatamani sana wake wa wenyewe hivi kwamba nimeshindwa kabisa kuchagua mwanamke wa kuoa. Unaweza kuzaa ukiwa kwenu kisha ashindwe kujipanga. Nishauri. Kuna msichana tuliyefahamiana nikifanya kazi Kitale ingawa hatukuwa na uhusiano. "Tumesikitishwa na midahalo inayoendelea katika vyombo vya habari kati ya serikali na makanisa kuhusu uhalali wa chanjo ya pepopunda. Kuna hofu kuwa huenda ghasia mpya zikazuka ikiwa majaji hawatatoa hukumu kali dhidi ya polisi huyo, Darren Wilson, anayetuhumiwa kumuua kijana Michael Brown wa miaka 18 mnamo Aprili 9. Kulingana na mdokezi, baadhi ya walevi walimkabili Pasta wakitisha kumuadhibu akizidi kuwaharibia starehe zao. Hivyo ndivyo walivyo wanadamu. Shangazi naomba ushauri wako. Kuna mrembo ambaye tumependana kwa miaka mitatu sasa na amekuwa akinishawishi tuoane ilhali hajanitolea mpango. Mwambie aache vitisho na umkumbushe pia kuwa akijitoa uhai hasara itakuwa kwake kwani atazikwa, umsahau na uendelee na maisha yako kama kawaida. Je, inawezekana amepata mwingine? NINA mtoto wa mwaka mmoja na nusu na tuliachana na baba yake ingawa tulikuwa tu wapenzi kwani hatukuwa tumeoana. Sasa nimepata mwingine lakini anaendelea kunisumbua akitaka turudiane. Huyo si mwanamume bali ni hayawani na kweli anafaa kuchukuliwa hatua za kisheria. Nifanyeje? Nishauri. Dawa za kupanga uzazi huathiri mwili. Kinaya ni kuwa licha ya kuwa miongoni mwa asasi zenye usemi kuhusu masuala kama hayo, hakuna mwaliko wowote tuliopata kutoka kwa serikali," akasema Dkt Nyaim. Shida ni kuwa mwenzangu hanitayarishi ninavyopenda wakati wa shughuli za chumbani na kwa sababu hiyo huwa sifurahii; nifanyeje? Mwanamke anahitaji kuwa msafi. Sasa wangu wa awali anataka turudiane na yuko tayari kunitunza mimi pamoja na mwanangu. Bila shaka alijua umuhimu wa masomo yake kwa hivyo hakutaka kuyavuruga kwa kujihusisha na mapenzi. Tatizo ni kwamba hapendi hata kusikia nilionekana nikizungumza na msichana mwingine. Mimi ni msichana wa miaka 19 na nilimaliza Kidato cha Nne mwaka uliopita. Je, ananichezea? Naye mkewe ni mfuasi sugu wa dhehebu moja la kiroho ambalo huandaa krusedi kila Jumamosi. "Amepata dawa yake leo. MAPENZI YA SIMU HUDUMU? Chelewa chelewa na muda si mrefu utapata mwana si wako. Mimi nimeoa na tuna watoto wanne. Nina umri wa miaka 21 na nina mwanamume mchumba wangu tunayependana sana. Gazeti la Taifa Jumapili lina safu ya kutafuta wachumba kwa jina "Uko Wapi?' Maelezo hupatikana katika ukurasa wa 25 wa gazeti hilo. MWANADADA wa hapa alijipata pabaya alipotimuliwa na mumewe alipokaidi amri yake ya kutohudhuria harusi ya mpenzi wake wa zamani. Kama ni yeye alikufukuza kwake hafai kushughulika tena na maisha yako. Mke wa mwenyewe hawezi kukufaa kwani tayari ameolewa. Msaidie katika kutimiza ndoto yake ya kuwa mume wako na baba ya watoto wako. Mbinu hizo mpya zisilenge tu kukabiliana na ugaidi bali pia zilenge kuzuia kuwapatia viongozi wa magaidi sababu za kushawishi vijana kujiunga na makundi hayo. Kuna kijana anayedai ananipenda na amekuwa akinipigia simu kila mara. Nina mke na watoto wawili lakini bado sijatulia kwani kila nikiona warembo moyo wanienda mbio; nifanyeje? Lakini kuna rafiki zangu ambao akikupitia karibu, harufu inayotoka kwenye nywele ni sawa na shimo la kumwaga taka. Lakini siku za hivi majuzi nimekuwa nikimuona na msichana mwingine na jambo hilo linaniumiza sana. Nishauri. Hatutatulia, tutawasaka kila kona," akaonya Bw Ngatia. Nishauri. Chama cha ODM kimeanza kutekeleza ahadi ya kuwaadhibu wabunge wake "waasi" kwa kutimua wanne kutoka kamati mbalimbali za Bunge la Kitaifa. Kuna msichana ambaye tumekuwa wapenzi kwa miaka miwili sasa lakini amekataa kabisa tulime shamba. Vitendo vya vijana hao vilivutia wapita njia na kufanya baadhi ya waendesha magari kutumia barabara mbadala kwa hofu ya kushambuliwa. Kuna msichana ninayempenda naye pia anadai ananipenda lakini amekataa kabisa kunigawia tunda. SALAMU kwako Shangazi! Tatizo ni kuwa simpendi sana. MWANAMUME ambaye tumekuwa na uhusiano kwa miaka miwili sasa amenipachika mimba lakini bado sijamwambia. Sasa natafuta msichana mwenye umri wa kati ya miaka 22 na 25. Naomba ushauri wako shangazi. Huenda dada yako hatafurahia uhusiano huo lakini tayari utakuwa umejiondolea lawama. Pokea salamu zangu shangazi. Mke wangu aliniacha mwaka jana kufuatia ugomvi wa nyumbani na akaenda na watoto wetu watatu. Mimi ni msichana mwenye umri wa miaka 17. Mbona wengine wanajitunza vizuri? Jamani, hata kama umevaa viatu vya kubana miguu, nawa na ipanguse kabla ya kuingia kwa mwenyewe. SHIKAMOO shangazi? Nifanyeje? Shikamoo shangazi? Shangazi mpenzi wangu ameanza kunionyesha dharau. Huyo unayemtaja siwezi kumkumbuka na pia huwa sihifadhi nambari za simu za watu wanaohitaji ushauri wangu. Tangu hapo alitoweka mtaani. Je, itanichukua muda gani kurudi hali yangu ya kawaida? Nahisi niliumbwa mwanamke kimakosa. Unajua nini kuhusu maisha na wewe bado ni mwanafunzi? Kushuku iwapo mimba hiyo ni yako ni ishara kuwa humwamini mwenzako. NINA mrembo ninayempenda sana naye pia ananipenda. Ikiwezekana mfahamishe kwa marafiki zako hao ili aamini kwamba hakuna lolote kati yako nao isipokuwa tu urafiki. Kuna mwanamke ambaye tumependana lakini amenizidi umri na ana watoto watatu. Mimi ni msichana mwenye umri wa miaka 20 na sijawahi kuwa na uhusiano na mwanamume yeyote maishani. Ni hatari sana kuwa rafiki na kama huyo kwani ni tabia ni sawa na ugonjwa anaweza kukuambukiza. Halafu kuna wale wenye harufu mbaya mdomoni. Uhusiano wa dhati hujengwa kupitia watu kujumuika kwa muda na kujuana vizuri. Kama mnapendana na mchumba wako hajali, fungeni ndoa muishi pamoja. Tumekuwa na uhusiano huo kwa miaka miwili sasa, na ingawa anadai ananipenda hanionyeshi upendo wake kwa vitendo. Ingefaa mketi naye umweleze kwamba huna nia mbaya kwake. Nao wale wasichana wanaovalia minisketi ambazo zimepasuliwa nyuma wanapasa kujihadhari wakijua ulimwengu wa sasa umejaa watu waliopotoka kimaadili na hivyo, wako radhi kuwaumbua wenzao. "Dkt Salia alikuwa katika hali mahututi alipofikishwa hapa. MIMI nina umri wa miaka 37 na nina mpenzi mwenye umri wa miaka 21. Aidha, asilimia 60 ya vijana huvuta bhangi huku asilimia 18 ya wanaume walio katika ndoa wakiwa walevi wa kiholela. Iwapo uko tayari kutimiza analotaka basi mwambie ili muingie hatua ya pili. Sasa nimeambiwa ana uhusiano na wasichana wengine wanne. Bila shaka kuna sababu nzuri ya wazazi kumkataza mkeo kurudi kwako. Pole mwanangu kwa usaliti huo wa aina yake kutoka kwa marafiki zako wa karibu. Labda mwenzako amechoka nawe na ameamua kukutema lakini hataki kukuambia na badala yake ameamua kukatiza mawasiliano. Tunapoishi na watu kama hao tunafaa tu kuwaelewa na kujaribu kutowakosea. Hujaeleza ni kwa nini humpendi tena mume wako kwani ninaamini alikuoa kutokana na mapenzi kati yenu. Rafiki yangu msichana alinialika hivi majuzi nikaone mpenzi wake. Ingawa hujaelezea ugomvi uliowafanya muachane ulitokana na nini, ni juu yako ujipime moyoni iwapo ungependa kumrudia hasa ukizingatia kuwa sasa ana mke mwingine. Lakini nimeshindwa kumwambia na nahofia nitampoteza kwa wenzangu ambao najua wanammezea mate. Muda si mrefu tulichumbiana. Kwani mazingira ya ikulu hayamvutii hata kidogo. Natafuta mcha Mungu mwenye umri wa miaka 18 na 24 na ambaye anafanya kazi. Sasa nimehamia jijini Nairobi amekuwa akinipigia simu akisema ananipenda ilhali hajawahi kuniambia hivyo katika miaka mitatu niliyoishi Kitale. Sikiza nikuambie basi, huyo anayekufanya uvunje ndoa yako hatakupeleka popote kwani raha anayokupa ni ya muda tu. Nenda kwake ndipo ufanye uamuzi unaofaa. Ukijua kuwa anakupenda, unaweza kumtuma mmoja wa wavulana marafiki zake ampelekee ujumbe huo. Utakuwa na kibarua kikubwa kupata tena nyumba hiyo kwa sababu tayari umeihamisha kwa jina lake na stakabadhi zilizopo zinaonyesha kuwa nyumba ni yake. Inaonekana mume wako anakupenda kwa dhati na ndiyo maana anataka umrudie ingawa ameoa tena. Ushauri wangu ni kuwa uzungumze na mume wako mkamuone mtaalamu wa afya ya uzazi ili awasaidie. Ninaamini wanakupenda na hawangependa kuona ukihangaika. Sasa ni juu yako ujipime moyoni na kuamua iwapo utaweza kumvumilia alivyo au la kisha uchukue uamuzi unaofaa. Lakini kuna maamuzi tunayolazimika kufanya maishani ingawa hayafai mbele ya Mungu kisha tunamuomba radhi. Kuna kijana ninayempenda lakini ana wasichana wengi sana. Mtoto wa kike upitishe siku bila kuoga, nani atakutamani? Bado ninampenda. Shangazi ningependa kukuambia tu kwamba nimekuwa nikifuatilia sana ukumbi wako huu na ninafurahia sana kuusoma. Kama unataka kumkomesha, mwambie wazi kuwa humtaki na kwamba akiendelea kukusumbua utamshtaki kwa mumewe. Kila kitu kilienda kulingana na mpangilio huo. Wamesema hawatakuwa na namna nyingine bali kufunganya virago vyao iwapo serikali haitakuwa imeweka sahihi mkataba wa makubaliano (CBA) kufikia Jumapili usiku. Wengi wa wavulana waliojitokeza katika usajili wa makurutu wa jeshi katika Kaunti ya Kirinyaga walichujwa kwa kuwa ulevi umewaathiri kiasi cha kupunguza uzani na pia kung'oka meno. Endeleeni na mipango yenu bora tu muendelee kuwapa wazazi heshima wanayostahili. Nashindwa kumwambia kwani sitaki kuwagonganisha. Iwapo wewe pia unampenda, kubali pendekezo lake. Nifanyeje? Siku hizi hutoka tu na kwenda bila kuniaga wala hashughuliki kuniambia anakokwenda. Naomba usaidizi wako. Naomba ushauri wako. Idara ya Sheria nchini humo inaendesha uchunguzi sambamba wa ikiwa maafisa wa polisi katika jimbo hilo walikuwa na mapendeleo katika uchunguzi wao. Akawasimulie jinsi unavyotoa harufu mbaya na usivyovutia. Tafadhali nisaidie. Tosheka na urafiki na utafute mpenzi wako, huyo ana mwenyewe. Nishauri. Licha ya umri wangu mdogo, ninawaza sana kuhusu maisha yangu ya ndoa kwa sababu ningependa familia yangu iwe miongoni mwa bora zaidi. Nimejua hivyo kwa jinsi anavyoniangalia kila tukikutana. Kupitia SMS. Nifanye nini? Nina umri wa miaka 20 na nina uhusiano na msichana fulani tunayesoma pamoja chuoni. Mshukuru Mungu kwa kidogo mnachopata kwa sasa na umpe moyo mwenzako kwa sababu anafanya juu chini kutunza familia yake. "Wakazi walimwandama polepole. Mimi na mke wangu tunapendana sana lakini shida yake ni kuwa hukasirika kwa sababu ya mambo madogo madogo. Kuna mwanamke rafiki ya bibi yangu ambaye ananiandama na sijui nifanye nini. Tabia ni mazoea, lazima utoe akili yako kwenye jambo hilo na utaona mwenyewe umeacha hicho kitendo. KUNA mwanamume ambaye tumekuwa wapenzi kwa miaka mitano na alikuwa ameahidi kunioa akipata kazi. Uongo ni mbaya dada yangu. Nishauri. Kwa sasa anaishi kwao ambako anakula na kulala. Tabia nzuri au mbaya ni sifa ya mtu binafsi. Nifanyeje? SALAMU shangazi. Itabidi uamue kati yake na huyo mwengine. NIMEOLEWA na nimeokoka. Nina umri wa miaka 26 na watoto wawili ingawa tuliachana na mume wangu miaka mitatu iliyopita baada ya ugomvi nyumbani na nikarudi kwetu. HUJAMBO shangazi? Lakini ukiniona utadhani ndio nimemaliza shule kwani ninaonekana mchanga na mrembo ajabu. Sasa ananipigia simu akisema anataka kurudi. Ni macho ya nani yasiyolengalenga kwa machozi kumwona binadamu mwenzake, kiumbe dhaifu ambacho hakiwezi kukabiliana na umati uliojawa na jazba, akidhulumiwa namna wanawake hao wawili walitendewa wiki jana? NINA umri wa miaka 28 na nina mke na mtoto. Nimeshangaa kwamba, badala ya kufurahi na kuninunulia zawadi kama alivyohidi, baba amekasirika na tangu wakati huo hatuzungumzi vizuri kama awali. Juzi nililambishwa kwa mara ya kwanza lakini sikufurahia. Tulipokutana miaka miwili iliyopita, aliniambia ameokoka na alionekana mpole, mnyenyekevu na mwaminifu. Lakini hawaelewi kuwa hata ikiwa Yesu alitenda muujiza huo wa kutengeneza pombe hiyo akitumia maji pekee, Bibilia haisemi kuwa waliotuzwa muujiza huo walikunywa wakalewa kiasi cha kujisahau," akasema. Mke wako alikosea kwa kukuacha wakati ambao ulimhitaji zaidi. Sasa mke wangu amekuwa akiniambia nioe mke mwingine. Vipi shangazi? Wakiwahutubia wanahabari Jumatano jijini Nairobi, viongozi wa muungano huo, kupitia mwenyekiti wake Dkt Elly Nyaim, walilalamikia kutengwa kwao, wakisema kuwa huenda utata huo haungefikia kiwango ulichofikia ikiwa asasi zifaazo katika sekta ya afya zingeshirikishwa. NINA mtoto mmoja wa kike na sijaolewa. Muungano huo ulishangaa iweje muungano wenye wataalamu wanaoweza kutoa maelezo kamili kuhusu utata huo, umeendelea kutengwa katika mdahalo huo kati ya serikali na Kanisa Katoliki. KUNA mwanamume ambaye tumekuwa na uhusiano na anataka kunioa niwe mke wa pili. Akimaliza raundi moja, hataki kurudisha daruga lake uwanjani. Mkumbushe pia kuwa hata yeye atazeeka na atahitaji kutunzwa na watu wengine. Kufuatia tukio hilo, mtu wa Mungu ameapa kwamba hatawahi kuhubiri injili vilabuni tena. Siku ya kisanga, wakulima wa zao la kahawa eneo hilo walipewa bonasi, na wengi wao wakaamua waingie kwa baa ili wajipanguse jasho na baa zote zilikuwa zimejaa wateja. Pole kwa yaliyokupata. SHANGAZI kuna mwanamume ambaye amekuwa akiniandama akisema ananipenda lakini mimi simtaki. Sidhani unaweza kumpenda mtu ambaye mnawasiliana tu kwa Facebook wala hamjakutana. Nina mchumba ambaye tumekuwa pamoja kwa miezi minane sasa lakini nikimwambia twende nyumbani anakataa. Juzi niliona kitambulisho chake na nikagundua nimemshinda kiumri kwa miaka minane. Kama ni mumeo, basi jiandae, kwani atavumilia kwa kiasi fulani na akichoka, atatafuta kule kwenye mandhari nzuri, ambako atapata tulizo la moyo wake. Mimi ni msichana wa miaka 18 na kuna mvulana jirani yetu ninayempenda sana. Lakini nahofia kukataliwa na jamaa zake. NINA miaka 20 na dada yangu mkubwa ana miaka 24. Tatizo ni kuwa hatuaminiani. Spika Justin Muturi alisoma barua aliyopokea kutoka kwa kiranja wa Cord Thomas Mwadeghu ikimtaka awaondoe wabunge Dalmas Otieno (Rongo), Ken Obura (Kisumu ya Kati), Samuel Arama (Nakuru Mjini Magharibi) na Mwakilishi wa wanawake wa Kwale Mwanaisha Chidzuga katika kamati mbalimbali wanazowakilisha mrengo huo wa upinzani. Nifanyeje? Kila jitihada zinapasa kufanywa kukomesha uhalifu huu. Madaktari hao 160 kutoka Uchina walipelekwa katika taifa hilo la Magharibi ya Afrika ambalo limeathiriwa zaidi na Ebola huku mataifa makuu ulimwenguni yakiapa "kuangamiza" janga hilo ambalo limesababisha kufariki kwa zaidi ya watu 5,100. Mimi nina mke na watoto wawili lakini bado sijatulia kwani kila nikiona warembo moyo wanienda mbio. Hata kama anakupenda hawezi kukulazimisha kuwa naye. Vipi shangazi. Je, ni sawa? Kama kweli unampenda ni lazima uwakomeshe hao wanaokutaka la sivyo wataharibu uhusiano wenu. Iwapo ni kweli, mwambie utaoa mke wa pili kwa sababu unahitaji watoto wako. Si mara moja tumemsikia Rais Kenyatta akishauri viongozi waache kurushiana lawama kila wakati na kwa kuonekana kuegemea upande mmoja si vyema kwa nchi. Nifanyeje? Nishauri. Tunaamini kwamba maafisa wa polisi wetu wana ari na uwezo wa kuchunguza kwa karibu video zilizonaswa kuwaonyesha wahalifu hao wakiwavua nguo wanawake hao wawili katika miji ya Nairobi na Mombasa. Je, anaweza kunichukia kwa kushindwa kumtembelea? "Jimbo la Missouri liko tayari kukabiliana na hali yoyote itakayotokea," akasema Nixon, akiongeza kuwa "haki za raia za kuandamana kwa njia ya amani zitalindwa." Kama hawezi kusubiri hadi utakapokuwa tayari achana naye, wanaume ni wengi. Nifanyeje? Bw Odinga alikaa kwa muda wa saa moja mbele ya Jaji David Onyancha wakati diwani wa zamani katika wadi ya Narumoru Bw Eliud Njua alipokuwa akitoa ushahidi. Hujaeleza sababu ya mke wako kutaka kuwa na mke mwenza kwani hilo si jambo la kawaida hasa katika jamii ya kisasa. Sasa natamani kuolewa lakini sijapata atakayenioa. Nakuomba urekebishe. Kupendwa na kupenda ni kawaida. Sasa anataka kunioa lakini nahofia huenda mkewe akarudi. Kuna msichana ninayempenda sana na sielewi ni kwa nini hanipendi. Huu ni uhuni ambao hauna nafasi katika jamii. Nifanyeje? Bw Fanuel Mogesani na Bw Juma Ameena Mbere jana wanaendelea kutibiwa hospitalini humo kutokana na majeraha ambayo walipata baada ya kushambuliwa na vijana hao. Pingamizi za mama yako hazina msingi. Na dawa ya kuwa msafi ni kuoga mara kwa mara. Ukweli ni kuwa wanaume waliooa wanakupotezea wakati tu kwani watakutumia tu kisha wakuteme. Nifanye nini? Iwapo anakushuku, mwambie muwe mkienda huko pamoja kwa maombi kwani yeye pia anayahitaji. Hata usipomwambia hatimaye atajua kwa kuona mimba hiyo. Pongezi shangazi kwa kazi nzuri unayofanya. Isitoshe, hata akinikosea hutaka nimuombe msamaha. Mke wangu alipata mtoto mmoja kutoka nje na nikajua. Kuna usemi kuwa asiye machoni na moyoni hayupo. Kwa moyo huo huo, tunahimiza wale vijana wanaovalia suruali ndefu zinazowabana na kuonyesha maungo yao kukoma. Lakini pia kuna mambo ama tabia zisizoweza kuvumiliwa hata kama unampenda mtu namna gani. NIMEOA kwa miaka sita na tuna watoto. Ulimdanganya wakati huo, sasa usimdanganye tena. Jifunze kutoka kwa marafiki zako jinsi ya kuzungumza na wasichana. Siamini kuna uhusiano wowote kati ya tabia hiyo yako ya awali na matatizo ya mgongo uliyonayo. Kuna usemi kuwa maji yakimwagika hayazoleki. Sasa nimeamua kuoa lakini nahofia kuwa nitakuwa na matatizo. Nifanye nini? Kama hutaki kumwambia hatawahi kujua kuhusu hisia zako kwake na hakuna uwezekano kwamba utampata. Pengine hata hana pesa za kukununulia zawadi aliyokuahidi. Mimi nahisi kuna mahali unakosea katika ukumbi wako huu. Ukimpa mtoto atataka pia umlee. Huenda hali hiyo inatokana na wivu tu. Nishauri tafadhali. Alichaguliwa baada ya saa kadha ya majadiliano yaliyoanza siku iliyotangulia. Nikimkosea halalamiki na amekuwa akinitumia pesa kila mara. Unayemuita mpenzi wako pia kumbe ni ndumakuwili. Mchunguze kwanza ujue ukweli kuhusu maisha yake kabla hamjaenda mbali. Tulipokutana miaka miwili iliyopita, aliniambia ameokoka na alionekana mpole, mnyenyekevu na mwaminifu. Mimi ni msichana Mjaluo na nimependana na kijana Mkamba ambaye tumepanga kufunga ndoa. Nifanyeje? Mimi nataka kujua maana ya kuvaa pete kwenye vidole vya miguu. Nina miaka 21 na nina mpenzi ambaye nampenda sana. Sasa ananiambia nilee mtoto. Mpenzi wangu wa zamani alipata habari hizo na akaja na kisu na kunidunga. Kwani ndani ya huo mdomo itatoka harufu ya samaki, sambusa, pilau na hata mahamri aliyokula jana ama mchana. Siku ya harusi, jamaa aliondoka asubuhi na kuelekea kusikojulikana. Itabidi umtafute wewe mwenyewe. Nina umri wa miaka 32. Nifanye nini? Shughuli za matibabu katika hospitali za umma huenda zikatatizika wiki ijayo baada ya wauguzi kutishia kugoma. Nishauri. Nishauri. Ushauri wangu ni kwamba uchunguze kwa makini ujue iwapo kweli huyo ni ndugu yake. Ni vigumu sana kupata mtu aliye tayari kukupenda kwa hali na mali. Tafakari hayo kisha ufanye uamuzi unaofaa. Mwenyekiti wa Nacada Bw John Mututho alisema kuwa asilimia 60 ya watu wa Kirinyaga wa kati ya miaka 16-35 ni watumizi wa pombe haramu. Kwa bahati mbaya hakumpata dada yake kwa sababu alikuwa kazini. Siku ya kisanga, mama alipamba jukwaa vilivyo kama ilivyokuwa desturi. Shirika la Afya Duniani (WHO) pia lilitoa hakikisho mapema wiki hii likisema kuwa chanjo hiyo haina madhara yoyote. Nishauri. Badala ya kuvutiwa na wanaume, ninavutiwa na wanawake wenzangu. Mapenzi ya dhati hayajui kabila wala dini. Nimfanye nini? Inashangaza kwamba, katika karne hii ambapo wengi wamekumbatia ustaarabu na mienendo mipya, kuna kundi la watu ambao wana ujasiri wa kuwaamulia wengine namna ya kuvalia hadharani. Sielewi unamaanisha nini unaposema anakuangalia kama kwamba anakupenda kwani huenda hayo ni maumbile yake. Ushauri wangu kwako ni kuwa huo si mwisho wa maisha, tazama mbele na uendelee na maisha yako. Wewe ni mwanamume, jikaze kiume umwambie nia yako unayempenda. Usikubali kukaa gizani, chunguza ujue kama kweli ameoa ili ufanye uamuzi unaofaa kuhusu uhusiano wenu. Laana hushika mtu mwenye makosa na sidhani ni makosa kwa watu kupendana. WANANIAMBIA UMRI WA MPENZI NI MKUBWA MNO Nina umri wa miaka 15 na bado niko shuleni. Jambo la kufanya ni nyinyi wawili kuketi chini na kushauriana kuhusu ni kitu gani hasa kinawafanya msiaminiane. NINA umri wa miaka 30 sasa na nilipokuwa barobaro nilikuwa na tabia ya kujichua. Nilimfumania msichana mpenzi wangu nyumbani kwa mwanamume mwingine na nikaamua kumuacha. Kwa sababu hiyo ni juu yako uchague mmoja kati yao kulingana na uzito wa hisia zako. Hata kama anakupenda namna gani, mtu hawezi kukulazimisha umpende kwa kutumia vitisho. Kama kuna waliokwazwa na matamshi hayo samahani kwao. Vipi shangazi? Wewe ndiye unajua namna ambavyo ungependa kutayarishwa kwa hivyo unachofaa kufanya ni kumuonyesha mara moja au mbili kisha atakuelewa. Kupitia SMS Ni vibaya sana kwa mume ama mke kutokuwa mwaminifu kiasi cha kupata mtoto nje ya ndoa. Ninafikiria huenda kitendo hicho kiliniharibu uzazi lakini sitaki kumwambia mume wangu. Tulia kwa mke wako mlee watoto wenu. Kama unatafuta mpenzi, kuwa na subira hatimaye utakutana na ambaye atakupenda bila kujali kuhusu maumbile yako. Mumewe akikupata huko utamwambia unataka nini? Niendelee kumngoja ama nitafute mwingine? Juzi rafiki yangu alisahau simu yake chumbani akaenda darasani. Simu ilipigwa na nilipoangalia ikawa inaonyesha jina la mpenzi wangu. Nifanyeje? Nimegundua kuwa mwanamume tunayependana ni mwizi na nimeona ni heri nimuache. Baadaye kakake mdogo wa marehemu, T J Kajwang' alijitokeza na kuwatuliza vijana hao na kutoa utaratibu wa kuutazama mwili wa seneta huyo baada ya idadi kubwa ya jamaa na marafiki kufika katika chumba hicho. Sijui unataka nikusaidie vipi kwani kazi yangu si kutafutia watu wachumba. Tatizo ni kuwa kila nikikutana na msichana anayenivutia ninakosa cha kumwambia na ananiponyoka. Wachapwa na "mlevi" Mambo yalipasuka ilipofika masaa ya "Mututho" ya kufunga kilabu na ikabidi wateja waende nyumbani. Lakini baadhi ya maafisa wakuu wa serikali ya jimbo hilo wanasema kuwa huenda uamuzi huo ukatolewa kabla ya mwisho wa mwezi Novemba. Msichana tunayependana alipata kazi hivi majuzi na tangu hapo amekatiza mawasiliano kabisa. Nampenda sana na sina mwingine. Nina umri wa miaka 21 na nina mpenzi. Mwanangu ana umri wa miaka 28, amesoma sana na amepata kazi nzuri. Zingatia kwamba mna watoto na maisha yao yanawategemea nyinyi wawili. Kama unataka mchumba, usitarajie kwamba atajileta tu kwako. Nimemkanya lakini amekataa na kuniambia nikome kuingia maisha yake. Mradi umeacha uraibu huo, usahau kabisa na ubadili mtazamo wako kuhusu jambo hilo. Utanishauri vipi? Kama unatafuta rafiki, mpenzi ama mchumba, tumia safu ya 'Uko Wapi?' katika gazeti la Taifa Jumapili. Juzi nilienda huko kutaka kujua sababu yake kutuacha lakini alinijibu kwa makofi na mateke na akanionya nisiwahi kurudi huko. Tumekuwa na msichana wa kazi lakini nimelazimika kumfuta kwa sababu sasa sina uwezo wa kumlipa. Je, mimba ikihatarisha maisha ya mjamzito ataachwa apoteze maisha yake? Inaonekana umekubali hali hiyo kama mpenzi wako anakutuma kupeleka ujumbe wa kimapenzi kwa msichana mwingine. Kama una ujasiri wa kutosha, mwambie unavyohisi ili ujue kwa hakika kama yeye pia anakupenda. Nifanyeje? Hata hivyo, inawezekana hana hakika iwapo utamkubali au la na pengine ndiyo sababu anasitasita. Sasa nataka kuoa niliye naye lakini nahofia huyo wa zamani atanidhuru. Tafadhali nisaidie. WATU wa familia ya msichana mpenzi wangu wanapinga mpango wetu wa kuoana kwa sababu yeye ni Mkristo na mimi ni Mwislamu. Nishauri. Hata shughuli zinazohusishwa na wanawake hazinivutii. Nifanyeje? Lakini huo ni uamuzi wake na huwezi kumlazimisha aishi na wewe. Ukweli ni kuwa mwanamke aliyetolewa uzazi hawezi kupata mtoto. Naomba ushauri wako. Mtoto wangu sasa ana miaka miwili na nusu. Lakini sikuchoka bali niliendelea kumfuata hadi alipomaliza masomo na sasa tunapendana kama chanda na pete. Ninasoma chuo kikuu na nimepangisha chumba na msichana rafiki yangu. Sababu ni kuwa nimeona baadhi ya wasichana wakiolewa mapema na ndoa zao kuvunjika haraka kwa sababu hawana maarifa ya kutosha kuzidumisha. Je, nimwamini? Nina umri wa miaka 18. Inaonekana huyo unayemuita mpenzi wako anakuchezea akili tu kwani haonekani kufanya juhudi zozote kwa ajili yako. NILIOLEWA miezi michache iliyopita na bado sijapata mtoto. Mwenzako hafai kukulaumu bora tu umwelezee sababu ya kutojibu simu yake. Nahisi unapoteza wakati wako bure. Ukweli ni kuwa hakuna kati yao anayekufaa. MIMI nafanya kazi ya nyumbani. Kama unahisi mwanamume huyo amekuwa kero kwako, piga ripoti kwa polisi ili akomeshwe. Nina mpenzi na nimejitolea kumuoa. Nishauri. Kama amekatiza mawasiliano na hata kubadilisha nambari yake ya simu, basi elewa hataki tena kujihusisha na wewe kwa hivyo msahau na ushike lako. Pamoja na yote haya, hii isiwe tiketi kwako kakangu, kumnyanyasa mkeo sababu anatoa harufu zisizofurahisha. Badala ya kumbagua, kumtenga ama kumsimanga, jaribu kuzungumza naye kwa upendo kwa madhumuni ya kumsaidia kupata suluhisho. Mke wangu alinisaliti kwa kuzaa na mwanamume mwingine. Penyenye zilizofikia meza ya dondoo zasema kwamba mzee huyo anapenda anasa sana na hasa kujirudishia mkono baada ya kazi kwa kupitia kilabuni kuteremsha kileo. Ninaamini mnazungumza kwa uwazi na mume wako na unaweza kumwambia chochote kile. Hawa ni wale wanaume ambao, bila kujali kuwa wako na mama, dada na mabinti, huwachukulia wanawake kama watoto wasiotofautisha zuri na baya. Nishauri. KIKOSI kikubwa cha wahudumu wa Afya kutoka Uchina kiliwasili Liberia kuimarisha juhudi za kukabiliana na Ebola, huku daktari wa Amerika aliyeambukizwa ugonjwa huo Sierra Leone akifariki. Nina umri wa miaka 20 na kuna msichana ambaye tumekuwa wapenzi kwa miaka mitatu sasa. Labda alikuwa anaogopa kukueleza uso kwa uso kwamba anakupenda. Jaribu bahati yako hapo. Nishauri. Nishauri. Nafikiria kumuacha. Jukumu la kwanza la mwanamume katika ndoa ni kutunza familia yake kwani asipofanya hivyo mapenzi pia yatakosekana nyumbani. Sasa mume wake amekuwa akinihangaisha kila tukiachwa nyumbani pamoja akisema ananipenda. Huo ni wivu wa wanaume tu. POLO wa hapa alitimuliwa matangani ilipogunduliwa kuwa lengo lake lilikuwa ni kudoea chakula wala si kuomboleza. Zungumza naye ili ujue ni kwa nini amewatekeleza. Hujambo shangazi? Miezi miwili iliyopita alinifahamisha kwa mwanamume mpenzi wake, ambaye baadaye aliniomba nambari yangu ya simu na nikampa kwani sikuwa na sababu yoyote ya kukataa. Aliyekuwa Waziri Mkuu Bw Raila Odinga alifika katika Mahakama Kuu Nairobi Jumatano kusikiza kesi ambapo aliyekuwa Waziri Christopher Murungaru anadai alidhurika kwa kuhusishwa na kashfa ya Anglo-Leasing. Ni jambo la kutia moyo kwamba, tayari viongozi tofauti, akiwemo Naibu wa Rais William Ruto na Mkurugenzi wa Mashtaka Keriako Tobiko wameagiza wahusika katika uhayawani huo waweze kuadhibiwa vikali kwa mujibu wa sheria. Shida ni kuwa anataka tushiriki tendo la ndoa nami sitaki. USHAURI wako ni mzuri lakini kuna baadhi ya watu ambao nahisi unawaumiza zaidi kwa ushauri wako. Ukianza kumsambazia labda kutakuwa na mabadiliko. Kama unataka kumkomesha, mwambie wazi kuwa humtaki na kwamba akiendelea kukusumbua utamshtaki kwa mumewe. Muungano huo ulionya kuwa ikiwa taasisi husika hazitashirikishwa katika tafiti hizo, huenda wananchi wengi wakapoteza imani na chanjo zingine za kawaida ambazo huwa zinatolewa na serikali. Mume wangu amenitelekeza mimi na watoto wetu watatu. Naomba ushauri wako. Ni muhimu serikali izingatie mashauri kama hayo yanayotokana na tafiti zinazofanywa na mashirika tajika ya kimataifa. Nilimpenda sana mke wangu na watoto wetu wawili. Je, amezaa na mwanamke aliyemuacha nyumbani? Kwa kweli kitendo cha kumvua nguo na kumwacha mwanamke uchi wa mnyama ni matokeo ya taasubi ya kiume ambayo imejikita katika jamii yetu kwa miaka mingi. NINAVUTIWA na wanaume watu wazima hasa waliooa licha ya kuwa nina umri wa miaka 18 pekee. Je, utaweza? Mimi nimekomaa lakini nimependana na kijana mwanafunzi wa chuo kikuu na nimezaa naye mtoto mmoja. Sijui unataka nikushauri namna gani kama tayari umeamua kufunga ndoa na mmoja wao. Jambo la kushangaza ni kwamba amekataa kabisa kunifungulia mlango. Nina mwanamume mpenzi ambaye kila nikimkosea anatisha kujiua. Shangazi pokea salamu zangu. Pokea salamu zangu shangazi. Aliweka mkoba chini na akaufungua na joka likachomoka mkobani na kuanza kunywa maji taratibu. Lakini mimi sitaki. Huna budi kumwambia ndipo ujue msimamo wake. Tunaishi katika jamii ya kisasa na mambo mengine kama ukabila na uchawi hayana nafasi. Isitoshe, yeye ndiye anayefaa kukutafuta. Wewe ndiye mumewe na unafaa kusimama kidete na kumkumbusha kuwa huyo ni sawa tu na mama yake na anafaa kumtunza. Wanawake jirani zangu huwa na wasiwasi wanapoona nikizungumza na waume zao. Labda kuna jambo fulani ambalo hujawatimizia na sasa wamepata fursa ya kukukaba koo ili ufanye hivyo. Mimi ni msichana mwenye umri wa miaka 22. Huenda unampenda kwa dhati mpenzi wako huyo. Ninashindwa kabisa kukubali makosa mbele ya wazazi, walimu na hata wanafunzi wenzangu hata ninapofumaniwa peupe. Daktari alitupima akatwambia tuko sawa na tunahitaji tu kuwa na subira. Nimekuwa nikisema katika safu hii kuwa suala la mapenzi halina mikataba wala hakika bali ni sawa tu na mchezo wa karata. Shauri yako. Iwapo nawe unampenda, basi jimwaye naye uwanjani. Anawezaje kubadili nia yake kwa mpenzi wake na kudai kupenda mtu ambaye amemuona siku moja tu? Amekuwa mtu wa kugawa tamu ovyo ovyo na jambo hilo linanichukiza sana kwa sababu mumewe ameokoka tena ni pasta. Hilo linategemea makubaliano yenu mlipoanza uhusiano. Hizo pia zinaweza kuwa dalili za kukupenda. Nifanye nini? Naomba ushauri wako. Mimi ni mcha Mungu tena wa dhati na najua ni vibaya kuavya mimba. Naomba ushauri wako. Mwenzako hafai kukulaumu bora tu umwelezee sababu ya kutojibu simu yake. Hasa kuna uwezekano mkubwa kwamba ana uhusiano na mwanamume au wanaume wengine. Kama mko tayari kuishi pamoja kama mume na mke msitishwe na yeyote. Nimeolewa na kijana ambaye kazi yake ni kuuza makaa mtaani. Nina miaka 20 na ninasoma katika Chuo Kikuu. Mume wangu amekuwa akiteta kila nikimtumia mama yangu pesa. Huna budi kumwambia ndipo ujue msimamo wake. Kama unalo swali lolote unalohitaji ushauri, tuma kwa kwa nambari ya simu ya 21603 ukianza na neno shangazi. Naomba ushauri wako. Hiyo ndiyo sababu umechanganyikiwa kuhusu iwapo mwenzio anakupenda au la. Inaonekana wawili hao wamekuwa katika harakati za kuwasiliana pengine kuhusu uwezekano wa kurudiana. Wewe ndiye mwenye haja ya mke na itabidi umtafute anayekufaa maishani la sivyo utaendelea kuishi katika upweke. Ingawa ninajua makanisa mengi siku hizi ni biashara, habari hizo za mapasta kupeleka sadaka ulevini zimenishangaza. Mkumbushe huyo rafiki yako kuwa mke wako anakutosha na umwambie akiendelea kukusumbua utamshtaki kwa mke wako. Isitoshe, kuna magonjwa kama Ukimwi. Ni changamoto kubwa kwa mwanamke kulea watoto wa mwenzake hata kama anakupenda namna gani. Nishauri. Natafuta mcha Mungu mwenye umri wa miaka 18 na 24 na ambaye anafanya kazi. Nashangaa kama amenishiba ama amenichoka. Kuna wanaume fulani tuliyependana sana lakini alipoonja asali akanitema. Ninaamini hali hiyo ilitokana na wasiwasi na woga kwa sababu ilikuwa mara yako ya kwanza. "Watu wote katika eneo la St Louis wako na haki ya kuhisi kuwa wamelindwa na kutoa sauti zao bila uoga wowote wala vitisho," akasema gavana huyo katika taarifa kwa vyombo vya habari, alikosisitiza kuhusu tangazo lake la hali ya hatari. Ndoa hutokana na uhusiano. "Ni suala la kuzua taharuki katika jamii kupata vijana wa miaka 18 hadi 25 hawajatimiza uzani wa kilo 50. Sasa ni juu yako ujipime moyoni na kuamua iwapo utaweza kumvumilia alivyo au la kisha uchukue uamuzi. MPENZI wangu ambaye tumekuwa pamoja kwa mwaka mmoja anataka nimzalie mtoto nikiwa kwetu akisema atanioa baadaye akijipanga na kuwa na uwezo wa kunitunza. Sasa nimegundua nimegongwa! Itakuwa vizuri umfahamishe dada yako kuhusu SMS anazokutumia mpenzi wake. "Serikali na makanisa wanapaswa kuwasilisha sampuli zao kwa KEMRI, bali si katika maabara tofauti tofauti. "Pasta alijitoma kwa baa na akaanza kuhubiri injili huku akiwashauri walevi waache kufuja pesa walizochuma kwa jasho watubu dhambi na kuokoka. Lakini marafiki zangu huniambia itakuwa vigumu sana siku ya kwanza nikifikisha umri wa miaka 25. Nimeoa kwa miaka sita na tuna watoto lakini mke wangu alipata mtoto mmoja nje na nikajua. Inawezekana kwamba mwenzako hana pesa za kutumia kupiga simu. NIMEAJIRIWA katika biashara ya kifamilia na namheshimu sana tajiri wangu. GAVANA wa jimbo la Missouri alitangaza hali ya hatari mnamo Jumatatu na kuweka vikosi vya usalama katika tahadhari huku hukumu ya polisi mweupe aliyemuua kijana mweusi ikitarajiwa kutolewa. Huyu ni 'askari' wa kulinda boma na mali. Ninaamini mwanamume ambaye ni mtu mzima hatasita kumwelezea msichana kuhusu hisia zake. Kama hutaki kufa uwache familia yako, achana na wake wa wenyewe. Sasa anataka nimuoe akiahidi kunitunza hadi nipate kazi. Tafadhali nisaidie na nambari yake ya simu ili niwasiliane naye. Nafikiri hataki jukumu la kulea mtoto. Huo unaoita mpango ni nini hasa? Je, shangazi hiyo ni kawaida? Kwamba ulimdanganya kwa sababu uliona aibu kumwambia unauza mboga. Tatizo lako linaweza kushughulikiwa na mtaalamu wa hisia. Kama wewe hujui aliko mimi nitakusaidia vipi na simjui? Ni jambo la kawaida kwa simu kupigwa na mtu akose kusikia na ni makosa kutaja hiyo kuwa dharau. Pili, Kuna mabadiliko mbalimbali ambayo hutokea mwilini ambayo wakati mwingine yanaweza kubadilisha siku za mwanamke kwa hivyo huwezi kuwa na hakika kuhusu hali yake. Sasa amempuuza dadangu na kwa vile anadai kunipenda, sioni shida mradi tu dada asijue nimemharibia mapenzi. Watu wengi huhusisha jamaa zao wakifikia hatua ya kufunga ndoa. Ninahitaji kazi haraka lakini mtoto amenifunga siwezi kutoka. Mume wangu amenitelekeza mimi na watoto wetu watatu. Nakusalimu shangazi. Nifanyeje? Je hayo ni mapenzi kweli? Kulingana na mdokezi, kioja kilishuhudiwa joka hilo liliporudi mkobani, naye mwalimu akabeba mzigo wake na kutimua mbio asiadhibiwe na wakazi waliokuwa wakililia damu yake. Tafadhali nishauri. Shangazi nimeolewa na nina watoto wawili. Umri wangu ni miaka 21 na sina mpenzi. Wakati huo huo, daktari aliyesemekana kuwa anaugua sana baada ya kuambukizwa Ebola nchini Sierra Leone alifariki akitibiwa Amerika. "Mimi ni seremala na marehemu alikuwa mwashi lakini urafiki wetu ulikumbwa na utata alipoanza kunihepa kila mara nilipompigia simu kudai pesa zangu," jamaa alijitetea mbele ya waombolezaji. Lakini nashuku kuwa huenda ana uhusiano wa kimapenzi na baadhi yao ingawa sina ushahidi. Sasa uamuzi ni wako, umchukue aliye tayari au umsubiri mwanafunzi kwa matumaini kuwa atatimiza ahadi yake. Kwani huogopi Mungu? Nimechanganyikiwa kwani muda unavyokwenda ndivyo hisia zangu zinavyoongezeka. Ni sharti serikali ianzishe uchunguzi mara moja na kubainisha wote waliohusika kwenye wizi huo. Hospitali hiyo ni kati ya zile chache zinazotumiwa kutibu wanaougua Ebola Amerika. Baadaye, wateme kaka uji moto na ujipe shughuli. Mwanangu hajui yote hayo na ninashindwa nitaanzia wapi kwani anaonekana kumpenda sana mwanamke huyo. Nashukuru sana kwa pongezi zako hizo. Tulifanya operesheni kote katika kaunti hiyo ndogo tukilenga hasa misikiti iliyotajwa katika ripoti tulizopokea," afisa mkuu wa polisi eneo la Kisauni (OCPD) Richard Ngatia akaambia wanahabari. Ingawa mtoto wako bado ni mdogo, ningekushauri uzungumze na mama yako mzazi au mmoja wa dada zako iwapo unao uone kama anaweza kukaa naye kwa muda ili utafute kazi. Salamu shangazi. Kuna kijana fulani ambaye nampenda naye ananipenda lakini kwao ni mbali na kwetu kwa hivyo hatuonani. Nifanye nini ili nijue ananipenda? Ninateseka moyoni kwa vile ninamwelewa lakini hanielewi na haniheshimu. "Tulitarajia rais afike mwendo wa saa nane baada ya mkutano aliohudhuria KICC lakini hali ilivyo hataweza kufika," alisema mmoja wa waombolezaji ambaye hakutaka jina lake litajwe. Nahofu mke wangu akigundua ataniacha. Langu ni onyo kwako tu kwamba kama umechagua mmoja umsahau huyo mwingine kwa sababu ukigunduliwa unaweza kuwapoteza wote. Mshtaki kwa polisi na uwaachie kazi ya kumnyorosha. Ingawa ni rafiki yako, ningekushauri umuelezee mumewe bora tu umwambie asikutaje. Nina umri wa miaka 25 na nimeolewa. Mwenyewe unaonaje? Mimi nina mpenzi lakini siku hizi nikimpigia simu hajibu. KUNA msichana ninayempenda na nimemwambia hivyo. Hujambo shangazi? Iwapo bado una nia endelea kutafuta kwani atafutaye hachoki, na akichoka ashapata. Sasa nimepata mke mwingine naye anawakataa watoto hao akisema hawezi kulea watoto wasio wake. Jinsi bora ya kujua kinachoendelea ni kumtafuta ili mzungumze ana kwa ana. Isitoshe, umri wako ni mdogo sana kwako kuanza kufikiria mambo ya ndoa. VIPI shangazi? Je, niache waendelee kuchukua sadaka kutoka kwa waumini na kuipeleka kwa baa? Mwelezee ukweli kuhusu nia hasa ya marafiki zake hao kisha umwambie achague kati yao na wewe. Isitoshe, kuna mwanamke mwingine wanayewasiliana kila siku katika Facebook. Unasema una mume na watoto wako sita. Mapema mwaka huu aliniomba tuhamishe umiliki wa nyumba yangu kwake ili aweze kuchukua mkopo kumalizia nyumba za kukodisha alizodai anajenga. Hivyo ni vijimambo tu, vinavyohitaji utundu kidogo. Ninamtembelea mara mbili kila mwezi lakini ninapokosa tu hunipigia simu akilalamika eti simjali. Tulio wengi, hatupendi kusafisha nywele zetu kwa maji na sabuni kwa sababu mbalimbali. Una hakika gani kuwa ukishikana naye hatakufanya hivyo? Nimeolewa na nina mwanamke rafiki yangu wa miaka mingi, lakini ameanza tabia mbaya. Kama amekuambia ulee mtoto mliyezaa pamoja sidhani kuna shida yoyote. Lakini hapigi. Kichwa hakifichiki, tena ni cha kwanza kuonekana popote uendako. Nina miaka 15 na niko Darasa la Nane. Kuwa na subira. Muda si mrefu atakuzoea akuteme. Nifanyeje? Hii si mara ya kwanza ambapo vijana wanaohusishwa na makundi ya kigaidi wanashambulia wananchi bila huruma mjini humo. Nina mchumba mfanyabiashara ambaye tungekuwa tumeoana kitambo lakini shida ni kuwa sina kazi. Nishauri. ATAVUMILIA NIRUDI TENA SHULENI? YAWEZEKANA NILIJIUMIZA? Mtafute uzungumze naye ana kwa ana akuelezee kinachoendelea. Nisaidie. Tabia zingine katika uhusiano hutokana na wivu ama kutoaminiana. Nishauri. Sasa nimechoka, naomba ushauri wako. Je, anaweza kuwa na nia mbaya kwangu? Wawili hao walipanga ya kuwa badala ya kumpatia buda chupa yenye pombe, mhudumu awe akimpatia chupa ya pombe ikiwa na maji ili jamaa ajifanye mlevi. Dadangu usiwe kama wazazi wengine ambao hunyamazia mambo mabaya kama hayo. Nifanyeje? Aidha, mwenyekiti huyo aliomba uchunguzi huo wa pamoja kufanywa katika asasi zinazoaminika kama Taasisi ya Utafiti wa Kimatibabu nchini (KEMRI), kwani wajibu wake ni kuondoa utata wowote ambao unatokea katika sekta ya afya. Nishauri. Nishauri. Ukitosheka kuwa wameachana kabisa, kubali kuwa mke wake. Huenda ameamua kukuacha na ni muhimu kujua msimamo wake badala ya kuendelea kuumia kimya kimya. Sasa ameanza kunitumia SMS akidai eti tangu anione hana hisia tena kwa dada yangu na moyo wake sasa uko kwangu.