Takwimu hizo zilitolewa kwenye ripoti ya ukaguzi wa hali ya kiuchumi uliofanywa kati ya 2012 na 2013, ambayo ilizinduliwa jana. Hii ni baada ya kubainika uzalishaji katika sekta ya kilimo ulipungua kutoka asilimia 4.2 ilivyokuwa 2012 hadi asilimia 2.9 mwaka jana. Kwa upande mwingine, walimu wa shule za upili za umma waliongezeka kutoka 64,338 hadi 65,494. Alisema pande zote katika mzozo huo zinapasa kuheshimu mkataba zilizotia saini wa kudumisha amani. "Uchumi haukuimarika kama ilivyotarajiwa kutokana na uhaba wa mvua ambayo iliathiri sekta ya kilimo inayochangia pakubwa zaidi kwa mapato ya jumla ya kitaifa," alisema Bi Waiguru. Masuala mengine yaliyoathiri uchumi ni kupungua kwa uuzaji wa bidhaa nje ya nchi, wasiwasi kuhusu hali ya usalama nchini na uchaguzi mkuu wa mwaka jana. Katika sekta ya elimu, ripoti hiyo inasema walimu wa shule za msingi za umma waliongezeka kutoka 191,034 hadi 199,686. Ripoti hiyo inaeleza kuwa hali hii ilitokana na uhaba wa mvua ulioshuhudiwa katika baadhi ya maeneo yanayotegemewa kwa upanzi wa nafaka. Aliwaonya wabunge waliokuwa wakimuunga mkono kuwa wamo katika hatari ya kupoteza viti vyao, kwani sheria za taifa hilo haziruhusu wanasiasa kuingia chama kingine bila kufuata kanuni za kisheria. Mapigano yalipolipuka Sudan Kusini, Disemba mwaka jana, shirika la IGAD liliongoza juhudi za upatanishi na pande zote zikaahidi kuacha silaha ili mazungumzo yaendelee. ALIYEKUWA Waziri Mkuu wa Zimbabwe, Morgan Tsvangirai amekataa hatua ya kufukuzwa kutoka chama chake cha Movement for Democratic Change (MDC) na kutishia kuwaondoa chamani wabunge wanaoshinikiza kuondolewa kwake. Kuhusu masuala ya kijamii, idadi ya madaktari iliripotiwa kuongezeka kutoka 104,913 hadi 112,576 mwaka jana. Mipango mingine inajumuisha kutetea haki za wafanyakazi wa mashamba makubwa ya maua, miwa na majani chai ambao, kulingana na Bi Chesoni, huishi kwa umasikini licha ya faida kubwa inayopatikana kutoka kwa jasho lao. Alisema kuwa japo kandarasi zote 18 za miradi ya kuisalama zilizotiwa saini kati ya 1997 na 2004 ziligharimu Sh56.2 bilioni, ni kampuni mbili pekee zilizoishtaki Serikali. Kiongozi huyo wa upinzani wa muda mrefu pia alilaumiwa kwa kufuja fedha za chama hicho, zinazokisiwa kuwa mamilioni ya dola. Akizungumza katika hafla ya uzinduzi wa mipango maalum inayonuiwa kutekelezwa na KHRC kati ya mwaka huu hadi 2018, mwanaharakati huyo alikosoa Serikali kwa kuchukua hatua ambayo itaathiri wananchi wa kawaida kiuchumi. "Vile vile, hatua hiyo itaipelekea Serikali kuokoa takriban Sh96.6 milioni kila mwaka kama adhabu ya kukiuka agizo la mahakama kando na kushusha hadhi na heshima yake kimataifa," akasema Bw Rotich. Maelfu ya watu walifuatilia hafla katika mitambo ya kupeperushia picha katika maeneo kadha mjini Roma. Hata Bw Kimaiyo Jumanne alipuuzilia madai hayo kama uvumi yasiyo na mshiko. "Nimetambua ni wakimbizi wachache mno waliopokea fidia mwaka jana. Akilaani mauaji ya raia nchini humo, Rais Uhuru Kenyatta alisema ulimwengu haufai kunyamaza raia wasio na hatia wakiendelea kuuawa. Kwa upande mwingine, gharama ya ununuzi wa bidhaa kutoka mataifa ya kigeni iliongezeka kutoka Sh1.3 trilioni hadi Sh1.4 trilioni mwakani 2013. Mkurugenzi Mkuu wa KHRC Bi Atsango Chesoni alisema mojawapo ya mipango yao mwaka huu hadi 2018 ni kutetea haki za mashoga. Hata hivyo, licha ya kuachiliwa kwao, mapigano yaliendelea bila kukoma huku raia wasio na hatia wakichinjwa na mili yao kuachwa kuoza barabarani. Mnamo Alhamisi, Bunge la Kenya lilikubali serikali kutuma wanajeshi nchini Sudan Kusini kusaidia kulinda raia. Licha ya kuwa Serikali imekuwa ikieleza jinsi ilivyofanikiwa kushughulikia masilahi ya wakimbizi kwa kipindi cha chini ya mwaka mmoja mamlakani, Bw Kiai alisema kuna wakimbizi wengi ambao hawajapokea fidia hadi leo. Kulingana na wachanganuzi, mgogoro huo ni kama 'baraka' kwa Rais Robert Mugabe, aliye na umri wa miaka 90, aliyeitawala nchi hiyo tangu kujipatia uhuru wake mnamo 1980, licha ya ukosoaji mkubwa kutoka kwa mataifa ya Magharibi. Katibu Mkuu wa chama hicho Jenerali Tendai Biti ndiye alitangaza kuondolewa kwake, na akamwambia kufika mahakamani ikiwa hajaridhishwa na hatua hiyo. Hii ni kumaanisha kulikuwepo nafasi 742,800 mpya katika kipindi hicho, ambapo 26,300 zilikuwa katika sekta ya umma. Afisa wa polisi wa kike aliyekashifiwa na wakubwa wake kwa kuvalia sketi fupi akiwa kazini hatachukuliwa hatua za kinidhamu, amesema Inspekta Mkuu wa Polisi David Kimaiyo. "Bw Inspekta Mkuu kama mtetezi wa haki za kibinadamu ningeomba usimwadhimu afisa huyo kwani haikuwa kosa lake. Tusiwaruhusu kufanya hivyo, na ni lazima sote tusimame imara kupinga hatua hiyo," alisema. Serikali ya Rais Salva Kiir iliachilia wanasiasa waliokuwa kizuizini na kuwaleta Nairobi walikoahidi kusaidia katika juhudi za upatanishi. Kimaumbile, dada huyo ni mwenye makalio makubwa kwa hivyo hapasi kulaumiwa kwa kuonekana kuwa sketi alivalia ilikuwa fupi na ya kubana," ateta Bi Odhiambo. Kanuni ya polisi kuhusu mavazi inawapiga marufuku maafisa wa polisi wa kike kuvalia mavazi yasiyosetiri miili yao ipasavyo kama vile sketi fupi. Alisema ni makosa kwa Serikali kulipia miradi ambayo haikutelezwa. Kamati hiyo ilipitisha malipo hayo na kuwasilisha ripoti kwa Bunge leo. Alishindwa ni kwa nini Serikali haikujitetea vikali ili iepuke kulipa pesa hizo za mradi wa kiusalama uliokumbwa na madai mengi ya ufisadi kama ilivyojitetea kimataifa kuhusu kesi zilizo katika Mahakama ya Kimataifa ya Uhalifu (ICC). Hali hii ilisababisha kutokuwepo kwa usawa kibiashara. Alitoa wito kwa viongozi wa eneo hili na dunia kwa jumla kuungana kukabiliana na changamoto zinazotokana na ghasia nchini Sudan Kusini. "Uhuru hana ujasiri wa kutosha kulizungumzia suala hilo kibinafsi anataka wengine waongee kwa niaba yake," alisema. Tume ya Kutetea Haki za Kibinadamu Nchini (KHRC) inamtaka Rais Uhuru Kenyatta ajitokeze na kueleza msimamo wake kibinafsi kuhusu Sh125 bilioni ambazo Serikali imependekeza zilipwe kwa kampuni zilizohusika kwenye sakata ya Anglo Leasing. "Hili ni suala linaloathiri kila mmoja wetu kwa kuwa pesa hizo zitatoka kwenye ushuru tunaolipa. Papa Francis Jumapili aliwatangaza marehemu Papa John Paul II na John XXIII kama watakatifu wa kanisa hilo, katika hafla iliyohudhuriwa na mamia ya maelfu ya mahujaji. Shirika la IGAD, litaandaa kikao cha dharura wakati wowote kuamua hatua litakalochukua baada ya mzozo wa Sudan Kusini kuchacha, raia wasio na hatia wakiendelea kuuawa kinyama. Pia, ilikuwa ni mara ya kwanza kwa viongozi wawili wa kanisa hilo walitangazwa watakatifu siku moja. Zabuni hizo zilifutiliwa mbali na utawala wa Narc baada ya kubainika kuwa miradi hiyo iligubikwa na ufisadi. Misa hiyo, iliyohudhuriwa na mamia ya maaskofu na makadinali ilikuwa ya kipekee, kwani ni wakati wa kwanza ambapo mapapa wawili walio hai walishiriki katika misa moja. Serikali pia inatazamia kuimarisha maelewano ya kibiashara kati yake na mataifa ya kigeni, mbali na kuboresha usalama zaidi ili kuvutia wawekezaji na watalii. Kwa hakika Rais Uhuru Kenyatta alipinga malipo kwa kampuni hizo alikuwa mwenyekiti wa Kamati ya Bunge kuhusu Uhasibu (PAC)," akasema Oburu ambaye alikuwa waziri msaidizi wa Fedha katika Serikali ya Muungano iliyoongozwa na Rais Mstaafu Mwai Kibaki na aliyekuwa Waziri Mkuu Raila Odinga. Wachama a Jubilee katika kamati hiyo waliunga mkono pendekezo hilo huku wenzao wa Cord wakilipinga. SERIKALI itahitaji kutenga pesa zaidi kwa uwekezaji katika kilimo ili kukabiliana na hatari ya uhaba wa chakula nchini, Waziri wa Ugatuzi na Mipango ya Kiserikali Anne Waiguru amesema. "Amina!" Katika hotuba yake maalum, Papa Francis aliwataja wawili hao kama 'wenye ujasiri' waliojitolea 'kuwianisha kanuni za kanisa hilo na usasa.' "Walikuwa makasisi, maaskofu na mapapa wa karne ya 20. Alitoa ombi hilo wakati ambapo Bw Kimaiyo alikuwa akijibu maswali juu ya kashfa ya kuingizwa sukari humu nchini kiharamu, kutoka kwa Kamati ya Bunge kuhusu Kilimo. Pendekezo hilo la Serikali linatarajiwa kuwasilishwa bungeni leo. Serikali itahitaji kutenga pesa zaidi kwa uwekezaji katika kilimo ili kukabiliana na hatari ya uhaba wa chakula nchini, Waziri wa Ugatuzi na Mipango ya Kiserikali Anne Waiguru amesema. Wengine wako wapi? Kupitia ripoti hiyo, Serikali pia ilitangaza kuwa nafasi za ajira ziliongezeka kutoka milioni 12.8 ilivyokuwa 2012, hadi milioni 13.5 katika mwaka wa 2013. Serikali itatumia Sh1.4 bilioni pesa za umma kulipa kampuni zilizohusika katika kashfa ya Anglo Leasing, ikiwa pendekezo la kamati ya Bunge kuhusu Bajeti litapitishwa. Aliyekuwa Waziri Mkuu wa Zimbabwe, Morgan Tsvangirai amekataa hatua ya kufukuzwa kutoka chama chake cha Movement for Democratic Change (MDC) na kutishia kuwaondoa chamani wabunge wanaoshinikiza kuondolewa kwake. Mbunge Mteule Dkt Oburu Odinga alishangaa ni kwa nini Serikali inapania kulipa pesa hizo kwa kampuni za sakata hiyo, ilhali Serikali za Narc na Muungano Mkuu zilidinda kuzilipa. Papa Benedict XVI, aliye wa miaka 87, ndiye alikuwa papa wa kwanza kujiuzulu na alijitokeza kwa muda mfupi hadharani akiwa amevalia vazi maalum jeupe, ambapo alikumbatia kabla ya hafla hiyo kuanza. Duru zilisema kuwa huenda Bi Okello akahamishwa hadi katika eneo la Kaskazini Mashariki, penye changamoto za kikazi, kama njia ya kumwadhibu. Bw Kimaiyo Jumanne alisema kuwa suala hilo ni la "kiusimamizi" na kwamba afisa huyo, Bi Linda Okello, tayari ametakiwa kuvalia suruali ndefu ili kuonekana nadhifu kazini, sambamba na kanuni inayofafanua jinsi maafisa wa polisi wanapasa kuvalia wakiwa kazini. Wachanganuzi wa masuala ya kidini waliitaja hafla hiyo kama 'siku ya mapapa wanne.' Waumini walipeperusha bendera nyeupe na nyekundu nchini Poland, alikozaliwa Papa John Paul II, huku wakivalia mavazi ya kitamaduni. Mazungumzo ya upatanishi yalitarajiwa kurejelewa mwezi ujao katika jiji kuu la Ethiopia Addis Ababa. "Kampuni zingine hazikuchua hatua hiyo na bado uhalali wa kandarasi walizopewa unachunguzwa na Tume ya Maadili (EACC)," akasema Bw Rotich. "Kundi la SPLM lililo serikalini na kundi la SPLM lililo katika upinzani yalikubali kusitisha ghasia hadharani katika vikao vilivyoandaliwa na IGAD, Nairobi na Addis Ababa, Ethiopia," akasema Rais Kenyatta aliye mwenyekiti wa Muungano wa Jumuiya ya Afrika Mashariki (EAC) ambayo Sudan Kusini ilikuwa imetuma maombi kuwa mwanachama. SERIKALI itatumia Sh1.4 bilioni pesa za umma kulipa kampuni zilizohusika katika kashfa ya Anglo Leasing, ikiwa pendekezo la kamati ya Bunge kuhusu Bajeti litapitishwa. Kwao, Mungu alikuwa ndiye mwenye nguvu," akasema. Kwa jumla, uchumi wa kitaifa uliimarika tu kwa asilimia 0.1, hali ambayo ilichangiwa kwa kiwango fulani na kutofanikiwa kwa kilimo katika kipindi hicho. "Yanayotendeka Sudan Kusini ambapo raia wanauawa katika mzozo wa kindani wa chama cha South Sudan Liberation Movement hayakubaliki. Hujaji mmoja alibeba bango lililoandikwa: Mwishoni mwa wiki Bi Okello alikashifiwa na Kamanda wa polisi wa kaunti ya Kiambu Bw James Mugeria kwa kuvalia sketi fupi na ya kubana alipokuwa kazini. Jumanne, Waziri wa Fedha Henry Rotich, aliyefika mbele ya kamati hiyo alifafanua kuwa Serikali haipanii kulipa Sh125 bilioni kama ilivyoripotiwa katika vyombo vya habari. Nia ya Serikali kulipa madeni ya kashfa hiyo iliyofichuliwa katika ya miaka ya 2002 na 2004, imepingwa na mrengo wa Cord na Kamati ya Seneti kuhusu Fedha. Wakimbizi walio Kisii hawakupata chochote na pia kuna wakimbizi Kisumu, Eldoret na maeneo mengine ambao wamesahaulika," alisema. Katika hafla hiyo, Bw Kiai pia alitoa wito kwa Serikali ihakikishe wakimbizi wote wa ghasia za baada ya uchaguzi wa 2007 wamehudumiwa kwa usawa katika kila eneo nchini. Jumanne, kiongozi wa Cord bungeni Francis Nyenze alikariri kuwa ulipaji wa fedha hizo ni ubadhirifu wa pea za umma. Bi Waiguru alisema Serikali inanuia kuboresha mbinu za ukusanyaji ushuru ili kufikia kila mmoja anayestahili kulipa ushuru. Sisi hapa Kenya na eneo hili kwa jumla, tunatilia maanani ahadi hii," akasema Rais Kenyatta. "Bw Biti amebuni chama cha kisiasa ambacho bado hawajakitafutia jina," akasema Bw Mwonzora, akiongeza kuwa 'sharti wakabiliane na matokeo ya ubuni wake' Chama hicho kiligawanyika kwa mara ya kwanza mnamo 2005, baada ya Bw Tsvangira kukataa uamuzi wa baraza kuu lake la kumzuia kushiriki katika uchaguzi wa Seneti. Hata hivyo, viongozi kutoka muungano wa Jubilee wametetea Serikali na kusema haina nia ya kutoa malipo hayo, bali ni suala la kisheria ambalo litaamuliwa na bunge. Hii ni siku ya kihistoria; ni jambo ninalohisi moyoni," akasema Luisa Tomolo, aliye raia wa Italia. "Madai kwamba Serikali inapanga kuzilipa kampuni hizo Sh125 bilioni sio kweli. "Mapapa wawili watakatifu mbinguni na St Peter's.' "Tu wafuasi wa mapapa ambao wamekuwa wajalifu wa maslahi ya kanisa. "Haya ni majaribio ya mapinduzi ya watu ambao hata hawawezi kujiendesha kisiasa," akasema Mwonzora. Pande zinazopigana hata hivyo, hazikuheshimu mkataba huo na zinaendelea na mapigano ambayo yamechukua mwelekeo unaotisha wa vita vya kikabila huku mauaji ya halaiki yakishuhudiwa. "Tunawatangaza rasmi Papa John XXIII na John Paul II kama watakatifu," akasema kiongozi huyo katika maombi ya lugha ya Kilatini, huku mahujaji na wageni kutoka sehemu kadha duniani waliokusanyika kanisa la St Peter's Square, wakiitikia kwa pamoja: TUME ya Kutetea Haki za Kibinadamu Nchini (KHRC) inamtaka Rais Uhuru Kenyatta ajitokeze na kueleza msimamo wake kibinafsi kuhusu Sh125 bilioni ambazo Serikali imependekeza zilipwe kwa kampuni zilizohusika kwenye sakata ya Anglo Leasing. Aidha, alilaumiwa kwa kuwa 'dikteta', madai ambayo anakabiliwa nayo hadi sasa. "Ili kuimarisha sekta hiyo, Serikali itaharakisha ujenzi wa viwanda vya mbolea ili kupunguza bei ya pembejeo kwa wakulima, itawekeza katika unyunyizaji maji mashambani ili kupunguza tegemeo kubwa kwa mvua, mbali na kuongeza sehemu ya ardhi inayotumiwa kwa kilimo," alisema Bi Waiguru. Hatutasimama na kukubali hilo litendeke," akaapa Rais Kenyatta. Walishuhudia matukio ya kuhofisha karne lakini hawakuogopa. "Waliokubaliana kusitisha mapigano walipuuza mkataba na kuendelea kupigana, kuua na kuharibu mali bila kujali," akasema Rais Kenyatta. "Kwa hivyo madai kuwa ni Serikali hii pekee ndio inalipa fedha za Anglo Leasing sio kweli," Bw Rotich akaiambia Kamati hiyo. Sketi hiyo pia ilibana makalio yake kwa njia na hivyo kushusha heshima yake kama afisa wa polisi. Alisema kuwa taasisi mbalimbali za chama hicho zingekutana kuanzia jana, ili kutathmini hatua zitakazochukuliwa. Chuki za kikabila zimetanda katika nchi hiyo iliyopata uhuru wake miaka miwili iliyopita kutoka kwa Sudan, baada ya vita vya miongo miwili. Bw Mwonzora alisema kuwa Bw Biti, aliyekuwa waziri wa fedha, alikuwa ashabuni chama pinzani. Kulingana na ripoti hiyo, mapato yanayotokana na uuzaji wa bidhaa nje ya nchi yalipungua kutoka Sh517 bilioni ilivyokuwa 2012 hadi Sh502 bilioni mwaka jana. "Kwa nini Serikali ya sas ilipe zabuni hizo ambazo zilikataliwa na Serikali zilizopita. Alisema ni muhimu kwa Serikali kutimiza maagizo ya korti kwani isipofanya hivyo mali yake katika balozi zake katika mataifa ya kigeni itapigwa mnada. "Mashoga wako katika hatari ya kubaguliwa katika mataifa mengi na hii ni mojawapo ya masuala tutakayoangazia," alisema. Aliyekuwa mwenyekiti wa tume hiyo Maina Kiai, ambaye pia ni mmoja wa waanzilishi wake jana alisema rais anafaa kuwa jasiri na azungumzie suala hilo badala ya kuachia wengine kulijadili kwa niaba yake. Kinara huyo wa polisi alikuwa akimjibu Mbunge wa Mbita Bi Millie Odhiambo aliyeelezea hofu kamba huenda afisa huyo anayehudumu katika eneo la Lari, kaunti ya Kiambu, akaadhibiwa baada ya picha zake kusambazwa kwenye mitandao ya kijamii, zikionyesha akiwa amevalia sketi fupi isiyosetiri mapaja. "Wakati umefika kwa jamii ya ulimwenguni kutimiza tuliyokubaliana tukiwa Kigali, Rwanda, mapema mwezi huu kwamba hatutakubali tena mauaji ya halaiki eneo hili. Kundi moja la chama hicho mnamo Jumamosi lilisema kuwa lilikuwa limemfurusha chamani Bw Tsvangirai pamoja na viongozi wengine sita, kwa kukiuka kanuni za katiba ya chama hicho. Msemaji wa MDC Douglas Mwonzora, ambaye ni mojawapo ya maafisa walioondolewa chamani, aliwaambia wanahabari kuwa hatua hiyo haifai kwani haitambuliki kisheria. Hata hivyo, mnamo Jumapili, mamia ya watu waliandamana mjini Harare wakimuunga mkono kiongozi huyo anayekabiliwa na upinzani. Lakini Waziri Rotich alisema kuwa Serikali hiyo ilikamilisha uchunguzi kuhusu mradi wa Nexus (iliyogharimu Sh1,54 bilioni) na ule wa ununuzi wa meli ya kivita (iliyogharimu Sh3.74 bilioni) na ikalipa fedha hizo. Alisema Jumuiya ya Afrika Mashariki haitakubali yaliyotokea Rwanda kushuhudiwa eneo hili. PAPA Francis Jumapili aliwatangaza marehemu Papa John Paul II na John XXIII kama watakatifu wa kanisa hilo, katika hafla iliyohudhuriwa na mamia ya maelfu ya mahujaji. Kamati hiyo inayoongozwa na Mbunge wa Mbeere Kusini, Kasisi Mutava Musyimi Jumanne ilipitisha ombi la Serikali kwamba kampuni za Universal Sat-space na Mercaantile Securities Corporations zilipwe kitita hicho kwa zabuni ya ujenzi wa maabara ya kisasa ya kuchunguza ushahidi na miradi mingine ya kiusalama. AFISA wa polisi wa kike aliyekashifiwa na wakubwa wake kwa kuvalia sketi fupi akiwa kazini hatachukuliwa hatua za kinidhamu, amesema Inspekta Mkuu wa Polisi David Kimaiyo. Alionya taifa halitaweza kusonga mbele ikiwa suala hilo litaendelea kushughulikiwa kwa ubaguzi. Bw Mwonzora alisema kuwa uongozi wa chama hicho utabaki thabiti licha ya 'njama' za baadhi ya viongozi wake kukisambaratisha. Kasisi Musyimi alisema kuwa kamati yake imefanya mashauriano na Serikali kuhusu suala hilo kwa ushirikiano na Mkuu wa Sheria Prof Githu Muigai "na kung'amua uzito wake". Tunataka kuwa mashahidi kwa mauaji kama hayo na kukaa kitako huku yakiendelea," akasema Rais Kenyatta kwenye taarifa. Bw Tsvangirai, aliye wa miaka 62, amekiongoza chama hicho tangu kilipobuniwa mnamo 1999, baada ya kuibuka kama tishio la kisiasa kwa Rais Mugabe. "Uongozi wa MDC hauwezi ukabadilishwa na kundi la viongozi wenye uchu wa mamlaka," akasema Mwonzora. "Tunakataa uwezekano wa kutokea kwa mauaji ya halaiki eneo hili. Pendekezo la baraza la mawaziri kuwa lazima Kenya ilipe pesa hizo kwa kampuni mbili zilizohusika kwenye Anglo Leasing liliibua hisia tofauti ambapo wanaolipinga wanasema itakuwa sawa na kuidhinisha ufisadi uendelee nchini. Alisema kuwa kati ya wabunge 91 wa chama hicho, ni tisa pekee waliohudhuria mkutano, ambapo Bw Tsvangirai alitangazwa kuondolewa chamani. SHIRIKA la IGAD, litaandaa kikao cha dharura wakati wowote kuamua hatua litakalochukua baada ya mzozo wa Sudan Kusini kuchacha, raia wasio na hatia wakiendelea kuuawa kinyama. Mazao yaliyoathirika zaidi katika kipindi hicho ni kahawa, ambapo uzalishaji ulipungua kwa asilimia 18, huku uzalishaji wa mahindi ukipungua kwa asilimia mbili. Kiwango cha fedha hizo kilikuwa Sh1.6 bilioni ambazo zilipunguza hadi kufikia Sh1.4 baada ya Serikali kufanya mashauriano na kampuni hizo," akasema Bw Rotich. "Hofu yetu kuu ni tabia ya Katibu Mkuu wetu; anaifahamu vizuri katiba, ilhali anafanya mambo ambayo anafahamu hayawezi kukubalika kisheria," akasema.