Ingawa ameshiriki michuano ya Vijana Afrika 2008 ambayo alikuwa anashiriki kujifurahisha kama alivyowahi kusema: Anasema kati ya mwaka 1970 na 1971 mchezaji namba moja kwa ubora duniani wakati huo, Mmarekani Arthur Ashe alipotembelea Tanzania alivutiwa na mchezaji wake. Lakini wachezaji hao wengi wao hawakumaliza shule, wakajikuta wanakimbilia timu za Ligi Kuu kwa nia ya kujiongezea kipato kutokana na kushawishiwa kifedha na klabu hizo au sifa ya kuonekana wanacheza daraja la juu. Kuboresha timu za vijana si kuongeza vijeba, bali kuweka wachezaji wenye uwezo wa hali ya juu, ambao umri kwao si kigezo, wanaweza kucheza hata na waliowazidi umri pamoja na maumbo. Mfumo huo ndio umefanya katika chaguzi mbalimbali baadhi ya sura ziendelee kuwepo kwa sababu wapiga kura wao wanawaona ni watu wa mpira na watalinda maslahi yao. Binti huyo ana umri wa miaka 16, hivyo kwa mafanikio aliyopata kwa kiasi kikubwa yalistahili kuthaminiwa na waandishi wa michezo. "Nawashukuru waandishi kwa kuthamini kazi ya kijana wangu, nawaomba waendelee kufuatilia michezo yote kwani wapo vijana wengi wenye uwezo lakini hawatambuliki kazi zao, " anasema kocha huyo anayeinoa timu ya Skytel Athletic Team ambayo anatokea Mary. Hayo ni baadhi ya mawazo ya waandishi wa habari za michezo waliyokuwa nayo vichwani mwao ambayo hatimaye yamewasaidia katika kuanzisha chama cha waandishi wa Habari za Michezo Mkoa Mwanza yaani, Sports Writers Association of Mwanza kwa kifupi SWAM. "Hamu yangu kubwa ni kuibeba Tanzania na kuhakikisha inapaa katika michuano ya kimataifa hivyo, nitaweka jitihada zangu zote kuhakikisha nafanya vizuri kwa upande wangu," anasema. Kwa matokeo ya mchezo huo, timu ya Moro United imefanikiwa kubaki katika Ligi Kuu kutokana na kuwa na idadi kubwa ya mabao ya kufunga, ambapo katika uwiano wa magoli ya kufunga na kufungwa timu hizo zote zina 0-0, maana Moro United imefungwa mabao 31 na imefunga 31, huku Polisi ikifunga mabao 25 na kufungwa 25. Walifanya hivyo baada ya kupitia kifungu kwa kifungu vipengele vyote vya katiba hiyo. Kumekuwepo na kuongezeka kwa taarifa za kutia matumaini katika soka la nyumbani miaka ya hivi karibuni kulinganisha na kipindi kile, ambapo soka letu lilikuwa sawa na kitu kilichokufa kulingana na namna lilivyoendeshwa kipindi hicho. Hatuna haja ya kukumbushana aibu iliyotokea kwenye michuano ya Kombe la Taifa mwaka huu, lakini yote ni kutokana na kutokuwa makini, sasa ufike wakati jamani tujifunze kuchukua hatua hata kama tuna ukaribu kiasi gani, tukubali kutafuna jongoo kwa meno kwa maslahi ya mpira wa nchi hii. "Vijana walionyesha kiwango cha juu hasa Adam ambaye bado ana mwaka mmoja zaidi wa kushiriki kwenye michuano hiyo. Wengine ni mwanasoka Mwinyi Kazimoto (Mei), mcheza gofu Amani Said (Juni), mwanasoka Mussa Hassan 'Mgosi' (Julai), mcheza netiboli ambaye sasa ni marehemu Grace Daud (Agosti), mwanasoka Boniface Ambani (Septemba), mwanariadha Mary Naali ( Oktoba), mcheza tenisi Mkunde Idd (Novemba) na mwanasoka Athumani Idd (Desemba). Mchezaji huyo mwenye kujiamini anasema alikuwa akijifua nyumbani akiwa na umri huo wa miaka mitano na kuanza kuupenda mchezo huo. Alirudi tena Kenya kuchezea Pipeline mwaka 2005 na kisha kwenda Vietnam mwaka huohuo katika klabu ya Binh Duong. Baada ya shughuli ya kugonga mihuri kukamilika, tulielekea Uwanja wa Uhuru kuanzia saa nane kasorobo mchana, mahali ambapo kulitarajiwa kufanyika mchezo huo wa aina yake wa kirafiki. Nafasi ya Makamu wa Kwanza wa Rais, ilienda kwa Athumani Nyamlani aliyepata kura 65 na kuwashinda wapinzani wake Lawrance Mwalusako aliyepata kura 39 na Ali Mwanakatwe aliyepata kura moja. Kadri siku zilivyokuwa zinaenda, ndivyo asilimia zangu kwa kocha huyo pamoja na imani yangu kwake ikaanza kupungua kwa kasi ya ajabu. Mtupili na Morris ambao ni makocha wachezaji wamewahi kuwa wachezaji namba moja nchini na sasa wamejikita kufundisha chipukizi. Hadi michuano ya Dunia ya Berlin wiki iliyopita msichana huyo mwenye aibu na umri wa miaka 18 anayetokea kijiji cha Moletlong, Limpopo hakuwa anafahamika nje ya nchi yake. Maneno hayo pengine hayana ukweli wowote, lakini kutokana na mazingira ya kucheleweshwa kikao hicho, mashabiki wa soka wanaweza kuamini hivyo, wanakuwa hawana imani na shirikisho lao linalowaongozea mpira. "Nimekutana na Adam mara nyingi, lakini mechi nyingine siyo za fainali, anashinda kwa sababu ni mchezaji mzuri," anasema Ibrahim mwenye umri wa miaka 14. Anasema kipindi hicho akiwa mwanahabari chipukizi alishiriki katika msafara wa timu ya Taifa iliyoshiriki michuano ya Mataifa ya Afrika iliyofanyika Nigeria. "Mfumo wa soka la Tanzania ni mgumu sana, lakini inabidi upambane vilivyo," alipata kuniambia Makamu wa Kwanza wa Rais wa TFF, Athumani Nyamlani, ambaye pia ni Katibu wa Chama cha Mpira wa Miguu Mkoa wa Dar es Salaam (DRFA). Inaelezwa wazi kwamba kutangazwa kwa sasa kwamba kuna uchunguzi unafanyika kuhusiana na jinsia yake ni matusi. Elimu ya sekondari aliipata katika shule za sekondari za Makhokho na Nanyuki kuanzia mwaka 1991 mpaka 1994. Msanii huyu maarufu kwa mtazamo wangu hakustahili kufanya aliyofanya ya kupanda juu ya meza ya wageni na kuanza kuimba na kucheza ilhali kuna jukwaa la kisasa lilijengwa kwa ajili yao. Hivyo ni vijisababu tu ambavyo kiuhakika Al Ahly wameizidi Yanga ndio maana walikuwa hata na uwezo wa kukataa hoteli waliyoandaliwa na kuchukua nyingine kwa vile walikuwa na jeuri ya kulipa. Moja ya sababu za AFC kushindwa kufanya vyema ni ubinafsi wa baadhi ya viongozi wa iliyokuwa Kamati ya Muda ya timu hiyo. Unapoivaa, lazima itafika wakati inabidi ichakae, nawe itakubidi ujitafutie vazi jingine. Baada ya muda huo, kuanzia Juni 15 hadi Juni 30 ni suala la uhamisho wa wachezaji wakati kuanzia Julai mosi hadi Julai 15 ndio usajili wenyewe. Siku ambayo nilipata fursa ya kukaa mlangoni kwa ajili ya kukatisha tiketi katika mechi baina ya Simba na timu ya Taifa ya Zanzibar 'Zanzibar Heroes', kama kawaida shughuli za maandalizi zilianza kwa tiketi hizo kugongwa mihuri miwili tofauti majira ya saa nne asubuhi. Semanya amekulia kijijini na kucheza soka katika timu ya wavulana hana mvuto na uhusiano wa mvulana na msichana. Akiwa mjumbe wa Kamati ya Utendaji ya Chama cha Mpira wa Miguu Mkoa wa Mbeya (Mrefa), Makwaza pia ni Meneja wa Kampuni binafsi ya ulinzi ya Pentagon na pia anamiliki kampuni yake binafsi ijulikanayo kama Stopper Enterprises. Moyo anasema kubwa lililotia msukumo ni pamoja na raslimali kubwa ya vipaji vya wanamichezo mbalimbali walioko mkoani Mwanza. MALAWI, taifa ambalo halina kabisa historia ya filamu katika bara la Afrika na hasa kusini mwa Afrika, kwa mara ya kwanza imeingiza filamu katika tamasha la filamu la Zanzibar na kwa mujibu wa jopo la wataalamu wanaochambua sinema zinazostahili kuingia katika mashindano ndani ya tamasha hilo ni moja ya filamu bora kabisa. Anaelezewa kama mtoto wa kike mwenye tabia za mtoto wa kiume, anapenda mambo mengine kama mieleka. Tenga anasema eneo lingine ambalo wameitaka kamati hiyo kutilia mkazo ni suala la kuangalia mchakato wa upatikanaji, usambazi, uuzaji na uhakiki wa tiketi na utaratibu wa ukusanyaji na uhakiki wa mapato. Timu hiyo inamilikiwa na Kampuni ya Matangazo ya Skytel Africa Ltd yenye makao yake makuu mjini Arusha, ambapo iliundwa Oktoba mwaka jana kwa kushirikiana na uongozi wa African Ambassadors Athletic. Na ifike hiyo kesho, watu washuhudie kipute hicho na kuacha kuzungumza historia. Mechi hiyo ya kwanza ilichezwa Machi 15, lakini Yanga ilifungwa mabao 3-0 hivyo kuwa na kazi ngumu ya kufanya katika mechi ya marudiano itakayofanyika Dar es Salaam, Tanzania mwishoni mwa wiki ijayo. Akitoa mfano, anasema timu ya Yanga ilisajili wachezaji wazuri na wakafanya maandalizi ya muda mrefu hali iliyowawezesha kuwa kikosi mahiri na cha ushindani: Hiyo ni Simba na Yanga, ni siku maalumu kwa sababu hata jezi zitakazovaliwa na timu hizo ni mpya, hilo pekee linadhihirisha umakhususi wa siku hiyo. Wanamichezo hao pamoja na miezi yao kwenye mabano ni Haruna Moshi (Januari), Masoud Amour wa Zanzibar (Februari), Banuelia Brighton (Machi), Ally Mustapha 'Barthez' (Aprili) na Josephine Deemay (Mei). Makwaza anasema mwaka 1974 alijiunga na Shule ya Sekondari ya Chidya iliyopo Masasi mkoani Mtwara hadi mwaka 1977 alipohitimu elimu ya sekondari na baadaye kupelekwa kujiunga na Chuo cha Polisi (CCP), Moshi mkoani Kilimanjaro kwa ajili mafunzo ya upolisi. "Nawashukuru TASWA, sitawaangusha, mmenipa heshima kubwa sana kuthamini kazi yangu," anasema Mary. Mkuchika alifafanua kuwa katika vyama mbalimbali vya michezo nchini hakuna wataalamu wa michezo wa kutosha kwa kuwa mfumo uliopo katika uchaguzi sio wa kuridhisha. Kwamba inashangaa shaka hiyo inakuja sasa na siyo mara ya kwanza kwa Semenya kushiriki michuano ya kimataifa na kama kulikuwa na shaka yoyote ilipaswa kuwekwa wazi muda mrefu na kushughulikiwa. Mzee Mwinyi aliifananisha Stars na kichwa cha mwendawazimu kutokana na kutofanya vizuri katika michuano ya kimataifa Kwa sababu ni Eto'o ndiye alimfuata Cannavaro kubadilishana naye fulana na sio Cannavaro aliyemfuata Eto'o na kutaka kubadilishana naye fulana. Kahela anasema yeye pamoja na baadhi ya wajumbe walikataa kupitisha matumizi ya fedha Sh milioni nane zilizokabidhiwa kwa mmoja wa viongozi wa kamati hiyo kutoka kwa wadau mbalimbali mkoani Arusha kutokana sababu kubwa moja kuwa hakuwahi kusema awali kuwa alikabidhiwa fedha hizo kwa kamati. "Riadha kwangu mimi ni mchezo ambao naweza kuacha wakati wowote nipendao." Lakini kilichopo hapa ni kwamba Yanga imeridhika na ufadhili wa Yusuph Manji, hivyo hutoa milioni 100 kuhakikisha Simba inafungwa, anatoa Sh 500,000 kwa kila mchezaji kama pongezi kwa kutwaa ubingwa na motisha kuifunga Al Ahly basi aaah, wenyewe wenye Yanga yao wanaridhika kabisa. Lakini suala la watu kuwa na vitabu vyao binafsi vya tiketi linahitaji ushirikiano na uadilifu mkubwa kwa watu wa vyombo vya usalama (Polisi) ambao wamo kwenye mkumbo huo wa 'dili' za milangoni. "Kumekuwa na shida sana pamoja na matangazo mengi katika kupata filamu zilizotengenezwa nyumbani. Wanawakomaza. Kutokana na ushindi huo Yanga ilifuta uteja wa kufungwa na mahasimu wao Simba karibu miaka sita, ambapo mara ya mwisho Yanga kuifunga Simba ilikuwa Aprili 20, 2003 katika mechi ya kirafiki iliyofanyika Uwanja wa CCM Kirumba jijini Mwanza. Katika mchezo wa Oktoba 26, Yanga iliwakilishwa na Obren Curkovic, Shadrack Nsajigwa, Nurdin Bakari, Nadir Haroub, George Owino, Geofrey Bonny, Shamte Ally, Athuman Idd/ Castory Mumbala, Mwalala, Ambani/ Amir Maftah na Mrisho Ngasa/ Kigi Makasi. Lakini timu hiyo inapocheza chini ya Maximo inafanya vizuri kweli hata kama haishindi lakini inaonyesha kiwango angalau cha kuzungumzika, ndio hiyohiyo iliyoifunga Ivory Coast kwenye michuano ya CHAN, hiyohiyo ilitoka sare ya bao 1-1 na Zambia hiyo hiyo iliifunga Sudan kwenye mechi za makundi kuwania fainali za CHAN, lakini ikigeuka Yanga mara kadhaa hushindwa kufanya yale inayofanya inapokuwa Stars. Nami nataka nione na hili la uzembe wa usajili likipita bila hatua zozote basi nitaamini kweli Tenga amechoka, hawezi kuchukua hatua, hawezi kusimama kwa miguu yake, anahitaji msaada. Rais wa TFF, Leodegar Tenga aelewe kwamba kuchoka kwa kuku basi ni kupitwa na mende, hapo utagundua kweli kuku amechoka. Anasema mbali na hilo, mkoa pia baada ya SWAM kutekeleza majukumu yake kwa kushirikiana na wadau mbalimbali wa michezo, mkoa utaongeza pia pato lake kupitia michezo. Safari ya Yanga kwenye michuano ya kimataifa ilihitimishwa rasmi Jumamosi iliyopita kwenye Uwanja wa Taifa Dar es Salaam. Ciou - . Nyimbo kali za wiki 1. Hili limenishtua kidogo, kwanza rafiki yangu Mwakalebela kulingana na kauli ya Yanga amejibu kitu ambacho hakuwa amekielewa, bila kuuma maneno unaweza kusema amekurupuka maana wasaidizi wake walichelewa kuiandikia barua Yanga. Juni 16 Katibu Mkuu wa TFF, Fredrick Mwakalebela alizungumza na waandishi wa habari na kusema kwa vile Yanga ilishindwa kuwasilisha orodha ya wachezaji iliowaacha, TFF inatambua klabu hiyo haijaacha mchezaji yeyote msimu huu. "Tutapata fursa hata ya kuwapata wafadhili ambao watajitokeza kuendeleza michezo, tutautumia vizuri uwanja wetu wa nyumbani (wa CCM Kirumba) ambao ni wa kimataifa na viwanja vingine vilivyoko hapa katika kuibua vipaji vya wanamichezo vilivyojificha, na ni tumaini letu kuwa wadau watatuunga mkono katika hili," anafafanua Moyo. Kwa utamaduni wa mpira wa miguu, mchezaji mwenzako akikufuata na kutaka kubadilishana nawe jezi, basi ni wazi ameukubali uwezo wako uwanjani. Hizo zilikuwa baadhi ya sifa ambazo zilimuingiza madarakani Fredrick Mwakalebela. Tutafika? Anaongeza kuwa ameshapata nafasi ya kushiriki mashindano mbalimbali ndani na nje ya Tanzania hivyo, akitarajia kufanya vizuri zaidi baadaye. Makala haya yalifanywa siku chache kabla Yanga kucheza mechi ya kwanza ya Ligi ya Mabingwa dhidi ya Al Ahly. Anasema wazo la kuanza kufundisha vijana wadogo lilianza mwaka 1975, lakini vifaa ilikuwa ni kikwazo kikubwa kwake. Tuzo hizi ambazo huitwa Kili Music Award zimeanza kushika kasi na kujizolea umaarufu mkubwa nchini na nchi jirani za Afrika Mashariki na Kati kwa kuwa kuna wasanii ambao nao hushiriki katika kuwania tuzo hizo kutoka nchi za Afrika Mashariki hasa Kenya na Uganda. Lakini wakati mechi za Mwanza, Mbeya na Dodoma zikiwa zimekwisha, mechi baina ya Mtibwa na Polisi Morogoro ilikuwa haijamalizika huku Mtibwa wakiongoza kwa magoli 3-2, iliwatia hofu viongozi wa Moro kuwa huenda kungeweza kufanyika njama ama Polisi wakafanikiwa kurudisha goli na kutoka sare jambo ambalo lilikuwa ni hatari kwao. Wapo baadhi ya viongozi wa Simba na Yanga wao wanapenda kupindisha sheria au kanuni zilizowekwa kwa maslahi yao binafsi hao ndio ukienda kinyume utakuta wanasema huyu si mtu wa mpira. Ni wajibu wa wachezaji kuitikia mwito wa waliowatangulia ambao licha ya mazingira magumu waliyokuwa nayo wakati huo, lakini walikuwa wakicheza kwa moyo na kuipatia heshima Tanzania. Siku ya Utamaduni hufanyika Songea mkoani Ruvuma utakuwa mwenyeji wa sherehe za kitaifa za maadhimisho ya Siku ya kimataifa ya Utamaduni ambayo huadhimishwa Mei 21 kila mwaka duniani kote. Unaposema vijana chini ya umri wa miaka 17 kwa lugha iliyo rahisi ni wavulana tu, ndio wanatakiwa kuwamo katika kikosi hicho. Pia wapo Andrea Silvin Mathiya ambaye ni mshindi wa Kili Marathon 2007 na kushika nafasi ya pili Kili Marathon 2008. Pia walielekezwa namna ambavyo (TFF) inaendesha soka na miradi yake mingine na walifahamishwa kanuni za sasa za soka ikiwa ni pamoja na kuchukua maoni yao juu ya nini kifanyike kuendeleza soka nchini. Licha ya kwamba wenyewe wadau wa timu hizo wanasema kwamba mechi ya miamba hiyo haitabiriki, lolote linaweza kutokea, kwamba unaweza kudhani akashinda Yanga kumbe akashinda Simba, unaweza kudhani akashinda Simba kumbe matokeo yakawa sare. Mkurugenzi Msaidizi wa Idara ya Maendeleo ya Utamaduni Angela Ngowi, anasema hii ni mara ya kwanza kwa maadhimisho ya kitaifa kufanyika mkoani ambapo mkoa wa Ruvuma utaratibu shughuli hiyo. Usemi huo umekuwa na maana kwa chipukizi wa snuka nchini Arjun Lavingia ambaye ameibuka kuwa mchezaji nyota wa mchezo huo. Matokeo ya mechi zao yanaonyesha wachezaji hao wanafahamiana vyema na kuwa na upinzani mkali wenyewe kwa wenyewe, ingawa bado Ibrahim hajapata dawa ya kumshinda Adam aliyeonekana kuwa na uzoefu zaidi. Wachezaji hao ni pamoja na Bakari Kigodeko, Yusuph Mlipili, Soud Bilo, Gulamu Selemani na Abdallah Salimu, kwani wachezaji wote walishindwa kucheza kutokana na usajili wao kutokamilika, ingawa mmoja kati ya viongozi wa kamati hiyo alidai suala hilo alilimaliza, na kwamba vijana walikuwa wakiendelea na mazoezi, kumbe usajili haukuwa umekamilika. Anasema alipokuwa akicheza mpira alikuwa namba tano mkabaji bora na kwamba jina hilo alipachikwa na mashabiki waliokuwa wamevutiwa na uchezaji wake, akiwa na klabu mbalimbali ikiwamo timu ya Mkoa wa Mbeya. Akizungumza wiki hii Choki alisema ana wanamuziki wengi wenye uwezo, hivyo haoni sababu ya kushindwa kusimama na kufanya kazi ya nguvu. Manara anasema kupitia tamasha hilo wamekutana na wenzao ambao walikuwa pamoja zamani, hali inayowapa hamasa na kukumbushana masuala kadhaa ya wakati huo. Kwa mujibu wa Tenga, kamati hiyo imepewa hadidu mbalimbali za rejea, ambazo inatakiwa izifanyie kazi kwa kupata taarifa na maoni kutoka kwa wadau wa soka juu ya nini kifanyike kupambana na hujuma ya mapato milangoni. Kila timu hizi zinapokutana huwa kuna mambo mbalimbali yanajitokeza, huku kila timu ikitafuta ushindi kwa namna iwezavyo. Kikosi hicho kilikuwa kwa ajili ya mashindano ya Afrika Mashariki, ambayo hata hivyo hayakufanyika, niliandika makala fulani nikasema Tinoco alitaka kutumia bunduki kuua sisimizi. Shirikisho la Kimataifa la Riadha (IAAF) limesema wazi kwamba Semenya hajaibukia kwenye Michuano ya Dunia, amefika hapo baada ya kufikia viwango vinavyokubalika. Hakuna lisilowezekana chini ya jua, mwanzo tayari umeanza, ni suala la kujipanga kuanzia ngazi ya klabu hadi Taifa. "Pia tumewapa kazi ya kuangalia suala la miundombinu ya viwanja vyetu kama vina mashine za kutambua tiketi na je, tuna uwezo wa kuzipata na nini kifanyike kwa wakati huu. Mwaka 1996 alijiunga na taasisi ya sayansi na teknolojia ya Rift Valley kwa ajili ya masomo ya uhasibu na kutunukiwa cheti (Certified Public Accountant u2013 CPA Part II). Aliyesababisha hayo atakuwa anajulikana kwa nini walee uzembe? Anataja sababu nyingine ya kuwa ligi haikuwa ngumu kuwa ni tofauti ya pointi baina ya timu na timu, ambapo anasema Yanga wamechukua ubingwa wakiwa na pointi nyingi kuliko timu nyingine hali inayoashiria kuwa maandalizi bora husaidia timu kuwa bora na kupata mafanikio makubwa. Upande wa Ligi Kuu, Ambani alianza kuchomoza katika mchezo wa kwanza dhidi ya Prisons uliofanyika Uwanja wa Uhuru, ambao ulimalizika kwa Yanga kuibuka na ushindi wa mabao 4-0, huku Ambani akipachika wavuni mabao mawili. "Sisi huwa tunakaa chini kama kikundi na tunaangalia ni nani aliyekuwa akivuma na kwa sasa hasikiki tena na ndio tunamfanyia kazi na lengo sio kudhalilisha ila tunataka wengine wajifunze na kuchukua tahadhari," alisema Joti. Hivyo ni hakika wadau wa sekta ya utamaduni watatumia siku takribani tatu za maonyesho hayo katika kujenga mikakati ya kuuhuisha utamaduni wetu, kwa kuboresha na kudhamini kazi na bidhaa za hapa nchini za asili ili kuendeleza utamaduni wetu na kipato cha wasanii. Lakini safari bado ndefu, mikakati imara iweje, kuwe na wachezaji wa kimataifa, mafanikio kiduchu yaliyopatikana kusiwe na kubweteka. Mshindi atapatikana dakika 90 na ndio tunayemtaka ambapo atakayefungwa akubali matokeo na asitafute mchawi. Hata hivyo hatujiulizi tunawezaje kujiingiza katika utandawazi ambao matokeo yake ni sisi kuachia mfumo wetu wa kuishi, kufikiri na utamaduni kwa kuingiza za kigeni? Kwa faida ya wasomaji ni kuwa TASWA na Simba kila upande ulitoa watu wake kwa ajili ya kuuza tiketi na wengine kukaa milangoni. Wapokeaji na wawaniaji wa tuzo hizi wamekuwa wakipata changamoto kubwa sana katika kukuza muziki wao na kuzidisha ujuzi zaidi ili waweze kuendelea kutwaa tuzo hizo kwa miaka mingine ijayo. Si Malawi pekee, Waganda ambao mwaka jana walikuwa wameingiza filamu moja wameingiza filamu nne wakati Tanzania ambayo ndio wenye tamasha hilo la nchi za jahazi wameingiza si zaidi ya filamu saba na nyingi kati ya hizo saba ni nje ya mashindano. Ni vyema Kamati ya Utendaji ya TFF ikaongeza umakini inapokaa katika vikao vyake pamoja na mambo mengine wajifunze kuwajibishana, hapo ndio utendaji utaenda vizuri, huku nikimuasa Tenga kwamba atambue kinachokuja uzeeni ni mvi. Naye Makamu Mwenyekiti wa timu ya soka ya Albino United, ambaye pia ni Mwenyekiti wa Chama cha Albino Ilala, Seif Ulate, alisema albino ni binadamu kama wengine, hivyo vita ya ukatili dhidi yao ni ya jamii yote. Anasema kuna vijana wengi wenye kipaji nchini ambao wanaweza kufika mbali kukiwepo na mshikamano. Kutokana na mazingira yao ya kazi kuboreshwa inatakiwa nao wafanye makubwa zaidi pengine hata kuzidi wachezaji wa zamani. Katika Michuano ya Vijana Afrika mwaka 2009 alishinda mbio za mita 800 na 1500 kwa kutumia muda wa dakika 1:56.72 na 4:08.01. Pamoja na mtazamo mkubwa alioweka wa kujiendeleza katika gofu anasema anataka kujiendeleza pia kielimu baada ya kuhitimu darasa la saba. Uamuzi huo unalenga kutunza historia ikiwa ni pamoja na kuvikumbusha vizazi vijavyo umuhimu waliokuwa nao wadau hao wa soka wa zamani. Kila kitu kimebadilika mfumo wake, kuanzia kwa wachezaji, viongozi wao na hata TFF, mechi za ligi zinachezwa Uwanja wa Uhuru, lakini hiyo itachezwa Uwanja wa Taifa. Wachezaji hao walitarajiwa kujadiliwa kwa madai kwamba waliamua kuzipiga wakati timu zao zilipokutana kwenye moja ya mechi za ligi iliyofanyika kwenye Uwanja wa Jamhuri Morogoro Machi mwaka huu. Mwandishi wa makala haya anaweka bayana baadhi ya sababu zilizofanya timu hiyo kufanya vibaya katika kituo hicho. Lavingia, ambaye hivi karibuni aliibuka kuwa bingwa wa mashindano ya Dar Open ambayo yalishirikisha karibu wachezaji 80 kwenye Klabu ya Gymkhana Dar es Salaam (DGC), anasema mafanikio yake siyo ya kubahatisha. "Hivi ni kwa nini na sisi tusiwe na chombo chetu cha pamoja cha kuratibu mambo yote yahusuyo michezo mkoani mwetu, hatuna mahali pa kusemea,hivi ni nani atakayetambua kuwa Mwanza ni kati ya mkoa uliosheheni vipaji lukuki vya wanamichezo waliojificha?" "Ni lazima tutafute njia ya kuondoa tatizo hilo, kwani klabu zinahitaji fedha kwa ajili ya kuendesha mpira, TFF pia inahitaji fedha na hakuna sehemu nyingine ya kupata fedha na wenye viwanja wanataka za kuboreshea viwanja kwa sababu TFF haimiliki viwanja," anasema Tenga. Hilo halikutosha hata mazoezi yenyewe ya asubuhi makocha hao hawakuwa wakiwapa ''dozi'' ya kutosha wachezaji kutokana na kutojua kama wakitoka mazoezini watapata chai au chakula cha mchana na jioni na hiyo ilikuwa tayari timu imetoka katika mashindano kutokana na maandalizi mabovu na ya kubahatisha. Hassan anasema mwaka huo wa 1975 alizuiwa kuingia klabuni hapo kutokana na kukataa kujiunga na uanachama. Mwakani Yanga ikikutana nayo tena sijui itakuwaje. " Mwaka 1988 Meneja wa Kampuni ya Mecco iliyokuwa inajenga chuo cha Ufundi Mbeya (MTC), ambacho sasa kinajulikana kama chuo cha Sayansi na Teknolojia Mbeya (MIST), alihamasika kuanzisha timu," anasema. Je TFF inaweza kukataa hilo? "Lakini kama tutapata nafasi hiyo tena, tutakuwa tayari,"aliendelea mchezaji huyo. Ibrahim anasema kwamba pamoja na kupoteza mechi mara kadhaa katika michuano ya tenisi ndani na nje ya nchi hakuwahi kusikia uchungu kama ilivyotokea kwenye fainali hiyo. Yangu ni hayo. Hata hivyo, Sanga anasema kiwango walichoonyesha vijana wake kiliwashitua makocha wengine na kutabiri makubwa kwa Tanzania miaka miwili ijayo. Katika tuzo hizo ambazo baadhi ya kazi za wasanii tumeshuhudia zikitwaa tuzo hizo kubwa Tanzania kama wimbo wa Dogo Mfaume kazi ya Dukani ambao ulikuwa wimbo bora asili, pia wasanii Mohammed Mbwana 'Mb Dog' na Khadija Shaaban 'Keisha' waliibuka waimbaji bora wa Tanzania kwa mwaka 2008/2009 katika tuzo za muziki za Kilimanjaro. Ciou - . Tunajiweka vizuri-Muumin KIONGOZI wa bendi ya Bwagamoyo Sound, Mwinjuma Muumin amesema bado wanaendelea kukuna vichwa vyao ili watoe nyimbo zilizo bora zaidi. Sanga anaongeza kuwa mashindano yalikuwa ni magumu kwa vijana wake kutokana na viwango vya wapinzani wao. Lakini kwa nini kunatokea kauli ya watu wa mpira? Huwa kunakuwa na makubaliano ya awali kati ya mawakala wa mchezaji na timu, ambayo mchezaji huenda kwenye majaribio juu ya aina gani ya mchezaji wanamtaka, mara baada ya wao kupelekewa taarifa juu ya ubora wa mchezaji husika. "Nimefunga mabao 18 katika Ligi Kuu, nimefunga mabao sita katika michuano mingine, hivyo jumla nimeifungia Yanga mabao 24. Licha ya kushinda mchezo dhidi ya Prisons, Moro walikuwa wakiombea timu za Polisi Morogoro na Toto Afrika zipoteze michezo yao kwa kuwa walikuwa na uhakika wa kubaki Ligi Kuu kutokana na ukweli kuwa wao wana magoli mengi ya kufunga. KITUO cha Utamaduni cha Ufaransa (Alliance Française) kimeahidi kuendelea kusaidia zaidi maendeleo ya sanaa nchini. Nguvu hii ya kusema inatokana na uzoefu kidogo nilioupata baada ya kupata fursa ya kukaa kwenye mojawapo ya milango ya kuingilia uwanja wa Uhuru kama mkatisha tiketi na kushuhudia vitendo ambayo vinaonyesha ni kwa namna gani mapato yanapotea ama kuibiwa na wajanja wachache, ambao huhusika na usimamizi wa usalama na ukatishaji tiketi na mapato. Yanga sasa inajiamini, kiukweli Yanga inajiamini katika mechi ya kesho na ina kila sababu ya kufanya hivyo. Pia TFF imeitaka kamati hiyo kushughulikia suala la uhamasishaji wadau kuchangia soka, kuangalia vyanzo vingine vya mapato ya shirikisho hilo, gharama za uendeshaji soka na utoaji wa taarifa za mapato na matumizi kwa wakati mwafaka na kwa uwazi. Semenya amevunja rekodi za Afrika Kusini kwa upande wa vijana na wakubwa ambazo zilikuwa zikishikiliwa na Zelda Pretorius kwa muda wa dakika 1:58.85 na Zola Budd ya dakika 2:00.9. "Sifa za Sulle zilitosha kumfanya aibuke kuwa mshindi, waandishi walimpigia kura kutokana na kutwaa medali Algeria," alisema Mwenyekiti wa TASWA, Boniface Wambura. "Unajua makocha wengi wapo Dar es Salaam, hivyo niliona vema kutoka ili kufungua njia kwa wengine watoke ." Akieleza mafanikio tangu kuanza kazi ya kufundisha alisema yapo ya kawaida kwa sababu anapata fedha ya kula. Wanachotaka kufahamu anajua mambo ya mpira kuwa watu wanaishi kwa kutegemea hiyo soka (Makomandoo) na kuwa anazijua fitina zinazohusiana na mpira kama vile mizengwe katika kulinda cheo chake au vitu vingine. Mbali na Malinzi nahodha wa snuka DGC, Jay Somani pia alikiri kwamba chipukizi huyo ni moto wa kuotea mbali. "Kama kweli (Fredrick) Mwakalebela alijua kilichoandikwa asingeweza kutoa kauli kama zile, hii inaonyesha kuna tatizo sugu la mawasiliano ya kiutendaji ndani ya TFF, jambo ambalo ni hatari," alisema Madega na kuongeza kuwa wanaitaka TFF iwaombe radhi kwa kauli zao. Ni wazi viongozi hawapendi kuhangaika kuandaa wachezaji, wanataka kuchukua ambao tayari wameandaliwa, kwa nia ya kupata mafanikio ya harakaharaka na hata wale ambao wameshaandaliwa wengine wanakuwa bado hawajaiva kwa mashindano makubwa. Wanashindwa Lala - Bushoke ft. Ni fedha kiasi gani anakusanya msanii huyu katika matamasha anayofanya kila mwisho wa wiki? Wengine ni Disdery Lucian Hombo, mshindi wa Kili Marathon ya kwanza 2003, Jackline Sakilu ambaye ni mshindi wa mbio za kilometa 8 za nyika za taifa 2009 na kushika nafasi ya tano Kili Half Marathon 2009. "Hii ni hatua kubwa na muhimu kwetu sisi waandishi wa habari za michezo, kwa muda mrefu tumekuwa tukitekeleza majukumu yetu ya uandishi wa habari za michezo bila ya kuwa na chombo hiki muhimu, hali inayotutofautisha na waandishi wa habari za michezo wa Dar ambao tayari wao wana chama chao," anaeleza Moyo. Jumamosi iliyopita kulifanyika mchezo wa kirafiki kati ya timu ya Simba ya Dar es Salaam na ile ya Zanzibar 'Zanzibar Heroes' kwenye Uwanja wa Uhuru Dar es Salaam. Sasa hao viongozi wanaojiita wenye uchungu kuongoza soka mkoani Arusha wanafaa kuiongoza timu hiyo kwa sasa? "Watu wana wivu kwa sababu ni mwanariadha wa Afrika Kusini na ni mtu mweusi," mmoja alisikika akisema. " Nilisikia mara katemwa katika kikosi cha Maximo na pia nikasikia hata katika michuano ya Taifa Cup alijikuta akikumbana na mkosi, lakini binafsi namuomba asikate tamaa mambo yatanyooka," alisema. Wenyeji Kenya ambao walishika nafasi ya pili Mbabane walishindwa kutamba nyumbani na kushika nafasi ya tano wakikabana koo na Malawi kila mmoja akiwa na mikwaju 942. Mathalani matangazo mengine ya warsha mbalimbali za kujifunza uigizaji, utengenezaji wa filamu, upigaji bora kabisa wa picha za sinema, uandishi wa picha za sinema na utunzi wa simulizi zake yanaonekana kutowavutia kabisa watengenezaji sinema wa Tanzania ambao nadhani wanadhani kwamba tayari wameshakuwa masupa staa. Pamoja na kulia Ibrahim alikuwa muungwana kwa kukiri kuwa mpinzani wake bado amemzidi kimchezo. Hivi hili linahitaji elimu ya chuo kikuu?" Hizo si mavazi, bali ni mwingiliano halisi wa hali na maisha yetu. "Mashindano yalikuwa mazuri na magumu, lakini pamoja na kwamba hatukuibuka washindi au kuwepo katika nafasi tatu za juu tumeridhika kwa kupiga hatua," anasema. Tangu enzi za majaribio ya Edibily Lunyamila kule Ujerumani kwenye miaka ya 1990 na Mohammed Mwameja kule Uingereza, Ali Mayayi na Abdallah Sabebe kule Chile na wakashindwa, hakujawahi kutolewa sababu za wazi, wazi kwa nini walishindwa na badala yake zinatolewa kauli wataitwa tena ukifika mwezi fulani na hadithi inakuwa hiyo hiyo mpaka wanazeeka na kuachana na soka. Nina imani Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), litakuwa makini na hili kwani moja ya madhara makubwa endapo haitakuwa makini na waamuzi kuna hatari nchi ikapata wawakilishi wabovu. Pia TFF iliunda tume maalumu ya wataalamu kuchunguza kuhusiana na kashfa iliyosababisha Serengeti Boys kutolewa katika fainali hizo na tume hiyo ikatoka na mapendekezo ya nini kifanyike katika masuala ya uteuzi wa timu za vijana. Upande wa wajumbe wa Kamati ya Utendaji waliochaguliwa na kanda zao katika mabano ni Wallace Karia (klabu), Amir Roshan (Shinyanga na Kagera), Samuel Nyala (Mwanza na Mara), Khalifa Mgonja (Arusha na Manyara), Msafiri Mgoy (Kigoma na Tabora) na Athumani Kambi (Pwani na Morogoro). TFF ikatangaza tena nafasi hiyo, ikaweka sifa mbalimbali, hizi ndio ninazozikumbuka, kwamba mwombaji wa nafasi ya Katibu Mkuu wa shirikisho hilo anatakiwa awe na shahada ya chuo kikuu. Lakini hali haikuwa hivyo, mashindano yake makubwa ya kwanza aliyoenda na timu ya vijana kule Burundi, yakafanya tuanze kumtilia shaka, kwamba kazi ya ziada inatakiwa. Hakuna chombo chochote cha habari kilichoripoti sababu za kushindwa katika majaribio kwa mchezaji Uhuru Selemani na Henry Joseph na badala yake kumekuwa na taarifa za kukanganya juu ya matokeo ya majaribio yao. "Mpira si kama paa la nyumba kwamba siku zote linakuwa juu tu, soka inaanza chini hivyo ni vyema watu wakatambua hilo, ili mchezo huu upige hatua kama zilivyo nchi zilizoendelea duniani, ni lazima utengenezwe msingi kwanza kwa kuchagua vijana wadogo, ambao baadaye watakuwa hazina kwa timu zetu za taifa," hiyo ni kauli ya Kocha Mkuu wa Taifa Stars, Mbrazili Marcio Maximo alipowasili nchini mwaka 2006. Chid Benz 9. Mambo hayo yote yanafanya kuongezeka hofu juu ya utata wa jinsia yake, lakini nani ana haki ya kuhoji iwapo wazazi wake wanakiri mtoto wao ni msichana? Naali aliibuka kidedea baada ya kupata kura 16 na kuwashinda Mgosi na Chuji waliopata kura 13 kila mmoja, hivyo yeye kuendeleza rekodi bora ya wanariadha hapa nchini kwa tuzo hizo. "Februari nilipata nafasi ya kwenda kuchukua mafunzo ya mwezi mmoja Afrika Kusini ambayo pia yamenisaidia kupata mbinu mpya," anasema. Anasema timu hiyo ya Kombaini ya Polisi ilikuwa ikiundwa na Askari Polisi tu na wachezaji waliokuwa mafunzoni na kufanikiwa kujiunga na timu hiyo walikuwa watatu tu, na kwamba mwaka 1980 alihitimu mafunzo ya Polisi na kituo chake cha kwanza alichopangiwa kuanza ilikuwa mkoani Mbeya. Hapa ni kutaka kuficha ukweli, jambo la msingi ni Mwakalebela afuatilie wasaidizi wake kuona ukweli upo wapi maana kumlaumu asiye na hatia ni kumuachia huru mtuhumiwa. Wengine walikuwa Ligi Kuu karibu mwaka wa nne, lakini walijumuishwa katika timu hiyo, jambo ambalo kwa wakati huo nililiona kama ni kutaka kutanguliza mkokoteni wenye mzigo mbele badala ya farasi anayeuvuta. Sihitaji kuuma maneno ni kwamba alichomekea baadhi ya vijana ambao kiumri walipita. Ciou - Joti atetea kauli ya kufulia MSANII mahiri wa vichekesho nchini, Lukas Mhuvile 'Joti', amesema hatumwi na mtu yoyote kuigiza kipengele cha umefulia kinachoonyeshwa katika vichekesho vya kundi lao la Orijino Komedi. Mwandishi Zena Chande kwa msaada wa mtandao wa FIFA anaeleza... KUITA ama kuijenga timu ya taifa kwa kuchukua wachezaji wengi wanaocheza katika klabu moja si kitu kipya katika soka. Katika familia yetu karibu wote ni wanamichezo na binafsi nilianza kucheza snuka nikiwa mdogo," anasema Lavingia mwenye umri wa miaka 21. "Mimi na wenzangu tulikuwa tunachonga mashepe ya minazi na kuyatumia kama raketi hadi alipotokea Mmarekani George Albert ambaye alikuwa Ofisa katika Ubalozi wa Marekani ambaye alituhurumia akatuletea raketi zilizotumika na mipira." Hivyo wachambuzi wa mambo tukaona kulingana na msimamo huo wa TFF, wachezaji wa Yanga waliochezea timu hiyo msimu uliopita wataendelea kuwa katika kikosi hicho, labda watakaopenda kuhama. Kocha wa Tanzania Mbrazil iMarcio Maximo amechagua wachezaji 10 wa Yanga kwenye kikosi cha Taifa Stars kwenye michuano ya CHAN. Kwa mujibu wa kocha Malle, timu yake ina wanariadha wengi wenye vipaji na imejipanga vilivyo kuhakikisha inaing'arisha nchi katika michuano ya kimataifa. Ngassa anaenda majaribioni West Ham, ni vyema akaelezwa vitu vya msingi ili aweze kufuzu, kwani akifanikiwa basi atakuwa amefanikiwa kulitangaza soka la Tanzania na kutengeneza njia wachezaji wenzake. Hii pointi ya maana sana. "Kama wapo waandishi wa habari za michezo hapa Mwanza, hatuoni sababu ni kwa nini watoke wengine Dar kuja kuandika habari hizo hizo za michezo, ambazo zingeweza kuandikwa na kutangazwa na wawakilishi wao walioko hapa Mwanza, haya ni baadhi ya mambo ambayo tunataka kuyapatia ufumbuzi, " hayo ni mawazo ya muda mrefu ya baadhi ya waandishi wa habari za michezo walioko mkoani Mwanza ya kuwa siku moja na wao watakuwa na sehemu ya kusemea, ili waweze kutekeleza malengo yao ya kuendeleza michezo mkoani Mwanza. Katika kutanzua hilo uongozi wa Chama cha Soka Mkoa wa Arusha (ARFA), uliingilia suala hilo na kuamua kuilazimisha timu hiyo kuhama katika kambi hiyo na kupelekwa katika kambi ya Jeshi la Kujenga Taifa (JKT) pamoja na baadhi ya wajumbe wa kamati kudai timu hiyo haina shida yoyote. Katibu Mkuu wa Yanga, Lucas Kisasa alikiri uongozi wake hauna majina hayo, lakini akasema hiyo si hoja kubwa, la msingi ni kuwa wao hawakupata taarifa yoyote kutoka TFF. "Kuyafanyia kazi maoni hayo na kutoa mapendekezo juu ya utaratibu mzuri wa udhibiti na uboreshaji wa mapato," anasema Tenga na kuongeza kuwa kamati hiyo itatathmini na kufanyia kazi mambo mbalimbali ikiwemo mfumo wa udhibiti wa mapato ulivyo sasa. Akionekana amepandwa na presha kuhofia kupoteza mchezo huo na timu hiyo kushuka daraja, Minziro alijikuta dakika 90 za mchezo huo akiruka, kuchuchumaa chini, kuzunguka huku akipiga mikono, kwenda mbele na kurudi nyuma, na kisha kusogelea uwanja kwa mwendo wa kasi kana kwamba anataka kuingia uwanjani au anataka kuingia kucheza mwenyewe, hali iliyosababisha ajikute kila wakati akirudishwa nyuma na kamisaa kutokana na kuvuka mstari ambao haumruhusu kuingia uwanjani. "Sisi ni wageni hapa Tanzania, lakini tuna mashabiki wanatupenda wakiwamo albino, sasa kuonyesha tupo nao pamoja tutacheza mechi hiyo, " alisema Ambani. Simba ilikuwa na Aman Simba, Salum Kanoni, Juma Jabu, Kelvin Yondan, Meshack Abel, Henry Joseph, Nico Nyagawa/ Mohamed Kijuso, Mohamed Banka, Emmanuel Gabriel/ Ulimboka Mwakingwe, Mgosi na Haruna Moshi. Katika hilo wasanii mbalimbali kutoka ndani na nje ya nchi walialikwa kuja kutumbuiza ni Mmarekani Howard Bailey 'Chingy' Nameless kutoka Kenya, Blue 3 kutoka Uganda, na kutoka Tanzania ni Wanne Star, Twanga Pepeta, Khalid Mohammed 'TID', Ambwene Yessaya 'AY', Keisha, Makamua na QJ. Majina pamoja na picha za wachezaji hao wa zamani vitatunzwa katika kijiji cha Makumbusho kwa ajili ya kumbukumbu za vizazi vijavyo. Hilo linathibitika kulingana na salamu za pongezi, ingawa hata kama una kinyongo unaweza kupongeza. Aliporejea anasema aliendelea na kazi ya kufundisha tenisi Chuo Kikuu cha Dar es Salaam ambako alikutana na watu mbalimbali akiwepo Profesa Nimrod Mkono ambaye alimpa wazo la kuanza kufundisha watoto wa mitaani. Chipukizi huyo aliongeza kuwa anaamini katika kujituma kwenye mazoezi itamsaidia kutimiza ndoto yake. Wengine ni Mohamad Kassim (Ilala), Musa Babli (Arusha), Mwalim Akida (Kinondoni), Rajabu Khamis (Ilala), Ramadhani Issa (Morogoro), Sino Augustino (Kinondoni), Yassin Juma (Dar es Salaam) na Yusuph Soka (Temeke). Chipukizi huyo anasema mama yake Rebecca ndiye alimshawishi kuanza kujifunza mchezo huo na amekuwa msaada mkubwa kwake. Pia Mary Naali ndiye aliibuka mshindi wa tuzo ya TASWA ya mwaka jana 2008 tuzo ambayo alikabidhiwa 24.4.2009 katika hafla iliyofanyika katika Hoteli ya Kilimanjaro Kempinski Dar es Salaam kwa udhamini wa kampuni ya bia Tanzania kupitia bia ya Kilimanjaro na mgeni rasmi alikuwa Waziri wa Nchi Ofisi ya Makamu wa Rais (Muungano), Mohamed Seif Khatib. Usaidizi kwa kocha wa timu ya Taifa Kondic hakushangazwa na Maximo alipochukua wachezaji wake 10 kwenye kikosi cha Taifa Stars kwa ajili ya fainali zile za Ivory Coast. Mfaume aliliambia gazeti hili kuwa, anamhusudu mchezaji huyo na ndio maana ameamua hata kumtaja katika nyimbo yake ya Kazi ya Dukani. "Wizara kwa kushirikiana na BET wameandaa pia maadhimisho kwa kanda ya mashariki ambayo yatafanyika kuanzia mei 20 hadi 23 jijini Dar es Salaam kwenye viwanja vya maonyesho vya Mwalimu Nyerere (Sabasaba) ambapo kutakuwa na semina, makongamano, maonyesho na mauzo ya bidhaa za kiutamaduni na maonyesho ya sanaa na muziki," anasema. Haielezwi ukweli kama wameshindwa au kuna nini na kama ni hivyo kwa sababu gani, ili wengine waweze kujifunza na kutorudia makosa. Baada ya kutwaa taji hilo la vijana anasema aliendelea kujifua kwenye viwanja vya Gymkhana kabla ya kuelekea Uingereza kwa masomo ya elimu ya juu mwaka 2005. Katika mahojiano maalumu na HabariLeo mara baada ya kurejea kutoka Mombasa kocha mpya wa vijana Stanley Sanga anasema ameridhika na nafasi waliyoshika vijana wake kutokana na viwango walivyo navyo kwa sasa. Mbali na hilo, Yanga imepoteza mechi mbili tu kwenye ligi, tofauti na Simba iliyopoteza mechi sita, hilo peke yake, linaipa Yanga jeuri ya kuibuka na ushindi kesho. Wakati fulani Michael Wambura alipokuwa Katibu Mkuu wa FAT, aliwaambia waandishi wa habari kwamba kulikuwa na njama za baadhi ya wajumbe wa Kamati ya Utendaji ya FAT sasa TFF, kutaka kumng'oa kwenye cheo chake. Suala la mapato ya mechi za soka hasa zile zinazohusisha timu za Simba na Yanga limekuwa likikumbwa na malalamiko kila mara kwa madai kuwa kuna wizi ama udanganyifu unafanyika katika ukusanyaji wa mapato ya mechi. Kwa kiwango kikubwa wimbi la wachezaji kutakiwa na timu za Ulaya limechangiwa na uwepo wa mawakala wa wachezaji wazawa wanaotambuliwa na FIFA na hivyo kuweza kusukuma taarifa za soka nchi zilizoendelea. Jibu ni kutokana na mfumo wa soka la nchi hii hasa TFF tangu ikijulikana kama Chama cha Mpira wa Miguu Tanzania (FAT), kumekuwa na utamaduni wa kulindana kiutendaji, hali inayofanya ufanisi kupungua kwa sababu ya undugu au urafiki. Anasema Mary Xwaymay alishinda meta 10,000 mbio za Taifa 2008 na pia mshindi pekee wa medali ya shaba kwa mwaka 2008 katika mashindano makubwa kwa Watanzania, baada ya kuipata katika michezo ya Jumuiya ya Madola kwa vijana wadogo. Pengine hii ni moja ya sababu ya utamaduni wetu kudorora, kwani utamaduni unapoishia kuwa maneno matupu bila kuwa na kipato cha uhakika au pale usanii unapokuwa kwa ajili ya kuwakaribisha viongozi uwanja wa ndege bila kupata chochote na kwenye sikukuu za kitaifa na baada ya hapo unasahaulika. Bingwa mtetezi Afrika Kusini aliendelea kutamba kwa kunyakua tena taji wakiwa na mikwaju 877 na kufuatiwa na Zimbabwe wenye mikwaju 902, Namibia walimaliza nafasi ya tatu mikwaju 926. Nikipata Nauli u2013 Mrisho Mpoto ft. Wapo wengine wanaitafsiri mtu wa mpira awe amecheza mpira huo ni afadhali, ingawa si sahihi kwa sababu unaweza usicheze lakini ukapitia katika vyuo vya utawala ukasomea uongozi wa michezo na ukafanya vizuri. Akizungumza hivi karibuni, Muumin alisema kimsingi wapo imara na kwamba bendi yake ndiyo itapambana vilivyo na bendi zenye wanamuziki kutoka Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo (DRC), ambazo zinatamba hivi sasa nchini. Hata hivyo, mwaka jana wachezaji walikuwa bado wachanga siyo kwenye michuano ya kimataifa bali katika mchezo huo kwa ujumla, kutokana na kuanza kujifunza miezi isiyozidi sita kabla ya kupewa jukumu hilo zito. Alishinda makombe ya ndani na ligi ya ndani mara mbili kwa uzoefu alio nao, anajua fika kikosi chake kitakachokipata. "Uzoefu tulioupata na timu ya Taifa CHAN tuna imani kwamba utatumika vizuri kwa Yanga". Lakini katika mchezo huo wa Simba na Yanga, kwa vile kuna watu wachache watakaoingia bure kutokana na sababu mbalimbali, inawezekana labda kungekuwa na upungufu wa Sh milioni 40, lakini bado kiasi kitakachosalia ni kikubwa, si kama hicho kilichotangazwa. Wenyewe wafuatiliaji wa masuala ya soka, wameshang'amua kinachotaka kuzungumzwa hapa, kesho ni siku mahususi kwa miamba hiyo. Viingilio vilikuwa jukwaa la viti vya kijani na bluu ni Sh 5,000, viti vya machungwa Sh 8,000, VIP C Sh 20,000, VIP B Sh 30,000 na VIP A Sh 50,000. Akizungumza kwenye utambulisho huo Rodrigo Strockler anasema atajitahidi kwa uwezo wake kuhakikisha anafanya vizuri kwenye timu za vijana, ili kuwa na timu nzuri ya wakubwa baadaye. Mmoja kati ya wanahabari wa zamani ambaye kwa sasa ni Mkurugenzi wa Redio Uhuru FM, Mikidadi Mahmoud anasema wakati wa enzi zake alikuwa akitumia vema nafasi yake kuendeleza soka nchini. Lakini kulingana na kanuni za ligi hiyo timu zinapokuwa sawa katika uwiano wa mabao kinachofuata ni idadi ya mabao ya kufunga, ambapo kwa mazingira hayo Moro United imepata. Chipukizi huyo alijikuta akimwagika machozi na kushindwa kuzungumza baada ya kupoteza mechi yake ya fainali ya michuano ya raundi ya pili ya mzunguko kwa vijana chini ya umri wa miaka 14 katika Kanda ya Afrika Mashariki. Pamoja na kunyakua mataji mbalimbali nchini anasema ushindi wa Dar Open mwaka huu anahesabu kama ushindi wake mkubwa katika snuka. Kwa hiyo ili umudu kuongoza soka lazima uwe mtu wa mpira kwa tafsiri ya makomandoo na kinyume cha hapo unaonekana humudu kuongoza. Mara nyingi timu hiyo ndio hufanya maandalizi kabambe, na hasa miaka ya hivi karibuni baada ya kumpata mfadhili Yusuf Manji ambaye mara kadhaa amepata kuihamasisha timu yake iifunge Simba, lakini kazi bure. Timu hii ilikuwa chini ya kocha Charles Boniphace. Sababu za uamuzi wa kuchunguzwa Semenya zinavuka mipaka ya wivu na kuingia kwenye ubaguzi. Mfano halisi ni mchezo wa Simba na Yanga wa Ligi Kuu Tanzania Bara, uliofanyika Aprili 19 mwaka huu Uwanja wa Taifa, Dar es Salaam. Mama yake Caster, Dorcus Semenya anasema: Mbali na dhamira hiyo ya kuendeleza michezo, lengo jingine la kuanzishwa kwa SWAM ni pamoja na kuwaunganisha waandishi wa habari za michezo walioko mkoani Mwanza sanjari na kutoa mwongozo wa kubadilishana ujuzi na taarifa za vyanzo vya habari za michezo kwa waandishi wa habari za michezo mkoani Mwanza. Mitaani katika makundi ya wanawake kulikuwa na mijadala kuhusu taarifa zilizoandikwa kwenye jarida la The Daily Sun. Anaeleza kuwa kitendo hicho kilimgharimu kupelekwa mahakamani kutokana na kuzuiwa kuingia klabu na kushitakiwa kusababisha vurugu. Kisingizio kimekuwa utandawazi, kuwa tukifanya hivyo tunaonekana tunakwenda na wakati. Kwa ujumla kila nikisikia kuna mechi inachezwa kauli ya: Hivyo kwa kiasi kikubwa na ndivyo ilivyo hasa timu anayoitumia Maximo Stars ndio hiyo anayoitumia Kondic Yanga, kama anaibadilisha ni sehemu chache tu. Unapokuwa kiongozi unatakiwa ufanye kazi kwa kufuata kanuni, taratibu zilizowekwa, ingawa hili linawajengea maadui nao kujikuta wakiangukia katika mkumbo wa football fitina. Wajumbe wengine ni Teofrid Sikazwe (Mbeya na Rukwa), Eliud Mvela (Iringa na Ruvuma), Hussein Mwamba (Singida na Dodoma), Shaban Nampunde (Lindi na Mtwara), Khalid Mohamed (Kilimanjaro na Tanga) na Muhsin Balhabou (Dar es Salaam). Si katika vyama bali hata katika klabu zetu kubwa za Simba na Yanga, ukisikia kwa mara ya kwanza tafsiri ya haraka haraka unayoipata ni huenda ukafikiri wanaotakiwa ni watu wenye ufahamu mzuri na mpira na wenye uwezo wa kuongoza. Kigogo huyo arubaini zake zilifika, aliumbuka na kutakiwa kuzirudisha jambo ambalo ni aibu kubwa kwa wapenda soka nchini. Akieleza sababu za kuwapigia kelele wachezaji wake kila mara, Minziro anasema mechi ilikuwa muhimu wao kushinda na kwamba baadhi ya wachezaji walikuwa hawafuati maelekezo hali iliyomlazimu kuwakumbusha majukumu yao mara kwa mara. Jukwaa B kiingilio Sh 30, 000 na kuna viti 2,260 zinapatikana Sh 67,800,000, huku jukwaa kuu C kwa kiingilio cha Sh 20,000 na kuna viti 2,404 zinahifadhiwa Sh 48,080,000. Akizungumzia mafanikio ya wanariadha hao kwa ujumla, Malle anasema Tluway Boki ni mshindi wa Kilimanjaro Marathon 2008 na nusu Marathon ya Taifa 2008 yaliyofanyika Singida. Mechi ya mwisho ilikuwa ya kufa au kupona dhidi ya Zambia, Stars ilipata bao la kuongoza dakika ya 88 kupitia kwa beki Shadrack Nsajigwa aliyefunga kwa mkwaju wa penalti iliyotolewa baada ya beki wa Zambia kuunawa mpira eneo la hatari. Si hayo tu SWAM pia itakuwa na jukumu la kushirikiana na Taasisi mbalimbali katika kuhimiza uhifadhi wa mazingira, mapambano dhidi ya utumiaji wa dawa za kulevya na pia katika kuzuia kuenea kwa maradhi ya Ukimwi kupitia michezo. Wakenya ambao nao walijifunza kuwa na tamasha lao kutokana na uandaazi wa ZIFF wametumbukiza filamu nyingi zaidi wakifuatiwa na Afrika Kusini, hali inayoonyesha watu kufahamu ukubwa na uzuri wa tamasha hili ambalo kauli mbiu ya mwaka huu ni kuendeleza mshikamano na mahusiano na waandishi wa habari kama msingi wa kuimarisha jamii. Pengine hili ndilo limenisukuma kuandika makala haya kwa kuwaona wachezaji hawa ni zaidi ya wachezaji kwa maana wana kitu cha ziada kwa jamii. Lavingia anasema ilikuwa ni michuano minane ya mzunguko, lakini alifanikiwa kucheza mitatu kati ya hiyo kabla ya kulazimika kurejea nchini baada ya viza yake kuisha muda mwaka jana. Sanga ameweka matumaini kwa vijana ambao wanachipukia na mpango ambao upo mbioni kuanzishwa na TGU wa kuendeleza vijana wadogo ambao utasaidia kuzaa vipaji vya timu ya taifa kila mwaka na kuwepo ushindani zaidi wa kuwania nafasi. Tegete na wenzake wa Yanga hawakusubiri muda mrefu kuonyesha uzoefu wao kwani timu yao ilisafiri Cairo, Misri kwenda kucheza na Al Ahy ya huko katika mechi ya Ligi ya Mabingwa Afrika. Akiwa India alifundishwa na makocha Roberto Perreira (kutoka Brazil) klabu ya East Bengal, Clifford Chukuama (Sporting Club de Goa), Carlos Medeira (Salgoacar FC) na sasa Dusan Kondic wa Yanga. Hassan, ambaye alizaliwa Kilwa Kivinje mwaka 1952, alianza kuupenda mchezo wa tenisi mwaka 1960 akiwa kwenye Klabu ya Gymkhana Dar es Salaam alianza kama muokotaji mipira, lakini alikuwa na kipaji cha mchezo huo tangu utoto ingawa hakupata nafasi ya kuendelezwa. Wiki hii kocha wa timu ya taifa ya vijana na wale wa viungo walitambulishwa rasmi kwa waandishi wa habari jijini Dar es Salaam. Jukumu hilo wanalo wanachama wa AFC wenye uchungu wa dhati wa kuitaka timu hiyo ifanye vyema katika ligi hiyo. Ciou - Maunda hajashikwa na filamu MSANII wa muziki wa kizazi kipya, anayekuja juu kwa sasa, Maunda Zoro amesema hana mpango wa kujiingiza katika sanaa ya uigizaji filamu kwa sasa. "Nilipofika Uingereza niliendelea kusoma na kuanza mafunzo rasmi ya snuka chuoni mwaka 2006." AFC ilionyesha wazi mwanzo kabla ya kuondoka kuwa haitafanya vyema katika kituo cha Dar es Salaam pamoja na kasoro nyingine zilizojitokeza. Huyu mheshimiwa yeye alikuwa akipokea hesabu za sisi tuliokuwa tukiuza, ambapo kila mtu alikuwa akihesabu fedha zake alizouza na kisha kuonyesha tiketi zilizobaki, kisha unamkabidhi yeye anaweka kwenye hesabu zake. Lakini kwa kawaida ya baadhi ya viongozi wetu hata useme namna gani hawasikii, hawaelewi, wao wanang'ang'ania kutaka kufukuza nyuki kwa mawe. Anasema haimjii akilini Tamasha kuendelea kusaidia kuinua wageni ilhali Watanzania wenyewe wanakodoa macho. Kazi yao ni kutaka kula vilivyopikwa na wenzao. Wakenya hawa walibeba mabango yenye kulaani mauaji dhidi ya albino, lakini zaidi walionekana wapo mstari wa mbele katika kuhamasisha kuhusiana na mchezo huo, ambao Albino United ilifungwa mabao 5-3. Pia wapo Mnigeria Emeh Izuchukwu na Mrundi Ramadhan Wasso (Simba), Mrundi Said Kokoo (Moro United), Wakenya Sunguti, Mwalala, Ambani, George Owino na Barasa (Yanga), pamoja na Wisdom Ndhlovu raia wa Malawi anayechezea Yanga. Mwakelebela alisema kanuni za TFF zinaeleza, klabu itakayoshindwa kuwasilisha orodha ya wachezaji iliowaacha kwa tarehe iliyopangwa itahesabika haijaacha mchezaji. Bahasha ya kutangaza mshindi ilisomwa ukumbini hapo na Waziri Kiongozi wa Serikali ya Mapinduzi Zanzibar Shamsi Vuai Nahodha aliyekuwa mgeni rasmi katika hafla hiyo. Jarida hilo lilikuwa na kicha cha habari 'Prove You Are Not A Boy' (Thibitisha kama siyo mvulana) pamoja na picha ya Semenya baada ya kunyakua medali ya dhahabu. "Kwa mtazamo wangu haiingii akilini au kufikiria kijana aliyemaliza darasa la saba kati ya mwaka 1995 na 1998, leo awepo katika kikosi hiki. Tanzania ilishiriki michuano hiyo ya 16 kwa mara ya pili baada ya mwaka jana kushiriki kwa mara ya kwanza kwenye michuano iliyofanyika Mbabane, Swaziland. "Wengi wameonyesha kuhofia Tanzania na kusema wazi kwamba baada ya miaka miwili tutakuwa na timu ya kuogopwa," anasema. Nilihoji katika makala yangu. Mama yake Dorcus alionekana kutokuwa na wasiwasi akitabasamu na kucheka akijaribu kudharau yanayoendelea. Kutoka kuitwa kichwa cha mwendawazimu na Rais mstaafu Ali Hassan Mwinyi mpaka kubadilishana fulana kati ya mchezaji maarufu duniani, Samuel Eto'o wa Cameroun na Barcelona ya Hispania na beki wetu Nadir Haroub 'Cannavaro' ni ishara tosha ya kukua kwa soka letu. "Aliposhinda tulicheza kama vile tunaweza kuukamata mwezi na kuushusha chini," anasema Meya Alphius Makogobe Mpati. Tamasha hili ambalo litatanguliwa pia na makongamano mbalimbali ambapo wageni na watengenezaji filamu maarufu kama Danny Glover watakuwapo, linatarajiwa kuanza Jni 27 hadi Julai 7 na maonyesho ya filamu na majukwaa mbalimbali yakiwamo ya watoto na wanawake yatafanyika visiwani Unguja na Pemba. Lakini licha ya kuambiwa na Mkuu wa Wilaya kuwa kamati hiyo ya muda imevunjwa, baadhi ya wajumbe ndio kwanza wanadai wana mikakati mikubwa ya mamilioni ya fedha, wakati alishindwa hata kuwasafirisha wachezaji kwenda kituo cha jijini Dar es Salaam. Kama ilivyo kawaida, akapimwa kwenye mzani wa wadau naye akaonekana hatoshi. Waswahili wanasema samaki mmoja akioza wote wameoza, ni kweli wapo baadhi ya wajumbe safi, lakini kamati inatuhumiwa ni vyema kwa maendeleo ya soka wote wakajiweka pembeni. Albamu bora ya Kiswahili ilienda kwa bendi ya Akudo Impact, huku wimbo bora wa Kiswahili ulikuwa Natamani wa QJ, Makamua na Joseline. TID amefanya hili mbele ya Wakenya, Waganda na Wamarekani ambao alikuwa nao jukwaani sasa watamtafsiri vipi yeye na muziki wa Tanzania. Msanii Mwasiti aliibuka na tuzo ya wimbo bora wa zoukou, huku tuzo ya mtayarishaji bora wa muziki ikienda kwa John Kalaghe. Mwingine anaweza kuona hili la kupanda katika meza za wageni ni la kawaida, lakini mimi nawaambia si la kistaarabu na halifai kuigwa na msanii yeyote chipukizi hapa nchini. Tunapozungumza mila zilizopitwa na wakati, ni zetu, tunapozungumzia kuitana au kupeana majina kwa kupitia dini zetu, basi ni majina ya kigeni na ilifika wakati kuitwa jina la kigeni ni ufahari na unapokuwa na jina la Kiafrika utaliongezea vionjo lifanane na la Kizungu. Kwangu mimi siyo mwanamke. Hivyo ni vyema huyu kocha mpya wa vijana Rodrigo Strockler akawa makini katika kazi yake na kuepuka udhaifu wa mtangulizi wake, ambaye kuna wakati alikuwa kama msaidizi wa Maximo kwenye Taifa Stars. Akizungumza na gazeti hili, Mkuu wa kituo hicho, Didier Martin, alisema kama ambavyo kituo chake kimewasaidia wasanii wengine wengi akiwamo Mrisho Mpoto, kwenda katika shindano la mashairi nchini Ufaransa. Katika kipindi cha pili kuanzia dakika ya 50, Minziro aligeuka kuwa burudani tosha kwa mashabiki waliohudhuria mechi hiyo iliyomalizika kwa Moro United kuibuka na ushindi wa magoli 2-1 dhidi ya Prisons ya Mbeya kutokana na vituko alivyokuwa akivifanya uwanjani hapo. Kwangu mimi naona hoja ya TFF kwa Yanga kuishutumu au kuilaumu si sahihi, maana klabu hiyo haifanyi kazi kupitia vyombo vya habari. Katika kauli yake siku hiyo Uwanja wa Ndege wa Dar es Salaam alisema kwa kushirikiana na viongozi wa TFF, angewashauri kutengeneza programu kwa ajili ya kuunda timu za vijana wadogo wa rika mbalimbali, ambao ndio msingi mkuu wa kukuza kiwango cha mchezo huo duniani. Nyingi ya filamu za Kitanzania ambazo tayari zinalalamikiwa zingeliweza kuboreshwa na kuwa bora zaidi kama watengenezaji wake katika kundi kwa ujumla wangelithubutu kukubali kukosolewa na pia kuangalia kazi za wengine na kuchukua utaalamu wao. Tukumbuke utamaduni ni uchumi, ni namna gani tunaweza kuimarisha pato la msanii na kuongeza pato la serikali kupita msanii kwa kuimarisha soko la ndani na la nje la bidhaa za utamaduni. Hatua hiyo ilitokana na kumbukumbu ya tukio la mwaka 2004, baada ya Shirikisho la Soka la Afrika (CAF) kufuta ndoto za Tanzania kushiriki fainali za michuano ya vijana chini ya umri wa miaka 17 iliyofanyika Gambia Mei mwaka 2005. Je wao siyo wenye haki ya kufahamu? Mtaniua nyieeeu - u - , Mgaya aaa kaza mguu mwanamume weweu - .., Pius uko wapi? "Utakuta hata baadhi yao huyasahau majukumu yao na kuiga mtazamo wa wachezaji wa nje, wengine hujiona tayari ni mastaa katika mpira bila ya kufahamu kuwa wanatakiwa kuwa na mikakati itakayowafikisha mbali zaidi ya walipo." Kwa yule anayemfunga mwenzake, hata kama hajatwaa ubingwa, basi yeye huwa juu kuliko mwenzake, anapata usingizi mnono hadithi za ubingwa tena kwake hazina faida yoyote anakung'uta miguu na kusubiri msimu ujao. "Kwa kweli nilifurahi mno na nilitamani niwavamie waandishi kwenye kikao chao lakini kutokana na taratibu za kiitifaki nilishindwa kufanya hivyo, na nichukue fursa ya kipekee katika kufanikisha uundwaji wa chama na sisi tutawapata ushirikiano," anaeleza Songora. Steve anasema hilo sasa litakuwa ni jukumu jingine la SWAM katika kuhakikisha kuwa vipaji hivyo vinaendelezwa zaidi. Anasema hali ya zamani ilikuwa tofauti na sasa na watu ambao siyo wanachama hasa (waokota mipira) hawakuruhusiwa kuingia uwanjani kucheza. MEI 8, 2009 itakuwa siku ya kumbukumbu ya pekee kwa mchezaji tenisi chipukizi Shaaban Ibrahimu katika historia yake ya mchezo huo. Kutokana na uwezo wake amepata nafasi pia ya kuiwakilisha Tanzania kwenye michuano ya vijana Afrika, Botswana mwaka 2008 na mwaka huu nchini Morocco ingawa anasema hajafanya vizuri katika ngazi hiyo. Watani wana kasumba, kama umetwaa ubingwa bila kumfunga mtani wako basi ubingwa huo hauna maana. Kwa leo si mada yangu nitaitafutia siku kuiweka katika safu yangu. Pamoja na kuwabeba sana wasanii wa nje tamasha hili limekuwa na msaada mdogo kwa Watanzania kutokana na Watanzania hao kuogopa kupeleka kazi zao, Beda Msimbe amezungumza na Dan Nyalusi Mratibu wa filamu katika tamasha hilo na makala haya ni sehemu ya mazungumzo hayo. Kama nilivyosema Rodrigo anachukua nafasi ya Tinoco, ambaye baada ya mkataba wake wa miaka miwili kumalizika hakutaka hata kuaga waandishi wa habari, ametimkia Trinidad & Tobago. Pia Mary ni mshindi wa pili wa Babati half Marathon Desemba 2008, mshindi wa pili Kili Half Marathon 2009 na mshindi mbio za Nyika za Taifa Kilometa 6 wa Ngorongoro Half Marathon mwezi uliopita. Inaelezwa kwamba kutambua kama mtu ni mwanamke au mwanaume inaweza kuwa rahisi kwa kuangalia matiti, uke au uume. Jirani yake mwingine Semenya, alicheka na kusema: Aliitoa kauli hiyo baada ya Wambura kushinda kesi yake mahakamani kupinga uamuzi wa Kamati ya Utendaji ya chama hicho kumsimamisha mwaka 2003. Hata hivyo, anasema mafanikio yake yanatokana na mchango mkubwa kutoka kwa kocha wake Martin Dzuwa, Mzimbabwe anayeishi Arusha kwa sasa ambaye pia ni mchezaji mkali katika kanda ya Mashariki mwa Afrika. Alisema TFF iliandika barua iliyosainiwa na mmoja wa watu muhimu ndani ya TFF ikionyesha iliandikwa Juni 13, ambayo ilikuwa ikitoa maelezo ya wachezaji wanaoachwa kwamba ni kuanzia Juni mosi hadi Juni 15. Pia alipata kwenda Omani kucheza soka katika timu ya Helal kwa msimu wa mwaka 2003/2004. Naishauri kamati iliyovunjwa kuacha kung'ang'ania kuiongoza timu, badala yake wawaachie wanachama waweze kuchagua viongozi wengine kuliongoza gurudumu la timu hiyo, ili liweze kupanda daraja msimu wa mwaka 2010. Lavingia anaongeza kwamba huo siyo mtazamo sahihi na watu wanapaswa kuchukulia kwa makini mchezo huo kama ilivyo mingine, kwani inaweza kuinua wachezaji na taifa kwa ujumla. Wakati mawakala wa wachezaji hao wapo na wachezaji wenyewe wapo, lakini ukimya huu si vizuri, iwe inawekwa wazi sababu hasa. Presha hiyo ya Minziro ilitokana na ukweli kuwa Moro United, ilikuwa moja kati ya timu tatu zilizokuwa sawa na wagonjwa watatu walio chumba cha wagonjwa mahututi, ambapo ili mgonjwa aweze kuishi alikuwa akiwaombea mabaya wagonjwa wawili wafe, ili aweze kuishi 'kufanya vibaya kwa timu za Toto Africa na Polisi Morogoro wenyewe Moro kushinda mechi hiyo ndilo jambo pekee alilokuwa akiliombea na la faraja kwa timu hiyo. Kwanza kwa kuwa wao ndio watoaji wa tiketi, ambazo huuzwa katika baadhi ya mechi kwani ndio watakuwa na majibu ya wapi vitabu vingine vya tiketi zinazouzwa kinyemela, hupatikana ingawa wanaweza kutoa kisingizio cha suala la teknolojia ndio chanzo ingawa swali linakuja iweje tiketi zinazotolewa siku hiyo ya mechi zikapatikane kwa njia ya panya kama hakuna mtu wa ndani ya TFF anayehusika na hujuma hiyo? Lakini pamoja na hayo, mwenye kazi nzito ni Simba, hana ujanja katika hilo. Suala la wachezaji hao linakaribia mwezi sasa kama sikosei, hilo halistahili, na kamwe kwa mwenendo huo, tutakuwa tunaendesha soka kwa hadithi za vitabuni tu. Tujiulize kocha huyo anahitaji mwaka mmoja na nusu mwingine ili kuipatia Yanga ubingwa wa Ligi ya Mabingwa, kila mmoja akili kichwani mwake, je, hayo yanayotamaniwa Tanzania hii yatawezekana kwa Yanga chini ya Kondic, mimi sijui, wenyewe wanaona. Katika mchezo huo wa mwaka 2003, mabao ya Yanga iliyokuwa ikinolewa na Jack Chamangwana, yalifungwa na Salum Athuman, Herry Morris na Kudra Omari. Pia ni lazima suala zima la hifadhi, mila na desturi ambazo nyingi zimehifadhiwa kwenye vichwa vya wale waliokabidhiwa jukumu hilo kuhakikisha zinahifadhiwa kwa manufaa ya vizazi vijavyo. Katika kila tafrija au tamasha ambalo linahusisha burudani ni lazima wawepo wasanii maalumu wa kuwaburudisha wageni waalikwa na kuwapa raha na si karaha na kuwafanya wajutie kuacha kwao usingizi na kuja ukumbini. Sulle aliibuka kidedea baada ya kuwashinda wanamichezo wengine 11 katika hafla iliyofanyika ukumbi wa Landmark, Ubungo, Dar es Salaam. Alikuwa na haki kufanya hivyo? Alisema kituo hicho kitaendelea kuwaleta wasanii kutoka nje, ikiwa ni pamoja na kuwatumia wasanii wa ndani katika shughuli za kila siku. Kwa hiyo utagundua mfumo huu unawafanya wanaochaguliwa kuwa viongozi nao kujikuta wakiingia katika mkumbo wa mtu wa mpira kwa tafsiri ya kulindana, majungu na fitina (Football fitina). Natamani u2013 Makamua & QJ ft. Ushirikiano wake ndani ya Yanga na viungo Godfrey Bonny, Athumani Idd, Mrisho Ngassa na Wakenya wenzake Benard Mwalala, John Barasa ulitengeneza safu nzuri na kumwonyesha ni mchezaji wa namna gani. Wanamichezo watatu wakaingia fainali ambao ni Mary Naali, wachezaji soka Mussa Hassan 'Mgosi' na Athumani Idd. Anasema waandishi wa habari za michezo chini ya SWAM, watashiriki kikamilifu katika kuandika na kuripoti habari za michezo badala ya waandishi kutolewa Dar es Salaam kwa gharama kubwa kuja kuandika habari hizo, wakati wana wawakilishi wao hapa. Au tuhuma za viongozi kutia ndani fedha ni moja ya sababu zilizochangia kushusha morari ya kucheza vyema katika ligi hiyo? Katika maandalizi yake mjini Arusha timu ya AFC iliweka kambi katika Shule ya Sekondari ya Bishopdurning. Sanga anasema kazi iliyopo sasa ni kuanza kujipanga mapema kwa ajili ya michuano ijayo itakayofanyika Afrika Kusini. Ramso 7. Katika michuano hiyo Tanzania iliwakilishwa na nahodha Salim Shariff, Amani Saidi na Christopher Andrea ambao walishiriki kwa mara ya pili na Abbas Adam ambaye alishiriki kwa mara ya kwanza. Zoezi la kuwapata wakongwe hao lilichukua takribani miezi sita ambapo iliilazimu TFF kushirikiana na Makumbusho ya Taifa kuhakikisha wanawapata. Nasema hivyo kwa vile timu hiyo ya mtaa wa Msimbazi na Kariakoo, imekumbuka shuka kukiwa kumeshakucha, hivyo inahitaji kuvuta shuka kwa nguvu zote ili kuwazuia mbu waliokwishaanza kushambulia miguu. Binafsi, licha ya kuusema ukweli lakini kocha huyo alipotoka, hakupaswa kutoa kauli hiyo hadharani, yeye ni mtaalamu wa ufundi kila mmoja anamtegemea hivyo alipaswa kubaki nayo moyoni na si kuyamwaga hadharani, kisha baada ya mechi angesema ama angezungumza na wachezaji wake. Lakini hapa nchini kumekuwa na tabia ya kutukuza mila na utamaduni wa watu wa mataifa na rangi nyingine imekomaa kiasi kwamba watu hawaoni aibu tena kujifanya ni Wazungu weusi. Kama Simba yenye pointi 36 ikishinda kesho itafikisha pointi 39, hivyo itakuwa tayari imekata tiketi ya kuwakilisha nchi, hata kama itafungwa mchezo wake wa mwisho dhidi ya Polisi Dodoma. Rekodi ya juu ya mapato yanayotokana na viingilio iliwekwa Septemba mwaka juzi kwenye uwanja huo huo, wakati wa mchezo wa mwisho wa kuwania kufuzu fainali za Afrika kati ya timu ya Taifa 'Taifa Stars' na Msumbiji, ambapo kiasi cha Sh 605,020,000, kilipatikana kati ya Sh 644,530,000 zilizotarajiwa kupatikana. Akizungumzia mchezo wa snuka kwa ujumla nchini anasema jinsi unavyochukuliwa ni tofauti mno na Ulaya. Tukio hilo liliwaumiza sana Watanzania, kiasi ilifikia hatua TFF ilisema ingekata rufani Mahakama ya Rufaa ya Michezo (CAS) iliyopo Lausanne ,Uswisi kudai haki zaidi. Unapenda Nini - Jafarai ft. " Japhet Kaseba alitwaa ubingwa wa dunia wa kickboxing kwa kumshinda bondia wa India na huyu Asha Rashid 'Mwalala' aling'ara katika mchezo wa kuwania kufuzu fainali za Afrika kwa wanawake dhidi ya Eritrea, hivyo tulipowapambanisha Sulle akaibuka mshindi," anasema. Lakini pamoja na fedheha zote hizo alizokumbana nazo Semanya alifanikiwa kunyakua medali ya dhahabu. Lakini tatizo lingine kubwa ni wale makomandoo wa milangoni, ambao hawapo katika upande wowote nao wanatakiwa wadhibitiwe vinginevyo kila siku mashabiki wengi, lakini mapato kiduchu. Mary alishinda michuano ya vijana ya riadha iliyofanyika Pune, India Oktoba mwaka jana, ambapo alitwaa medali ya shaba, katika mbio za meta 3000 akitumia muda wa dakika 9:36, muda ambao kwa vijana wa rika lake ni bora. TFF inapaswa kuwa makini, ili kuepusha dhana miongoni mwa klabu zake, kwa nini haiigi kwenye ligi zingine, kosa likifanyika Jumatatu mpaka Jumapili watu mnajua kinachoendelea, tena mara nyingine hata kabla ya Jumapili. Mwakalebela kasema kamati haikutani kwa shinikizo, mbona linapokuja suala la kuzitoza faini timu, kamati hukutana haraka na majibu ya adhabu hizo hupatikana mapema, kama yamechelewa basi huwa ni wiki moja tangu kutokea tukio. Ciou - Kwa takribani muongo mmoja au zaidi, Tanzania imebahatika kuendesha moja ya matamasha yenye jina kubwa zaidi duniani, tamasha la nchi za jahazi au Zanzibar Film Festival (ZIFF). Mchezo wa tenisi ni kati ya michezo ambayo imekuwepo nchini kwa miaka mingi ingawa unaonekana kuanza kuchipuka sasa. Yanga itamaliza na Villa Squad ya Dar es Salaam na Simba itamaliza na Polisi Dodoma, kwenye Wwanja wa Jamhuri mkoani humo. Mapenzi Ya Wawili - Maunda Zorro 3. Kwa miaka mingi katika Ligi Kuu Tanzania Bara, wafungaji walikuwa idadi ya mabao yao hayafiki 15 katika ligi ya msimu mzima. "AAAH! Hata hivyo, kama alivyosema Lavingia snuka bado ni mchezo ambao haujapokelewa vema nchini na pia hauchezwi na Watanzania wengi. Ni vyema msanii yeyote yule ambaye atahitajika kupokea kitu chochote cha heshima ya kazi yake, basi wakati wa kukabidhiwa zawadi hiyo, ajaribu kumtazama usoni anayempa na si kuwaangalia wapigapicha au mashabiki maana jamaa anaweza kughairi kukupa zawadi akakuchapa kofi bila kujijua! Kama kuna wachezaji kutoka Kenya, wapo kwenye timu ya taifa, Malawi wapo kwenye timu ya taifa, wazawa wenyewe wa hapahapa Tanzania ndio usiseme wapo kibao, kocha Mkuu wa Taifa Stars, Marcio Maximo anao uwezo wa kupanga kikosi chake cha kwanza kikiwa na wachezaji wote wa Yanga, inaonyesha jinsi gani timu hiyo ilivyo bora, hilo halipingiki na halina mjadala. "Wachezaji hawakuwa na maandalizi ya kutosha, hivyo ilikuwa ni lazima kuwakumbusha majukumu yao uwanjani na kuwahamasisha waongeze bidii kwa kuwa hatima ya Moro United ilikuwa mikononi mwao," anasema na kuongeza vijana wake wamefanya kweli na timu imefanikiwa kubaki Ligi Kuu. Anasema waandishi hao wenyewe ni mashahidi ya matatizo mbalimbali ambayo wamekuwa wakiyapata katika utekelezaji wa majukumu yao. Lakini leo hii wapo na kazi zao zinaonekana, kwani tayari wachezaji kama Uhuru Selemani na Henry Joseph wameshafanyiwa majaribio na timu za nchi za Scandinavia. Anasema rekodi hiyo ya Kilimanjaro Marathon iliwekwa na mwanariadha mwingine Disdery Lusian Hombo ambaye pia yuko SAT. Naamini walifanya hivyo kwa moyo mmoja na kwa kiasi kikubwa wachezaji wetu wa Tanzania wanapaswa kuiga hili, wao ni sehemu ya jamii hawawezi kujitenga na kujiona kwamba wao ni bora kuliko wengine. Wanamichezo wengine 11 nao walipokea zawadi za mwanamichezo bora wa mwezi, ambapo walipata Sh 200,000 kila mmoja, kikombe na cheti. Maswali yote hayo yanapaswa kupatiwa majibu mbadala, ili kila mpenda soka katika Mkoa wa Arusha, Kanda ya Kaskazini na sehemu yoyote aliyekuwa akifuatilia michezo ya kituo cha Dar es Salaam anapaswa kujua ili kufahamu kulikoni timu hiyo ilishindwa kupanda daraja na kucheza Ligi ya Vodacom. "Katika yote hili ndilo jukumu letu kubwa wana-SWAM, kwa kutumia taaluma yetu ya uandishi wa habari za michezo chini ya usimamizi wa chombo hiki nadhani mkoa wetu utapiga hatua kwenye maendeleo ya michezo," anaeleza Moyo. Utaenda? Wawakilishi wetu hao walichezeshwa hasa, na nathubutu kusema kuna wachezaji ambao hukuwategemea kama wangekuwa uchochoro siku ile lakini walipitika, tena kirahisi kabisa. Baadhi ya klabu zilizohusika na uchotaji wa wachezaji hao ni Simba, RTC Kagera, JKT Ruvu, Yanga, Mtibwa Sugar, Moro United, Prisons, Reli Morogoro na Vijana Ilala. Hili ndilo jambo jipya. Kwa ujumla anasema anaishi kwa ajili ya tenisi. Amani Saidi ni miongoni mwa wanamichezo waliotunukiwa tuzo ya Chama cha Waandishi wa Habari za Michezo Tanzania (Taswa) ya wanamichezo bora wa mwaka 2008. "Nilipojiunga kwenye klabu hii kwa mwaka mmoja na nusu uliopita walikuwa na wachezaji si zaidi ya watano kwenye kikosi cha timu ya taifa, lakini tulifanya kazi kwa nguvu na kwa ushirikiano kushinda ubingwa na tunahitaji ushindi mmoja tu tutangaze ubingwa tena msimu huu,". Aidha, Mserbia huyo anasema anamheshimu Maximo. Lakini kwa upande mwingine ambao ndio ninaotaka kuuzungumza katika makala hii ni wale wanaowachukulia hao watu wa mpira kwa mtazamo tofauti, ambapo ingawa tafsiri ya kwanza niliyoieleza ni kuhusu maendeleo, lakini hii ya pili watu wa mpira wanaolengwa ni wale watakaolinda maslahi ya baadhi ya watu, ambao kula yao na maisha yao wanategemea soka. Lakini unaweza kujiuliza hivi Ibrahim ametokea wapi hadi kufikia hatua ya kuleta ushindani kwenye mchezo huo katika kanda ya Afrika Mashariki akiwa bado chipukizi. Pia ni idadi nzuri kwa kuanzia na hasa ukichukulia ukweli kwamba huko nyuma suala la mawakala katika mchezo huu lilikuwa ni suala la kusoma kwenye mtandao tu. Hawaelewi pembe la ng'ombe halifichiki. Kufika uwanjani kila mtu alishika nafasi yake katika mlango aliopangiwa kukaa kwa ajili ya kuuza tiketi na mmoja kuchana tiketi. Wengi wa wachezaji hao waling'ara Serengeti Boys ya mwaka 2000 na 2001, hata Ngorongoro Heroes wakati huo ikiitwa Ngorongoro Warriors ya mwanzoni mwa miaka ya 2000 iliyoongezwa nguvu kidogo na wakali wachache wa wakati huo kama Habibu Mahadhi, Simon Bute, Mohammed Pwani, Jemedari Said na Shauri Idd. Hali hiyo inamguza mwanariadha wa Italia, aliyeshika nafasi ya sita Elisa Cusma, ambaye aliripotiwa akisema: Sidhani kama alistahili kuwekwa katika hali kama hiyo. Hata hivyo, anasema anahitaji mazoezi zaidi na kuamini ana uwezo wa kumtoa baadaye mchezaji huyo ambaye anadai ni pekee anayemsumbua katika Kanda ya Afrika Mshariki. Yanga hivi sasa bado ipo chini ya Kondic akiwa na Spaso, lakini Simba inanolewa na Mzambia Patrick Phiri, akisaidiwa na Amri Said. Albamu bora ya asili ilienda kwa Che Mundugwao, huku wimbo bora wa hip hop ulienda kwa Chid Benz na wimbo wake wa Ngoma Itambae. Mchezo huo ambao uliingia tangu enzi za ukoloni umeanza kupata msukumo kutokana na jitihada zinazofanywa na viongozi wa Chama cha Tenisi Tanzania (TTA) na serikali akiwepo Waziri wa Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa, Bernard Membe ambaye ni mlezi wa chama hicho. Baadhi ya wachezaji hao ambao baadaye aliwaingiza sekondari shuleni hapo ni Juma Kaseja, Nico Nyagawa, Weston Sika, Charles Boaz, Mussa Hassan 'Mgosi', Boniface Pawasa, Edwin Bigambo, Dominick Meshack, Shamte Ngecha, Amri Kiemba, Farouk Ramadhan, Lugano Mwasampeta na Tito Andrew. Muingereza, Jenny Meadows alinyakua medali ya shaba, lakini anasema kwamba wanariadha wengi wanamuonea huruma Semenya kwa yaliyomkuta. Daima kwenye nia basi ujue njia itapatikana, wakati ndio huu kwa ushirikiano wa wote nchi itapiga hatua, ni suala la wachezaji nao kuhakikisha wanaongeza juhudi. Nchi nyingine na mikwaju waliyokusanya katika mabano ni Uganda (941), Swaziland (943), Zambia (945), Botswana (1031), Misri (1032), Tunisia (1033), Ivory Coast (1080) na Burundi (1242). Ninachozungumzia kinaweza kuwa ni jambo ambalo linazua maswali mengi kuliko majibu, kwani unajiuliza vitabu hivyo vya ziada vinatoka wapi nje ya vile halali vinavyotolewa na huwa ni vya akina nani? Kama alivyosema Balama jukumu la kuiongoza AFC liko mikononi mwa wanachama wa timu hiyo na kama wanachama watashindwa kujitokeza basi kufanya vyema kwa AFC katika ligi mbalimbali itakuwa vigumu. Ambani amecheza timu mbalimbali nchini Kenya na kuzitaja baadhi kuwa ni Eldoret Cereals, Eldoret Rivatex, AFC Leopards na Oseriana Fastac. Hivi karibuni Shirikisho la Soka Tanzania (TFF) liliandaa tamasha la siku moja kwa lengo la kuwakutanisha wachezaji, waamuzi, madaktari na wanahabari wa waliotumikia soka kwa uaminifu miaka ya nyuma. Swali la pili la tatizo la kutochanwa tiketi na kuuzwa kwa mara ya pili lawama hizi zinatakiwa kubebwa na wasimamizi wa milangoni, ambao ndio wana kazi ya kufanya hivyo pamoja na watu wa usalama kutokuwa makini, huku wakiweka mbele maslahi yao zaidi kwa kutaka kupitisha watu bila kulipa viingilio halali na kuweka fedha mfukoni mwao. Yanayoendelea kwa sasa juu ya mwanariadha huyo nyoya nchini kwake yanatafsiriwa kwamba ni wivu na hasa kwa sababu ni mtu mweusi na Muafrika.! Hayo ndiyo mawazo ya watu wengi Afrika Kusini wanavyotarama sakata la utata wa jinsia ya msichana huyo bingwa wa Dunia wa mbio za mita 800, Mokgadi "Caster" Semenya. Ni jambo zuri kuhakikisha hatuchomi mahindi kwa mwanga wa tochi, tunajizatiti kwa kuwa na vijana ambao kweli watakuja kusaidia soka letu siku za usoni. Cannibal. Awali Taswa iliandaa mchezo kati ya timu ya Simba dhidi ya wachezaji nyota wanaocheza soka hapa nchini, mchezo ambao hata hivyo ulikwama kufanyika. Pengine hayo ni sehemu ya yaliyo mengi katika kufanikisha wizi huo. Moyo anasema kuwa mbali na mikakati hiyo, imani kubwa ya SWAM ni kuwa kila mtu ni lazima awe huru kuendeleza michezo kwa maslahi yake na taifa, kwamba SWAM inaamini kila mtu ana uhuru wa kujiunga na klabu, kikundi au chama chochote cha michezo ili kuendeleza michezo na pia Tanzania inaweza kutangazwa vyema kupitia michezo nje ya nchi. "Nenda kaviambie vyombo vya habari ni waongo," alisikika mmoja wa wanawake akisema. Akimaanisha kwamba amelelewa na kujengwa katika misingi ya mchezo huo na kutokea kwenye familia ya michezo akiwepo babu yake Rasik (marehemu kwa sasa) na baba yake veterani Ashok Lavingia ambao wamekuwa wakali wa mchezo. Jukwaa la bluu mzunguko lenye viti 18, 364 kiingilio cha Sh 5,000 zitapatikana Sh 91,820,000, wakati jukwaa G ambalo lina viti 19,590 linalojulikana pia kama jukwaa la kijani, ambalo ndilo Watanzania walio wengi hujihifadhi hapo kwa kiingilio hicho cha Sh 5,000 basi zitavunwa Sh 97,950,000. " Miaka hiyo ligi ilikuwa inachezwa kwa mfumo wa makundi na sisi tulikuwa katika kituo cha Dodoma pamoja na timu za Pamba ya Mwanza, Pan African na wenyeji timu ya Waziri Mkuu," anasema. Alifanya kazi zake vizuri, lakini baada ya muda wapo walioanza kumlalamikia kwamba: Tenga na wenzake sasa wana siku karibu 115, ngoja tusikie muda si mrefu nao wataanza kupimwa kama ni watu wa mpira au la. Kundi la mwanzo la wachezaji lililoondoka shuleni hapo liliwahusisha Jumanne Ahmed, Lameck Sichula, Ephraem Makoye, Issa Mikwele, Sosthness Manyasi, Hussein Mataka, Mashaka Mohammed na Amani Simba. Hiyo ilinipa picha halisi ya jinsi gani mapato ya viwanjani yanavyohujumiwa na watu wachache wasio waaminifu. Chipukizi huyo tayari ameiwakilisha Tanzania mara mbili katika michuano ya vijana chini ya umri wa miaka 18 ya Afrika. "Huyu mama si mtu wa mpira, haelewi mambo ya mpira." Kutokana na maendeleo ya soka kwa sasa, wachezaji wanajaliwa zaidi, ikiwa ni pamoja na kupewa vifaa vya michezo na mishahara minono. Tino anasema kuwa inatakiwa waangalie uwezekano wa kujifunza kutoka kwa wenzao waliowatangulia ili kuwasaidia kufahamu mbinu mbalimbali za mchezo zilizokuwa zikitumiwa zamani. Wengine walioitwa kuunda timu hiyo ya vijana ni Abdallah Bunu (Ilala), Abdul Jumbe (Kinondoni), Aman Kyata (Kilimanjaro), Babu Ally (Arusha), Edward Christopher na Enock Haule (Kinondoni), Furaha Yahaya (Ilala), Habib Joseph (Arusha), Hamad Hamza (Kinondoni), Humud Salum (Makongo), Joseph William (Morogoro), Khalid Haji (Ilala) na Mecky Michael (Academy). Tanzania ilianza michuano ikishika nafasi ya 11, lakini ilizinduka siku ya pili na kushika nafasi ya tisa hadi mwisho wa michuano hiyo ya siku nne. Pia yupo Paul Goti Ghasi ambaye alililetea Taifa medali ya Shaba meta 1,500 katika michezo ya nchi za Afrika Mashariki na Kati yaliyofanyika Djibout Aprili 2006. Ambani alikaririwa blogu ya bongostaz.com mwaka jana akisema amesomea masuala ya uhasibu, lakini ameamua kwanza kuyaweka kando ili kutumikia kipaji chake. "Tunasikia fahari mno kuwa naye hapa." Anasema pamoja na maadhimisho hayo ya kitaifa pia Wizara imetoa maagizo ya kufanyika maadhimisho ya siku hiyo katika ngazi za Wilaya ya Mikoa, ambapo pamoja na maonyesho ya sanaa pia maadhimisho huhusisha semina, maonyesho ya sanaa za ufundi, vyakula na mambo mbalimbali ya kiutamaduni. Kwenye mkutano wao huo, wajumbe waliridhia na kupitisha kwa kauli moja rasimu ya katiba mpya ya SWAM. Lavingia, ambaye alizaliwa Dar es Salaam miaka 21 iliyopita alipata elimu ya msingi na sekondari katika shule ya Academy iliyokuwa Mikocheni jijini ambayo hivi sasa imefungwa kabla ya kutimkia Uingereza kwa masomo zaidi. Lakini itakuwa raha zaidi, ukiona mchezaji mwenzako anayeijua Dar es Salaam vizuri, anayeitambua Tandika, Vingunguti, Kawe, Keko, Kigogo, Manzese kwa Mfuga Mbwa, akichezea Man United, Liverpool, Arsenal au Barcelona. Mechi hiyo ilikuwa ya kuwania nafasi ya tatu kwenye michuano ya Kombe la Kagame Julai mwaka jana. "Nilianza tenisi mwaka 1960, nilikuwa namuokotea mipira kocha wa Gymkhana wakati huo ambaye anamkumbuka kwa jina moja la Ananden kwa sasa ni marehemu. Kwa hiyo kimsingi Watanzania wamepiga hatua kubwa katika soka, hilo lipo wazi kwa vigezo mbalimbali, ikiwemo kupanda kwenye chati ya FIFA. Vyama vingi vya soka nchini vinashindwa kutumia mawazo ya wakongwe hao hasa kutokana na ugumu wa kuwapata au kufahamu walipo na pia kutokuwepo na kumbukumbu. Anasema akiwa timu ya Kombaini ya Polisi alikuwa na wachezaji wengine maarufu wakiwamo waliokuja kutamba na klabu za Yanga, Simba, Coastal Union na Polisi, anawataja baadhi ya wachezaji hao kuwa ni pamoja na Mwinyi Kidekeo, Elisha John, Faustine Maridadi, Gilbert Mahinya, Francis Mwakolo, Brown Mwaitegete na George Mwakitope. "Matarajio yetu sasa ni kuona Mwanza inakuwa mahiri katika kuendeleza michezo, ni wakati sasa wa waandishi wa habari za michezo wa hapa kuandika na kutangaza habari za michezo za huku, hatutarajii sana kuwaona wahariri walioko Dar es Salaam kuwatuma waandishi walioko huko kuja kuripoti habari za huku hiyo ndio azma yetu," anaeleza Paulina. Kwa hiyo ili umudu kuongoza soka Tanzania lazima uwe mtu wa mpira kwa tafsiri ya Makomandoo na kinyume cha hapo unaonekana humudu kuongoza, kwani hata kama wewe ni safi unaweza ukaingia TFF ukajikuta unabadilika ukaingia kwenye mfumo huo wa mtu wa mpira. Lakini hata mfungaji bora wa msimu uliopita Mike Katende raia wa Uganda naye hakufikisha idadi hiyo, ambapo aliibuka mfungaji bora akiwa amezifumania nyavu mara 12. Mambo mengine TFF inajitakia yenyewe, shirikisho hilo si geni na soka yake inayoiendesha, inajua madhara ya kuchelewesha kikao hicho kwa timu husika kwani wachezaji hao ni miongoni mwa wanaotegemewa na timu zao. Katika mchezo huo uliokuwa wa kushambuliana kwa zamu, Moro United ilikuwa ya kwanza kujipatia goli dakika ya tisa kupitia kwa Thomas Maurice aliyemalizia kazi nzuri iliyofanywa na Amri Kiemba aliyewatoka mabeki wa Prisons na kutoa pasi kwa mfungaji. Ambani raia wa Kenya alionyesha uwezo mkubwa katika michuano ya ligi hiyo, kiasi cha kuwa tishio kwa makipa anaokumbana nao, ambapo hadi duru la kwanza linamalizika alikuwa akiongoza katika upachikaji mabao. Lakini safari hii wanamichezo 12 waliingia katika kinyang'anyiro cha wanamichezo bora wa mwaka 2008, ambao tuzo zao zilitolewa Machi 24 mwaka huu ukumbi wa Hotel Kilimanjaro, Kempinski jijini Dar es Salaam. Wiki hii nimevutiwa na kauli ya Katibu Mkuu wa TFF, Fredrick Mwakalebela aliyezungumzia kuhusiana na michuano ya Kombe la Taifa kwamba inaweza kutumika kupata nyota wa baadaye na kuwa TFF imejipanga vilivyo kuhakikisha vipaji vitakavyong'ara havipotei. Ikafika siku ya siku, mgeni rasmi akiwa Waziri wa Nchi, Ofisi ya Makamu wa Rais anayeshughulikia Muungano, Muhammed Seif Khatib alipomtaja mwanariadha Mary Naali kuwa ndiye mwanamichezo bora wa Tanzania kwa mwaka 2008. Nyota wa zamani wa Taifa Stars, Peter Tino aliyekuwa kwenye kikosi miaka ya 1980 anasema michuano ya Kombe la Taifa kwa sasa imepoteza mwelekeo na baadhi ya wachezaji kukosa nidhamu. Je, Simba itavuruga sherehe za ubingwa wa Yanga na kutaka kurudia kuinyanyasa? Najua mashabiki wanapata ghadhabu kutokana na uamuzi wa utatanishi, lakini wajitahidi kudhibiti hasira zao kwa manufaa ya mchezo huo. Wapo wachezaji ambao ukifuatilia viwango vyao vya elimu, muda waliocheza ligi mbalimbali nchini utabaini rongorongo ilitumika. Hata hivyo kama nilivyodokeza awali, mchezo wa Simba na wachezaji hao wa kigeni ulikwama, badala yake Simba ikacheza na Zanzibar kwa dhamira ileile ya kupinga ukatili dhidi ya albino. Hivyo kuzusha lawama kubwa kwa watu wanaohusika na kusimamia mapato ya uwanja likiwemo Shirikisho la Soka Tanzania (TFF) ambalo hata hivyo katika hili ni lazima lipate lawama kwa namna moja ama nyingine. Toto ilifikisha pointi 28 baada ya kuifunga Azam FC bao 1-0. Kocha huyo anasema miaka michache ijayo kunaweza kuwa na mabadiliko makubwa katika mchezo huo iwapo ushirikiano wa dhati kwa TTA na makocha utazingatiwa. Lakini hilo TFF na makocha wake hawataki kulifanya wanataka mafanikio ya haraka haraka, wanahitaji kwenda peponi bila kufa, matokeo yake ndio hayo ya kujaza wanaume wengi katika timu za wavulana. Mwaka huu mwanzoni, alijiunga na Salgaocar Sports Club kisha kujiunga Yanga Julai mwaka jana. Katika kipindi kifupi cha kuanza kujifunza mchezo huo Saidi tayari ameonyesha kipaji na uwezo wa kuibeba Tanzania iwapo atapata msaada wa kutosha katika kukuza kipaji chake. MokgadiI 'Caster' Semenya ni msichana wa dhahabu Afrika Kusini ambaye amegonga vyombo vya habari katika michuano ya Dunia ya Riadha iliyomalizika Berlin, Ujerumani mwishoni mwa wiki iliyopita. Adhabu kwa wachezaji wanaopigana zinajulikana, wachezaji husika wangepewa adhabu hiyo kama ni kumaliza wamalize kisha waangalie mechi zingine, vinginevyo TFF hawana uhakika na suala hilo kama inavyodaiwa kuwa waliopigana wengine na adhabu wakapewa wengine. Kwa upande wa Yanga, yenyewe inaingia uwanjani mguu juu, inachokifanya leo ni kunogesha sherehe za ubingwa wake. Mchezo kati ya Simba na wachezaji wa kigeni ulikwama kwa maelezo baadhi ya nyota wa nje walipata dharura, hivyo ingekuwa vigumu kupatikana wote. Je huwa tunapanga mikakati ya kuwa na vijana wa kuwaendeleza kwa siku za usoni badala ya kuwekeza mawazo yetu kwa michezo hii tu? Ciou - Bella aipigia debe 'live' video yao BENDI ya muziki wa dansi ya Akudo Impact, imewataka mashabiki wake kuikaribisha video yao mpya inayoonyesha nyimbo walizofanya live. Kama ambavyo TFF wamefanya, vyama vya michezo vya mikoa pia vina wajibu wa kufuata mkondo na kuwa karibu na wakongwe hao kwa ushauri. Vitendo visivyo vya kiungwana nje ya uwanja vimeonekana katika michezo mingi inayokutanisha timu hizo, ambapo si ajabu wakati mwingine Polisi walilazimika kutumia nguvu kwa baadhi ya mashabiki. "Lakini ni mchezo mzuri ambao unamfanya mtu kutumia zaidi akili, kutafakari namna ya kupiga, kubadili mchezo na pia unakuwa na haiba nzuri kama utauchukulia kwa umakini," anasema. Kamati hiyo inayofanya kazi chini ya uenyekiti wa Rais wa TFF na Katibu wake Deo Lyatto, imepewa muda hadi Julai 31 kukamilisha mchakato huo na kutoa ripoti itakayokuwa na suluhisho la tatizo hilo baada ya kupokea maoni kwa wadau kulingana na utaratibu maalum. " Najua ni hata wachezaji wa Ulaya wanawasikiliza waliowatangulia ambao kwa sasa ni wazee, na kutokana na usikivu huo wamefanya mengi makubwa," alisema Manara. Timu ya Ghana ililalamika vikali kwamba Matlou ni mvulana wakati wa mchezo wa kufuzu Kombe la Dunia, na pia walipendekeza achunguzwe lakini baadaye walikubaliana kwamba alikuwa msichana. Lakini hata wakishindwa pia waweke wazi kwani kwa jinsi hii itasaidia hata wachezaji wengine kuwa makini na mambo ambayo yaliwafanya wenzao washindwe. Kwa kawaida tamasha hili huleta watu wengi wakiwamo watalii wa kawaida na kama Watanzania wangeliweza kutumia tamasha hili wangelifika mbali hasa katika soko la filamu. Anasema baba yake alikuwa akimnunulia meza ya snuka na vifaa vyake vya bandia na ndogo ambayo aliweza kumudu kucheza akiwa na umri wa miaka mitano na akaendelea hivyo hadi sasa anaanza kupata mafanikio. Anasema kuna baadhi ya wachezaji katika timu na wengine kwenye timu ya taifa wana tabia chafu ya kupokea rushwa na kulazimika kuuza mechi. Hakuna Mtanzania asiyependa siku moja akae katika luninga, aone timu yao ikicheza fainali za Kombe la Dunia, au aone ikicheza fainali za Afrika (CAN) na kufanya vizuri. Hili la kuomba watu wamchangie kwa kuwa alikuwa jela sio la kistaarabu na hilo pia linamshushia heshima TID. Ingekuwa ngumu Al Ahly kufungika. Licha ya sifa za elimu, lakini pia alitakiwa awe na mwelekeo wa kuongoza chama vizuri kiende kibiashara na awe amekomaa na mwenye uwezo wa kuzungumza kimajadiliano. Kutokana na hali hiyo wanachama wa AFC wanapaswa kujifunga mkanda kuacha kupandikizwa kuchaguliwa viongozi badala yake wajitoe mhanga na kuchagua viongozi wa kweli kuiongoza timu ya AFC. "Wambura sasa amekuwa mtu wa mpira". Lakini wakati nikitafakari kuhusu suala hilo mara likazuka jingine, ambalo safari hii ilikuwa ni rahisi kugundua nini kinatokea, kwani alikuja mheshimiwa mmoja miongoni mwa wana usalama ambao wanakaa milangoni kwa ajili ya kudhibiti uingiaji na uchanaji wa tiketi mlangoni akiwa na tiketi ambazo hazijachanwa mara baada ya kuuzwa na kuomba ziuzwe tena, ili apate chochote. "Lakini kikubwa nilichojifunza ni namna ya upigaji wao, mchezaji wa kulipwa kama Dismas Indiza wa Kenya ni kati ya wachezaji ambao wana uwezo mkubwa wa kupiga mipira na hana woga, hivyo natamani kuwa kama yeye." Ni vyema waamuzi wakatambua bila wao mpira hauwezi kuchezwa baina ya timu mbili, ni wajibu wao kufuata sheria ili apatikane mshindi halali, kama njia ya kukuza kiwango kuliko kupindisha kanuni kwa makusudi kwa ajili ya manufaa binafsi. Katika mechi kadhaa zilizopita tangu mwaka 2000 Yanga imekuwa ikinyanyasika inapokutana na Simba, ilikuwa mithili ya mtu aliyekanyaga 'mdudu' wa nuksi kwani kila ikitia mguu uwanjani inachapwa. Uzembe wa golikipa wa Moro United, Haji Macharazi aliyeshindwa kuuhimili mpira uliokuwa mikononi mwake na kuutema na Fred Chudu hakufanya makosa na kuisawazishia Prisons na hatimaye Moro United nao wakafanikiwa kupata goli la ushindi katika dakika ya 68 baada ya David Mwantika kujifunga wakati akijaribu kuokoa. "Yanga ina kila sababu ya kushinda, ni timu bora, imetwaa ubingwa bado mechi sita, ina pointi 50, timu inayoifuatia ina pointi 30 sijui (Simba ina pointi 36), Yanga ina wachezaji wengi wa kimataifa ina kila kitu, hivyo nawaambia mashabiki wetu waje uwanjani kwa wingi kushuhudia soka safi, hususan kutoka kwa Young Africans," hizo ni baadhi ya tambo za Madega kwa Kaduguda. Unapozungumzia mafanikio ya wanariadha mahiri nchini Jumanne Tluway, Mary Naali huwezi kuiacha kuitaja timu ya riadha iitwayo Skytel Athletic Team (SAT) ya mjini Arusha. Akizungumzia kufanya vibaya kwa Moro United katika msimu huu wa ligi kuu, Minziro anasema sababu kubwa ya timu hiyo kushindwa kuonyesha makali yake ni kutokana na kushindwa kufanya maandalizi ya kutosha kutokana hali iliyotokana na usajili kufanyika zikiwa zimebaki siku chache. "Watu kama hawa hawastahili kukimbia na sisi. Anasema BET imetoa viwanja na kumbi kwa bei nafuu kwa ajili ya kuendesha shughuli mbalimbali ikiwamo maonyesho na mauzo ya bidhaa za kiutamaduni kwa wajasiriamali wanaojishughulisha na shughuli hizo za Kitamaduni na kwamba kutoa viwanja hivyo vinavyotumika katika maonyesho ya Biashara ya Kimataifa kunatoa nafasi nzuri ya kutangaza kazi na shughuli za kitamaduni za Mtanzania kwa watu mbalimbali. Mwenyekiti wa muda wa SWAM, Steve Moyo anasema kuanzishwa kwa SWAM kwa waandishi wa habari za michezo mkoani Mwanza ni safari ya muda mrefu iliyokuwa ikitegemewa na waandishi hao. Walioshiriki katika kuiunda SWAM mpya na vyombo vyao kwenye mabano ni pamoja na Steve Moyo (Radio Free Afrika), Paulina David (Mwananchi Communication na Katibu Mkuu wa muda wa SWAM), Gabriel Yotamu (Radio Free Afrika na Mweka Hazina wa SWAM), Wilson Elisha (Kutoka gazeti la Bingwa), Focus Leopald (gazeti la Msanii Afrika). Hali ilikuwa mbaya na kufanya makocha David Nyambele, Azizi Nyoni na Rashid Idd Chama kuwapa wachezaji wa AFC mazoezi ya asubuhi tu, ili waweze kuachiwa saa za jioni kwenda kutafuta msaada wa fedha za mlo wa mchana na jioni kwa ndugu jamaa na marafiki. Nafasi ya Makamu wa Pili wa Rais, ilienda kwa Ramadhan Nassib aliyepata kura 62 na kumshinda Damas Ndumbaro aliyepata kura 45. Mambo hayo yaliyojitokeza katika mechi hiyo ya Simba na Zanzibar Heroes ndio yalinifanya nipeleke mawazo yangu kwenye mapato ya mechi kubwa kama ya Simba na Yanga na kuhisi kuwa pengine hayo niliyoyashuhudia yakitokea kwenye mchezo huo ndio yanajitokeza katika mechi kubwa na kusababisha mapato kuwa madogo, ukilinganisha na idadi ya watu walioingia kuangalia mchezo husika. "Sasa tunajua kwamba hatupaswi kumuogopa yoyote, sisemi kwamba tutaifunga Al Ahly na kufuzu, lakini tutapigana kupata nafasi,". Kocha wa Yanga, Mserbia Dusan Kondic, ambaye alikuwepo kwenye kikosi cha Belgrade Red Star kilichotwaa Kombe la Ulaya mwaka 1991, pia anaamini kikosi chake hakitoshindwa mbele ya vijana hao wa Cairo kinaundwa na baadhi ya wachezaji wa timu ya taifa ya Misri. Jibu ni hapana, bado nia zetu ni kuifunga Yanga au kuifunga Simba, mchezo umekwisha na hilo litathibitika kesho. "Nilianza kucheza Yanga katika mchezo wa kirafiki, nikafunga bao moja, ilikuwa siku nzuri kwangu na hadi sasa naendelea kufunga," anasema Ambani katika mazungumzo na gazeti hili wiki hii. Anasema hivi sasa serikali imetilia mkazo suala la michezo, hivyo ni jukumu la wachezaji wenyewe kuhakikisha wanajituma uwanjani pamoja na kuwa na nidhamu ya mchezo, ili waweze kupata mafanikio yao wenyewe na taifa kwa ujumla. Ciou - . Extra Bongo itatisha-Choki MWANAMUZIKI mahiri nchini Ally Choki amesema kundi lake la Extra Bongo lililoibuka upya litakuwa moto wa kuotea mbali. "Kamati yoyote ya TFF haikutani kwa kulazimishwa wala kushinikizwa na mtu," ndiyo yalikuwa majibu ya katibu huyo kwangu. Mungu wanguu - u - .,". Haya yalikuwa baadhi ya maneno ya Kocha wa timu ya Moro United, Fred Felix Minziro aliyokuwa akiyatoa kuwahamasisha wachezaji, ili waweze kuwazuia washambuliaji wa Prisons wasilete madhara langoni kwao, huku akiwahimiza washambuliaji wake kufunga magoli. "Nampa pole Caster," anasema Meadows. Wapinzani wao hao wamechukua ubingwa wa Afrika si chini ya mara sita na mwaka 2000 ilibatizwa klabu ya karne Afrika. Naamini kabisa makali ya panga huwa hayajaribiwi shingoni, lakini hapa tunayajaribu, kwa kweli inasikitisha sana kwa yanayotokea katika soka, lakini tunayaacha bila kuchukua hatua, huu si uanamichezo. Mashabiki wa muziki nchini walisifu wasanii walioshinda tuzo hizo na bendi za muziki kwa kuwa nyingi si ambazo zimekuwa zikichukuliwa na wasanii wakongwe, bali mwaka huu 2009 zimeenda hata kwa waliona majina madogo. "YAANI hivi sasa mi ningekuwa mtu mkubwa sana ndani ya Jeshi la Polisi kama nisingeacha kazi na kwenda kusakata kabumbu, mchezo niliokuwa naupenda kuliko kitu kingine chochote, na hii ndio sababu ya mimi kuacha kazi ya upolisi na kujiunga na timu ya Kampuni ya Biashara (RTC)," hiyo ni kauli ya Charles Michael Makwaza. Chipukizi huyo ambaye ana umri wa miaka 14 alipata tuzo hiyo kutokana na kuibuka mwanamichezo bora wa mwezi Februari 2008. Wanamichezo hao 12 na miezi yao katika mabano ni bondia Francis Miyeyusho (Januari), mchezaji judo Masoud Amour (Februari), mwanariadha Jumanne Tluway (Machi) na mwanasoka Mike Katende (Aprili). Anasema anamzimia mchezaji nyota wa zamani Lleyton Hewitt wa Australia ambaye kwa sasa anashika nafasi ya 55 kwa ubora duniani. Anasema baada ya kuteremka daraja kwa Mecco mwaka 1991, msimu uliofuata alijiunga na timu ya Coastal Union ya Tanga ambako alicheza kwa msimu mmoja na kujaribu kwenda nchini Namibia kucheza soka ya kulipwa ambapo alijiunga na timu ya Blue Water iliyokuwa katika Mji wa Wolves. Wengine ni mwanasoka Mwinyi Kazimoto (Mei), mcheza gofu Amani Said (Juni), mwanasoka Mussa Hassan 'Mgosi' (Julai), mcheza netiboli ambaye sasa ni marehemu Grace Daud (Agosti), mwanasoka Boniface Ambani (Septemba), mwanariadha Mary Naali (Oktoba), mchezaji tenisi Mkunde Idd (Novemba) na mwanasoka Athumani Idd (Desemba). Wasiogope upara ni umbile la asili Wachache wanaokomaa kuingia katika mfumo wa Mtu wa Mpira hawatoki, ni kama aliyezaa na jambazi, hana njia lazima atunze siri au itakuwa kama ni shughuli basi imeambatana na mvua, itabidi watu washughulike huku wamesimama, maana turubai linavuja. Wanasema hiyo ni hatua muhimu katika kukuza maendeleo ya michezo mbalimbali iliyosahaulika mkoani Mwanza.Wanasema ni hatua muhimu sio tu kwa waandishi hao bali pia kwa wananchi wa mkoa kwa ujumla. Tatizo? Anasema kwamba nia yake ni kufanya vizuri katika michezo na masomo pia na kufika mbali. Tofauti kati ya Yanga na Al Ahly ni kubwa sana si kiwango cha soka tu, lakini pia hata uendeshwaji wake ni tofauti, kwa waliofika uwanjani siku hiyo watakubaliana nami kuwa timu hiyo imebarikiwa wadhamini. Madee 2. Kocha wa Naali Dennis Malle, amesema atajitahidi kumwandaa kijana wake ili azidi kung'ara katika mashindano mbalimbali ya kimataifa. Huwa naamini raha ya hodi umkute mwenyeji, ndio inanoga, maana kama mwenyeji hukumkuta haipendezi. Kilikuwa ni kinyang'anyiro cha pekee baina ya timu za Toto Africa ya Mwanza, Polisi Morogoro ambazo zote zilikuwa zimejikusanyia pointi 25, huku zikihitaji sare katika mechi zao za mwisho dhidi ya Mtibwa na Azam FC huku Moro United iliyokuwa na pointi 22, ikihitaji ushindi dhidi ya Prisons na kuomba washindani wake wapoteze mechi zao. "Sina hofu na ninachokiona, ni msichana," ana sisitiza."Ametoka kwangu, nimemzaa msichana huyo, ametoka katika tumbo langu."Wanawake wengine ambao walikuwa katika kituo cha mazoezi walikasirishwa na taarifa hizo. Makwaza maarufu kama 'Stopper', mtoto pekee wa familia ya Mzee Michael Makwaza, alizaliwa mwaka 1961 katika Kijiji cha Upale Mbamba Bay Wilaya ya Mbinga mkoani Ruvuma na kupata elimu yake ya msingi katika Shule ya Majimaji kati ya mwaka 1967 hadi 1973. Lakini Tanzania ilitolewa katika hatua ya makundi kwenye michuano hiyo. Timu bora na ile inayocheza soka kama Al Ahly zitajulikana kesho baada ya kipenga cha mwisho. SWAM pia itakuwa na jukumu la kuwaendeleza kitaaluma waandishi hao kwa nafasi mbalimbali za kitaaluma zitakazokuwa zinapatikana ili kuwajengea uwezo zaidi wa kuandika na kutangaza habari za michezo. Tunapata maombi ya kuhudhuria warsha mbalimbali za tasnia ya filamu kutoka nchi kama Ethiopia, nchi za mbali kabisa, lakini sisi wenyewe hakuna hata muitikio wa kupendeza wakati tunatengeneza makongamano haya ili kutoa nafasi ya Watanzania ambao hawajaenda katika utaalamu kupata utaalamu japo mdogo wa filamu ili kuboresha kazi zao," anasema Nyalusi ambaye kwa jinsi hali ilivyo amesema inatisha. Hivyo ujio wa Tinoco tukajua dawa itakuwa imepatikana. Kwa mwendo ambao tunaenda nao kwa baadhi ya wachezaji wetu hapa nchini kwa kweli nina hofu kama tunaweza kufika kule tunakotaka kwenda, hata kama tukifika basi tutakuwa hoi. Wachezaji walioitwa wakati huo na timu zao katika mabano ni Mrisho Ngassa (Yanga), Adam Kingwande (Ashanti), Adam Matunga (Mtibwa), Davis Naftari (Simba), Deogratius Munishi (Manyema), Hamisi Lwambo (JKT Ruvu), Himil Tale (Ashanti), Ibrahim Mbwana na Mohamed Dastan (Coastal Union), Kigi Makasi na Mwamba Mkumbwa (Mtibwa). Pamoja na waamuzi, lakini pia kumekuwa na vitendo visivyo vya kiungwana hasa miamba hiyo ya soka inapokutana. "Masoud Amour wa Zanzibar, huyu alishinda katika mashindano ya Kanda ya Tano yaliyofanyika Uganda na kutwaa medali ya dhahabu, Banuelia Brighton alishinda mashindano ya Kili Marathon, kwa kuibuka mshindi wa kwanza kwa wanawake. Familia yake pia ilikuwa radhi kuonyesha cheti cha kuzaliwa ambacho kinaelezea wazi jinsia yake kwamba ni mwanamke. Cio... KUNA usemi usemao mtoto umleavyo ndivyo akuavyo, ni usemi wa siku nyingi, lakini una maana kubwa hata leo. Katibu Mkuu wa TFF, Fredrick Mwakalebela anasema kazi hiyo ilifanikiwa kwa kuvitumia vyama vya soka vya mikoa na wachezaji wa zamani ambao wapo Dar es Salaam. Ilikuwa ni jambo la ajabu pamoja na utitiri wa vipaji vya wachezaji waliokuwapo kipindi hicho, kushuhudia timu yetu ikiingia kwenye mashindano, ikiingia kama washindani na mara nyingi kapu la magoli ndilo hasa lilikuwa jina la timu zetu na hata timu yetu ya taifa katika mashindano mbalimbali. Waliofika na kushuhudia utoaji wa tuzo hizo watakubaliana nami kuwa uvaaji wa baadhi ya wasanii haukuridhisha kama ilivyo heshima ya tuzo yenyewe. Kingwande, Uhuru, Makasi, Ngassa na, Munishi Matunga kwa nyakati tofauti walipata kuitwa katika kikosi cha Taifa Stars chini ya Maximo. Chipukizi huyo hakuweza kuzungumza chochote na waandishi wa habari siku hiyo, lakini siku moja baadaye alikuwa na ujasiri wa kueleza kilichomsibu katika mahojiano maalumu na 'HabariLeo'. Hapa ina maana kwamba sifa za mchezaji huwekwa bayana kati ya wakala na timu inayomhitaji mchezaji huyo kwa majaribio na siyo lazima sifa zote apatikane nazo mchezaji husika kwenye majaribio hayo, akiwa na nyingi kati ya hizo atasajiliwa kinyume chake atashindwa. Pamoja na ugeni kwenye michuano hiyo, Adam alikuwa mchezaji mwenye mchango zaidi kwenye timu na kiwango chake kiliongezeka kila siku (alipiga (85, 79, 77 na 76), Saidi alipiga (84, 78, 86, 89) na Shariff alipiga (90, 86, 84, 83) na kuwa wachezaji watatu ambao wamechangia Tanzania kushika nafasi hiyo wakiwa na jumla ya mikwaju 977. Pia wapo Eliakim Chilale, Ngawina Ngawina, Ally Kakima, Amos Juma, Rashid Hussein 'Yekini', Wilfred Kidau, Justine Kandore, Ally Ruvu, Method Rugela, Muhaji Juma, Adam Matunga, Shaaban Mkongwe, Sunday Mushi, Hamza Mohammed, Alphonce Godfrey na David Palianda. "Sisi hatuna Manji (Yusuph mfadhili Yanga), hatuna hela ila tunajivunia umoja wetu tulionao, tutacheza soka kama Al Ahly siku hiyo (kesho), ila mwehu usimwonyeshe mawe,"hayo nayo ni majibu ya Kaduguda kwa Madega. Tayari washapata umaarufu, wanatembea kwa kutanua mikono kama wana majipu kwenye makwapa. Naali aliibuka kidedea baada ya kupata kura 16 na kuwashinda Mgosi na Chuji waliopata kura 13 kila mmoja, hivyo yeye kuendeleza rekodi bora ya wanariadha hapa nchini kwa tuzo hizo. Hatuna haja ya kunyoosheana vidole juu ya hili, lakini ni wajibu wa waamuzi kuhakikisha wanachezesha kwa kufuata sheria 17 zinazotawala mchezo huo duniani. "Hili la elimu ya Ukimwi litatangazwa zaidi na kuhamasishwa kupitia kwenye michezo mbalimbali ambako kuna mikusanyiko ya watu wa rika za aina zote,tunategemea waandishi wetu wa habari za michezo wataifanya kazi hii kwa ukamilifu," anaeleza. Kwa mujibu wa Katibu Msaidizi wa TASWA, Amir Mhando, kila mwezi TASWA inafanya uteuzi wa mwanamichezo bora, ambapo waandishi wa michezo na baadhi ya wahariri hukutana kuchagua jina moja kati ya majina matatu yanayopendekezwa. Labda wanaona kwamba hayo mawarsha na masemina hayana maana kwao kwani wanauza na wananunuliwa. Naomba kutoa hoja. "Namna mchezo huu ulivyoletwa Tanzania, ni kinyume kabisa na ndiyo sababu hadi sasa unaonekana kama wa kujifurahisha na kushirikisha zaidi wachezaji wenye umri mkubwa na unaonekana siyo wa vijana. Katika utaratibu huo licha ya kupendekeza jina, lakini lazima pendekezo hilo lijengewe hoja na kuungwa mkono na mjumbe yeyote aliyekuwapo kwenye mkutano huo ndipo huingizwa kwenye mchakato wa kupigiwa kura. Ndipo Yanga ilipopata dawa ya Simba katika mechi ya mzunguko wa kwanza wa ligi hii, Yanga ikaibuka na ushindi wa bao 1-0 na kuwaacha wachezaji wa Simba, viongozi na mashabiki wao wakiduwaa wasijue la kufanya, lakini ukweli ukabaki palepale kwamba Mkenya Benard Mwalala hatimaye aliwafuta Wanayanga machozi ya kunyanyasika na watani wao kwa kufunga bao hilo. Mchezo huo unafanyika ikiwa tayari Yanga imeshatwaa ubingwa huo, huku Simba ikipigana kuwania nafasi ya pili ili iweze kuwakilisha nchi katika michuano ya Kombe la Shirikisho (CAF). Ni matarajio yangu kwamba kwa vile michezo hiyo ndiyo itakayotoa wawakilishi wetu kulingana na uwiano wa pointi ulivyo, basi mchezo huo utakuwa wa aina yake. Mkurugenzi wa Ufundi wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), Sunday Kayuni alisema shirikisho hilo limeupa baraka na kuipongeza Taswa kwa wazo hilo alilosema ni la aina yake katika maendeleo ya mchezo huo. Sina tatizo na kikao hicho cha Kamati ya Mashindano chini ya Makamu wa Pili wa Rais wa TFF, Ramadhani Nassib, tatizo langu ni muda wa kikao hicho kukutana. Aliendelea kueleza, "Nilijisikia hasira kupoteza mechi ya fainali mara ya pili mfululizo dhidi ya mchezaji mmoja ." Kwa mchezaji yeyote mwenye mtazamo wa juu ambaye amejitoa kwa karibu saa nne kupigana uwanjani katika jua kali la Dar es Salaam na kuungwa mkono na mashabiki wa nyumbani angeweza kuwa na hasira kama yeye, lakini hasa ni kutokana na kiwango kizuri alichoonyesha na ushindani wa dhati. Pia wapo nyota wengine waliokuwa Sekondari ya Jitegemee ambao ni Waziri Mahadhi, Greyson Haule, Francis Mwereke, Kessy Muhsin, Credo Mwaipopo, Pius Lazaro, Ally Mayai, Renatus Njohole, Ambrose Makoye, Katina Shija na Abdallah Selemani. "TUNATAKA watu wa mpira ndiyo wapewe nafasi ya kuongoza, asiye mtu wa mpira asichaguliwe," hii ni moja ya kauli ambazo zinapata nafasi kubwa unapokaribia uchaguzi katika vyama mbalimbali vya michezo nchini. "SWAM pia itakuwa na malengo ya kuandaa, kuratibu na kuendesha matamasha, maonyesho na mashindano ya michezo ya mpira wa miguu, netiboli, mpira wa kikapu, ngumi, tenisi, riadha na michezo mingine," anaeleza Moyo. Mpaka sasa wapo mawakala wasiopungua wanne wanaotambuliwa na FIFA, idadi ambayo ni ndogo kulinganisha na waliopo katika nchi zilizopiga hatua kubwa katika mchezo huu barani Afrika kama vile Cameroun, Nigeria, Ivory Coast, Misri, Ghana na nyinginezo. Kubadilishana jezi na Eto'o iwe chachu ya kuongeza juhudi na kufika kule ambako Senegal, Ivory Coast, Nigeria, Ghana, Misri na Cameroun zipo, ambazo ni nchi za Afrika kama Tanzania. Kondic, ambaye amemuoa Muangola na kufanya Afrika kama nyumbani kwake kwa pili, amefundisha Angola kwa zaidi ya miaka 10. Kwa mwaka huu wanamichezo watatu, mwanariadha Mary Naali, wachezaji soka Mussa Hassan 'Mgosi' na Athumani Idd waliingia fainali, ambapo katika hatua hiyo Idd au Chuji alipata kura 18 sawa na Naali wakati Mgosi alipata kura 17. Kiingilio kilikuwa Sh 50,000, Sh 40,000, Sh 30,000, Sh 20,000, Sh 10,000 na Sh 3,000. "Tuna kila sababu ya kuwapongeza wale wote waliofanikisha mchakato wa kuanzishwa kwa SWAM, hii ni faraja ya kujivunia kwa Wana-Mwanza, tulikuwa tunajiuliza hivi hakuna chombo cha Press (habari) hapa Mwanza cha kuratibu mambo ya michezo kama ilivyo Dar?" anahoji Mwenyekiti wa Chama cha mpira wa Miguu Mkoa wa Mwanza (MZFA), Jackson Songora. Michuano hiyo mikubwa kwa vijana Afrika ilifanyika kwenye viwanja vya Klabu ya Leisure, Mombasa, Kenya. Tenga anawaomba wadau, wapenzi, wanachama wa shirikisho hilo na jamii kwa ujumla kujitokeza kutoa maoni ya nini kifanyike katika kupambana na hujuma ya mapato na wapi tatizo lilipo na kutoa maoni yao kwa njia ya barua, kutuma kwa barua pepe 'udhibiti_uboreshaji.com, ujumbe mfupi wa maandishi kwa namba 0718 938863 na mahojiano ya ana kwa ana kwa kamati hiyo. "Unajua Tanzania ndiyo tunaanza kuinuka katika gofu ya vijana, kulingana na viwango vya wachezaji kutoka nchi nyingine nafikiri tumestahili kushika nafasi hiyo," anasema. Lakini jambo kubwa na muhimu ni timu zote hizo kuhakikisha haziingii uwanjani na matokeo yao mikononi. Katika kauli yake siku hiyo Uwanja wa Ndege wa Dar es Salaam alisema kwa kushirikiana na viongozi wa TFF, angewashauri kutengeneza programu kwa ajili ya kuunda timu za vijana wadogo wa rika mbalimbali, ambao ndio msingi mkuu wa kukuza kiwango cha mchezo huo duniani. Hata hivyo, anasema ana mpango wa kurejea tena kujifua zaidi katika mchezo huo kwani nia yake ni kuwa mchezaji wa kulipwa wa snuka wa kwanza kutoka Tanzania. Mchezo huo uliandaliwa na Chama cha Waandishi wa Habari za Michezo Tanzania (Taswa), ukiwa na lengo la kuishirikisha jamii katika vita dhidi ya vitendo vya ukatili kwa wenzetu wenye ulemavu wa ngozi maarufu kama albino. Fatma 4. Kama nilivyosema tayari Yanga imeshatwaa ubingwa, huku Simba ikitaka nafasi ya pili kwa kuwania ishinde na kuiacha Mtibwa Sugar, ambayo inaifukuzia kwa karibu. Mgosi aliingia fainali baada ya kung'ara katika michuano ya Kombe la Kagame, ambayo aliibuka mfungaji bora, wakati Chuji aling'ara katika mchezo wa Taifa Stars na Sudan Desemba mwaka jana uliofanyika mjini Khartoum kuwania kufuzu fainali za Afrika kwa Wachezaji wa Ndani (CHAN). Amesema tatizo la Watanzania halijaishia katika kuwasilisha kazi zao pekee, lakini pia hata katika kuhudhuria makongamano yaliyolenga kuboresha kazi za wasanii hapa nchini. Anasema timu hiyo iliyokuwa ikiundwa na wachezaji mahiri ilianza kucheza ligi ya Wilaya ya Mbeya, Mkoa na baadaye baada ya kuwa mabingwa wa Mkoa wakapata nafasi ya kucheza ligi ya Kanda wakiwa chini ya kocha Maftah Issa Maftah na kupangiwa katika kituo cha Mbeya. Wachezaji hao ni makipa, Obrien Curkovic, Juma Kaseja na Steven Marashi, mabeki Wisdom Ndhlovu, Abubakar Mtiro, Shadrack Nsajigwa, Hamisi Yussuf, Fred Mbuna, George Owino, Nadir Haroub na Nurdin Bakari. Timu ilikuwa na watu wasiopungua 12. Dan Nyalusi katika mazungumzo na mwandishi wa makala haya alilalamikia watengeneza sinema wa Tanzania ambao wamekuwa wakikwepa kupeleka sinema zao. Mbali na kufanya vizuri na kustahili tuzo hiyo Saidi pia amekuwa mchezaji wa pili wa gofu kupata tuzo ya Taswa baada ya mkongwe Salim Mwanyenza kupata tuzo mwaka 2007 hivyo kuwa kitu cha kipekee kwake. Timu ya taifa ya gofu ya vijana chini ya umri wa miaka 18 mwishoni mwa wiki iliyopita ilikuwa kwenye mtihani wa pili katika michuano ya vijana ya Challenge Afrika. Wajumbe katika kamati hiyo ni Idd Kipingu, Dk. Mohamed Chicco, Kamanda wa Polisi Kanda Maalum ya Dar es Salaam, Suleiman Kova, Yusufu Nzowa, Makamu wa Pili wa Rais wa TFF, Ramadhan Nassib Ramadhani na Ofisa kutoka Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa nchini (Takukuru). Kuna siku mmoja wa wafadhili wa soka wa mjini Arusha, alitoa kiasi cha Sh 10,000 kwa ajili ya kuwanunulia wachezaji mikate lakini cha kushangaza mmoja wa wajumbe wa kamati 'alitia' ndani fedha hizo na vijana kushindwa kunywa chai siku hiyo. Aidha, pengine nafasi ya kucheza nusu fainali ilikuwa ya Chipolopolo kwani ilisawazisha bao hilo dakika za majeruhi kwa bao kutoka kwa Dennis Banda kwa mpira wa kona uliopigwa dakika ya 94. Anasema mwaka huu mbali na maadhimisho ya kitaifa, pia Mkoa wa Dar es Salaam utaratibu maadhimisho hayo kwa Kanda ya Mashariki, ambapo Wizara ya Habari Utamaduni na Michezo kwa kushirikiana na Halmashauri ya Bishara ya Nje (BET) wameandaa shughuli mbalimbali za utamaduni katika siku hiyo. Kwenye michuano ya Dunia iliyomalizika Berlin alinyakua medali ya dhahabu akitumia muda wa dakika 1:55.45 katika fainali. Anasema kuna baadhi ya wachezaji ambao hata kama akiwaita kwa ajili ya mahojiano na ushauri wa kawaida, hupuuza na wengine hawatoi ushirikiano wa kutosha. Hii ni kulingana na taarifa ya TFF kwa vyombo vya habari. Ni mwanamme." Baadhi ya viongozi wanaoongoza vyama vya michezo vya soka na michezo kwa ujumla hawana historia ya michezo husika. Akitoa mfano anasema Mrisho Ngassa ingawa hajafanikiwa katika majaribio yake kwenye timu ya West Ham ya Uingereza, lakini mfano wa kuigwa kwa kuwa mchezaji wa kwanza kupata nafasi ya kufanya majaribio katika timu ya West Ham inayoshiriki Ligi Kuu ya England. Sifa nyingine ni awe na mapenzi na mpira wa miguu na mwenye kusukumwa na maendeleo, atakayefanya kazi bila kusimamiwa na mwenye ufahamu mzuri wa lugha ya Kiswahli na Kiingereza. "Hebu fikiria kaka. "Nampenda kwa sababu ana rekodi ya kuwa mchezaji mwenye kasi zaidi duniani, hata mimi napenda kuwa na kasi." Tuzo ya mtunzi bora wa muziki ilikwenda kwa Hammy B, huku msanii Joseph Haule 'Profesa Jay' naye akiibuka pia mtunzi bora wa muziki. Nipe Ripoti u2013 Spark & Tunda ft. Mchezo wa kwanza uliofanyika kwenye uwanja huo Oktoba 26 mwaka jana baina ya timu hizo, kiasi cha sh. milioni 238 kilipatikana, ambapo kiingilio cha chini kilikuwa Sh 3,000 na cha juu Sh 30,000. Samson Ramadhani alinyakua medali ya dhahabu kwenye michuano ya Jumuiya ya Madola 2006, hali ambayo ilifanya waandishi wa habari za michezo nchini kuona anafaa kuwa Mwanamichezo Bora wa mwaka 2006, kutokana na kuwashinda wenzake 11. Haya ni mambo machache na pengine ni madogo katika sakata hili la kuhujumu mapato ya milango katika mechi kwani ni dhahiri kuwa kuna 'dili' kubwa zaidi zinafanyika ili kuhujumu mapato ya mechi mbalimbali. Baadhi ya nyota wa nje ambao walipangwa kucheza ni John Nangi, Joseph Ruto, Adena Hassan na Joseph Abuta ambao ni Wakenya wanaocheza Kagera Sugar, pamoja na Mganda Katende pia wa Kagera Sugar. Lakini kwa sababu watu wengi ikiwepo familia yake wamethibitisha kwamba Semenya ni msichana. Upo Juu - Lady Jay Dee 10. " Yanga walikuwa wakitoa mtu akiingia mtu bado ni mkali tofauti na nyingine zilizoshiriki ligi, " anasema. Waliofanya vyema wanastahili kupongezwa katika mavazi hasa Mzee Yusuf na Chid Benz, Chemundugwao na Keisha, walikuwa nadhifu, ambapo hata waliowakabidhi tuzo hizo walijisikia raha hata kukumbatiana nao. Wengine ni Ramadhani Msheli (Coastal Union), Ramadhan Suleiman, Salehe Tendega na Seif Mlanzi (Ashanti), Sunday Bakari na Tchebo Seleman (Manyema), Uhuru Selemani (Coastal Union) na Omega Seme (Mtibwa). Alirudi tena Kenya mwaka 2006 na kujiunga na Tusker, kabla ya kutimkia India mwaka uliofuata klabu ya East Bengal ya India na kuihama mwaka huohuo na kujiunga na Sporting Club De Goa nchini humo. Nilizama u2013 Machozi Band 5. Anasema alianza kujifunza tenisi mwaka 2005 kwenye viwanja vya Gymkhana Arusha. "Hatutanunua magazeti yenu, tunahitaji kusikia fahari kwa ajili yake kwa sababu ni Muafrika Kusini, lakini kwa sasa wanajaribu kumuangamiza." Wadau wanaizungumziaje SWAM mpya? Anasema alicheza timu ya RTC kwa mafanikio hadi mwaka 1986, ambapo katika kipindi chote hicho pia alikuwa akichezea timu ya Mkoa wa Mbeya na kwamba ilipofika mwaka 1987 aliamua kupumzika kucheza mpira. Ibrahim na Adam kabla ya fainali hiyo walikutana pia kwenye hatua kama hiyo katika raundi ya kwanza Nairobi, Kenya ambako alipoteza kwa michezo 7-6 na 7-5. Anasema kuwa enzi hizo wanahabari walikuwa hawachanganyi kazi na ushabiki wa timu na waliheshimu taratibu na kamwe hawakuwa wakitumiwa kwa maslahi binafsi ya wachezaji au hata ya viongozi wa soka. Ni kweli Yanga ni timu bora katika ligi hii, na ina wachezaji wengi wa kimataifa na wenye ubora wa hali ya juu, kikosi chake kinajengwa na wachezaji wanaochezea timu za mataifa yao. Pia alisema vijana hao watakuwa tegemeo la timu ya taifa ya wakubwa baadaye na kuwa na uzoefu na michuano ya kimataifa. Mokgadi Caster Semenya alizaliwa Januari 17 mwaka 1991 Pietersburg, Afrika Kusini na ameibuka kuwa mkimbiaji hatari wa masafa ya kati. Lakini pengine mawazo ya kocha na busara zake ndivyo vilitumika zaidi kuchagua timu ya kwenda Swaziland kwani bado kulikuwa na vijana wadogo kwenye klabu nyingine ambao viwango vyao vilikuwa juu zaidi ya waliochaguliwa kwenye timu wakati huo. Timu hiyo inaongozwa na kocha Denis Malle, ambapo mwaka jana wanariadha wake wawili walikuwa miongoni mwa wanamichezo waliowania tuzo ya Mwanamichezo Bora wa Tanzania kwa mwaka 2008. Inakuwaje unajua unaenda kupokea tuzo na anayekukabidhi hujamjua unavaa fulana au shati na jeans mlegezo. Hivyo ndivyo ninavyoweza kusema nikiwa miongoni mwa waliobahatika kuishuhudia mechi ile, sina cha kusema zaidi ya hicho. Kijijini kwa Semenya, Masehlong kaskazini mwa Afrika Kusini watu hawana hofu juu ya jinsia yake bingwa huyo wa dunia wa mbio za mita 800."Caster ni mwanamke," anazungumza mtu wa makamu akiwa na tabasamu. Lakini timu hiyo ilishindwa kupanda na kuwasononesha mamia ya wapenzi wa soka mkoani Arusha na hata kwingineko wenye mapenzi mema ya soka katika ukanda huu wa Kaskazini. Moja ya klabu iliyotokewa na hilo ni mabingwa wa Tanzania, Yanga, ambayo imetoa karibu wachezaji wake 11 wa kikosi cha kwanza kuvaa jezi za rangi ya taifa na ambao hivi karibuni walikuwepo kwenye fainali za Kombe la Mataifa Afrika kwa wachezaji wa ndani (CHAN) zilizofanyika Ivory Coast. Alipata heshima hiyo kutokana na kuonyesha kiwango cha juu kwenye michuano ya taifa ya Moshi Open mapema mwaka jana na tangu wakati huo kiwango chake kimekuwa kikiendelea kukua. Akizungumzia mchezo huo Ambani kabla haujaahirishwa, alisema wazo la Taswa ni zuri na kwamba wao wanaona ni wakati sasa wa wanamichezo kushirikiana katika kupinga ukatili dhidi ya jamii ya albino. Kutokana na kukosa mwelekeo akiwa mchezaji anasema mwaka 1974 aliamua kuanza kazi ya ukocha klabuni hapo na moja ya matunda yake ambayo yanaonekana hadi sasa ni Sebastian Mtupili na Leonard Morris. Kiongozi wa bendi hiyo Christian Bella, alisema katika video hiyo kuna nyimbo zote walizoimba live na wamelenga kuwapatia burudani mashabiki wao. "Milango bado ipo wazi,waandishi wa habari za michezo tunawakaribisha ili waweze kujiunga na SWAM," anaeleza Paulina. Kivutio cha aina yake katika burudani hizo ambazo zilikuwa zikionyeshwa kwa nyakati tofauti ni pale alipopanda TID akiwa na Abubakar Mzuri chini ya Top Band ambayo TID anaiongoza. Sasa hebu jiulize, timu inashinda njaa, lakini kiongozi anadiriki kusema timu haina shida yoyote,kama sio ubinafsi na uroho wa madaraka nini? Lakini chipukizi huyo anaamini kwamba wanaweza kukutana na yeyote na haya ndiyo aliyoyasema kabla ya kukutana na miamba hiyo ya Afrika katika mechi ya kwanza. Ciou - Dogo Mfaume amtakia heri Boban MSANII wa muziki wa kizazi kipya katika mtindo wa mchiriku, Mfaume Selemani 'Dogo Mfaume', amesema anasikitikia vikwazo vinavyomkabili mchezaji wa Simba, Haruna Moshi 'Boban'. "Mimi ni mtoto wa tatu kuzaliwa katika familia ya watoto saba ya Mzee Ernest Ambani na mama Josephine," anasema Ambani. Wengine walikuwa ni Prince Kamukulu (RFA), Nashon Kennedy (Habari Leo), Mashaka Bartzar (Majira), Isaack Wakuganda (Radio Saut), Gerald Robert (Msanii Afrika) na Wana Jacqueline (MPC). Katika kikosi hicho kwa wakati huo wachezaji 42 kati yao 19 walikuwa wanacheza Ligi Kuu Tanzania Bara, huku wengine wakiwa wanacheza timu ya taifa ya wakubwa 'Taifa Stars' karibu mwaka wa tatu. "Tangu tumeanza kufanya maadhimisho ya siku hii kitaifa, sherehe zimekuwa zikifanyika Dar es Salaam, mwaka huu Mkoa wa Ruvuma ndiyo utakaoratibu na kuandaa sherehe za maadhimisho hayo ambazo zitafanyika mjini Songea," alisema. "Tunafahamu hivyo hapa," Maelfu ya watu wanaishi hapa, lakini kutokana na kilichotokea Berlin na kuonekana kwenye televisheni wakazi hao walielekea nyumbani kwa mwanariadha huyo. Alisema inashangaza Mwakalebela, akitoa kauli ya kuishutumu Yanga, wakati wao walipokea barua Jumatatu, ikiwa ni siku ya mwisho ambayo TFF ilitangaza klabu zote ziwe zimewasilisha orodha ya wachezaji zinaowaacha. Ni vyema mawakala waliopo nchini, Remtulla, Saidi Tuly, Dams Ndumbaro na Bakhresa wanapaswa wanapowapeleka wachezaji katika majaribio kama kuna tatizo linatokea linalopaswa kwa wengine lisiwakute wafafanue. Afrika imekuwa ni Taifa la watu wa kupoteza kila kitu, rasilimali na hata utamaduni, lakini serikali kupitia Wizara ya Habari, Utamaduni na Michezo, katika kutekeleza kuandaa na kusimamia utekelezaji wa Sera ya Utamaduni ya mwaka 1997, imekuwa ikipambana na hali hii kwa kuhakikisha idara na wadau wake wanakuwa bega kwa bega katika kuhakikisha hali hii inaisha na Watanzania wanakuwa na mtizamo wa kupenda utamaduni wao. "Mpira si kama paa la nyumba kwamba siku zote linakuwa juu tu, soka inaanza chini hivyo ni vyema watu wakatambua hilo, ili mchezo huu upige hatua kama zilivyo nchi zilizoendelea duniani, ni lazima utengenezwe msingi kwanza kwa kuchagua vijana wadogo, ambao baadaye watakuwa hazina kwa timu zetu za taifa," hiyo ni kauli ya Kocha Mkuu wa Taifa Stars, Mbrazil Marcio Maximo alipowasili nchini mwaka 2006. Tukio lisilotarajiwa Kipigo cha bao 1-0 ilichokipata katika mechi ya kwanza ya michuano ya CHAN dhidi ya Senegal kilifuatiwa na ushindi wa bao 1-0 kwa wenyeji Ivory Coast. Viungo ni Abdi Kassim, Credo Mwaipopo, Mrisho Ngasa, Amir Maftah, Athumani Iddi, Shamte Ally, Kigi Makasi, Geoffrey Bonny, Castory Mumbara, Razack Khalfan na Ally Msigwa. Siku zikapita mambo mbalimbali yakajitokeza baadaye Wambura akasimamishwa uongozi na kisha akarudishwa sikupata kuwasikia Makomandoo wakilalamika ila siku moja nilimsikia mmoja akisema: "Uzoefu tulioupata kwa kucheza michuano hii ni mkubwa mno, tumejifunza kitu kutokana na jinsi tulivyotolewa,"mshambuliaji huyo mwenye kasi aliiambia AFM. Wakati tunasema kwamba Tanzania inakua kifilamu ni wazi kitendo hiki cha kuendelea kushindwa kuingiza sinema nyingi katika tamasha hilo ni kitendo cha kujikosesha soko na kudumaza utengenezaji wa filamu nchini Tanzania. Inadaiwa iwapo itabainika kwamba ni mvulana atanyang'anywa medali lakini haielezwi iwapo IAAF watathibitisha ni msichana yeye na wazazi wake watawalipa nini kutokana na fedheha waliyowasababishia. Kutokana na ushindi ule Yanga sasa imefuta uteja wa kufungwa na mahasimu wao Simba karibu miaka sita, ambapo mara ya mwisho Yanga kuifunga Simba ilikuwa Aprili 20, 2003 katika mechi ya kirafiki iliyofanyika Uwanja wa CCM Kirumba jijini Mwanza na kuchezwa na mwamuzi Frederick Baijuka wa Kagera. Chipukizi huyo anasema anamzimia mchezaji snuka namba moja wa zamani wa dunia, Ronnie O'Sullivan wa Uingereza kutokana na uchezaji wake. Kila mmoja anasubiria matokeo ya mwisho ya kesho, kuona nani mbabe katika mechi hiyo. Uongozi wa Tenga ulipoingia madarakani mwaka 2004, muda mfupi baadaye ukamteua Lina Mhando kuwa Mratibu wa shirikisho hilo, kwa vile bado haikuwa na Katibu Mkuu. Baadhi ya wadau mbalimbali wa michezo mkoani Mwanza wamefurahishwa na hatua iliyochukuliwa na waandishi wa habari za michezo katika kuunda SWAM. Arjun anasema hali hiyo ilimwezesha kunyakua taji la vijana wadogo kwenye mashindano yaliyofanyika DGC mwaka 2001 akiwa na umri wa miaka 13. Lakini kama wanachama watalala basi timu kufanya vyema itakuwa ndoto na itaendelea kulala usingizi wa pono. Kulikuwa na upungufu wa Sh 39,510,000 uliotokana na viti 1612 ambavyo tiketi zake zilidaiwa hazikuuzwa. Kwa mujibu wake, usumbufu waliokuwa wanaupata waandishi wa habari za michezo wa Mwanza hasa wakati wa michezo na mechi mbalimbali zitakazokuwa zinafanyika jijini Mwanza sasa utamalizika. "Nimejifunza mengi kwenye michuano ya nje na kuona jinsi wachezaji wenzetu wanavyojitahidi na kufanya vizuri," anasema. Kocha Mkuu Dusan Kondic alisema ukweli kwamba wapinzani wao hawawawezi, kwani wana kiwango cha juu kuliko wao (Yanga), lakini wapo waliopingana naye wakiwemo viongozi. Usiku baada ya mechi hiyo, Mwenyekiti Madega alikuwepo kwenye tuzo za muziki za Kilimanjaro, huko pamoja na kutoa ahadi ya kuikomesha Simba kuhakikisha inakosa nafasi ya pili kwenye Ligi Kuu, lakini alikimwagia sifa kemkem kikosi cha Yanga kwamba kilicheza vizuri licha ya kupoteza mechi hiyo na kutoa pole kwa wana-Yanga. "Nilidumu katika kazi ya Polisi kwa miaka mitatu hadi mwaka 1982 nilipojiunga na timu ya Kampuni ya Biashara ya RTC," anasema na kuongeza kuwa wakati huo kulikuwa hakuna timu ya Ligi Kuu wala daraja la kwanza mkoani Mbeya na timu ambazo zilikuwa na upinzani mkubwa zilikuwa ni NMC, Kurugenzi Tukuyu na Rungwe Sekondari. Yakazungumzwa maneno kwamba Yanga haikuwasilisha majina kwa vile kocha Mkuu Dusan Kondic, alienda Afrika Kusini basi aliondoka na majina ya wanaotakiwa kuachwa, hivyo uongozi haukuwa na majina yoyote. Hiyo ndio maana halisi kwa nadharia hasa inapokuwa inatolewa na viongozi hasa wale wa Serikali. Hilo lilikuwa upande wa TFF, lakini siku moja baadaye klabu ya Yanga kupitia kwa Mwenyekiti wake Iman Madega ilitoa tamko na kusema kuna tatizo sugu la mawasiliano ya kiutendaji ndani ya shirikisho hilo. Anajua hakutimiza yale aliyoahidi. Mchezo wa mwisho timu hizo zilipokutana Uwanja wa Taifa, Dar es Salaam Oktoba 26 mwaka jana, Simba ilifungwa bao 1-0, bao lililofungwa na Benard Mwalala. Nipe Ripoti-Spark&Tunda fet.Madee 5. Katika mechi zingine zilizosalia, Simba imeshinda mara 13, Yanga imeshinda mara nne na zimetoka sare mara nane. Mambo mengi yalisemwa na watu wa Yanga baada ya mechi ya kwanza mjini Cairo Misri, wapo waliosema wameonewa, walinyimwa penalti, wachezaji walidai kuhujumiwa na vitu vingine kama hivyo. Katika mechi hiyo ya Ligi ya Mabingwa Afrika, Yanga ilihitaji ushindi wa mabao 4-0 ili kusonga mbele kwa vile ilishafungwa mabao 3-0 katika mechi ya kwanza na Al Ahly. Na kutokana na hili ndio maana katika maadhimisho ya Siku ya Utamaduni ambayo kitaifa yanafanyika Songea Ruvuma, Mei 21, wizara pia imekuwa na mpango mwingine kwa kushirikiana na Halmashauri ya Biashara ya Nje (BET) wa kufanya maonyesho ya kazi za sanaa ya mikono kwa upande wa Kanda ya Mashariki. Alisema hakuna namna ambavyo anaweza kuachana na fani na kuingia katika uigizaji, mpaka pale atakapoona kipaji chake kimuziki kimeimarika zaidi. "SWAM tunaamini kuwa maendeleo ya michezo na wachezaji yatapatikana kutokana na changamoto na ushindani wa maendeleo miongoni mwa wadau wa michezo, klabu na vyama vya michezo," inasema sehemu ya katiba ya SWAM. Lakini huwezi kumlaumu maana muda ulikuwa mfupi, hakupata nafasi ya kuwatafuta. " Oswald Morris aling'ara katika michezo ya awali ya Ligi Kuu Tanzania Bara hasa kwa upachikaji mabao na kuiwezesha timu yake ya Prisons kuongoza ligi, huyu Mary Meshack aling'ara katika michuano ya Kombe la Taifa kikapu iliyofanyika Dar es Salaam na kuiwezesha timu yake ya Mkoa Shinyanga kushika nafasi ya pili. Anasema kocha huyo alikuwa akimpa mazoezi anapokuwa akisubiri wanafunzi wake klabuni hapo na kumfanya kuwa mchezaji mzuri baadaye. Pia mara mbili wakala Yusuph Bakhressa alifanikwa kumtafutia timu ya kufanya majaribio winga wa Yanga na timu ya taifa, Mrisho Ngassa nchini Norway ambako hakupata baraka za viongozi wake na hivi sasa anatakiwa na West Ham ya Uingereza, ambapo viongozi wake wameridhia aondoke. Saidi anasema anaamini makocha waliopo nchini wana uwezo mkubwa wa kuinua mchezo huo na kupata wachezaji nyota. Kati ya watu hao ni pamoja na kocha Rabii Hassan, ambaye amekuwa na mchango mkubwa katika kujenga misingi ya mchezo huo nchini na bado ana ndoto ya kuzalisha wachezaji nyota hasa wa kike na kupata wakina Serena Williams wa Tanzania. Ambani alijiunga Yanga katikati ya mwaka jana akitokea nchini India, ambapo alichezea Yanga katika michuano ya Kombe la Kagame na kuanza kuonyesha uwezo wake wa kufunga. Fid Q 6. Mmoja wa wajumbe wa kamati hiyo ambaye ni mfanyabiashara Alex Kahela alisema ubinafsi na uroho wa madaraka na kutokuwa waaminifu kwa baadhi ya viongozi wa AFC kulichangia timu hiyo kufanya vibaya. Jamani tusemeni ukweli, Yanga ilicheza vibaya siku ile, Yanga haikuona ndani mbele ya Al Ahly, tena haikufurukuta kabisa!. CAF iliiengua timu ya taifa ya vijana 'Serengeti Boys' kushiriki fainali za Afrika licha ya kufuzu kwa madai kuwa mchezaji wake Nurdin Bakari aliyechezea timu hiyo umri wake ulikuwa zaidi ya miaka 17. Ambani katika kuonyesha kweli yupo pamoja kwenye vita hii, aliamua yeye na Wakenya wenzake Mike Barasa na Benard Mwalala kuchezea timu ya albino ambayo siku hiyo ya mechi ya Simba, yenyewe ilicheza mchezo wa utangulizi na timu ya waandishi wa habari za michezo Taswa FC. Kocha huyo ambaye ni miongoni mwa makocha wazalendo 24 kutoka mikoa mbalimbali nchini wanaotarajia kuhitimu mafunzo ya siku 10 ya mchezo huo ngazi ya taifa yaliyoandalia na Kamati ya Olimpiki Tanzania (TOC) kwa kushirikiana na TTA chini ya mkufunzi kutoka Shirikisho la Kimataifa la Tenisi (ITF) Price Madema leo. Semanya alinyakua taji la mbio za mita 800 kwenye Michezo ya Vijana ya Jumuiya ya Madola mwaka 2008. Uvumilivu - Keisha ft. Lakini wachezaji wa wawakilishi wetu wakipigiana pasi tatu nne, hazizidi tano wanapoteza mpira, iliudhi sana na pia ilitia aibu. Mara ya kwanza ilikuwa ni michuano iliyofanyika Mbabane, Swaziland mwaka 2008 na mwaka huu katika michuano iliyofanyika Mombasa, Kenya. Karata Dume-Afande Sele 2. Mtibwa ikishinda michezo yake iliyobakia itafikisha pointi 38. Waswahili wanasema 'jambo usilolijua ni sawa na usiku wa kiza kinene', wakati wenzetu Wazungu wanasema 'You don't have right to speak if you have no data or you haven't done a research', wakimaanisha kuwa huna haki ya kuzungumzia jambo ambalo huna vielelezo vyake ama hujalifanyia utafiti. Ikawa asubuhi, mchana jioni, siku ikaisha, wiki na hatimaye Juni 15 ikafika, wadau wa soka tukatega masikio yetu kusikia wale wachezaji wanaoachwa, ingawa binafsi sipendi utaratibu wa kutangaza majina ambao nauona kama ni kumdhalilisha mhusika. Ni imani yangu kuwa mshindi halali ni yule anayepatikana uwanjani na si nje ya uwanja kwa kupigiana simu za mkononi, au kukaa baa. "Tulikuwa na Charles Farrar (Mkenya), lakini kuondoka kwake naamini hakutakuwa na pigo kwani bado tuna makocha nchini wenye uwezo na wamekuwa msaada mkubwa." Bad Man - D.Knob ft. "Natamani kufika mbali Mungu akiniwezesha, lakini siwezi kufahamu zaidi kuhusu yatakayotokea baadaye," anasema mwanafunzi huyo wa kidato cha Kwanza katika Shule ya Sekondari ya Naura, Arusha. "Adha ya kuombwa viingilio wakati wa mechi zinazofanyika hapa Mwanza,ambayo ni kati ya matatizo makubwa ambayo yamekuwa yakitupata waandishi wa habari za michezo sasa yatazungumzika, SWAM tutakuwa katika nafasi ya kuzungumza na vyombo vinavyosimamia masuala ya michezo nchini, BMT na TFF na tuwaeleze juu ya mikakati yetu katika kuendeleza michezo," anaeleza Moyo. Hilo linawezekana, lakini katika nchi hii ya Tanzania, tunayotaka kulingana na ligi za wenzetu kila siku wimbo ni huo, kwa uendeshaji huo tutalingana nao, thubutu! "Amekua akicheza na binti yangu, sina shaka yoyote kwa sababu alikuwa akivaa nguo za ndani ." Nyumbani kwao Masehlong wachezaji wenzake wa timu ya soka ya wanawake wanaelezea thamani yake kama ilivyo kwa wanawake wengine kwenye kikosi. Afrika Namba 1 u2013Juma Nature 6. "Nimefarijika mno kucheza Dar Open, kwa sababu michuano ilikuwa ya upinzani mkali na ni moja ya michuano mikubwa kwangu kushinda." Kocha huyo anasema hakuwa tayari kujiunga kutokana na uwezo, "Nilifika klabuni kama muokota mipira kwenye tenisi, fedha za kujiunga na uanachama ningepeta wapi?" Wengine wakielezwa wataitwa tena na wengine walisema ni basi tena wachezaji hao wameshindwa. Wengine waliopo SAT ni Pascal Mombo Sarwat, ambaye alikuwa wa tatu mbio za nyika za Taifa 2009 na Julai mwaka jana aliwakilisha Taifa katika mbio za Dunia kwa vijana wenye umri chini ya miaka 20 na kushiriki katika mbio za meta 5,000, ambapo alimaliza nafasi ya nane. Lakini kinachowafanya wadau wapongeze ni imani yao kwamba yale waliyoahidi viongozi hao wakati wa kampeni zao yatafanyiwa kazi na soka litaendelea kusonga mbele, kwani mwanga tayari umeanza kuonekana. Tamasha hilo liliwaweka karibu wadau hao ambapo wengi wao walikuwa wachezaji soka mahiri katika miaka ya 1960 mpaka 1985. Sasa, inashangaza kwamba mtu ambaye hakuwa na mtazamo mkubwa sana kwenye mchezo huo ameingia kwenye mjadala wa kuumiza kujadili juu ya jinsia yake ingawa kwa Waafrika Kusini wengi utata huo hauna maana kwao na magazeti ambayo yamekuwa yakifuatilia yanadharauliwa. " Kuyumba kwa mashirika na uongozi mbovu ulichangia kushuka na kufa kwa timu ya Mecco, " anasema Makwaza. Anasema unahitajika msukumo wa makusudi kuwainua vijana wadogo na kuwafanya kupenda kujifunza mchezo huo. Ibrahim ni mtoto wa kwanza katika familia ya watoto wawili huku mdogo wake Sadiki mwenye umri wa miaka 9 naye akiwa mchezaji tenisi. Naona hakukuwa na haja ya kuchelewa kwa kikao hicho, walitakiwa kukutana na kama kuna uamuzi wa kuchukua uchukuliwe. Wengine ni Ibrahim Shikanda na Osborne Monday ambao ni Wakenya, Danny Wagaruka na Benny Karama na Mrundi Vladmir Niyonkuru wote wanachezea Azam FC. Kwa mtazamo wangu, ni wakati sasa wa viongozi kufanya kazi kwa kufuata kanuni, bila kuangalia nani anasema nini, maana kinyume cha hapo ni kuharibu soka hapa nchini. "Naiheshimu Al Ahly, wana mamilioni ya mashabiki na ipo kiuwezo zaidi," alisema kocha huyo. Saidi alisema tuzo hiyo ambayo ni ya kwanza kupata inampa changamoto kubwa na kufungua ukurasa mpya katika maisha yake ya gofu. Pamoja na kuwa bado kijana mdogo Saidi anaonekana ni mtu mwenye mtazamo wa juu katika kujiendeleza kimichezo pia ni miongoni mwa wanamichezo wenye nidhamu ya juu. Nimewai kueleweshwa kuwa, mila za watu wengine ni kama nguo. Naamini kila timu imejiandaa vya kutosha na waamuzi wa mchezo huo watachezesha kwa kufuata sheria zinavyotaka. Kwa mujibu wa blogu hiyo Ambani alipata elimu ya msingi katika Shule ya Msingi Shikondi na Nanyuki kuanzia mwaka 1983 mpaka 1990. Hili linahusu usajili wa wachezaji wa Ligi Kuu Tanzania Bara msimu wa 2009/10, ambapo Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), lilitoa taarifa kupitia vyombo vya habari kuwa klabu 12 zinazotarajiwa kushiriki ligi hiyo zinatakiwa kutangaza majina ya wachezaji zinazowaacha kati ya Juni mosi hadi Juni 15 mwaka huu. Jukwaa la rangi ya chungwa linaloangalia jukwaa kuu kwa kiingilio cha Sh 8,000 na kuna viti 6, 460, kiasi cha Sh 51,680,000 kinapatikana, huku majukwaa ya nyuma ya magoli, ambapo kiingilio ni sh.8,000 na kuna viti 7, 300 zitapatikana Sh 58, 400,000. Katibu Mkuu wa TFF, Fredrick Mwakalebela nilimuuliza swali hilo, lakini majibu yake sikuridhika nayo. Hivyo nafurahi Kamati ya Udhibiti na Uboreshaji wa Mapato ya TFF inaweza kuwa na pa kuanzia, ambapo binafsi nitawapa kwa undani zaidi ili kusaidia kutokeza suala hili, ambalo ni kubwa kuliko ilivyotarajiwa na klabu zinakosa mapato, huku baadhi ya viongozi wa klabu hizo wakishiriki kwa namna moja au nyingine kuiba mapato hayo. Iwapo wazee hao wangepata nafasi ya kuongoza vyama vya michezo inawezekana kuna masuala mengi muhimu ambayo wangefanya katika kuendeleza soka. Lakini kabla ya kikao hicho cha kujadiliwa, kamati hiyo iliwasimamisha wachezaji hao na kwa hesabu zangu wamekosa kuzichezea timu zao mechi tatu. Jana Kamati ya Mashindano ya Shirikisho la Soka Tanzania (TFF) ilitarajiwa kukutana kuzungumza masuala mbalimbali ya Ligi Kuu Tanzania Bara inayokaribia ukingoni. Kutokana na maneno hayo napata nguvu japo kiasi kuzungumzia suala hilo la mapato ya mechi katika viwanja vyetu, hususani vya Dar es Salaam vya Uhuru na Taifa, ambavyo vimekuwa vikikumbwa na malalamiko makubwa ya upotevu ama udogo wa mapato, ukilinganisha na umati ambao huingia uwanjani kushuhudia mechi. Nyalusi hata hivyo alisema bado zipo nafasi hasa katika mafunzo na hivyo wadau wa sinema wanaweza kuendelea kupeleka maombi kwa ajili ya mafunzo na pia kushiriki katika soko filamu. Kamati hiyo iliyokuwa na wajumbe 10, ilikuwa ikiendesha timu kwa mipangilio madhubuti, huku baadhi ya uamuzi mkubwa wa timu, baadhi ya wajumbe walikuwa hawaujui. Moyo anaamini chombo hiki kwa kushirikiana na wadau wa michezo, wapenda michezo, mashabiki na watu wenye dhamira njema ya kuendeleza michezo mkoa wa Mwanza uliosheheni vipaji lukuki vya wanamichezo utapiga hatua kubwa ya maendeleo kupitia michezo. "Nasikitika kwamba tumeshindwa kuunda timu, lakini bado tupo pamoja katika vita hii dhidi ya ukatili kwa albino, " anasema Ambani. Anasema kituo cha Mbeya kilikuwa na timu za Ushirika Moshi, CDA ya Dodoma, Biashara Mwanza, Lidico ya Lindi, SUA Morogoro na wenyeji Mecco ambapo katika michuano hiyo Ushirika Moshi na Mecco zilifanikiwa kupanda daraja na kuingia ligi daraja la kwanza mwaka 1988. Naali alitwaa medali ya shaba katika mashindano ya riadha ya vijana nchini India. Anasema kwamba anaguswa mno na Tanzania kufanya vibaya kwenye michuano ya kimataifa hivyo amepania kuhakikisha anaitetea nchi. Katika tamasha hilo lililotanguliwa na semina ya siku moja, liliwashirikisha wachezaji wa zamani zaidi ya 100 ambao walipa mafunzo ya soka ikiwa pamoja na kushiriki katika mjadala wazi wa maendeleo ya soka nchini. "Lakini jambo la kujivunia zaidi kwangu ni kwamba pia navaa jezi namba 24, kwa hiyo mabao 24 Yanga jezi namba 24, ni jambo ambalo sitalisahau maishani mwangu," hiyo ni kauli ya mshambuliaji mahiri wa Yanga ya Dar es Salaam, Boniface Ambani. Anasema kuwa kuna baadhi yao walikuwa Zanzibar hivyo iliwabidi kuwafuata huko na kuhakikisha wanachukua taarifa zao muhimu ili wazitunze. Video kali za wiki 1. Ndio kwa vile klabu zinaingia mikataba na wachezaji, hilo ndio wangelipa kipaumbele zaidi badala ya haya mambo ya kutajana majina ya walioachwa. Lakini hali ilikuwa tofauti nchini kwake Afrika Kusini na wanamichezo wengi akiwepo bingwa wa zamani wa mbio fupi Michael Johnson, pia wameituhumu IAAF. "Kutoka sare katika mechi tuliyokuwa tunaongoza kukiwa kumesalia dakika mbili mechi kumalizika na tukijua kwamba tungesonga mbele endapo matokeo yangebaki hivyo, ilitutisha, tulipaswa kulitambua hilo. Sulle aliingia katika kinyang'anyiro hicho, baada ya kuibuka mshindi kwa mwezi Julai katika tuzo hizo za TASWA, baada ya kutwaa medali ya fedha katika mashindano ya michezo ya Afrika iliyofanyika nchini Aljeria. Mahali anakoishi umeme umefika siku za karibuni, lakini maji yanapatikana kutoka bomba kubwa la jumuiya ambalo linapatikana karibu mita mia kadhaa kutoka wanapoishi. TID alikuwa si kivutio tu bali ni kichekesho kwa mambo ambayo aliyafanya akiwa jukwaani hapo na kupanda juu ya meza za wageni waalikwa na kuanza kuimba na kushinikiza mashabiki kumchangia fedha eti tu kwa kuwa yeye alikuwa jela. SWAM iliibukia katika eneo la Pasiansi katika Ukumbi wa Chuo cha Benki (BoT), ambapo jumla ya waandishi wa habari za michezo wapatao 12, kutoka vyombo mbalimbali vya habari walishiriki katika kuianzisha, ambapo waliipitisha rasimu ya katiba yake mpya. Mechi ilichezwa tangu Machi 22, kikao kimekaa jana, binafsi hainiingii akilini, ni muda mrefu umepita hapa katikati. Kutokana na hali hiyo kama zitauzwa tiketi zote hizo kiasi cha Sh 453,130, 000 kitakuwa kingepatikana.Lakini mapato yaliyokuja kutangazwa ilikuwa sh. milioni 240. Kanumba aliliambia gazeti hili kuwa anapenda jinsi ambavyo msanii huyo amekuwa akijiachia na kuweza kumudu kuvuta hisia za watazamaji wengi. Pipi 8. 120 - Mangwea ft. Mhando anasema baada ya kupata wanamichezo wa kila mwezi, TASWA hufanya uchaguzi wa mwisho kupata wanamichezo watatu ambao ndio mmoja wapo huibuka mchezaji bora. Timu ya soka ya AFC ya mjini Arusha ni timu pekee ya Kanda ya Kaskazini iliyokuwa na nafasi nzuri ya kurudi kucheza Ligi ya Vodacom msimu ujao. Wachezaji hawa walipatikana mwaka 1996 kwenye timu ya taifa ya vijana iliyokuwa inajulikana kama Vijana Stars ambayo iliitwa kujiandaa na michezo ya Afrika dhidi ya Guinea. TFF haraka haraka ikatangaza nafasi ya kazi, ikamuajiri Ashery Gasabile kuwa Katibu Mkuu, ambaye naye hakudumu sana, pia Makomandoo wengine wakamuona si mtu wa mpira. Kwa hiyo tutumie mchezo wa kesho kutafakari kizazi kingine cha Simba na Yanga nyingine itakayotutoa hapa kwa sasa, naamini hii kauli ya raha ya hodi umkute mwenyeji itakuwa na nguvu, kweli tutamkuta mwenyeji amejaa tele naye ni Simba na Yanga zenye hazina ya vipaji. Kwanini aliitwa Stopper? "Kwa sasa sanaa ya maigizo inakua na inabidi kuwe na ubunifu wa kila hali, Irene anajua uwezo wake wa kuigiza na pia anatumia vema mvuto alionao kuwaridhisha mashabiki wake," alisema Kanumba. Ni mara chache sana kusikia timu hizo mojawapo ikifungwa inakubali matokeo, lakini zijifunze kuwa katika soka lolote linaweza kutokea zikubali matokeo ya uwanjani. "Nashukuru kwamba msimu wangu wa kwanza kwenye Ligi Kuu Tanzania Bara umekuwa wa mafanikio makubwa zaidi. Ni ukweli usiopingika kwamba kulikuwa na udanganyifu wa umri kwa baadhi ya wachezaji wa Serengeti Boys, iwe kwa makusudi au kwa kudhamiria. Ibrahim alipigana kufa kupona kabla ya kupoteza mchezo huo wa fainali dhidi ya Msudan Nourdin Adam kwa michezo 6-4, 1-6 na 7-6 (7-5) katika mechi kali ya fainali iliyodumu kwa karibu saa nne iliyofanyika kwenye Uwanja wa Klabu ya Gymkhana Dar es Salaam. Ibrahim ambaye alipata elimu ya msingi katika Shule ya Kijenge mkoani humo anasema huwa anatafuta nafasi ya kusoma wakati wa usiku anapokabiliwa na majukumu ya mchezo ili kuhakikisha hapotezi kitu. Mbali na Adam, chipukizi Saidi pia alionyesha kiwango cha juu na bado ana miaka minne ya kuchezea timu hiyo, wakati nahodha Shariff ana miaka miwili zaidi na Andrea ana miaka minne pia inayomruhusu kuendelea kuitumikia timu hiyo. Ameshawahi kunyakua mataji kadhaa ya vijana ya ndani likiwapo taji la michuano ya Vodacom kwenye Viwanja vya Gymkhana Dar es Salaam mwaka 2008. Katika tuzo za mwaka huu tumeshuhudia wasanii waliokuwa wakipokea kuwa makini na kutulia kiasi chake tofauti na miaka ya nyuma, ambapo nidhamu ya upokeaji ilikuwa sifuri. Ingawa viwanja vya mchezo huo vipo kwenye klabu ambazo zinamilikiwa na wanachama na hakuna sehemu ya wazi lakini bado ipo haja ya kuinua vipaji na kuueneza kwa chipukizi wengi nchini kama ilivyo kwa michezo mingine. Nafasi yake ilizibwa na Andrea ambaye alikuwa na wakati mgumu na hakuchangia timu. Wakati hayo yakizushwa,suala lilikuwa halipo ghafla uongozi wa timu ya Wazee Klabu ulijitokeza na kuweka bayana kuwa uliisaidia timu hiyo Sh 4, 470,000 na kuahidi kila goli litakalofungwa watakuwa tayari kulipa Sh 200,000 na vijana wa AFC walifanya hivyo kwa kuifunga timu ya Kijiweni ya Mbeya mabao 2-0. Anasema Meneja wa kampuni hiyo aliwakusanya wachezaji wote wakali waliokuwa wakichezea timu ya RTC, ambapo anawataja baadhi ya wachezaji hao kuwa ni pamoja na Betweli Afrika, Ephraem Kayeta na Gabriel Mwitiko, wachezaji waliotoka klabu nyingine ni pamoja na Nassib Abbas, Pual Boma, Buchumi Manase na Goal Gama. Au tutafute ambao wamecheza ligi chini ya miaka 20! Pia ana sauti nzito na inaonyesha pia ana mustachi. Wapo wanaotoa kauli hiyo kwa nia njema ya kimaendeleo lakini wapo wanaotoa kauli hiyo kwa maslahi binafsi na hao ndio wengi. "Siyo nafasi nzuri kuwa, ni jukumu la IAAF na Shirikisho la Riadha Afrika Kusini kumaliza suala hilo. Msanii bora wa rap aliibuka Albert Mangwea, huku tuzo ya wimbo bora wa reggae ikienda kwa Tundaman kupitia wimbo wake wa Ripoti.Wimbo bora wa Afrika Mashariki ulikuwa wa msanii Nameless wa Kenya uitwao Kama Salary. Muda wa mita 800 ambao ameweka Berlin umeweka rekodi ya mwaka 2009 na pia rekodi ya taifa na rekodi yake mwenyewe kwa karibu sekunde nne. Lakini siku hiyo ya kushuhudia vimbwanga na viini macho vya kukaa mlangoni kukatisha tiketi za mechi hazikuishia hapo kwani wakati wa kuhesabu makusanyo ya milango kukazuka jambo jingine ambalo linaonyesha kuwa hiyo ni hulka nyingine inayofanyika katika kuhujumu mapato kwani Ofisa aliyepewa jukumu la kukusanya mapato hayo alijichotea kiasi cha fedha kwenye makusanyo hayo na kutia mfukoni na kwenye soksi zake akidhani watu hawajamwona. Mbali ya kuchambua sababu zilizofanya timu hiyo kushindwa kupanda, pia nini kifanyike ili timu hiyo ya AFC iweze kufanya vyema katika msimu ujao wa ligi ya daraja la kwanza inayotarajia kuanza mapema mwezi Agosti. Baadhi ya makocha waliopata kumnoa Ambani ni Tahir Muhiddin (Oseriana Fastac ya Kenya mwaka 2000-2002), Sunday Kayuni (AFC Leopard, Kenya 1998), Bernard Lama, Christian Chukwu, Reinard Fabisch, Tom Olaba wote katika timu ya taifa na Francis Kimanzi, pia aliwahi kufundishwa na Jacob 'Ghost' Mulee katika klabu ya Tusker na timu ya taifa. Polisi wakisaidiana na wenzao wa Taasisi ya kupambana na kudhibiti Rushwa (Takukuru), wanaweza kupata suluhisho mwafaka la tatizo hilo na hata lile la tiketi kuuzwa mara mbili baada ya kutochanwa kama inavyotakiwa. "Kitendo cha kuanzisha utaratibu wa kuwaenzi wanamichezo wa sasa inasaidia kuwafariji kwa kuwa inaonyesha ni jinsi gani mchango wao unavyoheshimika," anasema Stephen Rweikiza aliyewahi kuwa Katibu wa Chama cha Waandishi wa Habari za Michezo Tanzania (TASWA). Namaanisha Simba imezinduka dakika za mwisho baada ya kuona imekosa ubingwa, hivyo ikaamua kuelekeza nguvu kwenye nafasi ya pili ambayo hata hivyo vita yake bado kali kwani ikikosea mechi ya kesho itatoa mwanya kwa Mtibwa Sugar yenye pointi 32 kurudisha uhai katika kinyang'anyiro hicho, Simba ina pointi 36. "Sizungumzii matokeo, kama tunaweza kucheza vizuri nje itakuwa furaha, huwezi kujua nini kitatokea katika soka lakini hatuoni ugumu kukutana nao". Machi 30 mwaka juzi, mwanariadha Samson Ramadhani aliibuka Mwanamichezo Bora wa Tanzania kwa mwaka mwaka 2006 katika tuzo zinazotolewa na Chama cha Waandishi wa Habari za Michezo Tanzania (TASWA). Pia anasema suala la kugawana fedha kwa baadhi ya wahusika nalo ni la kawaida na kwamba kazi ya ziada inahitaji ili kudhibiti suala hilo, kwani wakati wa kuhesabu baadhi ya wasio waaminifu hujichukulia kwanza mgawo wao. Kwa hiyo kamati ya muda ilipaswa kuwajibika mapema kabla ya kuwajibishwa na Mkuu wa Wilaya ya Arusha, ambaye sasa amehamishiwa Wilaya ya Ilala, Evance Balama. Makocha hao ni Marcelo Guerreiro ambaye atakuwa wa viungo akichukua nafasi ya Mbrazil Amorin Itamar, ambaye mkataba wake ulipoisha hakuongeza na Rodrigo Strockler ambaye atakuwa kocha wa timu za vijana, akichukua nafasi ya Mbrazil mwingine Marcus Tinoco. Sasa panapofanyika uchaguzi wowote huwa mstari wa mbele kuhoji "huyo unayetuambia tumchague ni mtu wa mpira"? Amesema wakati kukiwa na shida kubwa ya lugha mbili pia filamu za Tanzania bado zinalipuliwa katika utengenezaji na wala hazijatoa nafasi ya kutambua sinema hiyo ni ya aina gani kwa jinsi zinavyotengenezwa. Anasema katika familia yao bado kuna wachezaji wengine wakali akiwepo mdogo wake Sunny Lavingia ambaye alishiriki michuano ya Dar Open na kutolewa hatua ya robo fainali. Hatua hiyo angalau inaweza kutia matumaini kwani timu ya AFC haina viongozi wa kuchaguliwa toka mwaka 2002 kutokana na viongozi wengi kujiuzulu ama kususa. Joti aliiambia HabariLeo, wakati lilipotaka kufahamu kama huwa anapewa wazo la ni nani anayetakiwa kuigizwa amefulia. Suala la wachezaji ama viongozi kuhujumu baadhi ya mechi hilo kwangu haliingii akilini kutokana na maandalizi mazima ya AFC, lakini siko tayari kumtetea mchezaji wala kiongozi wa namna hiyo, lakini hilo kwa wachezaji na viongozi wa timu hiyo halikuwapo ila lilizushwa kufunika baadhi ya mambo. Sasa Desemba 14 mwaka jana, TFF ilifanya uchaguzi mkuu wa shirikisho hilo, ambapo Tenga aliibuka Rais baada ya kumshinda Jamal Malinzi kwa kura 68 dhidi ya kura 39 za mpinzani wake Jamal Malinzi. Hassan anaongeza kwamba alianza kujifunza tenisi kwa shida wakati huo wakichukua mashepe ya mnazi na kuyachonga kama raketi kutokana na kukosa vifaa. Mjumbe huyo anasema suala la msingi ni kukubali kuwa kamati yao imeshindwa kuwajibika ipasavyo na kuacha ubinafsi wa kung'ang'ania madaraka. Huwa nakutana na wachezaji ambao nawafahamu muda mrefu wapo katika ulimwengu huu wa soka wakicheza ligi daraja la tatu hadi sasa wameingia Ligi Kuu halafu wanaitwa wana umri wa chini ya miaka 20! Mbali na kuwa mchezaji mahiri wa gofu chipukizi huyo pia ni mchezaji wa tenisi mchezo ambao alianza kujifunza kabla ya kujikita kwenye gofu mwaka jana. Mifano hii inaweza kumsaidia kujua kuhusiana na namna ya uteuzi mzuri wa timu za vijana, vinginevyo atatwanga maji kwenye kinu. Hivyo kumweka mchezaji ambaye umri wake ni miaka 18 au 20 na hata 25 ni kuifanya timu hiyo isiwe ya wavulana badala yake iwe ya wanaume. Hali hiyo pia iliibuka Februari 22 mwaka jana, wakati mwanariadha Martin Sulle alipoibuka kuwa Mwanamichezo Bora wa Tanzania kwa mwaka 2007. "Ni klabu kubwa katika bara hili na iliiwakilisha Afrika kwenye michuano ya klabu ya dunia iliyopita". Haraka haraka mawazo yangu yakanipeleka katika michezo ya kimataifa inayofanyika Uwanja wa Taifa, nikaumia nafsi yangu, nikajua kama vile vitabu vyetu vikija, halafu ndio vinaanza kuuzwa, ndiyo vinajaza mashabiki wengi uwanjani. Vitendo vya ndani ya uwanja ambavyo huwa haviepukiki sana, lakini ninaamini vinaweza kupungua kama wachezaji wakitumia kaulimbiu ya Shirikisho la Kimataifa la Mpira wa Miguu (FIFA) inayosisitiza amani michezoni au mchezo wa kiungwana 'Fair Play'. Hivi karibuni Tanzania ilishiriki kwenye michuano ya fainali za Kombe la Matifa Afrika kwa wachezaji wa ndani iliyofanyika Ivory Coast, hata hivyo timu ya taifa, Taifa Stars ilitolewa kwenye hatua ya makundi ya michuano hiyo. Wapo walioibuka wafungaji bora kuanzia mwanzoni mwa miaka ya 2002, wakiwamo Herry Morris, Abdllah Juma, Emmanuel Gabriel, Semmu Kessy na wengine wengi mabao yao hayafikii 15. Miamba ya soka nchini Simba na Yanga kesho inaumana katika mechi ya Ligi Kuu Tanzania Bara. "Ni mchezaji wetu namba saba, ni mshambuliaji mwenye kasi," anasema Phillip Ponyane Rammabi."Ana uwezo wa kufunga mabao mawili katika kila mechi." Mafanikio kwa mwanariadha huyo yamekuja kwa haraka mno na tayari ana nyumba tatu moja ikiwa na uwanja, lakini maisha yake hayana tofauti na wakazi wengine wa Masehlong, alikokulia. Lakini hata kama wewe ni mtu safi unaweza ukaingia TFF au kwenye chama kingine cha soka ukajikuta unabadilika ukaingia katika mfumo huo wa mtu wa mpira matokeo yake soka inazidi kudidimia siku hadi siku. Lakini baada ya mechi ile, Kocha Kondic aliomba apewe muda ili kuipatia mafanikio Yanga, kwani aliahidi hilo ndani ya miaka mitatu na sasa ndio kwanza ana mwaka mmoja na nusu. Ikafika Juni 15, klabu 11 zikawasilisha majina yao, isipokuwa mabingwa wa ligi hiyo Yanga, hawa hawakuwasilisha majina yao kama ilivyokuwa kawaida, huku viongozi wao wakisisitiza hawakuwa na taarifa yoyote kuhusu suala hilo. Lakini anasema bado hajaridhika na mafanikio hayo kidogo kwani nia yake ni kuitetea vyema Tanzania kimataifa. Kwa hiyo nadhani wakati wa kuadhimisha wiki ya utamaduni ni vizuri tutumie nafasi hii tukumbushwe kuwa Tanzania ina historia yake, ina mila zake na lugha zake zilizojikamilisha na hazihitaji kuazima sana toka nje ili ziweze kuwasiliana. Naye Katibu Mkuu wa Simba, Mwina Kaduguda alisema taarifa ya mechi hiyo walichelewa kuipata, lakini kutokana na dhamira halisi wameona si vyema wakakataa badala yake Simba ingecheza. Wanawakomaza. Albamu ya VIP ya kundi la Jahazi Modern Taarab iliibuka albamu bora ya taarab, wakati wimbo VIP uliibuka wimbo bora wa mwaka wa taarab.Wimbo bora wa mwaka ulitangazwa kuwa Anita wa Seif Shaaban 'Matonya', aliyemshirikisha Judith Wambura 'Lady Jaydee' na wimbo bora wa Kiswahili ni Heshima kwa Mwanamke wa FM Academia. Akizungumzia tofauti ya soka ya hivi sasa na zamani, Makwaza anasema kipindi chao wao walikuwa wakicheza kwa kujituma bila ya kuangalia maslahi, tofauti na ilivyo sasa licha ya kuwapo wafadhili wachezaji hawajitumi ingawa wanapata mahitaji yote ya msingi. Hata hivyo, anasema shitaka hilo lilikuwa la uonevu na baada ya kutetewa na wafanyakazi wa klabuni hapo waliofika mahakamani aliachiwa huru. Hivi sasa anajishughulisha na nini? Wachezaji wa Al Ahly walikuwa wakipasiana pasi mpaka 10, 15 bila mpira kuguswa na mchezaji wa Yanga. Akimzungumzia Mary Naali anasema naye ni nyota ambaye Oktoba mwaka jana alishinda medali ya shaba katika mbio za meta 3,000 kwa mashindano ya vijana wenye umri chini ya miaka 17 kwa nchi za Jumuiya ya Madola yaliyofanyika Puney India. Kutokana na ushindi huo alijinyakulia Sh 500,000 kwa ushindi wa Mwanamichezo Bora wa mwaka na Sh 200,000 kwa ushindi wa mwezi Julai, vikombe viwili pamoja na vyeti vya wanamichezo bora wa mwaka na mwezi. Uhuru, Ngasa, Naftali na Makasi bado wapo hadi sasa na wanacheza. Ambani anasema msimu wake wa kwanza ndani ya Yanga umekuwa na mafanikio makubwa na anaamini mambo yatakuwa mazuri zaidi msimu ujao. "Imekuwa kawaida kuleta picha za aksheni za kupigana lakini safari hii tunataka filamu zinazozingatia mahitaji ya jamii na mabadiliko yake na ndizo ambazo zimeletwa," amesema Nyalusi na kusema wadau wa tamasha hili watapata zaidi ya kile walichokuwa wakikitarajia. Hakuwa akijiamini kuweza kusimama kwa miguu yake. Anasema anachohitaji ni muda zaidi wa kujituma katika mazoezi na haitachukua muda mrefu atatimiza ndoto yake. "Extra Bongo imekamilika, tupo vizuri kila idara nawaomba mashabiki wakae mkao wa kula," alisema Choki. Ciou - Kanumba ampa 5 Irene Uwoya MSANII wa filamu nchini, Steven Kanumba amemsifia msanii Irene Uwoya kutokana na uwezo wake wa kuigiza. Kipingu aliwachukua wachezaji wengi na kuwaingiza shuleni angalau wapate elimu itakayowatofautisha na wengine, lakini taratibu walianza kuyeyuka shuleni hapo na kukimbilia kwenye timu za Ligi Kuu na walio wengi walijikuta muda mfupi baadaye uwezo wao kisoka umeshuka, ndipo sasa akaanza kuzama katika Umisseta na Umitashumta. "Sisi ndio tutapambana na Wacongo, muda si mrefu mambo yetu yatakuwa ya nguvu zaidi," alisema Muumin. Tamaduni za kwetu ni rahisi sisi wenyewe kujifananisha nazo. Hiyo ilitokana na kauli za Mwenyekiti wao Iman Madega na baadhi ya viongozi kwamba walipokwenda Misri kulikuwa na baadhi ya matukio ya uonevu waliyofanyiwa na kuahidi kusawazisha katika mechi ya marudiano na kwamba mashabiki wa Yanga wasihofu bali wajitokeze kuisapoti timu yao na kushuhudia inavyopenya kwenye michuano hiyo. Lakini pia awe mwanamichezo mwenye ujuzi na masuala ya fedha au mwenye utaalamu na kompyuta. Kiukweli mimi hilo linanishangaza sana, binafsi kwa uzoefu wangu nahisi pengine kuna tatizo hapa, ipo haja ya kuliangalia kwa umakini, vinginevyo huo mwaka mmoja na na nusu uliobaki kwa Kondic kutimiza ahadi, itakuwa kazi bure. Mengi yakiwa ni ya kitaaluma na mengine yakiwa zaidi ni ya kiutendaji. Mchana wa Aprili 4, 2009 nilikuwa katika viwanja vya Chuo cha Maofisa Magereza Ukonga palipokuwa na Siku maalum ya kupima Afya ya Familia na moja ya wasanii waliotumbuiza ni TID na kundi lake la Top Band, mbona kwa wale maafande hakutembeza bakuli kwamba alikuwa nao hapo jela. Hapo ndipo sasa nikaanza kupata mwanga wa nini hasa kinatokea na kusababisha malalamiko kutokana na mapato kuwa kiduchu ukilinganisha na idadi ya watu unaowaona uwanjani. "Hakuweza kumtazama mtu usoni, nafikiri alichanganywa na hali hiyo, tatizo hilo lingeweza kuepukwa." Simba ilikuwa ikinolewa na Mbulgaria Krasmir Bezinski aliyeongezwa nguvu na Syllersaid Mziray pamoja na Amri Said, wakati Yanga ilikuwa chini ya Mserbia Dussan Kondic akisaidiwa na Waserbia wenzake, Spaso Sokolavisk na kocha Zivojnov Srdan. Kumbi ambazo zitawaka moto ni pamoja na zile zilizomo katika majengo ya serikali Ngome Kongwe na pia ukumbi wa nje wa Ngome Kongwe ambao miaka nenda sasa hutumika kufurahisha wapenzi wa sinema ingawa kwa nyumbani sinema chache tutakazoziona ni pamoja na mtunzi maarufu wa sinema wa Zanzibar Mkurugenzi wa habari Chande. Ukiangalia historia za wachezaji wengi waliofanikiwa katika michezo mbalimbali duniani wote walianza kucheza tangu wakiwa wadogo wengine wakianzia umri wa miaka miwili kama ilivyo kwa mchezaji gofu namba moja duniani Tiger Woods. Sasa timu ifanyeje ili iweze kufanya vyema katika ligi ya daraja la kwanza mwezi ujao? Yote yasemwe lakini ukweli lazima usemwe hapa kwamba bado timu za Tanzania haziwezi kufurukuta kwa timu za Misri, kiukweli Yanga isingeiweza, Al Ahly imejizatiti vilivyo wachezaji wake wanacheza soka ya uhakika, hata ukifungwa mabao zaidi ya matano, unatoka uwanjani umeridhika kwamba ulistahili kupata kipigo hicho. Kupata tuzo ya Taswa inaonyesha kwamba halikuwa tukio la kubahatisha kwani ameshinda mataji kadhaa katika mashindano mbalimbali ya kitaifa na kimataifa. Mgosi aliingia fainali baada ya kung'ara katika michuano ya Kombe la Kagame, ambayo aliibuka mfungaji bora, wakati Chuji aling'ara katika mchezo wa Taifa Stars na Sudan Desemba mwaka jana uliofanyika mjini Khartoum kuwania kufuzu fainali za Afrika kwa Wachezaji wa Ndani (CHAN). Anasema kuwa tamasha kama hilo linasaidia kupata maoni mapya kutoka kwa wataalamu hao ambao kwa muda mrefu uwezo na hekima zao zimekuwa hazitumiwi vema katika kuendeleza soka nchini. Hatua ya Kipingu kuingia ndani zaidi ilianza mwanzoni mwa miaka ya 1990 baada ya jaribio lake la kwanza kushindwa kutokana na wachezaji wake wengi kukimbia. Huu ni uelewa mkubwa sana kwani hata siku moja huwezi kujua kama usipohangaika kujua. Banana WINGU LA MOTO KIJA. Josline 10. Lakini tofauti na mwaka jana katika michuano ya Mombasa, vijana walimaliza katika nafasi ya 9 na kujinasua kutoka katika mkia walioshika kwenye michuano ya Mbabane, wakiwa chini ya kocha Mkenya Charles Farrar. Niseme ukweli, hapa nina ukakasi, kwanini kikao hicho kichukue muda mrefu kiasi hicho. Mwaka jana wakati wa matangazo kama hayo ya mafunzo kwa njia ya makongamano na semina ni Watanzania wachache walikuwapo mmoja wapo akiwa ni Cloud. Makocha wengi wa sasa wanaofundisha timu kubwa ni wale waliokuwa wakicheza soka zamani, hivyo inatakiwa hata wachezaji wetu wajifunze kusikiliza na kuiga waliowatangulia na kuboresha kuanzia hapo. Haikuwa kauli nzuri hasa kutoka kwa mwanamke mwingine isipokuwa amethibitisha utata uliopo, kwa Waafrika Kusini, Semenya ni msichana wa dhahabu na hakuna kitu kitakachowabadilisha hivyo dunia isimdharau kwa muonekano wake. Wengine ni Almas Mtilikwa, Mzee Njara, Majuto Komu, Haruna Moshi, Amani Mbarouk, Yahya Akilimali, Paul Magege, Mohammed Banka, John Sebless, Paul Muhonda, Jumanne Ramadhan, Juma Jabu, Salum Mayeye, Bakari Makariosi, Thobias Mathew na Majuto Said. Wengi akili zetu tunaelekeza katika mechi hizo kubwa na hata viongozi wenyewe. Safari ya Sulle kuwa Mwanamichezo Bora 2007 ilianzia Julai mwaka juzi alipochaguliwa kuwa Mwanamichezo Bora wa mwezi Julai, baada ya jopo la waandishi wa habari za michezo na baadhi ya wahariri walipokutana Dar es Salaam na kumchagua mshindi baada ya kutwaa medali ya fedha katika michezo ya Afrika nchini Algeria. Wakati timu hiyo ilipokuwa kambini Bishopdurning, wachezaji wa timu waliokuwa wakifanya mazoezi katika Shule ya Sekondari ya Ilboru, ilifika wakati walishindwa hata kupata chai ya asubuhi, ukiachilia mbali mlo wa mchana na jioni ulikuwa ukipatikana kwa kubahatisha. Paulina anatoa wito kwa waandishi wengine wa habari walioko Mwanza na wanaoandika habari za michezo wajitokeze kujiunga na SWAM akisisitiza kuwa bado kuna nafasi ya kujiunga. "Katibu mpya wa FAT hakuwa mtu wa mpira". Lakini si hayo tu ya timu ya taifa na akina Cannavaro, bali pia wimbi la wachezaji wetu kutakiwa kufanya majaribio katika klabu za Ulaya ni ishara kubwa kwamba soka linapiga hatua na kama umakini katika uendeshaji wake utakuwa mkubwa ni wazi siku moja tutafika kule tunakotarajia. Nyalusi na jopo lake amesema sababu kubwa ya uhaba wa filamu za nyumbani ni utengenezaji wa ulipuaji ambao unakiuka kanuni za utengenezaji na woga wa wadau kuthubutu kuingiza katika mashindano filamu zao kutokana na kukosekana kwa lugha mbili yaani kama za Kiswahili kujengenewa maandishi ya Kiingereza. Wambura alionekana si mtu wa mpira (kwa tafsiri ya Makomandoo), tangu anaingia madarakani mwaka 2001, ndio maana wapo Makomandoo waliokuwa wanazunguka wakilalamika kuwa: Baada ya kuona maisha ya Bongo yamekuwa taabu, anasema aliamua kutimkia Mombasa mwaka 1976 ambako pia maisha hayakuwa rahisi kama alivyotarajia na kuamua kurejea nyumbani. Nauliza hivyo kwa sababu usajili wa timu hiyo ulizingatia wale wachezaji wote walioitwa kwenye timu ya Taifa na Kocha Marcio Maximo, hilo halina ubishi. Akizungumzia Ligi Kuu ya mwaka huu, Minziro anasema haikuwa ngumu kwa timu zilizojiandaa mapema na kwamba timu zilizopata shida ni zile ambazo hazikuwa na maandalizi ya kutosha na kujikuta zikipigania kujiokoa kushuka daraja badala ya kung'ang'ania nafasi tatu za juu. Je ni kweli wachezaji walihujumu kwa baadhi ya timu kama viongozi walivyodai katika vyombo vya habari ama viongozi wenyewe walihujumu? Anaweza akawa na sifa zote hizo, lakini pia likajitokeza suala la uzembe, kiasi kwamba akashindwa kuonekana na sifa hizo na hivyo moja kwa moja kushindwa katika majaribio hayo, lakini ni jambo linalopaswa kuwekwa wazi, ili wengine wajifunze kutokana na makosa ya wenzao na hivyo kutorudia makosa hayo. Ilipofika katikati ya mwaka jana Tinoco alitangaza kikosi cha wachezaji 42 kwa ajili ya kuunda timu ya taifa ya vijana chini ya umri wa miaka 20 (Ngorongoro Heroes). Washambuliaji ni Jerry Tegete, Boniphace Ambani, Gaudence Mwaikimba, Vincent Barnabas, Benard Mwalala, Maurice Sunguti, Mike Barasa na Iddi Mbaga. Lakini anasema kiwango chake kizuri kilimfanya kuvutia wanachama wengi kutaka kucheza naye, lakini alifanya hivyo, katika mazingira magumu. Anasema siku aliposikia kuna kikao cha kupitisha rasimu ya katiba ya SWAM alitamani avamie kikao kilichokuwa kinajadili rasimu hiyo. Mchezo wa Simba na wachezaji wa zamani ulitarajiwa kuvuta hisia za mashabiki wengi, ambapo katika kuhakikisha hilo linafanyika Taswa ilifanya mkutano na waandishi wa habari, ikiwa na wachezaji Bernard Mwalala, Boniface Ambani, Maurice Sunguti, Mike Barasa na Mike Katende ambao wote ni raia wa kigeni. Tiketi hizo ziligongwa mhuri wa klabu ya Simba, pamoja na ule wa Chama cha Waandishi wa Habari za Michezo Tanzania (TASWA), waliokuwa wameandaa mechi hiyo maalumu kwa ajili ya kuhamasisha wanamichezo katika vita ya kupinga ukatili dhidi ya albino. Makwaza anasema kipaji chake cha mpira kilianza kuonekana tokea akiwa darasa la tatu katika Shule ya Msingi Majimaji, ambapo alianza kuchezea timu ya shule na alipojiunga na Chidya Sekondari alifanikiwa kucheza michuano ya Umiseta kwa mikoa ya Kanda ya Kusini. Hassan, ambaye ana watoto wawili (miaka 12 na mwingine mmoja) ambao anasema wanafuata nyayo zake pia ametoa wito wa kuanzishwa viwanja vya wazi sehemu mbalimbali ili kutoa fursa kwa wachezaji chipukizi walio mitaani kushiriki kikamilifu. "Ni binti yangu, nimemzaa akiwa msichana." Kesho, ndio siku ya hukumu, pale miamba ya soka nchini itakapoonyeshana kazi kwenye Uwanja mpya wa Taifa Dar es Salaam. Pengine kesho, ndio mwisho wa tambo za Katibu Mkuu wa Simba Mwina Kaduguda, na Mwenyekiti wa Yanga Iman Madega. "Najua tunataka kuhakikisha mashabiki wetu hasa wale wasiokuwa na nafasi ya kuja kutuona katika maonyesho yetu, basi wanapata nafasi ya kutuona tukiwa jukwaani," alisema Bella. "Ni mara yangu ya kwanza kujikuta kwenye hali kama hiyo, haijawahi kunitokea," anasema kijana huyo ambaye amejengeka vyema kimchezo na kuonyesha ishara ya kutamba iwapo ataendelezwa vyema. Banana 7. Lakini kumbe wakati akikabidhiwa nyingine anaweka kwenye mfuko na nyingine kwenye soksi, alitumia mwanya huo wakati kila mtu akiwa yupo 'bize' na kuhesabu tiketi zake, hatukumtilia shaka kwa vile ni mtu makini, anayeheshimika, lakini kumbe mmoja wetu alimuona akaamua kumfuatilia. Anasema akiwa Mbeya badala ya kupangiwa wilayani alibahatika kubaki mkoani ili achezee timu ya Polisi Mbeya ambapo anasema aliwakuta wachezaji wengi maarufu kama George Mkisi na Hussein Tully, ambapo katika kipindi hicho pia alikuwa anacheza katika timu ya Mkoa wa Mbeya akiwa namba tano mahiri. Kabla wanamichezo hao hawajaingizwa katika mchakato wa kupigiwa kura, Mwenyekiti wa TASWA hutoa nafasi kwa mwandishi yeyote kupendekeza jina la mwanamichezo aliyeona anastahili tuzo hiyo kwa mwezi huo. Kwa sasa kama mtu ataangalia ataona tatizo kubwa linalofumuka katika maigizo ya filamu nchini, waigizaji na wakurugenzi wao wakiwa wanacheza fyongo kila idara, huku hakuna mtu wa kuwasaidia. "Hata ukiwa na wachezaji wazuri kiasi gani, lakini kama wachezaji hawajakaa pamoja na hawajafanya mazoezi ni vigumu timu kufanya vizuri, mimi mwenyewe nimekabidhiwa timu ikiwa tayari usajili umefanyika, " anasema na kuongeza kuwa wamefanikiwa kubakia Ligi Kuu watajipanga sawasawa. Hata hivyo, historia tayari imeandikwa na inaonyesha wazi Chama cha Gofu Tanzania (TGU) kimejifunza kutokana na makosa baada ya safari hii kuzingatia zaidi viwango na uteuzi kufanywa na jopo la viongozi. Lakini kama wenyeji hao hawatakuwa na jambo la ziada la kujifunza, sidhani kama itakuwa raha na ukongwe wao katika soka hapa nchini, maana wao ni kama kioo cha wengine. Hicho tu kilitosha kumbadilisha kumfanya awe mtu wa mpira? Waziri wa Habari, Utamaduni na Michezo, George Mkuchika aliwataka wazee hao kutumia nafasi yao katika medani ya soka kushauri masuala mbalimbali ya kimaendeleo. Mkuu huyo alishamwagiza Msajili wa Vyama vya Michezo katika Manispaa ya Arusha kuhakikisha anaitisha uchaguzi wa timu hiyo haraka iwezekanavyo, jukumu ambalo tayari amelianza ikiwa ni pamoja na kutaka leja ya wanachama wa timu ya AFC kufika ofisini kwake. Anasema kutokana na kukataa kuidhinisha taarifa hiyo, ilifika wakati wajumbe kwenye kamati hiyo wakaanza kupigiana simu za vitisho. Hassan, ambaye kwa sasa ni kocha wa tenisi katika shule ya White Angel ya Mkuranga mkoani Pwani, anasema mtazamo wake ni kutoa wachezaji nyota hasa wa kike katika mchezo huo na kuipaisha Tanzania kimataifa. Anasema ana vijana wadogo wapatao 50 ambao anawafundisha kwenye shule hiyo, lakini kati ya hao 35 ni wasichana. Chipukizi huyo alikimbia kwa muda mzuri wa dakika 1:56.72 kwenye michuano ya Mauritius, na kuvunja karibu sekunde nne katika rekodi yake ya awali na alipunguza kwa sekunde 1.27 za muda huo alipopata ushindi kwenye Uwanja wa Olimpiki Berlin. Lakini hebu tujiulize tena, kuna tatizo gani kwenye kikosi cha Yanga? Sisi (Yanga) wapi. Nikipata Nauli u2013 Mrisho Mpoto ft. Bao hilo pekee lilifungwa dakika ya 15 na Mwalala akiunganisha krosi ya Boniface Ambani. Tiketi zote zilizochapwa ziliuzwa. Alianzaje kucheza mpira? Nawapongeza nikiamini wachezaji wetu nao watajifunza. Wachezaji hao wengine bado wanang'ara hivi sasa, lakini wengine tayari wamesahaulika katika ulimwengu wa soka, huku klabu zilizowachukua zikiwa hazina mipango ya muda mrefu kuwa na timu za watoto. Tunatakiwa kuona watu tunaowatumia kudhibiti mapato wana uwezo huo na wameonekana katika jamii kama ni waaminifu?" FIFA.com kupitia African Football Media (AFM) imefanya uchambuzi wa ushiriki wa Stars kwenye michuano hiyo na namna wachezaji 10 wa Yanga wanavyotesa kwenye kikosi hicho. Uwanja wa Taifa Dar es Salaam, uliopo wilayani Temeke, ulijaa mabango ya matangazo ya timu hiyo huku kwa upande wa Yanga kukiwa na mabango ya Kilimanjaro tu, hiyo peke yake ni kipigo. Anasema baada ya kujiunga na Chuo cha Polisi alichaguliwa kujiunga moja kwa moja na timu ya Tanzania Polisi Kombaini iliyokuwa inashiriki ligi daraja la kwanza mwaka 1979. "Tungeweza kufanya vizuri zaidi kwa kuwa na Gullo kwa sababu kiwango chake kipo juu, lakini haikuwezekana, hata hivyo bado tunaangalia mbele na kuna matumaini makubwa ya kuwika katika gofu Afrika miaka michache ijayo," anasema. "Hili ni jambo la kawaida katika mambo ya mpira, huwa kuna vitabu vya ziada vinawekwa na baadhi ya viongozi wasio waaminifu, ambavyo ndio huanza kuuzwa, kisha vinafuata vile vingine," anasema Abubakari Issa ambaye amepata kuuza tiketi uwanjani hapo. "Nilifurahi mno kupata tuzo na heshima kama hiyo kwa sababu ilikuwa mara ya kwanza, naamini naweza kupata tuzo zaidi hapo baadaye," anasema. " Na pia suala la rasilimali watu inayohusika na usimamizi wa mapato ya milangoni ni suala lingine ambalo tumeipa kamati hiyo. "Tuzo ya TASWA imetupa heshima mimi, klabu yangu ya riadha pamoja na Mary mwenyewe, naamini hakuna atakayebweteka, wote kazi ni moja kuhakikisha tunakwenda mbele zaidi. Lakini wapo watu ambao wameonyesha kipaji na kutoa vijana wengi nyota hadi sasa ingawa mchango wao hautambuliki sana. Mchezaji huyo ambaye amepata nafasi ya kushiriki michuano mbalimbali ndani na nje ya nchi anasema amejifunza mengi kutoka kwa wachezaji wa nje. Hata hivyo mchezaji Mrundi, Selemani Ndikumana amepita katika majaribio hayo, ikiwa ni juhudi za wakala Meddy Remtulla, lakini pia wengine naamini wanajipanga na wakifanikiwa kuwaona wachezaji wenye viwango vya kwenda kufanya majaribio watawapeleka kama alivyofanya mwenzao. Anasema timu yake ilikuwa ikisifika kwa kuwa na wachezaji wasiochoka na wanaocheza kwa zaidi ya dakika 120 ilidumu kwa misimu mitatu tu katika ligi kuu na kushuka daraja na baadaye kupotea katika ramani ya soka. Kocha huyo anasema aliendelea kuwa kivutio cha wanachama wengi akiwepo balozi wa India wakati huo aliyemtaja kwa jina moja la Sharma ambaye anasema alikuwa akimtuma dereva wake kumfuata nyumbani ili kucheza naye. Sanga anasema kukosekana kwa chipukizi Vicent Gullo ambaye kiwango chake kipo juu ambaye hakujiunga na wenzake kutokana na majukumu ya shule, kulionyesha pengo. Si mtu wa mpira, lakini hiyo ni kwa tafsiri yao, maana bado anafanya kazi na Rais wa TFF Leodegar Tenga hajapata kusema kwamba ni mzigo. Maana yangu ni kuwa Simba na Yanga ndiyo vigogo wa soka nchini, basi angalau watakaokuja uwanjani kesho waridhike kweli kwamba ndio vigogo wa soka kwa kuonyesha kandanda safi la kiungwana, bila matatizo yoyote. Tamasha la nchi za jahazi ambalo hukaribisha sinema kutoka nchi zote za bara hindi na zile zinazozungukwa na bahari ya Hindi na nyingine kwa namna wanavyotaka kupata mahali pa kuuza bidhaa zao, mwaka huu linatarajiwa kuwa bora zaidi kutokana na filamu nyingi zilizoingizwa kuitikia wito wa waandaaji wa kuleta filamu zinazogusa jamii. Hivyo ni vyema wasanii wetu wakatambua ule usemi wa 'Msanii ni kioo cha jamii' sio maneno tu bali lolote wanalifanya linaonekana na wanajamii na si vyema kutenda yasiyofaa hasa wawapo jukwaani au nje ya majukwaa. Ni kweli kama unataka mtoto awe mwanamichezo bora ni vema kuanza naye akiwa bado mdogo. "Nilicheza soka Namibia kwa miaka miwili, lakini kutokana na nchi ile kutokuwa na mfumo wa ligi kwa miaka ile, walinitumia zaidi katika mechi za kirafiki na mwaka 1994 niliamua kurudi nyumbani, nikatundika daluga na kuachana kabisa na mchezo wa soka na kufanya shughuli binafsi, " anasema. Mechi hiyo ilikuwa ngumu kuizungumza kabla ya kuishuhudia, kwani mtu wa soka ukipiga hesabu ya kupata mabao 4-0 unaona ni jinsi gani inavyokuwa ngumu, licha ya ukweli kwamba katika mpira wa miguu lolote linaweza kutokea. Wengine ni Erasto Nyoni (Juni), Kudra Omari (Agosti), Oswald Morris (Septemba), Mary Meshack (Oktoba), Japhet Kaseba (Novemba) na Asha Rashid 'Mwalala' (Desemba). Mbali na kunolewa na Dzuwa, Ibrahim anasema kipaji chake kilimsaidia kupata nafasi ya kwenda kupata mafunzo kwa mwezi mmoja nchini Afrika Kusini mapema mwaka huu. Katibu Mkuu wa SWAM, Paulina David mbali na kuiona hatua hiyo ya kuanzishwa kwa SWAM ni muhimu ya kuwa itatoa fursa sasa kwa waandishi wa habari za michezo kuanza kuthaminika, kuwa na kitu cha kujivunia tofauti na ilivyokuwa awali. Kwani baada ya mambo kuanza kuchanganya na mashabiki kujitokeza kwa wingi, alikuja mtu mmoja ambaye anahusika na masuala ya usalama katika banda langu kunisalimia mara baada ya salamu hizo, aliniambia jambo ambalo kutokana na ugeni katika shughuli ya kukatisha tiketi sikumwelewa kwa haraka, kwani alinieleza nisimsahau kwenye mgawo wa 'Vile' vitabu vyetu. Miss You My Baby - Marlaw 9. Lakini Nyalusi kama alivyosema Mkurugenzi Mtendaji wa tamasha hilo Dk Martin Mhando ni vyema wakatumia hamu ya Watanzania kuona vya kwao kwa kutengeneza bidhaa njema kabisa na kuzishindanisha ili kuweza kukuza uwezo wa utengenezaji wa filamu hizo. Nchi 14 za Afrika zilishiriki michuano hiyo ya aina yake ambayo hufanyika kila mwaka kwa kubadilisha katika nchi wanachama. Mr Policeman u2013 Ferooz 8. Kulingana na takwimu za uwanja huo wenye uwezo wa kuchukua watazamaji 60,000 walioketi zilizotolewa mwaka 2007 na aliyekuwa Mkurugenzi wa Michezo, Henry Ramadhan, siku chache kabla ya mchezo wa Taifa Stars na Msumbiji, kwa kiingilio hicho cha Sh 50,000 kwa jukwaa kuu A (VIP), ambalo lina viti 748, zinapatikana Sh 37,400,000. Mchezaji huyo amekuwa kivutio kwa watu wengi akiwepo Dioniz Malinzi ambaye ameahidi kumsaidia ili kutimiza ndoto yake ya kuwa mchezaji wa kwanza wa kulipwa wa snuka nchini. Wakati Rais wa Tanzania, Jakaya Kikwete anawaita wawekezaji kutoka nje kuleta shughuli zao za kutengeneza nchini mazingira kama haya ya kuacha kujifunza kutoka kwa wanaojua kutafanya watu hao wanaokuja kuleta crew zao na hivyo kunyima kukua kwa tasnia hii nchini na pia kipato kwa wahusika. Kocha huyo naamini atapewa msaada wa karibu na TFF, huku pia naamini tutajifunza kwa aliyekuwa Mkuu wa Sekondari ya Makongo, ambaye sasa ni Mwenyekiti wa Baraza la Michezo la Taifa 'BMT', Idd Kipingu, ambaye kuanzia mwaka 1996 alikuwa mstari wa mbele kusaka vijana ambao hadi leo wengine wanang'ara katika soka. Pamoja na timu hiyo kufadhiliwa huko jeshini ilikuwa bado chini ya kamati na ilitaarifiwa kuanza kwa ligi ili viongozi wa kamati wajiandae kwa nauli na fedha za malazi, chakula na posho kwa wachezaji, lakini hilo lilishindikana kwa kamati hiyo. Wanamichezo hao na miezi yao katika mabano ni bondia Francis Miyeyusho (Januari), mcheza judo Masoud Amour (Februari), mwanariadha Jumanne Tluway (Machi) na mwanasoka Mike Katende (Aprili). Huwa naikumbuka sana kauli ya Maximo, hasa linapokuja suala la mechi kama ya kesho ya Simba na Yanga. Lakini kuna kitu ambacho hakina budi kiwekwe wazi, kama watu wenye nia nzuri na mustakabali wa soka nchini, nalo ni jambo la ukimya mara baada ya kushindwa majaribio. Yapo mambo kadhaa yaliyowafanya Watanzania, wapenzi wa soka kuwa na imani kubwa kwamba mechi ile, wawakilishi wa Tanzania Yanga wangeivuka. Dosari nyingine iliyochangia kwa kiasi kikubwa timu hiyo kushindwa kufanya vyema ni pamoja na wachezaji wake watano waliosajiliwa katika dirisha dogo kushindwa kucheza kutokana na usajili wao kutokamilika katika Shirikisho la Soka Tanzania (TFF). " Ally Mustapha 'Barthez' aling'ara katika Ligi Ndogo Tanzania Bara, Josephine Deemay alishinda katika mashindano ya Kigali Half Marathon na kutwaa medali ya dhahabu kwa wanawake, ikiwa ni mara ya kwanza kwa Mtanzania kushinda katika mashindano hayo. Katika mahojiano maalumu na 'HabariLeo', hivi karibuni Saidi anasema alijisikia raha kupata tuzo hiyo ambayo ni heshima kubwa kwake. Naamini tunaposema tuunde timu za vijana, si lazima tung'ang'anie waliopo Ligi Kuu, kwani kuna tatizo gani kwenda ndani zaidi kutafuta watoto ambao watasaidia nchi badala ya hawa ambao nyembe zishapita sana kwenye videvu? Ambani, Barasa na Mwalala wametupa fundisho kubwa wachezaji ambao wanajiona wao ni maarufu na hawawezi kujichanganya na jamii. Licha ya kwamba kocha huyo naye alipotoka kutoa kauli hiyo mapema kwani wachezaji wake ni kama walikuwa vitani hivyo kuwaambia adui hawamuwezi ni sawa na kuwakatisha tamaa na kuwaambia waweke silaha chini badala ya kupambana. Sasa inakuwa raha kiasi gani kama mashindano mengi itakuwa ikishiriki, au utakuwa unaona wachezaji wengi wa hapa nchini wakicheza, ni wazi itakuwa zaidi ya raha. Timu hizo tangu mwaka 2000 zimekutana mara 27 lakini mechi moja haikuchezwa baada ya Yanga kuingia mitini ikidai kukiukwa kwa makubaliano kati yake na TFF. Saidi alikuwa msaada mkubwa kwa timu ya taifa iliyofanikiwa kushika nafasi ya 9 kati ya nchi 14 Mombasa wakiwa chini ya kocha mzalendo Stanley Sanga. Hiyo ndiyo safu mpya ya TFF, itakayokaa madarakani kwa miaka minne ijayo. Bahati mbaya siku hiyo TASWA ilikuwa makini, hivyo vitabu vya ziada sikuviona na mimi ndiyo nilikuwa muuzaji, mbaya zaidi mashabiki hawakuwa wengi, lakini kwa ujumla wezi wa milangoni walidhibitiwa. Hassan anasema akiwa TTCL walifundisha chipukizi na wachezaji wenye ulemavu ambao wanatumia baiskeli, alifanya kazi hiyo kwa muda na baada ya kuona wapo makocha wengi jijini akaamua kujitenga na kwenda White Angels Pwani. TFF inatakiwa kuepusha ghasia yenyewe, lakini badala yake ndio inachochea, kiukweli, shirikisho hilo mara kadhaa linakuwa halipo makini katika kazi zake, ikiwamo ya kutunza kumbukumbu kama nilivyowahi kuandika kwenye safu hii siku moja juu ya pointi ilizonyang'anywa Polisi Morogoro ikapewa Yanga kwa madai timu hiyo ilimchezesha mchezaji mwenye kadi, kumbe haikuwa kweli, mwisho wa siku watu wazima (TFF) wakaumbuka Polisi ikarudishiwa pointi zake. Hakuna jinsi unakubaliana nao, hata kama watajionyesha kutaka mabadiliko, lakini baada ya muda wanarudi kulekule walikotoka kwa sababu ya mazoea yao maana maji hata yachemke namna gani huwa hayasahau baridi. Mengi yaliandikwa kuhusiana na mambo mbalimbali ya timu hiyo, lakini kimsingi kulikuwa na udhaifu ambao hauhitaji uwe na akili timamu kujua kuwa kulikuwa na udhaifu katika uteuzi wa timu ile. APRILI nne mwaka huu kwenye ukumbi wa Diamond Jubilee wapenzi wa burudani wa muziki nchini na Afrika Mashariki walishuhudia wanamuziki kadhaa na wasanii wakitunukiwa Tuzo za Muziki za Kilimanjaro 2009. Hiyo ni mechi ya pili kutoka mwisho ya Ligi Kuu, baada ya hapo, miamba hiyo itamaliza ligi na timu zilizoshuka daraja Aprili 26. VIROJA vya soka la nchi hii kweli haviishi, wakati hili la Katibu wa kuajiriwa wa Simba SC halijaisha, limeibuka lingine jipya. Maunda aliiambia HabariLeo kuwa, amekuwa akijaribu kujikita zaidi katika muziki, lakini ana amini anao uwezo wa kuigiza, kucheza na hata kufanya sanaa nyingine nyingi. Miongoni mwa masuala ya ligi yaliyotarajiwa kujadiliwa pia limo la wachezaji Mussa Hassan 'Mgosi' wa Simba na Shaaban Kado wa Mtibwa Sugar. Kwa mujibu wa Makamu Mwenyekiti wa Taswa, Tom Chilala ni kuwa waandishi wa habari, waliona ni vyema washirikiane na jamii katika kupinga vitendo vya ukatili dhidi ya albino kwa kuandaa mchezo huo. Kutokana na tatizo hilo kuwa sugu pengine sasa umewadia wakati wa Tanzania kuanza kutumia teknolojia ya kisasa ya kutumia mashine zenye mfumo wa 'Ku-punch' tiketi, ndipo lango la kuingilia jukwaani linafunguka na kumruhusu mtu kuingia hasa katika uwanja mpya wa Taifa na kuondoa adha ya kuchana tiketi kwa mikono, pengine jambo hilo linaweza kusaidia kwa kiasi. Chid Benz 4. Alidai sababu kubwa ya kutaka kumng'oa ni kwamba eti alidhibiti njia mbalimbali za baadhi ya hao wajumbe kuchota fedha kinyume cha taratibu zilivyo, matokeo yake akaonekana mbaya. Hao watu wa mpira utagundua kuwa ili uitwe 'Mtu wa Mpira' lazima kwanza ukubaliane na ule mfumo unaokuzunguka wa majungu, mizengwe na kufanya vitu bila kanuni. Njia Panda - Barnaba ft. Mmoja kati ya wachezaji wa zamani, Kitwana Manara katika semina hiyo alieleza mtazamo wake kuhusu wachezaji wa sasa ambapo na kusema, wengi wao hawana uzalendo na hawajitumi. Swali la kujiuliza ni sababu zipi ziliifanya timu hiyo kushindwa kupanda daraja na hatimaye kucheza Ligi ya Vodacom? Kipingu alisaka wachezaji katika mashindano ya Umoja wa Michezo na Taaluma kwa Shule za Msingi Tanzania (Umitashumta) na ile ya sekondari (Umisseta) kati ya mwaka 1996 hadi 1999, ambapo pia zilipatikana sura zinazotamba sasa. Anasema mwaka 1999 akaamua kuanza kufundisha kwenye viwanja vya TTCL Kijitonyama Dar es Salaam ambako alishirikiana na makocha wengine kama Majuto Majaliwa, Leonard Morris aliyewahi kuwa mwanafunzi wake na Francis Simon. Vitabu vyetu vile, au niuzie tiketi hizi sijazichana. Siamini kama Yanga kwa sasa jinsi ilivyo kweli inakosa udhamini, naamini wadhamini hawajafuatwa tu lakini wakifuatwa siamini kama kuna kampuni itakataa kuidhamini Yanga. Tulitosha hasa. Alihoji Tenga. Wachache waliomaliza shule matokeo yao hayakuwa mazuri. Anasema Mwanza ina vipaji vingi vya wanamichezo vilivyojificha ambavyo haviendelezwi na kama vinaendelezwa sio katika hali ya ukamilifu. Pengine kilichonisukuma kuandika makala haya, si mchezo wa Simba na Zanzibar pekee, bali kulikuwa na kitu cha ziada kuhusiana na mchezo huo. Anasema mafunzo hayo yalimuwezesha kupata nafasi ya kushiriki michuano ya kimataifa ya Open Tour UK iliyojulikana kama (Wales Pointins International Open Series). Raha iliyopatikana katika fainali za Afrika kwa Wachezaji wa Ndani (CHAN) iliyomalizika Machi 8, mwaka huu nchini Ivory Coast imeonekana, ingawa Stars haikufanya vyema. Usinisahau kwenye mgawo katika vile vitabu vyetu vikija', huwa inanijia kichwani, sasa kama kwa mechi ndogo kama ya Simba na Zanzibar Heroes ambayo ni ya kirafiki, watu wanafikiri kuna vile vitabu vyao vya ziada vipi mechi kubwa? Wengi wanashindwa kujiamini.Wanashindwa kufikisha filamu kwa ajili ya mashindano na pia kupata soko la kazi zao," anasema na kuongeza kuwa pamoja na kuwatangazia, kuwapigia hata na simu kwa baadhi ya watu, matokeo yake hadi mwishoni mwa wiki hii si mazuri hata kidogo. Mbali na mtazamo mkubwa wa kujiendelea kimichezo Lavingia anasema pia amekusudia kuchukua shahada ya Uhasibu na Usimamizi wa Fedha. "Ujio wa Ashe ulikuwa na neema kwangu kwani baada ya kuvutiwa na uchezaji wangu aliuomba uongozi kunipa nafasi ya kutumia viwanja hivyo ." Anasema Ashe aligundua kipaji chake na kutabiri naweza kuwa msaada mkubwa kwa taifa kupitia ukocha. Ni vyema Rais wa TFF Leodeger Tenga ambaye ndiye Mwenyekiti wa Kamati hiyo akubali kwamba kuna jukumu kubwa mbele yao tofauti na wanavyofikiria. Ambani baba wa watoto wawili Dantee na Shantee anaikumbusha jamii enzi za washambuliaji mahiri katika miaka ya 1990 wakiwamo Mohammed Hussein na Idelfonce Amlima, ambao walikuwa wakali katika kufunga mabao mengi. Timu ya taifa ya soka ya Afrika Kusini 'Banyana Banyana', imewahi kukumbana na utata kama huo juu ya mwanasoka bora wa Mwaka wa Shirikisho la Soka la Wanawake Afrika, Noko Matlou. Kamati ina watu wenye heshima zao ni suala la kuvuta subira kuona nini kitafanyika, huku tukiiombea kila la heri kamati hiyo ifanikishe malengo yake. Baadhi ya wachezaji wetu wakishapata umaarufu huwaelezi kitu, wao wanajiona wapo juu hata salamu kwao zinakuwa za shida. Ameshiriki michuano ya Dunia ya Vijana na kunyakua medali ya dhahabu katika mbio za mita 800 na Michezo ya Vijana ya Jumuiya ya Madola 2008 akitumia muda wa dakika 2:04.23. Mjumbe wa Shirikisho la Soka nchini TFF kanda ya Kaskazini, Khalifa Mgonja kwa kujua umuhimu wa wadhifa huo aliamua kuisafirisha timu hiyo hadi katika kituo, ikiwa ni pamoja na kuwapa posho wachezaji, malazi ya siku zote timu ilipokuwa huko, lakini kamati ilikaa kimya. Katika semina hiyo wanahabri hao wa zamani waliwaasa wanahabari wa sasa kuendeleza utaratibu wa kuwaenzi wanamichezo wa sasa. Mwingine ni Marco Joseph Marco ambaye ni mshindi wa meta 10,000 na meta 5,000 katika mbio za Taifa zilizofanyika Singida Julai 2008 na Malkiad Bilos Bayo ambaye alikuwa wa tisa Kili Marathon 2009. Ikibidi pia waandae semina ya pamoja itakaowashirikisha wachezaji, makocha na waandishi wa habari kuwapa kwa uwazi vigezo vinavyotakiwa kwenye majaribio yao. Simba ilikuwa ikifundishwa na James Siang'a, ingawa katika mechi za mashindano karibu miaka saba Yanga haijafunga Simba. Hii ni jinsi inadhihirisha waandaaji walitoa somo la nidhamu na somo hilo likaeleweka kwa wasanii hao, ingawaje bado kuna wachache ambao wana kasoro zao hasa katika mavazi. Nasema inawezekana kabisa kauli hiyo ndio imechochea wachezaji wa Yanga 'kufunikwa' na Al Ahly siku ya mechi, kwani waliingia uwanjani wakijua tayari hakuna watakachokifanya kutokana na kauli ya kocha wao ambaye ni mtu anayetupiwa jicho na kila idara ndani ya Yanga. Miezi michache baadaye akaja Mbrazili Tinoco, tukajua eeh pumu zimepata mkohozi, dawa ya soka la vijana imepatikana, hakuna tatizo muda si mrefu kitaeleweka. Wenyewe husema kwamba zinapokutana timu hizo kama timu ilikuwa inacheza soka mbaya lakini siku hiyo itacheza soka safi, hubadilika kabisa. Wadau wengi walionekana kufurahia safu hiyo. Inawezekana kabisa, Tinoco alikuwa kocha mzuri, ama TFF ilishindwa kumtumia, au hakuweza kupanga utaratibu wake mzuri wa kufanya kazi. Katibu wa MZFA, Epifania Swai naye anakiri kuwa kuundwa kwa SWAM ni mapinduzi mengine makubwa ya maendeleo ya michezo nchini. Anamtolea mfano Jumanne Tluway, ambaye aling'ara katika michuano ya Kili Marathon 2008 Machi mwaka jana na kuvunja rekodi iliyodumu kwa miaka tano. Akitaja sifa za wanamichezo wengine 11 waliowania tuzo hiyo kuwa ni Haruna Moshi aling'ara katika mashindano ya Kombe la Taifa akichezea Mzizima United. Atazame kama mchezaji alimaliza darasa la saba mwaka 1999, hebu piga hesabu ambayo wala si ngumu sana, sasa ni karibu miaka 10, je alianza shule na umri wa miaka mitatu? "Watu wa hapa wanachukulia snuka kama mchezo wa kujifurahisha baada ya majukumu mengine ya kikazi ya siku," anasema. Wanaingia katika michezo kwa lengo la kujinufaisha au kupata maslahi yao binafsi na sio kuendeleza soka, hali inayosababisha kurudisha nyuma maendeleo. Wafanye kazi maana lawama hajaumbiwa nyani, wazikabili. Anasema wadau wa Morogoro walishindwa kuiendesha timu hiyo na ilikuwa hatarini kushushwa daraja kabla ya kuokolewa na wadau wa Dar es Salaam ambao waliichukua na kufanya usajili katika kipindi cha siku mbili na kusababisha timu kuingia mashindanoni ikiwa haina maandalizi yoyote. " Erasto Nyoni aling'ara katika mchezo wa kuwania kufuzu Kombe la Mataifa ya Afrika kwa mwezi Juni, ambapo alifunga bao pekee la Taifa Stars dhidi ya Burkina Faso mjini Ouagadougou, wakati Kudra Omari aliibuka mfungaji bora katika michuano ya Kombe la Tusker," anasema Wambura. "Kocha wa timu ya taifa ana chaguo anaweza kuchukua wachezaji wachache kutoka katika klabu tofauti au akafanya kama hivi alivyofanya ni sehemu ya kazi yakeu - "Naamini kama anachukua wachezaji wengi Yanga, naamini anaikubali kazi yangu ." Sasa kwa vile timu ya taifa haina michuano yoyote inayoikabili mbele yake kwa sasa, ni wakati wa Yanga kurejea kwenye michuano hiyo ya Ligi ya Mabingwa. Mshambuliaji mwenye miaka 20 Jerry Tegete, ambaye ni miongoni mwa wachezaji 10 kutoka Yanga, anaamini kwamba licha ya kutolewa kwenye michuano hiyo kwa mtindo wa aina yake, kuna walichokipata. Ni wazi viongozi hawapendi kuhangaika kuandaa wachezaji, wanataka kuchukua ambao tayari wameandaliwa, kwa nia ya kupata mafanikio ya haraka haraka na hata wale ambao wameshaandaliwa wanakuwa bado hawajaiva kwa mashindano makubwa. Njiapanda-Barnaba ft.Pipi 3. 120 u2013 Ngwear ft. Kabla ya mechi ya Simba na Zanzibar Heroes kulifanyika mchezo wa utangulizi kati ya TASWA FC na Albino United, ambao ulikuwa wa upinzani mkubwa. Tayari baadhi ya mashabiki wa Simba wanaona kuchelewa kwa suala hilo ni hujuma kwao katika mechi dhidi ya Yanga. "Mechi yetu ya kwanza ya ligi daraja la kwanza ilikuwa Desemba 31, 1989 ambapo tulianza ligi kwa kucheza na Yanga katika Uwanja wa Kumbukumbu ya Sokoine na tukawafunga goli 1-0, huku goli likiwekwa kimiani na Ephraem Kayeta dakika ya 31," anasema na kuongeza watu waliidharau timu hiyo na shughuli waliyowaonyesha Yanga kila mtu alibaki mdomo wazi. Jambo lilifanya nijaribu kujiuliza ni mgawo upi huo anaozungumzia ama ni malipo ya kazi tunayoifanya, lakini baada ya kudodosa ndipo nilibaini alikuwa akimaanisha nini baada ya kubonyezwa na mdau mmoja kuwa alikuwa anamaanisha kuwa kuna vitabu vingine mbali na vile halali tulivyopewa huwa vinaletwa na kuuzwa, hivyo tusimsahau kwenye mgawo ambao ni wahusika pekee wa vitabu hivyo hupata.