Mshambuliaji raia wa Burundi, Amissi Tambwe wa Simba ndiye aliyeibuka mfungaji bora wa Ligi Kuu msimu huu akiwa amefunga mabao 19, akifuatiwa na Kipre Tchetche wa Azam mwenye mabao 14 na Mrisho Ngassa wa Yanga na Elius Maguri wa Ruvu Shooting walikamata nafasi ya tatu kwa kila mmoja kufunga mabao 13. Taasisi hizi zinatoa mikopo kwa riba kubwa na wakati mwingine wanachangia kufa kwa biashara kutokana na wakopaji kushindwa kurejesha mikopo," anaeleza Profesa huyo. Ripoti ya Shirika la Chakula Duniani (FAO) iliyoko kwenye tovuti yake inazungumzia mahindi yaliyoongezewa protini kuwa ni ya kiwango cha juu ukilinganisha na mengine. Kwa kawaida teknolojia ya GMO hufanyika katika maabara kwa kuhamisha jeni kutoka kwenye kiumbe chochote kulingana na malengo na kuiweka kwenye DNA ya mbegu husika. "Pombe hufanya chakula kionekane bado kinahitajika mwilini. Miongoni mwa maelezo aliyopendekeza ni vileo vyote kuwa na maelezo kwamba vinachochea uwezo wa kula kwa kuwa huo ndiyo ukweli kwa watumiaji. Wanasema Serikali kupitia Mfuko wa Maendeleo ya Jamii (Tasaf) ya Kuinua Kipato cha Kaya Masikini imekuwa ikiwahamasisha kuunda vikundi na kuwapa mitaji ambayo imewezesha kugharamia kilimo hicho na biashara nyinginezo. Anapotumia aina tano za dawa mwingiliano ni asilimia 50 na hatari huongezeka zaidi hadi kufikia asilimia 100 pale mtu anapochanganya dawa nane au zaidi. Mafia ina wakazi wapatao 46,000, kwa mujibu wa sensa ya mwaka 2012.Wakazi wa wilaya hiyo walio wengi wanakula mlo mmoja kwa siku, hii inatokana na wengi wao kutegemea uvuvi wa samaki pekee, ambao kwa bahati sasa ni vigumu kuwavua kutokana na kuwepo kwa sheria mbalimbali zinazowazuia wageni kuvua wanavyotaka kama ilivyokuwa zamani. Fanani anaweza kutumia jina la mnyama mkali wa porini kuashiria watu wasiokuwa na utu kwa kuwadhulumu na kuwanyanyasa wenzao. Hi ini kwa sababu baadhi ya dawa za asili hupunguza uwezo wa damu kuganda, hali ambayo ni hatari wakati wa upasuaji kwani damu inaweza kuvuja bila kikomo na kusababisha kifo. Hivyo basi kupitia kolamu hii ninawakaribisha wanafunzi kutoka katika kila kona ya nchi yetu kuuliza maswali yanayohusu mada hizo hapo juu. Utafiti huo umekuja baada ya kubainika kuwa ugonjwa wa kupooza umezidi kushika kasi hasa kwa mataifa ambayo yana watu wenye vipato vikubwa. "Hata wakati pori hili linabadilishwa kuwa hifadhi mwaka 2005, walikabidhi lakini wakasema kuna watu ndani. Hiyo ilitokana na wao kutokidhi vigezo vile vilivyowekwa. Simbeye anasema Serikali inapaswa kuboresha Wizara ya Viwanda na Biashara na kuongeza fedha zaidi TIB kwa lengo la kuiwezesha kutoa mikopo ya muda mrefu kwa wafanyabiashara. Katika ligi hiyo yaliibuka mambo mbalimbali yaliyohamasisha na mengine ya kusikitisha hivyo kuifanya ligi hiyo kuwa kivutio kikubwa. Waliongeza kuwa, hata wakati Rais Jakaya Kikwete alipokuwa mbunge wa Chalinze aliwatembelea mwaka 2005 na kusisitiza kuwa hawataondolewa. Zawadi hizo zinatakiwa pia kuelekezwa kwa walimu na shule ambazo zimefanya vizuri, jambo litakaloamsha ari kwa walimu na shule kupambana ili mwaka mwingine wajitahidi nao wapate zawadi. Hata hivyo, baadhi ya viwanja hivyo msimu ujao havitatumika kutokana na timu zilizokuwa zikivitumia kushuka daraja. Ukiulizwa kwa nini umeamua kuacha kazi uliyonayo sasa, jibu rahisi ni kuwa staili zenu za menejimenti ni tofauti au umeamua kuangalia changamoto sehemu nyingine. Ni kweli lilikuwa eneo la watu ambao walikuwa watumishi wa pori la akiba tangu lilipoanzishwa mwaka 1968. Frank Domayo (Yanga), 7. Na maumbo anasema uvuvi wa samaki kwa ujumla unachangia pato kwa wilaya hiyo Sh129 milioni. Akizungumza katika uzinduzi wa Wiki ya Elimu mkoani Dodoma wiki iliyopita, Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, alisema takwimu zinaonyesha shule za msingi pekee zinakabiliwa na uhaba wa madawati 1,464, 895. Ramadhan Singano (Simba), 8. Jebra Kambole ni mtaalamu wa sheria kutoka Kampuni ya Law Guards Advocates ya Jijini Dar es Salaam. Mafanikio hayo yatatokana na mfumo mzuri wa elimu unaotoa wahitimu wenye stadi muhimu na sahihi. Hii ni kutokana na kufanya damu kuwa nyepesi. Mtaalamu wa Lishe aliyesimamia utafiti huo, Dk Jacquie Lavin anasema kinachoonekana ni kwamba aliyekunywa pombe hupoteza ule uwezo binafsi wa kujisimamia juu ya kiwango cha chakula anachopaswa kukitumia. Wapi tumekosea na kipi kifanyike? Ligi hiyo ilitumia viwanja tisa ambavyo ni Kaitaba (Kagera), Sokoine (Mbeya), Mkwakwani (Tanga), Uwanja wa Taifa, Azam Complex (Dar es Salaam), Mabatini (Pwani) , Sheikh Amri Abeid (Arusha), Ali Hassan Mwinyi (Tabora) na Manungu (Morogoro). Licha ya Yanga kutokuwa mabingwa, safu yake ya ushambuliaji ilikuwa hatari kwenye ligi baada ya kuziona nyavu mara 61 ikifuatiwa na Azam iliyofunga mabao 51 na Simba iliyofunga mabao 41. Tangazo la Serikali likisema hivi, kwa kweli ndiyo tunavyofuata. Hata chini ya makadirio haya, Serikali inaweza kutumia Sh 24 bilioni kwa mwaka kutengeneza madawati 200,000 hivyo kutumia miaka saba kumaliza tatizo. Wengine kwa kutokujiamini hujikuta wanaenda hospitali kupata dawa na wakati huo huo huenda kwa waganga wa jadi kupata huduma. Matukio ya kila hadithi zilizotungwa yana funzo. Wahusika katika hadithi zilizotungwa wanaweza kuwa ni watu, mimea, vitu. Huduma za afya, elimu, maji safi na salama na barabara ni mojawapo ya kero kubwa zilizoko katika Wilaya ya Mafia, huku wenye madaraka wakilaumiwa kutoa ahadi nyingi zaidi kuliko vitendo. Ikumbukwe kuwa tafiti nyingi zimeonyesha kuwa lugha ya mwili (body language) ni muhimu wakati wa mazungumzo ya uso kwa uso. Katika wanyama hadithi zilizotungwa na tabia ya binadamu, wao huwakilisha wahusika mbalimbali na aina ya watu. Haitakuwa rahisi kwenda kujadili mada kuu na vipengele vyake vyote isipokuwa tunaendesha mjadala wetu kwa mtindo wa maswali lakini tutakuwa tunajadili ndani ya mada hizi pamoja na vipengele vyake; Baadhi ya wafanyakazi wanaopangwa kufanya kazi Mafia kutoka mikoa mingine, hukimbia, kutokana na miundo mbinu mingi kuwa duni. "Alisema, hawa watu msiwatishe, msiwapige kwa bunduki, mahali hapa ni pao. Kwa mujibu wa Simbeye, mitaji imekuwa ni tatizo kwa wafanyabiashara kwa kuwa wengi wao wameshindwa kufanya biashara na wenzao wa nje ya nchi. Ni sawa idadi ya wanafunzi wanaoandikishwa imeongezeka, lakini je, wanapokwenda shule wanajifunza? Anaelezea mahindi haya ni matamu zaidi katika kuchoma na hata unga wake huongeza ladha zaidi katika ugali, uji na isitoshe huweza kutumika kutengeneza keki na biskuti. Jumla ya wanafunzi 2,266 kutoka shule 200 na Halmashauri 20 walishiriki katika upimaji huo. Kwa mujibu wa Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Dk Shukuru Kawambwa, maadhimisho hayo ya kwanza kufanyika nchini pamoja na kutumika kama jukwaa la kuwakutanisha wadau wa elimu, yatatumiwa na serikali kutoa motisha kwa wanafunzi, shule na halmashauri zilizofanya vizuri katika taaluma. 0 Hii ni wiki ya maadhimisho ya elimu. Tano, husimuliwa kwa lugha ya nathari. Hata hivyo wananchi wa kitongoji hicho wanadai kuwa Rais Jakaya Kikwete alifika kijijini hapo kabla ya kuingia Ikulu na kuwahakikishia kuwa hawataondolewa. Hivi vyote vilikuwa vinaandaliwa na Taasisi ya Elimu (TET) na kutungwa na jopo la wataalamu ambao wanaongozwa na muhtasari wa somo husika. Kitendo cha kuangalia malengo yao ni jambo zuri litakalowapima kwa kipindi cha mwaka mmoja wamefanya nini na wanatakiwa kupanga mikakati gani kusonga mbele. Ukishakuwa na mtaji pamoja na nia ya kuanzisha biashara, hatua ya kwanza ni kusajili jina la biashara kwa Wakala wa Usajili wa Biashara (BRERA; Hii inatokana na kanuni za kisayansi kwamba afya bora tangu utotoni humjenga mtu kiakili na kimaumbile. Mrisho Ngassa (Yanga) na kocha ni Juma Mwambusi (Mbeya City). Pili, unatakiwa kuwa na leseni ya biashara ambayo hupatikana katika ofisi za manispaa husika chini ya Sheria ya Leseni ya Biashara Sura ya 208 kifungu cha 3 ambacho kinasema ni marufuku kufanya biashara bila kuwa na leseni halali katika eneo halali. Vigano ni tungo fupi ambazo huwa na tabia ya kutumia visasili. Anasema katika nchi maskini, baadhi ya wanywa pombe wanakuwa wadhoofu kiafya jambo linaloashiria kuwa wanaathirika. Sasa hivi suala la uandishi limefanywa la kibiashara zaidi kuliko kuangalia ubora wa kile kinachoandikwa. Watu wakitaka madaraka ndiyo inakuwa hivyo - kwa hiyo siasa ndiyo zinachelewesha jambo hili," alisema. Kunusuru wanafunzi na tatizo hili, Waziri Pinda akitumia makadirio ya kila dawati kutengenezwa kwa Sh 120, 000, anasema kama Serikali itatumia Sh 36 bilioni kwa mwaka, ina uwezo wa kuziondolea aibu shule zetu kwa kuzisambazia madawati 300,000. Paukwa! Kwa kuwa dunia ya sasa imekaa kama kijiji na ili ufanikiwe sharti hujitahidi kupambana ili ufahamike katika "kijiji hiki" urasimishaji wa biashara kwa wajasiriamali ni muhimu sana kwani mbali ya kuweza kupata tenda mbalimbali zinazotangazwa, na kupata habari za biashara kutoka vyanzo vya Serikali, kunakuwa na uwezekano wa kupata udhamini wa kuonesha na kuuza bidhaa katika maonesho tofauti. Profesa Moshi anasema benki hizo zinapaswa kutoa mikopo ya muda mrefu yenye masharti nafuu kwa wafanyabiashara kwa lengo la kukuza biashara zao. Kwa miaka kadhaa sekta ya elimu imepiga hatua katika uandikishaji wa wanafunzi na walimu katika ngazi mbalimbali, lakini pia mwitikio wa wazazi na walezi katika kuhakikisha watoto wao wanakwenda shule umeongezeka kwa kiwango kikubwa. Kocha wa Mbeya City, Juma Mwambusi anasema Ligi Kuu msimu huu ilikuwa nzuri na yenye ushindani mkubwa na ndio mana hata bingwa amepatikana nje ya timu za Simba na Yanga. Hapo dawa huathiri vimeng'enywa vya ini vinavyoshughulikia dawa, vijulikanavyo kama CYP 450 enzymes na P-glycoprotein. David Michael (Mkazi wa Buguruni mkoani Dar es Salaam) Wiki hii inatakiwa kutumika kutafakari wapi tumekwama na kipi kifanyike ili tuweze kupiga hatua zaidi. Sita, huwa na wahusika ambao wanaweza kuwa binadamu, wanyama, miungu, mashetani au vitu visivyo hai. Wakulima za zao hilo ambao wengi ni kina mama wanasema tangu waanze kulima zao hilo wamekuwa wakiboresha maisha yao kutokana na kipato wanachokipata. Pia sheria ya Leseni za Biashara Sura ya 208 (The Business Licence Act Cap 208). "Kuwekeza katika miradi mikubwa, unapaswa kuwa na fedha nyingi na hii inawezekana, endapo taasisi za fedha zitakuwa zikitoa fedha za kutosha, lakini hilo Tanzania halifanyiki. Wiki hii itumike kujadili mambo yote haya na sio kufurahia vitu ambavyo kimsingi bado viko nyuma. Tutajadili kwa kina kuhusu hali ya vitabu vyetu kwa Kiingereza vilivyoko nchini katika mada ijayo na ya mwisho katika mfululizo wa mada hii. "Utafiti huu unavutia sana lakini umejikita zaidi kwenye kuchunguza mienendo ya tabia za wanywa pombe. Kiingereza kwetu ni lugha ya tatu kwa walio wengi na ni lugha ya pili kwa wachache. "Kwa ufupi tu ukiangalia GN (Tangazo la Serikali) linaonyesha kuwa eneo lote la kitongoji cha Uvinje liko ndani ya hifadhi. Utaratibu huo wa taasisi za fedha umesababisha biashara kukua polepole na kukwamisha fursa nyingi za kibiashara, licha ya wafanyabiashara wadogo na wa kati kutoa mchango mkubwa katika uchumi wa taifa . 0 Wafanyabiashara wadogo na wa kati wamekuwa katika wakati mgumu wa kupanua biashara zao kutokana na taasisi za fedha kutoa mitaji ya muda mfupi kwa ajili ya kuendesha biashara badala ya kutoa mitaji ya muda mrefu yenye masharti nafuu. Naye kiungo wa Simba, Jonas Mkude anasema ligi ya msimu huu ilikuwa na msisimko na ilikuwa ngumu kutabiri bingwa mapema. Ili moyo ufanye kazi vizuri unahitaji kiasi cha kutosha cha potassium. Moja ya bidhaa zizalishwazo na Mwani ni sabuni za kuogea, losheni, na vipodozi. "Kuna shule za kata nchi nzima hazina maabara, watoto wanafeli masomo ya sayansi. Wahusika wakuu ni wanyama. Ukipata fursa hii jitahidi ufanye yafuatayo: Ili kukabiliana na hali hiyo, Wizara inatekeleza mkakati wa Upimaji wa Stadi za Kusoma, Kuandika na Kuhesabu (KKK) wenye lengo la kuwapima wanafunzi kwa ngazi ya shule na kitaifa kuhusu kumudu stadi hizo. Mkurugenzi wa Wilaya ya Mafia, Fransic Namaumbo anasema kiwanda hicho cha Tanpesca kinachangia Sh8.4 milioni kwa mwezi katika wilaya hiyo kwa mwaka kama kodi. Hali hii nayo hujitokeza katika biashara, kila mfanyabiashara angependa kuipa biashara yake jina ambalo lingeitofautisha na biashara nyingine kwa wateja wake. Hivi ndivyo watoto wanavyojua lugha. Wasipojiamini kwa sababu ya kukosa umahiri, wanashindwa kuwa na hamasa ya kufundisha kwa kuwa muda mwingi wanafundisha kwa woga. Ni kama ada kwa nchi hii kuona sehemu ya bajeti za vyombo mbalimbali vya serikali ikitumika nje ya miradi muhimu ya maendeleo. Wakizungumzia mbele ya watafiti wa Taasisi ya Haki Ardhi iliyotembelea kijiji hicho hivi karibuni, baadhi ya wananchi walisema kuwa kitongoji hicho kimekuwapo kwa muda mrefu na waliishi bila bughudha hadi pori hilo lilipobadilishwa na kuwa Hifadhi ya Taifa. Ni kutokana na utafiti huo, kampuni ya mbegu Tanzania, TANSEED iliamua kubuni mbegu za mahindi zenye kiwango kikubwa cha protini. Moja ya majukumu ya TFDA ni kukagua viwanda vya utengenezaji na maeneo ya kuuzia bidhaa zinazodhibitiwa na mamlaka ili kuhakikisha kuwa viwango vilivyowekwa, vinafikiwa. Anasema mikate yoyote inayotengenezwa, ni lazima ifikie kiwango ambacho kitakuwa kimekubaliwa na Tbs. "Kwanini mikate haina muhuri unaoonyesha muda uliotengenezwa, pamoja na muda wa kuharibika? Tatu, msaili anaweza kukutega kwa kukuambia uagize chakula kingine wakufungie uende nacho nyumbani. Amissi Tambwe ( Simba), 10. Ofisa elimu mkuu katika Kitengo cha Usimamizi wa Mpango wa Matokeo Makubwa Sasa, Hilda Mkandawile anasema tuzo itakuwa za fedha na zisizo za fedha. Wataalamu kutoka Tanapa walimweleza yote, likiwamo hilo tangazo katika gazeti la Serikali." Kwa mfano, mbweha ni mwerevu, simba ni mtawala, sungura ni mjanja na wengineo. Wazazi wengi hufadhaishwa na mwenendo wa watoto wao wa kudorora kimasomo shuleni bila kujua kwamba hii inachangiwa na namna walivyoanza kuwakuza tangu walipozaliwa. 0 Upo uhusiano mkubwa kati ya chakula atumiacho mtu kwenye enzi zake za utoto na ukuaji wake wa akili. "Sheria hii imeambatana na kanuni nne za utekelezaji ambazo ni kanuni za usimamizi wa alama ya ubora, ithibati ya ubora, upimaji wa bidhaa, ithibati ya ubora wa shehena na kanuni za usalama wa chakula," alisema Rhoida. Tatizo jingine kubwa linalokwamisha Kiingereza nchini ni vitabu vya kufundishia. Vilevile hutumia mbinu ya takriri ili kusisitiza ujumbe kwa kurudiarudia maneno, matukio au nyimbo. "Wafanyabiashara wa wadogo na kati ni kundi muhimu katika ukuaji wa uchumi katika mataifa duniani pia wanatengeneza ajira mbalimbali. Wiki hii wanafunzi waliuliza kuhusu vigano na ngano. Makundi mengine ni wanafunzi waliofanya vizuri katika mitihani ya kumaliza elimu ya msingi na sekondari mwaka 2013, na Mkoa na Halmashauri iliyofanya vizuri katika taaluma. Baadhi ya wananchi wanahofia utendaji wa taasisi za TBS na TFDA kama kweli zinafaa kuendelea kuwepo ikiwa zinashindwa kudhibiti biashara hiyo, kiasi cha kuachia zaidi ya asilimia 96 ya mikate kuuzwa bila kuthibitishwa ubora wake. Takwimu za mwaka 2004 zinaonyesha kuwa uzalishaji wa Mwani ulikuwa zaidi ya tani 1,500 kwa mwaka. Licha ya kupata ufafanuzi wa vipera hivyo, ni vyema wanafunzi wakafahamu kwa jumla kuhusu utanzu wa hadithi pamoja na sifa za jumla za hadithi. Business Regulatory and License Agency). Sababu nyingine ni wajasiriamali kutoona umuhimu wa kurasimisha biashara zao, na gharama kubwa za mchakato wa urasimishaji biashara kama vile muda na fedha. Mwananchi imewahoji baadhi ya wasomi na wananchi wa kawaida wanaotoa maoni yao kuhusu maadhimisho hayo. Kwa Watanzania wengi waishio bara huenda wasilifahamu sana zao la Mwani ambalo hulimwa katika sehemu mbalimbali za pwani nchini. Dawa zinapoingiliana kiutendaji, hutengeneza mazingira yasiyofaa katika tumbo la chakula na utumbo, kiasi kwamba sehemu hizi za mwili hushindwa kufanya kazi ipasavyo. Utafiti uliofanyika nchini unaonyesha kuwa familia maskini ndizo zinazoshindwa kupata vyakula bora. "Rais Kikwete alikuja hapa muda mfupi kabla hajagombea urais mwaka 2005. "Baraza la Mitihani limeandaa vitabu vya mwongozo wa upangaji wa shule katika makundi ya ufaulu kwa madhumuni ya kuwawezesha wadau wote wa elimu kufahamu jinsi upangaji wa shule kwa ubora wa ufaulu unavyofanywa," anafafanua. Mwalimu asipoweza kuimudu lugha anashindwa kujiamini katika ufundishaji. Mwandishi ni mtaalamu wa lugha ya Kiswahili. Wakati mgogoro huo ukiendelea wakazi wa kitongoji hicho wamekiri kumpokea mwekezaji kutoka Uingereza aliyetajwa kwa jina la Bernard Bochad anayejiandaa kujenga hoteli ya kitalii katika eneo hilo. " Baraza limeandaa na kusambaza kwa wadau wa elimu vitabu vya uchambuzi wa ufaulu wa watahiniwa kwa kila swali kwa shule za msingi na sekondari kwa masomo yote, ili walimu na wanafunzi waweze kufahamu changamoto zilizopo wakati wa kujibu maswali ya mitihani, hivyo kujifunza mbinu bora za kujibu maswali," anaeleza. Kama ukipata fursa mpe au wape mkono wanaokusaili mara baada ya zoezi la usaili wakati wa kuondoka. Kuna baadhi ya maeneo waajiri hutoa ofa ya chakula kwa wanaowasaili. Biashara ni nini? Ni kutokana na kutojali sheria na kanuni, wapo watu ambao hujikuta katika wakati mgumu ikiwa ni pamoja na kufilisiwa biashara zao . 0 Imekuwa ni kawaida kwa watu hapa nchini kufanya biashara bila kufuata taratibu na kanuni za kisheria. Kwa mujibu wa taarifa za TBS ya wiki iliyopita ni kwamba asilimia 96 ya mikate inayouzwa nchini haijathibitishwa ubora wake. Profesa Nerey Mvungi (Mkuu wa Chuo cha Teknolojia ya Habari na Mawasiliano Chuo Kikuu cha Dar es Salaam) Kutoa zawadi ni jambo jema, lakini linatakiwa kuangaliwa katika kada tofauti na sio moja. Aneth Samson (mkazi wa Tabata, Dar es Salaam) Katika miaka ya hivi karibuni sekta ya elimu imepiga hatua hasa katika dhana nzima ya ongezeko la wanafunzi wanaoandikishwa shuleni na vyuoni. Makala haya yanafafanua. 0 Kuanzia Februari 18 hadi Aprili 25 wajumbe wapatao 629 wa Bunge Maalumu la Katiba walikutana mjini Dodoma kwa lengo la kupitia Rasimu ya Pili ya Katiba iliyoandaliwa na Tume ya Mabadiliko ya Katiba. Za asili zinajizolea umaarufu sehemu mbalimbali duniani kutokana na kupigiwa debe muda mwingi. Edward Charles (JKT Ruvu), 4.Kelvin Yondani (Yanga), 5. Uwepo wake ni matokeo ya pori la akiba la Saadani, ranchi ya Mkwaja na sehemu ya kaskazini, sambamba na akiba ya msitu wa asili wa Zaraninge. Katika makala haya ya leo nitajaribu kutoa sababu kadhaa zinazochangia Kiingereza kuendelea kuwa tatizo katika mfumo wetu wa elimu. Kwa sasa Mafia kuna minazi 52,000 inayozalisha tani 32 hadi 34,000 za nazi kwa mwaka na kila nazi moja huuzwa Sh300, hii ikiwa na maana kuwa kwa biashara ya nazi pekee huingiza wastani wa Sh4.8bilioni kwa mwaka. Kwa upande wa Kiingereza, mbali na muhtasari wa somo hilo kusisitiza mbinu ya ufundishaji wa kimawasiliano, walimu wengi shuleni hawana mafunzo ya kutosha ya namna ya kutumia mbinu hii. "Katika mwaka huu wa fedha, sijui Serikali imetenga shilingi ngapi katika Benki ya TIB, lakini naamini kwamba kiasi cha fedha kilichotengwa hakitatosha kwa ajili ya miradi ya maendeleo," anabainisha Simbeye. "Ni kweli huo mgogoro upo. "Hiyo kesi bado haijafika mikononi mwangu. Sababu ya kufilisiwa inaweza kuwa ni kutokana na kuingia mikataba bila kujua taratibu za sheria za kibiashara. Mafanikio mengine anayotaja Dk Msonde ni kufanya upembuzi wa kubaini makosa yanayofanywa na watahiniwa na kutoa mwongozo kwa wadau kama sehemu ya kukabiliana na tatizo la watahiniwa kutojibu maswali ipasavyo. Wafanyabiashara hununua kwa bei waitakayo, hata chini ya Sh300, licha ya ukweli kwamba walio wengi huwa wanakwenda kuuza hadi Sh500 kwa nazi. Baada ya miaka mitano, Pinda anasema hakutakuwa na tatizo la madawati shuleni. Maduka yakiwamo yale makubwa (supermarkets), baadhi yake yamekuwa yakitengeneza mikate inayolalamikiwa kuwa mibovu. Fedha za Bunge la Katiba zingeweza kununua madawati 300,000 kwa mwaka na kumaliza tatizo ndani ya miaka mitano. Nchini China ugonjwa wa kupooza unatajwa kusababisha vifo vya watu wengi kuliko magonjwa mengine. "Kwa mfano, benki zote za India, zina madirisha maalumu kwa ajili ya kusaidia shughuli za kilimo na madirisha mengine maalumu yanayotoa huduma za kifedha kwa wafanyabiashara wadogo na wa kati. "Sina kibali kwa kuwa niliona utakuwa mzunguko mrefu. Hii ni kusema wanafunzi waanze kwa kusikiliza na kuongea; na mwalimu ahakikishe wanaweza kusikia na kuongea kabla ya kukazania kusoma na kuandika. Laiti fedha za Bunge la Katiba zingetumika katika sekta ya elimu ... Nusu ya fedha zilizotumika katika Bunge la Katiba zingeweza kumaliza kabisa tatizo sugu la madeni ya walimu, ambayo Rais Jakaya Kikwete anasema ni kama Sh9 bilioni. Wailete tu niwasikilize. "Ni kipindi cha tafakuri kwa sababu sote tunafahamu kuwa elimu bora ndio ukombozi wa Taifa hili katika kutoa wataalamu wa nyanja na fani mbalimbali," anaeleza. FAO inasema pamoja na uwezo wa mahindi hayo ya lishe, vyakula mchanganyiko wa protini vina umuhimu wake kwa watoto hasa walio chini ya miaka mitano. Uchunguzi uliofanywa na gazeti hili, umebaini kuwa licha ya uwepo wa matanuru ya kuoka mikate sehemu tofauti za nchi, wafanyabiashara wengi hasa jijini Dar es Salaam wamekuwa wakizalisha bidhaa hiyo uchochoroni na kwenye makazi ya watu, kisha kusambaza katika maduka bila kuthibitishwa ubora wake na taasisi husika za Serikali. Ugomvi huo umekuwa ukisababisha wajasiriamali hao kupoteza mali zao walizochuma kwa shida, na imekuwa ikisababisha wengine kupelekwa mahakamani na kuhukumiwa ama kifungo gerezani au kulipa faini huku baadhi yao wakikata tamaa ya maisha na kurudi katika hali zao za awali za kutokuwa na kazi. Lugha, Fasihi Andishi na Simulizi, Sarufi, Ufahamu, Utungaji, Utumizi wa lugha na historia ya Kiswahili. Vitunguu saumu huingiliana na dawa za kupunguza makali ya VVU kama vile Ritonavir na Saquinavir. Nitoe mfano wa jinsi mtoto anavyoanza kujifunza lugha. Katika uchunguzi huo inabainishwa kuwa familia nyingi hushindwa kutumia protini kutokana na gharama yake sokoni kuwa kubwa kama vile nyama, samaki na mazao ya jamii ya kunde. Mtafiti wa TANSEED, Isaka Mashauri anasema waliamua kubuni mbegu hiyo kwa zao la mahindi kwa sababu ndilo linalolimwa kwa wingi zaidi nchini. Huanza na neno moja mpaka baadaye anaweza kuunda sentensi. Nilisema kumbe mfumo huu wa ufundishaji ungewawezesha wanafunzi wanapomaliza darasa la saba kuwa na uwezo mzuri wa Kiingereza, lakini inashangaza kuwa wengi hawana uwezo wa kuitumia lugha hiyo kabisa. Ongezeko la mbumbumbu, wakiwamo wahitimu wa elimu ya msingi . 2 Ufaulu duni kwa watahiniwa wa darasa la saba na kidato cha nne . 3 Ujenzi wa maabara na maktaba katika shule za umma. 4 Utekelezaji wa ahadi za kushughulikia madai mbalimbali ya walimu. 5Kudhibiti uwajibikaji kwa walimu katika vituo vya kazi . 6 Uimarishaji wa Elimu ya Awali. 8 Uimarishaji wa stadi za kusoma, kuandika na kuhesabu kwa wanafunzi wa madarasa ya chini . 0 Ni tukio la kwanza la aina yake nchini litakaloshuhudia wadau muhimu wa elimu wakipongezwa kwa mafanikio yao katika kuiendeleza Sekta ya Elimu. Bado huduma za afya viwanjani ni duni na zinaweza kuhatarisha uhai wa wachezaji na mashabiki. Hili hutumika kwa wingi zaidi na hupatikana kirahisi zaidi," anasema Mashauri ambaye pia ni mkurugenzi mtendaji wa TANSEED. Hivyo tulipaswa kuanza kuwafundisha kusikiliza na kutamka kwa usahihi kabla ya kuanza kuwafundisha kuandika. Wahusika mara kwa mara huonyesha sifa fulani. Binafsi nimeshanunua sana mikate kwenye maduka makubwa (supermarkets), baadhi yake hadi huwa imeota ukungu, ila kwa sababu ya haraka unajikuta umechukua kitu kibovu," anasema. Aidha, kwa kiwango hichohicho, au chini yake, serikali inaweza kujenga zaidi ya vyumba vya madarasa 1000 kila mwaka, na hatimaye kuwaokoa watoto wa Kitanzania wanaolazimika kusoma chini ya miti kwa kukosa madarasa. "Ukirudisha ndiyo mwenye duka naye anajifanya kushangaa kuwa hakuona pia. Kipre Tchetche (Azam), 11. Dk Perpetua Urio (Mhadhiri wa Chuo Kikuu Kishiriki cha Elimu cha Chuo Kikuu cha Dar es Salaam (DUCE) Kitendo cha kuwazawadia wanafunzi waliofanya vizuri ni jambo jema, kwa kuwa linalenga hata walio pembeni nao wahamasike kusoma kwa bidii. Urasimishaji wa biashara ni muhimu (2) Hali hii nayo hujitokeza katika biashara, kila mfanyabiashara angependa kuipa biashara yake jina ambalo lingeitofautisha na biashara nyingine kwa wateja wake . 0 Binadamu anapozaliwa hupewa jina ambalo humtambulisha au humtofautisha na binadamu wengine. Wananchi wengi wanalalamika kwamba viongozi wa wilaya hiyo hawasimamii vizuri rasilimali zilizopo. Serikali inapaswa kuwasaidia wafanyabiashara ili wapate mikopo yenye masharti nafuu na kuinua biashara zao," anasema Profesa Moshi. Serikali inatakiwa kuwekeza katika ubora wa walimu kwa kuwasimamia ipasavyo katika ufundishaji na kuwawekea mazingira mazuri mahali pa kazi na makazi. "Wakuu wa wilaya waliopita hapa kama Grace Misaki, Hawa Ngulume, Selengo Mulengo na Magesa Mulongo na aliyekuwa mkuu wa mkoa, Dk Christine Ishengoma (sasa mkuu wa mkoa wa Iringa) walisema hili eneo ni letu. Ngano ni utungo wenye visa vya kubuni unaosimuliwa kwa lugha nathari kwa kusudi la kuburudisha, kukuza maadili na kuunganisha jamii . 0 Wiki iliyopita niliwadokeza wanafunzi kuwa tutajadili mada mbalimbali zinazohusu lugha ya Kiswahili. Serikali yenyewe imeshakiri kuwa madawati ni tatizo katika shule za umma hasa zile za msingi. Hili limekuwa tatizo kubwa, mara nyingi katika maduka haya wauzaji huwabambika mikate iliyoharibika watoto na wasaidizi wa ndani. Wizara pia imejifunga kibwebwe ikishupalia kupunguza na kumaliza tatizo la wanafunzi wa shule za msingi, wakiwamo wahitimu wa darasa la saba kushindwa kujua kusoma, kuandika na kuhesabu. Ni vyema kuelewa kuwa lugha hiyo si sawa na Kiswahili ambacho ni lugha ya kwanza au lugha ya pili kwa watoto wengi wa Kitanzania. Kwahiyo kusikiliza na kuongea ndizo stadi za msingi kabisa za lugha yoyote ile duniani. Tena walikaa hapo (anaonyesha kwa kidole). Msimulizi wa hadithi huitwa fanani au mtambaji. Hii inadhihirika wazi kulingana na utafiti huo," anasema Minja. 0 Utafiti uliofanywa hivi karibuni na Taasisi ya Moyo Marekani (American Heart Association) unaonyesha kuwa mboga za majani na matunda ni kinga sahihi ya kumwondoa binadamu kwenye hatari ya kupata ugonjwa wa kupooza. Tunaelezwa kuwa gharama za matengenezo hayo zilifika Sh 8.2 bilioni. "Hiyo ilikuwa ni mwaka 2011 wakati wanakijiji walipowatishia wathamini, ikabidi mkuu wa wilaya awape ulinzi wa polisi. Madhara vile vile hutegemea kiasi cha dawa, maandalizi yake, umri wa mgonjwa, jinsia, maumbile ya vinasaba na aina ya magonjwa aliyonayo. "Februari mwaka huu kuna maduka ya kuoka mikate tuliyafungia. Watoto wakishaozea kusikiliza na kutamka inakuwa rahisi kwao kuandika na kusoma. Daima mwangalie anayekusaili namna alivyokaa na anavyoongea na jaribu kumuiga. Mkuu wa Taasisi ya Afya ya Jamii nchini Uingereza (PHE), Dk Alison Tedstone alisema uchunguzi huo umeiweka jamii kufahamu nguvu ya ziada inayotokana na matumizi ya pombe. Hivyo lengo la wiki hii litatimia iwapo kila mhusika atachangia mawazo yake katika kuboresha sekta ya elimu. Ni kutokana na kuuza nazi, baadhi ya watu wamekuwa wakifungua miradi ya maendeleo licha ya kwamba mingi ni midogo. Mosi, subiri mpaka mwenyeji wako aagize chakula ndipo nawe uagize chako. Maadhimisho ya wilaya na mikoa yaliyoanza tangu Mei 3, ni hatua kuelekea kilele cha maadhimisho hayo yanayotarajiwa kufika kikomo Mei 10 mkoani Dodoma. Ni shughuli yoyote inayohusisha uuzaji na ununuzi wa vitu au huduma yoyote, kwa lengo la kupata faida. Kwa kuangalia idadi ya wajumbe, fedha walizolipwa kwa kipindi chote ni Sh27 bilioni. Mamlaka ya Chakula na Dawa (TFDA) ilianzishwa chini ya kifungu 4 (1) cha sheria ya Chakula, Dawa na Vipodozi Na. 1 ya mwaka 2003 na iliundwa baada ya Bunge kufuta sheria ya Dawa na Sumu na sheria ya Kudhibiti Ubora wa Vyakula zote za mwaka 1978. Ukiingia mahali pa usaili usikae mpaka uelekezwe na ukae tu baada ya wenyeji wako kuwa wamekaa. Pia dawa za asili na za hospitalini zinapotumiwa sambamba ni bora kuachanisha muda wa kumeza au kutumia angalau kwa saa 3 hadi 4. "Hayo magonjwa hayo ndiyo yalikuwa tatizo kubwa kwa wachezaji wengi na waliumwa mara kwa mara na kuja kwangu kupata tiba," anasema Kigadye. Tunasubiri majibu," alisema Mkusa. Anasema wanaokunywa pombe wana kawaida ya kuongeza uwezo wa kula na wanaweza kudumu mezani kwa muda mrefu wakila, hasa inapokuwa chakula ni kizuri na chenye lishe nyingi. Kwa mfano, shule nyingi za umma hazina madawati na hii imekuwa changamoto tete inayoihangaisha Serikali. Lakini siyo hayo tu, bali licha ya kuwapo kwa mifuko ya fedha za uwezeshaji kwa mfano, mfuko wa uwezeshaji wa mwananchi na mfuko wa uwezeshaji wa uchumi na mpango wa ajira (J.K. Daima usivae miwani ya giza kwani inaweza kuwazuia wasaili wasikuone sawasawa au kukutafsiri vibaya. "Kalori za ziada anazopata mtu kwa kula chakula zinaweza kumsababishia kuongeza uzito wa ziada utakaomweka katika hatari ya kupata maradhi ya moyo, kisukari na baadhi ya saratani," alisema Dk Tedstone. Pia kuna tatizo la zahanati zisizokuwa na dawa, fedha hizo zingeweza kuondoa changamoto hizo kwa kiwango kikubwa," anaeleza. Kwa sasa wilaya hiyo ina kiwanda kimoja cha minofu ya samaki. Kupitia utekelezaji wa Mpango wa Matokeo Makubwa Sasa (GRN) ulioanza mwezi Aprili mwaka jana, Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi na vyombo inavyovisimamia inajivunia mafanikio kadhaa ya kutia moyo katika sekta ya elimu. Baadhi yake hulalamikiwa kuwa haina ubora, mingine huwa na ukungu na mingine kuwa migumu kutokana na kukaa kwa muda mrefu dukani. Vitunguu swaumu, tangawizi, mbegu na majani ya mpapai pamoja na bizari pia huongeza hatari ya mwili kushindwa kugandisha damu vinapotumiwa pamoja na dawa za hospitali. Wanadai kuwa wanashindwa kuwaongoza vema wananchi kuelekea kwenye mafanikio. Uwezo wa akili wa mtoto hujidhihirishwa katika viwango vya kufikiria na kuchanganua mambo anapoanza kusoma darasani. Kwa sababu hiyo, inahimiza yalimwe kwa wingi katika nchi zinazoendelea kwa kuwa ndiko kuna ukosefu mkubwa wa vyakula vya protini kutokana na umaskini. Fasihi simulizi ndani yake ndiko tunapata tanzu za hadithi, maigizo, ushairi na semi. Kwa sasa kilimo cha Mwani kinatoa ajira kwa vijana na akina mama wa maeneo hayo, huuza zao hilo moja kwa moja au bidhaa mbalimbali zitokanazo na zao hilo. Ukweli ni kwamba nyingi zina sumu. Lakini tangu iwe hifadhi imekuwa taabu. Pamoja na hali hiyo, jambo la hatari zaidi ni watu wengi kuchanganya dawa hizi za asili na zile zinazotengenezwa maalumu kutolewa hospitalini. Sasa watu wa hifadhi wako makini zaidi na sheria, lakini kila wakitaka kuwaondoa kunakuwa siasa zinaingilia. Dawa za hospitalini hadi ziidhinishwe kwa matumizi ni lazima zipitie hatua mbalimbali kuthibitisha viwango vya kutibu, faida na hasara. Viwanja vilivyoongezeka kwa ajili ya msimu ujao kutokana na timu tatu kupanda daraja ni Jamhuri (Morogoro) utakaotumiwa na Polisi Morogoro, Nangwanda Sijaona (Mtwara) utakaotumiwa na Ndanda na Kambarage (Shinyanga) utakaotumiwa na Stand United. Klabu nyingine zilizotimua makocha ni Simba iliyomtimua Abdallah Kibaden na kumleta Zdravko Logarusic, Prison ilimtimua Jumanne Charles na kumuajiri David Mwamaja, JKT Ruvu ilimtimua Mbwana Makata na kumleta Fred Felix Minziro, Rhino ilimtimua Sebastian Nkoma na kumleta Jumanne Charles, Coastal Union ilimtimua Hemed Morocco na kumuajiri Yusuph Chipo, Mgambo ilimtimua Ramadhan Kampira na kumuajiri Bakari Shime, Oljoro ilimtimua Alex Mwamgaya na kumuajiri Hemed Morocco ambaye hata hivyo naye hakudumu sana katika timu hiyo na kutimuliwa. "Wakati hili ni pori la akiba tuliishi vizuri tu na wazazi wetu walikuwa ni wafanyakazi wa pori. Fund), upatikanaji wa mitaji umekuwa ni tatizo kwa wafanyabiashara kutokana na kutokuwapo kwa mazingira rafiki kwenye taasisi za fedha. Aliyekuwa mtaalamu wa lishe wa taasisi hiyo, Dk Antony Albenese alikuwa mmoja wa wanasayansi waliogundua viinilishe hivyo. Timu tatu tu ndizo zilizodumu na makocha wake hadi mwisho wa msimu ambazo ni Mtibwa Sugar inayonolewa na Meck Mexime, Mbeya City inayonolewa na Juma Mwambusi na Kagera Sugar inayonolewa na Jackson Mayanja. Maana fidia ina taratibu zake, tutaibebaje hiyo?" "Ukiangalia wale wenye fedha za kunywa na kula vizuri ndio hao wanakuwa na ama afya nzuri au uzito kupita kiasi. "Tathmini ya Hisabati ilibainisha kwamba wanafunzi wanafanya vizuri zaidi katika maarifa ya akili (wanakumbuka) vitu, lakini hawafanyi vizuri katika maswali ya kuelewa zaidi na kutumia maarifa yao ya kiakili, huku mkazo wa ufundishaji wa somo hilo ukizama zaidi katika kukariri vipengele na kanuni," anaeleza Mlaki. Hata hivyo ilishindikana kwa kuwa mwenyekiti wa kitongoji hakutoa ushirikiano wa kuonyesha maeneo ya watu ." Anasisitiza kufuatwa kwa sheria za hifadhi licha ya kujua umuhimu wa uhusiano na wananchi wanaozunguka. Ligi Kuu Tanzania Bara msimu huu imemalizika wiki iliyopita na Azam kuibuka mabingwa wapya wa ligi hiyo huku Yanga wakishika nafasi ya pili na timu mpya ya Mbeya City ikikamata nafasi ya tatu. Kuna baadhi ya waganga wa jadi, kwa tamaa zao huwa wanawaambia wateja wao kuwa dawa zao haziwezi kuingiliana na zile za hospitali kwa kuwa ni kama chakula tu. Hakikisha unamwangalia msaili au wasaili usoni. Hatua nyingine ni kupata leseni ya biashara kutoka katika manispaa au halmashauri husika na kufuata taratibu nyingine ambazo zimewekwa na mamlaka husika katika eneo lake la kufanyia biashara. "Tulifanya utaratibu ikiwa pamoja na kuandaa fidia. Kulingana na taarifa ya wilaya hiyo, hekta 26,000 za ardhi zinatumiwa kwa kilimo cha minazi, mingi ilipandwa muda mrefu sana. Kwanza huanza kwa kuwasikiliza wanaomzunguka na jinsi wanavyotamka maneno. Pia huhusisha mbinu nyingine za fasihi simulizi kama vile; nyimbo, methali, misemo, vitendawili na mafumbo. Ninachotaka kusema katika safu hii ni kwamba kabla ya kuanzisha biashara yoyote, penda kuifahamu biashara hiyo kisheria; kwa mfano unataka kufanya biashara ya kuuza ngozi ya ng'ombe, kuuza dawa za wanyama au binadamu, sheria zinasemaje hasa? Wakati mwingine mwingiliano kinzani wa kiutendaji wa dawa za asili na zile za hospitalini, unaweza kusababisha dawa kugeuka kuwa sumu na kusababisha mzio hatari wa kuzimia na kushindwa kupumua. 0 Watu wanaougua magonjwa sugu wamekuwa wakijikuta kwenye mkanganyo kiasi cha kuwafanya watumie dawa za hospitalini pamoja na zile za asili bila kujua athari mbaya zaidi zitakazowapata. Hata hivyo, anasema licha ya kutekeleza utaratibu wa fidia bado wamegoma kuipokea mbali ya wachache kujitokeza. Hali ya namna hii inaweza kusababisha usugu wa viini vya magonjwa hatari dhidi ya dawa mfano Viini vya Kifua Kikuu (TB), Virusi Vya Ukimwi (VVU), au kudhurika kwa ini na figo na kusababisha viungo hivi vya mwili, kushindwa kufanya kazi zake vizuri. Dk Kitila Mkumbo (Mhadhiri wa Chuo Kikuu cha Dar es Salaam) Wiki hii ni nafasi nzuri ya kutathmini tulikotoka, tulipo na tunakokwenda. Serikali inatakiwa kuifanya sekta ya elimu kuwa kipaumbele chake cha kwanza. Vyakula vyenye lishe bora ni vile vyenye mchanganyiko wa vyakula kama vile wanga, mafuta, protini, vitamini na chumvi chumvi. Kuhusu tathmini ya kusoma Kiingereza, ilionyesha kuwa watoto wanajifunza Kiingereza kwa mara ya kwanza wakiwa darasa la pili na wanajifunza kama somo, hivyo siyo jambo la kushangaza kwamba baada ya mwaka mmoja bado watoto wengi wanakosa ufahamu wa lugha hiyo. Wanafunzi wengi wakiwamo wa vyuo vikuu, wanakiona Kiingereza kama kikwazo katika kujifunza. Hata hivyo shughuli hizo hazijaweza kuondoa hali duni ya maisha ya watu wake. Baadhi ya watu wanasema fedha za walipakodi zimepotea bure bileshi. Mkakati huo unapaswa ufanyike hapa kwetu. Wadau wa sekta hiyo kuanzia ngazi ya wilaya na mikoa wamekuwa wakikutana kujadili hatima ya elimu nchini. Mafia hakuna kiwanda cha kutengeneza mafuta ya nazi wala tui linalotokana na nazi. Waziri Kivuli wa Afya nchini Uingereza, Luciana Berger alisema utafiti unaonyesha wazi kuwa ipo haja ya kuielimisha jamii kuhusu uhusiano wa pombe na uzito. Hata hivyo, anausifu utafiti huo kwa kuwa unamweka wazi mtu kufahamu hali halisi inayoweza kumpata anapotumia pombe. Jambo jingine ambalo ni la msingi sana ni kumwambia daktari kama unatumia dawa za asili kabla hujapewa dawa za hospitalini. Wengine wanapokwenda kuonana na madaktari, huwa hawako tayari kuweka wazi kwamba wanatumia dawa nyingine za asili. Pamoja na faida hiyo, ugunduzi huo umebaini kuwa, watu wanaokunywa pombe wanajiingiza kwenye mazingira mabaya ya kuongeza uzito kupita kiasi. Naishauri serikali kuitazama sekta ya elimu kwa jicho la tatu kwa kuhakikisha inaboresha mazingira ya walimu na kila palipo na upungufu ufanyiwe kazi. "Ubora wa bidhaa yoyote ile una utaratibu wake, mtu haruhusiwi kutengeneza bidhaa hasa vyakula kama mikate na vinginevyo bila kuwa na kibali kutoka TBS na pia awe amesajili bidhaa yake hiyo TFDA ambao na wao watajiridhisha kuhusu bidhaa yake kama inafaa kupelekwa kwa walaji au la," anasema Rhoida. Mwandishi wa makala haya ni mtaalamu wa Ujasiriamali na mtunzi wa vitabu. Siku ya kufanya tathmini tuliishirikisha Idara ya Ardhi, baadhi yao walikataa," alisema Nguluma na kuongeza: Kilimo zao hilo kilianza nchini miaka ya 1980 kufuatia matokeo ya utafiti wa wanasayansi wa Tanzania wakiongozwa na Profesa Keto Mshigeni wa Chuo Kikuu cha Dar es Salaam. Dawa za asili zimekuwa zikitumika ama kutokana na mazoea au mgunduzi kuzitangaza wakati athari zake zinazotokana na kiwango cha sumu kilichopo kutokujulikana. "Inaweza kuonekana ni kitu cha ajabu lakini ndiyo ukweli ulaji wa matunda na mboga za majani ni kinga ya asili ambayo inaweza kumwondoa binadamu katika hatari ya kupooza," alisema Dk John Baden. Hali hii huweza kupunguza au kuongeza makali ya dawa kwa namna isiyokuwa ya kawaida. Wachezaji wa Mbeya City wakifanya dua kabla ya mpira kuanza Ligi Kuu Tanzania Bara msimu huu imemalizika wiki iliyopita na Azam kuibuka mabingwa wapya wa ligi hiyo huku Yanga wakishika nafasi ya pili na timu mpya ya Mbeya City ikikamata nafasi ya tatu . 0 Katika Ligi Kuu msimu wa 2013/2014 makocha 10 wa klabu tofauti walitimuliwa kwa sababu ya matokeo mabovu. Kutokuwa na tarehe ya ukomo wa kutumika ni kukiuka haki ya mlaji. Hivyo basi ni vema tukajua kuwa motisha au hamasa ni miongoni mwa mambo yanayochangia mafanikio katika mchakato mzima wa kujifunza lugha yoyote ile ya kigeni. Hiyo itasaidia kufanikiwa kwa mipango yake kama vile Mpango wa Matokeo Makubwa Sasa. Kiasi hiki cha fedha hakijumuishi gharama nyingine kadhaa za kuendesha Bunge hilo la aina yake katika historia ya nchi. Sheria nyingine zinategemeana na aina ya biashara yako mfano, kama ni biashara ya dawa utahitaji kibali cha Taasisi ya Chakula na Dawa (Tanzania Food and Drugs Authority;TFDA). Ofard Juma (mkazi wa Temeke mkoani Dar es Salaam) Sekta ya elimu itapiga hatua endapo wadau kutoka sekta binafsi, vyombo vya umma na wazazi wataungana kwa pamoja. Deogratius Munishi 'Dida' (Yanga), 2.Mbuyu Twite (Yanga), 3. Mazingira duni ya kusomea huchangia kwa kiasi kikubwa wanafunzi kufanya vibaya katika masomo yao.PICHA|MAKTABA BAADHI YA MAMBO MUHIMU KUTAFAKARI 1. Hutumia tamathali za lugha kama vile tasbihi, tashihisi, chuku, tanakali za sauti ili kupamba masimulizi. Wanajivunia kujenga shule, kuandikisha wanafunzi wengi shuleni, lakini je, wanapokwenda shule wanafunzi hao wanajifunza ipasavyo? Anasema katika makubaliano, iliamuliwa kuwa walipwe fidia kwa taratibu za Serikali na isiwe chini ya Sh3 milioni kwa kiwango cha chini na kiwango cha juu kiwe Sh5 milioni, kulingana na eneo la mtu. Philadelphia, Pa: Ni dhahiri kuwa kila mtu angependa kuona nchi inapiga hatua kubwa ya mafanikio katika njanja zote. Waamuzi wengi msimu huu hawakuchezesha vizuri sana na hivyo kupata malalamiko mengi kutoka kwa baadhi ya makocha na wachezaji, hata rais wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), Jamal Malinzi amekiri hilo na kuahidi kulifanyia kazi. "Kwa sababu sisi tunalima mwani pembezoni mwa bahari, kuna wakati wavuvi huja na kufungua kamba zetu ili wapitishe mitumbwi yao wakati wanatia nanga boti zao hususan wakati maji yamejaa," anasema Hidaya Ali. 0 Mafia ni moja ya wilaya zilizoko mkoani wa Pwani. Baadhi ya wakazi wanasema zamani kulikuwa hakuna ulazima wa kuomba kibali, lakini sasa mvuvi anapaswa kuomba kibali, huku pia kukiwa na sheria kali za kumwongoza mvuvi wapi pa kuvua au wapi pa kutovua. Watu walijitokeza pale kijijini kama 16 wakisema kuwa wako tayari. "Pengine uchunguzi huo ungeingia kwa undani zaidi ungeweza kubaini kuna madhara ya matumizi ya pombe katika lishe kidogo," anasema Minja. Miaka ya nyuma walimu walikuwa wanapewa kitabu cha kiada, kiongozi cha mwalimu na kitabu cha mazoezi. Hata hivyo timu kama Ruvu Shooting haikutimua kocha bali kocha wake Charles Mkwasa aliondoka na kujiunga na Yanga na hivyo timu hiyo kutafuta kocha mwingine Tom Olaba aliyeinoa kuanzia mzunguko wa pili. Kwa mfano, tabia ya ukatili, unyama, ubinafsi, ulafi na nyinginezo. Taarifa nyingi za kitabibu za hivi karibuni zinaonyesha kuwa wapo watu wengi wanaochanganya dawa hizi na kujikuta wanatengeneza tatizo jingine ambalo pengine ni kubwa zaidi ya lile linalowasibu. "Wiki ya Elimu inatupa fursa maridhawa kwa sote kujiuliza tunafanya nini katika kufikia elimu bora, ambayo Mwalimu Julius Nyerere aliwahi kuifafanua kuwa ni ile inayompa mtu stadi muhimu za kuyamudu maisha yake. Hata hivyo mkuu wa Wilaya ya Bagamoyo, Ahmed Kipozi na Mkuu wa mkoa wa Iringa, Dk. Christine Ishengoma walipotafutwa kuzungumzia suala hilo walisita kutoa maelezo. "Ni dhahiri kuwa kila mmoja wetu ana kitu cha kuchangia. Aidha kupitia leseni za uvuvi halmashauri katika mwaka 2011/2012 ilipata Sh50 milioni, japo makisio yalikuwa ni kupata Sh42 milioni. Naye mkurugenzi wa Idara ya Wanyamapori wa Wizara ya Maliasili na Utalii, Paul Sarakikya alikiri kuufahamu mgogoro huo na kusema kuwa kwa sasa kuna timu ya Waziri Mkuu iliyoundwa kushughulikia migogoro ya ardhi katika hifadhi zote nchini. Kuhusu uongozi wa Wilaya ya Bagamoyo na Mkoa wa Pwani, Akida anasema awali walishapitisha azimio la kutokiondoa kitongoji hicho, huku mkuu wa wilaya wa sasa, Ahmed Kipozi akidaiwa kupinga. Ikiwa kwa sababu za kiafya huruhusiwi kuvua miwani yako basi usiivue. Huwa inaamsha hisia za kuona chakula ni kitamu kuliko vile angekihisi katika hali ya kawaida akiwa hajanywa pombe," anasema Dk Lavin. Baadaye anapokwenda shule huanza kujifunza kusoma na baadaye kuandika. Hata hivyo, baadhi ya wananchi wanasema biashara hiyo imekuwa haina msaada mkubwa kwa wakazi wa kawaida kwa vile walio wengi huuza nazi moja au chache. Si haba kiasi hicho ikiwa shule zitakazonufaika na ujenzi wa nyumba hizo ni zile zilizopo katika mazingira magumu. Anasema wamekuwa wakilazimika kutoa elimu kwa umma, akitoa mfano wa kipindi cha mwezi Agosti hadi Desemba mwaka jana walipotoa elimu na kukamata waliokaidi agizo la kuzalisha mikate kwa kufuata sheria. Mfanyabiashara mmoja anayezalisha mikate na kuisambaza katika mitaa mbalimbali maeneo ya Tabata jijini Dar es Salaam anasema tatizo ni Serikali akidai imeshindwa kuwaongoza. Hii ni pamoja na lishe bora na afya njema. Dawa nyingi za asili zinaweza kuingiliana kiutendaji na dawa za kisukari, uzazi wa mpango na viuavijasumu. Haya yote kwa pamoja huchangia mafanikio katika elimu. Hadithi!" - "Hadithi Njoo!" ยง Hapo zamani za kale... ยง Hadithi yangu imeishia hapo! ยง ...Wakaishi kwa raha mustarehe. Kwa mujibu wa Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Dk Shukuru Kawambwa, maadhimisho hayo ya kwanza kufanyika nchini pamoja na kutumika kama jukwaa la kuwakutanisha wadau wa elimu, yatatumiwa na serikali kutoa motisha kwa wanafunzi, shule na halmashauri zilizofanya vizuri katika taaluma. Mazingira mabaya kiakili ni kama vile vita, malezi mabaya ya kifamilia, kukulia katika makundi maalumu kama vile makambi ya wakimbizi, vituo vya kulelea watoto yatima, elimu ya kiwango cha chini darasani na mtoto kujiingiza katika makundi ya vijana watukutu. Tunatakiwa kuwaboreshea mazingira walimu hasa wale wa maeneo magumu. "Ushahidi umeonyesha kuwa protini katika lishe huongezeka wakati viini vya lysine na tryptophan zinavyofikia misuli ya tishu mbalimbali," alisema Dk Albenese. Jiko langu nilinunua kwa Sh350,000, pia ukijumlisha na vifaa vingine ambavyo nilivinunua sambamba na jiko hili ni Sh450,000, nilifanya hivi kwani sikuwa na kazi ya kufanya. Kutokana na kula huko kulikopitiliza, ugunduzi huo umebaini wanywa pombe wasipojitahidi kufanya mazoezi wanajiweka katika hatari ya kupata maradhi kama vile ya kisukari na moyo. Halmashauri hutoza gunia moja la nazi kwa ushuru wa Sh1000; gunia huwa na wastani wa nazi 200 hadi 300. Lakini pia dawa zingine huingiliana na dawa za nusu kaputi na ganzi, jambo ambalo ni hatari kwa afya na maisha wakati wa upasuaji. Sekta ya elimu haiwezi kujitenga na hali hii. Pakawa! ยง "Hadithi! Kwa pamoja fedha za maandalizi ya ukumbi na posho zilifikia Sh 35.2 bilioni. Wakitumia utafiti wa moja kwa moja wa kuwahusisha wanywa pombe 2,042 kwa kuangalia mienendo yao wakati wametumia pombe au kutokutumia, walibaini kuwa kuna tofauti kubwa ya kimwili. Vilevile imekuwa ikiwawia vigumu kupata misaada ikiwa ni pamoja na mikopo kutoka katika taasisi au watu mbalimbali kutokana na kutokuwa na uthibitisho wa kufanya biashara kama vile mahali maalumu wanapofanyia biashara, leseni za biashara na mambo mengine yanayoendana na masuala ya biashara zilizo rasmi. Picha na Elias Msuya Kitongoji hicho, ambacho ni kati ya vitongoji nane vya Kijiji cha Saadani, kilitakiwa kiondolewe tangu mwaka 2005 baada ya hifadhi hiyo kupandishwa daraja kutoka pori la akiba na kuwa hifadhi kwa mujibu wa Tangazo la Serikali Namba 281 la Septemba 16, 2005. 0 Hifadhi ya Taifa ya Saadani iliyopo wilayani Bagamoyo Mkoa wa Pwani imeingia katika mgogoro na Kitongoji cha Uvinje kilichomo ndani ya hifadhi hiyo. Alisema utaalamu huo umewezesha kupata teknolojia rahisi itakayoharakisha upatikanaji wa vyakula vyenye protini kwa watoto wachanga na vilevile kukabiliana na tatizo la maradhi ya kwashakoo katika jamii maskini. Wenye kupata faida kubwa ni wale wanaonunua nazi nyingi kwa wananchi na kwenda kuziuza kwa jumla. Nguvu inayoongezeka kwa kiwango hicho cha pombe imebainika kuwa na 6,300 za ziada tofauti na asingekunywa. Ni mtu yeyote aliyeamua kuanzisha biashara yoyote akiwa mmiliki pekee ambaye atakuwa ametoa mtaji wake mwenyewe, faida na hasara zote zinakuwa kwake. Fedha hizo zimetumika kujenga barabara, kujenga zahanati nne ambazo mpaka sasa zipo katika hatua za mwisho na kuwekwa vifaa na wahudumu, pamoja kununua dawa katika hospitali ya wilaya. Utaratibu huo wa taasisi za fedha umesababisha biashara kukua polepole na kukwamisha fursa nyingi za kibiashara, licha ya wafanyabiashara wadogo na wa kati kutoa mchango mkubwa katika uchumi wa taifa. Awamu ya kwanza ya Bunge Maalumu la Katiba imetumia Sh27 bilioni kulipia posho kwa wajumbe. Biashara kupewa jina ni moja ya hatua ya awali ya kurasimisha biashara husika kwani mwenye biashara atahitajika tena kupata cheti cha biashara na namba ya mlipa kodi kutoka Mamlaka ya Mapato Tanzania. Ikiwa umevaa koti au jaketi usilivue au kufungua vifungo mpaka upate idhini ya wenyeji wako. Ikaonekana kuwa pombe huchochea pia mtu kula vyakula vyenye protini kwa wingi hususan nyama. Kwa mfano, makadirio ya ujenzi wa nyumba moja kwa mujibu wa viwango vya Wizara Elimu na Mafunzo ya Ufundi ni kati ya Sh 30,000,00 (ikijengwa kwa ushirikiano kati ya serikali na wananchi) hadi 50,000,00 (ikijengwa kupitia mkandarasi). Tunapojadili eneo hili yatupasa kufahamu mambo yafuatayo. "Wakati nakuja hapa nimesikia kwamba wakati anafanya kampeni mwaka 2005, Rais Kikwete alipangiwa ratiba ya kutembelea kitongoji hicho. Makadirio ya hesabu za Waziri Mkuu ni zaidi (takriban milioni 800) ya fedha zilizovunwa na wajumbe na pia kuboresha ukumbi wa Bunge (ambazo jumla yake ni Sh 35.2 bilioni). Hata hivyo, taarifa hizi zinaweza kuwa hazitoi picha kamili kwa vile takribani asilimia 70 ya wagonjwa walioathirika, hawaelezi ukweli wa kuchanganya dawa. Nimelazimika kuyatumia haya maneno ya Kiingereza kutokana na ukweli kuwa ndiyo tunayokutana nayo tunapokwenda kusajili, kwani Kiingereza kinafahamika nchini kama lugha ya kiofisi. Naye kocha wa JKT Ruvu, Fred Felix Minziro anasema ligi ya msimu huu ilikuwa ya aina yake kwani timu nyingi zilionyesha viwango vya hali ya juu na kufanya mechi nyingi kuwa ngumu. Hii ni kwa kuwa hakuna taifa lolote duniani lililo endelea bila kuwekeza katika elimu. Mbinu hizi na zile tulizozieleza katika makala ya awali, kama zitafuatwa barabara zinaweza kufanya zoezi la usaili kuwa jepesi na hivyo kumsaidia mlengwa kupata ajira husika. Mara nyingi gari za wagonjwa zimekuwa zikifika kwenye mechi kubwa tu hasa zinapocheza Simba na Yanga labda na Azam, lakini kwa mechi ndogo tulishuhudia wachezaji wakiumia na kukimbizwa hospitali kwa magari binafsi. Tunatakiwa kuanza kwa kupanga mambo, ili baada ya miaka kadhaa tufurahie matunda hayo, lakini sio kuanza kupeana zawadi. Kwa kutumia makadirio ya juu ya Sh 50,000,000, Sh 35.2 bilioni zinaweza kutumika kujenga nyumba 704 kila mwaka. Pamoja na gharama hizi kubwa, awamu ya kwanza ya Bunge hilo lililokuwa na mvuto kutokana na vitimbi na vioja vya wajumbe wake, linatuhumiwa kwa kukosa tija iliyokusudiwa. Kama umevaa miwani ya kusomea ivue na ivae tu unapotaka kusoma kitu fulani. Wapo watu wengi wamekuwa wakisumbuliwa na sheria, sababu kubwa ni wao wenyewe kuanzisha biashara pasipo kuangalia hasa sheria zinasemaje. Hali hii inaweza kudhuru figo na kusababisha kiungo hicho muhimu kufa au kuwa dhaifu kiutendaji. Saadani ni hifadhi pekee ya Taifa nchini na Afrika Mashariki yenye fukwe za bahari na inayotazamana na Bahari ya Hindi na fukwe zake zinakutana na uoto wa asili wa nchi kavu. Matokeo ya kutorasimisha biashara kwa mjasiriamali ni kutotambulika kisheria na hivyo kuishi kama digidigi ndani ya mbwa mwitu. Joseph Owino ( Simba), 6. Kamwe usikubali. Hata hivyo, wanasayansi wanasema lishe bora tu haitoshi kwa sababu suala la mazingira nalo huchangia katika kumjenga mtu. Wataalamu walioshiriki katika utafiti huo walieleza kuwa vitamini zilizopo kwenye matunda na mboga za majani zina uwezo mkubwa wa kumwondoa mlaji kwenye hatari ya kupooza. Kuna baadhi ya maeneo waajiri hutoa ofa ya chakula kwa wanaowasaili. Naye Zam Juma anaongeza kusema: Akishazoea kusikiliza naye huanza kuzungumza hatua kwa hatua. Mwaka 2012/2013 ilikusanya Sh38 milioni ikiwa ni sawa na asilimia 126 kutoka kwenye lengo la kukusanya Sh30milioni. Kitongoji hicho, ambacho ni kati ya vitongoji nane vya Kijiji cha Saadani, kilitakiwa kiondolewe tangu mwaka 2005 baada ya hifadhi hiyo kupandishwa daraja kutoka pori la akiba na kuwa hifadhi kwa mujibu wa Tangazo la Serikali Namba 281 la Septemba 16, 2005. Ili shule zifanye vizuri zinatakiwa kuwa na uongozi imara na madhubuti utakaoweza kuwasimamia walimu na wanafunzi kila mmoja kutekeleza wajibu wake ipasavyo. Wachezaji watatu pekee ndio waliofunga mabao matatu katika mechi moja (hat trick) msimu huu na wachezaji hao ni Mrisho Ngassa wa Yanga, Amissi Tambwe wa Simba aliyefunga mara mbili kwa 'hat trick' na Mwagane Yeya wa Mbeya City. Abbas anaongeza: Hii inasababisha walimu kukosa nguvu ya kusimamia ipasavyo maendeleo ya wanafunzi. 0 Nawashukuru wote walionipigia simu na kunipa moyo na maoni zaidi kuhusu mfululizo wa makala haya. Katika utafiti huo, inaonekana kwamba madhara ya mwingiliano ama ukinzani wa dawa za asili na zile za kisasa, linaongezeka. Katika nchi yetu na nyingine nyingi zinazoendelea, wajasiriamali wengi wadogo na wa kati wamekuwa wakifanya shughuli zao bila kuzirasimisha kutokana na sababu mbalimbali zikiwamo kushindwa kwa Serikali kuwa na mfumo mzuri pamoja na vivutio ambavyo vingewafanya wajasiriamali hao kurasimisha biashara zao. "Elimu kwa wajasiriamali ni muhimu kwa kuwa wengi wanashindwa kufanya biashara kitaalamu," anaeleza Simbeye. Mwalimu akiwa na hamasa, atakuwa mbunifu wa kutumia mbinu tofauti. Kwenye ushuru wa mazao mbalimbali ya kilimo mwaka 2011/2012 halmashauri ilikusanya Sh25 milioni. Hali hii inachangiwa kwa kiasi kikubwa na walimu wetu ambao tafiti nyingi zinaonyesha wao wenyewe hawaimudu vizuri lugha hii. Mtaalamu wa Lishe anayeendesha shughuli binafsi jijini Dar es Salaam, Deodatus Minja anasema utafiti huo umejikita zaidi kwa watu wa Ulaya ambako hakuna tatizo la chakula. Shughuli nyingi za kiuchumi katika wilaya hiyo zinategemea uvuvi, kilimo cha nazi pamoja na utalii. Wapo tuliowapa muda wa kurekebisha hilo na wengine tuliwafungia kwa miezi mitatu ili wajirekebishe na kutimiza maagizo tuliyowapa," anasema Simwanza. Katika makala ya wiki iliyopita tuliuangalia mfumo wa ufundishaji Kiingereza nchini, ambao nilisema umeegemea katika mbinu za kimawasiliano. Ngano ni utungo wenye visa vya kubuni unaosimuliwa kwa lugha nathari kwa kusudi la kuburudisha, kukuza maadili na kuunganisha jamii. Swali linatokana na mada ipi kati ya hizo nilizodokeza hapo juu. Kiasi hicho ni sawa na kulishughulikia tatizo kwa asilimia 20.5 kila mwaka. Viwanja hivyo ni Sheikh Amri Abeid (Arusha) ambao ulikuwa ukitumiwa na JKT Oljoro na Ali Hassan Mwinyi (Tabora) uliokuwa ukitumiwa na Rhino Rangers. Bila shaka hizi ni fedha za umma, ni fedha za Watanzania walipakodi na wala sio msaada kutoka nchi wahisani au marafiki. Mwaka huu makisio ni kukusanya Sh30 milioni na hadi kufikia Februari walikuwa wamepata Sh18 milioni, sawa na asilimia 62 ya lengo. Wiki ijayo tutaanza kuangalia maeneo kadhaa katika uhakiki wa vitabu vya Kiswahili. Mfanyabiashara binafsi ni nani? Wilaya hiyo ina umaarufu wa kilimo cha aina mbalimbali kama cha minazi, ambayo huingiza fedha nyingi kwa serikali ya wilaya. A Nursing Process Approach. Hii inatokana na maswali ya wanafunzi kutaka kupata ufafanuzi kuhusu vipera hivyo. Mathalan katika fasihi tunaweza kupata fasihi andishi na fasihi simulizi. Adamu Shayo mkazi wa jijini Dar es Salaam anahoji: Kama ametulia kitini akisikiliza na kutathmini unachoongea, nawe tulia. Hali hii ya kuacha kusisitiza stadi zote nne za lugha katika ufundishaji wa Kiingereza, ndiyo inayochangia wanafunzi kukosa msingi bora wa lugha. Baadhi ya minazi hiyo haizai na kilimo chake siyo cha kisasa. Ofisa uhusiano wa Mamlaka ya Chakula na Dawa (TFDA), Gaudensia Simwanza anasema mara nyingi inakuwa vigumu kudhibiti mikate hasa kwa wale wanaotengeneza kiholela mitaani. Unapotumia dawa za asili, anza na kiasi kidogo na kuongeza kwa kadiri unavyoona kuwa inafaa. Naamini kama serikali itafanya hivyo uchumi wa taifa utakua vizuri. Matokeo yake ni kuharisha, kupata kichefuchefu au kupata vidonda vya tumbo au mwili kushindwa hufyonza kiasi cha kutosha cha dawa kwa ajili ya kupambana na ugonjwa. Kwa mujibu wa utafiti kuhusu wafanyabiashara wadogo na wa kati, uliofanywa na Atsede Woldie, John Isaac Mwita na Joyce Saidimu, taasisi za fedha zimeshindwa kuwawezesha wafanyabiashara hao kutokana kukosa maarifa ya kuendesha miradi ya kibenki na kuwapo kwa gharama kubwa katika utoaji wa huduma za kifedha. Anasema ulipaswa kuangalia pia nini kinatokea iwapo mtu atakunywa pombe na akapata hamu ya kula lakini akakosa au akatumia kwa kiwango kidogo. Lengo kubwa hapa ni kutaka kujua baadhi ya tabia zako. Naona ifikie hatua sasa mikate nayo iwe na tarehe ya kutengenezwa na ile ya kuharibika kama ilivyo kwa bidhaa nyingine, la sivyo tutakuwa tunalishana sumu". Ikumbukwe kwamba asilimia 60 ya Watanzania hasa waishio mijini wamekuwa wakitumia mkate kama kifungua kinywa, hata hivyo chakula hiki kimekuwa kikitengenezwa na watu wengi bila kufuata sheria, lakini vyombo vya sheria vimekaa kimya. Mhadhiri wa uchumi wa Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, Profesa Humphrey Moshi anasema serikali inapaswa kuzishawishi benki ili zitoe huduma maalumu za kifedha kwa wafanyabiashara. Licha ya Ligi Kuu kuwa na wachezaji wengi wa kigeni, ni wachezaji wachache tu walioonyesha kiwango kikubwa huku wengi wao wakionyesha kiwango cha kawaida. Unatakiwa kuwa makini mara unapopewa ofa ya namna hii. Wakati mwingine mwingiliano kinzani wa kiutendaji wa dawa za asili na zile za hospitalini, unaweza kusababisha dawa kugeuka kuwa sumu na kusababisha mzio hatari wa kuzimia na kushindwa kupumua. Watu daima hupenda kuwa karibu na watu wanaofanana nao. Akizungumzia suala hilo, mhifadhi mkuu wa Saadani, Hassan Malungu amesisitiza kuwa kitongoji hicho kimo ndani ya hifadhi kinyume cha sheria na kwamba mambo ya siasa ndiyo yamechelewesha kukiondoa. Mwandishi ni mwalimu na mtaalamu wa rasilimali watu. Mfano mzuri ni pale mtu anapotumia aloe vera na dawa za hospitalini kwa wakati mmoja anaweza kuharisha. Msaili angependa kuwa karibu na mtu mwenye furaha na sio aliyenuna muda wote. Lakini tunashangaa bado Tanapa wanatufuatilia tu. Kuna wakazi wengi ambao maisha yao yanategemea kuuza nazi. Hata mtu asiyejua kusoma na kuandika huweza kusikia na kuongea lugha yake. Kama akitabasamu nawe tabasamu. Hizo ni siku 67 sawa na miezi miwili na zaidi, kipindi ambacho taarifa rasmi zinaonyesha kila mjumbe alikuwa akitia kibindoni Sh300,000 za posho kila siku. "Serikali ina wajibu wa kutuwezesha kupitia benki yake ya TIB, ili iwe rahisi kwa sekta binafsi kukopa fedha nyingi kwa ajili ya miradi mbalimbali. Akizungumzia matokeo, Mlaki anasema asilimia 40 ya wanafunzi hawakuweza kujibu angalau swali moja kwa ufasaha na asilimia 8 ya wanafunzi wa darasa la pili walikuwa wakisoma na kuelewa. Matokeo ya tathmini hii bila shaka yanashadadia ukweli kuwa KKK bado ni changamoto tete katika mfumo wa elimu. Pia, JKT Ruvu ilitia fora kwa kuwa na ukuta uliopitika kirahisi baada ya kuruhusu mabao 40, wakifuatiwa na Rhino Rangers waliofungwa mabao 39 wakati Ashanti walifungwa mabao 38. Taarifa hii ni kwa mujibu wa Katibu wa Bunge, Dk Thomas Kashilillah aliyoitoa kwa wanahabari mwezi Februari. Sasa tunafukuzwa wakati tumezaliwa hapa na wazazi wetu wamezikwa hapa hapa," anasema Hassan Akida. Mara nyingi kumekuwa kukijitokeza ugomvi kati ya askari wa majiji/miji mbalimbali hapa nchini kwa madai kuwa wajasiriamali walio wengi wanafanyia biashara zao katika maeneo yasiyo rasmi jambo linaloashiria kuwa wajasiriamali hao wanafanya biashara ambazo hazitambuliki kisheria. Dk Shufeng ZHOU aliandika makala kwenye jarida la 'Herbal Medicine & Drug Interactions' nchini Singapore, toleo la 6, akielezea juu ya utafiti wa matumizi mchanganyiko wa dawa za asili na zile za hospitalini. Matumizi ya namna hii yanaweza kuzuia dawa moja isifanye kazi, au moja iwe na nguvu zaidi kuliko kawaida na kudhuru mwili. Hakikisha huongei jambo lolote baya kuhusu mwajiri wako wa sasa au wa zamani. Wapo ambao kwa sababu ya kutojua sheria na kanuni za biashara wamekuwa wakiingia kwenye migogoro na Serikali au watu binafsi kimakosa. Sheria za biashara nchini; Boniventure Godfrey (Meneja Idara ya Utafiti na Uchambuzi wa Sera wa Shirika la HakiElimu) Suala la kutoa motisha ni jambo jema, lakini ni mapema sana kufanya hivyo. Alisisitiza kuwa sheria za hifadhi za Taifa haziruhusu makazi ya watu ndani yake. "Kaulimbiu ya mwaka huu ni 'Elimu Bora kwa Wote Inawezekana, Timiza Wajibu Wako'." Meneja mawasiliano na utetezi katika Ofisi ya Rais, Usimamiaji wa Utekelezaji wa Miradi (PDB), Hassan Abbas anasema Wiki ya Elimu ni wasaa mzuri kwa wananchi kufanya tafakuri ya safari ya kuboresha elimu yao. Miundombinu mingi ni duni, huduma nyingi za afya si bora, kiasi kwamba wilaya nzima inategemea hospitali moja tu kubwa ambayo nayo imekuwa ikilalamikiwa kutokuwa na vifaa vya kutosha katika kuhudumia wananchi. Kama hiyo haitoshi ni lazima kiandaliwe katika mazingira mazuri na kukidhi viwango vya matumizi kwa mujibu wa sheria za nchi. Anasema tuzo hizo zitatolewa katika makundi matano ambayo ni shule zilizofanya vizuri katika mtihani wa mwaka 2013 na zilizoonyesha maendeleo ya juu kwa kulinganisha matokeo ya mwaka 2012 na 2013. FA Davis, 1998". Hili ni moja ya matatizo lukuki yanayopaswa kufanyiwa tafakuri ya kina na wadau wa elimu hasa katika wiki hii ya elimu. Haujachambua mwili kisayansi namna pombe inavyochochea kula," anasema mtaalamu wa Taasisi ya Lishe ya Uingereza (BNF), Bridget Benelam. Upi mtazamo wa wadau wa elimu kuhusu maadhimisho hayo? Usikwepeshe macho au kuwakodolea macho mfululizo. Je, wavijua vipera vya hadithi? Kristomus Faraja Katika shule nyingi nchini, mazingira ya kujifunza si mazuri na pia wazazi hawatoi ushirikiano wa kutosha kwa walimu na kwa watoto wao. Vitunguu saumu hupunguza nguvu ya dawa hizi kiasi kwamba mgonjwa anaweza kuwa na virusi vyenye usugu wa dawa hizo. Hii inasababisha walimu kukosa nguvu ya kusimamia ipasavyo maendeleo ya wanafunzi. Wakulima wengi walioongea na mwandishi wa makala haya wanasema adui mkubwa wa mwani ni soko duni. Ni mambo muhimu sana kuyafahamu. Ukipata fursa hii jitahidi ufanye yafuatayo: 0 Wiki iliyopita tulijifunza baadhi ya mbinu zinazoweza kumsaidia mtu anayetafuta ajira pindi anapojiandaa na usaili wa kazi. Pili, agiza chakula ambacho ni rahisi kwako kukila na hakitakupotezea muda au kuchafua nguo zako. "Imebainika kuwa kunywa glasi tatu kubwa za mvinyo kunaweza kuusukuma mwili kwenye kilele ambacho ni cha kutumia zaidi chakula ndani ya saa 24, ambacho kitampatia nguvu ya ziada," inaeleza sehemu ya taarifa hiyo. Matumizi ya dawa za asili au tiba mbadala kwa sasa yameenea sana. Makala ya leo yanaendelea na mbinu na maarifa zaidi kuhusu usaili wa kazi. Wanasayansi kadhaa waliopitia utafiti huo waliupongeza lakini wakasema una udhaifu wa maelezo ya kisayansi. Ofisa uhusiano wa Shirika la Viwango (TBS), Rhoida Andusamile anasema ni jukumu la wakazi wa karibu na viwanda hivyo bubu kutoa taarifa kwa shirika hilo ili kulinda usalama wa afya zao, akieleza kuwa bidhaa zote zina sheria iliyowekwa kabla ya kutengenezwa na kisha kumfikia mlaji. Idadi hii ikiendelea kuongezeka kila mwaka bila kuhakikisha kuwa miundombinu ya madarasa, vyoo, vifaa vya kujifunzia na kufundishia iko ya kutosha, hakutakuwa na maana yoyote ya kujisifu kwa ongezeko hilo. Malalamiko yetu yako wilayani, mkoani hadi Ikulu." Waliagiza kwa barua kuwa tusihamishwe," anasema Akida. Fedha zilizotumika kuandaa Bunge la Katiba na posho walizolipwa wajumbe zingeweza kufanya makubwa kama zingepelekwa katika sekta ya elimu. "Viini vya lysine na tryotophan huwezesha matumizi ya protini zilizopo kwenye mahindi mara mbili zaidi ukilinganisha na mahindi ya kawaida," anasema Mashauri. Jonas Mkude (Simba), 9. Yanga ilimtimua Ernest Brandts na kumchukua kocha Hans Pluijm, Azam nao hawakuwa nyuma katika timua timua ya makocha kwani walimtimua kocha wao, Stewart Hall na kumuajiri Mcameroon Joseph Omog ambaye ameipa ubingwa. Beki wa kulia wa Yanga, Mbuyu Twite anasema hajawahi kuona ligi iliyokuwa ngumu kama msimu huu kwani kila mechi ilikuwa ni kama fainali. Licha mgogoro huo kuwepo kwa muda mrefu, Waziri wa Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi, Profesa Anna Tibaijuka amesema bado mgogoro huo haujafika mezani kwake bali anachokijua ni mgogoro kati ya hifadhi hiyo na shamba la Agro EcoEnergy. Utafiti huo unaenda sanjari na ripoti ya Shirika la Afya Duniani (WHO) ambayo inaeleza kuwa ulaji wa matunda na mboga za majani unaweza kupunguza kasi ya ugonjwa huo kwa asilimia 19. Mipaka hii ndivyo ilivyowekwa, huwezi kulalamika tu. kama wanataka wapeleke bungeni ibadilishwe," anasema. Kwa mfano, tunahitaji kuongeza maabara katika shule zetu, walimu tuwaboreshee mazingira lakini pia tuondoe changamoto zilizopo shuleni na vyuoni ili kuhakikisha kwamba elimu yetu inapiga hatua zaidi. Hatari haiishii hapo, dawa zinapoingiliana kiutendaji pia huathiri utendaji wa figo na kushindwa kuondosha kiasi kikubwa cha sumu hatari mwilini. Hata hivyo, kaimu mkuu wa Idara ya Ardhi, Maliasili na Mazingira wa Wilaya ya Bagamoyo, Clemence Mkusa alisema kuna kamati ya wilaya iliyokuwa ikiushughulikia mgogoro huo na kwamba tayari wameshapeleka taarifa katika Wizara za Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi na Wizara ya Maliasili na Utalii. Pili sikuwa na kiwanda maalumu, nisingefanya biashara," anasema mama huyo anayeuza mikate yake kwa gharama ya Sh800 kwa mkate mmoja. "Lengo la kuwa na Wiki ya Elimu ambayo itakuwa ikiadhimishwa kila mwaka, ni kuelimisha umma juu ya umuhimu wa elimu bora na kuhamasishana kuchochea ari ya ushindani wa kitaaluma kwa wadau mbalimbali wa elimu, wakiwamo walimu, wanafunzi, wazazi na jamii kwa jumla," anasema. Kama fedha hizo zingetumika katika miradi ya maendeleo kama ya sekta ya elimu, zingetumikaje? Kwa bahati mbaya serikali yetu na taasisi zinazosimamia elimu, mitalaa na ufundishaji hazijafanya jitihada za kutosha kusimamia utunzi wa vitabu vinavyokidhi malengo ya ufundishaji wa Kiingereza nchini. "Sekta isiyo rasmi nchini ina wafanyabiashara wadogo milioni 3 ambao wanachangia asilimia 48 ya uzalishaji wa ndani na kutengeneza ajira nchini kwa asilimia 26. Wakati wanatengeneza lishe hiyo, Mashauri anasema walitumia teknolojia nyepesi kuhamisha viini vijulikanavyo kama lysine na tryotophan. Tatizo jingine hutokea wakati dawa zilizoingiliana kiutendaji zinapofika ndani ya ini. Anasema aina hiyo ya mbegu ya mahindi waliyoipa jina TAN H611, tayari imeanza kusambazwa nchini. Mashauri anasema tafiti mbalimbali zinaonyesha kuwa ubora wa protini inayopatikana kwenye mahindi hayo inasaidia kupunguza utapiamlo hasa kwa familia maskini. Dawa za hospitalini pia huweza kuingiliana na zile za kufukiza, kupaka, kuchoma sindano au kuchanja. Inapatikana katika mikoa ya Tanga na Pwani. Ingawa utafiti huo ni wa karibuni, Dk Tedstone anajigamba kuwa taasisi yake tayari imekuwa ikiwasisitizia watu kanuni za kuishi muda mrefu kwa usalama kwa kula vizuri, kufanya mazoezi na kuwa waangalifu kwa kuwa wa kiasi katika matumizi ya pombe na chakula. Katika shule nyingi nchini, mazingira ya kujifunza si mazuri na pia wazazi hawatoi ushirikiano wa kutosha kwa walimu na kwa watoto wao. Kwa upande wa ufundishaji wa Kiingereza nchini, msisitizo unawekwa katika kufundishwa kuandika na kusoma tangu hatua ya awali. Wiki hii tutagusia vipera viwili vya hadithi ambavyo ni vigano na ngano. Mtafiti mmoja wa maswala ya dawa anasema kuwa, mtu anapotumia dawa mbili kwa wakati mmoja, hatari ya mwingiliano kinzani ni asilimia 6. Wajasiriamali hawa wadogo wamekuwa hawana mchango wa moja kwa moja katika pato la taifa kwa sababu hawalipi kodi kwa mujibu wa sheria, ikiwa ni pamoja na kuwafanya wasikue kibiashara kwa kuogopa kulipa kodi kutokana na mazoea ya kufanya biashara zisizo rasmi kwa muda mrefu. Katika hatua nyingine, Simbeye anasema katika mpango wa maendeleo wa mwaka 2011/12 hadi 2015/16, sekta binafsi inatakiwa kuchangia Dola 6 bilioni za Kimarekani kila mwaka ikiwa ni kutekeleza mpango huo. Kwa mfano, mkakati wa kuzipanga shule kitaifa kwa kuzingatia ubora wa ufaulu wa shule katika mtihani, umeleta hamasa kubwa na kukuza ari ya wadau wa shule kuhakikisha shule zao zinafanya vizuri hivyo kupanda daraja la ufaulu kitaifa, kwa mujibub wa kaimu katibu mtendaji wa Baraza la Mitihani Tanzania (Necta), Dk Charles Msonde. Mfano kama una matatizo ya figo na ini, ni rahisi sana kudhurika kwa mwingiliano wa utendaji wa dawa. Pamoja na hali hiyo, wataalamu hao wanaamini kuwa matatizo ya mazingira yaweza kurekebishwa, lakini yale yanayotokana na lishe duni yanazaa tatizo la kudumu kimaisha. Anasema kwa kuiangalia tu jamii, athari za afya dhaifu huwapata zaidi wanaokunywa pombe katika umaskini wa kipato. Fedha zilizotumika kuwalipa wajumbe wa Bunge Maalumu la Katiba, huku wengine wakiwa na uwezo mkubwa wa fedha, zingeweza kuleta mabadiliko makubwa katika sekta ya elimu kama zingepelekwa katika miradi ya maendeleo. "Iwapo tutagundua uwapo wa bidhaa zisizo na ubora, tutachukua jukumu la kuondoa bidhaa hizo sokoni, kufuta leseni ya mhusika, kuweka utaratibu wa marejesho au fidia, kuweka taratibu za kuharibu bidhaa duni au kuzirudisha zilikoagizwa na kutoza faini. Pia mwingiliano kinzani unaweza kusababisha dawa kujishikiza katika vipokeleo visivyo vya kawaida na kushindwa kusambaa kama inavyotarajiwa. Hii ya kuwa na vitabu vitatu kwa somo moja ingesaidia mwalimu kujiandaa vema, kujua kwa usahihi kile anachotakiwa kufundisha na pia kiongozi cha mwalimu kingesaidia walimu wote kuwa na uelewa mmoja kuhusu jambo la kufundisha kwa kuwa kiongozi cha mwalimu kingeandaliwa na wataalamu waliobobea. Lengo kubwa hapa ni kutaka kujua baadhi ya tabia zako. Sheria za kimataifa zinapiga marufuku dawa za hospitalini kutangazwa kwa sababu mwenye mamlaka ya kuamua matumizi ni daktari na wala si mgonjwa. Unatakiwa kuwa makini mara unapopewa ofa ya namna hii. Wakati kinajengwa, wananchi wengi wanaamini kwamba wangepata ajira, hata hivyo ukweli ni tofauti, kiwanda kina uwezo mdogo sana wa kutoa ajira. Malungu aliongeza kuwa aliwahi kumuuliza mkurugenzi wake kuhusu msimamo wa Rais kwa mgogoro huo. Wadhamini wa Ligi Kuu Bara Kampuni ya simu za mkononi ya Vodacaom kupitia kwa meneja uhusiano wake, Salum Mwalimu wameisifu ligi hiyo msimu huu na kudai ilikuwa na ushindani mkubwa kiasi kwamba ilikuwa vigumu kutambua bingwa ni nani na timu zipi zitashuka daraja. Katika wiki hii, iliyoanza Mei 3 na ambayo itahitimishwa kitaifa Mei 10, harakati zake zinaelezwa kuanzia katika ngazi za halmashauri, mkoa na hatimaye taifa. Nne, masimulizi yake huwa kwa wakati uliopita. Dawa zote zinaweza kujishikiza katika vipokeleo vya dawa vya aina moja na kushindana au kuzuia uzalishaji wa vimeng'enyo vya mwili visisafirishe dawa mwilini kama inavyotakiwa. " Sambamba na mijadala kuhusu mustakabali wa elimu, Wiki ya Elimu itatumika kutoa tuzo kwa halmashauri, shule na wanafunzi waliofanya vizuri katika mitihani ya taifa mwaka jana. Serikali inatakiwa kutumia wiki hii kujichunguza, kwa nini wanafunzi wanamaliza darasa la saba hawajui kusoma, kuhesabu na kuandika? Dawa za asili. Lengo sio idadi ya wanafunzi, bali ni ubora wa elimu, unaonyesha Sh 6.4 bilioni zilitumika katika posho, Sh 1.4 bilioni katika mafuta na 6.7 bilioni katika safari. Nne, usiagize pombe, sigara au vinywaji vikali hata kama utamuona msaili anavitumia kwa wakati huo. Jitahidi kuwa mwenye furaha wakati wa zoezi lote la usaili. Mgawanyo wa fedha hizo kama unavyobainishwa katika chapisho la HakiElimu lisemalo: Katika wiki hii tunapojivunia ongezeko la shule, tuangalie pia jinsi ya kushirikisha wadau wa kada mbalimbali katika kutatua changamoto za elimu. Daktari bingwa wa magonjwa ya wachezaji, Gilbert Kigadye anasema magonjwa yaliyowasumbua wachezaji msimu huu ni kifundo cha mguu, goti na nyama za paja. Katika maelezo yake akasema kupitia utafiti wamejiridhisha umuhimu wa protini hizo kwa jinsi zinavyofanya kazi vizuri kwenye misuli. Mshubiri una uwezo wa kusababisha mtu kupata choo laini au kuharisha na kupoteza madini ya potassium. Nje ya zao la nazi, hekta 240,200 hutumika kwa ajili ya kilimo cha mazao ya mpunga, mahindi, mihogo, ndizi mazao ya kunde viazi vitamu, nyanya, mtama, michungwa, miembe, korosho na mboga. Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi Dk Shukuru Kawambwa anasema, pamoja na mambo mengine, Wiki ya Elimu inalenga kuunganisha nguvu na mawazo ya wadau kuelekea upatikanaji wa elimu bora. Lakini zao hili kwa miaka ya hivi karibuni limekuwa mkombozi mkubwa kwa wakulima wadogodogo wa maeneo hayo, ambao miaka ya nyuma walikuwa wakifanya shughuli za uvuvi na kilimo cha mazao ya mihogo na minazi. 0 Bagamoyo. Wapo ambao hawakuwa wamesajili na wengine tulibaini kwamba wameanza kutengeneza mikate isiyokidhi viwango. Pili, ufahamu chimbuko lake yaani vigano na ngano vimezaliwa kutoka shina lipi la fasihi simulizi. Profesa Moshi anaishauri Benki Kuu ya Tanzania (BoT) kuzifuatilia taasisi za fedha ili zipunguze riba katika mikopo inayotoa kwa wafanyabiashara. Hata hivyo, wananchi wengi wanaomba Serikali iwaangalie kwani wana hali duni mno kiuchumi, licha ya halmashauri kutangaza kukusanya fedha nyingi. Kimsingi, jina la biashara kwa mtu binafsi husajiliwa baada ya kuanza kufanya biashara na huwa inashauriwa kusajili jina la biashara angalau ndani ya siku 28 tangu kuanza kufanya biashara, mbali na hapo mwenye biashara atahitajika kutoa sababu za kutosajili jina la biashara ndani ya siku hizo, ingawa pia baadhi yao hurasimisha biashara zao kabla ya kuanza kutegemeana na utashi wa mwenye biashara. Waliombwa kuondoka lakini waliendelea kuongezeka," anasema. Mpaka kufikia mwaka 2006 walikuwepo wakulima zaidi ya 3000 Tanzania Bara, wengi wao wakiwa ni wanawake. Kwanza tujue kuwa mafanikio katika mchakato mzima wa kujifunza yanategemea wadau wanne; yaani mazingira ya kujifunzia, walimu, wanafunzi na wazazi. Ukweli ni kuwa mwanafunzi akimwona mwalimu anaiweza lugha na kuiongea kwa ufasaha, naye anahamasika. Wananchi wa kitongoji cha Uvinje wakiwa kwenye kikao cha pamoja hivi karibuni kujadili uhalali wa kuendelea kuishi katika eneo hilo linalodaiwa kuwa ni la hifadhi ya taifa ya Saadan. Hiki ni kitendo cha kiungwana ambacho kinaweza kukunyanyua mbele ya wasaili. Ninachokijua ni mgogoro kati ya Saadani na Agro Ecoenergy ambao nilishasema kuwa watu wa hifadhi walikosea kubadilisha matumizi ya shamba la Razaba la Zanzibar na kuwa hifadhi na tumeshawaambia Wizara ya Maliasili na Utalii." Watu wengi wamekuwa wakitumia mapumziko ya jioni kujistarehesha kwa kunywa pombe bila kujua inatia hamasa ya ajabu mwilini. 0 Taasisi ya kimataifa ya uwiano wa uzito na lishe ya Slimming World yenye makao yake makuu nchini Uingereza, imefanya uchunguzi kuhusu watu wanaokunywa pombe na kubaini kuwa inawaongezea kasi ya kula kupita kiasi ndani ya saa 24. Mathalani, katika bajeti ya mwaka wa fedha 2009/10, takwimu za wizara zinaonyesha watendaji katika sekta ya elimu walitumia Sh 14.7 bilioni kwa ajili ya kugharimia safari, mafuta na posho. Kwa miaka mingi tumekuwa tukijikita katika kulalamika na kubainisha mipango mbalimbali, lakini ukiangalia uhalisia hatupigi hatua kama tunavyopanga. Kutokana na mazingira hayo, sekta binafsi imeishauri Serikali kuweka mazingira mazuri ya kupatikana kwa mitaji ya kutosha katika bajeti ijayo. Mbali na hoja hizo, wafanyabiashara hao kwa nyakati tofauti wanasema kuwa mazingira magumu ya upatikanaji wa mikopo kutoka taasisi za fedha, ni kikwazo cha kutokua kwa biashara zao. Ligi Kuu msimu huu ilisababisha makocha wengi watimuliwe kutokana na sababu mbalimbali. Ridhika na takrima uliyofanyiwa na endelea na mambo mengine yaliyokupeleka. Biashara inaweza kufanywa na mtu binafsi (sole proprietorship), kampuni au kwa kuingia kwenye ubia. Kuhusu bidhaa zake kukaguliwa na kupitishwa na Shirika la Viwango (TBS), pamoja na kibali cha Mamlaka ya Chakula na Lishe (TFDA), mfanyabiashara huyo anasema: Hata hivyo, FAO inaonya kwamba kuwapo kwa mahindi ya namna hiyo isiwe ni kigezo cha familia kutolishwa vyakula vya mchanganyiko wa protini za aina mbalimbali pale zinapokuwa na uwezo mzuri kiuchumi. Vibali vingine vitatolewa kulingana na shughuli unayotaka kuifanya, kwa mfano kuna biashara zinalazimisha uwe na vibali kutoka Shirika la Viwango la Taifa (TBS), TFDA, Baraza la Taifa la Usimamizi wa Mazingira (NEMC), Baraza la Wakala wa Usalama na Afya mahala pakazi (OSHA) na vinginevyo. Shamba la Razaba lililokuwa mali ya Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar lilichukuliwa na Serikali ya Muungano na kukabidhiwa kwa kampuni ya Agro Ecoenergy mwaka 2006. Dk Zhou anasema matumizi ya namna hiyo yanaweza kusababisha mwingiliano au ukinzani wa dawa na kusababisha madhara makubwa kwa mtumiaji. Tatu unatakiwa kwenda TRA na kupata namba ya mlipa kodi au kwa lugha ya Kiingereza Tax Identification Number (TIN). Kwa mtazamo wa jicho la pili, Tanzania imejitahidi kuanzisha taasisi za kukopesha wafanyabiashara kwa mfano, Benki ya Maendeleo Tanzania (TIB), lakini imeshindwa kuzipatia fedha za kutosha kwa ajili ya kutoa mikopo ya muda mrefu kwa wafanyabiashara. Mtaalamu huyo wa Taasisi ya Slimming World aliishauri Serikali ya Uingereza iamuru kampuni za vileo ziongeze maelezo ya ziada kwenye lebo zake. Hii ni kwa mujibu wa Kuhn Merrily, katika kitabu chake cha "Pharmacotherapeutics: "Kumekuwapo kwa ongezeko kubwa la taasisi za fedha kama vile, Ushirika wa Kuweka na Kukopa (Saccos) na Vikoba ambazo hazifuatiliwi BoT. Tungejenga nyumba ngapi kwa mwaka kama fedha zingetumika kwa kuzingatia vipaumbele? Tatu, huwa na funzo fulani ambalo aghalabu hutajwa mwishoni mwa hadithi. Mshubiri (Aloe vera) unapotumiwa pamoja na dawa za moyo aina ya digoxin, huongeza hatari kwenye moyo kutokana na dawa hiyo asili kuwa na kawaida ya kuondoa madini ya potassium mwilini. Aliuliza maswali kuhusu huu mgogoro. Licha ya kuwa na wingi wa nazi. "Alinijibu kuwa Rais hajakataa watu kuondoka, ila anataka tumjengee kila mtu nyumba yake na tuwape fedha za kuanzia maisha. Hii itaonyesha kuwa unajiamini na wazungumzaji wazuri daima hufanya hivi. Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi imekuwa mstari wa mbele kutumia kiasi kikubwa cha fedha katika bajeti za mambo ambayo wadau wa elimu wanasema hayana tija kama vile posho, safari na mafuta. Tumia mikono yako wakati unajieleza na tulia wakati unafikiria swali. Ni kutokana na kutojali sheria na kanuni, wapo watu ambao hujikuta katika wakati mgumu ikiwa ni pamoja na kufilisiwa biashara zao. Mhadhiri na mchumi kutoka Chuo Kikuu cha Mzumbe, Dk Romanus Dimoso, anasema Bunge la Katiba halikukidhi haja iliyokusudiwa na kuwa fedha zilizotumika zingeweza kufanya makubwa kama zingepelekwa katika miradi ya maendeleo ya kijamii. Kwa kutumia takwimu za watafiti za mwaka huo kuwa nyumba moja ya mwalimu ingeweza kujengwa kwa Sh 9,000,000, bilioni 14.7 zingeweza kujenga nyumba za walimu 1633. Jambo jingine linalohusu mahindi ni kusaidia kuongeza kinga dhidi ya maradhi ya kudumaa kimwili na kiakili na pia uwezo mdogo wa kufikiri. Ni busara kusimamisha dawa za asili siku 7 hadi 14 kabla ya kufanyiwa upasuaji, kujifungua au kung'oa jino. Hivyo ni muhimu kuchukua tahadhari kabla ya hatari. Kwa sababu hiyo hakuna utaratibu maalumu wa kuweka takwimu ili kufuatilia ukubwa wa tatizo hilo. "Haitokani na viinitete vya GMO, bali ni vinasaba (DNA) vya mahindi tu," anasema Mashauri akiimanisha kuwa ni uchanganyaji wa mbegu kwa njia ya kawaida ya utaalamu wa kuhamisha poleni kwenye uzalishaji. Nikaona nijiajiri," alisema mfanyabiashara huyo ambaye hakutaka kutaja jina lake. Hatari ya mwingiliano kinzani wa utendaji wa dawa, huwa mkubwa zaidi pale dawa zaidi ya moja zinapotumiwa kwa pamoja. Mwani ni magugu bahari ambayo hutumika sana na wakazi wa pwani kama dawa, mboga na kuzalisha bidhaa mbalimbali kwa matumizi ya binadamu, baadhi huamini pia kuwa ni chanzo kizuri cha nguvu za kiume. Tumeshapeleka mapendekezo yetu wizarani kwamba wafidiwe waondoke au wapewe hisa ya hifadhi hiyo. Shayo anaiomba Serikali kuboresha sheria ya chakula na kuongezewa makali, ili kuweza kuwabana wale wote wanaokwenda kinyume na sheria hiyo ili kunusuru afya za walaji na kuondoa kabisa bidhaa zisizokidhi vigezo. Daima epuka kupaka mafuta au manukato makali kwani yanaweza kuharibu zoezi la usaili, ikiwa msaili au wasili wana mzio na hayo manukato. Mbinu ya mawasiliano ya ufundishaji wa lugha inasisitiza kufundisha stadi zote nne kwa wanafunzi. Urasimishaji biashara ni hali ya kuifanya biashara kutambulika kisheria kwa kufuata sheria, kanuni na taratibu zilizopo. "Tuko makini sana kwenye sheria. Kama amejongea karibu nawe jua anataka kufahamu mengi kuhusu wewe, hivyo nawe msogelee. Pia agiza chakula kinachofanana na cha mwenyeji wako au chenye bei inayokaribiana. Naomba siku ya maadhimisho, Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Dk Shukuru Kawambwa asimame na kuelezea changamoto zinazoikabili wizara yake na atoe mikakati ya kuitatua. Taasisi ya Lishe kwa Jamii ya Marekani (ASCN) inasema protini inayotokana na viini vya lysine na tryptophan ni muhimu sana katika kumkuza mtu kimwili na kiakili. "Tusubiri tu hadi watakapotoa taarifa yao," anasema Sarakikya. Lakini zao hili kwa miaka ya hivi karibuni limekuwa mkombozi mkubwa kwa wakulima wadogodogo wa maeneo hayo, ambao miaka ya nyuma walikuwa wakifanya shughuli za uvuvi na kilimo cha mazao ya mihogo na minazi. Lakini kwa kujua mgogoro huo, alisita ila hakuwa na la kufanya. Mfanyabiashara binafsi ana faida nyingi ikiwa ni pamoja na ukweli kwamba hata uanzishaji wake ni rahisi, faida zinakuja moja kwa moja kwa mfanyabiashara, kuingiza mshirika mwingine ni rahisi, uanzishaji wake hauna gharama sana, ni rahisi kuibadili na kufuata aina nyingine ya kufanya biashara. Inaeleza kuwa ubora wake ni muhimu kwa jamii ya sasa kwa sababu viini vya lysine na tryptophan zinayafanya yawe na lishe ya protini sawa na aliyetumia maziwa, ama maharage ya soya. Kulingana na kiongozi huyo wastani wa kipato cha mkazi wa Mafia kwa siku ni Sh1,350, kiasi ambacho baadhi ya wananchi wanapingana nacho wakisema kuwa kwa namna wanavyoona, wananchi wengi wana kipato kidogo zaidi ya hicho. Mkate Ikumbukwe kwamba asilimia 60 ya Watanzania hasa waishio mijini wamekuwa wakitumia mkate kama kifungua kinywa, hata hivyo chakula hiki kimekuwa kikitengenezwa na watu wengi bila kufuata sheria, lakini vyombo vya sheria vimekaa kimya. 0 Chakula anachokula mtu lazima kiwe na muda wa matumizi. Serikali inasema shule za msingi zinakabiliwa na uhaba wa madawati 1, 464,895. Tunayo ramani inayoonyesha kuwa kitongoji cha Uvinje kiko ndani ya hifadhi na wanakijiji wanatakiwa waondoke. Miradi mingine Ukiondoa madawati, fedha za Bunge Maalumu la Katiba zingeweza kutumika katika miradi kadhaa muhimu ya elimu kama ujenzi wa nyumba za walimu na vyumba vya madarasa. Awali Sh8.2 bilioni zilitumika kubadilisha ukumbi wa Bunge ili ulingane na mahitaji ya Bunge la Katiba. Mkurugenzi mtendaji wa mfuko wa sekta binafsi, Godfrey Simbeye anasema katika bajeti ijayo, Serikali inapaswa kutenga fedha kwa ajili ya kutoa mafunzo kwa wajasiriamali kama inavyofanya katika sekta nyingine nchini. Sheria zinazosimamia uanzishaji wa biashara ni zikiwamo zile za usajili wa majina ya biashara (Business names Registration Act Cap 213) na Sheria ya Kodi ya Mapato ( The Income Tax Act). Alionya kuwa jamii inapaswa kuwa makini kwa sababu Serikali hutumia kila mwaka Paundi 5 bilioni sawa na Sh13.8 trilioni, kuhudumia watu wenye uzito uliopitiliza. Katika Ligi Kuu kuna baadhi ya wachezaji waliong'ara kutokana na viwango vyao ambao ni Amissi Tambwe ( Simba), Mrisho Ngassa (Yanga), Kipre Tchetche ( Azam), Elius Maguri (Ruvu Shooting), Mwagane Yeya ( Mbeya City) na Themi Felix (Kagera Sugar), Frank Domayo (Yanga), Jonas Mkude (Simba), Steven Mazanda (Mbeya City), Abubakary Salum 'Sure Boy' (Azam) na Deus Kaseke (Mbeya City), Kelvin Yondani (Yanga), Joseph Owino (Simba), Mbuyu Twite (Yanga), Agrrey Morris (Azam) na Edward Charles (JKT Ruvu). 1. Kutokana na kuwapo kwa changamoto hiyo, mwaka huu waandaji wa bajeti wameshauriwa kuifanyia kazi Sera ya Uchumi na Uwezeshaji ya Taifa ya mwaka 2004 kwa lengo la kuiwezesha sekta binafsi kujiendesha katika mazingira mazuri. "Nilikuwa na wazo la kuanzisha kiwanda cha kawaida kwa kutumia jiko la mkaa kwa ajili ya kutengeneza mikate na kuuza katika eneo ninaloishi. Wachezaji wa kigeni walioonyesha kiwango kikubwa ni Mbuyu Twite, Tambwe, Tchetche, Didier Kavumbagu, Hamis Kiiza na Joseph Owino. Ukiangalia idadi ya walimu wenye shahada imeongezeka, idadi ya wanafunzi nayo imeongezeka na wanafunzi wanaohitimu darasa la saba na kujiunga na kidato cha kwanza imeongezeka, hivyo tuimarishe kila sekta ili tusonge mbele zaidi. Kaimu mkurugenzi wa Elimu ya Msingi, Sara Mlaki anasema upimaji wa kitaifa wa stadi za KKK ulifanyika Julai mwaka 2013 kwa kutumia zana za kimataifa kwa lengo la kufuatilia viwango vilivyofikiwa na wanafunzi katika shule za msingi kuhusu stadi za kusoma, kuandika na ufanyaji wa hesabu. Shayo anasema alishawahi kurudisha bidhaa ya aina hiyo katika duka mojawapo jijini na kuambiwa na muuzaji kwamba hakuona wakati anamkabidhi iwapo mkate huo ulikuwa umeshaharibika. "Kilimo cha mahindi ni asilimia 80 ya mazao mengine ya chakula. Hata hivyo kutokana na mabadiliko ya sayansi, teknolojia na kijamii baadhi ya watoto hupewa majina hata wangali tumboni mwa mama zao! Pia kutakuwa na tuzo kwa wanafunzi walioshinda katika mashindano ya insha za jumuiya ya SADC na Open Goverment Partnership (OGP). Dawa za asili zitokanazo na Chamomile na Mpasheni zinaweza kuingiliana na dawa za usingizi za hospitalini na kuongeza hatari kwani nazo hufanya kazi ya namna hiyo. Mashauri anatetea aina hii ya mahindi haikutokana na teknolojia ya Uhandisi Jeni, GMO. Pia Bunge hilo lilitanguliwa na matengenezo ya ukumbi wa Bunge. Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi inatakiwa kuhakikisha inatoa sera mpya ya elimu kabla ya kujipongeza. Unapotumia dawa za asili ni vema kujua aina ya mimea iliyotumiwa kutengeneza dawa hizo. Wagonjwa wengi hasa wenye magonjwa sugu yanayoelekea kushindikana hospitalini wanatumia tiba za asili kubahatisha uwezekano wa kupona. Mwangalie anayekusaili vizuri na jaribu kuiga vile anavyofanya. Alipofika kule aliwaambia wakazi hao kuwa hata wakiondolewa, atahakikisha kuwa wanafaidika." Sasa tukasema hii tutaifanyaje?