Sio mwanamke anayeogopa changamoto kamwe. Akielezea jinsi alivyojiunga na fani ya udaktari, Chipatta anasema, "kwa kweli sikuwahi kuwa na ndoto ya kuwa daktari. "Operesheni yangu ilikuwa na mafanikio makubwa hivyo nilipata moyo wa kuendelea kuokoa maisha ya binadamu kwa kufanya operesheni - Sasa nina uzoefu mkubwa, ninaweza kufanya hata operesheni 10 kwa siku, hii inategemea na aina ya operesheni," anaeleza. Mwanamke huyu amejitoa kweli kuhakikisha anatetea haki za wanawake na watoto pamoja na kushiriki katika masuala ya hisani. Kwa sasa yupo nyumbani na Victoria anasoma darasa la tatu wilayani Bagamoyo. Katika mahojiano na mwendesha vipindi maarufu duniani, Oprah Winfrey, Malkia Rania alitoa baadhi ya mawazo yake kuhusu jukumu lake akiwa nyumbani katika nafasi ya mama wa nyumbani. Uvimbe huo unaweza kuota ndani katikati ya mfuko wa kizazi anapokaa mtoto na kusababisha mwanamke kutokushika mimba. Siku za hivi karibuni Malkia Rania ameongeza kipimo tofauti katika kazi yake ambayo tayari amekwishaianza. "Tukitoka pale maisha yanakuwa ya kawaida, maisha yetu ya kawaida yasiyokuwa na mipasho - mimi naishi kivyangu vyangu, mtaani sina mashoga, sina mashosti - mimi maisha yangu ya kawaida, sina magroup (makundi)," anasema na anaamini kwamba ubunifu wa Chifupa ndiyo umefanya nyimbo za taarabu zipendwe katika vituo vya radio na kwamba hadi leo radio nyingi zinaiga 'style' ya mtangazaji huyo. Sasa hivi anaendesha kampeni ya kubadilisha ufahamu katika ulimwengu wa Waislamu siku zijazo kwa kuwaingiza moja kwa moja katika maendeleo ya teknolojia. "Sasa hivi na kuwa, najifunza, hata upeo wangu unaongezeka," anasema na kubainisha kwamba majukumu yake yanamlazimu ajifunze mambo mengi na kwa kuwa baadhi ya wanaomsikiliza wamemzidi umri, inambidi atafute vitu vinavyolingana na umri wao. Baada ya kumpata Victoria, Salama alianza kujisikia kuchanganyikiwa, ndipo mama yake, Asha Athumani (60), aliamua kumuuguza kwa kuuza kiwanja na vitu vyake vya thamani ili mwanawe aweze kupona, lakini kadri siku zilivyozidi kwenda, hali yake ilikuwa inazidi kuwa mbaya ingawa alikuwa akiishi na mumewe. Kimsingi kila wanapopata nafasi huzikwepa, tena Malkia Rania na Mfalme Abdullah na watoto wao wanne Hussein (14), Iman (12), Salma (8) na Hashem (4) hawataki kuishi katika jumba la kifalme badala yake wameamua kuishi katika nyumba kando ya kiunga cha mji mkuu wa nchi hiyo, Amman. Mumewe, Mfalme Abdullah II, ndio mtawala wa nchi ya Jordan ambayo ndiyo yenye amani sana katika nchi za Mashariki ya Kati ukizingatia kuwa inapakana na nchi za Israel, Lebanon, Iraq, Syria na Saudi Arabia. "Mtu mwingine anaweza akaangalia picha akaona kama Amina, ni akili ya watu," anasema mtangazaji huyo aliyewahi kuwa na ndoto za kuwa daktari. Hata hivyo, baada ya kuhitimu elimu ya sekondari katika Shule ya Namfua, iliyopo Rombo, Kilimanjaro. Wakati nilipokuwa shule nilipenda sana somo la Jiografia na ndoto yangu ilikuwa kurusha ndege ili niweze kuuona ulimwengu katika hali halisi." Anasema, ukiwa mbunifu unapata zaidi ya namna moja ya kufanya jambo fulani, na kwa kufanya utundu alitambua kuwa angeweza kufunga mkanda kabla hajakaa kwenye kiti baada kuulegeza kwa kutumia miguu. Hata hivyo anafafanua kuwa chanzo kikubwa cha kuzidi kwa kichocheo cha 'Oestrojeni' ni kutumia kemikali zinazotoa kichocheo hicho kutoka katika mimea na kuziingiza mwilini kwa kujua au pasipo kujua. Mwanamke anapopata ujauzito, uvimbe huo hukua na kuongezeka kwa haraka kwa sababu kichocheo cha 'Oestrojeni' huzalishwa kwa wingi ili kumwezesha mtoto aliyepo kwenye tumbo kukua. Amemsamehe mama yake kwa kuwa alikuwa na hasira na uelewa duni kwani alifikiri anaweza kufa kutokana na kugundulika kuishi na VVU lakini bado anaishi na kulea familia yake pamoja na mjukuu. Salama ni mtu mwenye haiba, huwezi kuamini kuwa anaishi na VVU mpaka alipojitangaza kuwa na hali hiyo, umati uliokusanyika pale Mabibo katika Viwanja vya Mtandao wa Jinsia Tanzania (TGNP), Siku ya Maadhimisho ya Mwanamke Duniani, inayofanyika Machi 8 kila mwaka. Wataalamu wa mambo ya afya ya mama na mtoto, wanaeleza kuwa mtoto anapokuwa tumboni kwa mama, huwa salama. Ingawa alikuwa akiogopa kuona damu alijenga urafiki na daktari huyo na kupenda kwenda katika chumba cha upasuaji kujifunza kwa vitendo. Pamoja na kutokuwa na mikono, Cox ana mkanda mweusi wa kimataifa unaotolewa na Shirikisho la Kimataifa la Tae-Kwondo (WTF) na alipokwenda kusoma chuoni alijiunga na chama cha mchezo huo cha Marekani akapata mkanda mwingine mweusi. Kutokana na majibu hayo, walifikia uamuzi wa kuwachukua watoto wote watatu kwenda kuwapima hospitalini, lakini majibu yalipotoka, ilibainika kuwa hakuna hata mmoja aliyeambukizwa VVU. Malkia Rania na mumewe wanatoka familia ya kifalme ya kisasa na mara chache huzingatia taratibu za kifalme. "Mimi nawasihi dada zetu na mama zetu waache kutumia kemikali zinazoleta madhara katika mwili, wanaume wengi wanapenda wanawake wakiwa katika uzuri wao wa asili hivyo hakuna haja ya kudhuru afya kwa sababu ya kutafuta uzuri," Chipatta anasihi. Ili kuendelea kuwa mkakamavu, msichana huyo pia hufanya mazoezi ya kuogelea, kutembea na pia amekuwa akicheza muziki. "Unavyoizungumzia Chachandu (moja ya vipengele kwenye kipindi cha Leo Tena), unazungumzia wimbo mmoja lakini 'impact' yake ni kubwa," anasema na kueleza kuwa, nyimbo nyingi za mahadhi hayo huchukua dakika 16 hadi 20 lakini wao wamebuni namna ya kufanya usichoshe. "Nakumbuka siku ya kwanza kugawanywa katika makundi ya kutembelea maeneo ya hospitali, mimi nilipangwa kutembelea chumba cha kuhifadhi maiti. Anasisitiza kuwa jambo la msingi ni kukabiliana nayo na si kusikitika na kwamba ingawa ametengwa na familia yake, lakini bado anampenda mama yake. Ilikuwa mwaka 1992 mjini Amman katika hafla ya chakula cha usiku ndipo alipovutiwa na kijana, ofisa wa Jeshi na walitambulishwa. Hawakubahatika kupata watoto na hivyo baada ya msiba wa mume wake, alifukuzwa na ndugu wa mume huyo. Baada ya kuhitimu mafunzo hayo, alipangiwa kazi katika Hospitali ya Jeshi la Lugalo, ambapo alisoma Stashahada ya Juu ya Sayansi ya Utabibu na kufanya kazi katika hospitali hiyo kwa miaka miwili kabla ya kuhamia Temeke. Mwanasheria wa Kampuni ya Tanzania Standard Newspapers (TSN), Emmanuel Tamila, anasema kuna umuhimu kwa wanaharakati, wanasheria pamoja na wadau mbalimbali, kutoa elimu kwa wananchi juu ya unyanyapaa, kwani unyanyapaa si kwa wanaoishi na VVU tu, bali hata watu wenye magonjwa mbalimbali, hunyanyapaliwa. Ana leseni ya urubani inayomruhusu kuendesha ndege ndogo na anaruhusiwa kuruka hadi urefu wa futi 10,000 kutoka usawa wa bahari. Dini na usasa kawaida havichanganyiki," anasema. Abdullah amepewa elimu nzuri Uingereza na Marekani na alikuwa mmoja wa makapera stahilifu duniani. "'Nimefocus' (nimelenga) kwenye kazi yangu halafu 'at the end of the day' (mwisho wa siku) ukifanya kazi kwenye media (chombo cha habari) unakuwa kioo cha jamii," anasema na kubainisha kwamba, "inabidi ulinde 'image' (muonekano) yako kwa msikilizaji. "Chanzo cha kuzidi kwa kichocheo cha Oestrojeni mwilini kinaweza kuwa cha asili, yaani mwanamke kuwa na ulemavu wa aina hiyo mwilini kama ulivyo ulemavu mwingine," Chipatta anaeleza. Anatoa somo kwa wengine kwamba, maisha ya wanadamu yanaathiriwa zaidi na namna wanavyofikiri kuliko upungufu wao wa kimaumbile na anafundisha namna ya kukabili changamoto za kimaumbile na kuitafsiri upya dhana ya inawezekana. Je, marafiki, wazazi na jamii kwa ujumla wangelipokeaje tatizo langu ingawa mimi mwenyewe nimeshaamua kulitangaza ili nipate msaada? Karibu asilimia 60 ya wanawake Jordan wanafunika vichwa. Tangu utoto alipata hisia kwamba hakuhitaji mikono ya bandia na hivyo badala ya kutumia muda mrefu kutafuta namna ya kufanana na wanadamu wengine, aliona ni vyema afurahie kuwa tofauti nao. "Nachora kadi kwa 'manila paper', naipaka rangi na ninaitengeneza namna ambayo mtu anaweza kuandika , nilikuwa mpaka nauza," anasema msichana huyo aliyekuwa akicheza ngoma za utamaduni wakati akisoma Shule ya Msingi Ushindi iliyopo Mikocheni, Dar es Salaam na Lyalamo ya Iringa. LAWRENT Chipatta ni miongoni mwa madaktari wachache wanaotumia elimu na ujuzi wao kutoa huduma ya utabibu pamoja na kuandika vitabu kwa lengo la kuelimisha jamii. Kupitia mtandao huo watumiaji watakuwa wakituma ujumbe wao kuhusiana na Waislamu na Waarabu ambapo amekuwa akiwajibu katika mfululizo wa vipindi vya video kwa muda wa miezi mitano kukusanya mamilioni ya maoni. "Unajua sio wanaume wote ni wabaya, kuna wanaume wasikivu, wapole, lakini bahati mbaya wanaangukia kwa wanawake ambao sio," anasema na kudai kuwa si wanawake wote wana sifa za kuwa mama au mke na amedai kuwa yeye atakuwa mke na mama mzuri na hataki kuzaa mapema kwa kuwa anaandaa maisha ya watoto wake kwanza. Anafafanua kuwa kemikali hizo zipo katika vipodozi vingi vilivyopigwa marufuku na serikali. Kama ilivyo kwa wanadamu wengine, alipitia hatua mbalimbali za kukua, akajifunza kula na kuandika kwa kutumia miguu na alishiriki kwenye shughuli mbalimbali za kijamii ikiwamo michezo. "Madaktari wakishaona umeelewa kila kitu ndipo wanatoa ruhusa ya kusogea na kuangalia kwa karibu zaidi - na baada ya muda hutoa kibali cha kumfanyia mtu upasuaji lakini chini ya uangalizi mkali," anaeleza. "Mwanamke mwenye dalili za kuwa na uvimbe katika mfuko wa uzazi, akifika hospitalini hufanyiwa uchunguzi na daktari kwa kutumia chombo chenye uwezo wa kuona ndani ya mfuko wa uzazi. Akipata nafasi anapenda kutazama sinema kwa kuwa anajifunza mambo mengi yanayomsaidia kwenye kazi zake. Pia mwanamke mwenye uvimbe anaweza kuonekana mnene au kudhaniwa kuwa ni mjamzito. Miezi sita ilipoisha, mume huyo anayemkumbuka kwa jina moja la Jumanne, alifariki. Maisha tunayoishi hapa duniani, yanahitaji uvumilivu, ujasiri pamoja na busara miongoni mwa jamii inayotuzunguka. Madaktari hawafahamu kwa nini alizaliwa bila mikono, na hata vipimo vya masuala ya uzazi kikiwamo cha Sonograms, havikuonyesha chanzo cha ulemavu huo. "Mimi nimelelewa na kusomeshwa na kaka yangu mkubwa - kila mara naona umuhimu wa ndugu kusaidiana kwani baba yetu hakuwa na uwezo wa kuniendeleza. Nilipomwona mara ya kwanza, sikuamini kile alichokieleza kuwa anaishi na VVU, hali iliyonilazimu katika nafasi yangu ya uandishi wa habari, kuandika habari zake na kufuatilia kila tukio analokumbana nalo nami kuliandika ili watu mbalimbali waweze kumsaidia kutokana na matatizo anayokumbana nayo. Alimuuliza kama anapenda kuwa rubani na hakuwa na jibu lakini pia hakupuuza swali hilo akalifanyia kazi, akaanza kujifunza katika Chuo cha Wright Flight. Alifundishwa urubani na wakufunzi watatu kwa miaka mitatu kwenye majimbo ya Florida, California na Arizona. Anasema mtoto wa pili ambaye ni Godfrey amemaliza darasa la saba mwaka 2008, lakini hakubahatika kujiunga na kidato cha kwanza. Anasema alifanya juhudi za kuonana na mama mwenye nyumba lakini hakuwa tayari kuzungumzia suala hilo, badala yake alimsihi Salama kutafuta nyumba nyingine ya kuishi. Pia amewataka wajawazito kuzingatia maelezo wanayopewa katika zahanati na vituo vya afya, ili kupunguza idadi ya vifo vinavyotokana na uzazi. Ni majina machache ambayo hutokea katika orodha zote mbili katika maisha ya mwanadamu achilia mbali hata mara moja kwa mwaka. "Unapojisikia kuwa karibu na watu wengine na kufanana nao na kuhisi maisha yao, hiyo ndio njia unapoanza kuwasaidia," anasema Rania. Suala lingine linalomgusa malkia huyu ni haki za wanawake na watoto. Nashawishika kusema hayo baada ya kukutana na Salama Jumanne, ambaye ana ujasiri wa kueleza kitu kinachomsibu pamoja na kupambana na misukosuko kwa jamii ambayo ilimcheka baada ya kuamua kujitangaza kuishi na Virusi vya Ukimwi (VVU). "I used to like Phina (Phina Mango, ambaye aliwahi kuwa mtangazaji katika kituo hicho cha redio)...sauti yake," anasema msichana huyo asiyevutiwa na vipindi vya televisheni za Tanzania, na anakunwa zaidi na vipindi vya mahojiano vya Oprah Winfrey. "Ni vyema jamii itambue kuwa hakuna mwanamke anayefurahi kukaa kwenye ndoa bila kupata mtoto, hawafanyi hivyo kwa makusudi, ni lazima mume na mke washirikiane kutafuta chanzo cha tatizo badala ya kumnyanyasa mwanamke," anasihi. Bado tuna safari ndefu ya kwenda, lakini tusisahau tulipotoka," anasema Malkia Rania. "Pia mke wangu Cecilia amekuwa akinipa moyo na kuunga mkono jitihada zangu za kuwakomboa wanawake wanaonyanyasika na kuugulia kukosa mtoto," anasema Dk. Chipatta. Baada ya muda fulani wa mazoezi alielezwa asiende hadi atakapoitwa, wakati anasubiri majibu babu yake mzaa mama alifariki dunia akaenda Arusha msibani, akakutana na Meneja wa Radio Triple A, Bashir Mohamed, kwanza alimpata nafasi ya kuendesha kipindi cha 'Lunch time', baadaye alikiacha, akaendesha vipindi vya Makala ya Leo, na Taarab. Wanawake wanahimizwa kujenga tabia ya kupima afya zao kila baada ya miezi sita kwa wale ambao hawana tatizo lolote au wakati wowote wanapohisi mabadiliko katika mwili kwa kuzingatia dalili alizotaja Dk. Chipatta. Shauku yake ni kuhakikisha mazingira na elimu kwa wasichana vinaendelezwa. Akipata elimu anaweza kusimamia kipato chake, anaweza kubadilisha maisha yake na anaweza kuchagua anachotaka," anasema. Hivi leo Malkia Rania anasimamia Mfuko wa Clinton nchini mwake. "Ila chakula kingine ambacho kinaniponza ni chips, kila siku mchana ninakula chips kwa nini nisinenepe?," anasema mtangazaji. Yanakulinda katika kila hali unayokabiliana nayo kimaisha." Wakati umri wake ukielekea miaka 40, Rania anasema anakwenda sambamba na umri na kwamba sasa amekuwa akifanya kila jambo kwa taratibu lakini bado macho yake ameelekeza katika mambo yajayo. Kemikali nyingi za aina hiyo, zinatokana na mazao ya asili yanayotokana na mimea na vipodozi vya aina mbalimbali vinavyotumika kulainisha nywele au kupaka kwenye ngozi hasa usoni. Alishiriki mashindano ya uchoraji wakati akisoma katika Shule ya Sekondari Shauritanga mkoani Kilimanjaro. Juhudi zake zimefanya ashinde Tuzo ya YouTube Visionary Award. Salama anasema mara ya kwanza John, alikataa lakini baadaye alienda kupima na kukutwa naye anaishi na VVU. Baada ya habari zake kuchapishwa kwenye gazeti hili, tabia ya baadhi ya wapangaji wenzake, mama mwenye nyumba na watu anaoishi nao mtaani, zilibadilika na walianza kumdhihaki kwa maneno mbalimbali. Maumivu hayo hutegemea mahali uvimbe ulipo. "Mimi nikiwa hewani namfikiria anayenisikiliza, nikitoka pale na kuwa na maisha yangu ya kawaida," anasema na kujigamba kwamba wanawake wengi wanasikiliza 'Leo Tena' kwa kuwa wanajitahidi kubuni vitu vinavyowavutia ikiwa ni pamoja na kuweka wimbo wa taarabu na wao kuweka vionjo studio. Nilihuzunika baada kunieleza historia ya maisha yake, pia nilijiuliza maswali mengi, je, ingekuwa mimi nakumbana na tatizo hili ningekaa kimya au ningewaeleza wenzangu? Hali ya usasa sio mavazi. Rania binafsi havai, uamuzi wake wa kuacha nywele zake wazi ni kuthibitisha kile anachokiamini kuwa kila mwanamke ana haki ya kuchagua anachotaka. Anasema chanzo cha uvimbe huo ni kichocheo cha uzazi cha 'Oestrojeni' kuwa kingi zaidi mwilini kuliko kichocheo cha 'Projestroni'. Nilikwenda kuzungumza naye Alhamisi mchana nikatambua changamoto niliyoipata muda mfupi kabla ya kuondoka ofisini Mtaa wa Samora, Dar es Salaam, na endapo nisingekuwa na msimamo katika kile ninachokiamini huenda nisingekwenda huko hivyo asingekuwa nyota wetu leo. "Tunahitaji majadiliano ya kweli ili kubadilisha mawazo ya zamani ya kimapokeo na kuwaondoa wanawake katika vikwazo vya kijamii ambavyo vimekuwa vikiwakandamiza. "Alipokuja hapa akitaka kuendesha ndege nilijua asingeshindwa kuendesha ndege," anasema Traweek. Hajaolewa, hana mtoto, anapenda kupata watoto wawili, kapanga azae wa kwanza muda si mrefu ujao ila hajui ataolewa lini, na nani atamwoa. Si hivyo tu anashawishika kuamini kwamba, ulemavu na mafanikio aliyopata hadi sasa vitawasaidia wengine kutafakari zaidi na kutathmini uwezo wao wa ndani kuliko ule unaoonekana na kubadili mtazamo wao kuhusu wao na maisha kwa ujumla. Salama anakumbuka alizaliwa mwaka 1972 katika Hospitali ya Wilaya ya Bagamoyo, lakini hakumbuki tarehe wala mwezi, alianza Shule ya Msingi Nia Njema mwaka 1988 ingawa aliishia darasa la sita kwa kuwa baada ya kuvunja ungo, wazazi wake walimweka ndani ili afundishwe "unyago". Yeye anapendelea mpira wa miguu na ni mwanachama hai wa timu ya Simba. Alipoanza kujifunza kuendesha gari, alishawishiwa atumie gari lililotengenezwa maalumu kwa ajili yake, likatengenezwa hivyo na baada ya muda akaviondoa vifaa vilivyowekwa kumsaidia akawa anaendesha kama madereva wengine, na sasa ana leseni halali ya udereva. Rania alisomea Kuwait, kwanza kwa kusoma katika shule ya Kiingereza na kisha alichukua Shahada ya Utawala wa Biashara katika Chuo Kikuu cha Wamarekani mjini Cairo, Misri. "Kwa hiyo kwa sasa hivi nafanya 'kui-brand image' yangu," anasema Dina na kuongeza kwamba kuna watangazaji ambao si kioo cha jamii. Oktoba 10 mwaka jana alipata mtihani mwingine ambapo Mkufunzi wa Marubani, Terry Brandt, alimtaka arushe ndege kutoka Uwanja wa Ndege wa San Manuel nje kidogo ya Tucson na baada tu ya kuruka, mwelekeo wa upepo ukabadilika, wakakumbana na misukosuko lakini akaweza kukabiliana nayo na kutua salama katika eneo lenye sehemu ndogo ya kutua. 'Nilimwonyesha ubora wa uwezo wangu," anasema Cox na kubainisha kwamba alipotua mkufunzi huyo alimweleza kuwa ametua vizuri. Ukishakuwa mtangazaji huna tofauti na msanii, uwe wa radio au wa TV, huna tofauti na msanii anayeimba muziki. "Taarab napenda kama kupenda lakini kuna miziki mingine ambayo napenda kuliko taarab," anasema na kuwatuhumu baadhi ya waandishi wa habari na wapiga picha kuwa wanatumia kalamu na kamera zao vibaya. "Upasuaji ndio njia yenye uhakika na kuna upasuaji wa aina mbili. Jambo la muhimu ni kuwakuza katika maadili sahihi. Kwa upande wake Rania amegeuka kutoka kuwa mfanyabiashara kijana hadi kuwa taswira ya mwanamke anayekwenda na mitindo na shujaa wa kutetea haki za wanawake na masikini hadi kufikia hatua ya jarida la Time kumtambulisha kwa jina la "a role model of young Arab women" and "articulate Arab Spokeswoman" na ikiwa na maana kuwa ni mfano wa kuigwa na wanawake vijana wa Kiarabu na msemaji wa Waarabu. Wakati wakifunga ndoa, Abdullah hakuwa ametawazwa kuwa mrithi wa kiti cha kifalme ni katika dakika za mwisho baba yake Mfalme Hussein alibadilika moyo wakati akikaribia kufa na kutamka kuwa Abdullah ndiye atakuwa mfalme badala ya mdogo wake. Ukweli ni kwamba Ukimwi hauambukizwi kwa kushirikiana maliwato, au vyombo vya kulia na anayeishi na VVU, wala kukumbatiana naye, bali asilimia kubwa ya maambukizi yanatokana na kushiriki ngono zembe na anayeishi na VVU. Yatosha tu kusema kuwa mwanamke huyu ana kila kitu kwani ni mzuri, ana akili, mtu anayependa mijadala na mwenye kuwaza mambo yajayo. "Ukiwa na Cox kwa dakika 20 huwezi kufahamu kwamba hana mikono, anawaonyesha watu kwamba hakuna kikwazo maishani, ni wa aina yake," anasema Traweek. Mtazamo wake kwa wanawake umekuwa ukishutumiwa na watu wanaofuata desturi za Jordan na Ukanda wa Mashariki ya Kati, lakini hajasita kutekeleza malengo yake. Akiwa katika hospitali hiyo, aliendelea kuhudhuria mafunzo katika vyumba vya upasuaji na kujifunza jinsi ya kufanya operesheni za aina mbalimbali ambapo alilazimika kukaa mbali kidogo na madaktari wanaofanya kazi ya upasuaji. Anasema matatizo ni sehemu ya maisha ya mwanadamu na jambo kubwa ni kukabiliana nayo badala ya kujuta. Alihangaika kutunza watoto wake kwa kujishughulisha na biashara za vitenge na khanga, ambapo wakati wanaachana na mume wake huyo, mtoto wake wa kwanza, Zawadi John, alikuwa ameshamaliza darasa la saba na alikuwa na mimba. Naye mama mwenye nyumba aliyopanga, alimtaka kuondoka katika nyumba hiyo kwa madai kuwa atawaambukiza wapangaji wenzake pamoja na watoto kwa kuchangia choo. Lengo kubwa alilojiwekea katika maisha yake ni kuhakikisha anafahamu mambo yanayoendelea wakati wote na kuchukua hatua kwa mambo yanayomzunguka duniani na kujaribu kuwa katika nafasi ya watu anaowasaidia. Anasema kufanya kipindi kinachowalenga hasa wanawake ni 'mtihani' kwa kuwa amekuwa akitumiwa ujumbe mfupi wa matusi, na wengine wanampigia simu kumtukana kwa sababu wanazozifahamu wao. Ndiyo maana wajawazito hushauriwa kuhudhuria kliniki mara kwa mara na kupimwa afya zao, ili madaktari wajiandae kumsaidia mtoto asipate maambukizi wakati wa kuzaliwa, jambo ambalo linawezekana na limeshaonyesha mafanikio. Ingawa hajui ugonjwa huo aliupata lini, Salama anasema mwaka 2007, kulitokea kutokuelewana kati yake na mume wake John kulikosababishwa na tofauti za dini, kwa kuwa mume wake ni Mkristo na yeye Muislam. Ni jambo zuri kusikia kuwa Malkia Rania wa Jordan ana mambo zaidi ya sura nzuri na umaarufu. Aliazimia kukabiliana na changamoto za kutokuwa na mikono kwa kutafuta viungo vingine mwilini kwake kuwa mbadala wa mikono ili kukidhi mahitaji mbalimbali ya kimwili na kimaisha na akafanikiwa ambapo hadi leo anaitumia miguu kufanya kazi ambazo zingefanywa na mikono na hivyo kuonyesha kwamba kikwazo kikubwa katika maisha si kukosa viungo bali kukosa ujasiri wa kuthubutu na ubunifu. Mama huyo alifikia uamuzi wa kumwamuru asiende tena nyumbani hapo na atafute mama mwingine. Kwa wanaosikiliza kipindi hicho bila shaka mara nyingi wamekuwa wakimsikia akisema ' Mimi naitwa Dina Marius wa ukweli zaidi', wakati mwingine hupenda kusema ' Ni leo tena ya Clouds FM, naitwa Dina Marius' au kibwagizo kisemacho ' Dina Marius leo tena'. Wakati alipokuwa akisubiri majibu, alibahatika kujifungua mtoto ambaye alipewa jina la Hafidh John, sasa ana miaka miwili. Mwaka 2005, gazeti la urembo na mitindo la Uingereza, Harper's&Queen, lilimtaja mwanamama huyu kuwa ni mwanamke wa tatu mzuri duniani na mwaka huohuo alitajwa katika orodha ya Jarida la Forbes kuwa ni mmoja wa wanawake 100 wenye nguvu duniani akiwa namba 81. Msichana huyo aliyehitimu darasa la saba mwaka 1998, hajabadilika ndoto tu, waliokuwa wakimfahamu miaka ya nyuma wakimwona leo watamshangaa, amekuwa mnene na anahitaji kupungua. Anasema siku ya kwanza kufanya upasuaji aliingia kwenye chumba cha upasuaji akiwa anatetemeka kwa kuwa alizungukwa na madaktari bingwa wenye uzoefu, lakini alipovaa mavazi ya kazi alipata ujasiri na kufanya upasuaji huo kwa uangalifu. Alimwelezea majibu aliyopewa hospitalini na kumshauri naye akapime. Wakati akiwa Arusha, Meneja wa Clouds FM Arusha, Charles Mhamiji, alimweleza kuwa anahitajika Dar es Salaam akachukue mikoba ya Amina Chifupa kuendesha kipindi cha Leo Tena, ndiyo ulikuwa mwanzo wa kuwa alivyo leo. Nahisi maadili ni ngao inayoweza kukulinda katika maisha yako yote. Anasema ana jukumu la kuhakikisha kwamba miguu yake ina nguvu na kuwa na wepesi wa kufanya kazi yoyote. Abdullah alitawazwa kuwa mfalme Februari 7, 1997 na mwezi Machi mwaka huo huo Rania alitawazwa kuwa Malkia. Alijiunga na chuo cha utabibu kilichopo Mbeya ambapo alipata Changamoto kubwa kwa kuwa alikuwa anaogopa kuona damu na maiti. Ana kaka watatu, John, Ibrahim, na Marius, mama yao mzazi alifariki dunia wakati Dina akiwa na umri wa miaka mitano, baba yake alioa tena, mama aliyemlea. Anasema licha ya maendeleo kiasi aliyonayo, safari yake ya mafanikio ndiyo kwanza inaanza, hajafika anapotaka kufika kikazi na kimaisha. Aliwahi kukumbana na mazingira yaliyosababisha akate tamaa ya kutofikia lengo lake, alijipa moyo na sasa ana leseni iitwayo 'Sport Pilot License' inayomruhusu kuendesha ndege za Ercoupe kwa kutumia miguu, aliipata baada ya kufanikiwa kurusha ndege akiwa peke yake Mei mwaka juzi. Moja ya jambo ambalo Rania anaamini, ni kwamba mwanamke wa Kiislamu anapaswa kupewa nafasi ya kufanya uamuzi mwenyewe iwapo ajifunike kichwa (kuvaa hijab) au la. "Entertainment Industry' inafika kipindi unakuwa 'out'" anasema msichana huyo mwenye kipaji cha kuchora. "Katika akili yangu umasikini ni 'kike'. Baada ya kurudi darasani, kila mmoja alipaswa kueleza ameona nini, Chipatta anasema alianza kutoa maelezo ya kubahatisha lakini mwanafunzi mwenzake mmoja alieleza kuwa hakuingia ndani ya chumba hicho, kitendo kilichosababisha apewe adhabu. Baada ya kukaa ndani kwa muda, alitafutiwa mchumba na kulazimishwa kuolewa akiwa na umri mdogo. Kwa sasa anatafuta wafadhili mbalimbali kumsaidia katika tatizo hili. "Kwa sababu radio pia ina mipaka ya umri, ina mlengwa wake - lakini 'plan' yangu kubwa ni kuwa na vipindi kama vile vya kina Tyra, au Oprah," amesema mtangazaji huyo anayeshirikiana na Gea Habib, Zamaradi Mketema, na Antonio Nugas kuendesha kipindi cha Leo Tena. Kusema kweli niliogopa sana, baadhi ya wanafunzi waliingia ndani ila mimi na wenzangu wachache tuliishia mlangoni," anaeleza. Wakati nakwenda katika ofisi za kampuni ya Clouds Entertainment, ghorofa ya saba katika jengo la Kitega Uchumi, Dar es Salaam nilizingatia zaidi uwezo wake kutangaza kuliko maisha yake binafsi, na nina imani kwamba aliyosimulia msichana huyo mwenye umri wa miaka 25 yanaweza kuwa darasa kwa wengine. Kifungu namba 6 kipengele cha 32 cha Sheria hiyo, kinaeleza kuwa mtu yeyote atakayebainika kumdhalilisha au kumnyanyapaa mwenye VVU, akitiwa hatiani, analazimika kulipa faini ya Sh milioni 2 au kifungo cha mwaka mmoja au kutumikia kifungo pamoja na faini. Anasema uvimbe unaoota kwenye kizazi unatibika na kupunguza matatizo yanayosababisha vifo vinavyotokana na uzazi, hivyo madaktari wanapaswa kufanya kazi kwa kushirikiana na kutumia vyema elimu na ujuzi wao wote. Ili kuthibitisha ulemavu si kikwazo kwake, amesoma Shahada ya Saikolojia katika Chuo Kikuu cha Arizona na kwa sasa anaandika kwa kutumia mguu. "Amina 'was big', mimi nilivyoanza kipindi unajua 'it was so hard' (ilikuwa kazi ngumu)," anasema na kubainisha kuwa, mlengwa wa kipindi hicho wakati kikiendeshwa na Chifupa ni yuleyule wa sasa ila baadhi ya yanayozungumzwa humo yamebadilika. Pia kwa kutumia mashine ambayo huonyesha ukubwa wa uvimbe huo na mahali ulipo ndani ya mfuko wa uzazi," anaeleza Chipatta. Anasema hafahamu amefanana nini na Chifupa, labda sauti, na wengine wanasema sura, ila anachofahamu yeye katika utangazaji, mtangulizi wake alikuwa juu hivyo katika hilo si sahihi kuwalinganisha kwa kuwa hawalingani. Awali Abdullah alikuwa akisifika kwa tabia za uasherati, alivutiwa na uzuri wa Rania. Baada ya tofauti hiyo, John aliamua kuondoka na kumuachia jukumu la kulea watoto hao peke yake, na ndugu wa mume huyo pia wakaamua kumtenga. Kama ukiota nje ya mfuko wa kizazi, mwanamke anaweza kupata ujauzito na kujifungua salama. Makuzi yake yalimwandaa kwa kazi mbalimbali na maisha ya mchanganyiko wa tamaduni, kuishi katika jukwaa la kimataifa. Baada ya kupata majibu hayo, alikwenda nyumbani kwa mama yake mzazi na kumweleza matokeo ya majibu yake. Anasema hatarajii kufanya kazi ya kutangaza kwa muda mrefu, ila anaweza kubadili aina ya utangazaji, na hata akiondoka yeye Clouds FM jina la kipindi anachokiongoza halitabadilika. Ni kipindi chenye vionjo vya mambo ya kijamii yanayotokea katika maisha ya kila siku vikiwamo vya Nyumbani Kwetu Leo, Chachandu la Leo, Kiburudisho Chako Leo, Heka Heka za Leo, 'Kitchen Party' na 'Movie' Leo, wengi wa wanaokisikiliza ni wanawake. "Nawashauri sana watu wenye ulemavu wafikirie kuwa marubani," anasema Cox na kueleza kwamba inasaidia kuondoa mtazamo potofu kwamba watu wenye ulemavu hawana uwezo, na anavyoona yeye wanaweza kujiwekea malengo makubwa na kuyafikia. Miezi 12 kabla ya kutolewa orodha hizo, Malkia Rania alitokea katika ukurasa wa mbele wa jarida la Times katika toleo ambalo lilikuwa na kichwa cha habari "Arab Women Rising". Chipatta ambaye ni Mganga katika Hospitali ya Temeke amefanikiwa kuandika kitabu kinachotoa maelezo juu ya uvimbe unaoota kwenye mfuko wa uzazi wa wanawake aliyefikia umri wa kuzaa. Ana uwezo wa kuchapa maneno 25 kwa dakika kwenye kompyuta. "Moja ya jambo muhimu unaloweza kumfanyia msichana ni kumwezesha kielimu. Mkurugenzi wa Chama cha Waandishi wa Habari Wanawake (TAMWA), Ananilea Nkya, anasema ingawa wanasheria, wanaharakati pamoja na wadau mbalimbali wanazungumzia kuhusu Ukimwi na unyanyapaa, ipo haja kwa wananchi kupewa elimu ya kutosha kuhusu unyanyapaa, ili wasiwatenge watu walioathirika na badala yake waongeze upendo ili nao waishi sawa na binadamu wengine. Anasema pato la biashara yake halimtoshi ingawa anasaidiwa na shirika lisilo la kiserikali la Action Aid, linalojishughulisha na mambo mbalimbali ya kusaidia jamii. Wazazi wake walilazimika kukimbia kutoka Kuwait baada ya Rais wa zamani wa Iraq Saddam Hussein kuvamia nchi hiyo mwaka 1990 na walikataa kurudi nchini humo. "Kipindi changu mimi siongei siasa, naongea mambo yaliyopo ndani ya jamii, 'social issues' (masuala ya kijamii)," anasema na kuongeza kwamba "'for my age' (kwa umri wangu) nimekuwa nikijikuta naongea na watu wazima zaidi yangu ." Ni mtoto wa pili wa, Peter Marius na Rehema Shaaban Mushi, hafahamu kama asingekuwa mtangazaji leo angekuwa anafanya kazi gani, ila anakumbuka kwamba aliwahi pia kuwa na ndoto za kuwa mwanasheria, zikafutika baada kuhitimu kidato cha sita katika Shule ya Mkwawa, Iringa. Rania pia alifanikiwa kuvuta moyo na kujijengea heshima kwa Rais wa zamani wa Marekani Bill Clinton. Alitumia mikono bandia kwa muda na alipotimiza miaka 14 akaiacha, wakati huo familia yake ilihama kutoka Jiji la Sierra Vista katika jimbo la Arizona Marekani kwenda Jiji lingine la Tucson jimboni huko. Anayefikiria hivyo hayuko sahihi kwani maisha ya Jessica Cox (25) ambaye alizaliwa bila mikono ni mfano hai wa fikra juu ya uwezo mkubwa wa mwanadamu katika mambo mengi yanayomzunguka. Kiongozi huyu anamsifia Rania kuwa amekuwa mstari wa mbele kumsaidia na kwamba alishawahi hata kumsaidia kusimamia hafla fulani wakati alipokuwa akihitaji msaada mkubwa. Mosi ni upasuaji wa kuondoa uvimbe ingawa haudhibiti uvimbe mwingine kutokea na njia ya pili ya upasuaji ni kuuondoa uvimbe pamoja na mfuko wa uzazi," Chipatta anaeleza. Tatizo la uvimbe ulioota katika mfuko wa uzazi, linaweza kutibiwa kwa dawa au kwa kufanyiwa upasuaji. Ingawa alikuwa hafuatilii utangazaji wa Chifupa wanaosema kuwa Dina ni mrithi wake Clouds FM hawakosei kwa kuwa ndiye aliyepewa jukumu la kuongoza kipindi hicho alichokuwa akikiongoza msichana mwenzake ambaye sasa ni marehemu, lakini hafahamu ni kwa nini anafananishwa na mwanasiasa huyo. "Ili (watoto) waweze kupata kitu wanachotaka, lazima wasafishe vyumba vyao na kufanya vizuri katika masomo yao shuleni. Sauti yake ilianza kusikika katika kipindi hicho Februari 26, 2006, akibeba mikoba ya Amina Chifupa, aliyekuwa na majukumu mengine katika Bunge la Jamhuri ya Muungano akiwa Mbunge wa Viti Maalumu. Chipatta ambaye ni baba wa familia yenye watoto wawili, Andrew na Emmanuel anasema mafanikio ya kazi yake yanatokana na malezi mazuri na msaada mkubwa aliopata kutoka kwa kaka yake Ernest Chipatta na mkewe ambao walimlea na kumsomesha. Pia uvimbe huo husababisha kugandamizwa kwa mirija ya damu au viungo vingine muhimu kikiwamo kibofu cha mkojo na kusababisha tatizo la kukojoa mara kwa mara au kushindwa kutoa mkojo wote katika kibofu. Dawa zinazotolewa zina vichocheo vyenye uwezo wa kudhibiti dalili zinazomsumbua mgonjwa na hivyo mwanamke mwenye uvimbe ni lazima afanyiwe upasuaji ili kuondoa uvimbe huo. Anapenda baadaye awe mkufunzi wa watu wenye ulemavu wanaojifunza kuendesha ndege na ameanza kufuatilia mchakato huo ili atimize lengo lake. Kuna mambo ambayo kwa uwezo wa kawaida wa mwanadamu tunaweza kudhani hatuwezi kufanya na endapo tutathubutu lazima tutumie nguvu zisizo za kawaida za uchawi au kutegemea miujiza ya Mungu. Rubani huyo anasema changamoto kubwa kwake si ulemavu ila kuikubali hali hiyo na kujisikia mtu aliyekamilika, kuwa huru na mwenye nguvu ili jamii imkubali na ajisikie kwa namna alivyo, msichana huyo ana uwezo mkubwa wa kujieleza, ni mtoa mada mwenye ushawishi kwenye mikutano ya kimataifa. Baada ya kumaliza masomo yake, Rania alijiunga na wazazi wake waliokuwa wakiishi Amman. Cox ana uwezo pia wa kuosha vyombo, kuchana nywele zake na kufanya kazi nyingine za kila siku pamoja na kujiremba. Anajivunia kuwa rubani na kueleza uzoefu wake kuwa hakuna kitu kilichompa nguvu kama mazoezi bila ya kuongozwa na mwalimu. Anataja dalili za uvimbe huo kwamba ni kutokwa damu nzito sana na kusikia maumivu makali siku za mwezi ambazo huendelea kwa muda mrefu, kusikia maumivu nyuma ya miguu na kuumwa mgongo. Cox aliitafuta ndege hiyo Florida na California lakini hatimaye akaipata San Manuel jimboni Arizona. "Kwa wengi ushungi unawasilisha staha, uchaji na kujitoa kwa Mungu, naheshimu hilo. Kazi anayoifanya leo ni matokeo ya swali aliloulizwa mwaka 2005 na rubani wa ndege za kivita, Robin Stoddard. Ingawa Chipatta ana kazi, nyingi anazingatia pia umuhimu wa kushiriki katika michezo na kufanya mazoezi ya viungo. Baada ya kueleza maisha yake, niliamua kuandika makala iliyotoka katika gazeti hili, lakini baada ya hapo watu mbalimbali wanaoishi na Salama eneo la Tandale kwa Pakacha, walimcheka, walimrushia maneno ya kejeli na kumdhihaki. Njia nyingine na ndogo ya maambukizi ya VVU, inatokana na kitendo cha mtu asiyekuwa na maambukizi, kuongezewa damu ya anayeishi ya VVU au kuchangia naye vifaa vyenye ncha kali vikiwamo sindano, miswaki na nyembe. Mfalme Abdullah II amekuwa akiishi na mkewe kwa mtazamo kuwa Malkia huyo yuko sawa na wanamume kifikra na katika uwezo wa kusaidia jamii na hivyo amekuwa akimpa nafasi bila ubaguzi ya kumsaidia katika masuala mbalimbali ya utawala wa taifa hilo. Nilimtafuta kwa sababu naamini wanawake wengi wanasikiliza kipindi anachokiongoza, Leo Tena, kinachorushwa Clouds FM Jumatatu hadi Ijumaa saa tatu hadi saa saba mchana, na nilizungumza naye kwa saa mbili nikitambua kuwa baadhi ya watu wana mtazamo hasi kuhusu yeye kwa fikra kwamba Dina Marius, ni mbea, na shangingi. "Uvimbe huo hauna madhara kama haujaanza kuleta matatizo ya kiafya hasa wakati ukiwa mdogo lakini ukikua unasababisha matatizo na kusababisha mwanamke kutokushika mimba," anaeleza Chipatta. Baada ya kuumwa kwa muda mrefu, ilipofika Septemba 4, 2000, aliamua kwenda Hospitali ya Wilaya ya Bagamoyo kupima afya yake, ambako aligundulika kuishi na VVU. Siku moja alipokwenda katika ofisi hizo mwaka 2005 alikutana na kijana, Daudi Gladis, wakati wanaongea akamwambia kuwa ana sauti nzuri na endapo angekubali ushauri huo angemtafutia nafasi 'Radio Times' ya Dar es Salaam, alikubali, wakaondoka Kitega Uchumi wakaenda mtaa wa Lugoda wakamkuta,Taji Liundi, akampa nafasi ya kufanya mazoezi. "Nitaolewa na mwanamume ambaye anafaa kuwa mume wangu mimi, na ambaye anafaa kuwa baba wa watoto wangu mimi," anasema na kudai kuwa si wanaume wote wanafaa kuwa mume au baba wa watoto na akasema "ni wanaume tu lakini sio 'father material'". Anasema si lazima aolewe na ikiwa hivyo huenda wengi hawatajua, ila akitimiza dhamira yake, atamwomba padre akafungishe ndoa hiyo studio wakati akiwa katika kipindi cha Leo Tena. Njia nyingine ya maambukizi ni kutoka kwa mama mjamzito kwenda kwa matoto, na maambukizi hayo hutokea wakati wa kuzaliwa kwa mtoto. Alilazimika kuozwa kwa mzee ambaye alikuwa na umri zaidi ya miaka 60 wilayani Bagamoyo na alidumu katika ndoa hiyo kwa muda wa miezi sita. Msichana huyo amekuwa akitoa ushuhuda kwa mamia ya watu katika mikutano mbalimbali ya kimataifa. Dalili nyingine ni kuumwa kiuno na kusikia maumivu wakati wa tendo la ndoa. Mara nyingi hushiriki katika mikusanyiko mikubwa ya kimataifa na katika Makongamano ya Kibiashara duniani ambapo amekuwa akijichanganya na wakuu wa nchi, wanasiasa, nyota wa muziki wa Rock na wanaharakati wa masuala ya haki za binadamu pamoja na kuwa kiunganishia kati ya vyama na kujadili ajenda mbalimbali. "Ukiruhusu watu kuungana na kuwa kundi moja na baadaye kuwa benki binafsi, unaweza kuhamasisha watu na rasilimali na kuondoa umasikini katika kipimo cha ulimwengu," anasema. Cox anasema alikuwa na woga wa mambo mengi maishani kwake lakini siku alipoendesha ndege yenye injini moja ndipo aliposhinda woga mkubwa zaidi katika maisha yake. Imeandikwa na Basil Msongo kutokana na vyanzo mbalimbali kwenye mtandao. Wakati wa kujifunza kuendesha ndege alilazimika kuwa mbunifu kila alipoingia ndani ya ndege na kutoa mfano wa changamoto ya kwanza kuipata wakati wa mafunzo hayo kuwa ni namna ya kufunga mkanda. Anasema atalazimika kuondoka hapo kwa sababu mama mwenye nyumba hiyo, amemtaka kuondoka ingawa hana fedha ya kutafuta nyumba nyinyine kwa sasa kwani mtaji wake wa biashara ya khanga na vitenge, hautoshi kumwezesha kupata fedha kwa haraka kiasi hicho. "Saa nyingine kuwa mtangazaji pia ni kujinyima uhuru, inabidi ujinyime ili kulinda maslahi yako," anasema. Machi, mwaka jana Malkia Rania alizindua mtandao wa 'YouTube' kwa ajili ya kuondoa mtazamo hasi dhidi ya ulimwengu wa Waarabu na Waislamu na maendeleo makubwa ya teknolojia. Kwa miaka 12 sasa tangu waingie katika kiti cha Mfalme wa Jordan, Rania na Abdullah wamekuwa wakisifiwa kutokana na kuwa familia ya kifalme inayoishi maisha ya kisasa. Abdullah alikuwa ni mtoto mkubwa wa Mfalme Hussein na Jemedari Mkuu wa Majeshi ya Jordan. Salama ni mmojawapo kati ya wanachama 253 wakiwamo wanawake na wanaume wanaoishi na VVU, katika chama cha WAMABA, kilichopo Bagamoyo, mkoani Pwani na anatoa mwito kwa jamii na wanawake kwa ujumla kutokata tamaa. Kama asingekuwa anafahamiana na, Fidesia Mwakitalema (mtangazaji mwingine wa kituo hicho), pengine asingekuwa alivyo leo, mazoea ya kwenda ofisi za Clouds kumsalimia rafiki yake ndiyo chanzo cha kufanya kazi anayofanya leo, na wakati huo alikuwa hajafikiria kuwa mtangazaji. "Wakazi wa Dar es Salaam wana fursa nyingi kwani hospitali zipo nyingi lakini huko vijijini hospitali ni chache, naomba serikali iboreshe vyumba vya upasuaji ili kupunguza matatizo na vifo vinavyozuilika," anasisitiza. Kwa mfano wakati akiwa na umri wa miaka 10, alianza kushiriki mchezo wa tae- kwondo (Aina ya mchezo wa kujihami). Lakini bahati mbaya kwa watu wengi katika nchi za Magharibi ni kielelezo cha kutokuwa na nguvu na kubaguliwa na siku zinavyozidi kwenda suala hilo limebadilishwa kuwa suala la kisiasa. Naamini biashara ndogo kwa sababu sio njia tu ya kutoka katika umasikini, lakini pia ni njia ya mtu binafsi kujitegemea. Madhara ya uvimbe wa kizazi ni mimba kutoka, kutokwa damu nyingi na kupungukiwa na damu mwilini, umbile la mwili kubadilika na kuwashwa. Anawashukuru Mkurugenzi wa Kampuni ya Clouds Entertainment, Ruge Mutahaba, Muhamiji, Meneja wa vipindi Clouds, Sebastian Maganga, Meneja Ubunifu katika radio hiyo, Ruben Ndege, Daudi Gladis, na wafanyakazi wenzake kwa kumwezesha kufika alipo leo. "Mimi kiukweli mpaka namaliza 'form six' sikuwahi kufikiria kama nitakuwa mtangazaji," anasema msichana huyo aliyehitimu ngazi hiyo ya elimu mwaka 2005 mchepuo wa masomo ya Historia, Kiswahili, na Fasihi (HKL). Inaaminika kwamba Cox ni mtu wa kwanza asiye na mikono aliyepata mkanda wa Tae-Kwondo nchini Marekani na ni mwanamke wa kwanza katika historia ya usafiri wa anga ambaye ameweza kuendesha ndege kwa kutumia miguu. Machi mwaka jana alipata nafasi ya kusomeshwa na chuo hicho na akafanya mafunzo kwa vitendo bure kwa kuongozwa na Mkufunzi, Parrish Traweek (42). Alikabidhiwa leseni hiyo ya urubani baada ya kumaliza mafunzo katika Kampuni ya Able Flight inayojihusisha na mafunzo ya urubani kwa watu wenye ulemavu iliyopo North Carolina nchini Marekani. Kutokana na mapenzi yake na vitu vya ubunifu, amepewa jina la utani la "The Handbag Queen" na amekuwa akifananishwa na Jacqueline Kennedy, Grace Kelly na Princess Diana lakini ukweli ni kwamba wakati Rania ni mrembo lakini pia ni jasiri akisimama kubishania masuala mbalimbali na kuzungumza kwa niaba ya watu wasiokuwa na sauti. "Mimi kabla sijawa hivi nilivyo nilikuwa mrefu, mwembamba, mweusi, 'brown colour' sijui ndiyo 'chocolate colour' wanaita," anasema msichana huyo aliyebainisha kwamba katika familia yao hakuna mtu mwenye kipaji kama chake. "Nikiwa katika chuo hicho nilianza kuota ndoto za kuwa daktari bingwa wa upasuaji kwani nilivutiwa sana na utendaji wa Daktari wa Kijerumani, Kurt Weldheim, ambaye alifanya kazi ya upasuaji kwa uhodari na kuokoa maisha ya watu wengi - Nilipenda kuwa kama yeye baada ya kubaini kuwa upasuaji si uonevu bali kuokoa maisha," Chipatta anaeleza. "Ndoa naifikiria lakini mimi sio kama vijana wengine wanaharakisha kuolewa ili mradi tu kuolewa." Mwaka 1988, alimpata mume mwingine aitwaye John, ambaye aliishi naye Bagamoyo bila kufunga ndoa na mwaka 1989, alipata mtoto wake wa kwanza aitwaye Zawadi John (20), Godfrey John (14) na mwaka 1999 alibahatika kupata mtoto wa tatu aitwaye Victoria John (10). "Yaani iwe na 'impact' kwake (msikilizaji), kama alikuwa hajui ajue, kama cha kufurahisha acheke, hiyo ndiyo changamoto niliyo nayo, kila nikimaliza kipindi nakaa na timu yangu," anasema na kuongeza kuwa changamoto nyingine ni kuhakikisha kuwa watu wanasikiliza na amedai kuwa uwezo wa mwanadamu kusikiliza kitu hicho hicho ni dakika nne hivyo lazima umshawishi aendelee kusikiliza na ndiyo maana 'Leo Tena' ina vipengele vingi. Chipatta anasema ameamua kuandika kitabu hicho ili kutoa elimu na kuhamasisha jamii kuepuka matumizi ya kemikali ambazo zinachangia ongezeko la tatizo la uvimbe ndani ya mfuko wa uzazi ambao kitaalamu unaitwa "Uterine Fibroids." Anasema ilikuwa kazi ngumu kupata ndege anayoweza kuitumia, hatimaye wakapata ndege aina ya Ercoupe ambayo ilitengenezwa kwenye miaka ya 1940. Anaamini anafanya kile alichozaliwa kukifanya na ndiyo maana alikuwa na ndoto nyingi lakini sasa hazipo. Hata hivyo, majibu yalipotoka Zawadi alifaulu na kuchaguliwa kujiunga na Shule ya Sekondari Changarikwa, iliyopo Chalinze mkoani Pwani. Malkia Rania alizaliwa nchini Kuwait akiwa ni binti wa wakimbizi raia wa Palestina kutoka Mji wa Tulkram, Kaskazini-Magharibi mwa Ukingo wa Magharibi. Si shabiki wa michezo, ni msanii, licha ya kipaji cha kuchora, ni mbunifu wa vitu vya kisanii, baada ya kuhitimu kidato cha sita alipanga kuendeleza kipaji hicho, akawa anakwenda katika Nyumba ya Sanaa, Dar es Salaam kujifunza kubuni na kufuma nguo, shanga na hereni. Hata hivyo Chipatta anafafanua kuwa hadi sasa hakuna dawa ya kutibu uvimbe huo ili uweze kusinyaa. Juhudi zake za kuanzisha taasisi za mikopo midogo zimewawezesha wanawake wengi. Kwa mujibu wa Cox, mara nyingi anapovaa koti au sweta ya mikono mirefu wengi huwa wanashindwa kuelewa kuwa hana mikono. Anasema ipo haja kwa jamii kuelimishwa juu ya Sheria ya Ukimwi ya mwaka 2008, na kuvijua vipengele vyake, ili waelewe kuwa ukimnyanyapaa anayeishi na VVU, ni kuvunja Sheria hiyo. Kabla ya swali hilo hakuwahi kuwa na ndoto za kuwa rubani na tangu alipokuwa mdogo aliogopa kuendesha ndege za abiria. "Kama sasa hivi nikitoka lazima nihakikishe kesho nikija kusikosekane kitu - kwa hiyo hata 'system' yangu ya maisha imebadilika," anasema na kubainisha kwamba changamoto kubwa kwake ni kuhakikisha kuwa anachokisema radioni kiwe na matokeo hasi au chanya kwa anayesikiliza. Alianza kuhangaika na maisha, alikosa makazi maalumu. Mwanzo Rania hakutarajiwa kuwa Malkia. Kitabu hicho kilichoandikwa kwa lugha ya Kiingereza, kimebebwa na kichwa cha habari kisemacho Understand Uterine Fibroids to reduce maternal mortality" (Fahamu uvimbe kwenye mfuko wa uzazi upunguze vifo vinavyotokana na uzazi). "Unajua ndoto zinabadilika kadri mtu anavyokua, mimi nia yangu niliyokuwanayo ni kuwa daktari hivi," anasema msichana huyo aliyekuwa akipenda masomo ya Kiingereza, Historia, Kiswahili, Siasa, na Elimu ya Viumbe wakati akisoma kidato cha kwanza hadi cha nne na alikuwa na uwezo mkubwa wa kujieleza kulinganisha na wenzake darasani kwao katika Shule ya Shauritanga. Anasema baada ya kumaliza adhabu aliyopewa alijiwekea nia ya kuwa na ujasiri na kuzingatia kila maelezo aliyopewa na mkufunzi ili aweza kufaulu. Cox anasema wanaosita kujifunza urubani wanakosa kumbukumbu ya kudumu katika maisha yao. "Kwa hiyo naona 'talk show' ni nzuri lakini inategemea huko mbele upande wa Tanzania inakuwaje," anasema msichana huyo anayeamini kwamba nyota ya mtu haiji tu, lazima uzungumze na watu mbalimbali, usome au kutazama vitu mbalimbali kuongeza ufahamu wako na kwamba, ingawa kipindi anachokiongoza kinakwisha saa saba, huenda nyumbani kati ya saa 11 hadi saa moja usiku. Traweek ambaye ni Mkufunzi wa Cox anamsifia binti huyo kuwa ni rubani mzuri, na imefahamika kwamba mkufunzi huyo amewafundisha marubani wengi, na baadhi yao hawana uwezo wa kuendesha ndege kama msichana huyo anayepanga kuandika kitabu kuhusu maisha yake. "Unajua kufanya kipindi ukawalenga wanawake ni kazi, wanawake kama wanawake kuna ambao watakufurahia, kuna wengine mmh," anasema Dina na kueleza kwamba utangazaji ndiyo maisha yake, hivyo anailinda hadhi yake. Mtangazaji huyo anayependa kula ndizi nyama, ugali dagaa na matembele, pilau kuku, firigisi na ugali hajawahi kujuta kutotimiza ndoto zake na anaamini kuwa si watu wote wanafanya kazi walizopangiwa kufanya wakati wanazaliwa kwa kuwa wakati mwingine unalazimika kufanya kazi kutokana na mazingira ya wakati huo. Anafahamisha kuwa uvimbe mdogo mithili ya chunusi huota ndani ya mfuko wa uzazi na kuendelea kukua kadiri siku zinavyosonga mbele. Makala haya yameandikwa na Angela Semaya kwa msaada wa mtandao wa intaneti na Jarida la True Love (East Africa). "Saa 74 za kujifunza urubani kwa mazoezi, nilipokuwa juu ya Jiji la San Manuel kwa mara ya kwanza peke yangu nilitimiza ndoto zangu za tangu utotoni za kuwa Superwoman (Mwanamke jasiri)!" anasema msichana huyo ambaye mara nyingi alijifunza kwa vitendo katika anga la jangwa la Arizona. Msichana huyo anaishukuru familia yake wakiwamo wazazi wake, mama yake mzazi, Inez (58), baba yake mzazi, William (68), kaka yake, Jason (28) na mdogo wake Jackie (23) kwa kumwezesha kufikia mafanikio hayo. Anasema baada ya kauli hiyo kutolewa na mama yake mzazi, alisikitika na kurudi nyumbani kwake ambako alimkuta mume wake John. Anafahamisha kuwa amewahi kuwatibu wanawake ambao wamekuwa wakinyanyasika na kudhalilishwa na ndugu baada ya kukaa kwenye ndoa muda mrefu pasipo kupata mtoto, lakini baada ya tiba, walipata watoto. Msichana huyo anayeishi Kawe, Dar es Salaam anasema, kuendesha kipindi cha Leo Tena, ilikuwa ni changamoto kubwa kwake lakini imemsaidia kuongeza upeo wa kuelewa mambo mbalimbali ndani na nje ya Tanzania. Anaiomba serikali kuboresha vyumba vya upasuaji na kuvipatia vitendea kazi vya kutosha hususan katika hospitali za vijijini ili madaktari waweze kuokoa maisha ya watu wanaoteseka hasa akinamama wanaokosa huduma ya upasuaji. Umbo lake na sura yake ya ujana unaweza usiamini kama Malkia Rania ni mama wa watoto wanne na mwakani atakuwa akisherehekea miaka 40 ya kuzaliwa kwake. Rania alianza kufanya kazi ya kwanza katika benki ya Citibank na kisha akajiunga na Kampuni ya Apple Computer. Anasema kwa msaada wa shirika hilo na pato lake hilo, amekuwa akiweza kukidhi mahitaji machache ya familia ingawa bado anahitaji msaada. Binafsi sina uwezo mkubwa wa kumsaidia Salama lakini naamini watu mbalimbali pamoja na wahisani, wataguswa na habari hii na kumsaidia kwa kuwa licha ya kuwa anaishi na VVU, pia ana watoto watatu na mjukuu mmoja. Anapenda kusikiliza nyimbo za Kizungu hasa R&B, za dansi, za Kongo DRC hasa za Koffie Olomide. Pia anapenda kuangalia mpira wa kikapu, ngumi, kusoma na kufanya upasuaji kwa lengo la kuokoa maisha ya binadamu. Salama anasema mama yake mzazi Asha, alichukia sana kutokana na majibu hayo na kuhoji kwa nini auze kiwanja chake na vitu vya thamani alivyokuwanavyo, ili amhudumie wakati akijua kuwa alikuwa akiishi na VVU? Anasema alipokuwa angani akiendesha ndege wakati huo wa mazoezi binafsi, alilazimika kukubali ukweli kwamba yeye ndiye mwenye jukumu la kuendesha ndege hasa baada ya kujitambua kuwa yuko peke yake bila mwalimu.