Hata shule ya Msingi Nyansangero iko ndani ya mgodi, na mgodi umeshindwa kuihamisha. Inawezekana tunakaribia kuchelewa lakini bado nafasi ya kujisahihisha tunayo, uwezo wa kurekebisha hali ya usafiri wetu pia tunao, na sababu za msingi kabisa kuchukua hatua za haraka kurekebisha hali ya sasa na kufanya safari zetu kuwa ni sehemu ya amani na si chanzo cha mauti tunazo. Ingawa wewe ni mwanasiasa kwa takribani miaka 15 sasa, watu wengi hawajui kwamba wewe ni mwanataaluma wa fani kadhaa zikiwemo Kodi, Fedha na Ununuzi na Ugavi. Kusema kweli ujio wa Profesa Lumumba ulikuwa wa manufaa makubwa sana kwetu. Kitu nisichokubaliana nacho ni kuingiliwa. Hata hivyo, ili taswira ya Tume iweze kubadilika machoni mwa wadau Tanzania Bara na Zanzibar juu ya suala hili, kwanza kuna haja ya kuelimisha zaidi wadau na wananchi juu ya sheria, Katiba na jinsi Tume inavyofanya kazi kuhusiana na uchaguzi. Mei mwaka huu, Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, aliagiza Takukuru pamoja na Ofisi ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG) zifanye uchunguzi kuhusu suala hili la IPTL. Katika orodha ya makampuni kumi ya juu, kama yalivyoorodheshwa na jarida hilo Julai 18, mwaka jana, yanamilikiwa na ama umma au serikali za nchi zao. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Singida, Geofrey Kamwela, alisema basi hilo lenye namba ya usajili T 799 BET aina ya Nisan, liliwagonga watu waliokuwa wamekusanyika barabarani wakisaidiana kuupakia kwenye gari la Polisi mwili wa Gerald Zefania aliyekuwa amegongwa na gari jingine mapema siku hiyo. Tangazo hilo linabainisha kuwa wajumbe wa Bodi hiyo ni pamoja na Job Ndugai (Naibu Spika wa Bunge), Lukone Kandagani (kutoka Philip & Company), Dk. David Mrisho (Chuo Kikuu cha Mtakatifu Augustine) na Lucas Seleli (Mbunge wa zamani Nzenga - CCM). Mwenyekiti wa CHADEMA, Wilaya ya Mbeya Mjini, John Mwambigija anakiri kujitokeza kwa makundi ndani ya chama yatayotokana na wagombea wao, jambo anajipa moyo kwamba hayajafikia hatua hiyo ya kukisaliti chama chao na kiasi cha kuunga mkono chama kingine. Uchunguzi zaidi unaonyesha ya kuwa wengi wa watu waliopata vibali wametumia ushawishi wa nafasi zao za uongozi pamoja na baadhi wakitumia njia za rushwa. Kufuatia tangazo la pili ndipo walipojitokeza tena waombaji wengine akiwemo Msuya ambaye alipita katika usaili kwa kupata alama za juu akiwaacha mbali waombaji wengine. Ningekuwa katika nafasi nzuri ya kuzungumzia suala hilo kama ningepata nakala ya barua yenyewe," alisema Kamanda Baitu. "Kama kuna madai kama hayo mimi siwezi kuyajibu wala kuyatolewa ufafanuzi, ila nadhani watu wa habari mngesubiri majibu ya kikao chetu cha Alhamisi ndiyo tutakuwa katika nafasi nzuri ya kutoa majibu sahihi" alisema. Hata hivyo, kwa mujibu wa orodha ya kampuni zilizoomba zabuni mbalimbali za Halmashauri wakati zabuni zikifunguliwa, jina la Max-Malipo halikuwamo katika orodha hiyo kampuni. Kuhusu madai ya kupigania maslahi ya kisiasa ya Edward Lowassa Mwenyekiti huyo alikanusha kuwa madai hayo ni "porojo" za kuchafuana na hayana ukweli wowote. Lengo lilikuwa kusisitiza na kuonyesha hadharani uzito wa dhamana ya kazi ya uwakili na maadili yake na kuwataka kuzingatia kwa uzito wa maadili ya kiapo chao wakifanya kazi za uwakili. Naibu Waziri Dk. Mahanga alisema kuwa suala hilo lina utata kwa sababu aliwasiliana na Mtendaji Mkuu wa OSHA Mei 28, akawa hana taarifa hizo na kuonyesha wasiwasi kuwa Mgodi huo utakuwa haukutuma taarifa hizo kwa mamlaka husika. "Kwa kweli katika kata yangu hali ni mbaya na hakuna amani, wananchi wamefikia hatua ya kutishia kufanya maandamano na kufunga lango la hifadhi, sisi kama vingozi tunatumia busara zetu kuwashawishi kuwa suala hilo linashughulikiwa ili kuzuia madhara yanayoweza kutokea," aliongeza Nko. Kama kuna tofauti yoyote, itakuwa ni kwa sababu ya uzoefu nilioupata katika maisha yangu na historia ya kipekee ya taifa langu. Ni kutokana na masharti hayo, wafanyabiashara wenye leseni hizo wana uwezo wa kuwa na fedha nyingi za kigeni. Katika habari ya gazeti hili wiki iliyopita iliwekwa bayana kwamba, deni la msingi ni Sh milioni 900, lililotolewa katika mikupuo miwili; kwanza Sh milioni 300 na baadaye Sh milioni 600, baada ya maombi ya mkopo aliyoyatuma CRDB mwaka 2007, kwa ajili ya kumalizia ujenzi wa madarasa, nyumba za wafanyakazi, mabweni, uchimbaji wa visima na ununuzi wa samani kwa ajili ya madarasa ya kidato cha tano na sita katika shule yake hiyo ya Bakili Muluzi. Akizungumza katika mkutano huo wa Baraza Mbunge wa Jimbo la Arumeru Mashariki, Joshua Nassari (CHADEMA) alisema hakubaliani na uamuzi huo wa ANAPA kwa kuwa tozo hiyo ni kubwa ikizingatiwa kuwa kipande cha barabara inayopita ndani ya hifadhi hakizidi kilomita 10. Kwa sasa ni Mwenyekiti wa Tume ya Taifa ya Uchaguzi, nafasi niliyoteuliwa na Rais mwaka 2012. Wengine kwa mujibu wa tangazo hilo ni, Metui ole Shaudo (Mwenyekiti Baraza la Wafugaji), Laban Moruo (Baraza la Wafugaji), Juma Pinto (Mtendaji Mkuu Jambo Concept) na Donatius Kimamba (Mkurugenzi Mkuu Mambo ya Kale). "Katika uchaguzi uliopita, watu walioamini katika hilo, kwamba hakuna rushwa, walijikuta wakipigwa mweleka na wenzao waliotumia rushwa kwa kuwanunua au kuwalaghai wajumbe," anasema mwanachama mmoja wa chama hicho jijini Mbeya. Hata hivyo taarifa zinadai baada ya kuondolewa Kalaghe alikata rufaa kwa Waziri Mkuu Mizengo Pinda ambayo hata hivyo bado haijafanyiwa uamuzi, na CCM ngazi ya Mkoa ambapo viongozi wa chama hicho wanafanya jitihada za kumsafisha ili arudi katika wadhifa wake. Katika kipindi hichohicho, Japan ambayo wastani wa kumiliki magari ni watu 1000 kwa magari 311 (kwa mujibu wa kijitabu hicho cha The Economist), watu waliopoteza maisha walikuwa ni 4612. Unaingia ofisini kila siku saa 11:30 alfajiri na unakuwa wa mwisho kutoka kazini. MKUU wa Wilaya ya Arusha Mjini John Mongella, ameingia matatani baada ya Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) "kumchongea" kwa Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa (Takukuru) kuwa anatumia madaraka yake vibaya na kujihusisha rushwa katika masoko ya Halmashauri ya Jiji. Nikiwa Mwenyekiti wa Baraza la Maadili ya Viongozi wa Umma, kwa mara ya kwanza, Baraza liliwaita viongozi wa umma wa ngazi za juu za uongozi wakiwemo wabunge na wakuu wa mikoa. Aliongeza kuwa hatua hiyo ina athari kubwa kwa maisha na uchumi wa wananchi wengi wa wilaya hiyo ambao wanategemea biashara hiyo kama njia ya kujikimu kimaisha na itawaondoa katika ajira watu zaidi ya 2000 ambao walikuwa wameajiriwa katika viwanda vya kati. Katibu Tawala, Wilaya ya Mbarali, Alfred Mzurikwao, anasema ya kuwa yeye hana taarifa za kuwapo uvuvi haramu kwenye hifadhi hiyo, na kwamba anachokifahamu yeye ni uvuvi wa rejareja kwenye mifereji iliyopo kwenye mashamba makubwa kama Kapunga. Jambo moja lipo wazi, kwamba makundi yamejitokeza ndani ya chama hicho, makundi yenye kutokana na wanachama walionyesha nia ya kuliwania, na wafuatiliaji wa siasa za Mbeya wanaiona sinema ya wapambe wa wagombea wa CHADEMA kuhamia CCM na wa CCM kuhamia CHADEMA katika uchaguzi wa mwakani, kitakachoamua ni jinsi gani kila chama kitachanga karata zake kukabiliana na makundi hayo. Halafu mali mojawapo ya IPTL iliyolipwa kwa PAP ni dola za Marekani milioni 122?" anahoji Zitto. Ndiyo, Shekifu huyu huyu 'mvinyo' wa madaraka ukamkolea na akaanza kucheza siasa za hapa na pale huku akiendelea na shughuli za kilimo ndani ya mkoa aliokuwa akiuongoza, migogoro ya ardhi ikirindima, akiwa ameketi kwenye kiti cha utawala wa mkoa. Mazao yatokanayo na mifugo kama vile mayai, nyama ya kuku, ng'ombe, mbuzi, nguruwe, mboga za majani, maharage, na matunda. Vijana hao, anakumbuka Mtemelwa, walikuwa ni yeye, Blasius Loloma, Kezia Makoyo, Lugiko Kamnyabale na Komu. Sumaye alifafanua kuwa vijana ndiyo waathirika wakubwa wa matatizo ya ukosefu wa ajira, vitendo vya rushwa, ufisadi na dawa za kulevya yanayoendelea kushika hatamu hapa nchini. "Nilichokifanya ni fundisho kwa mbunge wa sasa (wa Jimbo la Busega, Dk. Kamani) na wengine kwamba wanapopewa madaraka wasiwasahau wananchi waliowaweka madarakani." Kuhusu ufahamu wa wananchi kuchukua hatua stahiki kujikinga na ugonjwa wa dengue, watu watatu kati ya kumi jijini Dar es Salaam sawa na asilimia 26 wanaufahamu kidogo kuhusu hatua za kuchukua kujikinga wakati wanne kati ya 10, sawa na asilimia 42 wakiwa wana ufahamu wa jinsi ya kujikinga huku watatu kati ya kumi sawa na asilimia 32 wakiwa hawana ufahamu wowote kuhusu jinsi ya kujikinga dhidi ya dengue. Hakuna anayepaswa kuwajibika na pia kuna hali ya kutaka kuonyesha kwamba tukio lenyewe limekuzwa tu. Katika utafiti wa Sauti za Wananchi uliohoji kaya 1547 za Bara na Wasemavyo Wazanzibari uliohoji kaya 445, asilimia mbili za Visiwani na asilimia nne tu za Bara ndizo zilizounga mkono kuvunjika kwa Muungano. "Pinda anajua kutokusema uongo ni kati ya amri 10 za Mungu, hivyo hapaswi kusema au kuahidi uongo kwa kuwa ni dhambi kuu na anavunja amri ya Mungu" Hivyo ndivyo Anna Kessy (40) mkazi wa Olasiti katika Jiji la Arusha na mhanga wa tukio la mlipuko wa bomu katika Kanisa Katoliki la Joseph Mfanyakazi Parokia ya Olasiti, Jimbo Kuu la Arusha anavyomaliza mahojiano yake na gazeti hili. Barua hiyo inafichua kuwa leseni ya awali ya TanzaniteOne iliisha muda wake Julai 9 mwaka 2012 lakini walipewa leseni mpya Julai 6 mwaka 2012 ikiwa ni siku tatu kabla ya leseni ya awali kuisha muda wake jambo ambalo ni uvunjaji wa sheria za nchi. " Kwa kuzingatia taratibu zilizowekwa ni lazima mtu anayepita hifadhini kwa sababu yoyote ile kulipa tozo kwa mujibu wa sheria ya hifadhi za Taifa na ni mantiki hata wagonjwa wanaotumia barabara hiyo kuwajibika kulipa tozo kama sheria inavyoelekeza". "Tulipofika Moshi, Mahita akatuambia haturuhusiwi kufanya mkutano wa kisiasa pale. "Tunaleta kwako tuhuma za rushwa dhidi ya Mkuu wa Wilaya ya Arusha Mjini, (John Mongella) kwenye masoko yafutayo," inasema sehemu ya kwanza ya barua hiyo. Ukubwa wa tatizo la uvuvi haramu ndani ya ardhi oevu ya Ihefu, ambayo ni sehemu ya Hifadhi ya Ruaha, unajibainisha katika kiwango na ukubwa wa samaki wanaovuliwa, ni kuanzia wakubwa hadi wadogo kabisa. "Kama una kibali hakuna shida. Kwa kweli kwa kiasi kikubwa nimeshafikia uamuzi wa kugombea. Hata hivyo, Halmashauri hiyo bado kuchukua taarifa za Kampuni za uchenjuaji ambazo anasema walianza kuzikagua Mei 15, mwaka huu na kwamba taarifa zao zipo kuanzia siku hiyo, hivyo ni suala la Halmashauri ya Wilaya ya Chunya kwenda kuzichukua. Kuna mikutano ya mashauriano Bara au Zanzibar, kukaribishana katika chaguzi ndogo Bara au Zanzibar na kushiriki kwa pamoja katika mikutano mingi ya kimataifa inayohusu mchakato wa uchaguzi katika nchi mbalimbali. Alisema, kwa mfano, kwa mujibu wa ripoti ya CAG ya 2013 iligundua kuwa jumla ya wafanyakazi wa Serikali 6500 walikuwa wameajiriwa mara mbili kwa majina yale yale. Taarifa kuwa nchi wafadhili zimetishia kujiondoa kutoa fedha kwa ajili ya kusaidia bajeti ya Jumuiya zilianza kusambaa wiki mbili zilizopita kwa kuvuja kwa waraka wa siri ulioandikwa na mmoja wa wanaharakati kwenda kwa nchi wafadhili ukituhumu Sekretarieti kwa matumizi mabaya ya fedha. Inadaiwa kuwa mauzo hayo yalifanyika miaka miwili iliyopita na mapema mwaka jana mfanyabiashara huyo naye aliuza eneo hilo kwa kampuni ya United Power Point inayomilikiwa na mfanyabiashara Bariki Lekule wa mjini Arusha kwa fedha zinazoelezwa kuwa mamilioni ya shilingi. "Hicho anachokisema ni kweli kama ukiweka msisitizo katika kusimamia masuala haya, ni kweli usanii unaweza kabisa kufanya nchi hii ikaendelea kukiwa na utaratibu mzuri wa kutoibiwa kazi zao na TRA (Mamlaka ya Mapato) wakawatoza kodi vizuri, tutaepukana na kodi za bia na soda kila mwaka, lakini tatizo kubwa nani atasimamia, nchi hii karibu kila kitu kinakwenda hovyo tu" alisema ofisa mstaafu mmoja wa idara nyeti serikalini aliyekuwepo uwanjani hapo na kuomba asitajwe jina gazetini. Akizungumza na Raia Mwema mwishoni mwa wiki Mwenyekiti wa Halmashauri ya Wilaya ya Ngorongoro, Elias Ngorissa alisema wamesikitishwa na uamuzi wa Wizara ya Maliasili na Utalii kuhusu uteuzi wa Bodi hiyo. Ni kosa la jinai. Amesema wizara yake imeweka njia mbalimbali kukabiliana na hali hiyo, hususan misuguano kati ya wakulima na wafugaji. Mkurugenzi huyo anabainisha kuwa sio rahisi kuelezea mradi fulani kugharamiwa na fedha zilizopatikana kutokana na pato la dhahabu lakini ni ukweli kwamba mapato hayo yanaiongezea halmashauri hiyo uwezo wa kiuchumi. Mtu makini unajiuliza marufuku hizi za Sumatra huwa zina maana gani hasa? Jaji Lubuva: Uchunguzi wa gazeti hili ukibaini kwamba kwa mfano, Kamati ya Bunge ya Nishati na Madini iliyokuwa ikiongozwa na Mbunge wa Bumbuli kabla ya kuvunjwa, Januari Makamba, zaidi ya asilimia 90 ya wajumbe wake walikuwa wafanyabiashara ya nishati ya mafuta. Kwa mujibu wa nyaraka mbalimbali zilizopatikana kama ambavyo gazeti hili liliandika katika toleo lake lililopita, Komba anayemiliki shule kadhaa jijini Dar es Salaam, ikiwamo hiyo ya Bakili Muluzi, alikuwa akidaiwa na CRDB zaidi ya Sh bilioni moja, ambazo ni deni la msingi pamoja na riba ya asilimia 17 katika miaka mitano anayodaiwa kushindwa kulipa deni hilo. PK: Mwenyekiti huyo aliongeza: Anna anaeleza kuwa ingawa hadi sasa waliohusika na tukio hilo hafahamiki, lakini kwa upande wake na familia yake wamewasamehe kutokana na msingi wa imani kuwa "waovu wana haki ya kusamehewa" na kwa sasa yote wanamwachia Mungu. "Kila mgodi umewaajiri wafanyakazi zaidi ya 200 na kila mfanyakazi anategemewa na wastani wa watu 10, na kwa mantiki hiyo kufutwa kwa leseni kutaathiri watu zaidi ya 100,000 wanaotegemea machimbo hayo". KAMA sehemu ya maadhimisho ya miaka 20 ya mauaji ya Kimbari ya Rwanda, Rais Paul Kagame, alifanya mahojiano na jarida la The African Report Yafuatayo ni mahojiano hayo, neno kwa neno. Tayari, serikali mkoani Arusha imekwisha kuonyesha mfano, hususan kupitia aliyekuwa mkuu wa mkoa, Isidore Shirima, ambaye amesema kwamba RIPAT ni utaratibu wa 'kuwaondoa wakulima kutoka utamaduni tegemezi na kuwawezesha kujenga utamaduni wa kujitegemea.' Ingefaa ujumbe huu ufike kila mahali na wengine waige. Mbilinyi alinufaika na makundi hayo, kama ilivyokuwa kwa Polisya Mwaiseje katika uchaguzi wa kwanza wa vyama vingi aliposhinda ubunge wa jimbo hilo, kundi la Mwang'onda linaelezwa lilimuunga mkono mgombea huyo wa CHADEMA ikiwa ni ujumbe wa hasira zao dhidi ya kushindwa kwa mgombea wao. Wabunge hao wengi ni kutoka CCM, kwa mfano, Anna Abdallah hakuwahi kuuliza swali la msingi wala la nyongeza lakini akiwa ametoa michango ya kimjadala michache zaidi. Swali: Emmanuel Mbuza alikuwa kichocheo kwa vijana wengine jijini hapa, wakaamini kuwa ukiweka nia, kila jambo linawezekana, na wengi walianza kufuata nyayo zake, aliwapa ujasiri wa kupambana na maisha. Rais Paul Kagame Paul Kagame (PK): Kwa bahati mbaya, jibu ni hapana. Mwenyekiti Halmashauri ya Wilaya ya Ileje, Mohamed Mwala ameushangaa uamuzi wa Kamati ya Siasa Mkoa wa Mbeya kuwaadhibu kibabe bila kuzingatia kanuni na mamlaka ya wananchi wa Ileje. Emmanuel Mbuza Emmanuel Mbuza alizaliwa Oktoba 16, 1978 na kufariki Julai 08, katika Hospitali ya Tumbi Kibaha baada ya kuugua ghafla ambapo baadaye ilielezwa na madaktari kuwa ni sukari ilipanda. "Isitoshe wananchi watatu kati ya kumi (28%) hawana uhakika kama tayari kuna mapato kutoka kwenye mafuta na gesi au la. Kwa upande wa ufahamu wa wananchi kuhusu dalili za dengue, matokeo ya utafiti wa Sikiliza Dar mzunguko wa tatu yanaonesha kuwa watu watatu kati ya kumi jijini Dar es Salaam sawa na asilimia 29 wana ufahamu mdogo kuhusu dalili za dengue, wakati watano kati ya kumi sawa na asilimia 50 wana ufahamu wa kutosha kuhusu dalili za dengue. Sasa mtu hajawahi kuwa hata katibu tarafa au mkuu wa wilaya tu angalau halafu anakuja kwa Watanzania na kutaka urais. Malamsha amepoteza jicho lake la kushoto kutokana na mlipuko huo na kwa mujibu wa maelezo ya madaktari bingwa waliomtibu katika Hospitali ya Rufaa ya KCMC, jicho hilo halitaona tena kwa kuwa mishipa ya fahamu imeharibiwa kabisa. Kwenye eneo la rushwa, zaidi ya nusu ya wananchi waliohojiwa wameeleza kwamba hawana imani kama rushwa inaweza kuondoka kabisa; huku asilimia 70 ya waliohojiwa wakisisitiza kwamba hata kama chama cha upinzani kitachukua madaraka, hakitaweza kupambana na suala hilo. Pia, askari wanaolinda mgodi wakati mwingine hufyatua mabomu kuelekeza maeneo ya makazi ya wanavijiji, hasa wakati wa uvamizi wa mgodi unaofanywa na raia wasio wema. Matokeo ya utafiti wa Sikiliza Dar mzunguko wa tatu unaonesha kuwa watu watatu kati ya kumi sawa na asilimia 28.7 hawajaona kama kuna juhudi zozote zimefanyika kuokoa maisha ya watu dhidi ya ugonjwa wa dengue, wakati watu wanne kati ya 10 ya wananchi wa Dar es Salaam, sawa na asilimia 34.7 wakionesha kutokuridhika kama elimu kwa umma kuhusu ugonjwa wa dengue imetosheleza. Katika barua yao ndefu viongozi hao wamemweleza Waziri Mkuu kuwa chama hicho cha wachimbaji kinapinga hatua ya kufutiwa leseni kwa wanachama wao kwa kuwa ni kitendo cha "kikatili na kitawaathiri wamiliki wa migodi zaidi ya 50". Amesaini, ameweka jina lake. Miongoni mwa wabunge wa CHADEMA wanaofanya vizuri bungeni kuchangia mijadala mbalimbali mizito ni pamoja na Tundu Lissu, ambaye ni Mwanasheria Mkuu wa chama hicho na Waziri kivuli wa Wizara ya Katiba na Sheria. Ningejitahidi walau kuondoka na vigogo walau watano hivi kutoka katika chama hicho. Profesa Mwakyusa, ambaye amewahi kuiongoza wizara hiyo, alilalamikia kushuka kwa bajeti kila mwaka, jambo linaloathiri utendaji. Tume ya Kuratibu Udhibiti wa Dawa za Kulevya nchini, inayataja maeneo yaliyoathirika zaidi na dawa za kulevya kuwa ni pamoja na mikoa ya Dar es Salaam, Tanga, Pwani, Arusha, Mwanza, Mbeya, Morogoro na Zanzibar. Kamati hiyo ya uchunguzi iliundwa na wanachama katika mkutano mkuu uliofanyika Julai mwaka jana, baada ya kubainika kuwa chama hicho kimepata hasara ya zaidi ya shilingi bilioni tano kwa miaka 10 mfululizo. "Taifa hili limefikia hatua ya majungu na umbeya. Baadaye, nikiwa Mkurugenzi wa Fedha na Utawala wa Shirika la Nyumba la Taifa (NHC) niliamua kusoma na kutunukiwa cheti cha uzamili kwenye masuala ya fedha (MSc Finance) mwaka 1997 kupitia Chuo Kikuu cha Strathclyde cha Glasgow nchini Uingereza. "Sheria inatoa adhabu ndogo sana," analalamika Mhifadhi Timbuka. Kauli hiyo ya Membe ndiyo inayodaiwa kuwaudhi mawaziri ambao wanaona kwamba Waziri huyo wa Mambo ya Nje ameshindwa kuonyesha heshima kwa mwenzake na kwa Baraza zima. Kwa bahari mbaya, siku hiyo haikutumia na haitatimia...buriani rafiki yangu Jaji Lewis Makame. Raia Mwema: Sekretarieti pia ilichukua maamuzi ya kuwahoji wahusika wote huku Jumuiya ya Vijana Taifa ikituma wakaguzi wawili kuchunguza pamoja na mambo mengine mapato na matumizi ya Jumuiya kwa miaka mitano iliyopita. Jambo moja ni lamuhimu sana kulielewa kuhusu mimi; Chama hicho cha upinzani kimemwandikia barua Kamanda wa Takukuru Mkoa wa Arusha, kikimtuhumu DC Mongella ya kuwa anajihusisha na rushwa katika masoko ya Jiji. Katika kampuni hiyo wazawa wanamiliki hisa asilimia 35 na wageni wanamiliki asilimia 65, lakini kwa mujibu wa mipango ya mbele ya kampuni hiyo umiliki wa hisa utasawazishwa hadi kufikia asilimia 50 kwa 50. Taarifa za kuwapo kwa ufisadi, rushwa na upendeleo ziliripotiwa kwa mara ya kwanza na gazeti la Raia Mwema katika matoleo yake mawili ya mwezi Julai mwaka huu ikibainishwa kuwa vibali vya kupasua mbao kwa mwaka wa 2014-15 vilitolewa kwa watu wasio na sifa. "Jambo la kushangaza katika tukio hili ni kwamba pamoja na mtumishi kuibiwa laptop yake iliyokuwa na vitu muhimu, tukio hili halijulikani katika mfumo wao wa ndani. Jaji Lubuva: "Kampuni hizo zimefutiwa leseni kutokana na kukaa bila kuagiza mafuta kama leseni inavyowataka kwa kipindi cha zaidi ya miezi sita tangu kupewa leseni hizo na EWURA," inaeleza taarifa hiyo ya Ngamlagosi. Huna wasiwasi na watu hawa wanaoondoka wakiwa na siri zako nyingi. "Walipofika nyumbani kwake, walikutana na aliyekuwa Mwenyekiti wa TLP, Leo Herman Lwekamwa, ambaye taarifa tulizozipata wakati huo zilikuwa zikidai kwamba alikuwa amelala nyumbani kwa Mrema akimshawishi ajiunge na chama chake," anasema Mtemelwa. "Ripoti zote za ziara zitawasilishwa Kamati Kuu, wao watapima na kuamua hatua za kuchukua, kazi yetu sisi ni kupeleka tulichokiona." Je, jibu lako ni lipi kati ya hayo? Kwa upande wake Meneja wa Shamba hilo Saleh Beleko alikiri kuwapo malalamiko katika ugawaji lakini akatuma lawama kwa TFS ambao ndio waliohusika kutoa orodha ya mwisho ya waliofanikiwa kupata vibali. Miili mengine minne ilikuwa bado haijatambuliwa na yote, pamoja na iliyotambuliwa, imehifadhiwa kwenye chumba cha kuhifadhia maiti katika Hospitali ya Mkoa wa Singida. Kinachoitwa kero za Muungano ni kielelezo cha changamoto za utekelezaji wa baadhi ya mambo ya Muungano. Lakini jambo moja liko wazi kwangu; Mwaka 1972 hadi 1975 nilisoma kidato cha Kwanza hadi cha Nnne katika Shule ya Sekondari Mara na baadaye kumaliza masomo ya Kidato cha Sita katika Shule ya Sekondari Tambaza jijini Dar es Salaam. "Rais hatakiwi kusaini chochote, tofauti na sheria za kawaida ambazo hadi Rais aridhie. Baada ya kikao hicho wafanyakazi hao waliamriwa kurudi kazini na kazi ziliendelea kama kawaida na kukawa na mvutano miongoni mwa viongozi wa mgodi huo kama waendelee kufanya ulipuaji wa miamba au la. Alihukumiwa kwenda jela miaka 14 baada ya kupatikana na hatia ya makosa 7 ya uhujumu uchumi Aprili 3 mwaka huu na hukumu ilitolewa na Hakimu wa Mahakama ya Wilaya ya Same G.N. Tukio hilo linadaiwa kutokea katikati ya Desemba mwaka jana na katika mazingira ya utatanishi, tukio hilo halikuripotiwa katika mtandao wa mawasiliano wa StatOil Tanzania kama ambavyo inatakiwa. Ulitaka Rais afungue BMK, ashukuru na kisha aondoke? Isitoshe yanatendeka ndani ya nchi yetu, ingawa hayafahamiki kwa watu wengi. Gazeti hili limeambiwa na vyanzo vyake kwamba katika nyaraka hizo, Kafulila anaeleza kutokuwa na imani na serikali, wala Takukuru kwenye suala hili kwa sababu ambazo amezitoa. Aidha, taarifa zinabainisha kuwa hata uongozi wa hospitali ya Kanisa hilo ya Karatu viongozi wake ni wenyeji wa Mkoa wa Kilimanjaro hatua ambayo imezua malalamiko ya muda mrefu na kuongeza kutoaminiana kati yao wenyeji. Vinakosa ujasiri wa kukiri mapungufu na hivyo kuwa na fursa ya kujirekebisha. Kurwijila. "Kutokana na uwazi uliopo katika utoaji na ufuatiliaji wa leseni, baadhi wanashindwa kuendelea na biashara, hivyo wanaobaki ni wale ambao kweli wana uwezo wa kuagiza mafuta," alisema Gashaza. Waliniona wakati nilipokuwa Naibu Waziri Mkuu na walikuwa wakijua utendaji kazi wangu. Swali: Unajua Kikwete amefanya mambo makubwa manne ambayo yatamweka kwenye historia kutokana na alichokifanya kwenye mchakato huu. Mashaka juu ya kifo cha kijana Emmanuel Mbuza, hayako kwa vijana au wananchi wa kawaida pekee, bali hata kwa baadhi ya viongozi wa kisiasa ambao wanaamini kuwa hulka yake ya kuweka wazi kile anachokiamini kutowafurahisha baadhi ya wanasiasa. "Vivyo hivyo, tuongeze viwanda vya kusindika korosho, pamba, n.k. Tunataka viwanda vi-support (vipige jeki) kilimo. Ulikuwa mzalendo na mstaarabu. Asilimia 51.9 ya eneo lote hilo inafaa kwa kilimo, lakini eneo linalolimwa katika mikoa hiyo ni hekta milioni 2.3 tu, sawa na asilimia 35.8 tu ya eneo lote linalofaa kwa kilimo la hekta milioni 6.45. Suala hili Mheshimiwa Waziri halikubaliki hata kidogo. Huku akijifananisha na askari hodari aliye mstari wa mbele katika kupambana na matatizo hayo kwa kipindi kirefu, Sumaye alisema chanzo cha matatizo hayo ni ukosefu wa uwajibikaji makini wa viongozi na matumizi mabaya ya rasilimali za nchi. Haiwezekani Zanzibar tukaanza kutafuta Rais mpya katika wakati ambapo Tanzania pia inatafuta Rais mpya. Katika ukurasa wake binafsi wa facebook wiki iliyopita, Mwakilishi wa Jimbo la Mji Mkongwe kupitia CUF, Ismail Jussa Ladhu aliandika; Baadhi ya wataalamu wa maliasili mkoani hapa wameingiwa na hofu ya sekta hiyo kutelekezwa baada ya kugunduliwa kwa rasilimali ya gesi Kusini mwa nchi. Katika makubaliano hayo, mbunge huyo kupitia taasisi isiyo ya kiserikali (NGO) anayoimiliki, alipewa 'grace period' (kipindi cha muda wa matazamio) wa miezi sita, lakini hata alipoanza kulipa, malipo yake hayakwenda kama ilivyotarajiwa. Taarifa ambazo Raia Mwema imekusanya kutoka vyanzo kadhaa inawataja kwa majina viongozi wote wanaodaiwa kuhusika katika kashfa hiyo kwa madai ya kupokea mamilioni ya fedha kutoka kwa wawekezaji hao wawili na kwa sababu za kimaadili majina hayo yanahifadhiwa kwa sasa. Bonde la Ngorongoro ndiyo kivutio kinachoongoza kwa kuvutia watalii wengi ikifuatiwa na Mlima Kilimanjaro, ambapo takwimu zinazoonyesha bonde hilo hupokea wastani wa watalii 500,000 na huingiza mapato yanayokadiriwa kufikia bilioni 50. "Waulize wao ni nani na wanamwakilisha nani? Sina uhakika ni jambo au mambo gani ambayo bayana naweza kujivunia kama mafanikio kwangu katika utumishi wangu wa umma wa miaka wa mingi. Ripoti hiyo ya Twaweza ilitarajiwa kuzinduliwa jana jijini Dar es Salaam ambako wahudhuriaji walitarajiwa kupokea ripoti na kuijadili. "Nakuletea barua ya TRA yenye kumbukumbu nambari TRA/DR/ILA/RE/175 ya tarehe 15/11/2013 ambapo inaonyesha kuwa kampuni ya Mechmar ya Malaysia iliuza hisa zake asilimia 70 katika kampuni ya IPTL kwa kampuni ya PiperLinks Investment Limited mnamo tarehe 9/9/2013 kwa thamani ya Tshs 6,000,000.00," anasema katika barua yake kwa CAG. "Shilingi 5,000 kwa kila mtu ni kiasi kikubwa cha fedha hasa pale mnapojikuta mnasafiri kifamilia kwa shughuli mbalimbali kama matibabu, harusi au msiba," alisema mmoja wa wananchi hao John Nko mkazi wa kijiji cha Ngarenanyuki. Wakati huo Jaji Mkuu alikuwa Francis Nyalali. "Nguvu kubwa hivi sasa imelekezwa kwenye gesi, huku hata zana kukabiliana na majangili ni tatizo, sheria zilizopo dhaifu, hakuna anayejali hivi sasa, tusipoangalia Ihefu itakauka tena,' anasema mtaalamu mmoja masuala ya utalii. Katika kikao cha Januari 11, 2013, kilichowakutanisha mwekezaji na timu ya wataalamu kutoka Shirika Hodhi la Mali za Mashirika ya Umma (CHC), mwekezaji alikubali kuachia eneo hilo la ardhi ambalo kimsingi lilimilikishwa kwake kimakosa. "Baada ya ANAPA kuanzisha tozo hiyo niliwasiliana na uongozi wa hifadhi, majibu yao yalikuwa ni kwamba wanatoza fedha hizo kwa mujibu wa sheria, na wanaotumia barabara wanatakiwa kulipa," alisema. "Kwa vitendo hivi Ngorngoro itakufa, na sisi kama wawakilishi wa wananchi hatukubali kuona kwamba kreta hii ambayo ni moja ya vivutio muhimu vya utalii duniani inaoteza hadhi yake hivyo tutapambana na watu wenye dhamira mbaya kama hawa watendaji wa NCAA ambao wametoa maeneo haya" alisisitiza. "Nilikutana na Mwalimu kijijini kwake Butiama mwaka 1995. Aidha kwa mara nyingine nilikuwa Mtanzania wa Kwanza kuwa na CSP na CPA kwa pamoja pale nilipofanikiwa kupata Stashahada ya CPA inayotolewa na Bodi ya Uhasibu (NBAA) mwezi Mei 1983. "Tangu mashine hizo zianze kusaga mawe, kumekuwa na matatizo makubwa sana ya uharibifu wa mazingira kutokana na vumbi linalotokana na upasuaji huo ambao unaathiri wakazi wanaoishi katika kitongoji cha Engiringir kinachopakana na mgodi wa upasuaji mawe," alisema Edward Langiteng. "Hawa wafanyakazi pekee ni soko kubwa, watahitaji vyakula, vinywaji na makazi, hizi zote ni fursa kubwa kwa wananchi, wakulima kupata soko zuri tu," anasema Sangweni. Kutajwa kwa Naibu Waziri huyo kunachochea zaidi madai ya kuwapo kwa ufisadi katika zoezi la ugawaji vibali hasa ikizingatiwa kuwa yeye ni Mbunge wa eneo hilo na pia ni Waziri anayehusika moja kwa moja na Wizara inayosimamia msitu huo. "Ni uhuni baada ya kusikia kuna waziri (Naibu Waziri wa Kazi na Ajira) anakuja huku ndipo wamesimamisha kazi na wameupata mwili wake leo (Jumapili iliyopita). Kabla ya kutueleza mchango wako kwa taifa hili kwenye fani hizo, labda kwanza utueleze historia yako kwa ufupi. Mwenyekiti wa kitongoji hicho, Lalashe Lemomo aliwaeleza waandishi wa habari waliotembelea eneo hilo kuwa wakazi hao zaidi ya 200 wanalazimika kukaa ndani ya nyumba zao majira ya mchana kutokana na vumbi kubwa linalotoka wakati mashine zikisaga mawe hayo. Wakati vyombo vya habari vikiwa vimeripoti mno kuhusu suala la uchukuliwaji wa fedha zilizowekwa katika akaunti ya Tegeta Escrow ya Benki Kuu ya Tanzania (BoT), utafiti umeonyesha kwamba suala la Independent Power Tanzania Limited (IPTL) ndilo suala linaloongoza kwa kutofahamika kabisa kwa watu hapa nchini. Lakini wakati wanapotofautiana, wanatofautiana kwelikweli na hali ndivyo ilivyo sasa. Chama hicho kilianzishwa mwaka 1955 kabla ya uhuru na walowezi wa kizungu ambao walikuwa wakulima wakubwa kama taasisi ya kutetea maslahi yao. Alisema Askofu Shao na uongozi wake wameonyesha dharau kwa waumini wa Jimbo la Karatu na hatua ya kutowasikiliza inakwenda kinyume na mafundisho na misingi ya dini ya Kikristo. Hata hivyo, ofisi hiyo ilifunguliwa mwishoni mwa wiki baada ya Sekretarieti ya Mkoa kuagiza ifunguliwe kutokana na msingi kuwa kikao kilichoitishwa kilikuwa si halali. Na ikilinganishwa kiasi cha fedha kilichotengwa kwa ajili ya shughuli za maendeleo, pia kimepungua kwa asilimia 24.1," alisema. Fedha nyingine kati ya hizo ambazo ni Sh 68,000,000 zililipwa kwa Mbunge huyo na Tume ya Kudhibiti Ukimwi Tanzania (TACAIDS) katika akaunti yake iliyopo CRDB Tawi la Kijitonyama, jijini Dar es Salaam na kisha yeye mwenyewe akazihamishia Tawi la CRDB Lumumba. Tatu, ni suala la miundombinu. Tume pia ilikubaliana na wazo la Tume kuitwa Tume Huru ya Uchaguzi ingawa si lazima. Atapendwaje kama Mrema? Kauli za viongozi: Waziri wa Nishati na Madini, Profesa Sospeter Muhongo, mara kadhaa amezungumzia umuhimu wa wawekezaji wazawa kujikita kuwekeza kwenye maeneo hayo kutokana na ukweli kwamba uwekezaji wake hauhitaji mitaji mikubwa na hauna hatari kama ilivyo katika hatua ya kwanza ya utafutaji gesi. Utafiti pia umeonesha kwamba mfumo wa uagizaji wa pamoja wa mafuta umesaidia katika kuongeza ufanisi wa matumizi ya bandari nchini, ikiwa msongamano wa meli kushuka kutoka siku 45 za awali hadi siku nne, na sasa nchi inapata takwimu sahihi za kiasi cha mafuta kinachoingizwa nchini na gharama zake. Kwa kweli nilisikitika sana. Kwenye tafiti zilizofanyika Februari, asilimia 65 ya wananchi wa Tanzania Bara walionyesha kukubali Rasimu hiyo ya Katiba, huku kwa upande wa Zanzibar, asilimia 62 ya wananchi wakisema wangeipigia kura ya kukubali. Msingi mkuu wa utawala popote pale duniani ni kitu kinachoitwa uwajibikaji wa pamoja. Sasa hawa wanaokwenda kujadili vifungu wanajadili kwa faida gani wakati wanajua mambo hayatapitishwa kwa vile theluthi mbili haitapatikana? Hoja yenye mjadala mpana kwa wakati huu ni ushiriki wa wawekezaji wazawa kwenye sekta ya gesi, ni mjadala wenye kubebwa na historia ambayo imechochea hofu miongoni mwa wananchi, hususan wafanyabiashara kwamba hawaoni mazingira yenye kuwapendelea ili nao wakaweza kuwekeza sambamba na kampuni kubwa za kigeni. Raia mwema: Mosi wakati uzalishaji unapokuwa wa chini na pili wakati uzalishaji unapokuwa wa juu. Utamaduni wa wenyeji wa Wilaya ya Mbarali unaonyesha kuzingatia mambo mengi ya msingi katika maisha yao ikiwemo matumizi bora ya ardhi, ambapo maeneo yalitengwa kwa ajili ya matumizi maalumu ya shughuli zao mbalimbali za kiuchumi, kijamii na kiutamaduni. "Sijaiona hiyo barua, na nadhani bado haijafika mezani kwangu. Hata hivyo, kwa sababu za kimaadili, tunayahifadhi kwa sasa majina ya wanasiasa waliotajwa kuhusika na mpango huo. Waziri wa Ardhi na Maendeleo ya makazi, Profesa Anna Tibaijuka ameiambia Raia Mwema kuwapo kwa kikwazo cha kiufundi na kwa sababu ya kikwazo hicho, sheria inawanyima (wizara) haki ya kumfutia mwekezaji hati miliki bila maridhiano. Aidha, Mahanga ameahidi kuunda kamati ya kuchunguza jambo hilo baada ya kufika Dodoma na kushauriana na mamlaka mbali mbali zinazohusika na suala hilo. Aidha, habari hizo zimeongeza kuwa kwa sasa mapendekezo hayo yatapelekwa kwenye Kamati ya Siasa ya Mkoa ambayo itakutana ndani ya wiki mbili zijazo ili yajadiliwe na wajumbe. Mtemelwa anasema kwamba walipofika kule, walipewa taarifa kwamba Edwin Mtei, Mwenyekiti wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) wakati huo, naye alikuwa ameenda kumuona Mrema kumwomba ajiunge na chama chake. Wenzao sasa wametumia kifungu hichohicho kuweka mambo yao. Ugunduzi wa pili ni ule wa 1982 Mnazi Bay mkoani Mtwara ambao uzalishaji kibiashara ulianza mwaka 2006. "Mjumbe mwingine kama Lucas Seleli naye pia alikuwemo kwenye Bodi iliyopita, huyo ameshindwa uchaguzi katika jimbo lake wananchi wamemkataa, amepewa ulaji ili kumuokoa na hali ngumu ya maisha tu, "aliongeza Telele ambaye ni Naibu Waziri wa Mifugo. Hawa ndiyo waliopewa kazi ya kupeleka majibu ya barua yao. Marehemu wengine waliotambuliwa ni Ofisa Mtendaji Kijiji cha Utaho, Ramadhani Mjengi, Mwenyekiti wa kijiji hicho, Paul Hamisi na Mwenyekiti wa Kitongoji cha Utaho, Ernest Salanga. Mbunge Susan Lyimo wa CHADEMA huyu amechangia mara 96 bungeni wakati Diana Chilolo akichangia mara 115 na Salvatory Machemli akichangia mara 30 tu katika kipindi hiki cha zaidi ya nusu ya uhai wa Bunge. Aliongeza kuwa watu wanaowashambulia ni watu ambao hawajui mazingira ya chini ya ardhi, ni watu wenye agenda zao na kwamba hawako makini katika kuzuia ajali kama hizi zisitokee tena. Ringo alitaka nikajionee mwenyewe shughuli zinazofanywa na RECODA zinazowahusisha wakulima katika kujiletea maendeleo. Uhasama huo ulianza kushika kasi baada ya Dk. Kamani kuibuka mshindi wa kiti cha ubunge wa Busega kupitia kura za jumla za wananchi. "Anaishi nao vizuri kama anavyoishi na watoto na wajukuu zake. "Nilikuwa napinga ufisadi. Mgodi huo unaomilikiwa na kampuni ya African Barrick Gold umeingia katika kashfa hiyo baada ya mfanyakazi wake Silvanus Charles Fungwe kupotea usiku wa Mei 19, mwaka huu akiwa ameingia zamu ya usiku chini ya ardhi (underground) na hakupatikana mpaka mwili wake ulipopatikana Jumapili ya Juni Mosi mwaka huu. Bwawa hilo litakamilika mwaka 2017. Kanuni hizo za udhibiti ni pamoja na kanuni za kusimamia programu ya uwekaji wa vinasaba kwenye mafuta (petroleum products marking) mahususi kwa ajili ya kudhibiti uchakachuaji na uuzaji wa mafuta nchini kwa mafuta yanayotakiwa kusafirishwa nje ya nchi au yenye msamaha wa kodi. Barua hiyo pia Juni 11 inasomeka: Barua hiyo yenye kumbukumbu namba EQA/CA/05/37/2014 ya Mei 10 mwaka huu, imefafanua kuwa uamuzi wa kumfukuza kazi Mchungaji huyo uliofanyika Aprili 10 mwaka huu ni batili na umevunja katiba ya Dayosisi. Watanzania wanamtaka Mrema wao na kwa hilo hamuwezi kuzuia'. "Nitumie fursa hii kuwakumbusha wananchi kutimiza masharti ya umiliki wa ardhi ikiwa ni pamoja na kulipa kodi ya pango la ardhi, ada na tozo nyingine kwa mujibu wa sheria," alisema. Shitambala alikuwa mtu wa karibu sana na marehemu kisiasa, mwenyewe anasema alikuwa mshirika wake kwenye siasa, naye pia akitajwa kukimezea mate kiti hicho, na katika mahojiano yake na Raia Mwema aliziita kauli zenye kuhusisha kifo cha Emmanuel na siasa kuwa ni majungu, akisimamia zaidi taarifa ya wataalamu. Hata hivyo fedha hizo hazikuwahi kufikishwa katika hazina ya Halmashauri ya Jiji kama sehemu ya mapato na badala yake inadaiwa kuwa viongozi wa soko wamekuwa "wanagawana" fedha hizo na baadhi ya viongozi wa serikali katika ngazi ya Wilaya na Mkoa. " Kuna pia baadhi ya wakazi wa Nyamongo ambao nyumba zao zilibomolewa kwa ahadi kwamba mgodi utawajengea nyumba katika maeneo yaliyo mbali na mgodi, lakini tangu mwaka 2005 hadi sasa ahadi hiyo haijatekelezwa. Naibu Waziri wa Maendeleo ya Jamii, Jinsia na Watoto, Pindi Chana, kupitia kampuni ya Pindi Chana Garage na Katibu Mwenezi wa CCM Wilaya ya Mufindi, Yasin Daud Mlowe, kupitia kampuni tatu tofauti. MKURUGENZI Mkuu wa Mamlaka ya Udhibiti wa Huduma za Nishati na Maji (EWURA), Felix Ngamlagosi, amesema Bodi ya Wakurugenzi ya Mamlaka hiyo, imefuta leseni za kufanya biashara ya mafuta kwa jumla (whole sale licenses) kwa kampuni tisa zinazojihusisha na biashara hiyo nchini. "Aprili 10 mlifikia maamuzi ya kumwondoa katika utoaji huduma Mchungaji Costantine Kanso Panga, na kumtangaza Mchungaji John Safari Mayo kuchukua nafasi yake kinyume cha matakwa ya washarika ambao walimkataa Mchungaji Mayo," inasema notisi hiyo. "Wakati huo kulikuwa na kitu kinaitwa Umoja wa Demokrasia Tanzania (UDETA) ambayo kwa sasa naweza kuufananisha na Umoja wa Katiba ya "Wananchi (UKAWA). RECODA ilianzishwa mwaka 2000 ikiwa na lengo la kupunguza ombwe la teknolojia lililopo kati ya wakulima na maendeleo kupitia tafiti, uwezeshaji na usimamizi wa miradi ya kijumuiya inayolenga upunguzaji wa umasikini, uhakika wa chakula na uhifadhi wa mazingira. Yaani, Tume ya Uchaguzi Zanzibar inajihusisha na chaguzi zinazohusu uongozi na uwakilishi usio wa Muungano tofauti na Tume ya Taifa ya Uchaguzi (NEC) ninayoiongoza ambayo hushughulikia chaguzi za Muungano. Malipo ya service levy yanayofanywa na kampuni hiyo, ni kwa mujibu wa Sheria ya Serikali za Mitaa Namba 09 ya mwaka 1982, ambayo hata hivyo inabainisha ulazima wa mamlaka za serikali za mitaa maeneo kunakofanyika shughuli za uchimbaji madini kuhakikisha wanatengeza sheria ndogo za kusimamia utekelezaji wa sheria hiyo. Tangu Zuma awe Rais wa Afrika Kusini, uhusiano wako na taifa hilo umeyumba. M. and Company Tanzania Limited inamilikiwa na Gabriel Michael Kessi na Betty Jackson Kessi; Kwa mujibu wa Kaimu Meneja Biashara huyo, zaidi ya asilimia 45 ya mtaji katika uwekezaji wa gesi hutumika kwenye huduma zitolewazo katika miradi ya gesi, ambazo kwa Kiingereza hufahamika kama "market diversification." "Nimeshawahi kusema ndani ya Bunge, kuna nguzo kuu sita za umasikini wa fikra nchini. Matokeo hayo ya utafiti huo uliotambuliwa kwa jina la "Kusimamia Maliasili: "Bwawa hili ni tegemeo la wananchi wa kata za Lepurko na Sepeko na mifugo yao kwa miaka mingi, na pia eneo mradi unakoanzia ni mkondo wa maji unapelekea maji bwawani" alisema moja wananchi hao Teme Samson. "Ni kweli kwamba Waziri Mkuu ameamua kujitolea kulea watoto hawa ili kuweza kuwalinda na matatizo waliyokumbana nayo huko walikokuwa wakiishi na pia kuwasaidia kupata elimu na matunzo bora zaidi. Serikali hutoa kibali cha kusafirisha dhahabu kwenda kusafishwa nje ikiwa ni baada ya kulipwa mrabaha. Mwenzake, Lucy Mayenga ambaye ni Mkuu wa Wilaya, naye hakuwahi kuuliza swali hata moja la msingi lakini akiuliza swali la nyongeza moja tu na michango 16 ya mijadala bungeni. Katika mahojiano maalum na Raia Mwema jijini Mwanza mwishoni mwa wiki iliyopita, Wasira ambaye pia ni Mbunge wa Bunda mkoani Mara, ameweka wazi msimamo wake akisema ana msukumo mkubwa wa kugombea wadhifa huo. Katika siku za karibuni, zimeibuka taarifa za ufisadi na upendeleo mkubwa katika utoaji wa vibali hivyo kwenye msitu wa serikali wa Sao, ambapo baadhi ya viongozi wa juu wa serikali na CCM wamehusishwa. Wanaweza pia kuamua kudurufu (photocopy) rasimu hiyo na kutoa nakala nyingi sana ambazo zitasambazwa nchi nzima. Katika uzinduzi huo uliofanyika kwanza katika Hoteli ya JB Belmont na baadaye katika uwanja wa CCM Kirumba, Membe alisema kuwa kundi hilo la wasanii ni muhimu kwa ustawi na maendeleo ya taifa kama ikifanyika mipango madhubuti ya kuwawezesha wasanii kujitambua na kujisimamia vyema katika shughuli zao, linaweza kuwa na mchango mkubwa katika ukuaji wa uchumi. Kuhusu hatua ya wafadhili kusitisha fedha msemaji huyo alifafanua kuwa sababu ya kuchelewa kwa fedha ni kuchelewa kusainiwa kwa mkataba mpya wa ushirikiano baina ya EAC na baadhi ya wadau wa maendeleo na wafadhili hao. Msuya alihukumiwa kutumikia adhabu ya miaka miwili jela kwa kila kosa hivyo atatumikia miaka 7 kutokana na adhabu hizo kwenda kwa pamoja. Waziri Dk. Mahanga pia alionyesha kutoridhishwa na jinsi zoezi la uokoaji lilivyoendeshwa taratibu na kuhoji juhudi hizo kama kweli zilikuwa za dhati za nia ya kutaka kuokoa maisha ya mtu aliyekuwa amepotea na kwamba wiki mbili ulikuwa muda mrefu sana katika kuokoa maisha ya mtu. Asante sana. Tatizo kubwa liko hapo. Tunamwambia vita hii ya kisiasa hawezi kushinda kwa sababu anapiga ngumi kwenye jiwe. Katika mfululizo wa makala hizi mwandishi wetu FELIX MWAKYEMBE anaangalia jinsi hatua hiyo ya Serikali ilivyowafukarisha wakulima wadogo Mbarali. Raia Mwema: Na kibaya, kama ilivyo kwa CCM, navyo vinapokumbwa na migogoro ya ndani, basi, hukimbilia kukanusha, kuwa havina migogoro. Hata hivyo hakanushi wala kukubali juu ya kutajwa kwake kuonyesha nia ya kuwania Jimbo la Mbeya Mjini, japo anadokeza kuwa labda kwa Jimbo la Rungwe Magharibi, na mjini anasema labda aliyepo aharibu sana. Kwa kweli hiyo ndiyo siku yangu ya kwanza kukutana moja kwa moja na Jaji Makame, kukaa naye bega kwa bega na kisha kufanya naye mazungumzo ya kawaida, nje ya taratibu za kikazi. Kwa upande wake Mwanasheria wa Baraza la Wafugaji, William ole Nasha alisema sheria haimzuii Waziri kuchagua wajumbe wa bodi kwa jinsi anavyoona lakini alipaswa kutumia busara ya kawaida katika kufanya uwiano wa uteuzi wa wajumbe. Hata hivyo, kabla ya kikao hicho cha Kamati Kuu kuitishwa na ikiwa ni siku chache tu mara baada ya Kinana kukumbana na udhaifu wa moja kwa moja wa Serikali ya chama anachokiongoza mkoani Tabora, watendaji wa wizara za Kilimo, Chakula na Ushirika na wale wa Wizara ya Afya, wamekutana kwa dharura kila watu wizarani kwao ili kwenda kutatua udhaifu wao mikoani kabla kikao cha Kamati Kuu ili kuwanusuru mawaziri wao. Gazeti hili katika uchunguzi wake unaothibitishwa na nyaraka mbalimbali, limebaini mtego uliotegeshwa dhidi ya Wizara ya Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa, kutokana na mgongano wa kimaslahi na kampuni binafsi za uwindaji wa kitalii, ndani ya Wizara ya Maliasili na Utalii. Hifadhi zinatelekezwa. Kwa hiyo, siku hiyo ya Desemba 4, miaka takriban mitatu iliyopita, tulikuwa hapo tukisubiri mwili wa marehemu David Wakati uletwe katika makaburi hayo ya Kinondoni jijini Dar es Salaam kwa mazishi. Levy Mwanawasa, alipata kura kama hizo kwenye uchaguzi wao nchini Zambia na akapata urais. SIKU chache baada ya kuripotiwa kwa habari za wanafunzi kumi bora waliofanya vizuri katika mtihani wa kidato cha nne mwaka jana kupatiwa zawadi feki, mmoja wa wanafunzi waliokumbwa na mkasa huo ameelezea kilichojiri siku hiyo. Jukata mmefuatilia mchakato huu kutoka mwanzo kabisa. Alieleza kwamba baada ya kupiga namba ya simu iliyokuwa kwenye bahasha, waliitwa pembeni ndani ya Uwanja wa Jamhuri mjini Dodoma kulikofanyika hafla hiyo. Akizunguzia madai hayo Naibu Waziri wa Maliasili na Utalii Mahmoud Mgimwa aliliambia Raia Mwema kuwa taarifa hizo ni uzushi mtupu na hahusiki kwa namna yoyote katika ugawaji wa vitalu vya miti ya kupasua mbao. Kati ya mwaka 2007-2011 shamba hilo lilikodishwa kwa kampuni ya wakala wa utalii ya Thompson Safari Ltd ya mjini Arusha kwa gharama ya dola 85,000 kwa miaka mitano ambayo ni sawa na zaidi ya shilingi milioni 100. Taarifa ya Mtendaji Mkuu wa Kampuni ya Swala, Dk. David Mestres inaonyesha kuwa shughuli za uzaji hisa hizo kufunguliwa majira ya saa tatu asubuhi ya Juni 09, mwaka huu na kuendelea hadi saa 11 alasiri ya Julai 04, mwaka huu. Pamoja na uwezekano huo wa mkataba wa StatOil kuibwa Dar, ulivujishwa kwa mara ya kwanza nchini Norway, ambako serikali ya Taifa inamiliki hisa asilimia 70 za kampuni hiyo. Vyote ! Uliza waathirika wa mauaji ya Bisesero Juni mwaka 1994 na watakueleza nini askari wa Jeshi la Ufaransa walifanya kupitia kile kilichoitwa Opération. Matatizo hayo ni pamoja na mauaji ya raia, kuwatesa na kuwabambika kesi za jinai, vitendo ambavyo vinadaiwa kufanywa na baadhi ya polisi kwa kushirikiana na walinzi wa mgodi huo, ambao pia unadaiwa kuchochea vitendo vya rushwa, kuzuia shughuli za uzalishaji mali za wananchi, kuwasababishia madhara ya kiafya, kuwacheleweshia fidia za mali zao na utekelezaji wa ahadi za kuwaboresha huduma za kijamii na kiuchumi. "Ngorongoro inakufa kutokana na watendaji wa NCAA kujiingiza katika matukio ya ufisadi wa kugawa maeneo kwa wawekezaji bila kufuata GMP (General Management Plan) ambayo ndiyo dira ya kuendesha mambo ndani ya Hifadhi". Mbunge huyo pia alionyesha shaka kwa maelezo kuwa mwili umekutwa umening'inia, hasa kwa mtu aliyekufa siku 14, kwa muda huo mwili huo ungekuwa umeharibika na kudondoka. "Ni kweli tayari tumeazimia kuwa makusanyo hayo mengine yafanywe na Max-Malipo, na tumewaelekeza wataalamu wa jiji watekeleza azimio hilo" alieleza diwani huyo aliyeomba jina lake lihifadhiwe. Takwimu zinaonyesha kuwa watumiaji 1,526, wakiwamo wanaume 1,321 na wanawake 205, wa dawa hizo, waliorodheshwa katika kipindi cha mwaka 2011 na Mei, mwaka huu, wanapatiwa tiba ya dawa aina ya "methadone," katika hospitali ya Taifa Muhimbili, Mwananyamala na Temeke, gharama inayotumika ingeweza kutumika katika shughuli zingine zenye tija. Levy Mwanawasa, alipata kura kama hizo kwenye uchaguzi wao nchini Zambia na akapata urais. Halikadhalika kulikuwa na zawadi ya shilingi 500,000 zilizotolewa kama vocha ya vitabu na Mfuko wa Elimu Tanzania. (TEA). UKAWA wanadai wameanza kufanikiwa katika harakati zao hizo za uhamasishaji, kiasi cha baadhi ya wananchi kuwachangia fedha kwenye mikutano ya hadhara, ili kuendelea na wajibu wao huo wa uhamasishaji. Jukwaa la Katiba Tanzania ni muunganiko wa taasisi 184 ambazo zimeungana kwa lengo la kuhakikisha kwamba Taifa letu linapata Katiba bora na mchakato wote unakwenda vizuri. Mahojiano hayo yalifanyika katikati ya wiki iliyopita katika eneo lake la biashara katika Kitongoji cha Olasiti, ikiwa ni mwaka moja tangu waumini wa Kanisa hilo waliporushiwa bomu wakiwa katika Ibada ya Misa iliyokuwa ikiongozwa na Askofu Mkuu wa Jimbo la Arusha, Josephat Lebulu na Balozi wa Vatican nchini Askofu Fransisco Padilla. Mambo ya Ndani? "Sasa tunajiandaa na kutafuta Rais mpya wa Zanzibar maana Dk. Shein ndiyo hivyo hataki tena. Juhudi za Raia Mwema kupata ufafanuzi kuhusu kuvuja kwa mkataba huo wa StatOil hazikuzaa matunda, kwa vile uongozi wa kampuni hiyo ulidai kwamba uko tayari kutoa majibu kuhusu suala hilo kesho ofisini kwao. UONGOZI wa Mgodi wa dhahabu wa Bulyanhulu umeingia katika kashfa kwa kuruhusu ulipuaji miamba kuendelea huku kukiwa na mfanyakazi aliyepotelea chini ya ardhi (underground) hali inayoelezwa imechangia kuhatarisha maisha yake. "Kuna waathirika ambao hadi sasa bado, wanatibiwa katika hospitali mbalimbali kwa gharama za Kanisa, Wakristo na jumuiya zao, na wasamaria wema na Serikali hajawahi kutoa taarifa yoyote ni kwa nini wameshindwa kutoa fedha hizo," aliongeza. DC aliagiza diwani huyo kuwekwa 'ndani' Januari 24 mwaka huu, saa 11 jioni na kupata dhamana saa nne usiku. Taarifa hiyo ilieleza ya kuwa zawadi za shilingi 250,000 kila mmoja zingekwenda kwa washindi 10 wa sekondari na shilingi 150,000 kwa washindi wa shule ya msingi. Ilijulikana kuwa waziri huyo wa zamani alikuwa na nguvu sana katika kanda ya ziwa. Kuhusu aina ya viongozi wa vyama vya upinzani waliopo sasa ukilinganisha naye, Mrema alisema tatizo lililopo sasa ni kuwa wengi wao hawana uzoefu wowote wa uongozi zaidi ya ule wa kwenye vyama vyao. Kwa mujibu wa Kamanda wa Polisi Mkoa wa Arusha, Liberatus Sabas, hadi sasa, polisi bado hawajafanikiwa kuwakamata wahusika hasa wa tukio hilo na upelelezi bado ulikuwa unaendelea ili kuwaunganisha na mshitakiwa Victor Ambarose (20) aliyekamatwa muda mfupi baada ya tukio hilo. Nakumbuka siku ile ilikuwa Aprili 26, mwaka 1977, siku ya sherehe za Muungano, niliarifiwa kuwa nimeteuliwa kuwa Mwanasheria Mkuu wa Serikali ya Mapinduzi Zanzibar. Katika uchunguzi wake Raia Mwema imebaini kuwa katika orodha iliyotolewa na Kamati ya Ugawaji kuna majina mengi ya vigogo na makada wa Chama Cha Mapinduzi (CCM) Mkoa wa Iringa na wafanyabiashara ambao ni ndugu na marafiki wa karibu wa viongozi hao. Hawana masihara. Hata hivyo, mkataba uliovujishwa unaonyesha kwamba wakati uzalishaji ukiwa chini, StatOil itapata asilimia 70 huku TPDC ikipata asilimia 30 na wakati uzalishaji ukiwa juu, wabia wanapata kiasi sawa. "Mfano katika orodha hiyo kwa kutumia majina ya watu wengine (Mama lishe, wafanyakazi wa ndani, watoto wa ndugu n.k.) Afisa Mtendaji Mkuu wa TFS na wenzake wanamiliki vibali zaidi ya (100)" Wanadai kuwa kwa kila kibali kilitozwa au kuuza kwa shilingi 3,000,000/= (milioni tatu) na mwenye jina kupewa shilingi 500,000/= (Laki tano) tu. Kwa mujibu wa Mwanasheria Mwandamizi, Tume ya Kuratibu Udhibiti wa Dawa za Kulevya nchini, Charles Mulamula, sheria hiyo mpya itaanzisha chombo kuwa Mamlaka ambayo itashughulikia kupunguza upatikanaji na matumizi ya dawa za kulevya. Katika tukio lililotokea Desemba mwaka jana, mmoja wa wafanyakazi wa StatOil ambaye ni raia wa Norway, aliibiwa vitu vyake kutoka katika gari lake binafsi wakati akiwa njiani kuelekea Arusha kwenye mkutano wa mashauriano na TPDC. Siku chache baadaye, Mrema alijiunga na chama cha NCCR-Mageuzi katika tukio la kihistoria lililobadili siasa za upinzani hapa nchini. "Mwenyekiti wa CCM (Shekifu) ameendekeza ukabila na anakivuruga chama chetu, yeye ndiye anayetoa maelekezo kwa viongozi wengine wa chini yake ili Kalaghe asafishwe na arudishwe madarakani sisi tunasema hatutakubali, tumeazimia kujiuzulu wote, wala hatutarudi nyuma," alidai diwani huyo. Katika uamuzi huo wa ugawaji wa vitalu, vitalu vya uwindaji vya Pori Tengefu Lake Natron ambavyo ni Lake Natron GCA Kaskazini-Kusini cha daraja la II na Lake Natron GCA Kaskazini cha daraja la kwanza, vilivyotokana na kugawanywa kwa kitalu kimoja cha Lake Natron GCA North kilichokuwa kikimilikiwa na Wengert Windrose Safaris (WWS). "Sasa ningewezaje kuwaangusha Watanzania wenzangu kwa sababu ya kushawishiwa na Mwalimu? Mke wa Komba, Salome, alithibitisha kupata mnunuzi wa shule na alimweleza mwandishi wetu wa gazeti dada na hili la Raia Tanzania Jumatatu wiki hii kwamba; RAIA: Kamati imeishauri serikali Sheria ya Mamlaka ya Chakula, Dawa na Vipodozi (TFDA), iongezewe nguvu ili kuiwezesha kuwapeleka watuhumiwa kwenye vyombo vya sheria. "Kwanza, kuboresha kilimo kwa kuwekeza zaidi katika sekta hiyo ili kuondoa umasikini uliojikita kwa wakulima vijijini na wananchi kwa ujumla. "Kama tutaamua kuanza kutiliana fitina ili watu wasimalize vipindi vyao vya uongozi, nakuhakikishia Zanzibar hakutakuwa na Rais atakayemaliza vipindi viwili. Kampuni hiyo ya Piperlink limited nayo ikauza hisa zake kwa kampuni ya PAP kwa bei ya dola za Marekani 300,000. Malipo ya kodi hiyo yalipitishwa na Sheria ya Fedha (Finance Act) ya mwaka 2012 baada ya kuwasilishwa kama mapendekezo binafsi na Mbunge wa Kigoma Kaskazini (CHADEMA), Zitto Kabwe na kisha Bunge kuridhia. Mungu awapumzishe pema peponi wale wote waliotutoka katika ajali ya MV Bukoba na ajali nyingine na awape faraja na matumaini wale wote walioondokewa na wapendwa wao katika ajali hizo. Tangu enzi za Mwalimu Nyerere msimamo wetu umekuwa kwamba tupewe haki zetu za kutumia maji hayo. "Nje ya hapo kampuni inaweza kusumbua katika malipo ikisimamia kutokuwapo kwa sheria hiyo ndogo," anasema Afisa huyo wa TMAA. Katika mkutano wa viongozi wakuu wa nchi wanachama uliofanyika Aprili mwaka huu mjini Arusha, waliagiza Sekretarieti kutafuta njia bora ya kupata vyanzo vya fedha za ndani ili kuachana na utegemezi katika Bajeti na uendeshaji wa shughuli za Jumuiya. Kuna madai kuwa hatua ya kampuni hiyo kupewa zabuni za makusanyo ya ushuru na kodi ya majengo ni shinikizo kutoka viongozi wa juu wa serikali. Kupitia Bodi ya Ununuzi na Ugavi ya NBMM (sasa PSPTB) nilikuwa Mtanzania wa kwanza kupata Stashahada ya Juu ya Ununuzi na Ugavi CSP (sasa CPSP) inayotolewa na NBMM mwezi Mei 1980. "Ni kweli kuwa kuna kundi la waumini wanafanya hizo harakati lakini sisi kama uongozi wa jimbo hatuwatambui kwa sababu hawawakilishi waumini katika sharika zao," alisema. Hata hivyo, katika muda wa miaka 50 ya Muungano, changamoto zimejitokeza kuhusiana na baadhi ya mambo ambayo ingawa yapo kwenye Katiba lakini bado yanabishaniwa katika utekelezaji au yanagongana na Katiba ya Zanzibar. Ole Siapi aliongeza: Sioni sababu yoyote ya mtu kujihusisha nayo. Kwa mujibu wa nyaraka za CHC kuhusu shamba hilo, taarifa ya mtaalamu mwelekezi zilijadiliwa katika mkutano wa wadau uliofanyika mkoani Mbeya Desemba 12, 2012, ni katika mkutano huo ambapo iliazimiwa kwamba shamba alilouziwa mwekezaji lipunguzwe hadi hekta 5,500 kutoka 7,370, na kisha mwekezaji kufidiwa ukubwa wa eneo linalopunguzwa. Kwa upande wa utekelezaji wa kanuni zinazosimamia ukokotoaji wa bei kikomo za mafuta (petroleum products price setting), utafiti huo umeonesha kuwa udhibiti wa bei za mafuta umesaidia hali ya maisha ya wananchi kuwa bora kwa kuwa na pato la ziada la shilingi bilioni 445.5 kwa mwaka. Meneja huyo anabainisha kuwa wameshiriki Maonyesho ya Nane Nane mkoani Lindi kwa sababu kuu moja, nayo ni soko la Mtwara linalokua kutokana na miradi ya gesi. Edward Lowassa naye hakuwahi kuuliza swali lolote katika Bunge hili lakini akitoa michango mitatu ya kimjadala bungeni, mbunge Livingstone Lusinde naye ametoa michango pungufu ya 50 bungeni, akichangia mara 38, wakati Ally Keissy akichangia mara 101. Hayo yatawezesha kilimo kuwa cha kisasa na chenye tija kwa wakulima. Ushauri huo umetolewa kwa kuzingatia Sheria ya Wanyamapori na Kanuni za Uwindaji wa Kitalii. Hili limesababishwa na nini? Uchunguzi zaidi unaonyesha kuwa wafanyabiashara ya samaki hao wamejenga mtandao mpana wilayani humo, na kutokana na nguvu yao ya kifedha hujiandaa kulipa hiyo adhabu ambayo wao huichukulia kama aina ya malipo yenye kuwahalalishia kuendelea na shughuli zao za uvuvi ndani ya Ihefu. Kwa muda wa miaka 50 iliyopita, Katiba yetu ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ya mwaka 1977 pamoja na marekebisho yaliyofanywa nyakati mbalimbali ndiyo imekuwa ikitumika kuendesha shughuli za Serikali za Tanzania. Uendeshaji wa shughuli za Serikali unategemea msingi wa utaratibu wa mfumo ulivyoainishwa kwenye Katiba ambayo ndiyo sheria mama. Bonde la Ngorongoro ndilo kivutio kinachoongoza kwa kuleta watalii wengi likifuatiwa na Mlima Kilimanjaro. Kwamba wamekubali Mrema awe Mwenyekiti wa chama hicho na pia mgombea Urais. Udhibiti wa biashara ya dawa za kulevya unakabiliwa na kikwazo cha kukua kwa teknolojia ya utengezaji na usafirishaji wa dawa hizo, kwa vile sasa wanasafirisha kemikali bashirifu zinazoweza kutumika kutengeza dawa za tiba zenye madhara kama dawa za kulevya, na moja ya kesi zinazotajwa ni ile kemikali za ephedrine zilizokamatwa nchini Afrika Kusini zikitokea Tanzania. Nguvu ya kusimamia hizi maliasili za hifadhi ni ndogo. Hifadhi hiyo ni kati ya hifadhi inayotembelewa na watalii wengi wa ndani na nje kutokana na kuwa na vivutio vingi wakiwemo wanyama wa aina mbalimbali pamoja na aina tofauti 400 za ndege. Kampuni ambazo Mshiu anadaiwa kuwa na hisa ni Apex Security iliyopewa zabuni ya ulinzi na ARESCO iliyopewa zabuni ya usafi ambapo nyaraka zinaonyesha kuwa katika Kampuni ya Apex, Mshiu alikuwa akimiliki hisa asilimia 40. Mkijisikia siku nyingine kuongelea masuala ya kisiasa mnakaribishwa. Raia Mwema linafahamu kwamba ripoti hiyo ya Kafulila imepelekwa pia kwenye Ofisi ya Spika wa Bunge, mjini Dodoma ili kutekeleza maagizo hayo ya wakubwa. "Kosa langu kuwa mtoto wa Ileje, mimi kule ni nyumbani, wazazi wangu wanapohitaji nisaidie, ninasaidia, mimi ni mtoto wao, wanayo haki kuwatumia watoto wao, haya mambo ya ubunge nayasikia yanazungumzwa tu, wao ndio wanayajua, nachojua mimi nasaidia wazazi wangu, ndugu zangu." Mkurugenzi Mtendaji, Halmashauri ya Wilaya ya Chunya, Sophia Kumbulu, anathibitisha mapato kutokana na sekta ya madini kukusanywa kutoka mgodi mmoja tu wa New Lwika Gold Mine na kwamba waliobaki wote hawalipi chochote, sababu kuu ikiwa ni ugumu wa kuwatathmini na kuwatoza wachimbaji wadogo. Ni kutokana na mgogoro huo, hatua mbalimbali zilichukuliwa ambazo hazikuiridhisha WWS iliyochukua uamuzi wa kuiomba Mahakama kutoa amri ya siku 90 kutoruhusu shughuli zozote kufanyika, amri ambayo ilitolewa Mei 29 hadi Septemba 2013, ilipokwisha muda wake, na hivyo kupaswa kuiacha huru kampuni ya Kitanzania ya Green Miles Safaris kufanya shughuli zake. "Tutawahoji viongozi wa CCM pamoja na makada ambao wamepewa vitalu vya miti kinyume cha utaratibu na hatua za kinidhamu zitafuata baadaye," alisema. Naye wakili Ngemela alithibitisha kupokea malalamiko ya waumini hao na kufafanua kuwa anatarajia kufungua kesi iwapo uongozi wa Dayosisi utashindwa kukaa na wateja wake kutafuta suluhu ya mgogoro uliojitokeza. " Wakazi wengi hawana amani. Hata hivyo, kauli za viongozi hao ni kama vile zilitenguliwa na Rais Jakaya Kikwete, ambaye alilitangazia Taifa kwamba anaanzisha rasmi mchakato wa kuandika Katiba Mpya, tangazo ambalo lilifuatiwa na utungaji wa Sheria ya Mabadiliko ya Katiba, uteuzi wa wajumbe wa Tume ya Mabadiliko ya Katiba na tume hiyo kuanza na kukamilisha kazi yake na kisha, uundaji wa mabaraza la Katiba kujadili rasimu ya kwanza iliyoandaliwa na Tume na kisha Tume kuandika rasimu ya pili inayotarajiwa kuendelea kujadiliwa Agosti, mwaka huu katika Bunge la Katiba. Kahawa, pengine ndilo zao pekee kwa sasa linaloweza kuingia kwenye soko la Mtwara kirahisi, ni zao linalobebwa zaidi na mafanikio yake katika soko la dunia. Kwa mujibu wa chanzo hicho nchi wafadhili zimeitaka Sekretarieti kufanya ukaguzi wa mahesabu ya fedha walizotoa kwa kipindi cha miaka mitatu nyuma ndipo watoe mafungu ya fedha kwa ajili Bajeti ijayo. Majibu katika utafiti huo yameonyesha kwamba asilimia 52 ya wakazi wa Dar es Salaam waliunga mkono wabunge wanaoendelea na BMK huku asilimia 27 wakiunga mkono wajumbe waliotoka nje ya Bunge. Mtandao wa viongozi hao na wanasiasa unadaiwa kutumia udhaifu wa viongozi wa kijiji hicho pamoja na uelewa mdogo wa wananchi kuhusu masuala ya ardhi - jambo lililosababisha kuuzwa kwa maeneo hayo bila kufuata taratibu za msingi na sheria za ardhi. "Swali la kujiuliza ni, je, ilikuwaje gari hii ikaibwa ikiwa barabarani? "Dereva wa basi la Sumry, Paul Njilo, mkazi wa Dar es Salaam, alipokaribia eneo la tukio na kuona gari la polisi kushoto mwa barabara huku askari na wananchi wakisaidiana kuupakia mwili wa Zefania, ghafla aliacha njia na kuingia kushoto katika harakati za kulikwepa gari, ndipo alipovamia kundi la watu pembeni mwa barabara wakiwamo askari polisi na kuwagonga," alisema Kamanda Kamwela. Wanashindwa kuamini kilichomkuta kijana mwenzao, aliyejitokeza katika kizazi chao na kuwaeleza kwa vitendo kwamba kila jambo linawezekana chini ya jua, kwamba jambo la msingi katika maisha ni nia na kutokata tamaa, kwamba kijana anahitaji kuyakabili maisha na kupambana kwa dhati kujipatia mafanikio. Raia Mwema: Alifafanua kuwa chama hicho kimewasikiliza wananchi wa Mufindi na kuona hoja zao ni za msingi kwani wameeleza mambo mengi, yakiwamo utoaji wa vibali kwa msingi wa ukabila na upendeleo. Naweza kuandika kitabu kuhusu majibizano baina ya viongozi wa serikali na vyama na nina mifano zaidi ya 20. Walipoitwa mbele ya Baraza kujitetea, ilileta mshituko na hisia kwa nini Baraza lilifanya hivyo. Huduma na mahitaji, kama inavyoonyeshwa katika chapisho la faida za kiuchumi (Economic Benefits) ni mengi, kuanzia vifaa vya ofisini hadi vile vya mitambo na ujenzi, vyakula, huduma mbalimbali kama zile za afya, umeme na matengezo. Katika mazungumzo yetu, alisifu na hata kufanya ukosoaji wa hapa na pale kuhusu uandishi wa makala zangu ambazo alinieleza wazi ni kati ya wasomaji wangu muhimu. Taarifa zaidi zinasema kwamba uongozi wa Wizara ya Afya unadaiwa kutoa zabuni zote za miradi ya ujenzi na ukarabati wa miundombinu ya afya katika Mkoa wote wa Tabora kwa mkandarasi huyu, lakini kwa takriban miaka mitatu miradi yote hiyo ilitelekezwa bila kukamilika na hivyo kusababisha kero kubwa kwa wananchi. Jaji Lubuva: "Vyama vingi vya upinzani hapa nchini vina watu ambao hawajulikani uwezo wao. Hata hivyo, Mwenyekiti wa Kamati ya Bunge ya Hesabu za Serikali (PAC), Zitto Kabwe, alisema Serikali imefanya makosa kuingia katika mkataba huo kwani kama ingefuata mkataba wa mfano, TPDC ingepata uniti 24 katika kila 100 zinazouzwa badala ya uniti 15 itakazoambulia katika mkataba huu uliovuja. Si ajabu kuwa akina Mtemelwa walipewa jibu tofauti na walilolitarajia baada ya kumkabidhi Mrema barua yake. Alisema madiwani wote wa Korogwe Vijijini wanatokana na CCM, Kalaghe na alivuliwa uenyekiti si udiwani kwani mwenyekiti anayechukua nafasi yake pia anatokana na CCM. Kwa jinsi hii, katika 'muhula' mmoja wa kuhatamia, bata wanasaidia kupatikana vifaranga wa kuku maradufu ya wale wanaopatikana kutokana na uhatamiaji wa kuku. Sababu kuu inayotajwa kuchangia wingi wa wanachama wanaojitokeza kuonyesha nia ya kulihitaji jimbo hilo, ni imani yao kubwa kwamba chama hicho kitakamata dola baada ya uchaguzi wa mwakani. "Hebu fikiria, mimi peke yangu nilipata kura milioni 1.8 mwaka 1995. Katika barua ya waumini hao kupitia kwa wakili wao kwenda kwa uongozi wa Dayosisi ya Kaskazini wanaeleza kuwa maamuzi yaliyofanywa na uongozi wa Dayosisi yanakwenda kinyume na Katiba ya Dayosisi ya mwaka 2006. Rais Jakaya Kikwete wa Tanzania alikumbana na hasira zako wakati alipopendekeza ukutane kwa mazungumzo na wapinzani wako wakiwamo wale wa FDLR. Kutokana na umahiri wangu wa kufuatilia na kukagua nyaraka za walipa kodi ya mauzo, mkuu wa kitengo changu, Bwana Mwanjali chini ya Ofisa Mkuu wa Kodi wa Mkoa wa Dar es Salaam (RFO), Mzee Rugakingira waliamua kunikabidhi mashirika na makampuni yote makubwa ya mkoa wa Dar es Salaam ili nikague ulipaji wao wa kodi kwa miaka mitano ya nyuma. "Baada ya wazazi na walezi wa watoto hao kuja juu walitakiwa kuandika barua Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi juu ya mvutano huo, jambo ambalo lilifanyika, lakini ukweli ni kwamba mpaka sasa hivi hakuna chochote ambacho kimejibiwa, japokuwa nimesoma kwenye baadhi ya magazeti ya kuwa kuna baadhi ya wanafunzi wamekwishapewa pesa hizo na hasa wa Dar es Salaam. "Vijana msiingie katika fujo kwani nchi ikiharibika ninyi ndiyo mtaishi katika uharibifu huo kwa muda mrefu msiwe sehemu ya kutumika kuliingiza taifa katika majanga. Ukaguzi ni kitu cha dakika tano tu lakini kinaokoa maisha. Waandishi wa habari wa gazeti hili walifanya mazungumzo na baadhi ya wafanyabiashara wa mbao mjini Mufindi ambao walikuwa katika harakati za kutafuta wadau wenye vibali ili wavinunue kwa ajili ya viwanda vyao. Akizungumzia barua hiyo Mwenyekiti wa MAREMA Jafari Faraji aliithibitisha kuwa barua hiyo ilishamfikia Waziri Mkuu Mizengo Pinda ambaye aliwaagiza viongozi wa Wizara ya Nishati Madini kukaa meza moja na wachimbaji kumaliza mgogoro huo. Taasisi hiyo inapigania umiliki wa Watanzania wenyewe, kwamba wataweka mezani rasilimali zao madini na vivyo hivyo wawekezaji wageni wataleta hizo taaluma hadhimu na mitaji mikubwa na kukubaliana. "Tulitoa maelekezo ngazi ya wilaya kushughulikia malalamiko yake lakini hawakufanya hivyo, kwa hiyo ni wajibu wetu kama viongozi wa juu kumsikiliza na kufanya uamuzi kama haki yake ya kikatiba," alisema Muba. Miongoni mwa mataifa yaliyopiga hatua katika sekta ya gesi ni pamoja na Norway, ambayo moja ya makampuni zake, Statoil inayomilikiwa na serikali ikiwa na asilimia 67, ipo nchini ikiendelea na shughuli za utafutaji gesi baharini Kusini mwa nchi. PK: "Tuhuma hizo sio tu hazina uhalali wala hazinitendei haki bali pia zinanidhalilisha sifa yangu nzuri na jina langu ambalo nimelitunza kwa maisha yangu yote," aliandika Mshiu. Akizungumzia hatua ya CHADEMA kuandika barua hiyo Kamanda wa Takukuru Mkoa wa Arusha Juventus Baitu aliimbia Raia Mwema kuwa hana taarifa ya kuandikwa barua hiyo na ilikuwa haijamfikia. "Hata hiyo kauli ya Sumaye kwamba yuko mstari wa mbele katika mapambano dhidi ya maovu hapa nchini mimi siiungi mkono kwa sababu ninakumbuka wakati akiwa Waziri Mkuu wa Serikali ya Awamu ya Tatu vitendo vya ujambazi na ufisadi viliongezeka. MATARAJIO ya binadamu anapojaliwa kuwa na rasilimali ni kuona utajiri huo ukiyabadili maisha yao. Mrema na Mbatia. Tangu mwanzo mimi nilishaeleza kuwa suala hilo msingi wake ni kunichafua mimi kwa malengo ya kisiasa kwa ajili ya uchaguzi wa mwakani". Pamoja na maamuzi hayo, Kamati hiyo ya Siasa ya Mkoa ilimtaka Naibu Waziri Janet Mbene kujieleza kuhusiana na uhusika wake kwenye mgogoro huo huku ikiwapa onyo baadhi ya viongozi wilayani humo akiwemo Mwenyekiti wa Halmashauri ya Wilaya hiyo, Mohamed Mwala. Katika hali inayoonyesha kushtuka kwa watendaji, vikao katika Wizara ya Kilimo, Chakula na Ushirika pamoja na Wizara ya Afya, vimefanyika na watendaji wakuu wamekwenda kwenye maeneo ambayo ziara ya Kinana imepita ili kufukia mashimo ya kiutendaji. WAFANYABIASHARA wa mbao waliokosa vibali vya kuvuna miti katika msitu wa Serikali wa Sao Hill uliopo Mufindi Mkoani Iringa wameendelea "kumkaba koo" Naibu Waziri wa Maliasili na Utalii Mahmoud Mgimwa kwa kuwasilisha malalamiko dhidi yake Ikulu. Kwa ujumla, mimi naona hayo ni mojawapo ya mambo ambayo yametufikisha tulipo. Yeye hakutakiwa kuonyesha kuwa na upande kwenye suala hili maana yeye ni kama Baba. Ni kweli Zanzibar kuna Tume ya Uchaguzi (ZEC) ambayo husimamia na kuendesha chaguzi zinazohusu Rais wa Zanzibar na Wawakilishi wa Baraza la Wawakilishi Zanzibar. RAIA: Madhara yanayoikabili nchi hivi sasa kutokana na vijana wengi kujitumbukiza kwenye biashara hiyo pamoja na utumiaji wa dawa hizo ni pamoja na kupungua kwa nguvu kazi, kuzorota kwa afya za watumiaji na kuongezeka kwa vitendo vya uhalifu, madhara yote hayo yakiliathiri zaidi kundi la vijana, nguvukazi ya taifa. Hivyo, tulikuwa tukifahamu tayari kuwa ofa yetu sisi ni kubwa kuliko CHADEMA. "Nashukuru mazishi yalifanyika na uongozi wa Kanisa ulilipa gharama zote, familia imepata ushirikiano wa ajabu kutoka kwa waumini wote wa Parokia ya Olasit, mapadri na Askofu wetu Lebulu". Labda nitaje mawili tu. Hata hivyo hoja hiyo ya Mwaisumbe, kuhusu suala la kutokuwepo rushwa na matabaka katika chaguzi za chama hicho, inapingwa vikali na baadhi ya wanachama wake, wakibainisha kuwa tofauti iliyopo na washindani wao ni kiwango cha rushwa. Kuhusu IPTL na kashfa nyingine zilizotajwa, ripoti hiyo ambayo Raia Mwema limepata nakala yake, imeeleza kwa kina namna kulivyo na utofauti mkubwa wa upataji taarifa baina ya matajiri au watu walioelimika na masikini na wasio na elimu. "Sasa amepata wapi nguvu ya kupambana na maovu kipindi hiki ambacho yuko nje ya system [serikalini] wakati alipokuwa Waziri Mkuu hakufanikiwa katika mapambano hayo. Nitagombea kupitia CCM," alisema Wassira ambaye pia ni Mbunge wa Jimbo la Bunda mkoani Mara, kupitia chama hicho. "Wakati huo na mimi nilikuwa nimelazwa kutokana na sukari yangu kushuka kutokana na hofu, ila usiku Mungu alikuwa amenifunulia kuwa nimepoteza mtoto, basi nilijipa moyo na kumshukuru Mungu kwa sababu namtumainia yeye," alisema. Barua hiyo ya Agosti 20 mwaka huu ina kichwa cha habari: Aidha, utafiti huu wa Sikiliza Dar, ni mradi ambao unatekelezwa na Gazeti la Raia Mwema kwa kushirikiana na Taasisi ya Ustawi wa Uchumi (Centre for Economic Prosperity ) na Data Vision. Watafiti wa siasa za Zanzibar wanakubaliana kwamba Mansoor hana nguvu za kisiasa kama walizokuwa nazo Seif Shariff Hamad na Aboud Jumbe Mwinyi wakati walipovuliwa nyadhifa zao za kisiasa, lakini nguvu yake kubwa iko katika maelewano aliyofanya na Karume na watu wa CUF. Mwambigija anajilinganisha na bunduki ya msaada, kwamba hutengeneza pale wengine wanapoharibu, na anaenda mbali zaidi akitumia pia msemo wa Mzee John Malecela aliyewahi kuitwa jina la tingatinga, kwa maana ya kutengeza njia kwa wengine kupita huku yeye mwenye akizuiwa kuitumia. " Mheshimiwa Waziri, kwa kushirikiana na IGP, nawaomba muunde kikosi cha uchunguzi wa tuhuma na madhambi yote niliyoyaorodhesha hapo juu ili kuwabaini wahusika na kuwachukulia hatua kali," anaongeza Nyangwine katika taarifa hiyo. IKULU ilipewa ripoti kamili kuhusu ufisadi kwenye mkataba wa kuzalisha umeme wa IPTL tangu mwaka 2000 lakini imeikalia ripoti hiyo ili kulinda serikali ya Chama Cha Mapinduzi (CCM), imefahamika. Kwa kifupi, nadhani kati ya maofisa wa Serikali kutoka Tanzania Bara wakati huo, nilikuwa kati ya wachache waliopokelewa vizuri na kuishi na Wazanzibari kwa ushirikiano wa karibu sana. Pia imeshauri sheria inayosimamia utekelezaji wa utafiti iongezewe meno kudhibiti matumizi mabaya ya utafiti. Membe na Waziri wa Maji na Umwagiliaji, Profesa Jumanne Maghembe, wameingia katika hali ya sintofahamu kuhusu suala hilo la Mto Nile, katika namna ambayo imewashangaza wafuatiliaji wa siasa za Tanzania katika eneo hilo. WAKATI mapambano ya kutafuta umaarufu wa kisiasa yakitajwa kukwaza utekelezaji wa miradi ya maendeleo ya wananchi katika baadhi ya maeneo nchini, hali ni tofauti katika Jimbo la Busega, mkoani Simiyu. Taarifa zinabainisha kwamba baada ya Septemba 30, mwaka jana, WWS hata hivyo walifungua kesi wakiomba Mahakama izuie wao kuondoka kwenye kitalu ambacho hawakuwa na uhalali nacho, wakitaka waruhusiwe kuwinda kwenye kitalu hicho cha Lake Natron GCA East. "Dereva hakusimama eneo hilo bali alikwenda kulitelekeza basi Ikungi, zaidi ya kilomita 25 kutoka ajali ilikotokea na kisha kukimbia kusikojulikana. Kumbukumbu zinaoonyesha kuwa mtumishi huyo, Chadiel Msuya (42), aliajiriwa na kituo hicho kama Mfamasia Msaidizi Mei mwaka 2013 katika hospitali inayomilikiwa na kituo hicho inayofahamika kama AICC Hospital. Inaelezwa kuwa mtandao "unaopigania maslahi" ya kisiasa ya Lowassa umekuwa na nguvu nyingi na ushawishi mkubwa ndani ya CCM Mkoani hapa na hatua zilizochukuliwa dhidi ya Katibu wa UV-CCM ilikuwa kama njia ya kutoa onyo kwa wote wanaoupinga mtandao huo. Kwanini anamlaumu Pinda? Kwa mujibu wa kanuni zinazoongoza ulipuaji, leseni ya ulipuaji (blasting license) ni mali ya serikali inaambatanishwa na masharti ya ulipuaji ambayo ni lazima anayelipua ayafuate. Wakulima wa kisasa wanaotumia mbegu bora, pembejeo na umwagiliaji hawahitaji ardhi kubwa sana. Gazeti hili limearifiwa kwamba katika mkutano huo, Kikwete aliwaambia viongozi wenzake kwamba hana mpango wa kuendelea kubaki madarakani baada ya kumaliza kipindi chake cha kikatiba, na kwamba angependa aondoke akicha Katiba mpya. Juhudi za kumpata Mwenyekiti CCM Mkoa wa Mbeya, Zambi pamoja na Mbunge wa Jimbo la Ileje zilikwama kutokana na simu za viongozi hao kutopatikana kwa siku mbili. Ikitumia majedwali, ripoti hiyo ya NGRI imeonyesha namna ambavyo Tanzania itapata mapato kiduchu kwenye mkataba wake na StatOil endapo itatumia mkataba huo uliovuja. Baadhi ya vigogo ndani ya CCM wanatajwa mitaani, madai yakiwa ni misimamo yake dhidi ya usimamizi wa rasilimali za umma jijini hapo. Mkuu wa Mkoa wa Tabora, Mwasa, alithibitisha mkandarasi huyo kuanza tena ukarabati wa hospitali hiyo pamoja na ujenzi wa chuo siku moja baada ya Kinana kukagua ukarabati wa hospitali hiyo na ujenzi wa Chuo cha Waganga Wasaidizi (MAO) uliokuwa umetelekezwa na mkandarasi kwa miaka mitatu. "Ni kweli nimepokea barua, ila sitaki kuzungumzia undani wake kwa kuwa hayo ni masuala ya kichama zaidi na kuhusu mgogoro wa madiwani ni kwamba sisi ngazi ya wilaya tulishafunga mjadala wake tulipofanya kikao Juni 9 mwaka huu," alisema Kitundu. "mikataba yote iliyoingiwa na wakoloni kwa niaba ya Taifa hili ni batili kwa vile hii haikuwa nchi yao ." CFA iliundwa kwa lengo la kuweka utaratibu mpya wa matumizi ya Mto Nile, kwa vile bila ya kuwepo kwa makubaliano mapya; maana yake yale yaliyokuwepo awali yanakuwa na msingi kisheria. Nanyaro anadai pia katika barua yake kuwa soko jingine ni soko jipya la NMC, ambako Halmashauri inakusanya shilingi 100,000 kwa siku wakati makusanyo halisi ni shilingi 650,000 kwa siku. "Karibu miradi yote ikiwamo ya elimu na maji inayotekelezwa na kufunguliwa katika Jimbo la Busega kipindi hiki [cha uongozi wa Dk. Kamani] ni ambayo nilihamasisha ikaanzishwa wakati nikiwa mbunge," anasema Dk. Chegeni na kuendelea: Miongoni mwa nafasi zinazotajwa kulengwa na wenye mitandao hiyo ya biashara ya dawa za kulevya duniani ni pamoja na rais, waziri mkuu, baadhi ya mawaziri waandamizi na wenye kuonekana kuwa na nguvu, madaktari, mahakimu na majaji na viongozi wa ngazi za juu wa vyombo vya ulinzi. Hata hivyo, utafutaji mafuta kwenye kina kirefu baharini ulianza mwaka 1999. Hata hivyo, sera ya taifa ya gesi asilia inabaisha ushiriki wa Watanzania katika sekta ya gesi nchini, ikiwa ni kuanzia hatua ya mwanzo ya utafutaji na uzalishaji hadi ile ya usambazaji, (upstream, midstream na downstream), lakini kwa masharti tofauti. Waliambatanisha pia barua yao na orodha ya majina 163 ya watu wenye viwanda ambao wamekosa vitalu vya kupasua mbao katika msitu huo, na badala yake menejimenti ya shamba hilo na Wizara ya Maliasili na Utalii imegawa vitalu kwa makada wa chama hicho ambao hawana sifa zinazotakiwa. "Wao watasema, lakini Kamani anatenda. Kwa zaidi ya miaka miwili sasa wachimbaji hao wadogo wanatuhumiwa kuwa wanaendesha shughuli zao za kuchimba ndani ya eneo la TanzaniteOne ambao wanaelezwa kupoteza migodi zaidi ya minne kutokana na uvamizi huo. Kwa mujibu wa Kaimu Meneja wa Usalama mgodini hapo Shuli Mrengo, taarifa za ajali hiyo zilipelekwa kwa mamlaka zote siku hiyo hiyo na kwamba yeye binafsi ndiye aliyetuma taarifa kwa Afisa Mtendaji Mkuu wa OSHA Dk. Akwilina Kayumba, "Mimi mwenyewe ndiye niliyetuma taarifa kwa Dk. Akwilina siku hiyo hiyo (Mei, 20 mwaka huu)" Lakini afisa wa OSHA Kanda ya Ziwa, Juma Athumani, alikanusha taarifa hiyo akisema ya kuwa aliwasiliana mara ya mwisho na Mtendaji Mkuu wa mamlaka hiyo Mei 29 lakini hakuwa na taarifa hiyo na kwamba kawaida mgodi huo wanatuma taarifa kwa EMS au barua pepe zinazowafikia siku hiyo hiyo lakini kwa suala la ajali hiyo hawakuwa na taarifa mpaka walipolisikia bungeni Mei 25 likizungumzwa na Mbunge wa Msalala Ezekiel Maige siku ya Bajeti ya Wizara ya Nishati na Madini. Miaka nane kabla, Himid alikuwa sehemu ya mashambulizi ya kalamu kali ya Ali Nabwa (sasa marehemu), kupitia gazeti lililopigwa marufuku Visiwani Zanzibar la DIRA, lililokuwa likieleza namna uhusiano baina ya familia ya Karume na Himid unavyochochea ufisadi Visiwani humo. Mambo ya Nje? "Ujenzi huo pamoja na kubadilisha mandhari ya kreta ya Ngorongoro na kuathiri wanyamapori, ikumbukwe kwamba eneo hilo lilishawahi kujengwa mnara wa simu na uchunguzi ulionyesha kwamba taa za mnara huo zilileta athari kwa wanyama waliokuwa ndani ya kreta" Alisema ujenzi huo utawanyima wananchi uhuru kwani umelenga kumega maeneo ya makazi yao kwa shughuli za kawaida za kijamii na utaangamiza kabisa mazali ya wanyamapori kama pofu ,mbuni, nyumbu na wengineo. "Mimi ni raia namba moja katika wilaya hii, nilichaguliwa na wananchi na madiwani, unanizuia kuwatumikia watu wangu, umewashirikisha wananchi, hivi wanaijua athari yake," anasema Mwenyekiti huyo wa Halmashauri akiushangaa uamuzi huo wa Kamati ya Siasa Mkoa wa Mbeya. Wanaeleza kuwa kwa maana hiyo kuna utata wa kisheria kwa suala la TanzaniteOne kuingia ubia na shirika la madini la Taifa (STAMICO), ambalo ni shirika la serikali linaloendeshwa kwa fedha za umma kupitia bajeti ya serikali. Wakati timu hiyo ya mkachero ikiwa mkoani humo kuwasaka wauaji, Mkuu wa Wilaya ya Butiama, Angelina Mabula, ambaye Wilaya yake ndiyo imeathiriwa zaidi na mauaji hayo, ameliambia Raia Mwema kuwa hatua zinazochukuliwa ni kuendelea kuwasaka wahusika wa matukio hayo. Katika eneo jingine, wananchi wa Dar es Salaam pia wameonyesha kutotaka kuendelea na Muungano kuliko wenzao hao wa Zanzibar na Bara - ambako asilimia saba ya wananchi waliohojiwa walisema wako tayari kuvunja mkutano. Mbunge wa kuteuliwa na Rais, Zakia Meghji hakuwahi kuuliza swali la msingi wala la nyongeza lakini akitoa michango 15 bungeni na Mbunge kutoka CCM, Mariam Salum Mfaki, akiwa hakuwahi kuuliza swali lolote, akiishia kutoa michango 19 ya kimjadala. Taarifa zilizofikia Raia Mwema kutoka wilayani hapa na baadaye kuthibitishwa na baadhi ya madiwani hao zinaeleza kuwa mgogoro wao na chama chao ngazi ya mkoa sasa "umefikia pabaya". Vile vile gazeti hili lilibaini kuwapo kwa jitihada za dhati za Mbunge huyo kulilipa deni lake hilo, lakini hadi Aprili 16, mwaka jana, alikuwa amelipa malimbikizo ya deni ya Sh 214,126,678 ambapo Sh 146,126,678 zililipwa katika Akaunti ya Benki ya CRDB, Lumumba namba 01J1008525300. Waumini hao wanajaribu kujitenga kutoka Dayosisi ya Kaskazini baada majimbo kadhaa kujitenga kutoka Dayosisi hiyo katika miaka nyuma na kuanzisha dayosisi mpya. "Hata walioko nyuma ya matukio haya ni werevu na wana akili, ila tutawatafuta na kuwafikisha mbele ya mkono wa sheria pale tutakapowatia mbaroni," alisema. Mwaka 2012 Meli ya MV Skagit ilizama japokuwa sababu za kuzama kwa meli hiyo inaelezwa kuwa ni hali mbaya ya hewa katika bahari siku ya tukio kwa sababu ya upepo mkali hivyo meli ya aina hii isingeweza kuhimili mawimbi makali lakini bado meli hiyo iliyokuwa na uwezo wa kubeba abiria 250 tu, ilibeba abiria zaidi ya 400. Tulizungumza naye mengi kwa wakati huo, tangu astaafu nafasi ya Mwenyekiti wa Tume ya Taifa ya Uchaguzi, Juni 14, mwaka 2011. Endelea... HAKUNA mwanasiasa wa upinzani katika miaka ya karibuni aliyefikia umaarufu wa Augustine Lyatonga Mrema wakati alipohama kutoka Chama Cha Mapinduzi (CCM) na kwenda NCCR Mageuzi, Februari mwaka 1995. Kwa upande wake Kamishna Masanja aliimbia Raia Mwema kwa njia ya simu kuwa yuko mjini Dodoma kukutana na Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Nishati na Madini kujadili mgogoro huo. "Akubali wazi wazi (Kikwete) ushauri wetu. Kwa mfano, hivi sasa NEC na ZEC zinafanya maandalizi ya kuendesha kura ya maoni kuhusu mchakato wa mabadiliko ya Katiba Mpya. Tafiti zote hizi tatu za Bara, Zanzibar na Dar es Salaam hufanyika kwa njia ya mahojiano ya simu ambapo watu kutoka katika kaya (familia) tofauti hupigiwa simu na kuulizwa maswali kuhusiana na masuala anuai. Nakumbuka ilikuwa Desemba 4, mwaka 2011, nikiwa nimeketi pamoja na baadhi ya watu mashuhuri nchini tukisubiri mwili wa marehemu David Wakati kwa ajili ya mazishi yake katika makaburi ya Kinondoni jijini Dar es Salaam. Kabla ya kufikia hatua hiyo ya fidia, Serikali iliajiri mtaalamu mwelekezi kufanya tathmini ya matumizi na mahitaji ya ardhi katika eneo linalozunguka shamba hilo la mpunga la Kapunga, kikiwemo Kijiji cha Kapunga chenyewe na vijiji vya jirani. "Kyela sisi hatuna tatizo la soko, mchele wetu mzuri wanakuja wenyewe," anasema Afisa Kilimo huyo. Mbunge huyo aliongeza: Nguvu imeelekezwa zaidi kwenye gesi. Na upinzani nao ulifaidika sana na ' vita ile ya panzi' ndani ya CCM. Badala ya kuyapeleka kwenye karakana za watu binafsi, magari haya yalitengenezwa kwenye karakana hiyo ya umma ya Bima Motors kwa gharama nafuu. Umesema watu wengi wamekushauri ugombee urais, bila shaka kupitia Uchaguzi Mkuu ujao, lakini mara nyingi ombi huishia kujibiwa ama kwa kukubaliwa, au kukataliwa. Matukio hayo yalikuwa yakitokea mchana tu, huku yakiwa ya aina moja, kama vile marehemu kukutwa wakiwa hawana nguo za ndani" alisema Mngulu. RAIS wa Zanzibar, Dk. Ali Mohamed Shein, amewagawa viongozi wa Serikali ya Mapinduzi Zanzibar (SMZ) na wale wa Chama Cha Mapinduzi (CCM) kuhusu suala la endapo atawania urais katika Uchaguzi Mkuu wa mwakani. Mchakato huu wa Katiba mpya hata hivyo umeshuhudia kauli nyingine tata za viongozi, akiwamo Waziri wa Nchi, Ofisi ya Waziri Mkuu, William Lukuvi aliyedai Jeshi linaweza kupindua nchi endapo mfumo wa Serikali tatu ukipitishwa, kauli aliyoitoa katika moja ya makanisa nchini alipokwenda kumwakilisha Waziri Mkuu, Mizengo Pinda katika shughuli za kidini. Kesi hiyo iliendeshwa na kusimamiwa na maafisa wa Taasisi ya Kuzuia na Kupambana Rushwa Wilaya ya Same (Takukuru) kwa niaba ya Jamhuri. Je, kutokueleweka huku kwa tukio hili kumesababishwa na ukweli kwamba waliohusika ni watu waliokuwa wakiishi katika jamii moja - jambo ambalo ni la kipekee katika dunia ya sasa? Tukiwa na viwanda vingi vikiwamo vya nguo tutaongeza ajira kwa vijana na kuinua uchumi wa wakulima na Watanzania kwa ujumla. " Sisi kama chama tawala tuna wajibu wa kusimamia serikali na hilo limeanishwa katika sura ya 9 ya Ilani ya Uchaguzi kuwa chama kina wajibu wa kuisimamia serikali yake". RAIA: Kila aliyepata nafasi ya kuchangia mjadala alisema aliyotaka kusema. "Kwa hiyo inawezekana huyu mtu alikufa siku za karibuni (kuelekea siku aliyopatikana) zingefanyika juhudi za dhati za kumtafuta mapema angeweza kupatikana hai, kwa hiyo kuna uzembe wenye dalili za kuficha uovu unaofanyika," alisema Mbunge huyo. Kutokana na athari za dawa hizo, taifa linaingia kwenye gharama zisizo za lazima, zikiwemo gharama za matibabu kwa vijana walioathirika na madawa hayo. Kubaini mamlaka ya Mahakama ya Rufaa inagongana na kifungu cha 116 cha Katiba ya Jamhuri ya Muungano 1977. "Tumefikia uamuzi wa kutaka kufungua kesi pia kutokana na uongozi wa Dayosisi kutokutaka kutusikiliza pale tunapojaribu kutafuta muafaka wa mgogoro huo kwa njia za kidiplomasia". Aliongeza mapema mwaka jana mwezi Oktoba kampuni ya United Power Point ilifunga mashine za kupasua na kusaga mawe ambazo zilianza kazi hiyo mwezi Aprili mwaka huu. Mgodi huo unaoendeshwa na kampuni ya African Barrick Gold (ABG) kutoka nchini Canada, unatajwa kuwa ndiyo chanzo kikuu cha kukithiri kwa matatizo ya kimaisha ambayo yameendelea kuwanyima wanavijiji hao maendeleo na amani ya kweli kwa miaka kadhaa sasa. Alisema kuwa ardhi haiongezeki lakini wananchi wanaongezeka, migogoro ya aina hiyo inaongezeka na kuwa tishio kwa usalama wa wananchi. Nakumbuka makampuni na mashirika makubwa niliyokabidhiwa kukagua na kugundua udanganyifu mkubwa ni pamoja na Shirika la Bia Tanzania (sasa TBL), Shirika la Usagishaji (NMC), Konyagi, Blanket Manufacturers na Matharu Woodworks. Mbassa alisema kambi hiyo inaishauri wizara kuikataa misaada ambayo mara nyingine dawa zinazoletwa nchini zipo katika hatua za mwisho za matumizi yake. Aidha, malalamiko hayo dhidi ya ANAPA yanatiwa uzito zaidi na kuanzishwa kwa zahanati mpya ya shirika la hisani la Amani-Afrika iliyopo kijiji cha Momella, ili kuifikia wagonjwa wanalazimika kutumia barabara hiyo. Anasema kuwa chanzo cha kutomalizika kwa mauaji hayo ni uzembe kwa serikali, hasa vyombo vya dola kwa kutofanya kazi yake ipasavyo, kwa kuwakamata wahusika na kuwaachia kwa madai kuwa hawana ushahidi wa kutosha. Katika chaguzi zilizopita, watumishi wa umma na wafanyabiashara walihofu kujihusisha na vyama vya upinzani, ikiwemo kugombea nafasi mbalimbali za uongozi kupitia vyama hivyo, wakihofia kuharibikiwa katika shughuli zao. Alisema mjumbe huyo hata kama anatoka katika jamii hiyo ni lazima ishirikishwe na upatikanaji wake ufuate sifa na vigezo vinavyotakiwa ili uwakilishi wake uwe na maslahi kwa wananchi. Hata hivyo, Chatanda alipopigiwa simu tena mchana, iliiita bila ya kujibiwa. Akaacha mambo yake yote na kujiunga na upinzani. Kama msiponipa uenyekiti na mimi urais nikakosa, nitakuwa mgeni wa nani? Katika siku za nyuma utafiti huu ulikuwa ukifanywa na taasisi ya Twaweza ya Dar es Salaam ambayo bado inaendesha tafiti za Sauti za Wananchi na Sauti za Wazanzibari. WADAU wa Uhifadhi na Utalii na viongozi wa umma mkoani Arusha wamepuuza uteuzi uliofanywa na Waziri wa Maliasili na Utalii, Lazaro Nyalandu wa Bodi mpya ya Wakurugenzi wa Mamlaka ya Hifadhi ya Ngorongoro (NCAA) iliyozinduliwa hivi karibuni wilayani Ngorongoro. Hata hivyo, pamoja na kuripotiwa kote kwa kashfa hizo, wananchi wameonyesha kuwa na ufahamu mdogo sana kuhusu hilo. Ndiyo maana tunamshitaki kwa wananchi. "CCM ni chama cha siasa kila mtu aliingia kwa mapenzi yake na kila mmoja pia anaweza kutoka kwa mapenzi yake, hivyo hatuwezi kuvunja Katiba ya chama ili kumzuia mwanachama asitoke ndani ya chama." Wakati Mrema alipovuliwa nyadhifa zake Dodoma, Mtemelwa aliandaa vijana wa chama hicho kwa ajili ya kumpokea atakapoingia eneo la Ubungo. Ni mengi zaidi niliyokusudia kumhoji Jaji Lewis Makame, rafiki yangu aliyenipenda licha ya pengo kubwa la umri kati yetu. Pamoja na kelele za wadau mbalimbali kupinga hatua hiyo, bado viongozi waliokuwa na dhamana kipindi hicho walitumia nguvu zao kuhakikisha mashamba hayo yanauzwa, kilichoshitua zaidi ni bei iliyouziwa mashamba hayo isiyofika hata shilingi bilioni tatu. "Mwarobaini hapa ni mapinduzi ya kiteknolojia katika kilimo na mifugo. MGOGORO Mkubwa wa ardhi umeibuka katika kijiji cha Nanja wilayani Monduli, baada ya viongozi wa kijiji hicho kudaiwa kuuza kinyemela kwa wawekezaji wawili tofauti safu za milima ya Zuberi. Nilipoona umati wa watu unajaa katika mikutano yangu ya hadhara na wanawake wanatandika khanga kila ninapopita, nikajua nimemaliza kazi. "Ikumbukwe kwamba wakazi wa Ngorongoro tunaoishi ndani ya eneo la mamlaka tumekatazwa kulima na kwamba mifugo ndiyo tegemeo letu pekee hivyo uamuzi huu maana yake ni kwamba utapunguza eneo la malisho ya mifugo," alisema. Viongozi wa juu wa taasisi hizo kubwa hapa nchini umewasikia wakipishana kauli kupitia vyombo vya habari wakati suala hilo lilipaswa kuwa limejadiliwa katika mikutano ya wataalamu wa wizara (Inter-Ministerial Technical Committee-ITMC). RIPOTI mpya ya Taasisi ya Natural Resources Governance Institute (NRGI) imebainisha kwamba huenda Tanzania ikapoteza fedha nyingi zaidi kuliko ilivyokisiwa awali kupitia mkataba wa uvunaji gesi hapa nchini. Ulomi na Rose Patrick Ulomi. Aidha, Dk. Kamani hivi karibuni ameanzisha ujenzi wa kituo cha kulelea watoto wenye ulemavu wa ngozi (albino) jimboni Busega. Haya yote yanawezekana, kwa sababu nimejionea mwenyewe yakitendeka. Akizungumza na Raia Mwema mmoja wa wadau wa biashara ya mbao George Kavenuke ambaye pia ni mjumbe wa Mkutano Mkuu CCM, Mkoa wa Iringa, alieleza kuwa kilichofanyika na Kamati ya Ugawaji na Wizara ni ukiukwaji mkubwa wa haki za wananchi wa Mufindi. Mwenyekiti wa wazee hao wa kimila Fransis ole Siapa alisema kwamba taarifa za kuwepo kwa mpango huo walizipata Juni 24 mwaka huu walipotembelea eneo hilo huku tayari likiwa na alama za mipaka (beacon) namba N/M10. Usambazaji pembejeo hizo, kupitia mfumo wa vocha uligubikwa na ubadhirifu mkubwa kwa baadhi ya maeneo, kitendo hicho kiliathiri uzalishaji chakula. Awali inaelezwa kuwa kampuni hiyo ya Kerai iliuziwa eneo la ekari 30 na moja ya familia ya kijiji hicho ya Lemoipoi lakini baadaye wananchi hao wamebaini kuwa kampuni hiyo inamiliki zaidi ya ekari 200 za mlima huo pamoja na ardhi ya kijiji. Migomba yake inapendeza, ikiwa imebeba mikungu ya saizi ya mtu mzima. Juhudi za kumpata Balozi Sefue hazikufanikiwa. Kwa kuwa nilikuwa tayari ni mtaalamu aliyeidhinishwa kwenye fani ya Ugavi na Uhasibu (Certified Supplies Professioinal na Certified Public Accountant), baada ya kuacha kufundisha Nyegezi, mashirika yote niliyofanya kazi niliongoza idara zilizokuwa zinasimamia masuala ya fedha na pia masuala ya ununuzi na ugavi. Kilichotokea ni tofauti na kile ambacho kimetokea kwa watu wengine. Majimbo haya mwaka 2000 yalikuwa na kero kubwa sana za miundombinu, barabara, maji, elimu, afya na umeme, lakini sasa hali inaridhisha sana. Elimu itaendelea kutolewa na watu watakuwa na uelewa zaidi kuhusu Rasimu ya Katiba kuliko ilivyo sasa. Aprili mwaka huu gazeti hili liliandika ripoti maalumu kuhusu hali za wagonjwa wanaozalishwa na mgodi huo na jinsi wanavyoteseka baada ya kuachishwa kazi. Wakati tulipokuwa tukifanya kazi pamoja, hawakuwahi kupinga lolote nililopendekeza. Wakulima watanufaikaje? Tanzania kulikuwa hakuna mali inayouzika kama Mrema. Hawataki tukae pamoja kuzungumza na kutafuta muafaka, hiyo ni moja ya sababu iliyotusukuma kutafuta haki yetu mahakamani," alisema Thomas. Miongoni mwa eneo litakalobanwa na sheria hiyo ni pamoja na sekta ya filamu nchini, ambapo filamu nyingi zimejikita katika kuhamasisha matumizi badala ya kujenga utamaduni wa watu kuchukia dawa za kulevya. "Vyama vingi vya upinzani hapa nchini vina watu ambao hawajulikani uwezo wao. Diwani huyo aliongeza: Ni hali ya kusikitisha kwa wapenda mageuzi ya kimsingi hapa nchini, lakini, kama navyo vina dhamira za dhati za kusaidia kuwakomboa Watanzania, basi, vina nafasi ya kujirekebisha. Tayari suala hili nusura liwagombanishe Kafulila na Mwanasheria Mkuu wa Serikali (AG), Jaji Frederick Werema, wakiwa ndani ya Bunge kutokana na kupishana kauli. Wanaeleza zaidi kuwa wachimbaji wadogo wana matatizo mengi na walishayawasilisha kwenye mamlaka mbalimbali za serikali na kisha kuundwa kwa kamati na tume mbalimbali zilizotoa mapendekezo mengi kutatua migogoro ambayo mpaka sasa haikuwahi kupatiwa ufumbuzi. Katika kauli yake hiyo iliyotafsiriwa na baadhi ya vyombo vya habari nchini kuwa ni kitisho, Wassira alisema UKAWA wasiporejea kuendelea na mjadala wa rasimu ya Katiba katika Bunge la Katiba basi, hakutakuwa na namna nyingine zaidi ya kubadilisha kanuni ili kazi ya kuandika Katiba mpya iendelee na kukamilika. Hawa watu walikuwa na nyadhifa katika Jeshi, Usalama, Mahakama na katika siasa kupitia RPF wakiwa chini yangu. Mwenyekiti huyo wa CCM ndiye pia Mwenyekiti wa Chama cha Wakulima wa Tumbaku Kanda ya Magharibi (WETCU), kinachotuhumiwa kuruhusu ufisadi huo wa mabilioni ya shilingi, huku chama hicho kikiwa kinadaiwa asilimia 64 ya fedha za wakulima wa tumbaku katika msimu uliopita. "Jambo jingine la ajabu ni kuhusu gari yenyewe. Mwanasheria wa Baraza la wafugaji William ole Nasha anasema pamoja na hatua ya Nyalandu kukubali kuongeza mjumbe mmoja kutoka jamii ya wafugaji bado kuna haja ya kubadilishwa kwa sheria inayosimamia Hifadhi hiyo. Kwa mfano, wakati utafiti wa Sauti za Wananchi ulionyesha kwamba asilimia 22 ya wananchi wa Bara walikuwa wanataka Muungano wa serikali tatu huku asilimia 46 ya Wazanzibari wakitaka mfumo huo pia; ni asilimia 20 tu ya wakazi wa Dar es Salaam waliohojiwa na utafiti huo ndiyo waliosema wanataka serikali tatu. Mwingine ni Mwenyekiti wa TPSF, Reginald Mengi anayemiliki asilimia 3.3 ya hisa za kampuni hiyo alizonunua mwaka jana, zikiwa nje ya zile 35 zinazomilikiwa na wazawa wa kwanza kuingia ubia na kampuni hiyo. "Tuhuma za matumizi mabaya au ufujaji wa fedha za TFA kwa kutoa ushauri elekezi (consultancy services) pia hazina mashiko". Mwanzoni mwa mwaka huu, gazeti hili liliambiwa na mojawapo ya vyanzo vyake kwamba Karume aliamua kujiweka karibu na CUF kwa vile aliona hana nguvu kubwa za kisiasa Visiwani Zanzibar. Miongoni mwa bidhaa zinazosindikwa na baadhi ya vikundi katika Mikoa hiyo ya Iringa, Ruvuma, Njombe, Mbeya, Rukwa na Katavi ni pamoja na unga wa mahindi, muhogo, mchele, asali na mafuta ya kula. Hata hivyo Paroko huyo hakutaja kiasi cha fedha walizotumia kuwahudumia majeruhi hao, kutokana na muda huo kutokuwapo ofisini kwake. Kama hiyo haitoshi, hivi karibuni makada hao wa CCM waliendeleza mapambano ya kupigana vikumbo vya kisiasa mbele ya wakazi wa Busega kwa kuonyeshana nguvu ya kupiga jeki shughuli za chama hicho tawala. "Mpaka leo tunavyozungumza Serikali haijatoa hata senti moja ya fedha hizo, na hapo ndiyo ninapojiuliza ni kwa nini Waziri Mkuu alitoa ahadi hiyo wakati akijua kuwa ilikuwa haitekelezeki?" Shein ni Rais wa kwanza wa Zanzibar kuongoza katika mazingira ya Serikali ya Umoja wa Kitaifa (SUK) ambayo ni matokeo ya mwafaka wa kisiasa uliofanyika Visiwani humo baina ya vyama vya CCM na CUF. Vikosi Kazi vya Kimataifa vya Kupambana na Uhalifu katika Bahari ya Hindi, dawa za kulevya na uharamia (Combined Task Force-150 (CMT-150), navyo vilifanikiwa kukamata shehena ya dawa za kulevya aina ya heroin kilo 2,300, ikiwa ni katika kipindi cha Januari hadi Mei mwaka huu pekee. Anasema kwamba matunda yameonekana. Katika kile kinachofahamika kwa jina la The Nyerere Doctrine; ambao ulikuwa msimamo rasmi wa Tanzania wakati wa utawala wa Mwalimu Nyerere; Makampuni hayo yamepiga hatua kubwa katika teknolojia na uwezo wa kuwekeza katika uchimbaji gesi, lakini aitaadharisha kuwa nchi hiyo ilifanya taratibu na hata utoaji vitalu ulifanyika kwa hatua. Tangu kuanzishwa kwa mfumo wa vyama vingi mwaka 1992, katika chaguzi zote zilizosimamiwa na Tume, haijawahi kutokea hata siku moja Tume kupewa maelekezo na kiongozi yeyote wa Serikali au chama cha siasa juu ya kuendesha uchaguzi. "Kati ya mwezi Januari na Aprili mwaka 2013, Mkuu wa Wilaya alijichukulia maamuzi ya kuwapeleka wakusanya ushuru katika soko hilo kinyume cha sheria na hivyo kusababisha upotevu wa shilingi milioni 60 fedha za walipa kodi," inaendelea kueleza barua hiyo. Jaji Lewis Makame, iko wapi ahadi yetu! Profesa Lumumba atakapozungumza, Watanzania watafahamu kwa nini jukwaa lilifanya uamuzi mzuri kumwita aje kushirikiana nasi katika kutafuta Katiba Mpya. Ujumbe huo wenye shaka unadai kwamba moja ya vikao hivyo vilifanyika nyumbani kwa mstaafu huyo wa idara nyeti nchini, eneo la Mbezi Beach, jijini Dar es Salaam, lengo likidaiwa kwamba ni kuhakikisha Lowassa anakuwa Rais ajaye wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, kwa tiketi ya CCM. Maofisa ugavi wa serikali wanaweza kuwa ndiyo njia ya kusambaza ujumbe huu. Hata hivyo wasiwasi wa wasindikaji hao ni viwango vya ubora wa bidhaa zao iwapo vitakubaliwa na soko la walaji kutoka nje ya nchi. Kote nilikokwenda nilikutana na watu wa aina hii. Majina mengine ambayo yanatiliwa shaka kuwa hayakustahili kupewa vibali ni pamoja na Inocent Menrard Kigola anayedaiwa kuwa mtoto wa Mbunge wa Jimbo la Mufindi Kusini (mwanafunzi) , Halima Mahmoud Mgagula anayedaiwa kuwa mtoto wa Mgimwa na Evarist Mangala ambaye aliwahi kuwa Kamanda wa Polisi Mkoa wa Iringa. Ilipofika mchana tukaona kimya, tukaanza kuulizana, imekuwaje tena "Mzee haonekani. Mbali ya Jaji Mkuu, kwa upande wa Mahakama na Dourado ambaye alikuwa Mwanasheria Mkuu mtangulizi wangu, kulikuwa na kijana moja aliyekuwa pale ofisini ambaye baadaye alikwenda kugombea ubunge na mwingine kupelekwa Bara katika Shirika la Ndege la Tanzania (ATC). Jibu: Teu alisema takriban asilimia 80 ya dawa, vifaa tiba na vitendanishi vinavyotolewa na MSD huagizwa kutoka nje ya nchi. "Uwezekano wa tukio hilo kunaswa na kamera za usalama ni mkubwa sana na tunaweza kuwatambua wahusika hata kwa sura zao kwa sababu picha zinaonyesha kuwa kuna watu wawili walionekana wakiweka mfuko mweusi na baada ya muda kutokea mlipuko huo," alisema mtoa habari wetu. Vipindi vya redio na televisheni pia vinaweza kutumika. Sasa leo mmekutana na madume ya kenge. HATIMAYE Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais (Uhusiano na Uratibu), Stephen Wasira, amevunja ukimya wa dhamira yake kuhusu nafasi ya urais kipindi hiki cha kuelekea Uchaguzi Mkuu mwakani. Safu za milima hiyo inayopatikana katika kijiji zimeuzwa ili kupisha shughuli za upasuaji na kusaga mawe kwa ajili ya uzalishaji wa kokoto ambazo ni malighafi za ujenzi. Samaki anaweza kuingia kwenye mgono bila kujua kuwa anaogelea kwenye mgono. "Usafishaji dhahabu hufanyika Afrika Kusini au Uingereza, na baada ya hapo ndipo hutolewa taarifa ya dhahabu iliyopatikana," anasema mtaalamu toka sekta ya madini nchini ambaye hata hivyo aliomba kutotajwa jina gazetini. "Mimi nasikia kuna watu wameamua kunifuata kule Vunjo kuwania ubunge katika Uchaguzi Mkuu ujao. Baada ya Kamati Kuu kuamua, vijana wanne wa NCCR walipewa barua iliyosainiwa na Marando iliyoeleza kuhusu maamuzi ya Kamati Kuu ya NCCR. Sisi tunaona kwamba uchaguzi wa 2015 umeingilia sana mchakato huu na hivyo wanasiasa sasa wameamua kufanya siasa. Kutokana na kukwama kwa mchakato huo, huenda sasa suala hilo likaamuliwa na wataalamu wa Mamlaka ya Manunuzi na Ugavi (PPRA) hasa zabuni ya maegesho ya magari katika mji wa Arusha. Jambo la kutia moyo ni kwamba Chuo Kikuu cha Sokoine (SUA) kimetambua umuhimu wa kazi inayofanyika katika maeneo haya, na kimekuwa kikipelekea wanafunzi na wakufunzi kufuatilia maendeleo ya miradi hii na kujipatia maarifa mapya. Unaweza kutueleza ni kwa kiasi gani Katiba ya sasa ya Muungano imesaidia kuimarisha amani, umoja na utulivu katika miaka 50 ya Muungano? "Njia iliyobaki ni kutwaa shamba hilo chini ya Sheria ya Ardhi ya mwaka 1967, Mheshimiwa Rais akiridhia na serikali italipa fidia stahiki," anasema Profesa Tibaijuka katika majibu yake kwa njia ya ujumbe mfupi wa simu. Inaelezwa kwamba kuporomoka kwa utendaji kazi wa Ewura kunaweza vile vile kudhoofisha mapato yanayoingizwa kweye Mfuko wa Barabara Tanzania (Road Fund). Jibu: Mshiu hakupatikana mwishoni mwa wiki kutoa ufafanuzi wa tuhuma hizo na hatua ya wanachama kumfukuza katika mkutano uliofanyika wiki iliyopita, lakini kwa mujibu maelezo yake ya kimaandishi kwa kamati hiyo, alikanusha madai yote yaliyotolewa dhidi yake. MANSOUR Yusuf Himid (47) ndiyo habari kuu ya Zanzibar hivi sasa. "Mimi nawaambia wananchi kwamba kipindi hiki cha kuelekea Uchaguzi Mkuu kuna watu wanakuja na pesa zao, watu wazichukue tu wale, lakini kwenye uchaguzi wahakikishe wanakuwa makini kuchambua pumba na mchele," amesisitiza. Baada ya vyama vya TANU na ASP kuungana, na kuundwa kwa CCM, Mzee Jumbe, Rais wa Zanzibar na Makamu wa Rais wa Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, alitaka kufanya mabadiliko ya Mwanasheria Mkuu kwa hiyo alimwomba Mwalimu (Julius Nyerere) mtu na ndipo nikateuliwa kuchukua nafasi ya Marehemu Daurado. "Lakini kwa heshima zote, nisije kuonekana ninamdharau mtu, wakaguzi wa OSHA hawajawahi kuingia underground, wasingetusaidia kwenye uokoaji wa huyu mtu, wasingetupa ushauri na taarifa inayotakiwa, watu pekee wenye sifa na uzoefu wa kufanya hivyo ni wahandisi wa migodi ambao mara nyingi ni waajiriwa wa Wizara ya Nishati na Madini," alisema Burger. Nakumbuka ilikuwa ni mwezi Machi hivi lakini sikumbuki tarehe. Nyenyembe anakiri kuonyesha nia ya kuliwania tena jimbo hilo, na matumaini yameongezeka baada ya kufanikiwa kuingia katika kamati tendaji ya jimbo hilo ambapo aliongoza katika wagombea 26. Hili suala la mgombea halikuwa na shida sana maana Mrema alikuwa na nguvu kubwa sana kisiasa. Mazungumzo yetu hayakuzama kwenye mambo hayo ingawa tuligusia kidogo jambo hilo. Kamati hiyo ilibaini ufisadi mkubwa katika sekta ya ardhi Visiwani humo, huku jina la Himid pamoja na familia ya rais mstaafu wa Zanzibar, Amani Karume, vikiwa vimetanda. Endelea. Watu wanapoteza maisha kwenye mikutano ya siasa siku hizi. Kuna hatari kuwa ya viongozi na wataalamu kuangalia rasilimali hiyo pekee, na kupuuza sekta nyingine, na kwa Tanzania litakuwa jambo la hatari kuwapuuza wakulima. Anasema alikuwa mlevi wa kupindukia, lakini tangu alipoanza kufanya kazi hii ya kusambaza maarifa na kuona matunda yake, ameacha na 'ulevi' wake wa sasa ni kuona vitu vinapandwa, vinamea na vinazaa. 'Nina furaha isiyo ya kawaida kwa jinsi maisha yangu yalivyobadilika' anasema Francisco, huku akiniuzia kilo kumi za maharage aliyoyavuna shambani kwake. Ng'umbi. "Hakuna rushwa wala matabaka ya aina yoyote, yeyote anagombea," anasema Mwaisumbe. Inasema barua hiyo: Suala lililotokea ni la usalama wa wafanyakazi, hana madaraka kisheria, hajatajwa na Occupational Safety and Health Act No. 5 ya mwaka 2003, hili utusaidie ilikuwaje akatoa ruhusa ya kuendelea na kazi," alihoji Maige. Vibali vimetolewa bila kuzingatia vigezo. Mosi alitaka vyama vyote vya upinzani viungane na yeye ndiyo awe mgombea wa upinzani na la pili lilikuwa kutaka apewe Uenyekiti wa NCCR. Lakini zoezi lilileta matokeo mazuri kwa viongozi kujaza fomu ipasavyo kwa wakati na kuepuka kuitwa mbele ya Baraza. Kwa upande mwingine, Mwinamila anahofia ziara hiyo ya Sumaye akisema inaweza kuathiri nguvu ya vyama vya upinzani ambavyo vinaendelea na juhudi za kujiimarisha kisiasa mkoani Mwanza na Kanda ya Ziwa kwa jumla. "Namaanisha kuongeza bajeti ya kilimo itakayotosha kugharimia huduma ambazo mkulima hawezi kujigharimia zikiwamo za utafiti, ugani, uzalishaji mbegu bora na umwagiliaji maji badala ya kutegemea mvua zisizo na uhakika. Tayari taarifa na nyaraka za mauzo hayo sasa zimeshavifikia vyombo kadhaa vya maamuzi na uchunguzi ikiwamo Bunge, Ofisi ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Serikali (CAG) na Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa (Takukuru). Viongozi wa chama hicho cha wachimbaji wanaeleza kuwa chanzo cha migogoro baina yao na wawekezaji ni sheria "kandamizi" ya madini ya mwaka 2010 inayotaka uchimbaji ufanyike kwa wima (vertical) katika eneo la leseni ambalo ni mita 50x50. Hata hivyo, kwa samaki wale wadogo huletwa sokoni wakiwa wabichi na hukaangwa na wachuuzi wenyewe kwenye masoko, na wengine huwauza wakiwa wabichi, inategemeana na muda na hali ya samaki. Hesabu iliyo rahisi ni kwamba iwapo Serikali itakubali kuwalipa na kulichukua tena shamba hilo, watakuwa wametengeneza faida ya shilingi zisizopungua bilioni 29, inapolinganishwa na fedha walizonunulia shamba hilo miaka takribani minane iliyopita. Haidhuru hiyo ni historia. Jambo la kutia matumaini ni kwamba mapambano hayo yameendelea kuwa neema kwa wakazi wa Busega. Taarifa za ukamataji kutoka Jeshi la Polisi, zinaonyesha kuwa watuhumiwa 13,846 walikamatwa wakijihusisha na biashara ya dawa za kulevya nchini kati ya Januari 2009 na Mei 2014. "Wafadhili wanaangalia mwenendo wa Jumuiya kwa jicho hasi kutokana mambo mengi kufanyika katika namna ambayo haionyeshi mageuzi ya kweli ya kutaka kuwa na Jumuiya yenye nguvu na maslahi kwa wananchi," alieleza. Maana, yanayotekea nchini kisiasa kwa sasa mengi yanaonekana ni kama samaki wenye kuelekea kwenye 'mgono wa kisiasa' wa CCM. Kwa mujibu wa Mwenyekiti huyo wa CHADEMA, soko jingine ambalo mapato yake yanahusishwa na Mkuu huyo wa Wilaya ni soko la Kilombero ambalo inadaiwa zaidi ya milioni 60 zilipotea mwaka 2013. "Kuhusu uuzaji wa eneo la kwanza sina la kusema lakini sikubaliani na uuzwaji wa eneo la pili ambalo kama wananchi wanavyoeleza ni mkondo wa maji yanayoingia katika bwawa la Nanja hivyo kuna kila sababu ya mamlaka zinazohusika kuzuia mradi huo" alisema Kalanga. Wanyama kama mbuzi wa maziwa, kuku na bata wanaonekana kustawi vizuri katika mazingira haya. Mapema mwezi Aprili mwaka huu Idara ya Madini Kanda ya Kaskazini iliwaandikia barua wamiliki wa migodi wapatao 50 katika vitalu B na D na kuwaagiza kusitisha mara moja shughuli za uchimbaji na kuondoa vitendea kazi vyao kwa madai kuwa wanachimba nje ya leseni zao. Maeneo hayo ni pamoja na uendelezaji wa hekta 3,000 kwa ajili ya shamba la umwagiliaji (mechanized rice farm) mashariki mwa Kijiji cha Kapunga, uendelezaji wa hekta 800 za umwagiliaji kwa wakulima wadogo magharibi ya Kijiji cha Kapunga na eneo la tatu ni lile la matengenezo ya mifumo ya umwagiliaji kwa wakulima wadogo wa mpunga iliyokuwepo eneo la Chimala. Ninaamini kila upande ukitimiza wajibu wake tutaanza kuona suluhisho la kudumu," alisema. Katika majadiliano ya awali, yaliyotokana na uchunguzi wa wataalamu toka CHC, serikali nayo ilikuwa tayari kumfidia mwekezaji hizo hekta 1,870 ambazo inataka kuzirudisha katika umiliki wake (serikali). Katika hali hiyo, kama upande mmoja wa Muungano unahoji mamlaka ya vyombo hivi, haviwezi kuwa vya msaada na mchango mkubwa katika kulinda na kudumisha amani, umoja na tulivu ambavyo ni vitu muhimu kwa ustawi wa jamii nchini. Inaelezwa kuwa familia ya Mwenyekiti huyo ilikuwa inamiliki kimila eneo lililoko chini ya mlima huo kama ardhi yao kwa malisho ya mifugo na pia maboma ya familia kwa ajili ya makazi. Gazeti hili limeelezwa kwamba maneno ya kwamba Dk. Shein "amechoka na hataki kuwania urais," tayari yamemfikia mwanasiasa huyo na anaelezwa kusikitishwa na taarifa hizo. Kalaghe aliondolewa katika nafasi ya uenyekiti wa halmashauri na madiwani katika kikao cha Baraza kilichofanyika Machi 15 mwaka huu, kwa tuhuma mbalimbali za matumizi mabaya ya madaraka, kujihusisha na ufisadi na kuwagawa watumishi wa halmashauri na madiwani. Kwa maoni yangu, Katiba bora ijayo nashauri izingatie mambo kadhaa. Uamuzi huo wa Pinda unahusishwa na kile kinachotajwa kwamba ni kubebana, na hasa pale ulipoibuliwa ushauri kwamba Serikali inunue shule hiyo huku hali halisi ikijibainisha kwamba Serikali imekuwa ikishindwa hata kuimarisha shule zake, zikiwamo za sekondari za kata, achilia mbali kununua shule hiyo ili tu kumnusuru Komba ambaye ni mtu muhimu katika siasa za uhamasishaji kupitia nyimbo katika Chama cha Mapinduzi (CCM). Wafugaji wa kisasa hawahamihami na mifugo bali wakishapewa maeneo yao wanaanzisha ranchi na kuweka maji, kuboresha malisho na kuweka majosho kwa hiyo kuondoa sababu hizi ambazo zinawafanya wahamehame, na kusababisha migogoro. Lakini nina wasi wasi kama nia kweli ya kufanya hivyo tunayo, kwa hakika kama tungekuwa na nia ya kuufanya usafiri wa majini na kwingineko kuwa salama tungeshafanikiwa siku nyingi sana, kwa kuwa hata kama tusingekuwa na uwezo kama nia ingekuwepo ya dhati, tungepata njia. Wakati ule mwanasiasa aina yake kuwahi kutokea katika Jimbo la Ubungo, Masumbuko Lamwai alipokuwa akitikisa anga za kisiasa nchini kwa kusaidiwa na upepo mkali wa umaarufu wa Mrema. Waumini hao zaidi ya 700 kutoka mitaa saba ya usharika huo wanawakilishwa na Katibu wa Baraza la Usharika Kastuli Thomas na wenzake 17 ambao wametia saini notisi ya kutaka kufungua kesi dhidi ya Dayosisi. Ni kilimo cha mazoea. Umekuwa Jaji wa Mahakama ya Rufaa, ambacho ni chombo cha Muungano, hadi ulipostaafu mwaka 2008. Miaka 20 ya mapambano ya mafahari wawili wa Vunjo; RAIA: "Taarifa zilizopo ni kwamba wamemfukuza kazi Mchungaji wetu kwa sababu ameunga mkono juhudi zinazofanywa na wanaharakati na waumini wanaotaka Jimbo la Karatu lijitenge kutoka Dayosisi ya Kaskazini," alisema. Mwisho, nchi ipo katika mchakato wa kupata Katiba itakayotuongoza katika miaka 50 au zaidi ijayo. Haya ni maneno ya Mzee Mandela, ambayo, bila shaka, kama angepata fursa, mpendwa Jaji Lewis Makame angeweza kuyanukuu. Na mimi nimesikia arguments (hoja) hizo kutoka kwa baadhi ya watu, tena wakubwa tu lakini nadhani kama lengo ni kuelimisha watu, ziko namna nyingi na zisizo na gharama kubwa kuliko kuendelea na BMK. Miezi kadhaa kabla ya kuondoka hali ya hewa kisiasa Zanzibar ilianza kubadilika. Wanachama hao ni pamoja na Mratibu wa Chama hicho Kanda ya Nyanda za Juu, Frank Mwaisumbe Mponzi na Mwalimu Kapange. Miongoni mwa watu waliohojiwa kupitia utafiti huu, asilimia 78 walisema kwamba hawajawahi kabisa kusikia kuhusu sakata ya IPTL, ambayo bado iko katika vyombo vya habari kuhusiana na mada maarufu ya sasa ya Escrow Account, huku asilimia 44 wakiwa hawajawahi kusikia kitu kuhusu kashfa ya Richmond iliyosababisha kuvunjwa kwa Baraza la Mawaziri mwaka 2008 na kujiuzulu kwa aliyekuwa Waziri Mkuu, Edward Lowassa. Hata Dk. Mohamed Ghalib Bilal, alikuwa na nguvu kumzidi. "Tunaposema nchi itajengwa na wenye nchi tunamaanisha hawa watu wa kawaida, wasanii, wakulima wadogo ambao ndiyo wanailisha nchi mpaka sasa na makundi mengine ya aina hiyo, huwezi ukaendeleza nchi kwa kuwa na matajiri wengi, hawa watawanyonya wadogo kuwafanya maskini zaidi, ukiwainua wengi wakawa wa kada ya kati hapo nchi itaitwa inaelekea uchumi mkubwa" alisema. Kiongozi huyo wa kimila aliongeza: Kwa mujibu wa wananchi hao, eneo la kwanza la milima hiyo inadaiwa kuuzwa kinyemela na Mwenyekiti wa Kijiji hicho , Tingide Shamburi kwa kampuni inayomilikiwa na mfanyabiashara maarufu mwenye asili ya Kiarabu (jina linahifadhiwa) wa mjini Arusha. Hivi karibuni, Membe alikaririwa katika vyombo vya habari akieleza kwamba Taifa la Misri linapaswa kutazamwa katika suala la matumizi ya maji ya Mto Nile kwa vile bila maji hayo, nchi hiyo itaumia zaidi. Ukubwa wa eneo alilouziwa mwekezaji ndio umekuwa kiini cha mgogoro kati ya mwekezaji na wananchi wanaoishi jirani na shamba hilo ambao wamekuwa wakibainisha kuwa Serikali kupitia NAFCO iliomba na kupewa shamba lenye ukubwa wa hekta 5,500 na sio 7,370 alizouziwa mwekezaji. Alisema kuna askari wa usalama wa barabarani ambao huachia magari yawapite hata kama yanaonekana yakiwa yanavunja sheria. "Madiwani walikuwa wamegawanyika katika makundi. Msuya aliajiriwa na kituo hicho mwezi Mei mwaka 2013 akilipwa mshahara wa shilingi 614,182, ambao ni wa ngazi ya CSS3.1 akiwa Mfamasia Msaidizi katika hospitali ya AICC. Wanajua wakituchagua watapata nini. Ambrose dereva wa bodaboda na mkazi wa eneo la Kwa Mrombo katika Jiji la Arusha anatuhumiwa "kuhusika na tukio hilo". Hizo juhudi zilikuwa wapi siku zote? Wanachowania hapa ni maslahi ya kisiasa baina ya makundi yao na ndiyo maana sisi tukaona kwamba ni afadhali kwanza Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2015 upite na ndipo tukae chini na kutengeneza Katiba inayotufaa. Hakika ni aibu! Hivyo, samaki hao wote watakuwa wamenaswa kwenye mgono. Ningejitahidi walau kuondoka na vigogo walau watano hivi kutoka katika chama hicho. "Baada ya kutoonekana kazini kwa muda tulimfuatilia na tukapata taarifa kuwa amehukumiwa, tukaandika barua kwa mamlaka zinazohusika ambazo nazo zikatuthibitishia kuwa ni kweli mtumishi huyo amehukumiwa kifungo," alisema Kaaya. Malipo ya kodi hiyo yalilipwa siku ile ile ambayo Mechmar walilipa, tarehe 6 Desemba 2013," anasema. Hawana matumaini na mashamba yao madogo ya pembezoni, udhibiti wa maji ya mito inayotiririka kutoka milimani na kupita kwenye Bonde hilo la Usangu si rahisi tena, hakuna utaratibu tena wa matumizi kwa wakulima hao, kila mmoja anajiamulia katika jitihada za kujitafutia chakula chake. Mmoja wa mawaziri katika Serikali ya Mapinduzi Zanzibar, ameliambia Raia Mwema wiki hii kwamba Himid na Amani Karume wana utajiri mkubwa na ushawishi katika siasa za Wazanzibar na kwamba muunganiko wao na CUF ni hatari kwa CCM. Kama ulivyosema mwanzoni, wengi wanajua kazi zangu kama mbunge wa Ukonga na Segerea kuanzia mwaka 2000 hadi 2014. Katika mwaka wa fedha wa 2014/15, Halmashauri ya Wilaya ya Chunya inakusudia kukusanya shilingi bilioni 3.8 kutoka katika vyanzo vyake na kati ya hizo fedha kutoka mapato ya migodi ya dhahabu wilayani humo ni shilingi milioni 400. " Hatua za kisheria zitachukuliwa dhidi ya uongozi wa Dayosisi iwapo uamuzi huo hautabatilishwa au kufanyika kwa mazungumzo ya kutafuta muafaka haraka". Lakini pia nimezaliwa na kukulia mazingira ya wachapa kazi kule kijijini. Zambi anaingia kwenye mgogoro huo kutokana na nafasi yake kama Mwenyekiti wa CCM Mkoa, ambaye anadaiwa alisimamia maamuzi ya kuisimamisha Kamati ya Siasa ya chama hicho Wilaya ya Ileje kwa madai ya kukidhalilisha chama wilayani humo. Aidha, taarifa hiyo ilidai kuwa Profesa Muhongo amelalamikiwa kwamba amepandisha gharama za ushuru wa uchimbaji wa madini kutoka Dola za Marekani 100 hadi 10,000. Wanaotaka BMK liendelee hata kama Ukawa hawatakuwepo wanasema kimsingi hakuna Katiba ambayo inakubalika na watu wote na ndiyo maana huwa kuna utaratibu wa Kura ya Maoni. Kauli ya Veronica inathibitishwa na Mtaalamu wa Kilimo kutoka wilayani Kyela, Bernard Libata, anayekiri kutofahamu lolote kuhusu soko hilo na kusisitiza kuwa ni jukumu la wahitaji kutafuta bidhaa na pia kuwapa viwango vya ubora ambavyo wangependa kufikiwa na hadhaa hizo. Sasa anakwenda Moshi kufanya mkutano wa hadhara kama chama gani? Akizungumza na Raia Mwema kwa njia ya simu, Mkuu wa Wilaya ya Monduli Jowika Kasunga, alisema hana taarifa za kuwepo kwa mgogoro huo baina ya wananchi na wawekezaji. Hili nakuambia kwa uhakika kabisa. Kutokana na kuchelewa kulipa deni katika mtiririko waliokubaliana, hadi Novemba 2011, miaka miwili tu tangu apewe mkopo huo, deni hilo liliongezeka na kufikia Sh 1,252,110,349.14, kitendo kilichosababisha Benki ya CRDB kutafuta dalali wa Mahakama na kumtaka akamate mali za mbunge huyo na kuzipiga mnada wa hadhara. Wananchi wa Dar es Salaam kupitia Sikiliza Dar pia wameonyesha tofauti baina yao na wenzao wa Tanzania Bara na Zanzibar kwa kuwa wachache wanaohitaji kuwepo kwa mfumo wa serikali tatu. "Sh. 622,952,923,000 zimetengwa kwa ajili ya Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii, Sh. 317,223,431,000 zimeombwa kwa ajili ya matumizi ya kawaida na Sh. 305,729,492,000 kwa ajili ya shughuli za maendeleo. Hata hivyo, usomaji wa Najeti hiyo pia uko kwenye hatihati kutokana na mgogoro unaoendelea baina ya wabunge wa Jumuiya ambao wanaotaka kumng'oa Spika wao Magreth Zziwa (Uganda) wakimtuhumu kwa kushindwa kusimamia masuala ya msingi katika uendeshaji wa shughuli za Bunge na Sekretarieti. Kwa mara ya kwanza, gazeti hili liliambiwa na mmoja wa wajumbe mashuhuri wa CC kwamba Dk. Shein tayari ametoa taarifa kwamba hataki tena urais wa Zanzibar. Kwa upande wa CCM wabunge Ester Bulaya. Mikao hiyo, huko nyuma, ilifahamika kwa jina la "The Big Four," kutokana na mchango wake katika kuzalisha chakula nchini, leo hii baada ya kugawanywa si minne tena, bali ni sita. Je, mtawarudisha? Utafiti huo wa Sikiliza Dar es Salaam, ulihusisha wahojiwa 334 kutoka wilaya zote za Mkoa wa Dar es Salaam. Hata hivyo, msimamo huo wa Membe umepokewa kwa mshangao na mawaziri wenzake waliozungumza na gazeti hili na kusema kwamba anachokifanya ni kupingana na Baraza zima la Mawaziri. Mamlaka ya Udhibiti wa Huduma za Nishati na Maji (EWURA) imeundwa chini ya sheria ya EWURA, sura namba 414 ya Sheria za Tanzania. "Wahusika huwa wanakamatwa lakini baada ya muda utawaona wanarudi tena kijijini tena kwa mbwembwe, ukifuatilia unaambiwa ushahidi ulikuwa haujitoshelezi," anasema. "Hatuna muda wa kupoteza na hao CCM. Tumetoa fedha nyingi sana kuwahudumia majeruhi kwa gharama za matibabu pamoja na huduma nyingine za msingi za kibinadamu," alisema. Lakini inakuwa vigumu kutofautisha hatua ya kutangaza nia ya kugombea na hatua kama hii ya kuniuliza ili upate habari ya kuandika gazetini. Barua hiyo inataja baadhi ya tume zilizoundwa kutafuta ufumbuzi wa migogoro na matatizo katika machimbo ya Mererani kuwa ni pamoja na Tume ya Meja Jenerali Geofrey Mang'enya, Tume ya Jenerali Robert Mboma, Tume ya Dk. Jonas Kipokola, na Tume ya Jaji Mark Bomani. Kutokana na mkanganyiko ulioibuka mara baada ya kuwepo nishati hiyo ya gesi nchini, fursa hizi, ambazo zinakula asilimia zaidi ya 45 ya mtaji, hazipewi nafasi sana, watu wanakabana makoo kwenye umiliki wa vitalu. David Wakati ni rafiki wa Jaji Lewis Makame, ambaye kwa pamoja walikuwa wanafunzi katika Shule ya Sekondari ya St. Mosi, izingatie matakwa na ridhaa ya wananchi wa pande zote, Bara na Zanzibar. Ikumbukwe kuwa vitalu vya utafutaji wa mafuta na gesi huwa vinatolewa kwa zabuni za wazi na za kimataifa na wala hazibagui kampuni wala utaifa. Hatimaye atafika mwisho na kuukuta upenyo mdogo. "Sasa mimi niliondoka mwenyewe. Tumekuwa na utaratibu wa kawaida sana kupeana maneno ya faraja na kutafuta visingizio vya harakaharaka kutaka kueleza sababu za kila ajali inayotokea bila kuchukua hatua madhubuti kudhibiti ajali hizo, ambazo nyingi zinazuilika. Utafiti vile vile umeonesha kuwa mfumo huo umechangia katika kuboresha hali ya maisha ya wananchi kwa ziada ya shilingi bilioni 25.7 kwa mwaka. "Badala yake maofisa wa jumuiya wamekuwa wanafanya mlolongo wa mikutano isiyo na tija kwa lengo la kulipana posho za mikutano na safari, hatua ambayo imekuwa inawavunja moyo wafadhili, " aliongeza. Nitakwambia baadhi. Tusingeweza kufanya zaidi ya hapo, tumemtafuta kwa juhudi, kila sehemu ya mgodi imekaguliwa mara 14 na makundi tofauti tofauti, utafutaji wa watu chini ya ardhi ni hatari sana na inatakiwa ifanywe na wataalamu wa kazi hiyo, na ndiyo waliofanya" alisema. Katika mahojiano yake na Raia Mwema, kuhusu madai ya yeye kuwania Jimbo la Ileje, Mbene anasema: Mkuu huyo wa Wilaya anaamini kuwa miongoni mwa majukumu ya msingi ya maofisa biashara katika Halmashauri za Wilaya ni pamoja na kuangalia ukuaji wa uzalishaji bidhaa na biashara katika maeneo yao, kujishughulisha na utafutaji wa masoko kwa bidhaa zinazozalishwa ndani ya mamlaka zao ikiwamo utoaji taarifa kwa wazalishaji wao juu ya masoko hayo na bei zilizopo. Hata hivyo, NRGI inaeleza kwamba kiwango cha faida ya asilimia 61 ambayo Tanzania itapata endapo mkataba huo utaanza kazi si kibaya kama ambavyo kimekuwa kikielezwa na baadhi ya watu. Nilitaka kurejesha nidhamu ndani ya serikali. Naye Mbunge Arusha Mjini Godbless Lema hakuwa tayari kuzungumzia taarifa kuwa anahusika na mgogoro wa UV-CCM ambapo alisema kuwa kwa nafasi yake kama Mbunge anawajibu na uhuru wa kukutana na mtu yoyote hasa vijana wenye itikadi tofauti za vyama. Mikutano yake na wananchi, mabomu ya machozi yaliyokuwa yakipigwa, khanga zilizokuwa zikitandikwa na akina mama ili atembee juu yake wakati akipita na mambo mengine. Kwa mujibu wa utafiti wa karibuni zaidi maarufu kwa jina la Sikiliza Dar uliofanyika Juni mwaka huu, nne kati ya kumi ya wananchi wa Dar es Salaam walionyesha kupendelea zaidi mfumo wa serikali moja kuliko maeneo mengine yote ya Tanzania. Kwa mujibu wa Naibu Msaidizi Mkuu wa Upelelezi Zanzibar, Salum Msangi, kisheria, mtu anaruhusiwa kumiliki risasi 50 za short gun na risasi za bastola zinatakiwa kuwa 25. Gazeti la DIRA lilikuwa kipenzi cha wanachama wa Chama Cha Wananchi (CUF) na viongozi wa chama hicho walilitumia kuvurumisha mashambulizi yao kwa Himid. "Baada ya kukutana na Nyalandu na kumpatia mapendekezo yetu pia tulikutana na Waziri Mkuu Mizengo Pinda, na kumpatia mapendekezo hayo lakini cha kushangaza ni kwamba mapendekezo hayo yamepuuzwa," alisema. "Baadaye tukasikia Mwenyekiti ameuza eneo hilo kwa mfanyabiashara wa Kiarabu, na hakuna aliyefuatilia sana tukidhani kuwa mfanyabiashara huyo atatumia eneo hilo kwa shughuli zinazofanana na zetu hapa kijijini" alieleza moja wa wananchi hao. Kumbukeni kwamba makundi yote yaliyoteuliwa na Rais kwa ajili ya kushirikiana na wabunge wa Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kushughulikia mchakato wa Katiba Mpya yanahudhuria vikao vya Bunge Maalumu la Katiba, wasiokuwapo ni wabunge wanaojiita UKAWA (Umoja wa Katiba ya Wananchi). Alisema wizara imejizatiti kukabiliana na changamoto hiyo kwa kuongeza kasi ya utoaji elimu kwa umma kuhusu sheria za ardhi, kanuni na taratibu pamoja na kuandaa miongozo mbalimbali, kupunguza kwa kiasi kikubwa ukosefu wa vitendea kazi katika sehemu za kazi ikiwemo ununuzi wa mtambo mpya wa uchapaji wa ramani na nyaraka. Mgimwa aliongeza: Wasira: Afande Kamwela aliwataja askari waliokufa katika ajali hiyo kuwa ni F849 D/CPL Boniface Magubika wa kitengo cha Upelelezi Wilaya ya Singida, F.6837 PC Jumanne Mwakihaba wa FFU Singida, G7993 PC Novatus Tarimo wa Ofisi ya RCO na G8948 PC Michael wa FFU Singida. Lengo letu kubwa ni kufuatilia mchakato huu na kuhakikisha kwamba unamalizika salama na pia kwamba hakuna wa kuuvuruga. "Siwezi kufahamu kiwango sahihi kwa sababu hesabu hizo ziko ofisini, ila ni fedha nyingi tu kwa kuwa majeruhi nao walikuwa wengi kama unavyokumbuka, ila yote yamepita na tumshukuru Mungu katika hilo," alisema. Ndiye anayetumwa kuwafunda wakulima kila wanapoomba kupewa elimu. Aliongeza kwamba Tanzania imejaaliwa kwa kila kitu sekta moja tu ikisimamiwa vizuri inaweza kufanya maajabu katika maendeleo bila kuangalia sekta nyingine. "Sikufanya hesabu zangu sawa sawa wakati nikitoka CCM na kwenda NCCR. Miaka 18 ya ajali ya MV Bukoba, kwanini hatujifunzi? Mimi naiona hiyo picha. Hata hivyo, Afisa Maliasili Wilaya ya Mbarali, Kennedy Hicha, anakiri kuwapo uvuvi haramu ndani ya Ihefu akibainisha kuwa pamoja na doria wafanyazo bado unaendelea. Nafarijika kwamba utaratibu huu umekubalika na wengi wanapenda kuhudhuria pamoja na familia zao. CCM kweli wangeweza muziki wangu? Ni muhimu wasomaji wa gazeti hili wakafahamu Jukata ina nguvu kiasi gani na ina wanachama wangapi? Tajeni wanaolalamika waje ofisi ya kijiji tutawachukulia hatua za kisheria kwa sababu wanasema uongo" alisema Mwenyekiti huyo akionekana kukerwa maswali aliyoulizwa. Alisema Jeshi la Polisi limefanya jitihada mbalimbali kukabiliana na matukio ya kiuhalifu hasa ya mauaji ya wanawake kwa kuongeza idadi ya askari wa intelijensia kwa lengo la kufuatilia kwa karibu zaidi. Kenya ilipiga kura sita na Zimbabwe ilipiga kura tano mwaka 2013. Tatizo la msingi analolibainisha ni pale ambapo mwekezaji anapoitumia hati miliki ya shamba kama dhamana ya mkopo, lakini anayatelekeza mashamba na kuzitumia fedha za mkopo huo kufanya shughuli nyingine. Kati ya sababu za kuzama kwa MV Victroia ni kujaza watu kupita uwezo wake, lakini ugonjwa huu umeendelea kukomaa na kuwa chanzo cha ajali nyingi za majini kama vile hatutajifunza kutoka kwa MV Bukoba. Nadhani ni mwaka ule (1977) ndiyo walimaliza masomo ya sheria Chuo Kikuu cha Dar es Salaam vijana wawili Wazanzibari. Wakati huo Watanzania ulikuwa huwezi kuwaeleza kitu kuhusu Mrema wao. Mosi ni hotuba ya Rais Jakaya Kikwete wakati wa ufunguzi wa BMK na pili ni hatua ya wajumbe wa BMK kukubali kuweka kanuni ambazo ni kinyume cha Sheria ya Marekebisho ya Katiba. Kazi hii nilifanya hadi mwaka 1975 nilipoteuliwa kuwa Mkuu wa lililokuwa Shirika la Sheria Tanzania yaani Tanzania Legal Corporation ambako nilifanya kazi hadi mwaka 1976 nilipoteuliwa kuwa Naibu Mwanasheria Mkuu wa Serikali ya Muungano kazi ambayo niliifanya kwa mwaka mmoja hadi mwaka 1977 nilipoteuliwa kuwa Mwanasheria Mkuu wa Serikali ya Mapinduzi Zanzibar hadi mwaka 1983. Gashaza alisema nyaraka zilizowasilishwa Ewura zinaonesha Kampuni ya Petcom (T) Limited, awali ilisajiliwa kwa jina la MPS Limited, ambayo wakurugenzi wake ni Gamsherd Shermohamed Ismail na Saadkhen Shermohamed Ismail. Michezo inaweza kuibadilisha dunia na inaweza kubadilisha uchumi wa nchi na taifa lolote lile kutegemea na jinsi inavyotumiwa. Unadhani ni matukio yapi (kama yapo), ambayo yameufikisha mchakato huu hapa ulipo? "Ni kweli tumehojiwa kwa hiyo tutasubiri maamuzi yatakayofikiwa na vikao vya baadaye na hatuna pingamizi na hilo tunakiheshimu chama chetu," alisema. Kwa mujibu wa nyaraka za CHC kuhusu shamba hilo, taarifa ya mtaalamu mwelekezi huyo ilijadiliwa katika mkutano wa wadau uliofanyika mkoani Mbeya Desemba 12, 2012, ni katika mkutano huo ambapo iliazimiwa kwamba shamba alilouziwa mwekezaji lipunguzwe hadi hekta 5,500 kutoka 7,370 na kisha mwekezaji kufidiwa ukubwa wa eneo linalopunguzwa. Afisa Mfawidhi TMAA, Ofisi ndogo ya Mbeya, anathibitisha mchakato huo wa ufuatiliaji akisema unaanzia kwenye uzalishaji, uhifadhi, ufungaji ambao hushuhudiwa pia na maafisa wa TRA, ofisi ya madini wilayani Chunya na Kanda. Chukulia mfano wa Ufaransa. Diwani mwingine ambaye naye aliomba jina lake lihifadhiwe alidai kushangazwa na kitendo cha viongozi wa mkoa kumkumbatia 'mhalifu' badala ya kumwita katika kamati ya usalama na maadili ya chama kutokana na tuhuma dhidi yake za kutumia madaraka vibaya na badala yake, viongozi hao wanataka kuwahoji madiwani. Orodha hiyo pia inamhusisha Mwenyekiti wa CCM Mkoa wa Njombe Deo Sanga (Jah People) ambaye pia ni Mbunge wa Makambako ambaye kupitia kampuni yake ya Jah People Transport Ltd ikimegewa mita za ujazo 200 huku yeye binafsi pia akipewe mita nyingine za ujazo 200. "Huo ndio ukweli wa mambo. Makusanyo mengine ni ushuru wa masoko kama Soko Kuu la Arusha, Soko la Kilombero, Soko la NMC, Soko la Mbuga ya Chumvi na masoko ya Sanawari, Kijenge pamoja ushuru katika vyoo vinavyomilikiwa na jiji. EWURA ina majukumu ya kusimamia shughuli za udhibiti, kiufundi na kiuchumi katika sekta nne za petroli, umeme, gesi asili na maji safi na maji taka. Kifungu cha 51 kifungu kidogo cha 1, 2 na 3 vinamtaka Mkaguzi Mkuu wa OSHA Kumzuia mwajiri kuendelea na kazi au kuanzisha kazi yeyote ambayo kwa maoni yake (Mkaguzi Mkuu wa OSHA) inahatarisha au inaweza kuhatarisha afya na usalama wa mtu yeyote. Wazazi wangu walikubali na mpaka sasa natumia jina hilo la Makongoro. Lakini fursa hiyo hupotea pale wanapokosa sauti juu ya rasilimali zao hizo. Je, unazungumziaje taswira hiyo? Hivyo, kama maana ya demokrasia ni kufuata tu maelekezo wanayotaka mabwana wakubwa, basi mimi mtazamo wangu ni tofauti kuhusu demokrasia. "Kwa mujibu wa sheria mpya ya madini, ya mwaka 2010 madini yote hutakiwa kuchimbwa wima (vertical) kinyume na uchimbaji wa madini ambayo kijiolojia yanapaswa kuchimbwa kwa kufuata miamba inayokwenda "kimshazari" (horizontal)" "Pia maeneo ya uchimbaji Mererani yaligawanywa mita 50x50 kinyume na vipimo vilivyoko kisheria ya hekta 10 hivyo kufanya uchimbaji wa wima (vertical) kukosa tija". James Mbatia wa NCCR Mageuzi, ameuliza maswali 13 ya msingi, 48 ya nyongeza na michango 66 ya kimjadala bungeni, lakini Freeman Mbowe wa CHADEMA, akiwa ameuliza maswali ya msingi sita, maswali ya nyongeza 34 na michango 48 ya kimjadala bungeni. Nilifundisha chuoni hapo miaka karibu minne hadi 1984. Kwa jinsi hii, miradi iliyoanzishwa mkoani Arusha ilifaidika kwa kiasi kikubwa kutokana na kuungwa mkono na aliyekuwa Mkuu wa Mkoa, Isidore Shirima, ambaye aliwatia shime watendaji wa RECODA na kuwapa ushirikiano katika kila hatua. Lakini pia nimeshiriki katika uanzishwaji na uendelezaji wa Sheria ya Ununuzi wa Umma (PPA) hapa nchini kama mtaalamu wa fani hii. "Mimi niko mstari wa mbele sana kupambana na matatizo haya, sijaanza leo, au kwa mtazamo wa kisiasa, na nitaendelea kupambana, niwe na madaraka, nisiwe na madaraka nitaendelea kupambana na maovu katika nchi hii. Maghembe alisema Tanzania inakaribia kuridhia Mkataba wa Matumizi Endelevu ya Maji ya Mto Nile (Nile Basin Cooperative Framework Agreement-CFA) ifikapo Novemba mwaka huu, kauli ambayo ilipingwa na Membe aliyesema hilo halitatokea. "Anaweza akaendelea kujisifia kwamba yeye ni mtu bora kuliko wanasiasa wengine hata ndani ya CCM, lakini wananchi wengi tunamfahamu," amesema Itutu. Mchungaji Lorri aliongeza: Huduma mbalimbali za kijamii zinaendelea kuboreshwa kutokana na ushindani huo wa kutafuta umaarufu wa kisiasa. Miongoni mwa majina yanayotajwa ni pamoja na waliokuwa washirika wa Mbunge wa sasa wa jimbo hilo, Joseph Mbilinyi, wakielezwa kuwa ndio waliofanikisha ushindi wa mbunge huyo katika uchaguzi uliopita wa mwaka 2010. VYOMBO vya Usalama vinachunguza picha za kamera za usalama (CCTV) za baa ya Arusha Night Park, muda mfupi kabla ya bomu kulipuka na kujeruhi watu 15. Hizi ni gari za kisasa na kwa kawaida unapotembea kidogo tu inajifunga. "Hawa ni mgodi wa kati, hawamo katika MDAs (Mineral Development Agreements, wanafanya kazi kwa kutumia sheria zilizopo za nchi," anasema Mremi katika mahojiano na Raia Mwema ofisini kwake mjini Chunya. Pengine eneo lisilopewa umuhimu na wazawa wenye nia ya kuwekeza kwenye sekta ya gesi nchini ni kwenye hatua ya pili na ya tatu, kwa lugha inayofahamika zaidi katika sekta ya mafuta na gesi, "mid and down streams." Mlikutana na Rais Jacob Zuma mjini Luanda, Angola Machi 25 mwaka huu, mlizungumza nini siku hiyo? Itakuwa mapema kwangu sasa kueleza faida tuliyopata. Kimsingi, ripoti hiyo inaonyesha kwamba ni asilimia nne tu ya waliohojiwa ndio waliotoa majibu ya kuonyesha wanafahamu vya kutosha kuhusu suala la IPTL. "Kwa hiyo, Sumaye kusema kwamba anapambana na maovu si kweli, anawafumba watu, anachotafuta ni umaarufu mwingine wa kisiasa, lakini huo mkakati wake hauwezi kufanikiwa maana watu wengi tunamjua sifa yake. Kabla ya kuwasilisha bungeni maelezo hayo kwa maandishi, Zitto aliwasilisha barua kwa CAG Juni 19 mwaka huu, akiomba uchunguzi mpya wa fedha zilizotolewa BoT kutoka akaunti ya Escrow katika mazingira tata. "Mimi nasema ziara ya Sumaye hapa Mwanza pia ina picha ya kuwagawa vijana, kwa sababu ukiangalia vijana wengi waliohudhuria makongamano aliyohutubia ni wanachama wa CCM, na hata watu walioalika mikutano hiyo ni viongozi wa Umoja wa Vijana wa CCM (UVCCM). Ukipima kiwango cha utekelezaji wa shughuli za vyombo mbalimbali nchini kwa mujibu wa Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, ni jambo la faraja kusema kuwa Katiba hii imefanikiwa kusaidia kuimarishwa amani, umoja na utulivu katika miaka 50 ya Muungano wetu. "Tumetoa maelekezo (kwa askari polisi) kuhakikisha wanafanya kazi kwa weledi na kuzingatia maadili," amesema Kamanda Mambosasa. Vijiji vinavyolengwa katika hatua hiyo ni Nyangoto, Kewanja, Kerende, Genkuru, Matongo, Nyamwaga na Nyakunguru vya wilayani Tarime. "Lakini pia tumewaomba wananchi kuendelea kuwatambua wageni wote wanaoingia na kutoka katika kijiji hii itasaidia kuwabaini wahusika mapema," alisema Mabula. Kupitia aliyekuwa Mkurugenzi Mtendaji wake, Yona Killaghane, TPDC ilisema kwamba kwenye suala hilo, Tanzania itafaidika katika mkataba huo kutokana na makusanyo ya kodi mbalimbali. "Ni kweli nilifukuzwa kazi Aprili 10. Wasira: Taarifa iliyotolewa na Kamishna wa Elimu nchini, Profesa Eustella Bhalalusesa iliyosomwa mbele ya Makamu wa Rais, Dk. Mohamed Ghalib Bilal, aliyekuwa mgeni rasmi katika hafla hiyo, ilisema ya kuwa zawadi zitakazotolewa ni halisi na kwamba zimelenga kutekeleza kikamilifu Mpango wa Matokeo Makubwa Sasa (BRN). "Imebainika pia kuwa wamekuwa wana pigania maslahi ya kisiasa ya mgombea nafasi ya urais (Edward Lowassa) lakini kwa kuchafua viongozi wa chama, na huu ni usaliti na kukivuruga chama chetu," aliongeza. Kuhusu jeshi hilo kushindwa kuwakamata watuhumiwa katika matukio ya milipuko ya awali iliyotokea Arusha, Mungulu alisema hata wahalifu na walioko nyuma ya matukio haya ni werevu na wana akili za kukwepa mkono wa dola. Kwa kupuuzia kutoa uamuzi, Waziri Nyalandu anadaiwa kuweza kuisababishia gharama zisizo na lazima Serikali. Ndani ya hizi taasisi kuna watu ambao ni wapenzi au wanachama wa vyama vya siasa ambavyo vipo hapa nchini lakini taasisi ambazo wanafanyia kazi hazina ushabiki wa vyama. Maana hata mguu wangu mmoja hauko vizuri, nilipata majeraha makubwa sana, ila namshukuru Mungu kwamba bado mzima. Waziri wa Ardhi na Maendeleo ya Makazi, Profesa Anna Tibaijuka amekiri, katika majibu yake kwa Raia Mwema, kuhusu mwekezaji kutumia hati miliki ya shamba hilo kuchukulia mkopo na kubainisha kuwa hatua hiyo ilinyima Serikali haki ya kumfutia mwekezaji wa shamba hilo hati miliki bila maridhiano. Hivyo, inadaiwa wanatume wataelekea kuwapendelea wagombea wa chama tawala. "Majeruhi wengine sita wamelazwa katika Hospitali ya Misheni ya Malkia wa Ulimwengu, iliyopo Puma," alisema Kamanda huyo. Kampuni zinadaiwa kuhusishwa na mfanyabiashara huyo ni pamoja na C.F Investiment Co.Ltd., Mtili G. Niliendelea hadi nilipoondoka rasmi Desemba 9, 1983 baada ya kumaliza kazi iliyonipeleka na Mwanasheria aliyechukua nafasi yangu alikuwa Swansi kutoka Ghana. Shilingi bilioni 28.2 hizo, kwa mujibu wa Mkuu wa Mkoa wa Tabora, Fatuma Mwasa, zinapaswa kulipwa na wakulima hao wa tumbaku kwa sababu zilitokana na mkopo kutoka benki za CRDB na NMB, ambazo zimekuwa zikiwakopesha wakulima wa tumbaku kupitia vyama vyao vya msingi kwa njia ya pembejeo za kilimo. Andrew, kwa sasa inaitwa Minaki Sekondari. "KIFO hakiepukiki. "Wanaonituhumu ni wanasiasa waliofilisika kiakili, suala la ukabila halina mashiko, ni kukosa hoja, sina sababu ya kumbeba mtu yeyote. "Hilo la mapendekezo yetu siwezi kulizungumzia kwa sababu sijui wewe umeyatoa wapi, ulikuwapo kwenye kikao, alihoji, Katibu huyo. Nne, elimu nayo ni lazima. Lakini wakati hao wakiamini hivyo, wenzao wengine waliohojiwa ambao ni wananchi wanne kati ya kumi (37%) wanaamini watakaonufaika zaidi ni viongozi wa Serikali na matajiri. Tunawakamata. Katiba ni maneno, na maafikiano ni maneno, ninachoamini ni kwamba tutafikia maafikiano, na katika hili Watanzania wategemee matokeo mazuri ya Bunge la Katiba. Katika hatua nyingine Dk. Mahanga alieleza masikitiko yake kwa uamuzi wa Mgodi huo kuendelea na kazi siku mbili tu na baada ya siku tano kuanza ulipuaji, na akahoji busara zilizotumika kutoihusisha mamlaka inayohusika na usalama wa wafanyakazi mahali pa kazi katika kufikia uamuzi huo. Labda na viongozi wa chama wa mikoa na hata mabalozi. "Kamati imejiridhisha kwamba Ramadhan Abdallah Songa na Mama Fatma Karume walishiriki katika udanganyifu wa mkataba wa mauziano uliofungwa baina ya Serikali na Kidawa. Kikwazo kikuu katika uzalishaji zao la mahindi pamoja na mazao mengine, hususan, katika Mikoa ya Njombe, Iringa, Rukwa, Katavi, Ruvuma na Mbeya ni matumizi ya teknolojia duni ambayo haiwezeshi uzalishaji wenye tija. Mwanzoni, zaidi ya miaka 20 iliyopita, mawakili hawakuupenda utaratibu huo, walidhani ilikuwa njia ya kuwabana. Baada ya utafiti wa msingi, wakulima waliojiunga katika vikundi wanapewa chaguo baina ya teknolojia na mazao wanayofikiri kwamba yatawafaa katika mazingira yao. Sasa huyo mtu atapigiwaje kura? Katika maswali waliyoulizwa wananchi, kashfa kubwa tano zilizowahi kutokea hapa nchini katika miaka ya karibuni ziliorodheshwa; Hii maana yake ni kwamba badala ya kutumia fedha mara mbili, tutatumia mara moja na kwamba Watanzania kwa mara ya kwanza tutapiga kura nne na si tatu. Hata hivyo tunashukuru kwamba tumeondokana na shida ya njaa, na tumeachana na umasikini. "Vijana wamevunjwa miguu, vijana wamevunjwa viuno, vijana wametobolewa macho na kusababishiwa ulemavu wa maisha (kudumu)! Haya ni mateso makali sana ambayo kwa namna yoyote ile hayakubaliki," anasema Nyangwine katika taarifa hizo na kuendelea: Tulimwambia ya kuwa NCCR ilikuwa na wanasheria wengi na kwa wakati ule wangemsaidia sana kwa vile serikali ya CCM ilikuwa inamfuatafuata sana," anakumbuka Mtemelwa. Soko la Mtwara linapanuka kwa kasi kutokana na kugunduliwa kwa gesi katika Pwani ya Kusini mwa nchi, hatua hiyo imeifanya mikoa ya Lindi na Mtwra kuwa kimbilio la watu mbalimbali, kutoka ndani na nje ya nchi. Inaelezwa kwamba wananchi husika waliahidiwa kulipwa fidia za mali zao baada ya miezi sita, lakini imeshapita miaka miwili tangu tathmini hiyo ilipofanyika, bado hawajalipwa, wanapigwa danadana. Lakini, mwaka mmoja baada ya Himid kufukuzwa kutoka ndani ya CCM na hivyo kupoteza nafasi yake ya Ujumbe wa Baraza la Wawakilishi kupitia Jimbo la Kiembesamaki, mwanasiasa huyo anatajwa kama shujaa na Wazanzibari. Kwamba wanasiasa wanapaswa kuwasaidia vijana kutatua matatizo yanayowakabili badala ya kuwatumia kujineemesha na kuwaacha katika hali ya umaskini. "Ziara hiyo ya Sumaye ilikuwa ni mwavuli tu na kiini macho, na anafanya hivyo baada ya kubaini kwamba wapigakura wengi siku hizi ni vijana, ndiyo maana anajitahidi kuwa karibu na vijana. Gashaza alisema ili kuhakikisha waombaji wanatekeleza masharti ya leseni, Ewura imekuwa ikifanya tathimini na ufuatiliaji wa mara kwa mara. Aliyewahi kuwa Naibu Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Philipo Mulugo kutoka CCM hakuwahi kuuliza swali lolote lakini amechangia mara 36 bungeni. Lakini wakipelekwa mahakamani hutozwa faini shilingi 10,000 au 50,000. Alisema wathamini wa halmashauri zote nchini wamepatiwa mafunzo na miongozo ya utaratibu wa kufanya uchambuzi wa takwimu za bei ya soko na kuweka viwango vya thamani ya ardhi na majengo ili kuwawezesha wananchi kulipwa fidia stahiki pale ardhi yao inapotumika kwa namna yoyote. Si lazima wajumbe wajadili na ndipo ujumbe ufike. Hali hiyo inahusishwa na utendaji kazi wa Waziri wa Maliasili na Utalii, Lazaro Nyalandu, unaodaiwa na baadhi ya watendaji wizarani kwake kwamba unaendelea kuigharimu Serikali ambapo katika suala la uwindaji wa kitalii anatajwa kuwa na mgongano wa kimaslahi kati yake na moja ya kampuni za uwindaji dhidi ya nyingine, akishindwa kuchukua hatua muhimu kwa kadiri anavyoshauriwa na baadhi ya watendaji wake waandamizi wizarani. Alisema pia wajumbe waliagiza makada wa chama hicho waliohusika katika ufisadi huo wahojiwe na Kamati ya Maadili ya chama na wajieleze ni kwanini wasichukuliwe hatua za kinidhamu. Hata hivyo pamoja na uzinduzi huo, wadau mbalimbali na wananchi wa Wilaya ya Ngorongoro kupitia kwa viongozi wao wamelalamikia uteuzi wa bodi hiyo kwa madai kuwa haujazingatia maslahi ya wananchi wanaoishi ndani ya hifadhi hiyo. Tayari wanasiasa ndani ya chama hicho wanaelezwa kujipa matumaini makubwa ya kushika dola mwakani, na moja ya dalili ni wananchi wengi zaidi, wakiwemo watumishi wa umma, wafanyabiashara na wasomi kujitokeza hadharani kukiunga mkono pamoja na kuwania nafasi mbali mbali za uongozi kupitia chama hicho. Sasa naomba tuzungumzie Tume ya Uchaguzi (NEC) unayoiongoza. Katibu wa CCM Wilaya ya Korogwe, Juma Kitundu alithibitisha wajumbe wa Kamati ya Siasa ya Wilaya kuitwa katika kikao cha Kamati ya Usalama na Maadili Mkoa wa Tanga. Wanaposimamia jambo ambalo lina maslahi kwao wote, mara zote huwa hawapishani hata kidogo na ndiyo maana hukuona tofauti ya CCM na Ukawa wakati walipoamua kuongeza siku za BMK. Nilipomtembelea, Musa alikuwa anapanua shamba lake kwa sababu anasema anataka kupanda eka moja ya migomba, ambayo ni miche 450, ambayo itamuingizia kipato zaidi ya mara nne. "Msingi wa sisi kuandika barua ni kutaka kwanza utaratibu mzima usitishwe mara moja na pia ufanyike uchunguzi ili kubaini ufisadi uliofanyika na wahusika wawajibishwe," alisema. Hivyo nilipoingia NHC mwaka 1994, nilikuta mahesabu ya shirika yako nyuma toka Shirika la Msajili wa Majumba na Shirika la Nyumba yaungane mwaka 1990. KATIKATI ya mwaka jana, wakati mchezaji wa zamani wa mpira wa kikapu nchini Marekani Dennis Rodman alipokuwa Korea ya Kaskazini na kukutana na kiongozi wa taifa hilo, Kim Jong - un, dunia ilijifunza somo moja kubwa kwamba wakati mwingine diplomasia ya michezo (sports diplomacy) inaweza kuwa na nguvu zaidi kuliko diplomasia ya jadi tuliyoizoea, ya kisiasa. Aliwaeleza kuwa wizara yake na serikali kwa ujumla inaheshimu maoni yao na inatambua uhalali wa wao wa kuishi ndani ya eneo la Hifadhi kama sheria inavyoelekeza. Hii ndiyo hoja ambayo ilitumiwa kuzuia mkutano wa Moshi. Ndani ya Ziwa Victoria boti ya MV Mlinzi ilitoboka na kuzama wakati ikiwasafirisha aliyekuwa waziri wa maendeleo ya mifugo Anthony Diallo na wenzake; aliyekuwa Katibu wa CCM Mkoa wa Mwanza Alhaji Mwangi Kundya, Katibu wa CCM Uenezi Mkoa wa Mwanza, John Mangelepa, Mbunge wa CCM Viti Maalumu, Maria Hewa walionusurika kufa baada ya boti waliyokuwa wakisafiria kwenda katika mazishi ya Mwenyekiti wa CCM Wilaya ya Ukerewe, kuzama, mwaka 2008. Kwa kawaida vibali hutolewa kwa wafanyabiashara wenye sifa muhimu, kama kuwa na leseni ya biashara ya mbao na pia mashine za kupasua mbao za viwango vya juu (kiwanda) za kati na wajasiria mali wadogo. Tunapoadhimisha kumbukumbu miaka 18 ya ajali ya MV Bukoba, turejeshe nia zetu, ziwe za dhati na zidhamirie kwa moyo mmoja kabisa kupunguza na kukomesha ajali zinazozuilika. Tunahitaji kupiga hatua zaidi, hasa katika sayansi, maana maendeleo yote ni mazao ya sayansi, hata kilimo ni sayansi. Watoto hao sasa wanasoma katika shule mbalimbali jijini Dar es Salaam na Pinda amechukua jukumu la kuwagharamia kila kitu katika maisha yao. "Tunaomba Watanzania wavute subira, tunaelewa kuwa watu wana shauku ya kufahamu nani wako nyuma ya matukio haya, polisi pamoja na vyombo vya usalama vina jitihada kubwa kuhakikisha kuwa wahusika wanakamatwa," alisema. Mwingine ni John Mnyika ambaye naye ni Waziri kivuli wa Nishati na Madini pamoja na Moses Machali wa NCCR - Mageuzi. Sikuwahi kuua hata kuku kwenye mikutano yangu ya hadhara. Moja wa wazabuni hao aliyeomba jina lake lihifadhiwe alidai kuwa hawatakubaliana na hatua hiyo kwa kuwa itakuwa imewanyima haki makampuni yaliyoomba na kupitishwa katika mchakato mzima. "Adha wanazopata wakazi wa maeneo haya ni pamoja na vumbi na mchanga unaomwagwa kwenye maeneo yao. Hivyo Kikwete kwenye hili alifanya mambo mazuri kwa Taifa. Watoto wake wanasoma chuo kikuu na hana matatizo ya kuwasomesha na anajijengea nyumba ya kisasa, ambayo itakamilika karibuni . 'Yote hii ni kazi ya RECODA', anasema mume wake, mchungaji Wilfred Mbise. 'Laiti tungekutana na RECODA mapema zaidi saa hizi tungekuwa mbali sana. Kwa mfano, TRA hawana hati halisi za hisa za IPTL ambazo ziliwasilishwa na PAP ili kuthibitisha umiliki wao. "Tunataka uwakilishi kwenye Mamlaka ili tuweze kuwa na maamuzi kuhusu hatima yetu humu Ngorongoro," walidai wananchi hao ambao waliziba barabara ya kuingia eneo la ofisi za Mamlaka hiyo kwa zaidi ya saa tatu, wakidai kusikilizwa matatizo yao na Waziri ambaye kwa wakati huo alikuwa akizindua Bodi mpya ya Mamlaka ya Ngorongoro. Mkuu wa Mkoa wa Arusha Magesa Mulongo hakupatikana mwishoni mwa wiki iliyopita kuzungumzia suala hilo la Serikali kushindwa kutekeleza ahadi yake kutokana na simu yake kufungwa muda wote. Juhudi za gazeti hilo kumpata Askofu Lebulu hazikuweza kufanikiwa, lakini katika hotuba yake ya maadhimisho ya Ibada iliyofanyika Mei 5 katika Kanisa hilo aliikumbusha Serikali wajibu wa kutekeleza ahadi hiyo ili kuwasaidia waathirika wa mlipuko huo. Kaka wa marehemu ambaye ni Mhariri katika Kampuni ya Magazeti ya Serikali (TSN), Oscar Mbuza alieleza kuwa wanachokifahamu na kukiamini ni taarifa waliyopewa na madaktari kwamba alifariki kutokana na tatizo la sukari kupanda. Aliongeza kuwa kiwanda chake kimeajiri zaidi ya watu 60, ambao hata ajira yao itakoma baada ya kumaliza kupasua mbao katika eneo alilopewa na kusisitiza kuwa ugawaji wa msitu huo kwa mwaka huu umekiuka taratibu. "Naagiza vyombo husika vya serikali vifuatilie kwa karibu na kuchukua hatua kwa mujibu wa sheria kwa wale wote watakaokwenda kinyume cha sheria," alisema. AR: Maarifa mapya humfanya mtu mwenye uwezo wa kufikiri kuibua ujuzi mpya yeye mwenyewe. "Kwanza nawashangaa hawa madiwani kama wameitwa katika kikao cha maadili hofu yao ni ya nini? Sheria inazitaka ZEC na NEC kufanya kazi hiyo kwa pamoja. Ulikuwa muungano wa vyama vya upinzani ingawa hata hivyo haukudumu. Kata zinazozunguka Hifadhi ya Arusha ni pamoja na Maji ya Chai, King'ori, Leguruki, Ngarenanyuki na Songoro. Swali: Habari hizo zinadai kuwa sehemu ya picha hizo zinaonyesha watu wawili waliokuwa na mfuko (bag) mweusi wakionekana kuweka mfuko huo katika moja ya sehemu za baa hiyo na muda mfupi baadaye kulitokea mlipuko. "Njia iliyobaki ni kutwaa shamba hilo chini ya sheria ya ardhi ya mwaka 1967, Mhe Rais akiridhia na Serikali italipa fidia stahiki," anasema Profesa Anna Tibaijuka katika majibu yake kwa Raia Mwema. Kundi moja lilitaka zabuni itolewe kwa kampuni ya (anaitaja jina) na kundi lingine lilikuwa linapigania maslahi ya kampuni nyingine," kilieleza chanzo chetu kutoka ndani ya kikao hicho. Raia Mwema: "Ilibainika kwamba hata waziri amepata taarifa hiyo tarehe 28, baada ya kuulizwa na Mkurugenzi Mkuu wa OSHA, ni kama mgodi ulitaka kuficha jambo hili," kilisema chanzo hicho. Mungu ailaze roho yako mahali pema peponi - Ameni. Hilo ni jambo linalowezekana kabisa. Hatua hiyo alisema inalenga kuiwezesha Taasisi ya Utafiti wa Magonjwa ya Binadamu (NIMR), kutekeleza jukumu lake la kufanya utafiti. Katika swali la iwapo wananchi wanataka mfumo uliopo sasa uendelee, Dar es Salaam walikuwa katikati ya Zanzibar na Bara, ambapo asilimia 16 walitaka mfumo uendelee, wakati Zanzibar ilikuwa asilimia tano na Bara iliongoza kwa kuwa na asilimia 25. "Tuna kila nyaraka zinazohitajika kuhusu ajira ya mtumishi huyo (Msuya) na kwa sasa tunashirikiana na mamlaka nyingine za kiserikali kuhakikisha kufuatilia zaidi suala hilo," aliongeza Kaaya. Aliendelea kueleza kuwa Mei 25 walitembelewa Ofisa Madini Mkazi, Msafi Sharrif, na yeye kama aliyemtangulia alipelekwa kuonyeshwa hatua zilizochukuliwa na akawaruhusu waendelee na utafutaji na uzalishaji kama kawaida lakini waendelee kuwapa taarifa. "Ndani ya kikao kulikuwa na majadiliano makali na ilikuwa dhahiri kuwa kila upande una maslahi binafsi katika suala la zabuni na jambo hili limewashushia heshima madiwani wa kamati ya fedha na uchumi bila kujali itikadi zao" Taarifa hizo zinaeleza zaidi kuwa baada ya mvutano uliodumu kwa zaidi ya saa mbili bila kufikia muafaka, Mwenyekiti wa kikao hicho ambaye pia ni Meya wa Jiji, Gaudance Lyimo, alivunja kikao hicho. Nilipoamua kuacha fani ya kodi, niligundua kwamba fani za uhasibu na fani ya ununuzi na ugavi zilikuwa zinafanana, na hivyo nikaamua kuzisoma zote mbili kwa pamoja. UAMUZI wa Serikali kupitia Wizara ya Fedha, kutaka mamlaka zake zote kupewa fedha kwa ajili ya kujiendesha kutoka Hazina, kama ilivyotangazwa katika bajeti ya mwaka wa fedha 2014/2015, umetajwa kuwa hatari kwa mamlaka za udhibiti nchini huku baadhi ya matajiri wanaomiliki vituo vya mafuta wakifurahia hali hiyo. Kaimu Meneja, Biashara Asilia toka Shirika la Mafuta la Taifa (TPDC), Charles Sangweni anabainisha kuwa shughuli za ujenzi wa viwanda vya kusindika gesi inatarajia kumwaga zaidi ya wafanyakazi 10,000 mkoani Mtwara, hawa ni nje ya wafanyakazi watakaokuwa wakiendelea huko baharini kwenye visima. Kwa kuona umuhimu wa kueneza haraka fani hii muhimu sana nchini, niliamua niingie kwenye fani hii na nianze kwa kuwafundisha wanafunzi na maafisa wanaofanya kazi kwenye taaluma hii. "Mgogoro huu umewaathiri sana wachimbaji wadogo na wametendewa mambo ambayo yanakwenda hata kinyume na Katiba ya nchi hivyo ni wakati muafaka sasa mamlaka zinazohusika kutafuta suluhu ya kudumu kwa ustawi wa madini haya pamoja na Taifa letu," alisema ole Sendeka. Serikali ya Ethiopia pamoja na wananchi wa Taifa ndiyo wanaoonekana kuwa wakali zaidi; wakihisi pengine Tanzania 'imenunuliwa' na Misri inayodaiwa kufanya hujuma za kukwamisha mchakato huo kufanikiwa. Alifafanua kuwa katika kikao hicho iliamuliwa kuwa uamuzi wa Baraza la Madiwani utabaki kama ulivyo na kwamba madiwani wote walipewa maelekezo ya kuheshimu mamlaka za chama chao. Ruzuku ikawa inapelekwa kwa akina Marando na mimi sikupewa. Tatizo langu liko kwenye uhuru na wakati mwingine msaada wa ngazi za juu ambao watu kama akina Nyamwasa walioko Afrika Kusini wanaupata ili waweze kuhatarisha hali ya Rwanda na kuchochea ugaidi. Nchi zinazounga mkono CFA ni pamoja na Tanzania, Rwanda, Uganda, Burundi, Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo (DRC), Ethiopia na Sudan Kusini. Wafanyabiashara hao wanaeleza zaidi: Aidha, Serikali ya China ilitoa shilingi milioni 25 ambapo kwa wanafunzi 100 waliofanya vizuri wangepata shilingi 250,000 kila mmoja. Meya wa Jiji la Arusha, ambaye ni Mwenyekiti wa Kamati ya Fedha na Uchumi hakupatikana kupitia simu yake lakini mmoja wa wajumbe wa Kamati hiyo ambaye ni Diwani wa CCM alieleza kusikitishwa kwake na jinsi mambo yanavyoendeshwa ndani ya Halmashauri ya Jiji la Arusha. Nguzo ya kwanza ni majungu; pili, fitna; tatu, umbeya; nne, kusema uwongo; tano, kujenga chuki na sita; uvivu wa kufikiri. "Kilichotakiwa kufanywa ni kwa Ikulu kulipeleka suala hilo ICSID. Wanasiasa wana sifa moja kubwa ambayo wananchi wengi hawaifahamu. Kama amepitiwa, basi bila shaka atakumbuka lile tukio la kushambuliana na Sendeka katika kikao cha ndani cha viongozi wa serikali za vijiji vya Sukuro na Kitiangare, kule kule Simanjiro, ndani ya Mkoa wa Manyara aliokuwa akiuongoza. "Viongozi wengi wa kitaifa wa Chama cha Mapinduzi - CCM) na serikali wamekuwa wakitoa ahadi ya kuhakikisha kuwa wachimbaji hawa wanapata eneo la kuendeshea shughuli zao, lakini hakuna hata dalili inayoonesha kuwa jambo hili linatekelezwa. Elizabeth. Wanaendelea: Waziri Mkuu Pinda ambaye anafahamika kama mdau mkubwa wa kilimo, anaamini kuwa Tanzania inao uwezo wa kuwa ghala la chakula Afrika iwapo tu wakulima wataongeza matumizi ya mbolea, mbegu bora na zana za kisasa za kilimo. Siku hiyo, alinieleza utayari wake wa kufanya nami mahojiano maalumu (interview) na akaahidi kunitaarifu wakati wowote kuhusu siku hiyo ya mahojiano kwa kadiri ya nafasi yake, masikini, hadi sasa nafasi hiyo ya mahojiano imeshindwa kutimia, buriani rafiki yangu. Buriani Lewis, binafsi nazidi kukumbuka wiki ya kwanza baada ya kukubaliana nawe kufanya mahojiano, nilikukumbusha lakini hakuwa na nafasi ya kufanya hivyo na wiki nyingine ambayo ulikuwa tayari, mimi nilikuwa safarini na hapo, niliweza kujua ustaarabu wako Jaji Makame. Hata hivyo, ingawa umaarufu wa Mkapa ulikuwa mdogo lakini umakini wake ulikuwa katika kiwango cha juu pengine kuliko pakacha la umaarufu wa Mrema na hivyo kufanya uchaguzi huo uwekwe mikononi mwa Jaji Lewis Makame kama refarii mkuu, kwa niaba ya Watanzania. Fursa mbili tu nimebakiwa nazo mimi rafiki yake, kama si kumuaga akiwa kimya basi angalau kuweka mchanga juu ya kaburi lake, nitamke maneno ....buriani mzalendo mwenzetu. Kwa umbali iliotembea ilitakiwa iwe imejifunga yenyewe, sasa huyu bwana aliibiwa vipi? Mwenyekiti wa CCM Mkoa wa Njombe Deo Sanga (Jah People) ambaye pia ni Mbunge wa Makambako na kampuni yake ya Jah People Transport Ltd; Kwa wavuvi kuna mtego wa samaki unaitwa mgono. Mifano ya kutojali huko ni pamoja na ajali ya meli ya Spice Islander iliyokuwa inatoka Dar es Salaam kwenda Pemba iliyopata ajali mwaka 2011 chanzo cha ajali kikiwa kubeba abiria wengi kuliko uwezo. Chokochoko na malalamiko dhidi ya Muungano hayakuanza leo au jana. Hall, anabainisha katika andiko lake hilo la kitaaluma kuwa katika maeneo hayo matatu, lile la kwanza na la pili yangetumia maji kutoka Mto Chimala na kwamba maeneo yote hayo ya mradi huo yangejengwa kama sehemu ya mkataba huo, japokuwa NAFCO ingehusika na eneo la kwanza. Swali: Mkurugenzi wa Jiji, Idd Juma, pamoja na Katibu wa Bodi ya Zabuni, Musa Musa, kwa nyakati tofauti walimtaka mwandishi kufika ofisi za Jiji siku ya Jumatatu (juzi) ili watoe ufafanuzi kuhusu utata uliojitokeza. Nilipoingia Chuo Kikuu cha UDSM mwaka 1991 nilikuta mahesabu ya Chuo hicho yakiwa hayajakaguliwa na Ofisi ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG) kwa miaka karibu 10. SERIKALI imeeleza kutoridhishwa na jinsi Mgodi wa dhahabu wa Bulyanhulu unavyoshughulikia masuala ya usalama wa wafanyakazi mgodini humo hasa kuhusiana na kupotea na hatimaye kupatikana akiwa amekufa mfanyakazi Charles Fungwe. Ndani ya Ihefu vipo visiwa vidogo vidogo, hivi hutumika na wavuvi haramu hao kama vituo vyao na ndiko hutumia pia kukaushia samaki, kabla ya kuwaleta sokoni. Viongozi wa CCM wanaotajwa kupewa hekta za uvunaji miti ni pamoja na Spika wa Bunge la Tanzania Anne Makinda kupitia kampuni yake ya Makinda One to One Co.Ltd ambayo imepewa mita za ujazo 450 kuvuna miti aina ya misindano. Nikishindwa urais, basi nirudi kuwa Mwenyekiti," Mbatia anakumbusha Mrema alivyosema. Nimewaona Arumeru. Kama Uchaguzi Mkuu ungefanyika mwaka huu, basi, ndicho chama ambacho kingekuwa na wabunge wengi bungeni, na kingeunda serikali. Unajua Jukata tulipata bahati ya kukutana na pande zote hizo na kusema ukweli kila upande una hoja zake na unajua haya ni mambo ya siasa. KIBAMBA: Walijua bila Mrema Ikulu ingekuwa ndoto kwao. Hatua ya Kamati ya Siasa ya Mkoa inayomtaka Naibu Waziri huyo kujieleza, imeibua mjadala zaidi, huku wengi wakiamini kuwa ni njama za kumbana mama huyo asiweze kuwania jimbo kati ya Ileje na Mbeya Mjini ambako imevuma kuwa huenda akagombea. "Tulipofika kanisani watoto walikuwa mbele, na tukiwa nje ya Kanisa wakati ibada inataka kuanza, ghafla nikasikia kishindo kikubwa, kiliambatana na vumbi, kila mtu akakimbilia upande wake," aliongeza. Si haba, Shekifu amepata kushika madaraka ya kiuteuzi, hapa na pale ndani ya hii nchi isiyo na vigezo vya wazi vya uteuzi. Membe si msemaji wa serikali kwenye mambo ya maji kama anavyotaka kuaminisha umma. Afisa huyo aliambia Raia Mwema ofisini kwake jijini Mbeya kwamba, Halmashauri hiyo hivi sasa inahitaji taarifa za kuanzia mwezi Aprili hadi Juni, mwaka huu ambazo alisema zipo tayari. Juhudi za kumpata Mtendaji Mkuu wa TFS, Juma Mgowo, hazikuweza kufanikiwa kama ambavyo waandishi walivyoshindwa kuwapata, hadi tukienda mitamboni, Spika Makinda, Chana, Sanga na wengine wanaotajwa kwenye nyaraka za mgao huo wa vitalu vya mbao. Nimewaona vijiji cha Kwarena Mungushi, wilayani Hai. Anasema ujenzi wa kituo hicho utagharimu Sh bilioni 1.5 na kwamba tayari Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, ameshamuunga mkono kwa kuchangia gharama za ujenzi huo kiasi cha Sh milioni tano. Alisema katika vikao vya Halmashauri Kuu ya Jimbo wamekubaliana kufuata taratibu za kikatiba kufikia muafaka wa jambo hilo lakini alikataa kufafanua taratibu hizo. Tayari uongozi wa mkoa wa chama hicho tawala umewaandikia barua madiwani wote kwa mahojiano na Kamati ya Usalama na Maadili ya chama hicho, kitakachofanyika Juni 19, mwaka huu, katika ofisi za CCM Mkoa wa Tanga. Mbunge Augustino Mrema kutoka TLP ameuliza maswali ya msingi 20, maswali ya nyongeza 24 na michango ya kimjadala 85 bungeni na Mbunge Peter Msigwa kutoka CHADEMA naye akiuliza maswali ya msingi saba, maswali ya nyongeza 25 na michango 83 bungeni. Kumekuwa na maoni tofauti kutoka kwa wadau kuhusu uhuru na utendaji wa chombo hiki muhimu. Kwa upande wake mfanyabiashara Hezron Ng'umbi ambaye anatuhumiwa kutumia ukwasi wake kujilimbikizia vitalu alikanusha madai hayo na kuongeza kuwa hata yeye ni mhanga wa ugawaji uliofanyika. Kuanzia mwaka 1978 hadi 1980 nilichukua masomo ya Shahada ya Kodi na Uhasibu katika Chuo cha Fedha (IFM) jijini Dar es Salaam. Katika mahojiano na baadhi ya wachuuzi wa samaki hao katika Soko la Ubaruku, walikiri samaki hao kuvuliwa ndani ya ardhi oevu hiyo huku wengine wakikana, japo hushindwa kuelezea wanakowatoa. Kulikuwa na kauli mbiu maarufu wakati ule iliyokuwa ikisema Piga, 'Ua Mrema Rais'. Hongera sana Mzee kwa kazi kubwa uliyoifanya. " Hizo ni siasa tu mdogo wangu. Alinivutia kwa jinsi alivyoipokea na kuielewa mantiki ya RECODA na kuitekeleza kwa umahiri mkubwa. Maana yake ni kwamba awamu ya pili ya BMK itatumia kiasi kinachokaribiana na hicho kama pendekezo la nyongeza ya posho halitakuwepo kama serikali ilivyosema kupitia Naibu Waziri wa Fedha, wakati sisi mapendekezo yetu ni kwamba BMK likae wiki mbili tu kwa ajili ya kupitisha Rasimu ya Ratiba Mpya ya mchakato huu ili ijulikane wazi kuwa mchakato unasita hadi baada ya uchaguzi Mkuu, 2015. Kama itapatikana, utaanza mwaka 2018 na hivyo hakuna haraka yoyote kwa sasa. Mwaka 2013 nilitembelea wanakijiji wachache wilayani Arumeru. Lakini jambo moja linalotajwa kukisumbua chama hicho katika uchaguzi ujao ni kujitokeza kwa makundi ndani ya chama yanayotokana na waonyesha nia hao, ambao safari hii sio wepesi kama ilivyozoeleka huko nyuma. Waziri Mkuu wa China, Chou En-lai hakuficha mshangao wake "Haijawahi kutokea katika historia, michezo ikatumika kwa ufanisi namna hii kama njia ya diplomasia ya kimataifa " alinukuliwa akisema. Uchunguzi uliofanywa na Raia Mwema umebaini baadhi ya wafanyabiashara wamekuwa wakiomba leseni hizo ili kumiliki fedha nyingi za kigeni, ambazo wengine wamekuwa wakizitumia kwa biashara zingine tofauti na uagizaji mafuta nje. Ni kama vile CCM nayo imetega mgono wake. "Hivi ningeondoka na watu pale CCM unadhani ningepata kura ngapi? Je, una kauli gani juu ya mtazamo huo? RAIA: Taarifa zinabainisha kuwa mmoja wa wafanyabiashara maarufu wilayani Mufindi, Hezron Ng'umbi, ambaye anadaiwa kuwa na uhusiano wa karibu na Naibu Waziri Mgimwa amemegewa vitalu zaidi ya vitano kupitia kampuni zake na ndugu zake wa karibu. Alisema anafahamu kwamba wapo wanasiasa ndani ya SMZ na CCM ambao wanataka kuchukua nafasi ya Dk. Shein na wameona njia rahisi ni kuanza kuzusha mambo yasiyokuwepo. "Tulipofika pale tulikutana naye. Kuna watu wameanza kupitapita kuwalaghai wananchi na moja ya turufu zao ni kunichafua kupitia habari za ugawaji wa vitalu vya miti," alisema Mgimwa. Utafiti wa Sikiliza Dar mzunguko wa tatu uliofanyika mwezi wa sita (Juni) mwaka huu uliangazia miongoni mwa mambo mengine ugonjwa wa dengue ambao umekuwa ukitikisa nchi, na hasa, Jiji la Dar es Salaam. Wananchi wa Tanzania walikuwa wakimjua Mrema nje na ndani. Pia ana shamba lake la migomba, ambalo linampa kipato ambacho hakutaka kukitaja. Hali hiyo ya 'kuviziana' inajitokeza takriban miezi mitatu ikiwa imepita tangu kufanyika kwa maadhimisho ya miaka 37 ya kuzaliwa kwa Chama cha Mapinduzi (CCM) mkoani Mbeya, ambako Mwenyekiti wa chama hicho, Jakaya Kikwete alizima shinikizo la kuwang'oa mawaziri 'mizigo'. Akizungumza na Raia Mwema mmoja wa wajumbe wa kamati ya wanaharakati aliyeomba jina lake lihifadhiwe, amedai kuwa Dayosisi hiyo ina umiliki wa shamba la ekari 888 wilayani Karatu. Barua ya kuwaita katika mahojiano wajumbe wa Kamati ya Siasa ya Wilaya ina kumbukumbu namba CMT/TV.1/VOL.1V/22 na ameandikiwa Katibu wa CCM, Wilaya ya Korogwe, Juma Kitundu. Peke yangu. Ni wazi taswira hiyo inathibitisha jambo moja tu, kwamba malalamiko ya Watanzania kwa nchi yao kugeuzwa kuwa shamba la bibi, ambalo kila mtu anakuja na kujichotea, yana ukweli. Mbunge Lediana Mng'ong'o Mafuru hakuwahi kuuliza swali la msingi, ameambulia kuuliza swali moja na kutoa michango 24 ya majadiliano bungeni. Nikiwa Mhasibu Mkuu na mwanzilishi wa kanuni na taratibu za matengenezo katika kampuni tanzu ya Bima Motors niliweza kulipunguzia Shirika la Bima la Taifa (NIC) gharama kubwa za kutengeneza magari ya wateja yaliyowekewa bima na kupata ajali. Kwa miaka sita (1985-1991) nilikuwa Mhasibu Mkuu wa Bima Motors nikisimamia pia Idara ya Ununuzi na Ugavi. Mwaka juzi aliyekuwa Mwenyekiti wa jumuiya hiyo James Millya, aliachia ngazi na kuhamia CHADEMA baada ya kutokea mgogoro mkubwa baina yake na viongozi wa CCM Mkoa wa Arusha. Naibu Waziri wa Kazi na Ajira Dk. Makongoro Mahanga ameuambia uongozi wa mgodi huo kuwa yako mambo ambayo yanafanyika isivyopaswa na hivyo kuna haja ya kuyafanyia uchunguzi ili usalama wa wafanyakazi lisiwe suala la mzaha mgodini hapo. Msimamo wangu kwenye suala hilo uko wazi; kwamba kupata hifadhi ya kisiasa kwenye nchi ya nje kunamaanisha wajibu wa kukaa kimya na kuacha vitendo vya kichochezi dhidi ya nchi yako. Wapinzani wengine ni majina tu. Mauaji haya yamesababisha wanawake kuishi kwa hofu na kutokuwa na hakika juu ya usalama wao na hata kufikia hatua ya kuilalamikia serikali kuwa imeshindwa kutatua tatizo hilo ambalo limeuchafua Mkoa wa Mara. "Mrema alisema, 'sasa tunaenda kwenye Uchaguzi Mkuu. Samaki hao huvuliwa ndani ya ardhi oevu ya Ihefu, ambako kisheria hairuhusiwi, ni biashara uzao wa uvuvi haramu, ndio maana wachuuzi wenye kuwafikisha jijini Mbeya huwauza kwa kificho wakihofia kukamatwa na kupewa adhabu kali kutokana na mtandao wao kutokuwa na nguvu nje ya Wilaya ya Mbarali. Dk. Chegeni anaamini kwamba wakazi wa Busega hawawezi kusahau juhudi zake za hali na mali za kuwaletea maendeleo kabla na baada ya kuondoka katika madaraka ya ubunge wa jimbo hilo. " Matokeo ya uchafu mkubwa uliofanywa msimu 2014/2015 ni kielelezo tosha kwamba utaratibu wa ugawaji malighafi haukufuatwa hivyo tunakuomba ofisi yako ishughulikie jambo hili. "Wakati utafiti huu unaonyesha kwamba asasi za kijamii, vyombo vya habari, wanasiasa na nchi wafadhili wanapigia sana kelele rushwa kubwakubwa, wananchi wanafuatilia zaidi rushwa zinazoitwa ndogondogo ambazo ndizo wanazokumbana nazo maishani mwao. Hata hivyo, wakati mtendaji huyo mwandamizi akielekea Tabora, taarifa kutoka huko Tabora zinaeleza kwamba tayari mkandarasi aliyepewa jukumu hilo kwa miaka mitatu sasa, aliyetajwa kwa jina la Humprey amekwisharejea kazini. Maombi yalikuwa mengi kiasi kwamba tulikuwa tukitoka ofisini tumechelewa sana. Anaonyesha masikitiko yao kwa kukosa uelewa wa soko la Mtwara. "Kwanza, amedai kwamba serikali inafahamu kila kitu kuhusu IPTL. Sehemu kubwa ya wavuvi hao ni wenyeji, na wanaelezwa kuwa wazoefu wa majini, hivyo wajuzi pia katika mbinu za kukabiliana na walinzi wa doria wa hifadhi hiyo. Zao hilo linahitaji usindikaji ili tufaidike nalo ipasavyo kwa kuuza unga badala ya mahindi ghafi. Hii maana yake ni kwamba katika kila uniti 100 ya gesi itakayozalishwa, StatOil kwanza atapata uniti 70 za kufidia gharama na uniti 15 nyingine (sawa na uniti 85) huku TPDC (Tanzania ikiambulia uniti 15 tu; huku yenyewe pia ikitakiwa kulipia mrabaha kwa vile ndiyo yenye leseni ya kumiliki eneo. Wanayafahamu Mapinduzi ya mwaka 1964 kindakindaki. "Tunachofanya sasa ni kuandaa mrithi wake ambaye ndiye atapambana na mgombea wa Chama cha Wananchi (CUF) ambaye bila shaka atakuwa Maalim Seif. Hilo linapokosekana ni lazima mambo yataenda kombo. "Wananitumia kama mtoto wao, nami wanaponishirikisha kwenye shughuli zao hushiriki, tatizo liko wapi," anahoji Mbene. Waliohojiwa ni pamoja na Meitinyiku (Mwenyekiti) Mwadalu (Katibu), na wajumbe wa Kamati ya Utekelezaji Noel Severe, Amina Msangi, Diwani Kimai, Daniel Kiongo na mjumbe moja kutoka wilaya Ngorongoro ambaye jina lake halikupatikana mara moja. Wengine ni Saidi Rajabu, Ushirika Itambu, Chima Mughenyi, Salimu Juma, Abeid Ramadhani, Mwinyi Hamisi na Issah Hussein wote wakazi wa Utaho. "Kwa kipindi chote hatujawahi kupokea barua yoyote kutoka kwa ngazi ya wilaya kuhusu hatua walizochukua dhidi ya mwenyekiti kwa sababu suala hilo kabla ya kutekelezwa lilitakiwa kupitia ngazi ya mkoa na ndivyo taratibu za chama zinavyoelekeza," alisema. Wengine wasema ni dua ka kuku. Pamoja na fundisho juu ya kuchunguza afya, Marehemu Emmanuel Mbuza anaachaacha fundisho jingine kubwa la kimaisha, kwamba nia, kujituma na kutokata tama ndio siri pekee ya maisha. "Ni uhaini kuzuia shughuli za chama, wamekifanya chama kunuka mbele ya jamii," alisema Madodi katika mahojiano maalumu na Raia Mwema. Kwa muijibu wa kumbukumbu zilizopatikana katika Mahakama ya Wilaya ya Same, mtumishi huyo alikuwa amefunguliwa kesi namba 1/2011 ya kuhujumu uchumi na alikuwa nje kwa dhamana wakati kesi ikiendelea kusikilizwa. "Juhudi za kumtafuta zilikuwa katika kiwango cha kuthamini utu wa mtu? MGOGORO unaofukuta katika Dayosisi ya Kaskazini ya Kanisa la Kiinjili la Kilutheri Tanzania (KKKT) wa Jimbo la Karatu kutaka kujitenga kutoka Dayosisi hiyo umechukua sura mpya baada ya wanaharakati kuibua madai mapya dhidi ya uongozi wa Dayosisi hiyo. Katika hotuba yake ya ufunguzi wa maonyesho hayo, Waziri Mkuu Pinda aligusia pia suala la usindikaji unga wa mahindi, ambapo alichagiza wawekezaji wa ndani kuongeza kasi ya uwekezaji kwenye eneo hilo la usindikaji, ili taifa lianze kusafirisha zaidi unga badala ya mahindi. Tatizo tulilonalo sasa ni kwamba inaonekana hakutakuwa na mshindi wa theluthi mbili ya upigaji kura kwenye maamuzi. Alitaja changamoto kubwa nne zinazokabili wizara yake kuwa ni pamoja na uelewa usiotosheleza wa wananchi kuhusu sekta yenyewe hasa sheria zake, taratibu na miongozo iliyopo, haki zao na wajibu wao, nafasi ya vyombo mbalimbali vya usimamizi na utendaji wake, upungufu wa vitendea kazi pamoja na mazingira ya utendaji yaliyopo nje ya uwezo wa wizara. Hadi sasa ushirikiano uliopo kati ya NEC na ZEC ni wa karibu sana. Kampuni zilizofutiwa leseni kwa mujibu wa Ewura ni KMJ (T) Limited, Aspam Energy (T) Limited, G.M. and Company Tanzania Limited, MPS Oil Tanzania Limited, Petronas Energy (T) Ltd, Horizon Petroleum Company Limited, Tropical Energy Dealers Limited, Panone Bulk Oil Importers Limited na Petcom (T) Limited. Lakini nani asiyekumbuka misukosuko ya uchaguzi wa ubunge jijini Dar es Salaam katika mwaka huo wa 1995? Barabara iliyozua malalamiko ni ile inayoanzia katika lango kuu la kuingilia hifadhini katika eneo la Ngongongare na kupita katikati ya hifadhi hadi Ngarenanyuki, kijiji cha Olkong'wado ambayo ina urefu wa kilomita 10. Wananchi wanahoji busara iliyotumika kufikia uamuzi huo wa kumfidia mwekezaji kisasi hicho cha fedha au eneo jingine wakati bei yenyewe aliyouziwa wanaiona kuwa sawa na kumpatia bure. Sina shaka kwamba mifano iliyotolewa na RECODA inaweza kuigwa na kuenea katika wilaya zote za Tanzania iwapo serikali itaukubali kikamilifu na kusaidia kuusambaza. Kwa muda wa miaka minne tu nikiongoza Idara ya Fedha na Ugavi kama Msarifu, mahesabu yote hayo yalikaguliwa na hatimaye mahesabu ya mwisho kupata hati safi, na mwaka 1994 nilipokuwa naondoka mahesabu ya 1993 yalikuwa yanakaguliwa. Jumuiya ya Afrika Mashariki (EAC) WINGU "jeusi" limetanda katika Sekretarieti ya Jumuiya ya Afrika Mashariki (EAC) na shughuli za maendeleo kwa mwaka wa fedha 2014-15 huenda zikakwama kutokana hatua ya nchi wafadhili kusita kutoa fedha kusaidia Bajeti ya Jumuiya hiyo kwa madai ya kuwepo na matumizi mabaya ya fedha. Alisema chama chake kimezindua operesheni "Tokomeza CCM Arusha" chini ya kauli mbiu "Delete, futa kabisa CCM Arusha" inayotarajiwa kuanza (jana Agusti 26) kwa mkutano wa hadhara katika Kata ya Kati. Hiyo ndiyo sababu kubwa iliyonifanya nijiunge na upinzani na hasa NCCR Mageuzi," anasema. Taarifa hizo za uhakika zinabainisha kwamba kwa kuwa Ewura imekuwa ikifanya kazi zake kwa kushtukiza hasa za udhibiti na ukaguzi, ikitumia fedha zake inazokusanya, sasa itawawia vigumu kufanya kazi hiyo kwa kuwa ni lazima wawasilishe maombi ya fedha Hazina, hatua ambayo inaweza kusababisha uvujaji wa taarifa kwa wamiliki wa mafuta kuhusu mipango kazi ya Ewura. Kwa mfano, Mahakama ya Rufani ya Tanzania, Mamlaka yake kuhusu maeneo fulani ya mashauri yameondolewa kwa mujibu wa Katiba ya Zanzibar ya 1984, kama ilivyorekebishwa mwaka 2010 na tafsiri ya Katiba ya Zanzibar imetolewa. Pamoja na kampuni ya madini, wengine wenye kuwajibika kulipa asilimia 0.3 kwa halmashauri ya wilaya ni pamoja na wakandarasi wenye kufanya kazi kwenye hiyo migodi. Haikubaliki kwamba Jakaya Kikwete na serikali yake wajihusishe, kwa namna yoyote, na watu waliohusika na mauaji ya kimbari. ANAPA wajibu: "Kwa hiyo wananchi watatuma maombi ya kushiriki kwenye Bunge hili na watateuliwa na Kamati ya Uteuzi, kiongozi wa Bunge hili atakuwa Mwenyekiti ambaye hata hivyo si wa kudumu, atakuwa anaendesha vikao kwa siku chache inaweza kuwa siku mbili na baada ya hapo watachaguliwa wenyeviti wengine kwa utaratibu huo," alisema Bubelwa ambaye alipoulizwa kama Bunge hilo litajiendesha kwa kutumia kanuni za Bunge la Katiba na hasa katika kufanya uamuzi kwa kutumia kanuni ya theluthi mbili ya wajumbe, alijibu; Mimi nilikuwa mpinzani lakini upinzani wangu ulikuwa unajali maslahi ya Taifa. Njia inayotumiwa na RECODA inatokana na mkakati unaoitwa RIPAT (Rural Initiatives for Participatory Agricultural Transformation). "Watu hawajazoea wanawake majasiri, huyu mama kawatikisa, ni mwanamke mwenye uwezo na msaada mkubwa kwa Mbeya, ninachofahamu mimi anawatumikia kama mtoto wao, mwenyewe husema ni namna ya kuwashukuru wazazi wake waliomleta duniani," anasema mwanasiasa mmoja mwandamizi mkoani humo. Jina lake limeandikwa kwenye rasimu halafu anafika bungeni anaikana. Awali, wafanyabiashara hao walipeleka malalamiko yao kwa uongozi wa Chama Cha Mapinduzi (CCM) Wilaya ya Mufindi na Mkoa wa Iringa ambapo Halmashauri Kuu ya Mkoa huo (NEC) iliyepeleka kwa Katibu Mkuu wa CCM Taifa Abdulrahman Kinana. "Hili suala la Mto Nile lina historia ndefu. Baadhi ya mazao ya kilimo na mifugo yenye uwezekano wa kuhitajika katika soko hilo la Mtwara ni pamoja na vyakula aina ya nafaka kama vile mahindi, mchele na viazi mviringo. Taarifa za uhakika ambazo Raia Mwema imezipata zinabainisha kwamba mtendaji mwandamizi wa Wizara ya Afya ameelekea mkoani Tabora ambako Kinana alitembelea hospitali ya Rufaa ya Kitete Mkoa wa Tabora na kukuta ukarabati wa hospitali hiyo pamoja na ujenzi wa Chuo cha Waganga Wasaidizi (MAO) ukiwa umetelekezwa. Hata hivyo, kwa mshangao wao, wakati wakiwa wako Ubungo tayari, waliambiwa kwamba mwanasiasa huyo alisharejea Dar es Salaam usiku wa siku iliyotanguliwa. Kimsingi tutaokoa fedha nyingi zaidi kwa kusitisha BMK kuliko kama tutaendelea kwa mwenendo huu wa sasa. Nasikitika, ahadi yako Jaji Lewis haijatimia kutokana na shughuli nyingi zilizokuwa zikikubali na sasa, umekwishafungasha virago vyako hapa duniani bila ahadi yetu kutimia. Chama cha Wakulima nchini (TASO), Kanda ya Nyanda za Juu Kusini bado kinaamini katika uwepo wa mbolea na mbegu zenye ruzuku ya serikali, pamoja na usimamizi katika usambazaji wake. Kama ningelifanya hilo, pengine ningeweza kuingia Ikulu," anasema Mrema. "Cha msingi tutatafuta kiongozi ambaye ni kijana na atakayetupa matumaini mapya ya kuleta Zanzibar yenye amani, maendeleo na umoja. "Tunafahamu kwamba zaidi ya watoto hao anaoishi nao nyumbani kwake, kuna watoto wengine wenye ulemavu wa ngozi ambao anawasomesha," alisema Mboya. Gari aliyokuwa amepanda raia huyo wa Norway ni aina ya Pajero. Gazeti hili limeelezwa kwamba tayari baadhi ya wanasiasa wanaotaka kumrithi Shein wamewasiliana na baadhi ya wanasiasa wa Tanzania Bara wakitaka wasaidiwe kuchukua mikoba ya Shein. WAZIRI wa Nchi Ofisi ya Rais (Uhusiano na Uratibu), Stephen Wassira (69), ataomba kuwania urais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, kupitia Chama cha Mapinduzi (CCM) katika Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2015, Raia Mwema linaweza kuthibitisha. Inadaiwa kuwa Shekifu na Kalaghe wote wanatoka jamii moja na wamekuwa watu wa karibu kisiasa kwa muda mrefu na madai mengine ni kwamba wanamwandaa mtu wao wa karibu kugombea ubunge katika Jimbo la Korogwe Vijijini. Kama ambavyo ingetarajiwa kwa mtu yeyote anayetafuta kisingizio, Sumatra hawakukawia kutoa taarifa na taarifa ya safari hii pia ikaja kwa mfumo ule ule wa MV Nyamageni kwamba boti hiyo inayomilikiwa na idara ya maliasili Mkoani Mwanza ilipigwa marufuku kusafiri tangu mwaka 2005. Hawajui kitu kuhusu IPTL UTAFITI mpya unaonyesha kwamba Watanzania wengi hawafahamu kitu kuhusu kashfa kubwa pamoja na kuandikwa sana kwenye vyombo vya habari - huku wakieleza kwamba rushwa imekuwa mbaya zaidi sasa kuliko miaka 10 iliyopita. Hatimaye, Machi, 1995, Mrema alitangaza rasmi kujiunga na NCCR katika tukio lililotetemesha nchi. Mshiu alijiuzia gari la kifahari aina ya Toyota Landcruiser kwa shilingi milioni 22, wakati Peter Kisumo aliuziwa magari mawili aina Suzuki Escudo, milioni tano na jingine la kusafirishia mizigo, aina ya Isuzu kwa shilingi milioni nne. Kwa maoni yangu, hadi sasa, wananchi wa pande zote wana imani kubwa na chombo hiki ukiachia mbali changamoto za kisiasa, ikiwamo kupunguza mamlaka yake Zanzibar. HATUA ya Waziri wa Mambo ya Nje, Bernard Membe, kutetea taifa la Misri katika mgogoro wa matumizi ya maji ya Mto Nile imewakera mawaziri wenzake kwa vile matamshi yake yanapingana na msimamo wa Baraza la Mawaziri, Raia Mwema limeambiwa. Katika maelezo yake hayo, Salome Komba alisema mnunuzi huyo atanunua Shule ya Bakili Muluzi pekee na kuiacha Shule ya Coletha chini ya familia ya Kapteni Komba, huku taarifa ambazo bado hazijathibitishwa hadi tunakwenda mitamboni zikibainisha kwamba inawezekana mnunuzi huyo ni Kanisa la Kiinjili la Kilutheri Tanzania (KKKT) kama taasisi au mmoja wa wachungaji wa kanisa hilo. Ni kweli kwamba hilo lipo la watu kutokubaliana. "Watu wanaoishi ndani ya hifadhi hii wanakabiliwa na matatizo mengi sana kama njaa, umaskini, utapiamlo kwa watoto wadogo, ukosefu wa miundombinu, ukosefu wa huduma za kijamii kama maji, elimu na huduma za afya," alisema. Barua hiyo ya Juni 11 mwaka huu ina kumbukumbu namba CMT/TV.1/48/VOL.1V/21 na imesainiwa na Hema S.B, kwa niaba ya Katibu wa CCM Mkoa wa Tanga, Gustav Muba. Mjini Arusha, nilizungumza na Dominick Ringo, mkurugenzi wa RECODA. Hata hivyo haikuchukua muda hali ya hewa kisiasa ilibidi kusafishwa Dodoma, Januari, 1984. Kule angalau tulikuwa tukifanya mikutano tunapata washabiki kidogo. Mchungaji huyo Costantine Panga anadaiwa kufukuzwa kazi kutokana na msimamo wake wa kuunga mkono harakati za Jimbo hilo kujitenga kutoka Dayosisi ya Kaskazini. WINGU la ufisadi, rushwa na upendeleo limetanda tena katika Wizara ya Maliasili na Utalii baada ya watendaji wake kudaiwa kugawa vibali vya kupasua mbao katika msitu wa serikali Sao Hill uliopo wilayani Mufindi Mkoani Iringa kwa watu wasio na sifa. Utafiti huu wa Sikiliza Dar ni mradi ambao unatekelezwa na Gazeti la Raia Mwema kwa kushirikiana na Taasisi ya Ustawi wa Uchumi (Centre for Economic Prosperity ) na Data Vision. "Ongezeko hili linakwenda sambamba na ongezeko la vifaa vya usafiri yaani magari yanayopita ndani ya hifadhi na hivyo kupelekea matumizi makubwa ya barabara na kupeleka uharibifu wa mara kwa mara wa barabara hiyo na kuhitaji matengenezo kila wakati," inasema barua hiyo. Kampuni hizi za uchenjuaji wa marudio, huwa hawana migodi, bali hutumia mabaki ya wachimbaji wadogo, na katika uzalishaji wao dhahabu hutumia kemikali aina ya cyanide. Labda nianze kwa kusema kwamba mpaka sasa nimefanya kazi kwa miaka ipatayo 37. Taarifa hizo zinaendelea kueleza kuwa hatua ya viongozi wa CCM ngazi ya mkoa kutaka kumsafisha Kalaghe ili arudi katika wadhifa wake zimezua mgogoro mpya baina ya madiwani na chama chao na wametishia kujiuzulu nyadhifa zao iwapo viongozi wataendelea na mpango huo. Mbunge Kisyeri Chambiri yeye hakuwahi kuuliza swali la msingi wala la nyongeza lakini akiwa ametoa michango michache takriban tisa katika wakati huu ambao Bunge limevuka nusu ya uhai wake. Ukweli ni kwamba kama sheria ilivyo, Tume ni Taasisi huru ya Serikali ambayo itafanya kazi zake za kuendesha na kusimamia uchaguzi bila kuingiliwa na mtu au chama chochote. Halima Mdee naye rekodi yake ni nzuri akiwa ametoa michango zaidi ya 100 bungeni, ikifikia 155, akiuliza maswali ya msingi 11 na maswali ya nyongeza 30. "Unaombwa kufika kwenye kikao cha Kamati ya Usalama na Maadili ya Mkoa saa 4:00 asubuhi bila kukosa." Rushwa, dhuluma na uonevu vimekuwa jambo la kawaida, wananchi wanabambikwa kesi." Uwezeshaji wa miradi na nyenzo muhimu za maendeleo ya jamii unazidi kushika kasi. Hata hivyo, mwaka 1980 tulianza kujizatiti kujenga uchumi licha ya matatizo yaliyokuwepo. Kwa kuzungumza kama alivyozungumza, moja kwa moja akawa amejivua hadhi kutoka kuwa refa hadi mchezaji wa mojawapo ya timu. Mtazamo wa jumla wa uzalishaji mahindi duniani unaiweka Tanzania kuwa nchi pekee kutoka Afrika zinazoingia kwenye orodha ya mataifa 12 bora katika uzalishaji mahindi, lakini bado sura hiyo haitoi picha nzuri ya mafanikio katika uzalishaji zao hilo, bali kiwango kinachozalishwa kwa hekta ndicho chenye kutoa picha halisi ya uzalishaji. Kwa upande mwingine watu watatu kati ya kumi ya wananchi hao wa Dar es Salaam sawa na asilimia 30.8 wanakiri kuwa kuna juhudi za kuelimisha umma kuhusu ugonjwa wa dengue zinazofanywa na mamlaka husika huku asilimia 5.7 wakiwa hawafahamu kitu chochote. Diwani huyo aliongeza kuwa, hata hivyo, uamuzi huo umeanza kuleta madhara ya kijamii na kiuchumi katika vijiji hivyo kutokana na wananchi kushindwa kutekeleza majukumu yao muhimu ya kimaisha kwa kushindwa kupita katika barabara hiyo. Lakini Ukawa nao walifanya kosa la msingi. Wakati wa kilele cha mgogoro wenu na Afrika Kusini, mlifukuza mabalozi wa pande zote mbili. "Naambiwa kwamba Chief Inspector of Mines aliruhusu, sisi kama OSHA ambao hasa ndio tunahusika na usalama wa wafanya kazi tuliwekwa pembeni kwanini?" alihoji Mahanga na kuongeza kuwa kwa hatua hiyo mgodi huo umekiuka sheria ya Usalama na Afya Mahali pa kazi Namba 5 ya mwaka 2003, ambayo inamtaja Mtendaji Mkuu wa OSHA ndiye mwenye mamlaka ya kuruhusu kuendelea na kazi katika eneo ilipotokea ajali mahali pa kazi. Adhabu hiyo dhidi ya Mwenyekiti huyo na wenzake imezidisha hofu miongoni mwa wananchi wa Ileje, wakiamini kuwa kuna njama zinazoratibiwa kutoka nje ya wilaya hiyo kuwapangia safu ya viongozi. Taarifa zinadai kuwa pamoja na mkazi huyo kuuza ekari hizo 30 baadaye viongozi wa kijiji waliongeza eneo lingine la ardhi na "kumwuzia kinyemela" mwekezaji huyo wakitumia kinachotajwa kuwa ni ufahamu mdogo wa wananchi kuhusu masuala ya ardhi. Hall anachambua maeneo matatu makuu ya Mradi wa Kilimo cha Mpunga Kapunga, kama unavyoainishwa pia katika upembuzi yakinifu wa mradi huo uliofanyika katika miaka ya 1970. Wamesema kila walilosema, tena kwa muda mrefu, lakini kuna siri gani waliyozungumza zaidi ya upuuzi? Kilichotusikitisha sisi ni kwamba pamoja na sisi kujikamua na kuhakikisha kwamba mtaalamu huyo anakuja na kusaidia, baadhi ya wanasiasa wamekuwa wakija na kutoa kauli za kukatisha tamaa ikiwamo kusema kwamba tunatumia tu vibaya rasilimali chache tulizonazo. Hapana. Hata hivyo alibainisha kuwa suala la yeye kwenda Ileje sio mjadala, ni kwao hivyo huwa anaenda na kwamba alipoteuliwa kwenye nafasi ya Naibu Waziri iliwafurahisha wananchi wa Ileje. "Ni rahisi sana. "Inasikitisha kuona kuwa chama chetu kinaingia katika mgogoro usio na maslahi yoyote kwa wananchi wakati tunaelekea katika uchaguzi wa serikali za mitaa baadaye mwaka huu, eti kwa ajili tu ya kumlinda mtu moja," alieleza diwani huyo. Mama yangu alijaribu kufuatilia lakini anasema ya kuwa kuna mlolongo mrefu," alisema mwanafunzi huyo katika mazungumzo yake hayo na Raia Mwema. Suala la waajiriwa wenye utata na ajira zao ni suala linalogusa maeneo karibu yote nchini, yakiwamo nyeti Polisi. Masuala ya ujenzi wa barabara, reli na bandari yanastahili kuwa endelevu hapa nchini. "Kwa mfano walikuja watu kulalamika kuhusu mgao wa vitalu vya miti kwa ajili ya makundi ya kijamii, basi tukasimamia na kugawa kwa vijiji 50 na taasisi za kijamii 48 sasa mimi wananituhumu kwa lipi jamani? alilalamika Kalalu. TUHUMA za ufisadi na matumizi mabaya ya madaraka zimetikisa chama kikongwe cha wakulima nchini cha Tanganyika Farmers Association (TFA) baada ya kamati iliyoundwa na wanachama kuchunguza tuhuma hizo kuibua "madudu" yaliyofanywa na Bodi ya Wakurugenzi wa chama hicho. Wataalamu wa kilimo wanabainisha kuwa, kama angalau nusu tu ya eneo linalofaa kwa kilimo katika mikoa ya Kanda hiyo ya Nyanda za Juu Kusini litatumika vizuri, ikiwemo matumizi ya mbolea, mbegu bora na zana za kisasa za kilimo, Tanzania itaongoza katika uzalishaji chakula Afrika na ghala la chakula barani humu. "Sisi NCCR tulikuwa na ngome yetu kule Kongowe, Dar es Salaam. Juhudi za kumpata Mkuu wa wilaya ya Arumeru Nyirembi Munasa Sabi hazikuweza kufanikiwa juzi kutokana na simu yake ya kuita bila yakujibiwa kwa muda mrefu. Baada ya Tanganyika kupata uhuru wake mwaka 1961, chama hicho kilibadilisha baadhi ya sera zake na kuwa chama cha wakulima kikijumuisha wanachama kutoka sekta zote za kilimo na mifugo, watu binafsi, wakulima wakubwa na wadogo, vyama vya ushirika, taasisi za kiserikali na mashirika ya umma na binafsi. Mtandao huo unawajumuisha wavuvi wenye kuingia ndani ya Ihefu, wachuuzi na baadhi ya watumishi wa vyombo vya dola ambao kazi yao kubwa ni kuwajengea mazingira mazuri majangili hao wa samaki na kuhakikisha kesi zao zinaendeshwa zikiegemea upande wa majangili hao. Kilicho wazi ni kwamba wenzetu wanataka ufuate aina ya demokrasia wanayoitaka wao na si demokrasia ya kweli. Mrema ana makosa lakini huwezi kuzungumzia upinzani hapa nchini pasipo kumzungumzia," anasema Mtemelwa. Aidha pia mahojiano hayo yatawahusisha wajumbe wote wa Kamati ya Siasa ya Wilaya ya Korogwe, hali ambayo inadaiwa kuendelea kuzua mtafaruku zaidi wa sakata hilo. Juhudi za kumpata Waziri Nyalandu hazikuweza kufanikiwa kutokana na simu yake ya mkononi kuita bila kujibiwa, na ilielezwa kuwa tangu mwishini mwa wiki alikuwa Ngorongoro na wajumbe wapya wa Bodi hiyo. Hivyo hapakuwa na wanasheria wengine Zanzibar wakati huo. Kwa mfano, Mbunge wa Viti Maalumu, Stella Manyanya ambaye ni Mkuu wa Mkoa wa Rukwa, hana rekodi ya kuuliza swali hata moja la msingi, lakini angalau ameuliza maswali matatu ya nyongeza. "Mansour na Karume wana pesa. Mataifa yenye kuongoza katika uzalishaji mahindi duniani, orodha ikianzia wa kwanza hadi kumi na moja, ni pamoja na Marekani, China, Brazil, Argentina, Mexico, India, Ukraine, Indonesia, Ufaransa, Afrika Kusini na Canada. LEO imetimia miaka 18 tangu itokee ajali ya kuzama kwa meli ya MV Bukoba iliyokuwa ikifanya safari zake kati ya Bandari ya Mwanza na Bukoba. Na kwa nini hasa Mkapa alitaka uendelee na wadhifa huo, je ni kwa sababu ya uzoefu wako wa kutosha au kulikuwa na jambo la ziada? Mojawapo ya vipengele vya mkataba huo, vinaipa Misri haki pekee ya kutumia maji kutoka katika Mto Nile wakati wa majira ya kiangazi na nchi nyingine zisitumie hadi majira hayo yamalizike. Taarifa hizo zilivuja wakati wa kikao cha Kamati Kuu ya CCM (CC) kilichofanyika mjini Dodoma wiki iliyopita, ambapo wapo wajumbe walioelezwa kwamba Shein amechoka na siasa za Zanzibar na hatawania tena urais mwakani. Wanatozwa faini, japo ni ndogo ndiyo sheria yenyewe," anasema Afisa Maliasili huyo. "Kama wameweza kuwalipa wa Dar es Salaam watashindwaje kuwalipa wa mikoani wakati madai ni yale yale? Je, inawezekana kupanda migomba katika ardhi isiyokuwa na mvua nyingi na kupata mikungu ya ndizi inayofikia kimo chako? Mfanyabiashara huyo hununua gunia la viazi Mikoa ya Iringa na Mbeya kwa shilingi 80,000, wakati gunia hilo hilo la viazi kutoka Tanga hulinunua kwa shilingi 110,000. Mrema anajutia nini kwenye maisha yake ya siasa? Ukubwa wa eneo alilouziwa mwekezaji ndio umekuwa kiini cha mgogoro kati ya mwekezaji na wananchi waishio jirani na shamba hilo ambao wamekuwa wakibainisha kuwa serikali kupitia NAFCO iliomba na kupewa shamba lenye ukubwa wa hekta 5,500 na si 7,370 alizouziwa mwekeaji. Aidha, Katiba ya Jamhuri ya Muungano na ile ya Serikali ya Mapinduzi Zanzibar, zihuishwe ili kuondoa sehemu zozote katika Katiba ya Zanzibar ya 1984 au ya Muungano zinazoleta migongano. Maoni kama haya nimekutana kila nilikokwenda Arumeru, Karatu na Hai. "Hivi Tanzania haina watu wenye sifa kuwa wajumbe wa Bodi ya Ngorongoro mpaka "tunawaokota" watu ambao hawana sifa, weledi wowote katika uongozi?" alihoji Telele. Kamati Kuu hiyo ya CCM inatarajiwa kuchukua hatua hiyo baada ya Katibu Mkuu wa chama hicho, Abdulrahaman Kinana, kuwasilisha ripoti ya ziara zake mikoani ambako ujumbe wake umeshuhudia ugoigoi wa kiutendaji kwa baadhi ya wizara, zikiwamo za Kilimo, Chakula na Ushirika, na Afya. Tayari Naibu Waziri wa Fedha, Mwigulu Nchemba, amesema Bunge limetumia shilingi bilioni saba katika awamu ya kwanza. Miaka michache nyuma, yako makundi katika jamii yetu ya Tanzania yaliyokuwa yakionekana hayana umuhimu mkubwa sana katika jamii, pamoja na ukweli kwamba jamii ya Tanzania ilikuwa ikiishi kwa kuongozwa na msingi wa utu wa mtu lakini hilo halikuweza kuondoa mgawanyo huo wa kitabaka, baadhi ya makundi yalikuwa na umuhimu zaidi ya mengine. Wananchi wanaotumia barabara hiyo wanalalamika kuwa tozo hiyo ni kubwa na wengi wao hawawezi kumudu kuilipa kutokana na sababu za kiuchumi. Mgogoro wa Ileje unatarajiwa kupanuka na kuimega CCM Mkoa wa Mbeya vipande vipande, iwapo tu chama hicho ngazi ya Taifa hakitatumia busara kuutatua, wafuatiliaji wa siasa za mkoa huu wanahofia mitandao ya wasaka urais kuuvuruga tena mkoa huo kutokana na mawakala wake kuandaa safu za viongozi wanaowataka, jambo ambalo tayari limebainika. Madai mengine ni hatua ya uongozi wa Dayosisi hiyo ya Kaskazini kuwapangia kazi wachungaji kumi ambao ni wenyeji wa Mkoa wa Kilimanjaro katika Jimbo la Karatu na kuwatenga wachungaji wenyeji katika utoaji wa huduma kwa waumini. Nilialikwa na Dominick Ringo, Mkurugenzi wa RECODA. Baraza lilitoa uamuzi na kujulisha Mamlaka husika. Katika kujibu mapigo hayo na hata mapigo ya sasa ya akina Dk. Slaa, Wassira alisema: Kwa mujibu wa Mkurugenzi Mtendaji, Halmashauri ya Wilaya ya Chunya, Kumbulu, mgodi wa New Lwika Gold Mine unalipa ushuru huo pamoja na wakandarasi wake. Hiyo ndiyo siri ya mimi kufanya kazi kwa namna ninavyofanya na ningeshauri Watanzania wenzangu tufanye kazi. Itutu ambaye pia ni Mjumbe wa Bodi ya Uongozi ya ADC Taifa, anasema Sumaye kwa sasa anatekeleza mkakati wake wa kujijenga kwa vijana kwa kuwa ndilo kundi ambalo halina kumbukumbu ya kutosha kuhusu utendaji wake wakati wakiwa Waziri Mkuu katika Serikali ya Awamu ya Tatu iliyoongozwa na Rais Benjamin Mkapa. Mchakato huo pia umezidi kuingia utata baada ya wajumbe wa Kamati ya Fedha na Uchumi kupendekeza kuwa zabuni za kukusanya ushuru katika masoko, mabango pamoja na kodi ya majengo itolewe kwa kampuni ya Max-Malipo ya Jijini Dar es Salaam ambayo haikuwa katika orodha ya kampuni zilizoomba kazi hiyo. Alifafanua kuwa wakati wa kustaafu kwake, bodi kwa madaraka iliyonayo ilimwomba apatiwe ofisi katika majengo ya TFA ili iwe rahisi kwake kutoa ushauri pale unapohitajika. UVCCM Mkoa wa Arusha imekumbwa na mgogoro mkubwa kwa zaidi ya wiki moja sasa na taarifa za mgogoro huo zimekuwa zikiripotiwa katika vyombo mbalimbali vya habari. "Mimi sina la kusema, naomba uzungumze na watu wa Jiji la Arusha wao ndiyo watakuwa katika nafasi nzuri ya kutoa uafanuzi" alisema Rajab. Mbatia, ambaye sasa ndiye Mwenyekiti wa NCCR, anakumbuka tukio hilo kama vile limetokea jana. KIBAMBA: Bajeti ya Jumuiya hiyo ilitarajiwa kusomwa jana Jumanne (Juni 3) katika ukumbi wa Bunge ulioko ndani ya Makao Makuu ya Jumuiya hiyo mjini Arusha. Hata hivyo, uchaguzi wa mwaka 2010 uliipa nguvu zaidi CHADEMA, baada ya kushinda majimbo mbali mbali muhimu nchini pamoja na kata kwa nafasi ya udiwani. "Baada ya kuona kwamba hana nguvu sana Zanzibar miongoni mwa wahafidhina, Karume ameamua kuunganisha nguvu na wenzetu wa CUF, jambo linalompa nguvu kwa wananchi lakini linampa shida serikalini," kilisema chanzo hicho. KAMATI Kuu ya Chama cha Mapinduzi (CC-CCM) inatarajiwa kuweka shinikizo kwa Mamlaka ya Uteuzi wa Mawaziri (Rais) ili kuwang'oa baadhi ya mawaziri ambao wameshindwa 'kuwasukuma' watendaji wao waandamizi kukabili matatizo sugu yanayowasonga wananchi, wakiwamo wakulima, Raia Mwema limeelezwa. "Nimerudi na nimepanga kukutana na mwenzangu Dk. Mwakyembe pamoja na IGP na wataalamu kutoka Sumatra na idara nyingine ili kufahamu chanzo ni nini na tunahitaji kufanya nini ili tubadili hii hali. "Ifahamike kwamba mkataba wa awali baina ya TPDC na StatOil haukuwa ukihusu gesi bali mafuta na hivyo ilibidi mabadiliko fulani yawepo. Jaji Lubuva: Waziri Kivuli wa Ardhi na Maendeleo ya Makazi, Halima Mdee, anafichua mapungufu katika suala la utoaji ardhi kwa wawekezaji akisema: Hisa asilimia 70 zadaiwa kuuzwa kwa milioni 6/- WAKATI kukiwa bado na utata wa yalivyotolewa mabilioni ya shilingi kwenye akaunti ya pamoja (Escrow) iliyokuwa Benki Kuu ya Tanzania (BoT), taarifa mpya zinazozidisha utata zinaeleza kwamba asilimia 70 ya hisa za kampuni tata ya Independent Power Tanzania Limited (IPTL) "zimeuzwa kwa Sh milioni sita". Kuna ugumu kidogo kujenga picha yako ukiwa na umri wa miaka 60 na umestaafu ukitazama ng'ombe wako katika ranchi yako iliyopo pembezoni ya Ziwa Muhazi. "Wenzetu wako makini alipoona analazimishwa kufanya jambo lisilostahili alikataa, hata msaidizi wake ambaye ni Mtanzania na ndiye ana leseni za kulipua alikataa pia, lakini naona bado anakuja kazini inawezekana yeye hawajamchukuliwa hatua," kilieleza chanzo hicho. "Hizi jitihada unazoona za CUF kumkumbatia Himid zina maana yake. Kwa upande wake Katibu wa CCM Mkoa wa Arusha Mary Chatanda hakuweza kuzungumzia suala hilo kwa maelezo kuwa alikuwa amesharudi Dodoma kuendelea na vikao vya Bunge Maalumu la Katiba. Lakini, nikiulizwa leo, naweza kabisa kusema kwa uhakika, kuwa CCM bado ni chama chenye nguvu. Kule Zanzibar alikuwepo marehemu Wolfgang Dourado kama Mwanasheria Mkuu tangu wakati wa Mapinduzi mwaka 1964. Ofisa huyo mstaafu aliongeza kuwa diplomasia ikitumiwa vyema inaweza kuleta mapinduzi makubwa ya kiuchumi nchini; Katika kuhakikisha kuwa hatua stahiki zinachukuliwa Chama cha Wafanyakazi Migodini (TAMICO) kimemwandikia Katibu Mkuu wa Wizara ya Kazi na Ajira kumlalamikia kuhusu uzembe uliofanywa na Mamlaka ya Usalama na Afya Mahala pa kazi (OSHA) wa kutochukua hatua stahiki na kwa wakati kuzuia kuendelea kwa shughuli za uchimbaji ili baada ya tukio hilo kama sheria inavyotaka, ili kunusuru maisha ya mfanyakazi aliyekuwa hajapatikana. Wanaharakati hao wanadai kuwa Askofu Shao na uongozi wa Dayosisi umeshindwa kutenda haki katika mgawanyo wa rasilimali, usambazaji na utoaji wa huduma za kijamii kama afya, elimu na maji. Atashindaje? Misri inapinga ujenzi wa bwawa hilo kwa maelezo kwamba litatumia sehemu kubwa ya maji ya Mto Nile na hivyo kuathiri kiwango kinachokwenda katika Taifa hilo la Afrika Kaskazini. Diwani Ephata NanyaroKatika barua hiyo Nanyaro anadai kuwa katika soko la kuuza nguo za mitumba la Krokon ushuru unaokusanywa haujawahi kupelekwa Halmashauri na badala yake viongozi wa soko hupeleka fedha hizo kwa Mkuu wa Wilaya. Mfanyabiashara wa mazao ya chakula katika Soko Kuu la Mtwara, Samir Mohamed anabainisha kuwa anategemea zaidi viazi, nyanya na vitunguu kutoka Mikoa ya Mbeya na Iringa. Ukweli wa kauli ya Mkurugenzi Mkuu wa TPDC kuhusu ushiriki wa wazawa unathibitishwa na Kampuni ya wazawa ya Mafuta na Gesi ya Swala ambayo imeingia ubia na kampuni ya nje ya Swala Energy kutoka Australia. Navyo pia vina wenye kuziba masikio na kufumba macho kwa matatizo yaliyo dhahiri. Hatua hiyo imekuja katika kipindi ambacho zaidi ya Watanzania 60 wamepoteza maisha kutokana na ajali za barabarani katika kipindi cha siku saba zilizopita. RAIA: Taarifa za wiki hii zinasema timu hiyo inaundwa na wataalamu kutoka Makao Makuu ya Idara ya Upelelezi, Kikosi Kazi cha Idara ya Usalama wa Taifa na cha Kanda ya Ziwa ili kutafuta undani wa mauaji hayo. Wakati tunawakumbuka wapendwa wetu waliotangulia mbele za haki na wakati tunazidi kuwaombea makao ya milele na wapate pumziko la amani, tunapaswa pia kujiangalia sisi wenyewe na kuona kama kweli kuna somo tulilojifunza kutokana na ajali hiyo ili kuepusha kupoteza maisha mengine ya wapendwa wetu kwa uzembe tu. WAKATI Bunge la Katiba likiwa limeshindwa kukonga nyoyo za Watanzania wengi, asasi 20 za kiraia nchini zinaratibu uanzishwaji wa Bunge 'kivuli' la Katiba litakaloendesha mijadala yake sambamba na Bunge rasmi la Katiba, Raia Mwema limethibitishiwa. Alisema mwaka jana, waziri wa Wizara ya Maliasili na Utalii wakati ule, Balozi Khamis Kagasheki alifuta vibali vyote na kuamuru vitolewe upya na kuongeza kuwa hilo likifanyika sasa litaondoa manung'uniko, na litawajengea imani wananchi kuwa Serikali yao inawajali na kusikiliza kero zao. Nitagombea kupitia CCM. MAWAZIRI wawili na Mkuu wa Jeshi la Polisi (IGP), Ernest Mangu, wanataraji kukutana mjini Dodoma mwezi huu kwa ajili ya kutafuta dawa ya ongezeko la ajali nchini, Raia Mwema limeambiwa. Alisema hakuna sekta inayoweza kufua dafu kwa sekta ya afya, lakini anashangazwa kuona Wizara ya Afya haimo katika utekelezaji wa Mpango wa Tekeleza Sasa kwa Matokeo Makubwa (BRN). Hili ni swali ambalo unatakiwa kuwauliza wananchi. Kwa umahiri wake, utafiti wangu huo uliweza kuchapishwa mwaka 2002 na wachapishaji wa Dar es Salaam University Press (DUP) kama kitabu: Leo hii wanakosa uhalali wa kukataa mjadala wa serikali mbili ndani ya BMK kwa sababu kanuni imewapa wajumbe nguvu ya kukataa rasimu na ikiwezekana kufuta hata sura nzima ya rasimu na kuweka kitu kingine. Raia Mwema: Wilaya ya Chunya mkoani Mbeya ni miongoni mwa maeneo nchini yaliyojaliwa utajiri wa madini, maarufu ikiwa ni dhahabu ambayo imevutia wageni wengi tangu enzi za kabla ya uhuru. Jibu: Serikali nayo ililiona sharti hilo kutokuwa sahihi, na badala yake ikakubaliana na sharti la kumfidia eneo la ardhi lenye ukubwa ule ule unaotakiwa kurejeshwa serikalini, hekta 1,870. Kwenye mitandao mbalimbali ya kijamii, wananchi wa nchi zilizo kwenye CFA wameonyesha mshangao wao kuhusu hatua ya sasa ya Tanzania wakati yenyewe ilikuwa miongoni mwa waanzilishi wa kwanza wa mchakato huo ulioanza Mei, 2010. Sasa huyo mtu atapigiwaje kura? "Unajua hata kuwania kwake Urais, Dk. Shein lilikuwa ni shinikizo tu na yeye mwenyewe hakutaka. Kwa upande mwingine wachungaji ambao ni wenyeji wa Jimbo l a Karatu wanaotoa huduma katika majimbo mengine manne yaliyopo Mkoa wa Kilimanjaro ni wawili tu. Mchakato wa uzalishaji hadi usafishaji wa dhahabu nao una usiri wake, ambapo vyanzo ndani ya serikali za mitaa vinadai kuwa kuna usiri mkubwa kuhusu ukweli wa kinachozalishwa na kile kinachotolewa taarifa. AR: Kimsingi, nilivutiwa mno, nikiisubiri kwa hamu siku hiyo ya kufanya mahojiano na Jaji Lewis Makame, hasa baada ya kufanya utafiti wangu wa kutosha kuhusu changamoto alizopata kukumbana nazo akiwa Mwenyekiti wa kwanza wa Tume ya Taifa ya Uchaguzi (NEC), mara baada ya kurejeshwa kwa mfumo wa vyama vingi nchini. "Nne, elimu nayo ni lazima. Hatua hiyo ya CCM kuingilia kati utoaji huo wa vibali imekuja kufuatia malalamiko kutoka kwa wafanyabiashara na wenye viwanda vya kupasua mbao wilayani Mufindi ambao waliandika barua kwa uongozi wa CCM wilayani humo. Akizungumzia utata huo, Lyimo alithibitishia Raia Mwema kuwa walijadili suala hilo la kampuni ya Max-Malipo na kwamba uamuzi huo ulilenga kuboresha makusanyo ya Halmashauri ya Jiji. Swali: Kuna nchi nyingine za Afrika ambazo zimejaa ukabila, rushwa, wizi na kila aina ya uovu lakini hazisemwi kwa sababu zimeamua kufuata mambo fulani ambayo yanapendwa na mabwana wakubwa. KATIBU Mwenezi wa Chama Cha Mapinduzi (CCM) Wilaya ya Mufindi mkoani Iringa, Daudi Yasin, amekana madai kwamba ana kampuni tatu za kuvuna misitu zilizopewa vibali vya kuvuna katika msitu wa Sao Hill wilayani humo. Alisema anawashangaa viongozi wa kijiji hicho na wale wa wilaya waliobariki vipi uuzaji huo wakati eneo la mlima inatambulika kama rasilimali kwa umma. Wananchi katika Mikoa ya Iringa, Ruvuma, Njombe, Mbeya, Rukwa na Katavi ni wakulima kwa asili, kwao kilimo ni ajira na hawahitaji kuhimizwa, wanaelewa wajibu wao ni kwenda shambani kila siku asubuhi. Namaanisha kuongeza bajeti ya kilimo itakayotosha kugharimia huduma ambazo mkulima hawezi kujigharimia zikiwamo za utafiti, ugani, uzalishaji mbegu bora na umwagiliaji maji badala ya kutegemea mvua zisizo na uhakika. "Mafinga si mji mkubwa sana, watu tunaoishi tunafahamiana sana kwa karibu hivyo tunawafahamu kwa sura baadhi ya watu waliopewa vibali kuwa hawana leseni, wala mashine za kupasua mbao na wengine ama ni washirika wa kisiasa na majirani wanaoishi mtaa moja na Mgimwa," alidai. Mwili wa mfanyakazi huyo ulipatikana Jumapili iliyopita ukiwa kwenye njia ya lift inayotumika kubeba wafanyakazi kuwashusha na kuwapandisha chini ya ardhi, kupatikana kwake hata hivyo kumezua maswali kwa baadhi ya wafanyakazi wa mgodi huo. Huko, wauzaji hawana hofu ya kukamatwa kutokana na kutengeneza mtandao mpana hadi kwenye vyombo vya sheria. SHAMBA la Kapunga liliuzwa mwaka 2006 kwa shilingi bilioni 2.311, miaka miwili baadaye mnunuzi, kampuni ya Export Trading, akachukua mkopo wa shilingi bilioni 30.5, hati miliki ya shamba hilo ikitumika kama dhamana. Kwenye siasa zangu, kwa kweli hapo ndiyo mahali pekee nadhani nilifanya makosa. Vivyo hivyo, tuongeze viwanda vya kusindika korosho, pamba, n.k. Tunataka viwanda vi-support (vipige jeki) kilimo. Alipoelezwa kuwa msemaji pekee aliyepo ni yeye kwa kuwa Mtendaji Mkuu wa OSHA yuko nje ya nchi alimwelekeza mwandishi wetu awasiliane na Ofisi ya Kanda iliyopo Mwanza. Kwa kweli inasikitisha sana. Sheria ya ardhi ya mwaka 1967 inampa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania mamlaka ya kuchukua eneo la ardhi kwa ajili ya matumizi yenye maslahi kwa umma, ambapo wanasheria ndani ya Wizara ya Ardhi na Maendeleo ya Makazi, wanabainisha kuwa haiwezi tumika kulichukua eneo hilo. WATU 19 wakiwamo askari wanne wamefariki dunia huku wengine wanane wakijeruhiwa vibaya katika ajali ya basi la abiria la kampuni ya Sumry iliyotokea juzi saa tatu usiku katika kijiji cha Utaho wilayani Ikungi, Singida katika barabara ya Singida - Dar es Salaam. Ni kubwa, pa kuingilia ni papana sana. Ni yale yale. Kwa upande wa mawaziri, asilimia 27, sawa na watu watatu kati ya 10, walisema hawana imani kabisa na mawaziri, wakati wanne kati ya 10, sawa na asilimia 39 walikuwa wana imani ndogo na mawaziri, huku asilimia 20 hawakuwa na uhakika juu ya imani waliyokuwa nayo kwa mawaziri. Kati ya mizozo iliyopo baina ya kampuni hizo msingi wake ni uamuzi wa Wizara ya Maliasili na Utalii, mwaka 2011, kugawa vitalu vya utalii kwa wadau wake kwa ajili ya kipindi cha mwaka 2013-2018. Hata hivyo hati ya shamba hilo Na. 6249 MBYLR iliyotolewa mwaka 1995, na ambayo ndiyo aliyokabidhiwa mwekezaji inaonyesha ukubwa wa shamba hilo kuwa ni hekta 7,370. Wiki hii Raia Mwema lilifanya naye mahojiano kwa ajili ya kufahamu maisha yake binafsi na ya kitaaluma kabla hajawa mwanasiasa. "Walijitokeza waombaji wengi baada ya tangazo hilo. "Kimsingi sasa wafugaji hawana eneo la kuchungia mifugo yao, si kifuku wala kiangazi," anasema mkulima Mwashikumbulu kutoka mji wa Chimala, katika Barabara Kuu itokayo Dar es Salaam kwenda Zambia. Hili ni suala ambalo ni lazima litafutiwe ufumbuzi haraka. "Kimsingi tutaendelea na majadiliano haya na tusipofikia muafaka mapema iwezekanavyo tutatumia mbinu nyingine kutafuta haki yetu." Katika taarifa yake aliyoiwasilisha ofisi ya Waziri wa Nishati na Madini, Julai 21, mwaka huu, mbunge Nyangwine anataja kero sugu inayowakabili wakazi wa vijiji hivyo kuwa ni ucheleweshaji wa malipo ya fidia za maeneo yaliyofanyiwa tathmini ili wamiliki husika wahame kupisha shughuli za mgodi huo. Mnyaga Kangigi, mvuvi wa samaki katika kijiji cha Kigeraetuma anasema kuwa awali katika mwambao huo wa Ziwa Victoria hakukuwa na machimbo ya madini, lakini tangu machimbo hayo yaanzishwe na wageni kutoka maeneo mengine kuhamia katika maeneo hayo, ndipo wameanza kushuhudia mauaji hayo ya wanawake. "Mh. Mmoja wa watu waliohusika na jitihada za kumhamishia Mrema kutoka CCM kwenda NCCR-Mageuzi alikuwa ni Msafiri Mtemelwa ambaye wakati huo alikuwa Mwenyekiti wa Umoja wa Vijana wa chama hicho. Kipindi cha ndizi nyingi sokoni, anasema, huziacha ndizi ziive na kisha huziuza kama ndizi mbivu, ambazo pia humpa kiasi hicho hicho cha fedha. Nilikwenda nchi ya Vietnam nikashuhudia kilimo cha umwagiliaji kinavyoboresha maisha na uchumi wa wakulima. Barua hiyo yenye kumbukumbu namba CDM/Ar19/98/14 ya Aprili 28 mwaka huu imetiwa saini na Mwenyekiti wa Wilaya ya Arusha Mjini wa chama hicho Ephata Nanyaro. Kitabu kilichozinduliwa mwaka 2013 kuhusu RIPAT kinabainisha kwa undani mantiki ya kuwahusisha wakulima wenyewe katika kuchagua na kupanga maendeleo yao, huku wakiwekewa mazingira ya kujifunza na kufundishana miongoni mwao, huku waliopata mafunzo wakiwafunda wengine, na hawa nao wakifunda wenzao. Kila mtu anataka kujitazama mwenyewe na na hii si namna ya kuendesha nchi. Na taaluma ya Uhasibu na Fedha uliingiaje huko? "Tukaanza maandalizi ya kwenda Moshi. Pamoja na kuwa mhanga wa tukio hilo, mama huyo pia alimpoteza mtoto wake wa kiume James (16) ambaye ni miongoni mwa watu watatu waliopoteza maisha katika tukio hilo la Mei 5 mwaka jana. Mgodi wa Bulyanhullu umekuwa ukilalamikiwa na wafanyakazi wake kwamba hauwatendei haki ikiwamo kuwafukuza kazi wakiwa wagonjwa, kutokana na kazi hizo kudaiwa kuwasababishia baadhi yao ulemavu wa kudumu na kushindwa kufanya kazi ya aina yeyote maishani. Mtu hamumwoni, kuokolewa inachukua wiki mbili, hata kama mnamkuta amekufa lini, siku ile ile, siku ya tatu, ya nne au siku 10 baadaye? Tutakachofanya ni kuchukua mambo muhimu yatusaidie katika Uchaguzi Mkuu, kisha rais ajaye atauendeleza mchakato huo. Mamlaka hiyo imeundwa chini ya sheria sura namba 414 ya Sheria za Tanzania, ikiwa na jukumu la kusimamia shughuli za udhibiti, kiufundi na kiuchumi katika sekta za petroli, umeme, gesi asili na majisafi na majitaka. Wakati mkutano huo ukiendelea, Mrema, mwanasiasa aliyewahi kushika wadhifa wa Naibu Waziri Mkuu katika Serikali ya Rais Ali Hassan Mwinyi, alisema wakati viongozi hao wamekuwa ni wamoja kwenye kudai haki zao, wengine wamekuwa wakiwatilia wenzao fitina. "Kuna haja ya kutafuta namna bora ya kuripoti kuhusu habari hizi ili wananchi nao waweze kujua wanaguswa vipi lakini ni muhimu kwa matajiri nao kuachana na dhana ya kuita rushwa zinazoumiza wananchi masikini kuwa ni rushwa ndogo kwa vile zinachukua hata kidogo walichonacho wananchi," inaeleza ripoti hiyo katika majumuisho yake. Fidia kwanza, ndipo mambo mengine yafuate," anasisitiza Nyangwine. Kwa hiyo kodi ya ongezeko la mtaji iliyolipwa TRA ni ya thamani hiyo. "Kuhusu suala la ujenzi wa mahoteli ndani ya eneo la Hifadhi, naomba kuwatoa hofu kuwa hakuna hoteli itakayojengwa bila kufuata sheria, kanuni na utaratibu uliowekwa na serikali pamoja na mamlaka ya NCAA hivyo wananchi msiwe na hofu kuhusu jambo hilo," alisema. Deni hilo pamoja na riba ya asilimia 17, liliongezeka na kufikia Sh bilioni 1.2, huku juhudi za mbunge huyo kuishawishi Serikali kununua shule hiyo kabla ya Jumatatu wiki hii, siku ya mwisho iliyokuwapo kwenye mapatano ya kulipwa kwa deni hilo, zikikwama. "Hawa jamaa wanachofanya ni kujaribu kutunga mambo ili kuwaondoa watu katika ukweli, mikakati yao wanaifanya kwa muda mrefu sasa kwa siri na dhahiri katika maeneo mbalimbali nchini ikiwamo mikoa ya Arusha, Kilimanjaro, Mbeya, Iringa na Zanzibar ambako kuna siri kubwa sana huko,' anaeleza mhusika mmoja ndani ya serikali anayefahamu kwa kina nyendo za kundi hilo mahsusi. "Nyie inawahusu nini nikiuza eneo langu? Anaeleza kuwa marehemu mwanaye alilazwa katika hospitali ya Mkoa ya Mount Meru akiwa na majeraha mabaya ya miguu ambayo ilikuwa inavuja damu na hali yake ilikuwa mbaya ambapo kesho yake madaktari walishauri apelekwe Muhimbili na ndipo viongozi wa serikali walipofanya mipango katika ndege ya Dk. Bilal. Pamoja nami eneo hilo alikuwapo Jaji Lewis Makame, akiwa tayari Mwenyekiti mstaafu wa Tume ya Taifa ya Uchaguzi, pia alikuwapo aliyepata kuwa Mkurugenzi Mtendaji wa Magazeti ya Serikali, Ulli Mwambulukutu; aliyepata kuwa Waziri wa Ulinzi, Abdulrahaman Kinana na mtangazaji nguli mwingine Hamza Kasongo, ambaye naye ni rafiki wa marehemu David Wakati kama ilivyo kwa Jaji Makame. SIFA ya Tanzania nje ya nchi imechafuka. Jukata ilimleta mtaalamu wa masuala ya Katiba, Profesa Patrick Lumumba, hapa nchini ili mjaribu kuokoa hali iliyopo na kutazama mbele. Zabuni ya mapato ya Jiji la Arusha zilifunguliwa Mei 29 mwaka huu ambapo pia ilikuwa siku ya mwisho kuwasilisha maombi kwa watu na makampuni yaliyoomba zabuni hizo. Utafiti huo ambao umefanywa na David Manley na Thomas Lassourd, umeonyesha kwamba upo uwezekano wa Tanzania kupoteza fedha kutokana na kutokuwepo kwa kifungu cha kulazimisha Tanzania ipate Kodi ya Ongezeko la Mtaji (Capital Gain Tax). Kwa mfano, Bunda tumeanzisha miradi mwili ya kilimo cha umwagiliaji maji katika maeneo ya Mariwanda na Nyatwali, sasa hivi miradi hiyo inaendelea kuwainua wakulima kiuchumi na kuboresha maisha yao. "Bajeti hii imepungua kwa kiasi cha asilimia 17.4 ikilinganishwa na bajeti ya mwaka wa fedha 2013/2014. Aidha kitu kinachodhaniwa pia kuwa ni bomu kiligundulika katika baa nyingine ya Washington iliyopo jirani na kituo kikuu cha mabasi madogo katikati ya mji wa Arusha siku hiyo hiyo, usiku wa saa tano. Hata hivyo, katika idadi hiyo ndogo ya magari, Ripoti ya Hali ya Uchumi wa Taifa iliyotolewa Juni mwaka huu imeonyesha kwamba katika mwaka 2012/13, jumla ya ajali 23,800 zilitokea nchini. Msemaji Mkuu wa Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni, Dk. Anthony Mbassa, akichangia hotuba ya Waziri wa Afya, Dk. Seif Rashid, kuhusu makadirio ya mapato na matumizi kwa mwaka wa fedha 2014/2015, alisema kwa miaka minne mfululizo fedha zinazotengwa zimekuwa zikipungua. Katika harakati zake hizo kuelekea 2015, Lowassa na wafuasi wake wanadaiwa kupanga mikakati kwa kutumia mbinu mbalimbali wanazoamini zitawahakikishia udhibiti wa vyombo vyote vya uamuzi na viongozi wakuu, akiwamo Mwenyekiti wa Chama cha Mapinduzi (CCM), Rais Jakaya Kikwete, ambaye hadi sasa wanamuona kama kiongozi asiyetabirika. Takwimu zinazoonyesha Bonde hilo hupokea wastani wa watalii 500,000 na huingiza mapato yanayokadiriwa kufikia bilioni 50. Bodi ya Wakurugenzi wa NCAA ilitarajiwa kuzinduliwa Jumatatu wiki hii na Waziri Nyalandu katika makao makuu ya shirika hilo yaliyopo Ngorongoro mkoani Arusha. Ukweli huu umejidhihirisha mwishoni mwa wiki iliyopita jijini Mwanza ambapo Waziri wa Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa, Bernad Membe alipoalikwa kuzindua filamu ya "I Love Mwanza " na wasanii wa filamu nchini. Kimsingi serikali haipaswi kulipa kodi na mrahaba, je, mkataba huu unasemaje kuhusu wajibu wa STAMICO juu ya hili, " wanahoji. Kwa muda mrefu Dayosisi imekuwa mgogoro wa chini kwa chini na waumini wa Jimbo la Karatu ambalo kijiografia lipo Mkoa wa Arusha wanaotaka kujitenga kutoka katika Dayosisi hiyo na harakati hizo zilianza tangu mwaka 1972. Atakumbuka fika namna alivyotumia 'kilevi' cha madaraka na kuamuru kutolewa nje kwa mjumbe mmoja wa serikali ya kijiji cha Sukuro, kwa sababu tu mjumbe huyo alidaiwa kupiga makofi kuunga mkono hoja iliyotolewa na mjumbe mwingine kwamba, mradi wa ranchi uliokuwa ukijadiliwa haukuwa na maslahi kwa wananchi wa vijiji hivyo. Lazima kuwe na ridhaa ya pande mbili bila kuathiri Udola wa Nchi moja. Pamoja na watuhumiwa hao, taarifa inaonyesha pia kuwa, madawa yaliyokamatwa katika kipindi hicho ni pamoja na kilo 966.06 za heroin, kilo 363.7 za cocain, kilo 45,734 za mirungi na tani 212.071 za bangi. Nyaraka zote zinaambatanishwa hapa." WAUMINI wa Jimbo la Karatu wa Kanisa la Kiinjili la Kilutheri Tanzania (KKKT) wametoa notisi ya kuufikisha mahakamani uongozi wa Dayosisi yao katika hatua inayoashiria kwamba sasa mgogoro wao na uongozi huenda ukaamuliwa mahakamani. "Bado taarifa sijapokea taarifa za kiofisi na mimi nimesikia tu kupitia vyombo vya habari kwa hiyo naomba mtupatie muda wa kufuatilia na kulitolea taarifa baadaye" alieleza. Katika kikao cha pamoja kati ya naibu waziri, mbunge wa eneo hilo, uongozi wa mgodi na vyama vya wafanyakazi, Naibu Waziri Mahanga alianisha mambo matatu ambayo mgodi haukuyatekeleza ilivyopaswa na ambayo yanaweza kuwa yamechangia kusababisha kifo cha mfanyakazi huyo. Nilipoona umati wa watu unajaa katika mikutano yangu ya hadhara na wanawake wanatandika khanga kila ninapopita, nikajua nimemaliza kazi. Alisema mkutano baina yake na Mwalimu ulifanikishwa na Charles Makongoro Nyerere, mtoto wa Nyerere ambaye wakati huo tayari alikuwa amejiunga na chama alichohamia Mrema cha NCCR-Mageuzi. Pamoja na kauli ya familia, jijini Mbeya mtizamo wa wengi ni tofauti sana, wao hawaamini kwamba ni kifo cha kawaida, wanakihusisha zaidi na siasa wakiamini kuwa kasi yake ya mafanikio katika maisha iliwatisha baadhi ya wanasiasa. Mgawanyiko miongoni mwa madiwani hao kutoka vyama vya CCM na CHADEMA unadaiwa kutokana na kila upande kupigania, kuhakikisha kuwa kampuni yenye maslahi kwao inapewa zabuni hiyo ya kukusanya ushuru maegesho. Vile vile, kwa kuzingatia utaalamu wa kisheria, gazeti hili limedokezwa kwamba uchunguzi wowote wa kibunge hauwezi kuzuia shughuli za kiserikali kuendelea, ikiwamo shughuli ya utoaji kibali maalumu kwa Green Miles Safaris, hasa pale ambapo mapato ya mabilioni kwa nchi yanapokuwa hatarini kupotea. "Maafisa biashara kwenye serikali za mitaa wapo kutoa leseni na si kutafuta masoko." Mkurugenzi Mtendaji wa Halmashauri ya Chunya anabainisha kuwa mapato yatokanayo na dhahabu hujumuishwa kwenye mapato yatokanayo na vyanzo vya ndani vya halmashauri. Nani atazikagua? CCM kweli wangeweza muziki wangu? Mara zote nimekuwa nikisema nitaiheshimu Katiba. Baada ya kukamilisha uchunguzi wake, TISS nayo ilibaini mapungufu kama yalivyoonwa na Takukuru. Serikali, kupitia TPDC, haijaukanusha mkataba huo, isipokuwa imewapinga wakosoaji wake kwa madai kuwa wanapotosha suala hili. Hicho ni kiwango kidogo sana ikilinganishwa na kipato wanachopata," anasema Timbuka katika mahojiano yake na Raia Mwema. Gari lililomgonga Zefania, halikusimama. "Mradi ulioanza tayari athari zake zimeshaonekana, hivyo hatuwezi tena kukubaliana mradi mwingine uanze, kwanza eneo la mlima ni mali ya umma si mali ya mtu binafsi" alieleza. Kwa mujibu wa taarifa hizo, sehemu kubwa ya wabunge wamekuwa wakijihusisha ama na biashara ya mafuta moja kwa moja au kuwa karibu na wafanyabiashara ya mafuta. Uamuzi utafikiwa katika kikao kama wana makosa au la, hapo ndipo watakapokuwa na fursa ya kusema." Mafanikio yake ndiyo yamekuwa msingi wa mitazamo mbali mbali inayotolewa baada ya kifo chake, walio wengi hawaamini kuwa ni kifo cha kawaida. Hivyo mwishoni mwa mwaka 1980 nilitoka serikalini na kujiunga kama Mhadhiri kwenye Chuo cha Nyegezi Social Training Institute (sasa SAUT) mara tu baada ya chuo hicho kuanzisha kozi ya stashahada ya ununuzi na ugavi (ADMM), na nikawa mmoja kati ya walimu wawili walioanza kufundisha kozi hiyo hapo chuoni. Katikati ya mgogoro huo wapo viongozi wa Chama cha Mapinduzi (CCM) Wilaya ya Ileje na Mkoa wa Mbeya, mtihani sasa upo CCM Taifa kutengua mtego huo, vinginevyo unaelekea kukidhalilisha chama hicho kwa mara nyingine Mkoani hapa. Muda wako wa kuwa madarakani unamalizika mwaka 2017 na Katiba ya Rwanda inakukataza kuwania tena nafasi hiyo. Pamoja na kutopata kauli ya mbunge wa sasa, Mbilinyi, kutokana na kutopokea simu baada ya kupigiwa mara kadhaa, taarifa za ndani ya chama hicho zinathibitisha pasipo shaka kwamba atakitetea kiti chake baada ya kuonyesha nia ya kufanya hivyo. Kuhusu upimaji ardhi kila kona ya nchi, alisema wizara imeweka mkakati wa kuhakikisha kila kipande cha ardhi nchini kinapangwa, kinapimwa, kinamilikishwa na kinasajiliwa kisheria na kwamba katika mwaka wa fedha 2014/15 utekelezaji utaendelea katika wilaya za Kilosa na Kilombero, mkoani Morogoro. Orodha hiyo pia inaoonyesha kuwa mke wa Mosha ambaye pia ni Mjumbe wa Halmashauri Kuu ya CCM (NEC) Wilaya ya Mufindi Marselina M. "Miaka michache iliyopita, tulisikia taarifa za kutaka kuundwa kwa chama cha CCJ na kundi la vigogo kutoka CCM lakini walipofikiria maisha ya taabu watakayoishi bila posho za serikali, wakaamua kubaki kwenye chama chao. "Kahawa ya Tanzania nje inapendwa kutokana na ubora wake, soko la Mtwara linavutia wageni zaidi kutoka nje, hatuna wasiwasi," anasema Edmund katika mahojiano yake na Raia Mwema. AR: Naweza kukuthibitishia kabisa kwamba Dk. Shein atawania urais na hana nia ya kuachia ngazi," alisema waziri huyo aliyezungumza na gazeti hili kwa sharti la kutotajwa jina. Kati ya sababu hizo; mosi ni suala la kitalu cha Lake Natron ambako wageni hao mashuhuri kutoka Falme za Kiarabu wanataka kwenda kufanya uwindaji wa kitalii, mzozo wake unafanyiwa kazi na Mahakama na kwa hiyo, kutoa kibali ni kuingilia mhimili wa Mahakama. Mara kadhaa suala hilo limeibuka hata katika vikao vya Bunge ambako mmoja wa wabunge, Zitto Kabwe, amepata kukariri ripoti ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Serikali (CAG) katika mchango wake wa maandishi kuchangia Bajeti ya serikali kwa mwaka wa fedha 2014/15 ya kuwa wapo wafanyakazi wa umma walioajiriwa mara mbili na kulipwa mishahara miwili. Ni jambo ambalo miaka mitano iliyopita lilihitaji ujasiri uliopitiliza. "Ndani ya wiki hii nitateua mwakilishi mmoja kutoka kwenye jamii yenu kuwawakilisha kwenye Bodi ya Ngorongoro," alisema Waziri Nyalandu. Taarifa inaonyesha kuwa jumla ya mali mbalimbali yakiwemo magari, nyumba na maghala makubwa ya kuhifadhi nafaka na mali nyinginezo, yaliuzwa bila kuwahusisha wanachama wala kuwapa taarifa. Kwanini watu wamening'ang'ania sana kuhusu jambo hili? Hata hivyo pamoja na uwepo wa soko, wanabainisha pia kuwa suala la ubora lizingatiwe ili kuwawezesha kuteka soko hilo, vinginevyo taifa litageuzwa soko la vyakula kutoka nje, zikiwemo nchi jirani. Sikuwa na watu wanaofahamika kama viongozi. Lakini, upinzani, kwa mtazamo wangu, ulishindwa kutumia vyema udhaifu ule wa wana-CCM katika kuitafsiri dhana ya ufisadi. "Leseni ya awali ya TanzaniteOne ilikuwa inamaliza muda wake tarehe 9/7/2012 leseni ikatolewa 6/7/2012 siku tatu kabla ya muda wa leseni ya awali kwisha jambo ambalo ni kosa kisheria," ilisomeka barua hiyo. "Rais anapokaribia kuondoka madarakani watu wengi hujitokeza kuwania urais kuliko wakati mwingine, lakini pia sasa hivi kuna mwamko mkubwa wa kisiasa," aliongeza. "Ukitaka kutafiti...angalia Katiba ya mwaka 1977, kwenye nakala halisi, unakuta orodha ya majina ya wabunge waliopitisha ndiyo yanawekwa kwenye Katiba. Mimi nasema hashindwi mtu hapa. Walipoulizwa kuhusu kama Uchaguzi Mkuu ungefanyika sasa, je; wangemchagua mbunge wao wa sasa au wangechagua mtu mwingine, wengi walisema wangempa kura mtu mpya. Nimetembelea maeneo ya ukame uliokithiri katika wilaya za Arumeru na Karatu, ambako kimapokeo hayajawahi kuzalisha ndizi, lakini kutokana na teknolojia ya kuhifadhi maji, sasa yanazalisha mikungu ya ndizi ya kushangaza, kama inavyoonekana katika picha. Ni kiwango hicho cha uhusika wa vijana wa Kitanzania katika biashara hiyo duniani kilichomsukuma Makamu wa Rais, Dk. Mohamed Bilali amefikia hatua ya kulitaja tatizo hilo kuwa, mbali ya kuwa tishio kwa maendeleo ya taifa, pia limejenga taswira mbaya ya nchi kimataifa. WAZIRI Mkuu wa zamani, Edward Lowassa, kwa mara nyingine ametajwa katika madai yanayomuunganisha na baadhi ya viongozi wa upinzani nchini, wakiwamo wa kundi la Umoja wa Katiba ya Wananchi (UKAWA) katika kuratibu harakati zake zinazotafsiriwa kuwa za kuusaka urais, madai ambayo yanamhusisha mstaafu mmoja mzito katika idara nyeti nchini. Hata hivyo, akizungumza kwa njia ya simu na Raia Mwema kutoka nchini Afrika ya Kusini msemaji wa Mamlaka ya Hifadhi nchini (TANAPA) Pascal Shelutete, alieleza kwa tozo hiyo iko kwa mujibu wa sheria na hifadhi inachofanya ni utekelezaji wa sheria hiyo. "Tunashika nafasi ya 12 duniani katika uzalishaji wa kubahatisha, tukiboresha kilimo chetu katika mikoa hii pamoja na ile ya Morogoro na Kigoma, tutakuwa moja ya magahala ya dunia ya chakula," anasema mtaalamu mmoja wa kilimo mkoani Mbeya. Ushiriki wa Waziri Mbene katika shughuli za maendeleo nyumbani kwao Ileje, ndio uliozusha hisia za yeye kulihitaji jimbo hilo, japo mwenyewe hajawahi kutamka, lakini kwa wananchi wa wilaya hiyo jina lake lipo kwenye vinywa vyao. "Pia, mwaka 2007 wakati kazi ya utafutaji ilipoanza, Tanzania haikuwa hata na dalili ya kuwa na mafuta wala gesi na hivyo StatOil ilikuwa katika hatari ya kupata au kukosa ilichotafuta. Lakini zaidi ya hayo, hutegeshea pia kwenye matoleo ya maji ambako huvuliwa samaki wadogo zaidi hivyo kuathiri ukuaji na kuzaliana kwa samaki hao. Nasari alisema kuwa barabara hiyo ilikuwepo na ilikuwa inatumiwa na wakazi wa vijiji hivyo kabla hata ya kuanzishwa kwa hifadhi hiyo na pia wananchi walikubali uamuzi wa hifadhi kufunga baadhi ya njia fupi za miguu kwa lengo la kuzuia shughuli za binadamu katika eneo la hifadhi. Aliondoka na wimbi la hali ya hewa chafu ya kisiasa niliyoacha ikipamba moto. Wakulima wa Tanzania ni miongoni mwa watumiaji wa sehemu ndogo sana ya mbolea, mbegu bora na mitambo ya kilimo, hususan, matrekta, na ni kutokana na matumizi hayo kidogo uzalishaji wao hauna tija. Barua hiyo inaeleza zaidi kuwa fedha za matengenezo ya miundombinu ya hifadhi ikiwemo mtandao wa barabara hutegemea mapato yanayotokana na wageni wanaoingia hifadhini na hifadhi haipati msaada wowote wa matengenezo kutoka serikalini hivyo kutokana na gharama za uendeshaji shirika linalazimika kusimamia ukusanyaji wa mapato kwa mujibu wa sheria. Barabara zetu zimekuwa si salama tena kwa wananchi. Na ssa anasakwa na polisi," alisema. Jambo la msingi unalotakiwa kuliweka akilini ni kwamba mimi ninaheshimu Katiba na nitaendelea kuwa hivyo. Nadhani haya yanahitaji kuangaliwa katika Katiba mpya ambayo mchakato wake unaendelea. "Wakati shughuli za kumtafuta zinaendelea, tulipewa kibali cha kuendelea na shughuli upande mwingine tofauti na kule alikokuwa amepotelea, eneo ni kubwa kwa hiyo juhudi za kumtafuta zilikuwa zinaendelea bila eneo hilo kuathirika na shughuli za upande mwingine" alisema Foya. Katika kikao cha Baraza la Madiwani wa Halmashauri ya Wilaya ya Meru kilichofanyika Septemba 5 katika ukumbi wa mikutano wa Halmashauri hiyo suala hilo liliibua mjadala mkali miongoni mwa madiwani. Baadaye mwaka 1968 nilipelekwa Tume ya Kudumu ya Uchunguzi yaani The Permanent Commission of Enqurity kama Mwanasheria wa Tume na kati ya mwaka 1969 na 1972 nilikuwa Mwanasheria wa Serikali Mfawidhi wa Kanda ya Arusha kabla ya kurudishwa Dar es Salaam mwaka 1972 na kuteuliwa kuwa Mwanasheria wa Serikali Mwandamizi Mkuu kwa Kiingereza Chief State Attorney nikiwa nasimamia mafunzo ya wanasheria kwa vitendo katika Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali. Diwani wa kata ya Lepurko Julius Kalanga alieleza kushangazwa kwake na uamuzi wa kuuzwa kwa maeneo hayo na kuongeza kuwa haujazingatia maslahi ya umma. Meneja wa Kanda ya Ziwa wa OSHA aliyejitambulisha kwa jina moja la Juma, alisema wasemaji wa mamlaka hiyo wako Makao Makuu Dar es Salaam, yeye asingeweza kusema lolote kwenye suala hilo kwa kuwa siyo msemaji. Nilimsikiliza lakini nikamwambia Mwalimu nakuheshimu lakini kwenye hili itabidi niwasikilize Watanzania. Je, hii ni kwa sababu ameamua kuwa rafiki wa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo ambayo ni hasimu wako wa kisiasa? Shein ni lazima tu atamaliza miaka yake kumi kwa mujibu wa Katiba. Kuhusu nia ya kugombea urais wakati wa Uchaguzi Mkuu ujao, Sumaye aliisema yuko tayari kugombea wadhifa huo iwapo ataombwa na wananchi kufanya hivyo. Unalaumu hizi nchi kwa kupanga mauaji au kwa kushiriki katika tukio hilo? Taarifa kutoka Ofisi ya Afisa Madini Mkaazi, Wilaya ya Chunya, zinabainisha kuwapo kwa kampuni zaidi ya 67 zenye leseni za utafiti na wachimbaji wadogo wenye PML (Primary Mining License) zaidi ya 350 wilayani humo. Bila shaka Shekifu atakumbuka hata ajenda za kikao hicho ambazo ni ugawaji wa kijiji kipya cha Kitiangare na kumegwa kwa kiasi cha ekari 45,000 za ardhi ya vijiji sita kwa ajili ya utekelezaji wa mradi wa ranchi uliokuwa utekelezwe na Shirika la Ilramatak-Lorkoroney. Utafiti wa hivi karibuni wa Sikiliza Dar es Salaam uliofanyika Juni mwaka huu, umeonyesha kwamba wengi wa wananchi wa Jiji la Dar es Salaam wangeipigia Kura ya Ndiyo Rasimu ya Pili ya Katiba, jibu ambalo liliungwa mkono na wananchi wa Tanzania Bara na Tanzania Visiwani waliohojiwa katika utafiti mwingine tofauti uliofanyika Februari mwaka huu. Hadi sasa katika maadhimisho haya ya miaka 50 ya Muungano, kwa uzoefu na utumishi wako wa zaidi ya miaka 48 serikalini, ni jambo gani moja kubwa la mafanikio ambalo unaweza kujivunia? Msemo wa mmoja wa hekima unasema: 'Nikikisikia, nakisahau; nikikiona, nakikumbuka; nikikifanya kinakuwa changu daima' Watu walioingia katika miradi yetu wamejionea wenyewe, na sasa wanajiendesha bila kututegemea isipokuwa kwa ushauri hapa na pale," anasema Ringo. "Ndiyo nimesikia taarifa kama mwezi moja uliopita kuhusu madai hayo ila bado sijaitwa na mtu yoyote .wakiniita nitawapa ushirikiano wa kutosha,"alisema Mongella. Katika mkutano huo, wananchi hao walieleza mradi huo utaleta athari za kimazingira kwa bwawa la asili la maji la Nanja ambalo liko umbali usiozidi mita 300 kutoka eneo la mradi. Tuna fedha za kutosha na nitakulipa kupitia benki au hata fedha taslimu, ukitaka hakuna tatizo," alisema mfanyabiashara mmoja huku akiwa amezungukwa na madalali wanaomtafutia vibali vya kununua. DEUS KIBAMBA KIBAMBA: Nchi hizo huchangia asilimia 70 ya Bajeti wakati nchi wanachama huchangia asilimia 30 tu ya fedha hivyo kufanya Jumuiya kuwa tegemezi muda wote ikikabiliwa pia na changamoto ya nchi wanachama kushindwa kuwasilisha michango kwa wakati. Kwa utaratibu huu, 'mama' mwenye upendo analea na kukuza vifaranga, wakati yule asiye na upendo anapandwa na majogoo na hivyo anasababishwa kutaga mayai mengine katika muda si mrefu. Ukiuliza Wizara ya Ardhi wanakwambia kuwa suala hilo liko Wizara ya Nishati na Madini. Japo huo ni ukweli, unaficha ukweli mwingine mkubwa zaidi kuhusu namna Ufaransa na Ubelgiji zilivyoshiriki katika kuandaa mazingira ya mauaji hayo na namna pia Ufaransa ilivyoshiriki kabisa katika mauaji hayo. Wangefanya hivyo siku ya kwanza si wangeweza kuokoa maisha yake? Tunalima mahindi kwa wingi, lakini tunauza mahindi badala ya unga. Anahoji Kafulila. Kwa mujibu wa Afisa Maliasili huyo, hivi sasa zipo kesi nne ambazo watuhumiwa wake wamefikishwa mahakamani wiki hii, wakiwa miongoni mwa majangili waliokamatwa kwenye doria wanazoziendesha ndani hifadhi hiyo. Kilichopo hapa ni uvunjaji wa kanuni za chama na sisi kama viongozi tunawajibu wa kulinda katiba na kushughulikia malalamiko ya wanachama kama yana msingi," alisema Shekifu na kuongeza; Yapo mambo mengine, lakini, kama mwanasheria haya ni baadhi ya mambo hayo yanayonipa faraja nikiyakumbuka. "Chief Inspector of Mines ambaye anatoka Wizara ya Nishati na Madini, hahusiki na suala la usalama wa wafanyakazi. PK: Inaelezwa ya kuwa wachimba madini wanaweza kuwa wanahusika kuua wanawake, ambao katika ushirikina uliokithiri, wanatajwa kuwa viungo vyao hutumika kuvuta mali, huku wavuvi wa kutumia makokoro nao wakitajwa kutumia njia hizo katika kuvua samaki ndani ya Ziwa Victoria. "Kinachotusikitisha ni kwamba katika kipindi chote cha shamba hilo kukodishwa hakuna fedha iliyowahi kuingizwa katika hazina ya Jimbo na badala yake fedha hizo zimeishia mifukoni mwa watu wachache," alieleza mwanaharakati huyo. Nguvu hiyo imeipatia CHADEMA taswira chanya, imehamasisha watu na sasa wanakiona kuwa chama pekee kinachoweza kuwafikisha katika malengo yao ya kisiasa. Mkuu huyo wa jimbo aliongeza kuwa tatizo lililopo ni la baadhi ya watu wanaojiita wanaharakati kuwapotosha waumini kwa maslahi yao na kuita tofauti za kawaida za mawazo kuwa ni mgogoro. Kwa mujibu wa vyanzo vya uhakika vya habari, pia wapo baadhi ya wafanyabiashara ambao wamekuwa wakiomba leseni baada ya kuingia makubaliano na wenzao wa nje, hususan nchi za Kiarabu kwamba watawapatia mafuta. Habari zinaeleza kuwa tayari mwekezaji wa kwanza aliyeuziwa sehemu ya mlima huo ameshafunga mashine za kupasua na kusaga mawe (crasher) ili kuzalisha kokoto. Ninafahamu kwamba wengi wa Watanzania hatupendi kufanya kazi. Wananchi waishio jirani na shamba hilo, na ambao kwa mujibu wa historia yake, ndio waliolitoa eneo hilo kwa NAFCO baada ya kuombwa na Baba wa Taifa, Mwalimu Julius Nyerere, waliibainisha dosari hiyo ya eneo hata kabla ya mauzo rasmi ya shamba hilo, lakini jeuri ya viongozi waliokuwa na dhamana katika kipindi hicho ililazimisha liuzwe katika mazingira hayo yenye mkanganyiko, wakiwapuuza wenyeji. Wakati wa ziara yake mkoani Mwanza, Sumaye alipata fursa ya kuhutubia mikutano ya vijana huku akitumia nafasi hiyo pia kukemea watu wakiwamo wanasiasa wanaowatumia vijana kutimiza malengo yao binafsi. TASO inabainisha kuwa wakulima, katika baadhi ya maeneo ya Kanda hiyo, husambaziwa mbegu na mbolea zisizokuwa na viwango vyenye ubora unaohitajika. Watumiaji wa dawa za kulevya wako katika mazingira hatarishi zaidi ya kupata maambukizi ya virusi vyenye kusababisha ukimwi, kutokana na watumiaji hao kufanya ngono zembe pamoja na kuchangia vifaa kama vile sindano wanazotumia kujidunga. Kwa uzoefu wako, unaweza kuelezeaje utekelezaji wa majukumu ya chombo hiki wakati huu wa maadhimisho ya miaka 50 ya Muungano? ZIARA ya Waziri Mkuu mstaafu, Frederick Sumaye, imeacha wimbi la hofu ya kisiasa miongoni mwa viongozi wa vyama vya siasa vya upinzani mkoani Mwanza. Waziri wa Mambo ya Ndani, Mathias Chikawe, ameliambia gazeti hili wiki hii kwamba amepanga kukutana na Waziri wa Uchukuzi, Dk. Harrison Mwakyembe, wakati wowote wiki hii mjini Dodoma kwa lengo la kutafuta suluhisho la kudumu la ajali za barabarani. Mhifadhi, Hifadhi ya Ruaha, Christopher Timbuka, anakiri Mamlaka yake kukabiliwa na tatizo hilo la uvuvi haramu katika ardhi oevu ya Ihefu, na anabainisha pia udhaifu wa sheria zilizopo kuhusu uvuvi huo, na kuilinganisha na ile ya ujangili dhidi ya tembo ambayo anasema angalau maumivu yake kwa wahalifu ni makali. Kwa mujibu wa utafiti huo; kuhusu wabunge, asilimia 35 sawa na watu wanne kati ya 10, walisema hawamwamini mbunge wao kabisa, wakati asilimia 32 sawa na watu watatu kati ya 10, walisema wanamwamini kidogo mbunge wao. Kitu rahisi kama hicho hakifanyiki kabisa. Pamoja na fursa hiyo ya kuingia ubia na kampuni za kigeni, sera ya taifa ya gesi inabainisha maeneo zaidi ambayo wazawa watanufaika ikiwa ni kupitia ajira na mafunzo, fursa za uwekezaji zilizopo kwenye huduma mbalimbali, ununuzi, lakini zaidi ya yote sera inawapa nguvu wazawa kumiliki kampuni za mafuta na gesi. WATU wengi wanamfahamu Dk. Milton Makongoro Mahanga kama mwanasiasa ambaye amekuwa mbunge wa Jimbo la Ukonga kupitia CCM na baadaye Segerea kwa jumla ya miaka 14 sasa kuanzia mwaka 2000, na Naibu Waziri wa Miundombinu na baadaye Kazi na Ajira kwa jumla ya miaka 9 kuanzia mwaka 2006. Lakini kinachoaminika kwa wengi, Mwenyekiti huyo anaadhibiwa kutokana na imani iliyojengeka kuwa yuko upande wa Naibu Waziri Mbene, madai yanayokanushwa na wadau wa maendeleo wa wilaya hiyo wakisema, anahusishwa kwa sababu ya ushiriki wa waziri kwenye shughuli za maendeleo ya wilaya hiyo, ambazo kimsingi husimamiwa na Halmashauri ya Wilaya. Baada ya kupata taarifa hizo, gazeti hili lilimtafuta mmoja wa maswahiba wa kisiasa wa Dk. Shein ambaye ni mmoja wa mawaziri wa SMZ aliyekana taarifa hizo na kusema ni za uongo. Huo ni upotofu. Pili, utaona kuwa iweje kampuni ya VIP Engineering iliyokuwa na hisa 30% katika IPTL ilipwe dola za Marekani milioni 75 wakati Mechmar iuze asilimia 70 kwa tshs milioni 6 tu na PiperLink iuze kwa dola laki tatu tu? Afisa Madini Mkaazi wa Wilaya hiyo, Donald Mremi anabainisha kuwa ni Kampuni ya New Lwika Gold Mine (Shanta) pekee, iliyoanza uzalishaji dhahabu Septemba mwaka 2012, ndiyo yenye kuilipa Halmashauri ya Wilaya hiyo ushuru wa huduma (service levy) ya asilimia 3.0, wakati Kampuni ya Battex Tanzania Ltd ikielezwa kukamilisha utafutaji. Taarifa zinasema siku iliyofuata wafanyakazi wakakutana na uongozi wa mgodi na kueleza jinsi ambavyo hawajaridhishwa na uvunjaji wa sheria za kazi kuhusu mfanyakazi mwenzao ambaye mpaka wakati huo alikuwa hajapatikana. Lakini, na hili ni la msingi zaidi, kuna faida gani ya kuendelea na mchakato wakati hakuna mwafaka? Orodha hiyo pia ina majina ya mashirika yasiyo ya kiserikali, taasisi za dini na chama cha Waandishi wa Habari Mkoa wa Iringa ambavyo kimsingi hazifanyi biashara ya mbao. Bila shaka haya ni maarifa yanayoweza kuwafaidia watu wengi wakiyajua. Unajua mimi nimesoma kule Uingereza na kaka wenzetu wanafanya kazi bwana. Pamoja na hayo, mgogoro huo ndani ya Dayosisi ya Kaskazini wenye kulenga kujitenga kwa Jimbo la Karatu, wiki hii umeingia pia katika sura nyingine kwa waumini wa usharika wa Endamarariek wa Jimbo hilo kupinga hatua ya uongozi wa Dayosisi chini ya Askofu Dk. Martin Shao kumfukuza kazi mmoja wa wachungaji wa usharika huo. Tafiti zote hizi tatu za Bara, Zanzibar na Dar es Salaam hufanyika kwa njia ya mahojiano ya simu ambapo watu kutoka katika kaya (familia) tofauti hupigiwa simu na kuulizwa maswali kuhusiana na masuala anuai. Kutokana na hilo, kamati imeisisitiza serikali ifanye mapitio ya sera ya viwanda vya ndani ili kuvipa uwezo na kutengeneza mazingira rafiki kuwezesha kuinua uwekezaji wa viwanda hivyo ili vitengeneze dawa, vifaa tiba na vitendanishi vinavyotumia teknolojia nyepesi kwa kuzingatia ubora. "Katika uchunguzi wako ni muhimu pia nyaraka za PAP zichunguzwe uhalali wake. Makada hao wa CCM kila mmoja anajitahidi kujionesha mbele ya wananchi jimboni humo kwamba ndiye kinara wa kuwezesha maendeleo yao. Lakini haya tunaweza kujadili siku nyingine. Ni kutokana na hilo, mambo hayawezi kuachwa kama yalivyo, Shekifu sharti akumbushwe namna alivyoonja mvinyo wa madaraka ya ukuu wa mkoa, akayumba na kuyumba-yumba, hadi kujikuta katika msuguano na Mbunge wa Simanjiro, Christopher ole Sendeka. Pamoja na uthibitisho huo wa hali halisi ilivyojibainisha wilayani Mbarali, takwimu kutoka Wizara ya Kilimo na Chakula nchini zinabainisha kuwa asilimia 90 ya chakula kinachotumika nchini huzalishwa na wakulima wadogo, pamoja na mazingira magumu wanayokabiliana nayo katika uzalishaji na soko. Endelea. Wania ubunge na mimi nitakuja kukufanyia kampeni ili ushinde'. Aspam Energy (T) Limited inamilikiwa na Subhash C. "Tume hizo zote zilipendekeza kuwa wachimbaji wadogo wapewe maeneo ya kitalu A na C ili wafaidi rasilimali za Taifa lao na madini hayo yaongezwe thamani hapa nchini ili kupanua wigo wa ajira na kodi za serikali," inasema barua hiyo. Rodman hakuwa mfanyakazi wa Serikali ya Marekani na hakutumwa na serikali ya nchi hiyo, lakini umaarufu wake katika mchezo wa kikapu ulimpatia fursa hiyo adimu ya kukutana na kuzungumza na kiongozi wa taifa hilo lenye uhusiano 'baridi' na nchi nyingi duniani hasa za Magharibi, fursa ambayo si kitu cha kutarajia hivi karibuni kwa viongozi wa nchi za Magharibi. Deus, wewe ni miongoni mwa Watanzania wanaofahamika kwa kuchapa kazi. Sababu nyingine ya kufanya ugumu wa kuelewa kuhusu tukio lenyewe ni ukweli kwamba unaonekana kama kiongozi wa taifa ambaye si wa kawaida. "Albino ni kundi maalumu la watu ambao wamesahaulika katika jamii. Kwa mujibu wa sheria ya tiba asili na tiba mbadala matangazo hayo yaondolewe mara moja," alisema. Alisema kinyume chake Waziri Nyalandu amechagua wajumbe ambao hawana sifa, weledi katika uongozi wa umma na kuongeza kuwa hajatumia busara katika uteuzi wake. WANANCHI wengi wa Tanzania wanaunga mkono Rasimu ya Pili ya Katiba ya Tanzania; ingawa wanaunga mkono wabunge wanaoendelea na Bunge mjini Dodoma, utafiti mpya umeonyesha. Aprili 23, 2012, PMO ilimwandikia barua Dk. Kimei ikimshawishi kuangalia uwezekano wa kumwongezea muda wakati huo Serikali inatafuta namna stahiki ya kumsaidia kwa kuzinunua shule zake, lakini CRDB iliendelea na msimamo wake wa kutoongeza muda zaidi. "Niseme bila unafiki hapa kwamba Mrema ni sehemu ya upinzani hapa Tanzania, tutake au tusitake. Mbali ya hawa wanasheria alikuwepo Jaji Mkuu Ali Haji Pandu na Ussi Haji Khamis, Katibu wa Baraza la Mapinduzi wakati ule. Baadhi ya wadau wanadai kwamba Tume si huru katika utendaji wa shughuli zake. Anayataja baadhi ya maslahi ya makampuni hayo ya kigeni, iwapo yataamua kuja kuwekeza kwenye kilimo hapa nchini, basi huwa ni kwa ajili ya chakula huko kwao na si hapa nchini hivyo kukosekana kwa ufafanuzi kuhusu umiliki na matumizi ya ardhi, na kimsingi anabainisha imani yake kwa kilimo cha wakulima wadogo. Jina la Wassira limekuwa likitajwa miongoni mwa watu wanaotaka kuwania urais kupitia chama hicho katika uchaguzi huo wa mwaka 2015, lakini hii ni mara ya kwanza kwa Wassira kuzungumzia dhamira yake hiyo na chombo cha habari cha Tanzania. Aliongeza Dk. Slaa: Karegeya, Nyamwasa lakini pia Mwendesha Mashitaka Mkuu wa zamani, Gerald Gahima pamoja na Théogène Rudasingwa walikuwa karibu sana na wewe kabla hamjatofautiana. "We bought 7,500 hectors, we have nothing to do with that, the government did a mistake," alisema meneja huyo hivi karibuni katika mahojiano maalumu na Raia Mwema ofisini kwake shambani hapo. "Usanii ukisimamiwa vizuri una uwezo wa kuleta ajira kubwa kuliko viwanda, utaleta pesa nyingi na kupunguza tatizo la ajira kwa kiasi kikubwa," alisema. Tumeeleza pia kuhusu matukio mengine makubwa ambayo yanahitaji fedha nyingi na kimsingi hayawezi kwenda sambamba na mchakato huu wa Katiba na chaguzi hizo katika kipindi cha mwaka mmoja uliosalia. " Wananchi wa Mufindi wametueleza kuwa vibali vimetolewa kwa misingi ya ukabila, upendeleo na rushwa na watu waliopata vibali walilazimika kutoa rushwa ya kati ya shilingi milioni 2-3, wametuambia hivyo na Serikali ina macho tunaomba ifuatilie suala hili". Mahakama ya rufaa iliwahi kutoa tafsiri na maoni juu ya Tanzania kuwa Dola Moja katika kesi ya uhaini iliyokuwa inamkabili Maalim Seif Sharif Hamad. Badala yake, upinzani ukaingia kwenye mtego wa kufikiria zaidi njia za mkato za kuingia bungeni na kukamata dola. "Kampuni ya PiperLinks nayo iliuza hisa zake kwa Kampuni ya Pan Africa Power Solutions mnamo tarehe 30 Oktoba, 2013. Akithibitisha madai hayo mmoja wa wachungaji katika jimbo hilo, Luka Lorri, alilimbia Raia Mwema kuwa malalamiko yote yanayotolewa dhidi ya uongozi wa Dayosisi ya Kaskazini ni ya kweli. Ethiopia inachangia asilimia 80 ya maji ya Mto Nile. "Wananchi wakiniomba nitagombea, kwanini nisigombee, nikiombwa nitagombea," alisema Sumaye wakati akijibu swali la mwandishi aliyetaka kujua msimamo wake kuhusu urais. Mbali na Lukuvi, Mwenyekiti wa Chama cha Wananchi (CUF) Profesa Ibrahim Lipumba naye aliwafananisha wajumbe wa Bunge la Katiba wanaotoka CCM kuwa ni sawa na kundi la mauaji ya kimbari nchini Rwanda, Intarahamwe, na kisha kuondoka na wenzake ndani ya Bunge hilo katika mtindo wa kulisusia. Kila mtu anashangaa, sasa nani mchawi? Sera ya taifa ya gesi asilia ya mwaka 2013 inaeleza wazi kwamba gesi iliyogunduliwa nchini ni mali ya wananchi wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, na ni lazima isimamiwe katika utaratibu utakaonufaisha taifa zima. Niseme kwamba Lumumba amebaini mengi na sasa tunajiandaa kumpa nafasi ya kuwaambia Watanzania nini alichokiona na kuna fursa zipi katika kutafuta namna ya kusonga mbele. Katika mazungumzo yake hayo na gazeti hili, Mrema alieleza kwa kirefu kuhusu namna alivyohama kutoka katika chama hicho na kujiunga NCCR, ingawa baadaye aliondoka na kujiunga na chama alichopo sasa cha Tanzania Labour (TLP). Najua wewe unapenda sana mchezo wa mpira wa miguu. Siri gani? Kutokana na biashara hiyo kufanyika katika mfumo wa mtandao wa kimataifa, wataalamu ndani ya vyombo vya dola vyenye kushughulikia tatizo hilo wanabainisha umuhimu wa kuikabili biashara hiyo kimtandao pia, katika ngazi ya kikanda kwa nchi jirani kushirikiana, pamoja na ngazi ya kimataifa. Mwenyekiti huyo alieleza: Aliongeza ya kuwa nakala ya barua yenye madai dhidi ya Mkuu wa Wilaya wamezipeleka pia kwa Waziri wa Tamisemi Hawa Ghasia na Wakala wa Ugavi na Manunuzi (PPRA). Akina mama wawili wa kabila la Waikizu waliomsaidia mama yangu kujifungua, waliwaomba wazazi wangu wakubali kunipa jina la Makongoro ambaye alikuwa Chifu wa Waikizu ingawa asili yetu sisi ilikuwa ni wilaya ya Mara Kaskazini (sasa Rorya). Hatari ya kuwapuuza wakulima ni pamoja na utegemezi wa chakula kutoka nje, ikiwa ni baada ya uwezo wao kuzalisha chakula kupotea, nao kuweka matumaini yao zaidi kuajiriwa kwenye sekta ya gesi na kukipa kisogo kilimo ambayo ni ajira yao ya asili. Polisi wakawa wanakung'uta mabomu kila ninapokwenda. Wakati huo, Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Kilimanjaro alikuwa Omar Mahita ambaye baadaye alikuja kuwa Mkuu wa Jeshi la Polisi Tanzania (IGP). "Nisingewania urais ningewakatisha tamaa mamilioni ya Watanzania waliokuwa wanataka Mrema awe Rais wa Tanzania. Soko la kimataifa la kahawa ya Tanzania ni pamoja na Japan wanaonunua asilimia 46.21 ya kahawa hiyo, Italy asilimia 11.61, Marekani 11.31 na Ujerumani asilimia 8.91. Mtoa habari huyo aliongeza kuwa hali imesababisha masuala mengi ya msingi yaliafikiwa hata na viongozi wakuu wa nchi kushindwa kutekelezwa kwa wakati kutokana na urasimu wa maafisa wa juu wa sekretarieti hiyo. Lakini si hayo tu ya Uchaguzi Mkuu wa mwaka 1995 bali hata changamoto za mfumo wa uchaguzi zilizojitokeza nchini Kenya, katika Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2007, baada ya aliyekuwa Mwenyekiti wa Tume ya Uchaguzi nchini humo, Samuel Kivuitu, kutiwa misukosuko ya kisiasa kutokana na baadhi ya wananchi na viongozi katika taifa hilo jirani kutilia shaka matokeo uchaguzi aliyotangaza yaliyompa ushindi Mwai Kibaki. Viongozi walihojiwa ni pamoja na Mwenyekiti Robinson Meitinyiku na wajumbe watano wa Kamati ya Utekelezaji ambao kwa sasa wamekalia "kuti kavu" na hatma yao itaamuliwa na kikao cha Halmashauri Kuu ya Mkoa (NEC). Ushiriki wa serikali ya nchi hiyo katika umilikiwa wa kampuni hiyo unathibitishwa na Genevieve Kotta Kasanga, ambaye anaelezea jinsi nchi hiyo ilivyoifikia hatua hiyo ya kumiliki moja ya makampuni makubwa ya gesi duniani, kwamba serikali ya nchi hiyo ilianza kwa kuwashirikisha makampuni ya kigeni yaliyokuwa yameendelea katika sekta hiyo. Swai alisema TFA imepata hasara za mfululizo mwaka hadi mwaka kutokana na Mshiu kuwa na nyadhifa mbili kwa wakati mmoja - "kuvaa koti la ukurugenzi mtendaji na Mwenyekiti TFA" kwa kipindi kirefu na hivyo kuwa na mamlaka ya kusaini mikataba na ajenda za vikao peke yake bila ya kuwapo kwa katibu mtendaji wala wakaguzi wa hesabu wa ndani na nje. Mara zote alipopata fursa ya kuhutubia katika mikutano ya vijana kwa nyakati tofauti jijini hapa, Sumaye alisema hana lengo la kutafuta umaarufu wa kisiasa kama ambavyo inaweza kudhaniwa na baadhi ya watu. Taarifa zaidi zinaeleza kwamba mstaafu huyo katika idara nyeti akiwa amepata kushika wadhifa wa ukurugenzi kwenye idara hiyo, ndiye mwenyekiti wa kamati maalumu ya kupanga mikakati ya kumwezesha Lowassa kushinda uchaguzi ujao wa 2015 na kwamba mambo yakienda hivyo, basi atarejeshwa kwenye wadhifa wake wa zamani, madai ambayo hata hivyo, hayahitaji utaalamu wowote kudhibitisha kwamba ni ya kutunga. Dk. Rashid alisema wizara itatoa mwongozo na utaratibu unaopaswa kufuatwa ili dawa husika zithibitishwe kitaalamu. Ni kama vile mtawala huyo wa mkoa kwa wakati huo alitumbukia katika 'vita' ya kuvunjiana heshima na Sendeka, tena hadharani kiasi cha matukio ya uhasama wao 'kugonga' vichwa vya habari. Huu ndiyo utaratibu unaofuatwa hadi sasa. "Majina hayo yote ni yanahusishwa na huyo mfanyabiashara Hezron Ng'umbi ambaye kwa njia ambazo tunadhani si halali amepewa vitalu vya kuvuna miti zaidi ya vitalu saba kinyume cha utaratibu kuwa kila mwombaji atapatiwa kitalu kimoja," kilieleza chanzo chetu. Akijibu tuhuma hizo Waziri Mgimwa pamoja na kukanusha alisema anashangazwa na wafanyabiashara hao kulalamika katika vyombo visivyohusika na suala hilo. PK: Takwimu za Wizara ya Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa zinaonyesha kuwa kati ya mwaka 2006 na Aprili, mwaka huu, Watanzania 178 walikuwa wakitumikia vifungo mbalimbali nchini China pekee na wengine 113 wakiwa wamefungwa nchini Brazil, wote wakiwa ni waliojihusisha na biashara hiyo ya madawa ya kulevya. Barua ya TRA inaonyesha kuwa kodi iliyolipwa ni kodi ya ongezeko la Mtaji tshs 47,940,000.00 na ushuru wa stempu tshs 4,800,000.00. Umuhimu wa zao la mahindi katika kulisha taifa upo wazi, na katika siku za hivi karibuni limeanza kuchukua nafasi katika mazao ya biashara kutokana na mahitaji ya chakula kwenye nchi jirani. Kutokana na mlolongo mrefu wa suala hilo, sambamba na ushauri wa baadhi ya watalaamu wa Wizara ya Maliasili na Utalii, inadaiwa kwamba Waziri wa Maliasili na Utalii, Nyalandu amebaki kimya kutoa uamuzi unaoitendea haki Kampuni ya Green Mile Safaris inayofanyiwa fujo na kampuni ya WWS. Hata hivyo, baadhi ya wananchi wilayani humo hawakubaliani na utaratibu huo, wanauona kutoa mwanya kwa ubadhirifu wa fedha itokanayo na mapato ya dhahabu. Hata hivyo, hoja ya kwamba Sumaye anawabagua vijana wa vyama vingine vya siasa inakosa nguvu kutokana na ukweli kwamba vijana waliohudhuria makongamano yaliyohutubiwa na kada huyo wa CCM ni wanafunzi wa shule na vyuo mbalimbali visivyokumbatia itikadi ya chama chochote cha siasa. Ni aina ya tenga. Migogoro haiwezi kwisha kama kila mwananchi hatatii matumizi yaliyopangwa," alisema. Hayo yatawezesha kilimo kuwa cha kisasa na chenye tija kwa wakulima. Mgogoro wa sasa si wa kwanza kuitikisa UV-CCM Arusha. Barua hiyo inaonyesha kuwa nakala yake imepelekwa pia kwa Mwenyekiti wa CCM Taifa, Rais Jakaya Kikwete, Mwenyekiti wa Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Nishati na Madini (Victor Mwambalaswa), Waziri wa Nishati na Madini (Profesa Sospeter Muhongo) Katibu Mkuu wa CCM Taifa (Abdulrahman Kinana) na Mbunge wa Jimbo la Simanjiro Christopher ole Sendeka. Ethiopia imezindua ujenzi wa bwawa kubwa kuliko yote barani Afrika la kuzalisha umeme kwa njia ya maji linalofahamika kwa jina la Grand Ethiopia Renaissance Dam (GERD) litakalokuwa na uwezo wa kuzalisha megawati 6,000 za umeme. Kutokujua huku kwa wananchi kunamaanisha kwamba ule uhusiano baina ya serikali na watu wake unapotea maana wananchi wameshindwa kujua ni namna gani matukio haya yanaathiri maisha yao moja kwa moja," inasema ripoti hiyo yenye kurasa 11. Mmoja wa wamiliki wa mabasi hapa nchini, Najib Msenga, alisema hali kwa sasa imekuwa mbaya kwa sababu ya mambo makubwa matatu aliyoyaeleza kuwa ni; madereva wasiofaa, ukaguzi dhaifu na askari wa usalama barabarani. "Ray C ni miongoni mwa vijana walioathirika na dawa hizo, hawezi kuwa kigogo, vigogo wanaozungumzwa ni wale walio nyuma ya biashara hiyo," anasema afisa kutoka kati ya vyombo vyenye kushughulika na dawa za kulevya. Sijui ni kwa sababu zipi ilifungwa. Katika matumizi ya mbegu bora takwimu zinaonyesha kuwa ni asilimia 10 tu ya wakulima nchini ndio wenye kutumia mbegu bora na waliobaki hutumia mbegu zao za asili. Ulomi, Naike O. Mambo yote ya maji, na hususan, masuala ya Mto Nile yako chini ya Waziri wa Maji. Pia serikali imetakiwa kuwa na maandalizi kamili ya kuhudumia miradi baada ya wafadhili kumaliza muda wa kuihudumia. Marais waliomaliza miaka kumi ya muda wao ni Dk. Salmin Amour Juma na Amani Karume. Tafsiri ya takwimu hizo, kama zinavyotolewa na watalaamu wa kilimo, ni kwamba ongezeko la uzalishaji mahindi nchini unategemea zaidi upanuzi wa eneo la kilimo, na si matumizi ya mbolea, mbegu bora na zana za kisasa. "Vilevile mgodi utekeleze ahadi zote ulizowaahidi au ulizoingia makubaliano na wakazi wa vijiji vilivyo jirani. "Hizi juhudi si za kawaida, wanachokitafuta ni ubunge kupitia Uchaguzi Mkuu ujao, hapa kila mmoja anataka kujionyesha kwamba ndiye yuko karibu zaidi na wananchi," anasema mkazi wa Kata ya Ngasamo, aliyeomba kutotajwa jina. Viongozi wa CCM wanaotajwa kupewa hekta za uvunaji miti ni pamoja na Spika wa Bunge la Tanzania Anne Makinda kupitia kampuni yake ya Makinda One to One Co.Ltd ambayo imepewa mita za ujazo 450 kuvuna miti aina ya misindano. Kwa upande wa baharini mwombaji alitakiwa kununua bid round data package kwa Dola za Marekani 750,000. Taarifa zaidi zinasema kusimama kwa ukarabati wa hospitali hiyo kuliifanya ishindwe kutoa huduma zake kwa ufanisi na kusababisha mateso kwa wagonjwa. Takwimu zinaonyesha kuwa kutokana na kushamiri kwa ufisadi katika ukusanyaji wa mapato, Jiji la Arusha pamoja na kuwa na vyanzo vingi vya mapato, hadi mwaka 2012 lilikuwa linakusanya shilingi milioni kati ya 350-400 kwa mwezi. Ihefu ni sehemu ya Hifadhi ya Taifa ya Ruaha, hivyo inaingia katika utaratibu wa Mamlaka hiyo wa ulinzi wa rasilimali zake, japo mwisho wa siku nao hutegemea vyombo vya dola kuwashughulikia wahalifu. "Tulishalalamika kwa Mbunge wetu ambaye aliwaagiza viongozi wa wilaya kushughulikia mgogoro huu, bado tunamlilia atusaidie kupata ufumbuzi kwa sababu tuna imani naye na pia tunaelekea kuzidiwa nguvu na mtandao wa mafisadi" aliongeza Kipoon. Kuwa navyo ni vya kawaida, na kuwa mengine yaliyo ndani ya CCM yamo pia ndani ya vyama vya upinzani, na wakati mwingine kwa kiwango kikubwa zaidi. Alisema kwa mwaka wa fedha wa 2010/2011, fedha zilizotengwa zilikuwa asilimia 12.1, mwaka 2011/2012 (asilimia 10.0), mwaka 2012/2013 (asilimia 10.4) na mwaka jana 2013/2014 (asilimia 10.4). Katika mapendekezo yetu ya jumla, tumependekeza pia kuahirishwa kwa Uchaguzi wa Serikali za Mitaa uliopangwa kufanyika Septemba mwaka huu na tunasema ufanyike pamoja na Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2015. Orodha hiyo pia ina majina ya mashirika yasiyo ya kiserikali, taasisi za dini ambavyo kimsingi hazifanyi biashara ya mbao. Ila kuna watu wanayachukulia mambo ya kawaida kabisa na kuyageuza kuwa mgogoro, na kama wanataka kwenda mahakamani waende tu tutakutana nao huko," alisema. Una matumaini gani kwamba mara baada ya uchaguzi kutakuwa na mabadiliko katika mahusiano baina ya CCM na Ukawa ilhali tunafahamu kwamba ni watu walewale waliopo sasa, ndiyo kwa asilimia kubwa watarejea bungeni? Dalili zinaonyesha kwamba ushindani huo wa kisiasa utaendelea kuweka msukumo na kuwezesha utekelezaji wa miradi mingi zaidi itakayosaidia kupunguza umasikini na kuinua uchumi kwa wakazi wa Busega. "Siku hizi wapo viongozi wa CCM ambao wananifuata na kuniambia Mrema afadhali wewe ulipokuwa mpinzani. CHAMA cha Mapinduzi (CCM) Mkoa wa Iringa "kimemchongea" Waziri wa Maliasili na Utalii Lazaro Nyalandu na Naibu wake Mahmoud Mgimwa kwa Katibu wa chama hicho Taifa, kuwa wamedharau ushauri na maagizo ya CCM kuhusu kutengua vibali vya kuvuna mbao katika msitu wa Sao Hill uliopo wilayani Mufindi. Waingereza wanaita Collective Responsibility. Kwa mujibu wa katiba ya Dayosisi hiyo Halmashauri Kuu ya Dayosisi inaweza kumfukuza kazi Mchungaji iwapo tu uongozi wa Baraza la Usharika utashirikishwa na utaridhia kufukuzwa kwa mchungaji husika. Watuhumiwa hao ni wale wenye kukutwa wakivua kwa kutumia kokoro pamoja na wenye kukutwa na samaki, wakiwamo wale wadogo kabisa aliosema huvuliwa kwenye matoleo ya maji. "Niko katika mahafali na tunatoa vyeti siwezi kuzungumzia suala unaloniuliza kutokana na umuhimu na uzito wake, nipigie kesho tafadhali" alisema Askofu huyo. "Urban Housing and Poverty Alleviation in Tanzania" kwa namba ISBN 9976-60-343-6. Katika Katiba zote zilizopita za nchi hii, hakuna kiongozi aliyefanya mambo katika hatua zote hizo. Lakini hili ndilo eneo lisilo na hatari (risky) kuwekeza na linatoa fursa nyingi zaidi kwa wazawa, na kwa mujibu wa miradi inayoendelea sehemu mbalimbali duniani, ndilo lenye kuliingizia taifa na watu wake pato kubwa zaidi. Alisema wafadhili waliochelewesha fedha ni za wafadhili au washirika wa maendeleo wa Jumuiya kama Benki ya Dunia (WB), Umoja wa Ulaya (EU), USAID, SIDA na AfDB. Viongozi hao katika barua yao wanatahadharisha kuwa hatua hiyo pia itakuwa chanzo cha vijana wengi wanaofanya kazi katika migodi hiyo kujiingiza katika vitendo vya kihalifu baada ya kukosa kazi. Dk. Mestres anasema kwa uzaji hisa hizo kwa wananchi nchini, baada ya kukamilisha mchakato huo wa maombi kwa CMSA, wanajiandaa kuwa Kampuni ya kwanza ya ndani ya utafutaji Mafuta na Gesi kuandikishwa katika Soko la Hisa la Dar es Salaam. Lakini huwezi kuzungumzia maendeleo hayo bila kuwataja makada wawili maarufu wa Chama Cha Mapinduzi (CCM) katika Jimbo la Busega. Waziri Mbene ameingizwa kwenye mgogoro huo baada ya Kamati ya Siasa ya Mkoa kumtaka ajieleze uhusika wake kwenye mgogoro huo, pamoja na ukweli kwamba yeye si mjumbe wa Kamati hiyo ya Siasa Wilaya ya Ileje, iliyosimamishwa. Aprili 5, mwaka 1966 niliajiriwa kama Mwanasheria wa Serikali katika Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali. Mkurugenzi Mtendaji wa TPDC, Yona Killagane anabainisha sera ya gesi kuwashirikisha Watanzania, na kwamba wanapewa upendeleo pale kampuni zao zikiwa zimesajiliwa kwa sheria za Jamhuri ya Tanzania na kumilikiwa na wazawa kwa asilimia zisizopungua 50, lakini zaidi ya hapo ni pale kampuni husika zinapotimiza vigezo vilivyowekwa. "Mimi kama Naibu Waziri wa Maliasili na Utalii sihusiki kwa njia yoyote na ugawaji wa vitalu, kuna Wakala wa Misitu (TFS) pamoja na menejimenti ya mashamba ya Sao Hill majukumu ya ugawaji yameachwa mikononi mwao," alisema. Hata hivyo, Mwaisumbe hakanushi wala kukubali kuhusu kutajwa kwake kuliwania jimbo hilo, akisema kuwa suala ya yeye kutajwa hawezi kuzuia watu kusema, na kwamba kila mtu ana tafsiri yake. JE, ukiwa mkulima, unaweza kuondokana na umasikini ndani ya miaka miwili bila kuiba? Katika kile kinachoonekana kuwa harakati za kutafuta haki yao wafanyabiashara hao wameandika barua ikulu kwa Katibu Mkuu Kiongozi Balozi Ombeni Sefue wakimlalamikia Naibu Waziri Mgimwa wakimtuhumu kuwa anahusika na ufisadi uliotokea. "Pia, zaidi ya nusu (55%) wangependa baadhi ya mapato ya mafuta na gesi wapewe wananchi moja kwa moja kama fedha taslimu," inaeleza taarifa hiyo ya utafiti. Habari zinasema Dk. Chegeni hakuridhishwa na matokeo ya uchaguzi huo kwa dhati ya moyo, hali ambayo ilianzisha hatua ya kujenga uhasama wa kisiasa kati yake na Dk. Kamani. Mwaliko huo ulikuja wakati vita baridi vikiingia umri wa robo karne bila dalili za kuisha kwa vita hiyo iliyohusisha mataifa ya Magharibi yakiongozwa na Marekani kwa upande mmoja na Mashariki ikiongozwa na Umoja wa Kisovieti (USSR) kwa upande mwingine. Hao wanaeneza hayo ni wapuuzi," alisema Mbatia. Pili, kufufua na kuongeza viwanda vya kusindika mazao ya kilimo nchini. Utafiti wa Sikiliza Dar es Salaam ni mradi unaotekelezwa na gazeti hili la Raia Mwema kwa kushirikiana na taasisi ya Ustawi wa Uchumi (Centre for Economic Prosperity) na Data Vision. We Can! KATIKA miaka ya hivi karibuni Mko wa Mbeya umeshuhudia kushamiri kwa biashara ya samaki aina ya kambare, ambao hata hivyo kwa jijini Mbeya huuzwa kwa kificho. Yanayotokea majini ndiyo hayo hayo tunayoyashuhudia barabarani. "Hata hivyo, wakati akiwa njiani kuelekea Uwanja wa Ndege, alivamiwa na vibaka ambao walipora vitu vilivyo ndani ya gari lake ikiwamo kompyuta mpakato iliyokuwa na mkataba huo nyeti. FEBRUARI 24 mwaka 1995, Rais wa Awamu ya Pili, Ali Hassan Mwinyi, alitangaza kumvua uwaziri aliyekuwa Waziri wa Maendeleo ya Vijana na Ajira, Augustine Mrema, kwa kile kilichoelezwa kama utovu wa nidhamu kwa serikali. James alifariki dunia katika uwanja wa ndege wa KIA akiwa njiani kupelekwa katika Hospitali ya Rufaa ya Muhimbili, Dar es Salaam baada ya kupewa msaada wa usafiri kwa kutumia ndege iliyokuwa imembeba Makamu wa Rais Dk. Mohamed Bilal ambaye alikuja Arusha kuwajulia hali majeruhi wa tukio hilo. Zitto katika barua yake kwa CAG amesema ni dhahiri mpango mzima wa kuchukua fedha za Escrow ulichorwa na mtandao mpana ndani ya Serikali na kumtaka CAG kufanya uchunguzi wa kina na kutoa taarifa ambayo itaanika ukweli kuhusu sakata hilo. Kauli ya mtumishi huyo inaoana na msimamo wa baadhi ya wanasiasa waandamizi wa siasa za mkoa huo, ambao katika mahojiano yao na Raia Mwema wamemshutumu Mwenyekiti wao wa Mkoa kuwa amekurupuka kumtaja waziri mwenzie kwenye mgogoro huo, kwani hatoweza kulithibitisha hilo. Siwezi kujibu kwa niaba yake. Kwamba viongozi wa serikali na kwenye vyama wanazungumza lugha tofauti. Wavuvi haramu huingia ndani ya Ihefu nyakati za usiku kwa kutumia mitumbwi midogo, na kutokana na ukubwa wa ardhi oevu hiyo njia za kuingilia ni nyingi pia, hawana njia maalumu hivyo kuwawia vigumu walinzi wa Hifadhi hiyo ya Ruaha kuzidhibiti. Akizungumza na Raia Mwema kwa niaba ya wenzake, Katibu wa Baraza la usharika huo, Kastuli Thomas, alithibitisha uamuzi wa washarika kutafuta haki katika "vyumba" vya mahakama kama njia ya kufikia muafaka katika mgogoro huo. Unajua, ngoja nikuambie, Rais alikuwa amejinyanyua juu kabisa kwenye mchakato huu. "Kwa kweli jambo hili limetuumiza sana, Ngorongoro tumepewa nafasi moja na wajumbe wengine ni watu ambao tunadhani kuwa hawana maslahi hata kidogo na wananchi wa Ngorongoro," "Ukiangalia orodha ya wajumbe hawa ni dhahiri kuwa wamechaguliwa kwa uswahiba zaidi na wengine ni watu ambao wameshatumika katika nafasi mbalimbali za uongozi wa umma na hawakuwa na matokeo chanya katika nafasi hizo," alisema. Hata hivyo taarifa za hospitali zinabainisha kuwa marehemu alifariki kutokana na tatizo la kisukari. Uko tofauti kidogo. Inaonekana hakuna hata Mnyarwanda mmoja anayeamini kwamba utaachia madaraka mwaka 2017? Nakumbuka mwaka 1977 nilipoteuliwa kuwa Mwanasheria Mkuu wa Serikali ya Mapinduzi Zanzibar, siku za mwanzo nilipoanza kazi ya ushauri kama Mwanasheria Mkuu zilikuwa ngumu na zenye changamoto kubwa kwangu. Katika kukabiliana na biashara hiyo pamoja na matumizi ya dawa hizo za kulevya, serikali ipo katika maandalizi ya sera ya Taifa pamoja na sheria kuzuia na kupambana na dawa za kulevya. Marejesho ya mkopo huo uliopaswa kulipwa ndani ya miaka mitano, yalitakiwa kufanyika katika mikupuo 22 na kumalizika Juni 30, 2014. Sasa, kwa umahiri huo kwenye ukusanyaji wa kodi, ukizingatia ulitueleza kwamba ulikwenda kusoma Diploma ya Kodi Chuo cha IFM, ilikuwaje tena ukaacha sekta ya kodi na kwenda kwenye masuala ya ugavi na uhasibu? Huwezi kusema hawa walikuwa karibu yangu kwa sababu nilikuwa nao kwenye taasisi moja. Lakini vile vile kwa kuwadhibiti baadhi ya wafanyabiashara hao wasio waaminifu waliokuwa wakiagiza mafuta ya taa kwa wingi yaliyokuwa yakitozwa kodi ndogo ili kuyatumia kwa uchakachuaji kwa lengo la kujipatia faida, pato linalotokana na kodi limeongezeka kwa shilingi bilioni 33.5 kati ya mwaka 2010 na mwaka 2011. "Sasa ni wajibu wetu Wazanzibari kujipanga vyema na kutoyumbishwa na majaribio haya yanayoendelea yakiwa na lengo la kutaka kututia katika misukosuko ili tusishughulikie lengo kuu la mabadiliko 2015. Mpaka siku ambayo kina Mtemela wanapeleka barua kwa Mrema, kwa mujibu wa Marando, tayari Lyatonga alikuwa amechukua kadi ya chama cha TLP ya Lwekamwa. Taarifa zinaoonyesha kuwa EU ilitoa fedha hizo kwa lengo la kusaidia programu maalumu ya kuwajengea uwezo watumishi wa Jumuiya hiyo lakini fedha hizo zimetumika na hakuna maelezo yanayotosheleza. RAIA: Maswali haya yalizidisha kiu yangu ya kukuhoji Jaji Makame. Alisema hata hivyo, taasisi yake iko tayari kuzifanyia kazi tuhuma zote zinazowasilishwa bila kujali wadhifa na nafasi ya mhusika katika jamii kwa kuwa hakuna mtu aliye juu ya sheria za nchi. Kwa vile nilikuwa peke yangu katika ofisi ya Mwanasheria Mkuu Zanzibar na kumbuka Jaji Mkuu mstaafu, Augutino Ramadhani aliletwa kutoka Jeshi la Wananchi wa Tanzania (JWTZ) kuja kunisaidia, mwaka 1979 vita vya Kagera vilipoanza alirudishwa jeshini na baadaye kurejeshwa Zanzibar kama Jaji Mkuu wa Zanzibar. Awali, utafiti huu ulikuwa unafanywa na taasisi ya Uwazi, iliyoko Twaweza. Uhuru wa Tume ya Taifa ya Uchaguzi (NEC) ni jambo lenye maoni tofauti miongoni mwa wadau. " Ni sawa na mama kutunza ujauzito na inapofikia muda wa karibu ya kujifungua ....miezi tisa anatoa ujauzito huo. Angalia hata mitambo ya kuzalisha umeme kwa maji kama Mtera inatelekezwa, yote sababu ya gesi," anasema mtaalamu mmoja wa masuala ya utalii Kanda ya Nyanda za Juu Kusini. Mali nyingine zipo sehemu mbalimbali nchini na katika mauzo yote, TFA ilipata shilingi 3,531,038,390. "Tulikuwa tukutane na Kamishna wa Madini (Paul Masanja) wiki hii lakini kwa bahati mbaya kikao kimeahirishwa hadi Juni 13 mwaka huu ambapo tutafanya majadiliano kuona jinsi ya kutatua mgogoro huu," alieleza Mwenyekiti huyo. Kwa upande wake Mchungaji Panga aliyefukuzwa aliliambia gazeti hili kwa njia ya simu kuwa ni kweli aliachishwa kazi Aprili 10 mwaka huu baada ya kuwapo mgogoro baina yake na uongozi wa Dayosisi kwa zaidi ya miaka miwili. WIKI iliyopita, Jukwaa la Katiba Tanzania (Jukata) lilitangaza kutaka kusitishwa kwa mchakato wa kupata Katiba Mpya ya Tanzania ambao kwa sasa upo katika hatua ya majadiliano ya Bunge Maalumu la Katiba (BMK) hadi baada ya uchaguzi Mkuu wa mwaka 2015. "Tunaweza tusifanikiwe sana katika muda mfupi lakini lengo ni kuhakikisha kwamba wananchi wetu wanakuwa salama wanapokuwa katika vyombo vyao vya usafiri. Umewahi pia kuwa msimamizi wa Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kwa nafasi yako kama Mwanasheria Mkuu wa Serikali na Waziri wa Katiba na Sheria katika Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Kwa mujibu wa nyaraka mbalimbali, ni wazi kwamba uuzaji haukuzingatia mkataba wa ujenzi wa mradi wa shamba hilo, kuziuza hekta zote 7,370 ni kuwapora haki yao wananchi wa Kapunga, kijiji kilichopo kati ya shamba hilo la Kapunga na lile la wakulima wadogo lililoandaliwa kwa ajili ya wanakijiji hao. "Nikawaambia mlikosea wenyewe. Alisema uongozi wa Dayosisi hiyo umeshindwa kutoa uwiano ulio sawa katika mgawanyo wa rasilimali na utoaji wa huduma muhimu za kijamii na badala yake umegeuza Jimbo la Karatu kama sehemu ya "koloni" la kuvuna rasilimali. Kwanza niseme kwamba nimeombwa na watu wengi sana kugombea urais, lakini mimi ni mwanachama wa CCM (Chama Cha Mapinduzi), lazima nifuate kanuni za CCM zinazotuongoza kufanya kampeni. "Kupata haki kwa kutumia shinikizo la maandamano si njia muafaka ya kutatua matatizo ya Ngorongoro, tunapaswa kuangalia mfumo mzima wa uendeshaji wa mambo ndani ya mamlaka kwa kubadilisha sheria za sasa ambazo kimsingi zimepitwa na wakati," alieleza Ole Nasha. Uchunguzi wa Raia Mwema umeonyesha kuwapo kwa nyaraka zenye utata kuhusiana na kinachotajwa kuwa ni mauzo ya sehemu kubwa ya hisa (70%) za IPTL zilizokuwa zikimilikuwa na kampuni ya Mechmar ya Malaysia kwenda kampuni ya Piperlink limited ya British Virgin Island kwa bei ya shilingi milioni sita za Kitanzania. KIBAMBA: MKATABA wa Utafutaji na Uzalishaji (PSA) baina ya Shirika la Maendeleo ya Petroli Tanzania (TPDC) na kampuni ya StatOil ya Norway, unaweza kuwa uliibwa jijini Dar es Salaam Desemba mwaka jana. Mnavuna mlichopanda. "Baraza la Mawaziri kwa kupitisha eneo hili la bajeti kwamba ni lazima hata mamlaka za udhibiti kuwasilisha mipango yao ya maombi ya fedha wizarani kwa ajili ya kupewa fedha, linakusudia kuua nguvu za Ewura, na hii maana yake ni kunufaisha wafanyabiashara wa mafuta waliokuwa wakinufaika na uchakachuaji wa nishati hiyo," kilieleza chanzo chetu cha habari. Andrew, mwaka 1953 na kisha walipokutana naye tena London, nchini Uingereza. Akijibu madai yao, Waziri Nyalandu aliahidi kulifanyia kazi suala la kuwa na mwakilishi wa wananchi katika Bodi na kuahidi kuwa atalitekeleza ndani ya muda wa wiki moja. Aidha, Maige alionyesha wasiwasi wake katika eneo alilopatikana mtu huyo, kwenye cage na kusema amewahi kuingia chini ya ardhi mgodini hapo na eneo linaloelezwa kuwa mwili ulipatikana hapo ni eneo wanalopita kila siku siyo eneo ambalo limejificha kiasi kwamba watafutaji hawakuweza kulifikia. "Kuripotiwa kwa kashfa hizi kwenye vyombo vya habari mara kwa mara kunatakiwa kuwafanye wananchi waelewe zaidi kuhusu mambo haya. Hata hivyo, kwa uzoefu wangu ninaona changamoto ya jumla kwa wananchi ni kwamba safari ya kutafuta haki ni ndefu na yenye gharama kubwa kifedha na muda hadi kufikia Mahakama ya Rufaa kutoka Mahakama za chini. Hivi sasa miradi imebuniwa katika Wilaya ya Moshi Vijijini, katika vijiji vya Kidia, Kikakara na Tsuduny (kata ya Old Moshi) na katika kijiji cha Mdawi, kata ya Kimochi. Mbunge wa Tarime, Nyambari Nyangwine (CCM)Lakini, hatimaye mbunge huyo amechukua hatua kwa kuzitwisha wizara tatu matatizo hayo, akitaka yatafutiwe ufumbuzi wa kudumu haraka iwezekanavyo, vinginevyo mgodi huo ufungwe ili kuepusha maafa zaidi kwa wananchi hao. Mvutano huo ulihitimishwa Mei 25 baada ya uongozi wa mgodi huo kuamua ulipuaji ufanyike bila kujali hatma ya mfanyakazi ambaye alikuwa hajapatikana. Unajua maendeleo siyo hatua ya kufanya kila kitu kwa wakati mmoja. Polisi wamekuwa maadui wa raia badala ya kuwalinda wao na mali zao. Baadhi kisiasa wako upande wa Dk. Kamani na wengine wako upande wa Dk. Chegeni. Utawajibika kwa kuwa na nia ovu ambayo imeharakisha mtu huyu kufikia hatua iliyofikia. Mheshimiwa Waziri, baadhi ya watu wanasema wewe ni miongoni mwa wanasiasa na viongozi wachache wazoefu wasio na kashfa ya ufisadi na matumizi mabaya ya madaraka wanaofaa kukabidhiwa uongozi wa nchi. Aidha, Mbunge wa Jimbo la Arusha Godbless Lema ametajwa kuhusika na mgogoro huo kutokana na kile kinachotajwa kuua karibu na baadhi ya vijana hao. Nakumbuka kuna mikutano ya hadhara tulikuwa tunafanya na unakuta hujapata hata watu kumi tu. "Lengo ni kuzitumia kudai service levy yao," alisema Mhandisi Mohamed. "Ukitaka kuamini, subiri Mkutano wa Bunge wa Novemba mwaka huu, serikali itaridhia makubaliano hayo ya CFA kama ambavyo Maghembe aliwaambia mawaziri wenzake wa Maji," alisema. "Tulikuwa katika kipindi kigumu kweli. Samaki hao watakuwa wameingia kwa wingi ndani ya mgono. Mwenyekiti wa Halmashauri hiyo Godson Majola alilimbia Baraza hilo kuwa kuna haja ya kuunda Kamati ya Madiwani ambayo itashughulikia suala hilo na kulipatia ufumbuzi wa kudumu. Raia Mwema: "Bahati mbaya kwa kauli yake ndani ya ukumbi wa Bunge ameanzisha vita ya kisiasa. Kwa mujibu wa DCI Mngulu, katika kipindi cha miezi minne kuanzia Januari hadi Aprili mwaka huu, jumla ya wanawake wanane wamegundulika kuuawa wakiwa katika shughuli zao za kila siku za kilimo, matukio hayo manane yakitokea katika Tarafa moja ya Nyanja. Hata hivyo, utafiti huo wa Dar es Salaam pia umeonyesha kwamba wananchi wake wangeongoza kwa kupiga Kura ya Hapana kwa kulinganisha na wenzao wa Tanzania Bara na Zanzibar. Mashamba matatu yalipendekezwa na timu hiyo ya wataalamu kwamba yangefaa kwa ajili ya hiyo fidia, na katika hayo matatu walipendekeza sehemu ya shamba la Kihansi lenye kumilikiwa na RUBADA kuwa ndilo lenye kuweza kutumika kama fidia. RAIA: Kwa mujibu wa sheria hiyo kifungu cha 51, kifungu kidogo cha kwanza kinamtaka mkaguzi wa usalama mahala pa kazi kumkataza mwajiri kuendelea na kazi kama kufanya hivyo kunaweza kuhatarisha maisha ya mtu yeyote. Aliongeza Madame Jessca: Wavuvi hawa haramu hutumia makokoro kukamata samaki, ni makokoro yenye kukamata samaki wa ukubwa wowote ule, wakubwa kwa wadogo. Kwa mujibu wa taarifa iliyotolewa na Wizara ya Nishati na Madini na kusambazwa kwa vyombo mbalimbali vya habari nchini, Mei 15, 2014 gazeti la Nipashe toleo nambari 0578116 lilichapisha taarifa yenye kichwa cha habari "Muhongo akaliwa kooni ang'oke" na kudai Waziri Profesa Muhongo amekuwa akilalamikiwa na Watanzania wazawa kutokana na kauli zake za kuwatukana, kuwabeza na kuwadhalilisha akidai kuwa hawana uwezo wa kushiriki katika biashara ya kuvuna gesi asilia na mafuta kutokana na kutokuwa na fedha kama mitaji. Ikiwa mgodi na serikali vitashindwa kushughulikia suala hili; napendekeza mgodi huu ufungwe ili kunusuru maisha ya wananchi wa eneo hili," inasema sehemu ya taarifa ya mbunge huyo iliyotumwa kwenda ofisi ya Waziri wa Mambo ya Ndani, Julai 21, mwaka huu. Baada ya sintofahamu hiyo Mbunge Maige alimtaka Naibu Waziri achukue hatua za makusudi kuchunguza ni nini kilitokea ili hatua zichukuliwe kwa aliyezembea. Wakati nikimaliza CSP mwaka 1980 tayari nilishamaliza cheti na diploma ya uhasibu (NABOCE na NAD) na ilipofika Mei 1983 nilitunukiwa stashahada ya CPA na Bodi ya NBAA na hivyo nikaweka tena historia nchini kwa kuwa Mtanzania wa kwanza kuwa na CSP na CPA kwa pamoja. Baadhi ya viongozi hawaoni tena umuhimu wa hifadhi hizo, na kutokana na hali hiyo uwezekano wa uvuvi haramu ndani ya Ihefu kuendelea ni mkubwa na itafikia hatua ya wavuvi kujenga makazi ya kudumu kama ilivyokuwa kwa wafugaji hivyo kukausha tena ardhi oevu hiyo. Kwa kifupi historia yangu katika utumishi wa umma ilianza mwaka 1966 baada ya kuhitimu masomo ya shahada ya kwanza ya sheria katika Chuo Kikuu cha Afrika Mashariki ambacho sasa ni Chuo Kikuu cha Dar es Salaam. Pamoja na mambo mengine, kamati hiyo teule ilibaini kwamba wakati Himid akiwa Waziri wa Ardhi, familia ya Karume ilipata ardhi katika maeneo nyeti pasipo kufuata sheria. Kwa mujibu wa nyaraka kadhaa, Waziri Nyalandu anadaiwa kuchelewa kutoa uamuzi unaoiumiza kampuni ya uwindaji ya Marekani, Wengert Windrose Safaris (WWS) dhidi ya kampuni ya Tanzania, Green Mile Safaris Ltd. "Wakilalamika barabarani haitawasaidia wanatakiwa kuyaleta malalamiko yao ofisini ili tuyachambue na kuyapatia ufumbuzi, na si kuyapeleka katika magazeti" alisema. Utaratibu mzima wa RIPAT hupitia hatua kadhaa ambazo zinaweza kuchukua miaka mitatu. "NCCR walinitafuta kwa sababu walitaka kuingia Ikulu. "Nina uzoefu wa miaka 29 kama mhandisi wa migodi. Anaongeza kwamba jambo linalohitajika sasa ni kupanua maeneo ya miradi ili yasambae nchi nzima, kusudi mamilioni ya wakulima waguswe na maarifa haya. Wakijibu kuhusu imani yao juu ya Watendaji wa Serikali za Mitaa, watatu kati ya 10, sawa na asilimia 25, hawakuwa na imani kabisa na mtendaji wao wa Serikali ya Mtaa wakati asilimia 17 sawa na watu wawili kati ya 10 hawakuwa na uhakika juu ya imani waliyokuwa nayo kwa mtendaji wao wa Serikali ya Mtaa. Katika kijiji cha Ger, wilayani Karatu, mfugaji asilia Musa Elia ananieleza kwamba yeye si mwanakikundi cha RECODA, lakini amenufaika na ujuzi walioueneza kijijini kwake. Tuhuma za kuwepo kwa rushwa na ufisadi katika mchakato huo ziliripotiwa na gazeti hili Agosti mwaka huu kutokana na kinachodaiwa kuwepo kwa mgongano wa kimaslahi katika zabuni. Baadaye saa tano asubuhi ya siku hiyo taarifa ilitolewa kwa wafanyakazi wote wakatoka na kukawa na mvutano kwa watu wa utawala kuhusu hatma ya nini kiendelee na baadaye wafanyakazi waliamuriwa kurudi kazini. Raia Mwema limeelezwa kwamba pamoja na mwanasiasa huyo kujitahidi kuongoza katika mazingira hayo, anapata wakati mgumu kwa vile hakushiriki katika mazungumzo ya mwafaka baina ya Maalim Seif na aliyekuwa Rais wa SMZ kabla yake, Amani Karume. Takwimu zinaoonyesha kuwa zahanati hiyo imekuwa ikipokea wagonjwa zaidi ya 70 kwa siku na magari zaidi 30 hupita katika barabara hiyo. Unaweza kufuatilia mchango wangu kwa Taifa hili kwenye fani hii kwa kuona kwamba kuna wakati asilimia karibu 70 ya idara za ununuzi na ugavi kwenye wizara zote za Serikali na mashirika na makampuni makubwa nchini ziliongozwa na waliokuwa wanafunzi wangu (kwa sasa wengine wamestaafu). Hivyo, hakutupa jibu la ndiyo au hapana. Kuhusu suala hilo mbunge Maige aliomba uchunguzi ufanyike kwa haraka ili kama ikibainika kweli kwamba Mkaguzi Mkuu wa Migodi ndiye aliyejichukulia sheria mikononi na kuruhusu uzalishaji uendelee akijua kwamba hana madaraka hayo kisheria, hatua stahiki zichukuliwe. Swali moja tu najiuliza kila wakati, hivi ingekuaje kama Tanzania ingepata Rais anayeitwa Augustime Lyatonga Mrema? Katika orodha hiyo bado vinywaji kama maji, vinywaji baridi na vilevi. Uchunguzi wa Raia Mwema umebaini kuwa baada ya wahusika kupewa vibali hivyo, huviuza kwa wafanyabiashara wakubwa wa mbao kwa bei kati ya shilingi milioni 7-13 kulingana na mapatano na hivyo kupata faida bila kuwekeza chochote. "Wakati huo magari yalikuwa yanakimbiza majeruhi kuwapeleka hospitali mbalimbali za mjini Arusha, watoto wengine wawili walikuwa salama ila walikuwa wametapakaa damu kutokana na kuwa katikati ya majeruhi," anaongeza zaidi. Ndiyo kauli yako ya mwisho kabla ya kukatisha mazungumzo yetu ya simu. Katika kikao cha Kamati ya Fedha na Uchumi kilichofanyika Septemba tano mwaka huu katika Ofisi za Jiji, wajumbe (madiwani) walishindwa kufikia mwafaka na kikao kuvunjika baada ya kushindwa kuelewana hasa kuhusu kampuni inayostahili kupewa zabuni ya maegesho. Gashaza alisema mwombaji pia ni lazima awe na uwezo wa kifedha wa kununua tani 500 za mafuta, kulipia kodi na kuyahifadhi. Mabere anasema kuwa mwaka jana walikuwa wakiua wanawake kwa kukata shingo na kuondoka na kichwa ama sehemu ya kiungo cha mwili wa marehemu, lakini sasa hivi wamekuja na mbinu nyingine ya kunyonga na kuchukua sehemu katika sehemu za siri za mwanamke. Taarifa zinabainisha kuwa wakati kesi hiyo ikiendelea kusikilizwa mahakamani Msuya alisimamishwa kazi kwa mujibu wa sheria za utumishi na alikuwa anapokea nusu mshahara. Wapo wanaomuunga mkono Kamani na wapo wanaomuunga mkono Chegeni. "Inawezekana wananchi walikuwa wanajiuliza, sawa, Mrema anafaa kuwa Rais lakini je, Waziri Mkuu wake atakuwa nani? Pamoja na wakulima wa zao la parachichi kuingia katika kilimo cha mkataba na kuzingatia ubora, bado hawajanufaika na jasho lao, hawaelewi soko lilivyo achilia mbali hilo soko la Mtwara, na mamlaka hazionekani kujali, ni "business as usual." Mkuu wa Wilaya ya Mlele mkoani Katavi, Kanali Gemela Lubinga anaizungumzia hali hiyo kwa sentensi moja tu, lakini yenye kubeba ujumbe mzito wa tatizo hilo, akisema; Kwa mujibu wa tangazo la Serikali lililotolewa Juni 6 mwaka huu, Bodi ya Wakurugenzi ya NCAA itaongozwa na Balozi Mwanaidi Maajar na wajumbe wengine 10. Meya huyo aliongeza kuwa wanatarajia tena kukutana Alhamisi (kesho) kuendelea na vikao kuhusu zabuni hizo na watafikia mwafaka na kumaliza mzizi wa fitina. Bodi ya Wakurugenzi ya TFA inaundwa na Mwenyekiti wake Elias Mshiu, ambaye pia ni Mkurugenzi Mtendaji, wajumbe Garry Hoops, Dk. Tom Maeda, Lucas Mwasimbile na Peter Kisumo ambaye ni mwanasiasa maarufu na mmoja kati ya wadhamini wa Chama cha Mapinduzi (CCM). Utafiti huo ulibaini kwamba asilimia 22, sawa na watu wawili kati ya 10, walikuwa na imani kubwa sana na mtendaji wao wa Serikali ya Mtaa, huku asilimia moja wakiwa hawajui lolote kuhusu jambo hilo. Katika orodha hiyo (nakala tunayo) pia wamo watu wanaodaiwa kuwa majirani, na ndugu wa karibu wa Naibu Waziri Mgimwa ambaye pia ni Mbunge wa Jimbo la Mufindi Kaskazini (CCM). Alipowaendea RECODA wampe elimu ya kupanda migomba kama hiyo, walimpelekea mwalimu aliyebobea, Francisco Andrea, naye akamwelekeza jinsi ya kufanya. Kuna rafiki yangu mmoja Mchina alikuwa anachapa kazi hadi nikawa naona raha. Kwa mfano, utafiti umeonyesha, asilimia 84 ya watu matajiri waliohojiwa wameonyesha kufahamu kuhusu walau kashfa moja huku asilimia 47 tu ikiwa na uelewa kama huo miongoni mwa watu masikini. CAG na Bunge wamepokea taarifa na nyaraka kutoka kwa Mbunge wa Kigoma Kaskazini (CHADEMA) Zitto Kabwe, ambaye ametaka vyombo hivyo kufanya uchunguzi na kufanya maamuzi sahihi na ya haki. Iko wazi kwa kila mtu. Pamoja na shughuli za utafutaji na uchimbaji, hivi sasa kuna kampuni 25 zenye kujishughulisha na uchenjuaji wa marudio ya mabaki ya wachimbaji wadogo. Nini siri ya mafanikio yako? "Uchimbaji wa chini kwa chini (under ground mining) ambao mgodi unapanga kuufanya nao utaleta kero sana ikiwa wananchi hawatashirikishwa ipasavyo. Alisema hakuna mjumbe hata moja, kati ya wote walioteuliwa ambaye atawakilisha matatizo ya wananchi wa Ngorongoro na hata mjumbe moja aliyeteuliwa kutoka katika watu wa jamii hiyo bado ana mgongano wa maslahi na menejimenti ya mamlaka hiyo. Akizungumza ndani ya Baraza hilo Diwani wa Kata ya Songoro, Naftali Nko, alieleza kuwa tozo hiyo imekuwa kero kwa wananchi wa vijiji vya kata yake pamoja na wale wa kata za jirani wanaotumia barabara hiyo. Aidha ninawaomba wananchi pia kutambua ardhi ikishapimwa na kumilikishwa itakuwa haramu kuivamia na kuitumia kwa matumizi ambayo hayakupangwa. Ngamlagosi alisema kampuni hizo zimeshindwa kuagiza mafuta kwa kipindi cha zaidi ya miezi sita tangu zipatiwe leseni na Ewura. Alisema katika uamuzi uliofanywa na Baraza la Madiwani kumvua Kalaghe wadhifa wake, kanuni na sheria zilizotumika ni za kiserikali zaidi na ndiyo sababu alikata rufaa kwa Waziri Mkuu na Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa (Tamisemi). Kwa upande wao, wakazi wa Jimbo la Busega wanafurahia na kuunga mkono misaada inayoendelea kutolewa na mahasimu hao wa kisiasa. Lakini wakati hayo yakiendelea, viongozi mbalimbali nchini wameendelea kutoa wito kwa UKAWA kurejea katika Bunge la Katiba kuendelea na mchakato wa kuandika Katiba mpya, kati yao ni pamoja na Mwanasheria Mkuu wa Serikali, Jaji Frederick Werema. "Aliwahi kuniuliza, Mwenyekiti, nini sifa za mtu anayetaka kugombea uongozi kama urais au ubunge, naamini alikuwa na ndoto yake, japo hakunieleza moja kwa moja," Mwaitenda. Kuna watu wanageukageuka wanasema sheria ilivunjwa, lakini hawasemi kifungu gani kilivunjwa," alisema Wassira. Katika barua ya AICC yenye kumbukumbu namba ICC/C/PERS/1250/01 ya Aprili 16 mwaka huu kwenda kwa Hakimu wa Mahakama ya Wilaya ya Same, uongozi wa kituo hicho ulitaka kujua iwapo taarifa za kufungwa jela kwa Msuya zina ukweli. Ali Hassan Mwinyi alikatishwa muda wake ili aruhusiwe kuwania urais wa Tanzania mwaka 1985 na Dk. Idris Abdul Wakil aliongoza Zanzibar kwa muda wa miaka mitano tu hadi mwaka 1990. Chaguo la teknolojia zitategemea iwapo eneo husika ni eneo la ukame au ni eneo lenye mvua maridhawa. Akitoa mfano Mhifadhi huyo anafafanua: Kulikuwa na msemo, 'Urais ni Mrema Piga Ua'. Alieleza pia kwamba katika maafisa waliowatembelea ni pamoja na Mkaguzi Mkuu wa Migodi (Chief Inspector of Mines) aliyemtaja kwa jina moja la Mhandisi Ngonyani ambaye pia aliwapa ruhusu kuendelea na uzalishaji. Katika madai yao mapya ambayo tumefanikiwa kuyapata, wanaharakati hao wanadai kuchoshwa na uongozi wa "kidikteta" wa Askofu wa Dayosisi hiyo Dk. Martin Shao kutokana na kupuuza malalamiko yao na kushindwa kuwasikiliza. Hata hivyo, mpaka sasa si Dk. Kamani wala Dk. Chegeni anayekana kuwa na mpango wa kujitupa katika kinyang'anyiro cha kiti cha ubunge wa Busega kupitia Uchaguzi Mkuu wa rais, wabunge na madiwani unaotarajiwa kufanyika Oktoba 2015. Akitoa mfano mwandishi wa waraka huo anaeleza: Kiwango hicho cha fidia ni sharti lililotolewa kama suluhisho la mgogoro kati ya mwekezaji huyo na wananchi wenyeji wa maeneo hayo, mgogoro uliodumu tangu siku ya kwanza ya kuuzwa kwa shamba hilo. "Alituambia kwamba vyama vyote vya upinzani vinatakiwa kufunga safari hadi Moshi mkoani Kilimanjaro ambako ndiko amepanga kutangaza atajiunga na chama gani. Pia, asilimia 86 ya waliohojiwa ambao wana elimu ya walau kidato cha nne wameonyesha kufahamu walau kashfa moja, huku wale ambao hawakumaliza elimu ya msingi wameonyesha kufahamu kwa asilimia 49 tu. Mkini amepewa mita za ujazo 200 na Mariam Angetile Hidda ambaye anatajwa kuwa ni Mke wa Mkurugenzi Jiji la Mwanza Khalifa Hidda. Aliongeza kuwa, hata hivyo, kuna makubaliano maalumu na wananchi kuwa wananchi wa kijiji cha Ngarenanyuki wasilipe tozo yoyote siku ya soko ambayo ni Ijumaa ya kila wiki na kwa wale wasiotaka kulipa tozo watumie barabara zinazopita nje ya hifadhi. Niko kwenye siasa za upinzani tangu vyama vingi viruhusiwe na sijaona mwanasiasa aliyependwa kuliko Mrema. Hata hivyo, kinyume cha utaratibu huo katika utoaji vibali kwa mwaka huu inadaiwa kuwa idadi kubwa ya majina ya watu na taasisi zilizopewa vibali ni ya watu wasiofanya biashara hiyo kabisa wakiwemo wanafunzi. Aidha orodha hiyo ya vigogo wa CCM pia inamhusisha Pindi Chana kupitia kampuni ya Pindi Chana Garage iliyomilikishwa mita 200 za ujazo huku Mjumbe wa Mkutano Mkoa wa Iringa, Gofrey Mosha amemegewa vitalu viwili kupitia kampuni zake za Mufindi Wood Plantation & Industries na Mufindi Environmental Trust (MUET) jumla ya mita za ujazo 400. Lakini cha msingi ni kwamba wananchi kwa ujumla tunatambua michango ya maendeleo inayotolewa na viongozi hawa wote," amesema mkazi wa Kata ya Lamadi, aliyejitambulisha kwa jina la Henry Mapunda. "Wapinzani wake wanajua kwamba kama watampiga presha basi anaweza kuamua kususa lakini serikali iangalie sana hili kwa vile huyu bwana ni muhimu amalize miaka yake kumi ya kikatiba. Katibu huyo aliongeza: Rais wa kwanza wa Zanzibar, Abeid Amani Karume aliuawa kwa kupigwa risasi wakati akiwa katika mwaka wa nane wa utawala wake. Katika mchango wake, ni kama vile Shekifu alijiandaa kumshambulia Mkuu wa Wilaya ya Korogwe, Mrisho Gambo, na alitumia mwanya wa bajeti ya Ofisi ya Waziri Mkuu kufanya mashambulizi. Regina amegundua kwamba bata wanahatamia kwa muda takriban maradufu ya wa kuku. Tayari kundi moja lenye kuusaka urais kwa udi na uvumba linatajwa kuingilia siasa za Ileje kutokana na ushiriki wa kiongozi mmoja wilayani humo ndani ya kundi hilo. Pili, kwa kuwa ni suala la kisheria na kikatiba ndiyo linaloongoza mfumo wa Tume, na kwa vile ni suala la maono yaani 'perception', Tume tangu awali ilitoa maoni kwenye Tume ya Mabadiliko ya Katiba kwamba mfumo wa uteuzi wa wanatume ubadilishwe. Wananchi wa Tarafa ya Ngorongoro walifanya maandamano Jumanne ya wiki iliyopita na kutishia kufunga lango kuu la kuingilia ndani ya Hifadhi hiyo hatua ambayo ingeathiri sana shughuli za utalii. Mhariri wa RAIA MWEMA, EZEKIEL KAMWAGA, alizungumza na Mwenyekiti wa Jukwaa la Katiba Tanzania, DEUS KIBAMBA, ili, pamoja na mambo mengine, aeleze msingi wa mapendekezo yao hayo. Sikuwa na watu wanaofahamika kama viongozi. Kuhusu madai kwamba zabuni zimegubikwa na wingu la rushwa, Meya Lyimo alieleza kuwa hakuna ushahidi kuhusu kuwepo kwa rushwa katika mchakato huo. Katibu wa Uhamasishaji na Uenezi CCM Mkoa wa Arusha, Isaack Joseph "Kadogo", alithibitishia Raia Mwema taarifa za kuhojiwa kwa viongozi hao wa UV-CCM lakini akikanusha taarifa za "mapendekezo ya kuchukuliwa kwa hatua za kinidhamu". Huhusisha vijiji vinane hadi 10, ambamo vinaundwa vikundi viwili kwa kila kijiji, kila kikundi kiwa na wadau 30 hadi 35. Aidha katika hatua nyingine, inadaiwa kuwa menejimenti ya NCAA imetumia udhaifu wa kutokuwepo kwa bodi katika kipindi cha miaka mitatu kufanya uamuzi usiozingatia maslahi ya uhifadhi na utalii kwa kugawa baadhi ya maeneo yakiwemo mapito na mazalia ya wanyama. "Kimsingi mambo hayo yote ni fitina za kisiasa dhidi yangu. Kupitia taarifa yake iliyosambazwa kwa vyombo vya habari jijini Dar es Salaam jana, Ngamlagosi alifafanua kuwa kufutwa kwa leseni hizo kumetokana na ukiukwaji wa sheria na kanuni za biashara hiyo. Suala la ushirikishaji wananchi ni muhimu sana ili kuleta uelewano baina ya pande zote mbili. Hapana shaka kwamba Mahakama ya Rufaa ni chombo cha Muungano tangu kilipoingizwa na kuwa moja ya mambo ya Muungano mwaka 1979. Hata kabla ya shughuli za ujenzi wa viwanda vya kusindika gesi hazijaanza, shughuli ambazo zinatarajiwa kumwaga wafanyakazi wengi katika Mikoa hiyo ya Lindi na Mtwara, soko hilo linategemea zaidi mazao ya chakula toka mikoa ya Kanda za Nyanda za Juu Kusini. Ushauri na mtazamo wangu wa kisheria ulikuwa mgumu kukubalika mwanzoni. Kutokana na hatua ya mahakama kumtia hatiani mtumishi huyo uongozi wa AICC ulilazimika kuandika barua kwenda Mahakama ya Wilaya kupata ukweli juu ya hukumu iliyotolewa na Mahakama hiyo. UTAFITI wa aina yake wa kwanza Afrika kwa kutumia simu ya mkononi, uliofanywa na Asasi ya Twaweza kwa ushirikiano na Benki ya Dunia (WB) kuhusu mapato kutoka sekta ya mafuta na gesi nchini, umebaini zaidi ya nusu ya wananchi waliohojiwa wanataka mapato ya mafuta na gesi yagawanywe kwa kila mwananchi moja kwa moja (kila mmoja achukue chake). Taarifa ya Wizara ambayo imechapishwa kwa kirefu katika gazeti hili, inaendelea kueleza kwamba wakati wa uombaji wa leseni, mwombaji alitakiwa kulipa kiasi cha Dola za Marekani 50,000 kama ada ya maombi katika akaunti ya TPDC ambazo hazirejeshwi hata kama mwombaji hajapata kitalu. Kwa sasa upinzani nchini unakosa kuonyesha umma kuwa wao ni mbadala wa dhati wa CCM. Mshiu anaelezwa kuwa alianza kazi katika chama hicho akiwa na umri wa miaka 18, kama karani kabla ya Uhuru wa Tanganyika na baadaye kupanda hadi kuwa Mkurugenzi Mtendaji na amefanya kazi na taasisi hiyo kwa zaidi ya miaka 50. Orodha hiyo pia inamhusisha Mwenyekiti wa CCM Mkoa wa Njombe Deo Sanga (Jah People) ambaye pia ni Mbunge wa Makambako ambaye kampuni yake ya Jah People Transport Ltd imemegewa mita za ujazo 200 huku yeye binafsi pia akipewe mita nyingine za ujazo 200. Msingi wa hoja hii ni kwamba wajumbe wa Tume pamoja na Mwenyekiti wanateuliwa na Rais ambaye pia ni Mwenyekiti wa Chama Tawala. KIBAMBA: Kweli kabisa. Meneja Bodi ya Kahawa, Kanda ya Kusini, Zani Edmond anasema ubora wa kahawa wanayoisindika upo katika viwango vya kimataifa, hivyo hawana wasiwasi wa kuliteka soko la Mtwara. Matukio ya ajali za karibuni yanadhihirisha uzembe na kutojali kama Taifa. Alisema suala hilo walikwishalifikisha kwa Rais Kikwete ambaye alielekeza kuwa wananchi wa Ngorongoro wapewe nafasi tatu za uwakilishi katika Bodi na kati ya hizo mjumbe mmoja awe mwanamke lakini anamshangaa Nyalandu hakuzingatia ushauri huo wa Rais Kikwete. Himidi alikamatwa wiki mbili zilizopita na Jeshi la Polisi Zanzibar kwa tuhuma za kukutwa na bunduki aina ya short gun yenye risasi 112 na bastola yenye risasi 295 kinyume cha sheria za nchi. Hakika tulifanya hivyo na taarifa za kumbukumbu kuthibitisha hilo tunazo. "Majina yapo lakini lazima kuwapo taarifa za kiintelijensia, ukamataji unaendelea kwa ushirikiano wa kimataifa, na tayari vigogo 12 wamekamatwa," alisema Mchambuzi Mkuu, Tume ya Kuratibu Udhibiti wa Dawa za Kulevya nchini, January Ntisi akijibu swali lililomtaka kutoa orodha ya hao vigogo wenye kutajwa kila mikutano. Aliwaasa vijana kujihadhari na wanasiasa wa aina hiyo kwa manufaa yao na mustakabali wa taifa letu. Filamu zinazoandaliwa nchini zimekuwa zikiwaonyesha vijana wenye kutumia madawa hayo na jinsi walivyoathirika, vituko vyao huwavutia watoto ambao nao huiga, badala ya kuonyesha wafanyabiashara wakubwa na jinsi wanavyofikiwa na vyombo vya dola pamoja na watu kuichukia biashara pamoja na mapato yake. Wakulima sasa wameweka matumaini yao katika mfumo mpya uliopendekezwa na serikali, kwa pembejeo hizo za ruzuku kusambazwa kupitia vikundi vya vyama vya ushirika, kwa kuwapatia wakulima mikopo ya muda mfupi na yenye riba nafuu. Hata hivyo, kutokana na kikwazo hicho cha kiufundi, kitakachowekwa wazi baada ya masuala muhimu kukamilika, kimeliweka shauri hilo njia panda, hivyo kutegemea zaidi uamuzi wa Rais Kikwete mwenyewe kutumia Sheria hiyo ya Ardhi ya mwaka 1967. Tunafahamu pia kuwa kabla ya kuteuliwa Tume mwaka 2011, kulitengwe shilingi bilioni nane na baadaye mwaka 2012 na 2013 zikatengwa zaidi ya bilioni 30 kila mwaka. Hata hivyo, anasema kwamba ili kujenga uhusiano mwema baina ya Jeshi la Polisi na raia katika eneo hilo na wilayani Tarime kwa jumla, kila upande unapaswa kuzingatia na kutii sheria bila shuruti. Mhifadhi huyo anamalizia barua hiyo kwa kueleza: Mradi mpya wa wakulima wadogo wa hekta 800 ulikuwa kwa ajili ya wakulima kutoka vijiji vinavyozunguka shamba hilo na lile la tatu la Chimala liliachwa kuwa chini ya umiliki wa wakulima waliokuwepo katika eneo hilo wakati huo. "Katika kikao cha Baraza la Madiwani kilichopiga kura ya kutokuwa na imani naye ilithibitika kuwa alisaini mikataba na mzabuni moja bila ya kumshirikisha mkurugenzi wala mwanasheria wa halmashauri, jambo ambalo ni kutumia madaraka vibaya na kulikuwa na dalili za kuwepo kwa ufisadi." "Majadiliano katika suala hilo yalianza tangu mwaka 1972 na yamekuwa yakiendelea mwaka hadi mwaka, kila hoja inapoanzishwa ya suala la kujitenga kutoka Dayosisi ya Kaskazini viongozi wanatumia mbinu chafu na za kimafia kuzima hoja hii," alisema. Kwa mujibu wa kauli ya Waziri Lukuvi kuhusu vigogo wa biashara ya dawa za kulevya kwamba ni pamoja na watu kama mwimbaji Rehema Chalamila, maarufu kwa jina la Ray C, kulizua mjadala miongoni mwa wananchi waliohudhuria maadhimisho hayo, huku baadhi ya maafisa wakielezea kuwa ni kauli ya upotoshaji. "Lakini inakuwa vigumu kutofautisha hatua ya kutangaza nia ya kugombea na hatua kama hii ya kuniuliza ili upate habari ya kuandika gazetini. Uchaguzi ukipita, nina imani watu watakuwa na utulivu na mambo yataenda vizuri tu. Katika safari zangu za mwaka jana na mwaka huu nilibahatika kuonana na baadhi ya wakulima walionufaika kutokana na kazi ya RECODA na ambao hivi sasa wamekuwa ni walimu, kama maofisa ugani, wanaoeneza ujuzi walioupata kutokana na kufanya kazi kwa maelekezo ya RECODA. Nini hasa kiliwafanya viongozi wakuu wawili wa nchi, kwa nyakati tofauti kukutaka ubaki madarakani licha ya nia yako ya kutaka kung'atuka kwa kuegemea mfano wa Mwalimu Julius Nyerere. Aidha mwombaji alitakiwa kununua 2D SPAN data package kwa Dola za Marekani 3, 375,000. Pia ni dhahiri kampuni hizi za Mechmar, Piperlink na PAP zilikwepa kodi kwa kuuziana hisa kwa bei ya chee ili walipe kodi kidogo. Kwa mtazamo wao, wangependa kuona fedha hiyo ikitengwa kwa ajili ya kuendeleza huduma za jamii, hatua wanayosema itawezesha thamani yake kuonekana kwa wananchi. "Tatu, ni suala la miundombinu. Tofauti na kawaida, katika utafiti wa safari hii wa Sikiliza Dar, maswali yaliyoulizwa yalikuwa sawa na yale yaliyoulizwa mwezi Februari kwa wenzao wa Bara na Zanzibar. "Wakati wa mgogoro kati yake na CRDB, Mbunge huyo alikuwa akihaha kuhamisha umiliki wa shule zake, kiasi cha kufikia makubaliano na kampuni ya IKS Tanzania kuiendesha moja ya shule zake kwa miaka mitano huku ikilipa deni hilo kwa niaba ya Mbunge, lakini suala hilo lilishindikana," taarifa zaidi zinafafanua. Leo tunaangalia kikwazo katika kulichukua shamba hilo pamoja na kata za Chimala, Ihai na Itambilo zinavyonyemelewa na migogoro ya wafugaji na wakulima. "Kwa msingi huo tunamtaka Waziri mhusika (Maliasili na Utalii) Lazaro Nyalandu kufuta haraka vibali vyote ili utaratibu ufanyike upya na waliohusika na uzembe huu wachukuliwe hatua," alisema Kavenuka. Utafiti huo wa Sikiliza Dar es Salaam umeonyesha kwamba katika kila watu sita kati ya kumi waliohojiwa (sawa na asilimia 60 ya watu wote) walisema wangepiga Kura ya Ndiyo kwa Rasimu hiyo ya Tume ya Mabadiliko ya Katiba, endapo upigaji kura ungefanyika wakati huo. Vyanzo kutoka kamati ya maridhiano kuhusu shamba hilo zinabainisha kuwa kwa sasa Serikali mkoani Mbeya haiwezi kufanya lolote zaidi ya kumsubiri waziri, japo kuwa wanalofahamu ni kwamba mapendekezo yamekubaliwa. "Kila siku wajumbe 100 watakuwa wakihudhuria vikao na kujadili rasimu, siku inayofuata watajadili ibara zinazoendelea, wajumbe wengine 100, wajumbe hawa watakuwa wanapatikana kwa njia mbalimbali zikiwamo za kutuma maombi, Bunge hili litakuwa na kamati zake za kudumu ambazo ni Kamati ya Maudhui, Kamati ya Mawasiliano na Kamati ya Uratibu. Dk. Mbassa alisema dawa ya deni ni kulipa, hivyo serikali ilipe deni la MSD, ambalo kimsingi linatokana na kulipia gharama za kugomboa dawa za misaada na za miradi msonge zinapofika bandarini. Na kazi hiyo ianze sasa. Utafiti huo unaendeshwa na gazeti hili la Raia Mwema, ambalo ndilo pekee linaloendesha aina hii ya utafiti miongoni mwa vyombo vyote vya habari barani Afrika. Taarifa mbalimbali za makampuni haya zinayaonyesha baadhi yakiwa na matawi yaliyoorodheshwa katika masoko ya hisa, lakini mmiliki halisi anabakia kuwa serikali, na miongoni mwa hayo ni Kampuni ya Petrochina, ambayo imeorodheshwa katika soko la hisa la New York lakini vyanzo vingine vya taarifa vinaonyesha kuwa inamilikiwa na kampuni ya serikali ya China ya "China National Petroleum Corporation." Akiwasilisha hotuba ya makadirio ya mapato na matumizi ya wizara yake katika mwaka wa fedha 2014/015 bungeni Jumanne wiki hii, Waziri Tibaijuka alisema mwarobaini ya migogoro ya watumiaji ardhi nchini ni wakulima na wafugaji kuingia katika uzalishaji wa kisasa ili mahitaji ya ardhi yapungue kwa pande zote. Nilimuuliza Mrema ni kwa nini aliamua kuwasumbua viongozi wa upinzani namna ile? "Kwa maana hiyo fedha za umma zinaweza kuingizwa kwenye uwekezaji wa kibiashara je, nani atafanya maamuzi kuhusu fedha hizi? Anasema kwa wastani mkungu mmoja huuzwa kwa shilingi 18,000 hadi 20,000. Inaonekana uwezekano wa kupatikana kwa theluthi mbili ya kura wakati wa kufanya maamuzi haupo. Kigugumizi cha serikali kuhusu vigogo hao nchini kilijibainisha hata kwenye majibu yaliyotolewa na wawakilishi wa Tume ya Kuratibu Udhibiti wa Dawa za Kulevya nchini, baada ya waandishi wa habari kuhoji orodha ya vigogo wa biashara hiyo ambayo imekuwa ikirudiwarudiwa kuzungumzwa na viongozi pasipo kuwataja kwa majina. Kwa hiyo kama kuna mkutano wetu na tunataka waandishi wa habari waje na wapate picha nzuri, ilibidi twende Kongowe. Tukikutana tena baada ya uchaguzi, nina imani BML litakaa na kufikia maamuzi na kisha Kura ya Maoni itafanya maamuzi ya mwisho. Taarifa za ugawaji huo wa maeneo iliibuliwa hivi karibuni na wazee wa kimila wa jamii ya Kimasai (Laigwanan) katika mkutano na waandishi wa habari uliofanyika Ngorongoro. Huku kuna watu wana fitina sana," alisema mtumishi huyo aliye karibu na Dk. Shein kwa takribani miaka kumi sasa. Alisema kuwa matumizi mabaya ya madaraka yamesababisha hasara kubwa kwani viongozi wa bodi na utawala wamekuwa na matumizi makubwa kuliko mapato, huku wakijiingiza katika kuchukua mikopo mikubwa kwa riba kubwa na kushindwa kulipa, na hata kuwalipa wazabuni wanaosambaza pembejeo. Jamii ya wanamichezo na wasanii wa muziki na filamu walikuwa hawaonekani kama sehemu muhimu ya jamii. "WAZIRI Mkuu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Mizengo Pinda ni mtu mzima, ni kiongozi wa juu wa serikali, anajua kusema uongo ni dhambi. "Kwa kuzingatia ufafanuzi huo ni imani ya uongozi wa Hifadhi ya Taifa ya Arusha kuwa tutapata ushirikiano kutoka ofisi yako ili kwa pamoja tuweze kusimamia taratibu zilizowekwa na serikali katika hifadhi na maliasili kwa maendeleo ya Taifa na vizazi vijavyo". "Hata hivyo, Ikulu iliamua kuwa suala hilo lichunguzwe pia na Idara ya Usalama wa Taifa (TISS) ambayo wakati huo ilikuwa chini ya Cornel Apson. Huu ni msimamo wangu na haujalishi ni nchi gani; iwe Afrika Kusini, Tanzania, Ufaransa, au Ubelgiji. Wanajua wakituchagua watapata nini. Kwake anaona ni rahisi kumaliza hili endapo yeye atakuwa madarakani. Ungependa Katiba ijayo izingatie mambo gani muhimu ili kujenga demokrasia, amani na utulivu? "Sisi madiwani tunashangazwa na hatua ya viongozi wa CCM Mkoa kumng'ang'ania Kalaghe, tunajiuliza ni kwa maslahi ya nani?" alihoji diwani huyo. Hata hivyo, Mahakama ilitupilia mbali maombi hayo kwa kuweka bayana hayakuwa na msingi na kuhusu ombi lao la kutaka kuruhusiwa kuwinda Mahakama iliweka bayana haina mamlaka ya kutoa vibali vya uwindaji. Tume iliyochunguza ajali ya meli hiyo ilisema kuwa meli hiyo ilibeba zaidi ya abiria 2000 ingawa maelezo ya nahodha wa meli alidai kuwa melini kulikuwa na watu 500. Waumini hao kupitia kwa mwanasheria wao Edmund Ngemela wa kampuni ya wanasheria ya Equality ya mjini Arusha, wametoa notisi ya kuufikisha mahakamani uongozi wa Dayosisi ya Kaskazini iwapo uongozi wa Dayosisi utashindwa kumrudisha kazini Mchungaji Panga. Miongoni mwa wanaodaiwa kusababisha hali hiyo, iliyosukuma wakulima kubebeshwa deni la Sh bilioni 28.2, watakazolipa kupitia mauzo ya tumbaku ni Mwenyekiti wa CCM Mkoa wa Tabora, Hassan Mwakasubi na Waziri wa Kilimo, Chakula na Ushirika, Christopher Chiza. Lakini la Uenyekiti ilibidi liamuliwe kwenye chama. Kwa upande mwingine, Nyangwine amewasilisha kero za wachimbaji wadogo wa madini wa wilayani Tarime katika ofisi ya Waziri wa Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi, akiiomba iingilie kati ili ahadi ya kuwatengea eneo na kuwapatia zana bora za uchimbaji itekelezwe. Alisema kwa maana hiyo malalamiko ya wananchi wa Ngorongoro ni ya msingi na anaungana nao kupinga jinsi mambo yanavyoendeshwa ndani ya eneo hilo muhimu kwa uchumi wa Tanzania. Kila mara tunajifunza mazoea mabaya ya kuzoea kufanya makosa? "Utakumbuka kwamba Kamati ya PAC ilikuomba ufanye uchunguzi kuhusu uhalali wa fedha zilizokuwa kwenye akaunti ya Tegeta kulipwa kwa kampuni ya Pan Africa Power Solution (PAP). Ukifanikiwa kuteuliwa na CCM kugombea na baadaye kupata ridhaa ya wananchi ya kuongoza nchi, ni mambo gani utayapa kipaumbele ili kuboresha maisha ya Watanzania? "Malipo ya kodi kwa kampuni zote ( Mechmar na Piperlink) yalifanywa siku moja tarehe 6 Disemba 2013 siku moja baada ya kampuni ya PAP kulipwa fedha za Tegeta escrow (iliyopo BoT). The Africa Report (AR): Miaka ishirini baada ya mauaji ya kimbari, unadhani dunia sasa imeelewa haswa nini kilitokea au kilisababisha kutokea yaliyotokea? Atashindaje? Pia miradi ya kilimo cha mazao mbalimbali ya chakula na biashara inaendelea kuboreshwa kutokana na ushindani wa kisiasa unaowekwa na makada hao wa CCM. "Kama tukiona turejeshe spidi gavana sawa. Profesa David Mwakyusa, (Rungwe Magharibi - CCM), alisema ni Botswana pekee iliyovuka lengo la Azimio la Abuja. Kwa mujibu wa Ngamlagosi, uamuzi huo umefanywa Jumanne wiki hii, katika kikao cha Bodi ya EWURA kilichoongozwa na Mwenyekiti wake, Simon Sayore, baada ya kampuni hizo kukiuka masharti ya biashara. Wakati Dk. Chegeni anasema yeye ndiye mwasisi wa miradi mingi ya maendeleo iliyopo jimboni humo, Dk. Kamani anasema msukumo wake ndiyo umeweza kuifanikisha. Watu hawa waliwahi kushitakiwa wakiwa nchini Rwanda na kukutwa na makosa na kuhukumiwa wakiwa hapa. KIBAMBA: Mkataba huo wa mfano umeweka wazi kwamba mwekezaji anaweza kujilipa hadi asilimia 70 ya gesi yote inayozalishwa kama gharama zake za uzalishaji na hivyo kimsingi kinachogawiwa baina ya serikali na mwekezaji ni asilimia 30 tu. Wapo wanaoamini pia kuwa marehemu angeweza kujitosa katika kinyang'anyiro cha Urais kwani ujasiri huo alikuwa nao. Ilibidi niwe na subira na uvumilivu hadi hatimaye mfumo ueleweke na kukubalika kwangu kufanya kazi kama nilivyoeleza hapo awali. PK: Kwa miaka kadhaa niliyokuwa nahudhuria mikutano ya majaji kule Dublin, Ireland, nilifuatilia kwa karibu jinsi wenzetu majaji kule Ireland wanavyoagana na majaji wakistaafu. "Hapo ndipo mkono wa Serikali unapotakiwa uingie kwa kuwa ni wazi kabisa utakuwa ukiukwaji wa mkataba wa uwekezaji na ni uhujumu uchumi, watu kama hao kwa Serikali makini wanatakiwa kufunguliwa mashitaka .ila ndiyo hivyo tena tupo tupo," anasema Waziri Kivuli Halima. Katika orodha hiyo (nakala tunayo) pia wamo watu wanaodaiwa kuwa majirani, na ndugu wa karibu wa Naibu Waziri Mgimwa ambaye pia ni Mbunge wa Jimbo la Mufindi Kaskazini (CCM). Tulimpenda sana Emmanuel Mbuza, lakini Mungu amempenda zaidi, na jina lake lihimidiwe. Kwa mujibu wa mkataba wa mfano, ambao umewekwa kwenye tovuti ya TPDC, mikataba hiyo ya utafutaji na uvunaji gesi imegawanyika katika sehemu mbili; KIBAMBA: Lakini vile vile ningeweza kupata ukweli kama mwaka 2009 ulitaka kujiuzulu ukidai kuwa wewe ni mzee wa kutosha kiumri na kwamba licha ya nia yako hiyo, Rais Jakaya Kikwete naye alikuomba uendelee kuwa Mwenyekiti wa NEC? Aidha uchambuzi wa majina hayo unaonyesha kuna majina 31 yanayodaiwa kuwa ni ya watu wenye maslahi ya moja kwa moja na Naibu Waziri Mgimwa na inadaiwa kuwa wamepewa vibali kwa ushawishi wake. Akieleza kuhusu nini kinatakiwa kwa Rais ajaye wa Tanzania, Wassira alitaja mambo makubwa manne ambayo yanapaswa kufanyika. "Wakala wa Misitu Tanzania (TFS) kufuta vibali zaidi ya 200 vya wenye viwanda na kuingiza vibali zaidi ya 500 vya wasio na viwanda kwa msimu wa mwaka 2014/15". Katika mazingira haya, ningekuwa vipi na imani na Takukuru?" "Ugawaji huu ni batili. Kanuni nyingine ni zinazosimamia mfumo wa uagizaji wa pamoja wa mafuta (Petroleum Bulk Procurement) na kanuni zinazosimamia ukokotoaji wa bei kikomo za mafuta (Petroleum products price setting). "Aidha, hati ya matumizi ya ardhi aliyopewa Karume na Mansour Yussuf Himid, (Akiwa Waziri wa Ujenzi, Nishati na Ardhi), imekiuka taratibu za kisheria na kiutawala)," imeandika sehemu ya ripoti hiyo iliyosomwa katika Baraza la Wawakilishi na Mjumbe wa Baraza hilo, Omar Ali Shehe. HUKU wakulima wakiadhimisha siku yao juma hili, Tanzania inaorodheshwa kuwa nchi ya 12 katika uzalishaji zao la mahindi duniani, lakini pia ni ya mwisho duniani katika tija ya zao hilo. Kama Mwanasheria Mkuu na Waziri wa Sheria, kipindi cha Marehemu Francis Nyalali, akiwa Jaji Mkuu, baada ya kushauriana naye, ulianzishwa utaratibu wa kuwaandikisha rasmi mawakili kwenye sherehe maalumu mahakamani au sehemu nyingine yoyote iliyochaguliwa. Mawaziri wanaotajwa katika mgogoro huo ni Naibu Waziri wa Viwanda, Janet Mbene na Naibu Waziri wa Kilimo, Godfrey Zambi ambaye pia ni Mwenyekiti wa CCM Mkoa wa Mbeya. Pamoja na kudai uwakilishi katika uongozi wa Mamlaka, wananchi hao wa Ngorongoro pia walitaka kusitishwa mara moja kwa mipango ya kuongeza mahoteli ndani ya Hifadhi hiyo, wakisema kuwa ujenzi wa hoteli hizo, si tu unatishia uhifadhi wa mazingira, bali pia utaziba mapito ya wanyama pori pamoja na kumaliza kabisa maeneo ya malisho kwa mifugo yao. Kwa umahiri wangu niliweza kugundua kodi iliyokuwa ipotee ya mamilioni ya fedha kutoka makampuni na mashirika haya makubwa na wakatakiwa kulipa malimbikizo hayo. Wanaotuhumiwa kwa ufisadi huo ni pamoja na kamati ya ugawaji ya msitu ambayo inawahusisha menejimenti ya Sao Hill, Maafisa wa Idara ya Misitu katika Wizara ya Maliasili na Utalii na Naibu Waziri wa Wizara hiyo Mahmoud Mgimwa. Hapo ndipo kila mmoja alianza kubuni na kuweka mikakati ya kujijenga zaidi kisiasa mbele ya wananchi jimboni humo. Wao ndiyo wanaomtaka Mrema wao," alisema mbunge huyo wa Jimbo la Vunjo. Na zaidi ya hapo, mfumo huo umesababisha baadhi ya tozo zilizokuwepo katika kanuni ya bei iliyokuwepo kabla ya kuanzishwa kwa mfumo huo kuondolewa au kubadilika, hiyo ikitoa nyongeza ya ziada ya shilingi bilioni 121.5 kwa mwaka katika kuboresha hali wa maisha ya wananchi. Teu alisema serikali ijipange kuwa na mbia wa MSD katika kutekeleza majukumu yake, hatua itakayoruhusu ushindani utakaoleta ufanisi. Marando, ambaye kwa sasa ni Mjumbe wa Kamati Kuu ya CHADEMA, alizungumza na Raia Mwema wiki hii na anaeleza namna tukio la kukutana na Mrema kwa mara ya kwanza lilivyokuwa. Sasa tueleze kidogo uzoefu wako wa kazi, hasa mchango wako kwa Serikali na taasisi zake kwenye taaluma zako za kodi, fedha na ugavi. Utaundaje Baraza la Mawaziri? "Jiwe ni wananchi waliotoa maoni kwenye rasimu ya kwanza na rasimu ya pili iliyowasilishwa katika Bunge la Katiba na Jaji Joseph Warioba." "Suala hapa, si kutoa ardhi kwa wawekezaji wageni bali ni viongozi wetu ambao huingia ubia na wawekezaji, lakini mwishowe hunyang'anywa hizo hisa kidogo na ardhi kubaki kwa wageni ." Pamoja na kufichua udhaifu huo katika uwekezaji kwenye ardhi, Halima anabainisha pia kuwa hadi sasa hakuna taarifa zozote zenye kufafanua suala la umiliki na utumiaji wa ardhi nchini, jambo analosema ni hatari kutokana na ukweli kwamba wawekezaji wageni huja wakizingatia zaidi maslahi yao. Kupotea na kufariki kwa mfanyakazi huyo kumezua utata kama mgodi huo ulifuata sheria zinavyotakiwa na kufanya juhudi za dhati za uokoaji, hali iliyomfanya Naibu Waziri wa Kazi na Ajira Makongoro Mahanga kufanya ziara mgodini hapo mapema wiki iliyopita ili kujionea hali halisi ya suala hilo. Alisema hadi Mei, mwaka huu, deni hilo lilikuwa Sh. bilioni 89, ambalo linaathiri upatikanaji na usambazaji wa dawa, vifaa tiba na vitendanishi. "Alirudi ofisini kutoa taarifa ya kuibiwa na baadaye baadhi ya vitu alivipata baada ya kupeleka taarifa polisi. Alipata urais kwa sababu tu watu wa Bara walimtaka. Mama huyo pamoja na kumpoteza mtoto wake bado ana kumbukumbu mbaya ya tukio hilo kwa kuwa familia yake yote ilikuwapo katika ibada hiyo na watoto wengine wawili waliokuwa na kaka yao walinusurika kwa muujiza tu. Wataalamu hao kutoka TMAA na Wizara ya Madini wanabainisha kuwa ufuatiliaji wa mchakato mzima wa dhahabu hapa nchini ni asilimia 100, na kwamba serikali hutoa kibali cha kusafirisha dhahabu ikiwa ni baada ya uhakiki kufanyika na Mamlaka ya Mapato nchini (TRA), TMAA, Wizara ya Madini na kampuni husika. Hata hivyo, udhaifu wa sababu hiyo ya kwanza, kwa mujibu wa wataalamu wa masuala ya sheria ambao majina yao yanahifadhiwa kwa sasa, ni kwamba kilichopo mahakamani si zuio (injuction) kwa Kampuni ya Green Miles Safiris kuendesha shughuli zake, bali ni mchakato wa kawaida wa kimahakama. "Katika hili dhamira ya Sumaye lazima itakuwa ya kujijenga kisiasa miongoni mwa vijana, hasa kwa kuzingatia kuwa ameshatangaza nia yake ya kuutaka urais," amesema Mwinamila na kuendelea: "Kuhusu ajira yake taasisi ilifuata taratibu zote ikiwa pamoja nafasi hiyo kutangazwa katika magazeti na tulifanya usaili kwa wote waliokidhi vigezo vilivyowekwa na baadaye Msuya aliibuka mshindi," alisema. Lowassa binafsi hakuweza kupatikana kujibu madai hayo, simu yake ikiita bila majibu wakati Freeman Mbowe simu yake ikibaki kimya ilipopigwa, lakini kwa upande wake, Mbatia alijibu kwa kukanusha vikali taarifa hizo. Wapinzani wengine ni majina tu. Hebu tujiulize leo, ni wana CCM wangapi waliowahi kushika wadhifa kama wa Mrema na halafu wakahama na kujiunga upinzani? Akizungumzia tuhuma zinazoelekezwa kwa menejimenti ya msitu huo Mkurugenzi Mkuu wa Wakala wa Misitu (TFS), Juma Mgowo, alisema hajapokea malalamiko ya wenye viwanda vya kupasua mbao. Bodi hiyo mpya ya NCAA inaundwa na Mwenyekiti Balozi Mwanaidi Majaar,Job Ndugai ambaye pia ni Naibu Spika wa Bunge, Juma Pinto, David Mrisho, Laban Muruo, Lukonge Mhandagani, Donasian Kamamba, Lucas Seleli, Metui Ole Shaudo na Mhifadhi wa Mamlaka hiyo, Dk Freddy Manongi. Huyu ndiye aliyeongoza Tume ya Taifa ya Uchaguzi katika wakati ambao mazingira ya uchaguzi nchini angalau kwa mara ya kwanza yalikumbukwa na changamoto za aina yake huku kiu ya uzoefu juu ya namna ya kutatua changamoto hizo ikilikabili taifa, hasa katika Uchaguzi Mkuu wa mwaka 1995 ambao kwa wakati huo, Augustine Mrema akiwa kiongozi maarufu na mwenye nguvu kubwa za kisiasa anayewania kuingia Ikulu, akichuana na Benjamin Mkapa, mgombea ambaye hakuwa na umaarufu. Kabla hajajiunga na chama chetu, tulikuwa chama kizuri lakini hatukuwa na wafuasi kabisa. You have to balance (mnapaswa kusikiliza upande wa pili) habari za wapinzani. HIFADHI ya Taifa ya Arusha (ANAPA) HIFADHI ya Taifa ya Arusha (ANAPA) imeingia katika mgogoro mkubwa na wananchi wanaoishi katika vijiji vinavyoizunguka kutokana na hatua yake ya kuanzisha tozo ya fedha kwa watumiaji wa barabara kuu inayopita ndani ya Hifadhi. Raia Mwema: RECODA wanawawezesha wakulima kwa kutoa wanyama wa mbegu, na wanyama hao wakizaa linakuwa jukumu la wakulima waliowezeshwa kutoa mbegu ya 'ndama' kwa wenzao ndani ya kikundi. Naye Katibu Mkuu wa Dayosisi hiyo Julius Mosi pia alikataa kuyatolea ufafanuzi madai yanayotolewa na wanaharakati wa Jimbo la Karatu akieleza kuwa hakuwa na nafasi ya kuzungumza. Taarifa zilizokusanywa na Raia Mwema kwa wiki mbili sasa kutoka vyanzo mbalimbali zinabainisha kuwa vibali vya kupasua mbao kwa mwaka huu 2014-15 vimetolewa kwa upendeleo huku rushwa ikitawala mchakato mzima wa zoezi hilo. "Ndiyo tunataka kuanza kikao cha Kamati ya Fedha muda huu naomba unipigie kesho Jumanne nitakuwa katika nafasi nzuri ya kulizungumzia suala hilo," alisema. Pamoja na mambo mengine, Sumaye alitumia fursa hiyo kuzindua Taasisi ya Maendeleo ya Vijana Tanzania (TYDC) Tawi la Mwanza. Kuna miradi ya ufugaji wa ng'ombe, mbuzi, kondoo, kuku, samaki na nyuki. Kwa upande wake Kaaya alithibitisha kufungwa jela kwa mtumishi huyo na kuongeza kuwa kituo kwa upande wake kilifuata taratibu za kumpatia ajira kwa mujibu wa sheria za utumishi. Baadaye tulihamia wilaya ya sasa ya Serengeti ambako nilisoma katika Shule za Msingi za Kyambai (sasa Matare) na Mugumu katika wilaya hiyo ya Serengeti na Bukama Ikizu katika wilaya ya Bunda kati ya mwaka 1965 na 1971. Unajua mawasiliano ya simu wakati huo hayakuwa kama sasa. Akijibu barua ya AICC Hakimu wa Mahakama ya Wilaya katika barua yake yenye kumbukumbu namba DM/SAM/41.CONF/68 alithibitisha kuwa ni kweli Msuaya alipatikana na hatia ya tuhuma za uhujumu uchumi zilizokuwa zinamkabili na ameanza kutumikia kifungo chake katika gereza la Wilaya ya Same. "Hali si shwari. Kwa mujibu wa Kangigi wachimbaji hao hutafuta madini machimboni kwa kutumia ushirikina na kwamba kuna tetesi kwamba ili madini yapatikane inabidi kiungo au damu ya binadamu ipatikane. Jaji Lubuva: Zitto amesema katika mchango wake huo wa maandishi kwamba Sheria ya Fedha ya mwaka 2012 kifungu cha 29 inataka kwanza kodi kulipwa kabla ya mamlaka za ruhusa kutoa ruhusa kwa uuzaji wa hisa kutoka mmiliki wa zamani kwenda mmiliki mpya. Kamati pia imeitaka Serikali kulipa deni lake kwa Bohari Kuu ya Dawa (MSD), ambalo linaendelea kukua. Kwa kawaida vibali hutolewa kwa wafanyabiashara wenye sifa muhimu, kama kuwa na leseni ya biashara ya mbao na pia mashine za kupasua mbao za viwango vya juu (kiwanda) za kati na wajasiriamali wadogo. Kwa mfano, ningeweza kukuuliza je, ni kweli ulipaswa kustaafu tangu Novemba mwaka 2004 lakini Rais Mkapa alikuomba uendelee na wadhifa huo? Mgongano huo wa maslahi pia unaelezwa kuwahusisha madiwani, baadhi ya viongozi wa serikali na watendaji wa Halmashauri ambao kila upande unajaribu kupigania kampuni zenye maslahi yao. Uuzaji huo wa milima hiyo unaelezwa kugubikwa na tuhuma nzito za ufisadi ukihusisha viongozi kuanzia ngazi ya kijiji hicho , kilichopo katika Kata ya Lepurko na viongozi kadhaa wa ngazi ya wilaya wakiwemo wanasiasa. Hivyo, kimsingi, mimi sina tatizo na watu kupata hifadhi ya kisasa. Taarifa ya mapato ya Halmashauri ya Wilaya ya Chunya inaonyesha kuwa hadi mwezi Machi mwaka huu ilikuwa imepokea takribani shilingi milioni 400 kutoka katika Kampuni hiyo ya New Lwika Gold Mine, ikiwa ni jumla ya ushuru wa huduma tangu kampuni hiyo ianze uzalishaji Septemba, 2012. Kwa mujibu wa Salome, mnunuzi huyo alijitokeza siku ya mwisho kabla CRDB haijazichukua shule zao mbili ambazo ni Sekondari ya Bakili Muluzi na Shule ya Msingi ya Coletha, tayari kuzipiga mnada. Katika kipindi cha miezi 10 alichotumikia AICC Msuya alitia kibindoni zaidi ya milioni 7 kama mshahara na marupurupu mengine ya kikazi na pia aliendelea kulipwa na Halmashauri ya Same nusu mshahara kwa mujibu wa sheria za kazi. PK: Mchezaji huyo ndiye aliyeifahamisha dunia kuwa kiongozi huyo ana mtoto wa kike. Maghembe alitoa kauli hiyo wakati wa kikao cha mawaziri wa nchi zilizo kwenye Bonde la Mto Nile kilichofanyika nchini Ethiopia na Membe ndiyo akaja kuikanusha. Wakati wakiendelea na kazi inaelezwa kuwa Fungwe alisogea pembeni ili kupumzika. Taarifa zilizofikia Raia Mwema kutoka vyanzo mbalimbali zinaeleza kuwa kabla ya kuajiriwa na AICC Msuya alikuwa mtumishi wa Halmashauri ya Wilaya ya Same, Mkoa wa Kilimanjaro kama mfamasia katika hospitali ya wilaya. Maana, haionyeshi njia za kutatua tatizo la kimsingi, ambalo ni la kimfumo zaidi. Waziri Mkuu, Mizengo Pinda alitumia takwimu hizo alipofungua rasmi Maonyesho ya Siku ya Wakulima nchini (Nane Nane), Kanda ya Nyanda za Juu Kusini yanayofanyika katika Uwanja wa John Mwakangale hapa. Sababu nyingine ya pili iliyoanishwa na Wizara ya Mambo ya Nje kwa ubalozi wa United Arab Emirate, jijini Dar es Salaam ni kampuni ya Green Miles Safaris kuwa chini ya uchunguzi wa Bunge. Lakini kwa upande mwingine, Mwinamila anasema vijana na wananchi kwa jumla hawana sababu ya kukataa kupokea fedha zinazoangukia mikononi mwao kutoka kwa wanasiasa wanaotafuta umaarufu wa kisiasa, ilimradi wawe makini kuchagua mtu mwenye uwezo wa kuwaletea maendeleo ya kweli. Kushamiri kwa uvuvi haramu katika ardhi oevu ya Ihefu kunachangiwa zaidi na udhaifu wa sheria zilizopo kuhusu aina hiyo ya uvuvi, pamoja na nguvu ya kiuchumi ya mtandao huo wa ujangili kwa upande wa uvuvi. Katika utangulizi wake, Kafulila ameeleza kuwa hakulipeleka suala hilo Takukuru mapema kwa vile ana imani hakuna kitu inachoweza kufanya sasa kwa vile Hoseaa alishalifanyia uchunguzi suala hilo kwa muda mrefu na mapendekezo yake yakatupwa. "Alipokuja Mrema hali ikabadilika ghafla. Kama hiyo haitoshi, itakumbukwa kuwa baada ya kupotea na baadaye kuzama kwa meli ya MV Nyamageni, ndani ya Ziwa Victoria, mwaka 2006 , ilikuja kudhihirika baadaye kuwa meli hiyo ya mizigo mbali na kuwa ilikuwa imebeba abiria, lakini pia ilikuwa na matatizo mengi ya kiufundi, achilia mbali kutokuwa na vifaa muhimu vya kujiokolea. Inadaiwa kuwa Msuya alieleza katika taarifa zake binafsi kwamba kwa mara mwisho alikuwa mfanyakazi wa hospitali ya Mkoa wa Tanga ya Bombo. Raia Mwema katika siku za nyuma lilipata kufichua taarifa za kuwapo kwa ufisadi wa mamilioni ya fedha za makusanyo ya ushuru wa soko hilo la Krokon kwa kuandika habari katika moja ya matoleo yake ya mwezi Machi mwaka huu. "Viongozi wa Serikali wasisubiri hadi matukio mabaya kama haya kutokea na wao kuja kutoa salamu za rambirambi na kutoa ahadi hewa. Mwendelezo wa mauaji hayo umefanya baadhi ya wananchi kuomba Wilaya ya Butiama iwe Kanda Maalumu ya Kipolisi, kama ilivyo kwa Wilaya za Tarime na Rorya, ikielezwa kuwa hatua hiyo itaweza kupunguza mauaji. "Mimi na Maalim Seif tuna nguvu kwa sababu wananchi wetu walituona wakati tulipokuwa madarakani. Imebainika pia kuwa, wapo wanaoomba leseni wakitarajia kufanya biashara kupitia mafuta yanayoingizwa nchini bila kufuata utaratibu. Jibu: Kwa mwaka wa fedha wa 2013/2014 ambao unaishia Juni 30 mwaka huu Bajeti ya Jumuiya hiyo ilikuwa dola za Marekani milioni 133.35, na wafadhili walichangia dola milioni 90.2 sawa na asilimia 68 na nchi wanachama zilichangia dola za Marekani milioni 43.1 sawa na asilimia 32. Sisi kama Jukata tumetoa mwongozo wa nini kinatakiwa kufanyika katika kipindi cha kuanzia sasa hadi kupatikana kwa Katiba Mpya. Kwa jinsi hii RECODA inazalisha walimu, ambao jukumu lao ni kusambaza ujuzi kwa wengine. Nani vigogo dawa za kulevya nchini? Viongozi waliohudhuria mkutano huo ambao wamezungumza na gazeti hili wameeleza kwamba kwa ujumla kikao kilikwenda vizuri na kwa muda mrefu Kikwete alikuwa msikilizaji zaidi na alikuja kuongea mwishoni. Taarifa za ufisadi huo zilidai kuwa kiasi cha shilingi milioni 4.2 hukusanywa kila mwezi kutoka katika vizimba zaidi ya 700 ambapo kwa kila kizimba wafanyabiashara hulipa shilingi 6000 kwa mwezi. Kama ningelifanya hilo, pengine ningeweza kuingia Ikulu," anasema Mrema. "Sheria itatazama mianya yote yenye kutoa nafasi kuhamasisha matumizi ya dawa za kulevya," alisema Mulamula katika mahojiano na Raia Mwema. Labda na viongozi wa chama wa mikoa na hata mabalozi. Kampeni kabla ya upigaji wa kura ya maoni inatarajiwa kufanyika baada ya Bunge la Katiba kukamilisha kazi ya kuandika Katiba mpya, baadaye mwaka huu. Raia Mwema limeelezwa na vyanzo vyake vya kuaminika kwamba wapo baadhi ya wana CCM ambao wameanza kueneza maneno kuwa Dk. Shein hatawania tena urais mwaka 2015. Hata hivyo, mahojiano na wakulima pamoja na viongozi mbalimbali kutoka Mikoa ya Iringa, Mbeya, Ruvuma, Rukwa na Katavi, yanabainisha jambo moja la msingi, hawana taarifa na soko hilo na wala hakuna aliyefanya juhudi kulifuatilia, kulifahamu, ukubwa na mahitaji yake. Alisema hata hivyo chama hadi sasa ngazi ya mkoa hakina taarifa ya kimaandishi kutoka kwa viongozi wa wilaya na halmashauri ya kumwondoa mwenyekiti huyo katika wadhifa wake huo. "Wakati Wizara yangu itafanya kila linalowezekana kupima maeneo, sharti pia kutambua kwamba kupanga matumizi bora ya ardhi na kupima ni muhimu lakini siyo mwarobaini wa migogoro kama ya aina hii, masoko ya mifugo yanakuwa muhimu na mifugo inatoka shambani kwenda sokoni kuuzwa. Aidha, wawili kati ya kumi ya wananchi hao wa Dar es Salaam sawa na asilimia 21 hawakuwa na ufahamu wowote kuhusu dalili za dengue. Kwamba BMK likutane na watu wapigie kura vifungu na wakubaliane. "Kwenye cage (lift inayowapeleka chini wafanyakazi) ni kama sebule, yaani watu wanapita kila siku kwenda kwenye vyumba vyao, hawakuuona mwili kwa siku zote, siku ya 14 usiku ndiyo wauone, hapo kuna suala la jinai linalotakiwa kufanyiwa uchunguzi wa kina," alisema Maige. Sasa, kama tungekuwa tunacheza mpira, ungejisikiaje kuwa na refa ambaye anachezea timu ya mpinzani wako? Haiwezekani kutumia nafasi hii kujadili usahihi au kinyume chake kuhusu uamuzi huo wa DC, la hasha, bali ni kumkumbusha mashahe Shekifu, enzi zile akiwa Mkuu wa Mkoa wa Manyara. Waziri Mkuu kitendo cha kutaka kufutiwa leseni pia kitaathiri makusanyo ya pato la Taifa kama vile kodi na tozo mbalimbali katika sekta ya madini, "inaeleza barua hiyo. Asilimia mbili walieleza kuwa wamewahi kusikia kuhusu suala hilo lakini wakashindwa kutoa maelezo ya uhakika kuthibitisha ufahamu wao huku asilimia 16 ya waliohojiwa wakidai kwamba wamewahi lakini hawaelewi kwa undani kuhusu nini hasa kimefanyika. Katika kukabiliana na kikwazo hicho, wataalamu wanashauri uzalishaji wa mbegu ufanyike katika maeneo yenyewe, na hapa ndipo unapokuja umuhimu wa vituo vya utafiti kama Uyole kilichopo jijini Mbeya. "Sisi tunafahamu kuwa hatuna mgogoro wowote. Barua hiyo ya Mei 19 mwaka huu imesainiwa na viongozi wa chama hicho tawi la Mererani ambao ni Mwenyekiti Jaffari B. "Kulikuwa na kibanda ambapo ndani yake kulikuwa na wanawake wawili ambao walikuwa wakifanya malipo," alisema. Mmoja wa wajumbe wa Mkutano huo wa CCM, George Kavenuke, aliongeza kuwa hata ndani ya kikao wajumbe waliwahoji baadhi ya viongozi na makada wanaotuhumiwa na hawakuwa na majibu. Miaka 23 nilifanya kazi serikalini na taasisi zake na miaka 14 kama mbunge. Katika utafiti wa Sauti za Wananchi uliofanyika Februari mwaka huu na kuhoji kaya za Tanzania Bara na ule wa Wasemavyo Wazanzibari uliofanyika wakati huo kuhoji kaya za Zanzibar, majibu yalikuwa chini ya yale ya Dar es Salaam. Hivi karibuni Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Dk. Shukuru Kawambwa alikiri kutokea kwa utoaji wa zawadi feki kwa wanafunzi hao, lakini pia akaomba radhi akiahidi kuchukua hatua kali za kinidhamu dhidi ya watendaji wote waliohusika katika tukio hilo. Wapinzani wengine siku hizi hawana hata uzalendo. Halima ambaye kwa taaluma ni mwanasheria, analiangalia suala la Shamba la Kapunga kisheria zaidi ambapo anasema kama serikali ilimpa eneo lote, pamoja na hati inayojumuisha eneo lote na akatumia hati hiyo kwenda kuchukua mkopo, basi katika mazingira hayo inaweza kuwa mtihani kwa eneo kumegwa au kurejeshwa kwa wananchi, kikwazo kikiwa ni mantiki ya mahusiano ya mwekezaji na benki aliyokopea. Nimekuwa pia Jaji wa Mahakama ya Rufaa kuanzia mwaka 1993 hadi 2008 nilipostaafu kwa mujibu wa sheria na baadaye mwaka 2009, Rais aliniteua kuwa Mwenyekiti wa Baraza la Maadili la Tume ya Maadili ya Viongozi nafasi niliyoishika hadi mwaka 2011. "Hii ndiyo ilikuwa kete ya CCM kwa CUF kila wakati wa uchaguzi na sasa hawataweza kuitumia dhidi ya mahasimu. "Kwa kudanganya mtumishi huyo ametenda kosa jingine la jinai hivyo tumeacha jambo hilo kwa mamlaka nyingine za kiserikali wafanye uchunguzi ili hatua zaidi zichukuliwe," alisema. Mimi rafiki yako nimeshindwa kujua kutoka kwako kuhusu masuala kadhaa kati yako na Rais wa Awamu ya Tatu, Benjamin Mkapa. Uchambuzi zaidi kuhusu athari za matumizi ya dawa za kulevya unaonyesha kuathiri kilimo cha mazao ya chakula na biashara, kutokana na wakulima katika mikoa mbalimbali nchini kubadili uelekeo kwa kujihusisha zaidi na kilimo cha bangi badala ya mazao hivyo kuhatarisha usalama wa chakula nchini. "Utafiti unaonesha kwamba matakwa ya wananchi ni kuwa, angalau kiasi cha mapato ya mafuta na gesi kipelekwe moja kwa moja kwa wananchi. Kwa mujibu wa takwimu nchi zinazochangia bajeti ya Jumuiya hiyo ni pamoja na Sweden, Ubelgiji, Canada, Denmark, Finland, Ufaransa, Ujerumani, Japan, Norway, Uingereza, na taasisi kama Umoja wa Ulaya, Benki ya Dunia (WB) na Benki ya Maendeleo ya Afrika (AfDB). Aliyepata kuwa Waziri Mkuu wa Ethiopia, Meles Zenawi, alipata kusema kwamba japo Misri inadai kwamba ina shida ya maji; inaongoza kwa matumizi mabaya ya nishati hiyo kwa njia ya mvuke unaotoka katika Bwawa la Aswan, umwagiliaji wa zaidi ya ekari milioni mbili za mchele katika eneo la Sinai na pia kuhudumia viwanja vingi vya mchezo wa gofu vilivyopo katika Taifa hilo. Wakinukuu vyanzo mbalimbali, watafiti hao wa NRGI wamebainisha kwamba mkataba uliovuja baina ya TPDC na StatOil uko kimya kwenye eneo la Tanzania kupata fedha kupitia kodi hiyo kama sheria za Tanzania zinavyotaka. Katika kukanusha, Wizara hiyo imefafanua; WABUNGE wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) wameendelea kujiwekea rekodi nzuri ndani ya Bunge katika kuchangia hoja mbalimbali za kitaifa, wakifuatiwa na baadhi ya wabunge wa Chama cha Mapinduzi (CCM). Sasa sijui wapi ni wapi na kwanini! Akizungumzia tukio hilo katika mkutano wake na waandishi wa habari jana Mkurugenzi wa Upelelezi wa Makosa ya Jinai nchini (DCI) Isaya Mungulu alithibitisha makachero kuchunguza picha za kamera za usalama katika baa hiyo. PK: MGOGORO ulioikumba Umoja wa Vijana wa Chama Cha Mapinduzi Mkoa wa Arusha (UV-CCM) umeendelea kuchukua sura mpya baada Sekretariti ya chama hicho kuwahoji viongozi saba na kupendekeza kuwa wachukuliwe hatua kali za kinidhamu. Chombo hicho (Materials Management Caretaker Committee) kilipoanza tu kuendesha kozi za fani hiyo mwaka 1977 nilikuwa mmoja wa wanafunzi wake wa kwanza, na ilipofika mwezi Mei 1980 nilikuwa Mtanzania wa kwanza kumaliza masomo ya fani hiyo hapa nchini kupitia chombo hicho ambacho mwaka 1981 kilikuja kubadilishwa na Bunge kwa kuanzisha Bodi na Sheria ya Ununuzi na Ugavi (NBMM). Baada ya mwaliko huo Rais wa Marekani wakati huo, Richard Nixon hakutaka kupoteza fursa hiyo, kisirisiri alimtuma waziri wake wa mambo ya nje Henry Kissinger kwenda Peking kupanga ziara ya kutembelea China. "Ni kutafutiana nafasi, sawa wao wapange, lakini sisi tuna watu," anatahadharisha Mwala. Vijana, wanawake na wazee wanahamasishwa kuanzisha vikundi vyao na kutumia fursa zilizopo kuanzisha na kuendesha miradi ya uzalishaji mali ili kujikwamua kiuchumi na kimaisha. Hata hivyo, miaka miwili iliyopita, hali ilikuwa tofauti baada ya kutolewa kwa ripoti ya Kamati Teule ya Baraza la Wawakilishi kuhusu masuala ya ardhi. Hivi sasa kampuni hiyo inajiandaa kuuza hisa zake kuanzia Juni 09, mwaka huu, ikiwa ni baada ya Mamlaka ya Hisa nchini (Tanzanian Capital Markets and Securities Authority,"CMSA") kutoa kibali. Na mwisho, bila kuathiri Udola(Sovereignty) wa Tanzania, baadhi ya mambo yaondolewe kutoka kwenye orodha ya Muungano kwa ridhaa ya pande zote. Kwa hiyo ni lazima tuangalie kila namna ya suluhisho. Vyanzo kutoka kamati ya maridhiano zinabainisha kuwa kwa sasa Serikali mkoani Mbeya haiwezi kufanya lolote zaidi ya kumsubiri waziri, japo kuwa wanalofahamu ni kwamba mapendekezo yamekubaliwa. Mmoja wa wafanyakazi ambaye hakutaka atajwe gazetini kwa sababu zilizo wazi, aliliambia Raia Mwema kwamba mgodi huo unafanya mchezo na maisha na kueleza kushangazwa kwake na uamuzi wa mgodi kuamua kusimamisha kazi Jumapili (Juni Mosi) siku ya 14 tangu mwenzao apotee. RECODA inawahamasisha wakulima kuchanganya kilimo pamoja na ufugaji, hasa ufugaji wa wanyama wasiohitaji mbuga pana na machunga. Tangu kuanza kwa mfumo wa vyama vingi, Mkoa wa Mbeya umeshuhudia mifarakano ndani ya Chama cha Mapinduzi iliyotokana na makundi ya wagombea, na moja ya sababu inayotajwa kumbeba mbunge wa sasa wa jimbo hilo, ni mgawanyiko uliotokea kati ya kundi la Thomas Mwang'onda lililoshindwa na lile la Benson Mpesya lililoshinda katika kura za maoni ndani ya CCM. Swali: Mapambano hayo yamekuwa chachu ya maendeleo ya wananchi katika jimbo hilo. Hii maana yake ni kwamba hatutakwenda kwenye kura ya maoni. Wengi walijiuliza, ndoto ya kijana wao ilikuwa ni ipi hasa, ubunge au urais, na wengi wakiamini kuwana nafasi kubwa ya kukinyakua kiti cha ubunge, msingi wa imani hiyo ikiwa ni kasi yake katika kupigania kile alichokiamini na kukihita. Waziri wa Maliasili na Utalii Lazaro Nyalandu hakupatikana kuzungumzia suala hilo kwani ilielezwa kuwa yuko nje ya nchi, lakini Naibu wake Mahmoud Mgimwa aliimbia Raia Mwema wiki iliyopita kuwa taarifa hizo ni uzushi mtupu na hahusiki kwa namna yoyote katika ugawaji wa vitalu vya miti ya kupasua mbao. WABUNGE wameilalamikia Serikali kwa kupunguza bajeti ya Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii, kila mwaka, huku ikiwa na jukumu la kuangalia maisha ya Watanzania. Mashamba maalumu yanaandaliwa kuwa ni mashamba-darasa kwa ajili ya kuwafundisha na kuwahamasisha na kuwafundisha wanakijiji wengine. Ni wakati huo ambao matokeo ya uchaguzi Jimbo la Ubungo, jijini Dar es Salaam yalifutwa na kuzua mihemko ya kisiasa dhidi ya Tume ya Taifa ya Uchaguzi (NEC) chini ya Jaji Lewis Makame. Taswira iliyoko nje ni ile kwamba mauaji ya kimbari ni kama yalianguka tu kutoka angani. Bila kufanya hivyo hali ya kutoridhika au kuvutana kati ya wadau itajitokeza mara kwa mara hata baada ya Katiba Mpya. Majukumu ya ugawaji yameachwa mikononi mwao," alisema. Pamoja na mkazo katika matumizi ya mbegu bora, kuna kutofautiana juu ya mbegu ipi itumike, kikwazo kikiwa mabadiliko ya tabia nchi. "Kwa mujibu wa Katiba ya Dayosisi Mchungaji ni mtumishi wa Dayosisi, Usharika wowote hauna mamlaka ya kuajiri wachungaji bali hupangiwa kazi na Dayosisi kufanya kazi katika sharika wanazopangiwa na chombo chenye mamlaka ya kumwondoa kazini ni Halmashauri kuu ya Dayosisi," alisema. Pamoja na upendeleo huo, bado serikali inatoa nafasi zaidi kwa kampuni za wazawa zenye kuingia ubia na zile za nje, ambapo ubia huo unapata upendeleo baada ya kutimiza vigezo vilivyowekwa ambavyo pamoja na mambo mengine, vinataka mbia wa ndani kuthibitisha kuwa atafanya kazi zenye thamani isiyopungua asilimia 10 ya gharama ya kazi na kuwa atapata mgawo usiopungua asilimia 20 ya kila faida itakayopatikana. Nakumbuka Mwalimu Nyerere, si mara moja wala mbili, amewahi kulizungumza hili na kusema kuna wakati alikuwa hakubaliani na baadhi ya maamuzi lakini kwa vile yaliamuliwa kwa pamoja, ilibidi naye akubali. Inadaiwa kuwa madiwani hao wamekuwa katika vikao vya mara kwa mara vya siri kuweka mkakati wa kukabiliana na "njama" za viongozi wa CCM wa mkoa hasa Mwenyekiti Henry Shekifu na Katibu wake Gustav Muba, ambao wanadaiwa kuwa vinara wa mpango huo. "Tulifanya kikao cha Halmashauri Kuu ya Mkoa na maazimio muhimu ya kikao chetu tumeyapeleka kwa Katibu Mkuu Taifa, Abdulrahman Kinana ili hatua zaidi zichukuliwe," alisema Madame Jessca. " Tunaleta kwako malalamiko yetu juu ya utendaji wenye harufu ya rushwa na kutumia madaraka vibaya uliofanywa na TFS 2014/2015". Yalianza kujitokeza tangu siku zangu za mwisho kabla ya kuondoka Zanzibar Desemba 9, 1983. Katika miaka mitatu ya hivi karibuni, angalau mji wa Chunya umeanza kushuhudia ujenzi wa nyumba za maana, hata hivyo, kinachoonekana mjini Chunya pamoja na maeneo yake ya vijijini bado hakiakisi kabisa utajiri wa Wilaya hiyo, ni taswira ya umasikini pekee ndiyo yenye kujitokeza. Akizungumzia tuhuma zinazoelekezwa kwake Mwenyekiti wa kijiji hicho Tingide Shamburi alikana kuhusika na uuzaji wa maeneo hayo, huku akitoa vitisho kwa waandishi wa habari. "Haturudi nyuma na kwa pamoja tutaleta mabadiliko mwakani chini ya mashujaa Maalim Seif Sharif Hamad na Mansoor Yussuf Himid. Ndiyo maana wahasibu wenye CPA na maafisa ugavi wenye CSP/CPSP kwa sasa wako wengi UDSM na NHC tofauti na kabla sijaingia kwenye taasisi hizo. Msemaji huyo hakuwa tayari kufafanua sheria hiyo. Tutaanzisha Bunge la wananchi, litakuwa likiendesha vikao vyake sambamba na ratiba ya vikao vya Bunge la Katiba Dodoma, tutakuwa tunakutana na kujadiliana, Bunge la Wananchi litakuwa na kamati zake za kudumu," alisema. "Sijafikiria chochote kutokana na majukumu niliyo nayo ya uratibu wa kanda, kusema kila mtu anakuwa na tafsiri yake, huwezi kuzuia," anasema Mwaisumbe katika mahojiano yake ya Raia Mwema kwa njia ya simu. Pamoja na kwamba hakutumwa na Marekani, kukutana kwake na kiongozi huyo hakujaleta uhusiano mzuri baina ya mataifa hayo lakini kitendo cha kuweza kukutana na kiongozi huyo asiyetabirika kwa misimamo yake ni ishara kwamba michezo inaweza kwenda mbali zaidi ya siasa. UTATA umezidi kugubika mchakato wa kuwapata wazabuni wa kukusanya mapato ya Halmashauri ya Jiji la Arusha baada ya Kamati ya Madiwani ya Fedha na Uchumi kushindwa kufikia muafaka kuidhinisha kampuni zilizoshinda zabuni hizo. KUELEKEA Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2010 minyukano ilitawala katika siasa za Jimbo la Kyela, sasa ni zamu ya Jimbo la Ileje ambako minyukano imeanza huku manaibu waziri wawili wakitajwa. Kwa mfano, nimepata wafadhili watakaonisaidia kugharimia utekelezaji wa mradi mkubwa wa maji hapa jimboni utakaogharimu shilingi zaidi ya milioni 700," anaongeza. " Wakati tumebakiza siku chache kabla ya kusomwa kwa Bajeti ya Jumuiya, nchi wafadhili bado hazijathibitisha kutoa fedha ili kusaidia Bajeti hiyo hali inayoashiria kuwa shughuli nyingi za kimaendeleo zitakwama na sekretarieti itashindwa kujiendesha," kilieleza chanzo chetu kutoka ndani ya EAC. Lakini wakati viongozi hao wa UKAWA wakiwa na msimamo huo Mjumbe wa Kamati Kuu ya Chama cha Mapinduzi (CC-CCM) Stephen Wassira ambaye pia ni Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais - Uratibu na Uhusiano, Stephen Wassira wiki kadhaa zilizopita aliwahi kutoa kauli tata kuhusu UKAWA. "Mkurugenzi Mkuu wa OSHA ambaye ndiye Mkaguzi Mkuu kwa mujibu wa kifungu cha 3(ii) cha sheria ya usalama mahali pa kazi alipuuza kutoa notisi ya zuio, kama inavyotakiwa na sheria ya usalama mahala paka kazi kifungu cha 5, kwa Bulyanhullu Gold Mine ili kutoa fursa ya kumtafuta mfanyakazi aliyepotea. Kuna maoni kwamba wananchi wengi hawafahamu kuhusu vifungu vingi vilivyopo kwenye Rasimu ya Katiba na kwamba namna pekee iliyopo ni kwa wananchi kusikiliza mijadala ya ndani ya BMK ili kujua nini kinachoendelea. Raia Mwema: Kwa kupata hiyo Certified Supplies Professional (CSP) ya kwanza kabisa nchini niliweka historia. Katika mazungumzo yake na gazeti hili, naye anaeleza maneno hasa yaliyotamkwa na Mrema kwenye mkutano huo. Mchakato wa ugawaji wa vitalu vya miti katika shamba hilo unadaiwa kugubikwa na upendeleo na rushwa huku idadi kubwa ya waliopewa vitalu wakikosa sifa muhimu zilizoainishwa. Pamoja na udhaifu huo, Kilowoko anabainisha kuwa hata uelewa kuhusu ubora wa bidhaa zao hawana, wanachofahamu ni kusindika unga huo kwenye mifuko ya kilo tano na kumi ambayo hata hivyo haina ubora, haivutii mteja. Na kwanini hakuripoti tukio katika mfumo unaotambulika," kilihoji chanzo chetu. Aidha watakuwa wafugaji wa kuondokana na umaskini kwa kuuza mifugo mwisho wa mwaka na siyo kukaa na mifugo kama benki ya sifa na utajiri," alisema Profesa Tibaijuka. KAMPUNI ya Uwindaji wa Kitalii, Green Miles Safaris ya nchini imenyimwa kibali maalumu cha uwindaji huo kwa kuzingatia sababu zinazodaiwa si sahihi, uamuzi uliosababisha wawindaji mashuhuri kutoka familia ya kifalme huko Umoja wa Falme za Kiarabu kufuta safari yake ya kuja kuwinda nchini na hivyo, nchi kupoteza mabilioni ya fedha kwa njia ya mapato. Hamuoni kwamba kuzuia kuendelea kwa BMK kutasababisha Taifa kuingia katika hasara kubwa? Sina hakika na maana ya ahadi hiyo, iliyotolewa kupitia Rais wa wakati huo Benjamin Mkapa na kama ilikuwa ya dhati kiasi gani, na sina hakika vile vile kama ilitokana na kile kisemwacho na wanasiasa mara nyingi kwamba 'husema wasichokimaanisha na humaanisha wasichokisema'. Pia, utafiti wa Sikiliza Dar es Salaam umeonyesha kwamba asilimia 17 ya wananchi wa Dar es Salaam hawakuwa na uhakika kama wangepiga kura ya Ndiyo au Hapana, huku asilimia 19 kwa upande wa Zanzibar na asilimia 15 kwa upande wa Bara wakiwa na majibu hayohayo katika utafiti uliofanyika Februari. Shekifu unakumbuka ya Ole Sendeka? "Kumekuwapo uvamizi wa fukwe na uharibifu wa mazingira kwenye hoteli inayopakana na Chuo cha Maendeleo ya Utalii Zanzibar, Maruhubi, kwenye Hoteli ya Zanzibar Ocean View, Kilimani-Zanzibar na Hoteli ya Misali iliyopo Wesha, Chake Chake -Pemba. "Katika nyaraka ninazokuletea kuna ushahidi wa kutosha kabisa kwamba hapakuwa na uhamishaji wa umiliki wa hisa za IPTL kwa PAP kwani ni dhahiri nyaraka zote zilizowasilishwa na PAP serikalini zilikuwa ni nyaraka za kughushi. Kwa mfano, wakati mkataba wa mfano wa ungeipa TPDC kiwango cha hadi asilimia 80 ya faida kwa kila mita za ujazo milioni 2450 zitakazozalishwa, mkataba wa StatOil unaonyesha itapata kiasi faida ya asilimia 50 kwa kiasi hichohicho. Majimbo yaliyojitenga na kuanzisha Dayosisi mpya ni Pare, Meru na Kaskazini Kati ambayo ni sehemu kubwa ya Mkoa wa Arusha. "Fidia ya fedha ni kubwa sana, zaidi ya fedha alizonunulia shamba, atafidiwa eneo la ardhi," anasema ofisa mwandamizi wa Serikali mkoani Mbeya, na kuongeza, " nchi yetu ya ajabu sana, mgeni anakuja hapa mikono mitupu, anaingia benki anachukua mikopo, anahamisha fedha na katika muda mfupi ni tajiri wa kutupwa, nenda wewe sasa kukopa, utapata habari yako ." Ofisa huyo anaamini kuwepo watu waliofahamu kilichokuwa kikiendelea katika uuzaji mashamba ya Kapunga na Mbarali, lakini wakatanguliza maslahi yao, wakagawa mali ya umma. "Tukaondoka na kwenda kujadiliana. Mbunge huyo aliongeza kuwa operesheni hiyo itafanyika kwa zaidi ya siku 14 katika Kata zote 19 za Jimbo la Arusha na Kata zaidi ya 20 katika Jimbo jirani la Arumeru Magharibu na itahusisha mikutano ya hadhara pamoja na kusajili wanachama wapya. Kuhusu idadi kubwa ya wanachama wa Chama Cha Mapinduzi (CCM) wanaendelea kutangaza nia ya kuomba kuteuliwa na chama hicho kugombea nafasi ya urais katika Uchaguzi Mkuu ujao, Sumaye alisema hali hiyo ni ya kawaida, hasa wakati rais anapokaribia kustaafu. Himid ni shemeji wa Karume kwa maana mbili. Miongoni mwa stahiki zinazotakiwa kulipwa na wavunaji madini ni pamoja na asilimia 0.3 ya ushuru wa huduma (service levy) ambayo hulipwa kwa Halmashauri ya Wilaya zinamofanyika shughuli za uvunaji madini, kodi kwa TRA, mrabaha na ada za leseni Wizara ya Nishati na Madini. Kwa upande wake Mbunge ole Sendeka alisema mgogoro huo baina ya wachimbaji wadogo na mwekezaji umedumu kwa zaidi ya miaka 15 sasa na kutaka mamlaka zote zinazohusika kutafuta suluhu ya kudumu. Sasa mtu hajawahi kuwa hata Katibu Tarafa au Mkuu wa Wilaya tu angalau halafu anakuja kwa Watanzania na kutaka Urais. Uzalishaji mahindi nchini hivi sasa umefikia tani milioni 5.2 kwa takwimu za msimu wa mwaka 2013, ikiwa ni zaidi kwa tani milioni 1.2 ikilinganishwa na uzalishaji wa zao hilo mwaka 2008. BAADHI ya mali za Mbunge wa Mbinga Magharibi, Kapteni John Komba, zilizopaswa kupigwa mnada ili kulipa deni la takriban shilingi milioni 900 analodaiwa katika Benki ya CRDB zimenusurika kupigwa mnada huo, baada ya mteja kujitokeza kununua mali husika siku ya mwisho ya ulipaji deni hilo benki. Anafafanua kwamba baadhi ya askari polisi kwa kushirikiana na walinzi wa NMGM wamekuwa wakifanya makubaliano na kupokea rushwa ya fedha kutoka kwa raia kwa ajili ya kuwaruhusu kwenda kuokota mawe yenye dhahabu mgodini, na baadaye kuwageuka na kuwashambulia kwa mabomu ya machozi na risasi za moto. Kule Bisesero na katika maeneo ya jirani yaliyotengwa kwa ajili ya Utoaji wa Huduma za Kibinadamu, Wafaransa hawakuwa watazamaji tu bali pia walishiriki katika mauaji hayo. Aidha kupitia utafiti wa kina nilioufanya nchini Tanzania na nchi nyingine kama Uingereza, Kenya na Uganda kuhusu mahusiano kati ya umasikini na makazi duni mijini, nilifanikiwa kutunukiwa Shahada ya uzamivu (PhD) kupitia Chuo cha Washington International University cha nchini Marekani Julai mwaka 2000. Sidhani kama huu ni wakati wa kulaumiana. CCM waandaa Dk. Shein atoke. Hata hivyo Mjumbe wa Halmashauri Kuu ya CCM (NEC) Sambwee Shitambala anayatupilia mbali madai hayo akiyaita kuwa ni majungu. Bila yeye, upinzani usingefika hatua hii. Katika uchunguzi wake Raia Mwema limebaini kuwa orodha iliyotolewa na kamati ya ugawaji ilikuwa na majina mengi ya vigogo na makada wa Chama Cha Mapinduzi (CCM) Mkoa wa Iringa na wafanyabiashara ambao ni ndugu na marafiki wa karibu wa viongozi hao. Leo watu wanaounda makundi haya, pamoja na yale ya mama lishe, machinga, waendesha boda boda, ama kwa wingi wao au ushawishi walio nao watu hawa, kumewafanya kuwa watu muhimu kwa namna fulani katika jamii yetu, kiuchumi, kisiasa na kijamii. Madai hayo yaliyoanza kusambazwa kimkakati zaidi katika mitandao ya kijamii, sasa yanamtaja Mwenyekiti wa NCCR-Mageuzi, James Mbatia, kama ambavyo yale ya awali yalimhusisha Mbunge wa Kigoma Kaskazini, Kabwe Zitto na chama kipya cha ACT-Tanzania, lengo likielezwa ni kupindisha ukweli wa kinachoendelea ndani ya kambi ya mwanasiasa huyo ambaye inadaiwa urais kwake ni sawa na suala la "kufa au kupona". MAREHEMU Emmanuel Mbuza (36), ni taa ya vijana jijini Mbeya iliyozimika ghafla, kifo chake kimewachanganya wengi, na katika mkanganyiko huo kila mmoja anasema lake. Mpango huu ulioanzia Arumeru mwaka 2006, sasa umeingia katika maeneo mapya, wilaya za Hai, Karatu, Korogwe na Singida. Miongoni mwa michango ya Kituo cha Utafiti Uyole ni pamoja na mikoa ya Iringa, Mbeya, Ruvuma na Rukwa kuongoza katika uzalishaji mazao ya chakula nchini hadi kupewa jina la "The Big Four." Taarifa hiyo pia ilidai kuwa Profesa Muhongo analidhalilisha Taifa kutokana na vitendo vyake vya kugawa madini kwa wageni na kuwaondoa mamilioni ya wazawa kwenye uchimbaji dhahabu na madini mengine nchini. Hoja aliyoitumia ni kwamba Mrema amehama CCM na hajajiunga na chama chochote cha siasa. Mfanyabiashara huyo alidai kuwa wana sababu za kutosha kumtuhumu Naibu Waziri Mgimwa kuhusika katika ugawaji wa vitalu kwa kuwa majina zaidi ya 50 ya waliopewa ni watu wake wa karibu na wanaoishi mtaani kwake. Kazi inayofanyika sasa kama nchi ni jambo jema ukizingatia tunaandika Katiba tukiwa na amani. "Kwanza niseme kwamba nimeombwa na watu wengi sana kugombea urais, lakini mimi ni mwanachama wa CCM na lazima nifuate kanuni za chama zinazotuongoza kufanya kampeni. Hata hivyo, bado wadau sekta ya ardhi hawakubaliani na suala la fidia kwa msingi kwamba mazingira ya uuzwaji wa mashamba ya Kapunga na Mbarali yaligubikwa na ukiukwaji wa sheria na haki za raia, na kwamba mchakato mzima haukuzingatia masharti ya mradi wa Shamba hilo la Kapunga tangu kuanzishwa kwake na serikali chini ya Wizara ya Kilimo. Jaji Lubuva: Asasi hiyo imejenga uhusiano wa ushirikiano na shirikia la hisani la nchini Denmark, Rockwool. Mauaji ya wanawake mkoani humo hasa katika Wilaya za Musoma Vijijini na Butiama, yalilipuka kwa kasi mwaka jana (2013) yakiwalenga wanawake huku wauaji wakitoweka na viungo kama vichwa na sehemu za siri za marehemu (maarufu kama memory card). Mbuzax alikuwa mfano wa kuigwa na vijana jijini Mbeya na taifa kwa ujumla, hakuwahi kuyakatia tamaa maisha, wenzake walimwita mpiganaji, na katika mapambano hayo alifikia hatua ya kujilipia mwenyewe masomo yake na hadi mauti inamkuta alikuwa ni msomi wa shahada ya uzamili. Hata kama kuna watu wanataka jambo hili lifanywe kama mwiko kulizungumzia, hatupaswi kusahau namna baadhi ya mataifa ya magharibi yalivyochangia kwa kilichotokea - si kwa sababu za kihistoria pekee lakini kutokana na kile kilichotokea wakati wa mauaji hayo ya kimbari. Inaelezwa kuwa, mitandao wa biashara ya dawa za kulevya duniani, ukiwemo ule maarufu kwa jina la "Mafia," kuhakikisha wanawanasa viongozi katika kila ngazi ya uongozi au taasisi ya umma, lengo likiwa kuwatumia kufanikisha biashara yao katika nchi husika. Mfano wa Japan umetumika kwa vile magari kutoka nchi hiyo ndiyo ambayo yanatumika zaidi hapa Tanzania. Wiki iliyopita akijibu madai ya waumini Mkuu wa Jimbo la Karatu Mchungaji Samwel Slaa alithibitisha kuwapo madai ya wanaharakati ya kutaka kujitenga kutoka Dayosisi ya Kaskazini na kuongeza kuwa madai hayo hayana msingi wowote. "Matokeo yake tunapokea dawa ambazo hazina msaada kwa wananchi na kutuingizia gharama kubwa za kuteketeza dawa wakati unapowadia bila sababu ya msingi," alisema. Aidha taarifa hiyo ilieleza zaidi kuwa Mwenyekiti pamoja na wajumbe wengine wa bodi waliuza na pia kujiuzia mali mbalimbali za chama hicho, bila kibali cha wanachama. "Hakuna silaha kubwa ya kusaidia kupambana na ukatili huu dhidi ya maalbino kama kuwawezesha kupata elimu na maisha bora kama wanayopata watoto wengine. Ni kweli kwa miaka yote niliyofanya kazi, haiwezekani zikakosekana changamoto. Inaelezwa kuwa akiwa kazini katika hospitali ya wilaya Msuya alifikishwa mahakamani mwaka 2011 kwa tuhuma za kuhusika na upotevu wa madawa katika hospitali hiyo na alishitakiwa kwa makosa 13. Harakati za utafutaji mafuta na gesi nchini zilianza mwaka 1952, na ugunduzi wa kwanza ni gesi ya Songosongo mkoani Lindi mwaka 1974 ambao uzalishaji wa kibiashara ulianza mwaka 2004. Kwa mfano, alisema serikali haitengi bajeti ya kutosha katika Wizara ya Afya kusaidia kuboresha afya za watoto wenye ulemavu wa ngozi, huku akieleza kwamba hakuna kiongozi wa serikali aliyewahi kusaidia kiwanda cha kuzalisha mafuta ya maalbino kilichopo Moshi mkoani Kilimanjaro. Hali hii imesababisha wananchi hao kuteseka kwa kuishi maisha ya kubahatisha na yasiyo na matumaini." Suala hilo la Mrema lilichomekwa tu kwenye mazungumzo hayo kwani ajenda rasmi zilikuwa mbili ambazo ni maandalizi ya Uchaguzi Mkuu ujao na mchakato wa kutafuta Katiba mpya. Alisema mambo mawili makubwa; Tuangalie hasara kubwa zaidi inayoweza kuja kama tutang'ang'ania kuendelea katika mazingira haya. "Sekretarieti haina mamlaka ya kuhukumu kiongozi yoyote ila mapendekezo yatajadiliwa na Kamati ya Siasa ya Mkoa na baadaye Halmashauri Kuu ya Mkoa na kwa sasa hatuna taarifa yoyote," alieleza. Kwenye haya mambo manne makubwa ambayo nimekuambia, Rais tayari alikuwa amejijengea uhalali wa kuwa kiongozi wa mchakato huu. "Hakuna uwiano wowote katika kufanya mgawanyo sawa wa mapato, kinachofanyika hapa ni uongozi wa Dayosisi kutoa maelekezo ya kile wanachohitaji kufanya bila ya kuwashirikisha washarika wa Jimbo letu," alisema. Akieleza hatua walizochukua kama Mgodi baada ya tukio hilo, Mrengo alisema Mei 21 walipata ugeni wa Ofisa Madini Msaidizi, Ameir Chande, wakampeleka chumba cha uendeshaji (Control Room) kumuonyesha wamefanya nini na wamefikia wapi akawaruhusu waendelee na uzalishaji wa kawaida. Wananchi katika Kata hiyo ya Chimala pamoja na Ihai na Itambilo, wamejawa na shaka kuhusu hatma ya maisha yao na vizazi vyao vijavyo, wanaiona jamii yao ikinyemelewa na ukosefu wa chakula kutokana na kuongezeka kwa mahitaji ya chakula huku uzalishaji wake pamoja na mifugo vikipungua. Jambo lililomkera Shekifu ni uamuzi wa DC wa Korogwe kuamuru, Januari mwaka huu, kumtia kizuizini Diwani wa Kata ya Mswaha-Darajani, Tarafa ya Mombo, Wilaya ya Korogwe, mkoani Tanga (CCM), Aweso Kipaku (34). Kuna mjadala ambao tunaandaa na utaonyeshwa live na mojawapo ya vituo vya televisheni hapa nchini na Watanzania watapata nafasi ya kujua kilichopo. Dk. Tenga naye akajiuzulu Ukatibu Mkuu ili mimi nichukue nafasi yake," anasema Mrema. Katika hoja zake ndani ya Bunge, Mdee ambaye naye alisusia vikao vya Bunge la Katiba kama wenzake wengine wa UKAWA, alisema majadiliano ndani ya Bunge la Katiba yanakiuka Sheria ya Mabadiliko ya Katiba na kwamba UKAWA hawako tayari kurejea ndani ya Bunge Maalumu la Katiba Agosti, mwaka huu endapo majadiliano hayo hayatajikita kwenye Rasimu ya Pili ya Katiba. Je, unadhani taasisi za kikatiba za Muungano kama Polisi, Mahakama ya Rufani, Tume ya Haki za Binadamu na Utawala Bora zina mchango gani katika kulinda na kudumisha Muungano? Barua hiyo ya AICC ambayo Raia Mwema imefanikiwa kuona nakala yake, imesainiwa na Saro S. "Barua ilifikishwa na kumbukumbu kuwa imepokewa zipo katika dispatch, kilichopo ni kwamba Takukuru wameanza ubabaishaji wao kwa kuwa anayelalamikiwa ni kiongozi wa serikali ambaye hawana ujasiri wa kumhoji," alidai Nanyaro. Alisema kama ikitokea Bunge hilo 'kivuli' likajadili rasimu ya Katiba na kuandika Katiba yenye kufanana kimaudhui na Bunge la Katiba, basi watashiriki kupiga kampeni ili Katiba itakayopendekezwa na Bunge rasmi ipigiwe kura za ndiyo na wananchi. Alichokifanya ni usanii na kuwahadaa Watanzania na kama kweli hakuwa anakubaliana na Serikali tatu kwa nini aliitisha Bunge na kuacha fedha za umma zinatumika kuliendesha Bunge hilo la Katiba," alihoji Dk. Slaa. Afisa Mfawidhi, Wakala wa Ukaguzi wa Madini nchini, Ofisi Ndogo ya TMAA Mbeya, Mhandisi Jumanne Mohamed anathibitisha kuwapatia taarifa za uzalishaji madini Halmashauri ya Wilaya ya Chunya ziihusuyo Kampuni ya New Lwika Gold Mining, kuanzia Septemba, mwaka 2012 hadi Machi mwaka huu. Lakini ni wazi kwamba ameridhika. "Wizara yangu inahusika na kitu kinaitwa Sports Diplomacy, hii kazi yake ni kusaidia kukuza vipaji vya wasanii, kutumia uzoefu wa huko duniani" alisema Waziri Membe akiongea na wasanii pamoja na wananchi waliohudhuria hafla hiyo uwanja wa CCM Kirumba. Katika utafiti wa Sauti za Wananchi uliofanyika Februari mwaka huu na kuhoji kaya za Tanzania Bara na ule wa Wasemavyo Wazanzibari uliofanyika wakati huo kuhoji kaya za Zanzibar, majibu yalikuwa yanafanana na haya ya Sikiliza Dar es Salaam. Akiwa katika ziara yake mkoani Tabora, Kinana alikumbana na kilio cha wakulima wa tumbaku mkoani humo, kinachotokana na kubebeshwa mzigo wa madeni yanayotokana na ufisadi wa kampuni za Wakala wa Pembejeo na viongozi wa vyama vya wakulima wa zao hilo. Huwezi ukasimama mbele ya wafuasi wao na kusema wao hawayatambui Mapinduzi ya mwaka 1964. Nikajiuliza binafsi, sasa naendeleaje katika mazingira kama haya? Gupta, Ashok Kumar Goel na Manan Goel Shaejah; Kama ambavyo tafiti nyingi za siku za nyuma zimewahi kuonyesha, Jeshi la Polisi limetajwa kukithiri katika suala la rushwa, likifuatiwa na taasisi nyingine kama vile vyama vya siasa, Mamlaka ya Mapato Tanzania (TRA), Wizara ya Ardhi, Asasi zisizo za kiserikali na Sekta ya Afya huku taasisi za kidini zikiwa za mwisho katika kundi hili. Kigogo huyo wa SMZ alikwenda mbali kwa kuwataja wanasiasa maarufu wa Zanzibar wakiwamo mawaziri wa SMZ na wa Jamhuri ya Muungano ambao alisema wanahusika katika mpango huo. Taasisi hiyo inafanya kazi ya utetezi wa masuala ya watu wenye ulemavu wa ngozi duniani kote na Mboya alisema alichofanya Pinda ni msaada mkubwa kwa watoto hao. Ukienda nyumbani kwake huwezi kuona tofauti zaidi ya hiyo ya kawaida ya kwamba hawa wana huo ulemavu unaoonekana. Gazeti hili lina taarifa kwamba ni jambo la kawaida kwa makampuni makubwa katika sekta ya nishati na madini kuibiana nyaraka muhimu hususan wanapokuwa washindani wa kibiashara. Kituo hicho kitakachokuwa na uwezo wa kuhudumia watoto zaidi ya 100 kinajengwa katika Kijiji cha Lukungu, Kata ya Lamadi. Katika taarifa yake ambayo Raia Mwema imepata nakala yake, kamati hiyo iliyoongozwa na Maynard Swai na wajumbe wengine watano imebainisha kuwa chanzo cha chama hicho kupata hasara ni uongozi mbaya wa bodi, hasa Mwenyekiti wake, Elias Mshiu. Waende wakafanye kazi ya kuweka mizizi ya vyama vyao na sera zao. Hitimisho hilo ni sehemu ya matokeo ya utafiti unaofanywa mara kwa mara kwa pamoja na Sikiliza Dar es Salaam (Listening to Dar es Salaam), jarida la Raia Mwema, Data Vision na taasisi ya Centre for Econimic Prosperity ya Dar es Salaam. Aidha nikiwa UDSM na NHC niliwataka wahasibu na maafisa ugavi wote wasome wapate vyeti vya kitaaluma na wasiotaka au kushindwa niliomba uongozi uwaondoe kwenye idara yangu. Lakini Afrika Kusini haina imani na mfumo wenu wa sheria. Wachimbaji na watafutaji wilayani humo ni wa viwango vyote, kuanzia wakubwa hadi wadogo, wachenjuaji dhahabu wakubwa na wadogo, wote wanachota na kuondoka. "Saa 12 asubuhi ya Mei 25, ikaamriwa lazima blasting (ulipuaji wa miamba) iendelee kwa sababu walikuwa wanapata hasara, hawa jamaa wanathamini dhahabu kuliko mtu, kwa kitendo hicho ni kama walifanya mauaji kwa sababu kama hujui mtu aliyeko chini ya ardhi yuko wapi, kufanya blasting ni kama unamuua tu" kilieleza chanzo chetu kingine toka ndani ya mgodi huo, ambacho kiliomba kisitajwe jina kwa sababu ya usalama wa kazi yake. Sheria ilizingatia ukweli huo," inasema sehemu ya ripoti hiyo ya NRGI. Naomba nisisitize kuwa, kwa maoni yangu, Tume hii ni huru. Enterprises, Mtili Sawmill & Timber, Ng'umbi Services &Timber, Sitex Enterprises, CFN Enterprises na West Solution Ltd. Ninamshukuru Waziri Mkuu Mizengo Pinda ambaye pia ni mlezi wa watu wenye ulemavu huo kutokana na kuguswa na juhudi hizi, hivyo kuniunga mkono kwa kuchangia kiasi hicho cha fedha," anasema Dk. Kamani. "Kwanza Katibu Mkuu wa Jumuiya Dk. Richard Sezibera alishaunda kamati maalumu kuchunguza madai hayo, na matokeo ya uchunguzi huo yalishindwa kuthibitisha madai yanayotolewa na wanaojiita wanaharakati," alisema. Kuna wanaolaumiana ndani ya upinzani, nao wakionekana kulaumu huku wakiogelea kuelekea kwenye mgono wa CCM. Changamoto nyingine ni suala la Muungano. "Ikumbukwe pia kwamba Hoseah amewahi kuhojiwa kupitia Wikileaks na akaeleza namna asivyo na imani na mapambano ya rushwa yanayoendeshwa na serikali hii. Tangu mauaji ya mwanasiasa wa upinzani, Patrick Karegeya na shambulizi dhidi ya Jenerali Kayumba Nyamwasa nyumbani kwake nchini Afrika Kusini, uhusiano baina ya Rwanda na Afrika Kusini umezorota. Katika utekelezaji wa miradi hii hatua ya kwanza inayopitiwa na RECODA ni kufanya majadiliano na utawala katika ngazi za mkoa, wilaya, tarafa na kata ili kuwaeleza malengo na manufaa ya aina hii ya mradi ili miradi hii iungwe mkono na watawala, lakini pia wasaidie kuieneza ili iwafikie watu wengi kiasi kinachowezekana. Mwaka huu, Waziri wa Mambo ya Nje ya Misri, Nabil Fahmy, alifanya ziara hapa nchini ambapo katika mazungumzo yake na Kikwete; alidai kwamba nchi yake ni kame na inapata wastani wa siku tatu tu za mvua kwa mwaka na hivyo wanategemea zaidi maji ya mto huo. Profesa Amon Mattee wa idara ya Elimu na Ugani katika RECODA. Katika barua hiyo yenye kumbukumbu namba ANP/F.1 (nakala tunayo) ya Agosti 7 mwaka huu Mkuu wa Hifadhi hiyo, Betty Loibooki, anaeleza kuwa kumekuwa na ongezeko kubwa la wananchi kutoka sehemu mbalimbali za nchi kwenda katika zahanati iliyopo kijiji cha Momella kupata matibabu. "Wanasiasa ndani ya CHADEMA wanaangalia zaidi ya ubunge, nafasi zile za DC, RC na uwaziri, kikikamata dola, hizo ni nafasi zilizo wazi kwao na zenye kuhitaji watu wenye uwezo, leo hii wapo ndani ya CHADEMA," anasema Christopher Nyenyembe ambaye ni Mwandishi Mwandamizi Gazeti la Tanzania Daima na Mjumbe Kamati ya Utendaji ya chama hicho Jimbo la Mbeya Mjini. "Tunakosa taarifa muhimu. Alisema pia kwamba ni jambo la kawaida kwa siku hizi kuona magari yakiondoka vituoni pasipo kukaguliwa kama inavyotakiwa na pia kuingia katika mkoa mwingine pasipo kukaguliwa pia. Utafiti huo unaojulikana kwa jina la Sauti za Wananchi uliofanywa na taasisi ya Twaweza ya hapa nchini kati ya Juni tisa hadi Juni 25 mwaka huu, ndiyo wa kwanza unaoeleza kuhusu hali hii ya kushtua kuhusu Watanzania. Hili litatusaidia kujiajiri na kumudu ushindani mkubwa uliyopo wa masoko kimataifa," alisema. Wakati wa zama za ukoloni, mwaka 1929, Misri iliingia katika mkataba na Uingereza iliyokuwa bado na makoloni au ikiwa mdhamini wa baadhi ya nchi za Afrika, ulioipa nguvu na udhibiti wa maji ya mto huo mrefu kuliko yote duniani na wenye urefu wa takribani kilomita 6700. Kutajwa kwa Naibu Waziri huyo kumechochea zaidi madai ya kuwapo kwa ufisadi katika zoezi hilo hasa ikizingatiwa kuwa yeye ni Mbunge wa eneo hilo na pia ni Waziri anayehusika moja kwa moja na Wizara inayosimamia msitu huo. Hifadhi ya Taifa ya Arusha ni kati ya hifadhi 16 za Taifa ambazo ziko chini TANAPA ikiwa na kilomita za mraba 542 na iko umbali wa kilometa 32 kutoka katika mji wa kitalii wa Arusha. Hata sisi wenyewe hatukutaraji kama Mrema alikuwa na watu wengi kiasi hicho," anasema. Shule hiyo yenye eneo la ukubwa wa mita za mraba zaidi ya 34,000 ilitumika kumpatia mbunge huyo mkopo huo wa Sh milioni 900 kutoka CRDB mapema mwaka 2009. Hata hivyo, Nanyaro alipoulizwa na gazeti hili taarifa kuwa barua yake haijafika Takukuru alijibu kuwa barua ilifikishwa muda mrefu uliopita na kitabu cha kumbukumbu za barua katika ofisi za CHADEMA Wilaya kinaonyesha kuwa barua hiyo imepokewa na Takukuru. Wanadai kuwa hata hivyo katika mchakato wa mwaka huu kamati ya ugawaji kwa kushirikiana na Mtendaji Mkuu na Naibu Waziri, Mahmoud Mgimwa wamefuta vibali vya zamani vya wafanyabiashara waliowekeza mitaji pamoja na kuwa na mashine za kupasua mbao. "Ziara hiyo ya Sumaye inaweza ikatuathiri sisi wapinzani katika Uchaguzi Mkuu ujao, hasa katika ngazi ya urais, lakini kwenye ngazi ya ubunge na madiwani tuko vizuri," amesema. Katika kuonesha kwamba Ewura imekuwa na mafanikio makubwa katika utendaji wake kazi wa operesheni za kushtukiza, imetajwa hivi karibuni kupitia utafiti uliofanywa na wasomi wa Chuo Kikuu cha Dar es Salaam (UDSM), kuhusu mafanikio katika shughuli za udhibiti kwamba tangu kuanzishwa kwake, imepata mafanikio mbalimbali yanatokana na shughuli za udhibiti wa sekta za nishati na maji. Pinda alifanya majaribio kadhaa ikiwa ni pamoja na kuiandikia Benki ya CRDB kumpa muda zaidi wa nyongeza Komba kulipa deni lake lakini hata maombi ya Pinda kupewa nafasi, bado Komba alishindwa kulipa deni hilo. Tafsiri isiyo rasmi, Meneja huyo anasema wao (Kampuni ya Export Trading) walinunua hekta 7,500 na hawahusiki kwa lolote katika mgogoro huo, na kwamba kosa lililosababishwa na Serikali yenyewe linawagombanisha wasio husika, mwekezaji na wananchi ambao ni majirani zake. Sababu kuu ikielezwa kuwa ni vijana wake wengi kukamatwa wakijihusisha na biashara ya madawa ya kulevya katika nchi mbalimbali duniani. AR: "Kwa kuwa taasisi yako inazuia na kupambana na rushwa, na kwa kuwa rushwa ni adui wa haki na ni jukumu la kila mpenda haki kuzuia na kupambana na rushwa ni matarajio yetu kuwa ofisi yako itafanyia kazi tuhuma hizi kwa mujibu wa sheria," inasema barua hiyo. Moja ya mapendekezo yake ni kulipwa fidia ya Dola za Marekani 4,000 kwa hekta iliyoendelezwa na Dola za Marekani 2,000 kwa hekta ambayo haijaendelezwa, ambapo kwa hekta 1,870 zinazotakiwa kufidiwa, mwekezaji huyo atatakiwa kulipwa kati ya shilingi bilioni 5.984 na 11.968, ikiwa ni kwa kiwango cha ubadilishaji cha dola moja kwa shilingi 1,600 za Tanzania. Nadhani kulikuwa na changamoto pia? Sehemu ya taarifa hizo inabainisha vitendo vya ukatili na unyanyasaji vinavyofanywa na baadhi ya polisi kwa kushirikiana na walinzi wa NMGM kuwa ni pamoja na vipigo na mauaji ya raia kwa kutumia silaha za moto. Barkhujlen aliendelea kuliweka suala hilo mikononi mwa uhusika wa Serikali zaidi, na mwisho anabainisha msimamo wake akisema; Mshiu alitaka kamati hiyo kuondoa tuhuma hizo dhidi yake kwa msingi kuwa nyumba anayodaiwa kupewa kama "zawadi" iliidhinishwa na bodi mwaka 2003 pamoja na mkutano mkuu wa wanachama kwa wakati huo. Miaka mitatu iliyopita, Pinda alitawala katika vyombo vya habari baada ya kulia bungeni wakati akielezea kusikitishwa kwake na mauaji yaliyokuwa yakifanywa dhidi ya watu wenye ulemavu wa ngozi hapa nchini. Watu wanajiamini, Hakuna kulia 'umasikini'. Umesikia majuzi hapa mgogoro baina ya Mamlaka ya Vitambulisho vya Taifa (NIDA) pamoja na Tume ya Taifa ya Uchaguzi (NEC) kuhusu vitambulisho vya wapiga kura na vifaa vya uchaguzi. Ni mwanamke anayejiamini na anasema ameondokana na umasikini. Hatua hiyo ni utangulizi unaohusisha maandalizi ya asasi hizo kutimiza wajibu wao vizuri wakati wa kampeni kuhusu Katiba itakayopitishwa na Bunge rasmi kupigiwa kura ya ndiyo au hapana. Lakini mbali na kundi hilo, lipo kundi jingine linalojiita Tanzania Kwanza, likiwa linaundwa na wajumbe wengi kutoka chama tawala - Chama cha Mapinduzi (CCM), wakipinga muundo wa Shirikisho la Serikali tatu na badala yake wakitaka muundo wa Muungano wenye Serikali mbili zilizofanyiwa maboresho. Unazungumziaje kuhusu hili? MAJINA sita yanatajwa kuliwania Jimbo la Mbeya Mjini kupitia Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), hata hivyo wengi wanatarajiwa kujitokeza kadiri siku zinavyosogea kuelekea 2015. Mfanyabiashara mwingine William Mgowole alieleza kuwa hatua ya kunyimwa vibali pamoja na kwamba wana sifa na wameifanya kazi hiyo kwa zaidi ya miaka 35 ni kuwanyima haki wananchi wa Wilaya Mufindi. Ni katika kipindi hicho ambapo aliingia kwenye siasa na kuchaguliwa kuwa Katibu Itikadi na Uenezi wa CCM Wilaya ya Mbeya Mjini, Wakili wa kujitegemea, kufungua kituo cha radio cha Sweet FM jijini Mbeya na wakati mauti yanamkuta alikuwa katika hatua za mwisho kuanzisha kituo cha televisheni cha Sweet TV. Vivyo hivyo, kuna hoja zinazohusu mamlaka ya Tume ya Haki za Binadamu na Utawala Bora Zanzibar. Msimamo wa Halima kuhusu kilimo cha wakulima wadogo unathibitishwa na historia ya ufanisi katika matumizi ya shamba hilo la Kapunga, unapolinganishwa katika vipindi viwili likiwa katika mikono ya wakulima wa mifumo miwili tofauti. "Wakati mwingine wanawapiga kwa kutumia magongo makubwa ya kutisha! Nilianza kazi katika Idara ya Kodi ya Mauzo (Sales Tax Department) Wizara ya Fedha katika Ofisi ya Kodi Mkoa wa Dar es Salaam mwaka 1977 hadi 1980. Siwezi hata kukuambia tulikuja kupata wanachama wangapi baadaye kwa sababu watu walikuja wengi sana kwa kweli. Wananchi walipoulizwa namna wanavyoamini mapato ya rasilimali yanaweza kuleta manufaa kwa Watanzania, nusu yao (46%) walisema mapato yatumike katika kutoa huduma za afya na elimu, na wananchi wanne kati ya kumi (20%) walipendekeza yatumike kwenye miundombinu au kwenye mipango ya kupambana na umaskini (17%). "Ingawa makadirio ya sasa yanasema kuwa uchimbaji mkubwa wa mafuta na gesi hautaleta faida katika kipindi cha miaka saba hadi kumi ijayo, mwananchi mmoja kati ya watatu (36%) anaamini kuwa kampuni za mafuta na gesi tayari zimeanza kupata fedha kutokana na ugunduzi huu. Raia Mwema inazo taarifa kuwa kwa muda mrefu kumekuwa na "msuguano" baina ya makundi ya vijana ndani ya Umoja hiyo kuhusu misimamo yao ya kisiasa kwa wagombea wa nafasi ya urais ambao ni makada wa CCM. Werema alitoa wito kwa UKAWA kurejea bungeni huku naye akiwa amewahi kuweka bayana kwamba hakuna haja ya kuandika Katiba mpya bali Katiba iliyopo ya mwaka 1977 inatosha, kauli ambayo ilifanana na aliyekuwa Waziri wa Katiba na Sheria kwa wakati huo, Celina Kombani. Katika orodha ya utendaji huo wa wabunge ndani ya Bunge, mbunge Godbless Lema naye ametoa michango pungufu ya 50, akichangia mara 19, wakati Mnyika akichangia michango zaidi ya 400 na Lissu michango zaidi ya 254. Taarifa hiyo ndiyo inamuwezesha mkaguzi wa OSHA kuamua kama anaweza kutoa zuio (prohibition) la kukataza kuendelea kwa shughuli zinazoweza kuhatarisha maisha ya mfanyakazi. "Kutokana na usimamizi mbaya wa fedha, Jumuiya ya Ulaya (EU) imeitaka EAC kurudisha kiasi cha Euro 125,648.60 (zaidi ya milioni 300) baada ya kubainika kuwa fedha hizo zilitumika vibaya". Wanaeleza kuwa kitendo cha kufutiwa leseni si tu kitawaathiri wachimbaji pekee bali pia wadau wengine kama wafanyabiashara wa kati wa madini, Mama Lishe, wafanyabiashara wadogo na wengine wanaotoa huduma katika migodi. Katika ajali hizo, ripoti hiyo inaonyesha, jumla ya watu 3,972 walipoteza maisha. Kati ya waliopata nafasi hiyo ni Mbunge Henry Shekifu, aliyejinadi kwamba naye vile vile ni Mwenyekiti wa chama tawala mkoani Tanga. "Kwa kawaida sisi Wamasai nyakati za asubuhi na mchana tunapenda kula na kunywa nje ya maboma yetu, lakini kutokana vumbi linalotoka katika mgodi wa kusaga mawe tunashindwa kufanya hivyo na tunalazimika kukaa ndani ya nyumba zetu, "alisema. Pia, nikiwa Afrika Kusini kama ofisa wa taasisi ya Kimataifa iitwayo CIVICUS nilifanya kazi chini ya Mjapani mmoja akiitwa Katsuji Imata au mchwa kwa jina la utani tulilombatiza, kwa jinsi alivyo mchapa kazi. Jaji Lubuva: Raia Mwema: "Majadiliano ya mkataba mpya yamechukua muda mrefu kidogo na ndiyo sababu kuu ya wafadhili kuchelewesha fedha, lakini pamoja na hayo, nchi kama Sweden tayari imeshatoa dola za Marekani milioni 1.1, " alisema. Takwimu zilizotolewa hivi karibuni jijini Mbeya na Waziri Ofisi ya Waziri Mkuu, Sera, Uratibu na Bunge, William Lukuvi, ni kwamba zaidi ya vijana 400 wa Kitanzania wamekamatwa katika nchi mbalimbali duniani kwa kujihusisha na madawa ya kulevya. Hata hivyo, katika siasa za Zanzibar, miongoni mwa marais sita waliopita kabla ya Shein, ni wawili tu ndiyo walioweza kumaliza miaka kumi ya uongozi kwa sababu tofauti. Kuna suala la mfanyabiashara Chavda ambaye alichukua fedha za serikali na badala ya kuendeleza mashamba ya mkonge kule Tanga akazila. Kwa kifupi, nimeshashauriwa sana, lakini ninasubiri kwanza ruhusa ya kanuni za chama, wakati ukifika nitatoa kauli kuhusu suala hilo la kugombea urais, maana nimeombwa sana. Kwa kuwa Muungano ni makubaliano ya wadau wa pande zote ni muhimu kuzingatia maridhiano ya pande zote. Uamuzi wa kumtafuta na kumpata Mrema ulikuwa wa Kamati Kuu ya chama. Katika utafiti huo ambao kwa mara ya kwanza barani Afrika unafanyika kwa njia ya mahojiano ya simu za mkononi na wananchi, jumla ya kaya 334 jijini Dar es Salaam zilihojiwa. "Utakuta gari linatoka Ubungo pale lina breki mbovu lakini halijakaguliwa. Alisema jumla ya watu 26 wamekamatwa wakituhumiwa kuhusika na kati yao 10 walishafikishwa mahakamani kwa matukio matatu, majalada yaliyobaki yakiwa katika hatua mbalimbali za kiupelelezi. Kutokana na nyadhifa mbalimbali nilizoshika katika Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar uzoefu niliopata unaonyesha kwamba vyombo vilivyoainishwa kikatiba kama vile Polisi, Mahakama ya Rufaa, na Tume ya Haki za Binadamu na Utawala Bora vina mchango mkubwa katika kudumisha Muungano. Kwa ujumla nilipata ushirikiano wa hali ya juu kutoka Serikali ya Zanzibar na wengine wote niliofanya kazi nao. AR: Kila chama kilikuwa na uhakika wa kuongeza idadi ya wanachama endapo vingempata mwanasiasa huyo. Yafuatayo ndiyo mahojiano yenyewe: TIMU ya wapelelezi imetumwa Mkoa wa Mara kuchunguza mauaji ya wanawake ambayo yamekuwa yakiendelea mkoani humo, imefahamika. Msingi mkuu wa kazi za RECODA ni utambuzi kwamba ili watu masikini wajiinue kutoka hali zao duni wanachohitaji si mapesa mengi ya ruzuku kutoka kwa 'wafadhili' bali ni kuwezeshwa kwa fikra na teknolojia. Nakumbuka pia nikiwa Mwanasheria Mkuu na Waziri wa Sheria, tulipendekeza mabadiliko katika sheria ili katika uteuzi wa majaji wa Mahakama Kuu ihusishwe Tume Ajira ya Mahakama ambayo ingetakiwa kupendekeza majina ambayo, kati yao, Rais atawateua kuwa majaji. Si rahisi kwa wananchi kutambua jinsi fedha hizo zinavyotumika kwa sababu huwekwa kwenye kapu moja na fedha zitokazo kwenye vyanzo vingine vya mapato vya halmashauri hiyo, kapu lijulikanalo kama vyanzo vya ndani (own sources). Naibu Waziri Mbene hakuwa tayari kulizungumzia suala hilo kwa maelezo kuwa linashughulikiwa na mamlaka za chama, ngazi ya Taifa, na kwamba amepewa maelekezo kumwandikia Mwenyekiti CCM, Mkoa wa Mbeya ampatie maelezo pamoja na uthibitisho wa madai yao. Sina uamuzi kuhusu hili na mimi si mwandishi wa Katiba. Mwaka 1991 hadi 1994 nilikuwa Msarifu (Bursar) wa Chuo Kikuu cha Dar es Salaam nikiongoza Idara za Fedha na pia idara ya Ununuzi na Ugavi, na kwa miaka sita (1994 hadi 2000) nilikuwa Mkurugenzi wa Fedha na Utawala wa Shirika la Nyumba la Taifa (NHC) nikisimamia pia Idara ya Ununuzi na Ugavi. Nilitaka ufisadi uwe historia. Baada ya kuuzwa kwa Shamba la Kapunga, huku idadi ya watu ikizidi kuongezeka, wananchi katika Kata hiyo wamejikuta katika mgogoro mwingine wa kuongezeka kwa mahitaji ya ardhi kwa ajili ya shughuli za kilimo na ufugaji. Ilibidi pia nijihakikishie kuwa chaguo ninalolifanya ni sahihi," aliniambia Mrema. Kwa upande wake Padri Peddy aliimbia Raia Mwema kuwa baada ya Serikali kushindwa kutoa fedha hizo, Kanisa liliendelea kuwahudumia waumini wake kwa gharama za matibabu na mambo mengine. Akionyesha kukubalika kwake ndani ya chama hicho jimboni humo, Mwambigija anasema katika mkutano unaotumika kumchagua pia mbunge ulimpa kura 240 kati ya 358, hivyo akiamua kuomba zitazidi. Sumaye, mmoja wa wanasiasa wanaotajwa kuwania urais kupitia Chama Cha Mapinduzi (CCM) katika Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2015, alifanya ziara ya siku nne mkoani hapa, wiki iliyopita. Kwa mujibu wa ripoti hiyo, kanuni mbalimbali za udhibiti zilizoandaliwa na kutekelezwa na Ewura katika vipindi tofauti zimesaidia kuongezeka kwa pato la taifa kupitia makusanyo ya kodi na kuboresha maisha ya wananchi. "Sifa ya Tanzania kimataifa imechafuka kutokana na vijana wengi kukamatwa wakijihusisha na biashara ya madawa ya kulevya," alisema Dk. Bilali akihutubia katika kilele cha maadhimisho ya Siku ya Kitaifa ya Siku ya Kupiga Vita Dawa za Kulevya Duniani yaliyofanyika kitaifa mkoani Mbeya hivi karibuni. Triphon Kilowoko ni Katibu, Kikundi cha Mshikamano Msindo kutoka Wilaya ya Namtumbo mkoani Ruvuma, ambacho pamoja na mazao mengine, hujishughulisha na usindikaji wa unga wa muhogo. Hii inasaidia nini? "Hivi ningeondoka na watu pale CCM unadhani ningepata kura ngapi? Mathalani, kwa mujibu wa wenyeji wa Kata ya Chimala, maeneo ya Mpunga Moja na Mwanjili yalitengwa na wenyeji kwa ajili ya malisho ya mifugo, wafungaji ndiko walikochungia mifugo yao, lakini leo hii yanalimwa na kusababisha ugumu wa kufugia huko mifugo. Mimi ni mbunge wa vitendo. Na kwa hiyo, nami nayanukuu maneno hayo kutoka kwa Mzee Mandela, kwa niaba ya Jaji Lewis Makame, ambaye kwa namna fulani, japo si kwa nafasi pana, nimepata kukutana naye na kwa kweli, kifo chake ni pigo kwangu. Bila kurekebisha Katiba ya Zanzibar, ya 1984 si sahihi kisheria kuwa tunaendelea na Dola Moja - One Sovereign State. Tukio lingine ni la bomu kurushwa katika mkutano wa kampeni wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) katika viwanja vya Soweto ambapo watu wanne walifariki dunia na wengine zaidi ya 50 kujeruhiwa. "Inawezekana wananchi walikuwa wanajiuliza, sawa, Mrema anafaa kuwa Rais lakini je, Waziri Mkuu wake atakuwa nani? Ikumbukwe kwamba mbunge huyo alipata kutamka wazi bungeni kuwa yuko tayari kuwaongoza wananchi kwenda kushambulia mgodi huo, ikiwa utaendelea kuwa chanzo cha mateso kwa raia wasio na hatia. Jibu: "Sasa kwa utaratibu huo, unadhani anawaunganisha vijana? Hata hivyo, Mwenyekiti wa chama cha United Democratic (UDP), John Cheyo na Mrema waliunga mkono kuendelea kwa Bunge Maalumu la Katiba (BMK) kinyume cha msimamo wa kundi la Umoja wa Katiba ya Wananchi (UKAWA). Alisema miongoni mwa mapendekezo hayo ni kwa Serikali kuteua kwa uwiano wa asilimia 50 katika uteuzi wa Bodi ya Wakurugenzi, wajumbe kutoka makundi mbalimbali ya jamii ya Ngorongoro. "Kwa maoni yangu, nadhani kilichotokea wakati ule kinaweza kisitokee tena. Diana Chilolo, Selemani Jafo na Ally Mohamed Keissy nao wanashika nafasi za juu. Mikoa ya Njombe, Iringa na Mbeya pekee, ina eneo la ardhi lenye ukubwa wa kilometa za mraba 115,994, pamoja na hali ya hewa nzuri kwa uzalishaji mazao ya chakula na biashara. Pia, Katiba ya Zanzibar ya 1979 ilipitishwa wakati wa kipindi changu kama Mwanasheria Mkuu wa Zanzibar na Baraza la Wawakilishi chini ya Katiba hiyo lilianzishwa katika kipindi hicho na kuanza kazi wakati wa sherehe za Mapinduzi Januari 12, 1980. Taarifa zinasema Naibu Waziri Mahanga ameagiza uchunguzi uendelee ili kuona ni upande upi kati ya mgodi na OSHA uliozembea, na hatua kali zichukulie kwa atayehusika kwa namna yeyote na uzembe huo. Serikali ilianzisha mchakato wa kisheria ikiwamo kufanya kikao na mwekezaji na kumpatia taarifa (notice) ili awasiliane na wakurugenzi wake kuhusu uamuzi wa Serikali kutwaa eneo hilo. Hadi mabadiliko ya Katiba yatakapofanywa, Tume iliyopo bado itasimamia kura ya maoni. Atapendwaje kama Mrema? Kwa mujibu wa taarifa ya Kamati ya Siasa, CCM, Mkoa wa Mbeya Mwenyekiti huyo anatakiwa kutofika kwenye ofisi za chama hicho wilayani humo, kutopatikana na kosa lolote wala kugombea nafasi yoyote ndani ya miezi 12 kuanzia tarehe ya kutolewa adhabu hiyo. Ni utaratibu huo huo unaotumika katika kueneza 'mbegu' za ndizi. Sote tulikuwa katika majonzi kutokana na kuondoka kwa David Wakati, ambaye kila mmoja alikuwa akimkumbuka kwa namna yake, lakini kubwa zaidi, Jaji Lewis Makame alimkumbuka katika maeneo makubwa mawili, kwanza enzi walipokuwa wanafunzi St. Zaidi ya ushemeji wake na Karume, Mansour ana nguvu Visiwani Zanzibar kwa sababu ni mtoto wa Brigedia Jenerali, Yusuf Himid, ambaye alikuwa Mkuu wa Kwanza wa Vikosi vya SMZ baada ya Mapinduzi ya mwaka 1964. Kikwete alikuwa kama refarii kwenye mchakato huu. Kama tukiona tunahitaji kuangalia upya utolewaji wa leseni za magari pia tutafanya hivyo. Bila ya sababu au madhara. Taarifa zaidi kutoka ndani ya Mgodi huo zinaeleza kuwa hatua ya kuamuru kuendelea na ulipuaji wakati mfanyakazi hajapatikana ilipingwa na kiongozi mkuu wa ulipuaji mgodini hapo Neil Robson ambaye baada ya kukaidi amri hiyo alisimamishwa kazi na akaamua kuandika barua ya kuacha kazi. Waziri huyo alisema kikao hicho kitafanyika haraka itakavyowezekana kwa vile serikali haiwezi kukaa bila kufanya kitu wakati wananchi wake wanapoteza maisha hovyo. Raia Mwema limeambiwa kwamba kwa kawaida, matukio yote ya kihalifu yanayotokea kwa wafanyakazi wake huripotiwa katika mfumo maalumu uliotengenezwa na StatOil, lakini tukio hili halikuripotiwa. Si kweli, ni dhahiri kuwa anawabagua vijana wa vyama vingine vya siasa na kuwapendelea wa chama chake," amesema Mwinamila. Hivyo Jukata halina uhusiano na chama chochote cha kisiasa na halina itikadi yoyote ile inayofungama na vyama vya siasa. Hakuwa diwani huyo pekee, bali na wenzake wengine ambao ni Ofisa Mtendaji Kijiji cha Mswaha-Darajani, Abbas Siafu na Mwenyekiti wa Serikali ya Kijiji cha Mswaha-Darajani, Said Kijiwa. Alikuwa anajua. "Wizara pamoja na serikali inaheshimu sana uhuru wenu wa kutoa maoni katika mambo mbalimbali yanayowagusa hivyo basi mimi binafsi naahidi kuwa tutafanyia kazi na hili la mjumbe wa bodi tutalipatia ufumbuzi ndani ya wiki moja na tutaongeza mjumbe moja kutoka katika jamii yenu," alisema. Miaka 20 baada ya mauaji ya kimbari, jambo pekee wanalodai kujutia ni kwamba hawakufanya vya kutosha kuzuia mauaji yale yasiendelee. Aboud Jumbe aliachia ngazi baada ya kile kilichoitwa "mchafuko wa Hali ya Hewa ya Zanzibar, kabla hajamaliza muda wake. Tukio la mwishoni mwa wiki ni la nne kwa bomu kulipuka mjini Arusha ambapo katika tukio la kwanza aliyekuwa Katibu wa Bakwata Mkoani Arusha Abdulkarim Njonjo alipukiwa na bomu la kutengenezwa kienyeji na kujeruhiwa vibaya usoni. Akizungumza na Raia Mwema Mwenyekiti wa CCM Mkoa wa Iringa Jessca Msambatavangu, maarufu kama Madame Jessca, alisema Halmashauri Kuu ya Mkoa huo ilikutana kujadili suala hilo wiki iliyopita. Mimi ndiye ninayewasiliana na Rais kuhusu jambo hilo kila wakati na tayari nimemwambia mwenzangu (Maghembe) kwamba kwenye hili aende taratibu," Membe alinukuliwa na gazeti la The East African akitoa kauli hiyo. Aliongeza: Mauzo hayo tata ndiyo msingi wa BoT kuruhusu kuchukuliwa kwa takriban Sh bilioni 200 (Dola za Marekani milioni 122) zilizokuwa zimehifadhiwa kusubiri kwisha kesi kati ya IPTL na Shirika la Umeme Tanzania (Tanesco). "Lakini pia Waziri Nyalandu pamoja na mwenzake Mgimwa si wasikivu na wameonyesha dharau kwa wananchi wa Mufindi baada ya kushindwa kusikiliza kilio cha wengi kuwa utoaji vibali ulitawaliwa na upendeleo na rushwa," alisema. Uchunguzi umebaini kuwa mzigo mmoja wa samaki hao aina ya kambare kutoka Ihefu, huwapatia wavuvi hao zaidi ya shilingi milioni moja, hivyo adhabu ya shilingi 10,000 au 50,000 haiwezi kumsumbua, analipa na kuendelea na biashara yake. "Nakumbuka waliokwenda kumuona ni aliyekuwa Mwenyekiti, Mabere Marando, James Mbatia, Dk. Masumbuko Lamwai, Dk. Ringo Tenga aliyekuwa Katibu Mkuu wa chama na Anthony Komu. Lakini wakati chanzo chetu hicho cha habari kikieleza hivyo, taarifa zaidi zinabainisha kwamba mabadiliko hayo yanachochewa na baadhi ya mawaziri na wabunge ambao wamekuwa wakijihusisha na biashara ya kuagiza ama kuuza nishati ya mafuta nchini. Lakini kwa muda uliobakia Bunge haliwezi kutafuta kura za maoni ya Katiba Mpya kabla ya Uchaguzi Mkuu ujao. "Waziri anatakiwa kujieleza kitu gani, kwani ni mjumbe wa kamati ya siasa, huyu Zambi kakurupuka, anapaswa kuelewa kuwa anayembeba habebeki," anabainisha mtumishi mmoja wilayani Ileje, jina linahifadhiwa. Ilikuwaje wewe Mwanasheria kutoka Bara ukateuliwa kuwa Mwanasheria Mkuu wa Zanzibar? Zao la mahindi linachangia asilimia 45 ya chakula kinachozalishwa nchini, asilimia 60 ya wananchi hutegemea mahindi. PK: "Kwa kifupi, nimekwishashauriwa sana, lakini ninasubiri kwanza ruhusa ya kanuni za chama, wakati ukifika nitatoa kauli kuhusu suala hilo la kugombea urais, maana nimeombwa sana. Aliniambia 'Mrema, kwa nini unataka kuwania urais? "Unaombwa kuitaarifu Kamati ya Siasa ya Wilaya kuhudhuria kikao cha Kamati ya Usalama na Maadili ya chama mkoa kitakachofanyika Ofisi za CCM Mkoa, kuanzia saa 4:00 kamili asubuhi bila ya kukosa." Naye Joshua Nassari wa CHADEMA, ameuliza maswali ya msingi matano, maswali ya nyongeza 11 na kutoa michango 38 ya majadiliano bungeni. Aidha, upande wa Polisi, Kamishna Kasim Ali ambaye ndiye aliyenipokea tangu nilipowasili walinisaidia kila nilipohitaji msaada. Kutajwa kwa Waziri Mbene ndiko kumechochea zaidi mgogoro huo, wengi wilayani humo wakiamini amehusishwa kutokana na hofu ya baadhi ya wanasiasa kwamba anahitaji kugombea ubunge kupitia jimbo hilo. Wakati serikali, kupitia Wizara ya Ardhi na Maendeleo ya Makazi, ikiendelea na mchakato huo, ilibainika kuwa hati miliki ilitumika kukopa benki na kwa sababu hiyo sheria ya ardhi inainyima Serikali haki ya kumfutia hati miliki bila maridhiano. Kwa mujibu wa Katibu Mwenezi huyo, kanuni za chama hicho zinaipa mamlaka Halmashauri ya Mkoa kusimamisha au kuwaondoa hadi wajumbe 12 wa Kamati ya Siasa ya Wilaya. Raia Mwema: Mmoja wa mawaziri waandamizi wa serikali ya Rais Jakaya Kikwete ameliambia Raia Mwema kwamba kupishana na Baraza la Mawaziri kwa sasa ni sawa na kupingana na misingi ya Taifa. Bajeti hiyo inaweza kupanda na kufikia dola milioni 140 kwa mwaka fedha 2014-2015 kutona na kuongezeka kwa miradi ya maendeleo ya pamoja na kupanuka kwa shughuli za kiutawala katika jumuiya. Lakini mimi nilikuwa mpinzani mstaarabu. "Madai yanayoenezwa yamelenga kunichafua kisiasa hasa ukizingatia kuwa mwakani tunafanya uchaguzi, kuna watu wameanza kupitapita kuwalaghai wananchi na moja ya turufu yao ni kunichafua kupitia habari za ugawaji wa vitalu vya miti," alisema Mgimwa katika kauli zilizokaririwa katika toleo la Raia Mwema la wiki iliyopita. Mkurugenzi wa Jiji la Arusha Idd Juma hakuwa tayari kuzungumzia suala la fedha za ushuru wa masoko kutoingia katika hazina ya Halmashauri kwa maelezo kuwa alikuwa katika kikao cha Kamati ya Fedha. Mustafa Mkulo, aliyewahi kuwa waziri wa fedha na baadaye nafasi hiyo kuchukuliwa na Dk. William Mgimwa, hakuwahi kuulizwa swali la msingi wala swali la nyongeza, na amechangia michango 51 bungeni. Wanaotuhumiwa kwa ufisadi huo ni pamoja na kamati ya ugawaji ya msitu ambayo inawahusisha menejimenti ya Sao Hill, maofisa wa Idara ya Misitu katika Wizara ya Maliasili na Utalii na Naibu Waziri wa Wizara hiyo Mahmoud Mgimwa. Anna anaeleza kuwa baada ya tukio hilo walifika viongozi mbalimbali wa serikali kuwajulia hali majeruhi na kuwapa pole akiwamo Rais Jakaya Kikwete. "Waswahili wanasema mwiba hutokea ulipoingilia hivyo madiwani watambue kuwa walipewa ridhaa ya kuongoza na CCM na wanapaswa kuheshimu mamlaka za chama kuanzia ngazi ya shina hadi taifa". Kumbukumbu zinaonyesha kuwa shamba hilo ambalo lina hati miliki namba 10022 lilinunuliwa na Kanisa hilo kutoka kwa mwekezaji wa Afrika ya Kusini Pieter Pretorius Jones Novemba 19 mwaka 1962. RECODA ni kifupi cha Research, Community and Organisational Development Associates, asasi ya kiraia iliyo na makao makuu yake jijini Arusha. RAIA: PK: "Sisi kama menejimenti ya shamba kazi yetu ni kupokea maombi ya watu wote na tukishapokea tunapeleka Dar es Salaam kwa TFS ambao hutuletea orodha ya walioidhinishwa na kazi yetu ni kuitangaza," alisema Beleko. Hivi sasa Regina ni mwalimu wa wakulima; anatumika kueneza maarifa aliyopewa kutokana na kazi ya RECODA. Hata hivyo, napenda kusema kuwa Katiba ni maelezo kuhusu matamanio ya wananchi katika wakati fulani na kwenye muktadha husika. Katika ajali hiyo, Kamwela alisema, watu 15 walikufa papo hapo na wengine wanne walifia hospitalini wakati wakiendelea kutibiwa. Ni wazi kuwa Waziri amemteua ili akalinde maslahi yake ndani ya Bunge na huo ndiyo ukweli". Kwa hiyo, kama Mungu amekujalia afya njema, ni vema ukafanya kazi sana kwa ajili ya kufidia pengo la wale ambao hawafanyi kazi. "Tumekubaliana kwenye kikao kwamba endapo mchakato huu utasitishwa kwa sababu yoyote ile, ni lazima iwekwe kwenye sheria kwamba Rais ajaye ni lazima aendeleze mchakato huu," kilisema chanzo chetu cha habari. Mtakula jeuri yenu sasa. Alisema kuna madereva ambao huendesha wakiwa wametumia vilevi na hivyo kuhatarisha usalama wa abiria wao. AF: Mambo ya Nje? "Inasikitisha kwamba wananchi wenye shida (wagonjwa) wanaokwenda kupata matibabu wanatozwa fedha, hii ni kukosa ubinadamu na lazima tuchukue hatua kuzuia tozo hiyo". Alipoambiwa kuwa ofisi hiyo ndiyo iliyomwelekeza mwandishi kuja kwake au Mtendaji Mkuu, alisema "hapo nitashindwa kukusaidia". Mbunge huyo anataja mipango mikubwa ya maendeleo ya wananchi anayoielekezea nguvu kubwa iweze kukamilika mapema kuwa ni pamoja na kuwezesha asilimia 80 ya vijiji vinavyounda Jimbo la Busega kufikiwa na mtandao wa barabara zinazopitika wakati wote na huduma ya umeme wa uhakika. Ni kweli, kuwa wananchi wanachukia ufisadi, lakini ajenda ya ufisadi kwa namna inayobebwa na wanasiasa nayo inawachosha wananchi. MADIWANI wa Halmashauri ya Korogwe Vijijini wote kutoka Chama cha Mapinduzi (CCM) wametishia kujiuzulu nafasi zao iwapo uongozi wa chama hicho ngazi ya mkoa utaendelea na harakati za kumsafisha aliyekuwa Mwenyekiti wa Halmashauri hiyo, Yusuf Kalaghe aliyevuliwa wadhifa wake, Machi, mwaka huu. Wiki ijayo: Kama Jaji wa Mahakama ya Rufaa, Tanzania napata faraja nikiona kuna utaratibu wa majaji kuagana ambao ulitokana na mapendekezo yangu baada ya kupata baraka za Jaji Mkuu wa wakati ule, Barnabas Samatta. "Mrema alikuwa anatisha wakati huo. "Kwa hiyo mgodi utakuwa na makosa mawili kwanza kudanganya kupeleka taarifa na pili kutopeleka taarifa kwa sababu pengine walikuwa wanajua wakipeleka taarifa OSHA watazuia kuendelea na uzalishaji," alisema Maige. " Tafadhali Mheshimiwa Waziri naomba uingilie kati suala hili ili wananchi wote waliofanyiwa tathmini walipwe haki zao kuepuka usumbufu na matatizo yasiyo ya lazima," anasisitiza Nyangwine katika taarifa hiyo. Sisi tulitumwa kumtafuta na kuhakikisha tunampata Mrema ndani ya chama chetu. "Hakuna mwekezaji yeyote aliyezuiwa kuwekeza kwenye utafutaji na uchimbaji wa gesi nchini. Kuna mambo mengine yanayotokea nchi hii kwa hakika wakati mwingine unashindwa kuelewa kama yanatokea kwa bahati mbaya au ni kutokuelewa au ni kusudi. Akizungumzia hilo, Gashaza alisema Panone ilipoomba leseni Ewura iliwasilisha nyaraka kadhaa, ikiwemo ya usajili wa kampuni hiyo, ambayo inaonesha wamiliki wake ni Patrick O. Wakati huo, baadhi ya wataalamu wa ununuzi na ugavi waliosomea fani hiyo nje ya nchi, wakiongozwa na Marehemu Donald Tumbo, wakishirikiana na Wizara ya Fedha, waliamua kuanzisha chombo cha kusimamia masomo na fani ya ununuzi na ugavi hapa nchini. Nina matumaini makubwa kwamba baada ya muda, serikali ya Afrika Kusini itabaini kwamba itapata faida kubwa sana kwa kutusikiliza badala ya kusaidia kuficha maovu ya wakosaji. Alisema ujenzi huo iwapo utatekelezwa utakuwa na athari mbaya sana kwa wakazi wa vijiji hivyo, mifugo na wanyamapori na utabadilisha mandhari ya bonde nzima la Ngorongoro. Soko lililojitokeza katika miaka ya hivi karibuni ni pamoja na Kenya, Uganda, Sudan na Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo (DRC). Waziri Kivuli, Wizara ya Ardhi na Maendeleo ya Makaazi, Halima Mdee haoni tatizo kwa mwekezaji kuchukua mkopo kwa kutumia hati miliki ya shamba kama dhamana kwa matumizi ya kuendeleza eneo husika kutokana na mkataba wa uwekezaji. Nitavuna kwa wiki mbili baada ya hapo inabidi nifunge kiwanda kwa sababu nitakuwa sina malighafi," alisema. Mbunge Nimrod Mkono hakuwahi kuuliza swali la msingi lakini ameuliza maswali ya nyongeza sita na kutoa michango ya mjadala 36 bungeni, wakati mbunge wa NCCR-Mageuzi, Felix Mkosamali akiwa ameuliza maswali ya msingi 15, maswali ya nyongeza 37 na michango 132 bungeni. Hati miliki yake yatumika kuchukulia mkopo wa 30.5bn/= Mwandishi Wetu, Felix Mwakyembe, anaendelea kueleza alichobaini kutokana na uchunguzi wake kuhusu hatua ya Serikali kuyauza mashamba ya Kapunga na Mbarali ilivyowafukarisha wakulima wadogo katika Wilaya ya Mbarali mkoani Mbeya. AR: Wote wameoleana. Utekelezaji wa miradi mbalimbali ya kijamii na kiuchumi ikiwamo ya afya, elimu, maji, barabara na umeme unazidi kushika kasi jimboni Busega. Chanzo cha mapambano makubwa ya kisiasa baina ya makada hao wa CCM ni matokeo ya uchaguzi wa kura za maoni yaliyomwezesha Dk. Kamani kuteuliwa kupeperusha bendera ya chama hicho katika kinyang'anyiro cha ubunge, mwaka 2010. Kwa mfano, wanaweza wakaja RAIA MWEMA na kusema jamani eenhe, mnaweza kutuchapishia rasimu hii kwa gharama kiasi hiki? Hata hivyo, ni Sheria ya Ardhi ya mwaka 1999 namba nne, yenye kumpa mamlaka Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ya kuchukua eneo lolote la ardhi pale anaporidhika kukiukwa kwa masharti ya hati miliki ya ardhi husika. Hata vivyo, hapana budi kusisitizwa kwamba ufanisi wa vyombo hivi, ingawa vimewekwa kikatiba inategemea ridhaa na utashi wa pande zote mbili - Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na Serikali ya Mapinduzi Zanzibar kuhusu madaraka ya vyombo hivyo. "Makampuni na majina yanayohusishwa na mimi siyafahamu, nimepewa mita za ujazo 450 kwa jina langu la Chesco Fransis. NIMEPATA kuandika hili, kuwa Chama Cha Mapinduzi (CCM) hakiachi kushangaza. Nikiwa Mwanasheria Mkuu wa Serikali ya Mapinduzi Zanzibar kuanzia mwaka 1977 hadi 1983 nilisimamia sheria nyingi za mabadiliko makubwa zilizopitishwa na Baraza la Mapinduzi, ambazo kwa ujumla zilijenga msingi wa Zanzibar kurejea katika mfumo wa Mahakama za kawaida kutoka Mahakama za wananchi. Hakuna tena waziri mmoja anayeweza kutengua," alisema mmoja wa mawaziri aliyezungumza na gazeti hili mwishoni mwa wiki ambaye kwa sababu za wazi kabisa tunahifadhi jina lake. Taarifa zinasema ya kuwa uongozi wa ANAPA umekuwa ukiwatoza wananchi wanaotumia barabara hiyo kiasi cha shilingi 5,000 kwa mtu na magari yote yanayotumia barabara hiyo hutozwa kiasi cha shilingi 20,000 kwa kila gari. Inawezekana kabisa tutimize tu wajibu wetu. "Mbolea ya ruzuku haitatutoa hapa tulipo, watu wajenge tabia ya kununua mbolea," alisema Pinda akifungua Maonyesho ya Nanenane jijini Mbeya. Aina hii ya mapengo kati ya mitazamo na uhalisia, kama haitaangaliwa vizuri, inaweza kusababisha wananchi kutoridhishwa na usimamizi wa maliasili," yanaeleza matokeo ya utafiti huo. Lakini pia nilichangia sana kuendeleza Bodi ya taaluma ya ununuzi na ugavi nchini (NBMM) kama mtaalamu, mjumbe na Mwenyekiti wa Bodi hiyo kwa jumla ya miaka 25. Ila siwezi kuingilia hatua ya waumini wangu kupinga jambo hilo na siwezi kuzuia hisia zao, uamuzi wa Dayosisi ni ukandamizaji kuhusu uhuru wa kutoa mawazo," alisema. Lakini, kama mtu anazungumzia kuhusu maendeleo na utawala, taifa langu lina changamoto zilezile zilizopo katika nchi nyingi za Afrika. Gazeti hili halikuweza kufahamu mara moja sababu za TACAIDS kumlipa Mbunge huyo kiasi hicho kikubwa cha fedha. Hizo zote ni baadhi ya kumbukumbu zilizoniweka katika shauku ya kukutana tena na Jaji Lewis Makame kwa ajili ya kufanya naye mahojiano. Wanahoji pia TanzaniteOne kumegewa eneo kubwa la uchimbaji kinyume cha sheria ya madini ya mwaka 2010 kifungu cha 5 (1) kinachoeleza kuwa leseni ya madini ya ujenzi au vito ukubwa wa eneo unatakiwa usizidi eneo la kilomita moja ya mraba lakini TanzaniteOne inamiliki eneo la kilomita za mraba 7.6. Kwa nini wasipatiwe upendeleo na kunufaika," alihoji. Hata hivyo , asilimia 13 sawa na mtu mmoja kati ya 10, walikuwa na imani kubwa sana juu ya mawaziri wakati asilimia moja wakisema hawakujua lolote kuhusu hili jambo. EPA inahusu malipo yaliyofanywa na Benki Kuu ya Tanzania kupitia Akaunti yake ya Madeni ya Nje katika kipindi cha mwishoni mwa mwaka 2005 na mwanzoni mwa mwaka 2006, ambapo kiasi cha dola milioni 114 (zaidi ya shilingi bilioni 123) zilidaiwa kuchotwa. Marehemu Dourado na familia yake walikuwa karibu sana nami pamoja na familia yangu. " Msitu ule uko Mufindi, wananchi ndio waliotoa maeneo kupanda miti, na ndio walinzi wakuu wa rasilimali ile. Hatua hiyo inakuja baada ya Kinana, akiwa Tabora kuweka bayana kwamba "atakula sahani moja" na Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Dk Seif Rashid na Katibu Mkuu wake, Dk. Charles Pallangyo mara tu baada ya kurejea Dar es Salaam. Wapo wanaoenda mbali zaidi wakibainisha kuwa hata zile ahadi za kujenga ofisi za kata za chama iwapo mgombea atachaguliwa, ilikuwa rushwa kwa sababu zilitolewa kwa lengo la kuwashawishi wajumbe, na zaidi ya hapo kulikuwepo na madai ya kuwapo wajumbe wa kutengenezwa na baadhi ya wagombea. Inaelezwa kuwa kiongozi huyo wa ulipuaji raia wa Canada alikataa kutii amri hiyo kwa sababu kanuni za ulipuaji zinataka zoezi hilo lifanyike kama tag board (ubao wanaotundika vitambulisho watu wanaoshuka chini ya ardhi) ikiwa haina kitambulisho chochote na kwamba masharti ya leseni ya ulipuaji yanamuwajibisha anayelipua. Wakizungumza na Raia Mwema baadhi ya wadau hao wameeleza kusikitishwa na hatua ya Waziri Nyalandu kuteua wajumbe wa Bodi ambao hawakidhi maslahi ya wananchi wanaoishi ndani ya Hifadhi ya Ngorongoro. Baadhi ya wananchi waliohojiwa kuhusu mgogoro huo walibainisha kuwa, kumhusisha Mbene na siasa za Ileje kuelekea Uchaguzi Mkuu mwakani ni kumuonea, kutokana na ukweli kwamba naye ni mtoto wa wilaya hiyo hivyo ana haki ya kufika kwao na kusaidia ndugu zake pale anapohitajika. Ufuatiliaji uliofanywa Brela na Raia Mwema kwa kuzungumza na Naibu Msajili wa Kampuni wa wakala huo, Andrew Mkapa, unaonesha hakuna kumbukumbu kuhusu kampuni za Panone Bulk Oil Importers Limited na Petcom (T) Limited. Labda katika hili, niviombe vyombo vya habari, hakikisheni mnakuwa makinini katika kuandika habari za suala hili la Katiba ili kuepuka kuchangia upotoshaji. Wizara yangu imehimiza sana jambo hili katika wizara husika chini ya uongozi wa Waziri Mkuu. Je, huoni kwamba kuahirishwa kwa Bunge kutawanyima wananchi fursa ya kujua nini kilichomo kwenye rasimu? Wananchi wanasemaje?" yanabainisha kwamba wananchi wanne kati ya watano wanaamini mapato ya mafuta na gesi yatawanufaisha wao, watoto wao na nchi yao kwa ujumla. Kisumo naye hakuweza kupatikana kwa kuzungumzia tuhuma dhidi yake hadi tunakwenda mitamboni na juhudi za kumtafuta zinaendelea. Pendekezo lake la pili na ambalo lilikubaliwa na timu hiyo ya wataalamu wa CHC ni kufidiwa kipande cha ardhi chenye ukubwa usiopungua eneo watakaloliachia la hekta 1,870. Katika mazungumzo yake nami wiki hii, Mrema alisema jambo lililomfanya ahame kutoka CCM kwenda NCCR-Mageuzi lilikuwa vita dhidi ya ufisadi ambayo leo bado ni ajenda kuu ya vyama vya upinzani. "Asubuhi sana vijana wa NCCR na wengine ambao hawakuwa hata wanachama wetu tukajisogeza hadi Ubungo kumsubiri Mrema apite. Mafanikio ya kuonekana katika jamii ya kijana Emmanuel Mbuza aliyatengeza katika kipindi kisichozidi miaka kumi, ni katika kipindi hicho alipoanzisha Kampuni yake ya Mbuzax Promotion, kukamilisha masomo yake ya sekondari kidato cha sita, kupata shahada yake ya kwanza ya Sheria, Shahada ya Uzamili katika Utawala wa Biashara (Business Administration). Machi 21 mwaka jana, Halmashauri ya Jiji la Dar es Salaam iliijibu barua ya Mbunge huyo ya Februari 20, mwaka huo huo ambayo haikuwa na kumbukumbu namba, ikimtaarifu kuwa pamoja na kupokewa kwa barua hiyo, taarifa zilizokifikia chumba cha habari zilisema kwamba, maombi ya Jiji kununua shule na ardhi anayoimiliki, kwamba yatashughulikiwa na Kamati ya Huduma za Jamii; na hadi sasa hakuna majibu aliyopewa. PK: Maoni hayo ya umma yametokana na maswali waliyoulizwa wakazi Dar es Salaam mwezi uliopita kuhusu uendeshaji wa shughuli za siasa nchini. Barabara zinazopita nje ya hifadhi ni pamoja na King'ori-Ngarenanyuki, Oldonyosambu-Ngarenanyuki kupitia Mukuru. Fedha hizo zililipwa muda mfupi kabla ya mitambo ya IPTL kuwa mali ya Tanesco, kukiwa na ushauri wa Bunge la Jamhuri ya Muungano, kusubiri. "Ikidhihirika kwamba OSHA hawakupewa taarifa maana yake ni kwamba mgodi ulikuwa unaficha jambo hili. "Mimi ndiye Waziri wa Mambo ya Nje na suala la Mto Nile liko chini yangu. Athari inayotahadharishwa na Mwenyekiti huyo ni hisia za wananchi wa wilaya hiyo kutokana na mtazamo walionao sasa kwamba wanadharauliwa na hatua hiyo ni moja ya dharau za viongozi wa chama hicho kwa wananchi hao, kwamba wao hawawezi kuamua jambo wanalolihitaji, bali ni watu wa kuamuliwa na wakubwa kutoka nje ya wilaya yao. Baadhi ya wanaotuhumiwa kupewa vitalu hivyo ni Mgimwa mwenyewe na baadhi ya wanafamilia yake; kampuni ya Makinda One to One Co. Miongoni mwa zabuni zilizoshindaniwa ni pamoja na ile ya ushuru wa maegesho, ushuru wa mabango, ushuru wa kituo kikuu cha mabasi, ushuru wa mabasi madogo (daladala) na vituo vya teksi. Kwenye madai hayo ya sasa ambayo James Mbatia ameyakanusha, wanadai kwamba amekutana na kundi hilo la Lowassa kwa nia ya kutumika katika kuwapata viongozi wenzake akiwamo Mwenyekiti wa UKAWA, Freeman Mbowe ambaye pia ni Mwenyekiti wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) na mwenzake, Profesa Ibrahim Lipumba ambaye ni Mwenyekiti wa Chama cha Wananchi (CUF). Taarifa zaidi zinasema kuwa Jeshi la Polisi linafanya uchunguzi wa kupotea na hatimaye kufa kwa mfanyakazi huyo. Anasema baada kishindo kile akiwa ametahayari, katika uwanja wa Kanisa kulikuwa na watu wengi waliojeruhiwa na wengi wakiwa wamelala chini ndipo alipomtambua mtoto wake James kama mmoja wa majeruhi. Mhanga mwingine wa tukio hilo Apolonary Malamsha (33) pamoja na kulalamikia ahadi ya Serikali kushindwa kuwahudumia, anashauri viongozi wa Serikali watimize wajibu wao kwa kulinda usalama wa raia na mali zao. WAZIRI Mkuu, Mizengo Pinda, amechukua watoto wanne wenye ulemavu wa ngozi (albino) kutoka katika familia tofauti hapa nchini na anaishi nao nyumbani kwake, Raia Mwema limebaini. Juhudi za kumpata Mtendaji Mkuu wa OSHA Dk. Akwilina Kayumba ili kueleza kwanini mamlaka yake haikuchukua hatua mara moja kusimamisha shughuli za mgodi huo ili hatma ya maisha ya mfanyakazi huyo ijulikane kama inavyotakiwa na sheria iliyounda mamlaka hiyo hazikuzaa matunda baada ya kuelezwa kuwa yuko nje ya nchi. Kwa vile wakati huo Zanzibar ilikuwa bado kwenye mfumo wa sheria wa Mahakama za wananchi ambapo tafsiri mahsusi kwa maana ya strict interpretation ya sheria ililegea. Hata hivyo, gazeti hili limeelezwa kwamba matukio kadhaa yaliyotokea miongoni mwa wafanyakazi wa kampuni hiyo hapa nchini yanaashiria kwamba uliibwa hapahapa nchini. "Wito wangu ni kwa vyombo vya usalama, wahakikishe kuwa matukio ya aina hiyo yanadhibitiwa kwa sababu wengi wanaoathirika ni watu wasio na hatia yoyote," anasema. Batua hiyo inaendelea: Wakati huo, anasema, taifa lilikuwa na mafisadi lakini hakupata ushirikiano kama ambao baadhi ya vyama na wanasiasa wanapata hivi sasa. Unadhani nini kifanyike katika Katiba Mpya ili taswira ya NEC ing'ae zaidi Tanzania Bara na Zanzibar? Utafiti umeonyesha kwamba asilimia 15 ya waliohojiwa walisema hawaungi mkono kundi lolote huku asilimia sita wakisema hawajui. Hatuwezi kukubali hoteli mpya ndani ya Hifadhi yetu na mbaya zaidi ni kwamba kuna baadhi ya wawekezaji wameanza kupima maeneo yaliyo kwenye vyanzo vya maji," alisema kiongozi wa mila (Laigwanan) Francis Ole Siapa. "Badala yake sisi tunaokinusuru chama ndiyo tumeitwa kuhojiwa, sijui CCM inaelekea wapi ingekuwa enzi za Mwalimu Nyerere, Kalaghe angekuwa amekwishafukuzwa" alilalamika diwani huyo. Una maoni gani kuhusu mawazo haya? "Binafsi nimefanya juhudi za kuwasiliana na uongozi wa juu wa ANAPA ili kutafuta muafaka wa mgogoro huo lakini juhudi zangu zimepuuzwa, hivyo basi tutafuta njia nyingine za kukaa mezani na mamlaka nyingine za kiserikali," alisema. Wapo viongozi niliozungumza nao, tena wa juu kabisa, ambao wananiambia Rais, kama kiongozi mkuu kabisa wa nchi, alikuwa na haki ya kutoa mwelekeo kwenye suala hilo. "Ni wazi kwamba watu wananufaika. Kwenye siasa zangu, kwa kweli hapo ndiyo mahali pekee nadhani nilifanya makosa. Taifa tayari limetumia zaidi ya shilingi bilioni 100 kwa ajili ya mchakato huu kufikia sasa. HATMA ya Shamba la Kapunga katika Wilaya ya Mbarali mkoani Mbeya, sasa ipo mikononi mwa Rais Jakaya Kikwete, anatakiwa kutumia Sheria ya Ardhi ya mwaka 1967. Raia Mwema: Utafiti wa Sikiliza Dar ni mradi unaotekelezwa na gazeti hili la Raia Mwema kwa kushirikiana na taasisi ya Ustawi wa Uchumi (Centre for Economic Prosperity). "Watatu kati ya watu 10, sawa na asilimia 28, walisema kuwa wangemchagua mbunge wa sasa, lakini asilimia 66 sawa na watu saba, kati ya 10, walisema wangemchagua mtu mwingine, huku asilimia sita wakisema hawajui chochote na wengine walisema ilikuwa mapema sana wao kufanya uamuzi wowote kuhusu hilo jambo," inasema ripoti ya utafiti huo. Wanakamatwa ovyo ovyo bila kosa. Wanaotuhumiwa kwa ufisadi huo ni pamoja na kamati ya ugawaji ya msitu ambayo inawahusisha menejimenti ya Sao Hill, Maafisa wa Idara ya Misitu katika Wizara ya Maliasili na Utalii na Naibu Waziri wa Wizara hiyo Mahmoud Mgimwa. Akizungumzia madai hayo msemaji wa EAC Otieno Richard Owora alieleza kuwa madai kuwa kuna matumizi mabaya ya fedha hayana msingi na waraka unaodaiwa kuandikwa "hauwezi kuaminika" kwa umma na wafadhili. Haitoshi tu kusema kuwa CCM ni chama cha mafisadi hivyo kiondoke madarakani, wakati wananchi nao wana macho na wanajua, kuwa ufisadi ni dhana ngumu. Wasira: Mkataba huo unaeleza pia kwamba wakati uzalishaji unapokuwa mkubwa, mwekezaji atakata gharama zake na kilichobaki kitagawanywa kwa serikali kupata asilimia 80 ya mgawo huku mwekezaji akipata asilimia 20. Ngorissa alisema mapema mwezi Mei mwaka huu, wajumbe nane kutoka Baraza la Madiwani wa Halmashauri ya Wilaya ya Ngorongoro walikutana jijini Dar es Salaam na Waziri Nyalandu na kumpa mapendekezo yao kuhusu uteuzi wa Bodi ya Wakurugenzi ya Ngorongoro. Nilipokueleza nipo safarini lakini hata hivyo ningeweza kurudi haraka ndani ya siku mbili ili kufanya nawe mahojiano ulinijibu utanitafuta siku nyingine kwa sababu wewe ndiye aliyekosea kwa kuwa ulinipa taarifa ya ghafla kwamba uko tayari kwa mahojiano. Kwenye mazungumzo yangu na Mrema, namuuliza nini kilichofanya NCCR yake ipendwe kuliko vinavyopendwa vyama vingine vya upinzani kwa sasa. Tafiti hizi ni za kwanza barani Afrika kwa kufanywa kwa kutumia mtindo wa kupiga simu za mkononi. Barua hiyo kwenda Balozi Sefue pia imeambatanishwa na orodha ya wafanyabiashara wenye sifa ambao wanadai kuwa wamekosa vibali. Taarifa zinadai kuwa eneo la pili liliuzwa kwa kampuni ya Kerai ya mjini Arusha ambayo nayo imeanza mpango wa kufunga mashine zake za kupasua na kusaga mawe katika mlima huo. "Hofu kubwa ya Rais Kikwete ilikuwa kwamba, je, kama yeye akiondoka madarakani tuna uhakika kuwa rais mpya naye atataka kuendelea na mchakato huo? Moja wa madiwani ambaye ni mjumbe wa kamati hiyo aliithibitishia Raia Mwema kuwa tayari wajumbe wa kamati hiyo wamependekeza kwa wataalamu wa jiji wafanye marekebisho na zabuni zote za makusanyo ukiondoa ya maegesho itolewe kwa kampuni hiyo ya Dar es Salaam. Jaji Lubuva, unaweza kutueleza kwa kifupi historia yako katika utumishi wa umma tangu ulipohitimu masomo ya Chuo Kikuu? Vipi kuhusu masomo yako ya juu? Jenista Mhagama ambaye kwa sasa ameteuliwa kuwa Naibu Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi, ameuliza maswali ya msingi 16, maswali ya nyongeza 63 na michango ya kuzungumza bungeni 794. "Tulishaazimia kama taifa kwamba tuwe na diplomasia ya uchumi na ndivyo wenzetu wanavyofanya, sasa kama mheshimiwa anasema wana diplomasia ya michezo, itumike kuleta mapinduzi katika tasnia ya michezo na wasanii, imewezekana kwingine duniani hata hapa tunaweza, tunahitaji dhamira ya kisiasa na uzalendo wa kweli wa viongozi wetu, ni bahati mbaya vitu hivyo (uzalendo na dhamira ya dhati) vinaanza kuwa adimu nchini kwetu, lakini hatujachelewa inawezekana." Miongoni mwa matukio hayo ni kuanzishwa kwa kundi maalumu la wabunge linalojitambulisha kuwa linatetea Katiba ya Wananchi, kundi hilo linaitwa UKAWA (Umoja wa Katiba ya Wananchi) likiwa linaundwa na wajumbe wengi kutoka vyama vikubwa vya upinzani, kundi hili ajenda yake kuu ni kuhakikisha Katiba inatambua nchi yenye muundo wa Muungano wa Shirikisho la Serikali tatu. Kimsingi mgogoro huu unahusiana na maslahi mapana ya Jumuiya yetu na wala si kwa ajili ya masuala ya wagombea urais, ndiyo maana UV-CCM Taifa wametuma wakaguzi kukagua hesabu za fedha," aliongeza. Meneja Biashara (Bidhaa za Petroli) wa Ewura, Mhandisi Julius Gashaza, akizungumza na Raia Mwema, wiki iliyopita, alisema ili kutoa leseni hiyo, mfanyabiashara anatakiwa kuwa na kampuni iliyosajiliwa nchini, ili endapo kutatokea tatizo la kisheria aweze kushitakiwa nchini. Na huko ulitoa mchango gani? Kwa upande wake Mongella aliliambia Raia Mwema kwa njia ya simu kuwa amepata taarifa za suala hilo mwezi moja uliopita lakini bado alikuwa hajaitwa na maafisa wa Takukuru. Ni kiongozi mwenye sifa ya kipekee. "Lakini kwa taratibu zetu za ndani, za ardhi ya kijiji kuingizwa kimakosa katika ardhi aliyopewa mwekezaji, ni suala linalowezekana kwa marekebisho ya hati kufanyika," anasema Halima katika majibu yake kwa Raia Mwema. Maoni haya ya wananchi wa Dar es Salaam yametokana na utafiti wa Sikiliza Dar mzunguko wa pili, uliofanyika mwezi uliopita, ukihusisha wahojiwa 334. Naye Waziri Chiza anadaiwa kupuuza maazimio yaliyofikiwa baina yake na wadau wa tumbaku Mkoa wa Tabora, wakati waziri huyo alipokutana nao katika kikao maalumu cha Januari mwaka huu, ambacho pamoja na mambo mengine, kililenga kutafuta ufumbuzi wa kudumu juu ya kilio cha miaka yote kutoka kwa wakulima wa tumbaku. Hisa milioni 9.6 zitauzwa na kampuni hiyo, chini ya utaratibu wa "Initial Public Offer," ambapo hisa moja itauzwa kwa shilingi 500 za Kitanzania. Ilielezwa kuwa Idara ya Madini kwa maelekezo kutoka kwa viongozi wa juu wa Wizara ya Nishati na Madini ilitaka kufuta leseni hizo baada juhudi za muda mrefu za kuwaondoa wachimbaji wadogo waliovamia migodi ya kampuni ya TanzaniteOne kugonga mwamba. Aidha kuanzia hapo walianza kulipa kodi stahiki iliyokuwa mara mbili ya kodi waliyokuwa wakilipa kabla sijawakagua kutokana na udanganyifu. Mbunge mwenye rekodi dhaifu ni Mohammed Said Mohammed ambaye hakuwahi kuuliza swali lolote wala kuchangia hoja, mbunge huyo anatokana na Baraza la Wawakilishi Zanzibar. Richmond, EPA, David Jairo, IPTL na Ununuzi wa Rada kutoka kampuni ya BaE Systems ya Uingereza. Masuala ya ujenzi wa barabara, reli na bandari yanastahili kuwa endelevu hapa nchini. Hata hivyo Meneja wa mgodi huo Burger alisema kuwa kulikuwa na juhudi za dhati zilizofanyika usiku na mchana kuhakikisha kuwa wanampata mfanyakazi huyo lakini haikuwezekana mpaka siku waliyopata mwili wake. PK: Pamoja na malalamiko dhidi ya Naibu Waziri huyo wafanyabiashara hao pia wamemchongea Mkurugenzi wa Wakala wa Misitu (TFS) Juma Mgowo, kwa madai ya kuhusika na ufisadi, na upendeleo katika zoezi la ugawaji wa vitalu vya miti katika msitu huo kwa mwaka 2014/15. "Tunawakamata. Baadhi ya wanaharakati wamekuwa wakilalamikia mkataba huo ambao unadaiwa kuwa tofauti na mkataba mfano wa Kutafuta na Kuzalisha Gesi Asilia (PSA) uliotengenezwa na serikali mwaka 2007. Mung'ong'o kwa niaba ya Mkurugenzi Mtendaji. Kwanza katika hili niseme kwamba Rais Jakaya Kikwete anastahili pongezi kubwa kutokana na juhudi zake kubwa za kuwezesha ujenzi wa barabara nyingi katika kipindi cha uongozi wake. "Sikiliza. Sasa sijajua ni nani alimshauri lakini hotuba yake ya ufunguzi haikupokewa vizuri na watu. Peke yangu. Baadhi ya viongozi wa kijamii na umma walipinga uteuzi wa Bodi hiyo kwa madai kuwa haukuwa na maslahi na wananchi wa Ngorongoro kwa msingi kuwa uteuzi wa Nyalandu uliegemea uswahiba, na kupeana ulaji. Akizungumza na mwandishi wa gazeti hili, Bubelwa Kaiza wa taasisi ya ForDIA - Tanzania, inayoratibu maandalizi ya Bunge hilo kivuli, alisema hatua hiyo imechukuliwa baada ya kubaini Bunge la Katiba halina uwezo wa kutosha kujadili rasimu ya Katiba kwa ufasaha. Awali kabla ya maandamano hayo wadau wa uhifadhi na utalii pamoja na viongozi wa kijamii walipinga uteuzi wa Bodi hiyo mpya katika taarifa iliyoripotiwa kwa mara ya kwanza na gazeti hili toleo lake la wiki iliyopita. Tunadhani Shein ameona alichotaka kukifanikisha amekifanikisha na haoni haja ya kuendelea," alisema mjumbe huyo wa CC ya CCM kutoka Tanzania Bara ambaye jina lake tunalihifadhi kwa sasa. Wassira pia aliwahi kukaririwa akiwaambia UKAWA walisusia Bunge la Katiba bila sababu na wanaweza kurejea katika Bunge hilo la Katiba bila sababu. Hizo bilioni saba ambazo zingetumiwa na wajumbe wa BMK, nusu yake pekee inaweza kutumika kwa ajili ya kutoa matangazo kwenye vyombo vya habari kuhusu rasimu. Mbunge Hasnain Mohamed Murji wa CCM naye hakuwahi kuuliza swali lolote la msingi lakini ameuliza swali la nyongeza moja na kuchangia mara 21 bungeni wakati Haji Mussa Kombo wa CUF naye akiwa hajawahi kuuliza swali lolote la msingi lakini akiuliza maswali 14 ya nyongeza na kutoa michango 30 bungeni. Kwa nafasi yako ya Mwanasheria Mkuu na Waziri wa Katiba ulikuwa msimamizi wa Katiba. Yes, We Can." Katika kikao cha Januari 11, mwaka 2013, kilichowakutanisha mwekezaji na timu ya wataalamu kutoka Shirika Hodhi la Mali za Mashirika ya Umma (CHC), mwekezaji alikubali kuachia eneo hilo la ardhi linalogombaniwa kwa sharti la kufidiwa fedha au kipande cha ardhi. Wizara ya Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa, kutokana na ushawishi wa Wizara ya Maliasili na Utalii, nayo ilibainisha sababu kuu mbili za kutokutoa kibali maalumu cha uwindaji. Unafahamu hili? "Kama ilivyo Jumapili nyingine, mimi na Mume wangu Gabriel Kessy tuliondoka nyumbani asubuhi ile kwenda kanisani na watoto wetu, James (marehemu), Selestine (10) na Noreen (3)," anaeleza. Ingawa ni mwenyeji wa Tanzania Bara, ni siku hii ambayo alipokea taarifa ya kuteuliwa kuwa Mwanasheria Mkuu wa Serikali ya Mapinduzi Zanzibar. Aliongeza kuwa anaelewa wajibu wa Wizara ya Kazi na Ajira kupitia OSHA inawajibika na usalama wa wafanyakazi nchini. Tafadhali angalia namna ya kuondoa kero hii kwa kuwatengea wachimbaji wadogo eneo la uchimbaji. Unataraji nini katika mazingira kama hayo?" alihoji Msenga. Alizitaja kampuni zilizofutiwa leseni kuwa ni pamoja na Aspam Energy (T) Limited, MPS Oil Tanzania Limited, Panone Bulk Oil Importers Limited, Petcom (T) Limited, KMJ Tanzania Limited, Horizon Petroleum Company Limited, G.M and Company (T) Limited na Petronas Energy Tanzania Limited. Hao waliswekwa 'ndani' kutokana na tuhuma zilizotolewa dhidi yao na Kamati ya Ulinzi na Usalama ya Wilaya ya Korogwe, kwamba walishiriki kuchochea mgogoro wa wakulima na wafugaji kwenye Kijiji cha Mswaha-Darajani. Katika sakata hilo, jambo linalotia shaka ni uamuzi wa Waziri Mkuu Mizengo Pinda kujaribu kuingilia kati sakata hilo ili kunusuru shule ya Komba kupigwa mnada. Umesema vizuri mheshimiwa Waziri, lakini unadhani ni kwanini mipango hiyo mizuri haijatekelezwa tangu nchi yetu ipate uhuru mwaka 1961? Gazeti hili linafanya juhudi za kuwasiliana na viongozi wa wizara zilizoelekezewa taarifa hizo kwa ajili ya kutoa ufafanuzi ikiwa ni pamoja na kueleza ni kwa namna gani zitashughulikia matatizo yaliyoainishwa na mbunge Nyangwine. Pengine kilele cha mafanikio ya diplomasia ya michezo kinaweza kuelezwa vyema na uhusiano wa Marekani na China wakati wa kilele cha vita baridi katika kile kilichokuja kujulikana kama 'ping - pong diplomacy'. AR: Wakati wananchi watatu kati ya kumi (28%) wanafikiri gesi inapaswa kutumika nchini tu na vile vile, mwananchi mmoja kati ya ishirini (5%) anafikiri mauzo ya gesi yafanyike nchi za Afrika Mashariki pekee. Diwani mwingine aliwalaumu viongozi wa CCM Mkoa, Katibu Gustav Muba na Mwenyekiti wake Henry Shekifu kama chanzo cha mgogoro huo kwa madai kuwa "wanambeba" Kalaghe kwa maslahi yao ya kisiasa. Hivyo kupitia vibali vya msimu 2014/2015 wamejipatia 250,000,000/= (mia mbili hamsini milioni). WAZIRI wa Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi, Profesa Anna Tibaijuka, ametoa elimu kuhusu migogoro ya ardhi nchini na kulieleza Bunge kwamba kimsingi hakuna migogoro ya ardhi bali kilichopo ni "migogoro ya watumiaji wa ardhi" inayotokana na ongezeko la watumiaji ilihali wakati ardhi hiyo ikiwa haiongezeki. Magonjwa mengine yenye kusababishwa na dawa za kulevya ni pamoja na homa ya ini, mapafu, moyo na kifua kikuu, yote yakiwa ni magonjwa hatari kwa maendeleo ya taifa. Rais angeweza kabisa kuzungumza hata kwa muda wa saa mbili hadi tatu pasipo kuonyesha msimamo wake kwenye suala hilo. Pamoja na madini hayo kuchukua nafasi kubwa katika shughuli za kiuchumi za wananchi wa wilaya hiyo na uwepo wa kampuni kubwa za kigeni, bado kama wilaya haijanufaika sana na uwepo wa madini hayo, shughuli zilizoanza hata kabla ya uhuru. Francisco ni kijana mcheshi anayependa kazi aliyopewa na RECODA, na anatambulika kama mtaalamu 'nambari wani' ndani ya asasi hiyo. Lengo ni kwamba tuwe na watu walio tayari kutumikia mchakato huu kwa moyo na nguvu zao zote na pia wasifanye mambo kwa kutegemea fadhila za kisiasa baadaye. Mkazi mwingine wa kijiji hicho Noongishu Lekoko alieleza kuwa mradi huo utaleta athari za kiafya kwa wananchi wenye makazi karibu na eneo hilo, ambao kimsingi hawawezi kuhamishwa. Mansoor pia ana hazina miongoni mwa baadhi ya waasisi wa mapinduzi ya Zanzibar ya mwaka 1964, waliofanya kazi na baba yake kwa karibu sana. Zaidi ya hapo, matokeo hayo ya kitafiti yanaainisha kwamba; "Niko Dodoma tayari kwenye kikao cha Kamati ya Bunge Maalumu la Katiba na kuna mjadala wa jambo la msingi sana unaendelea hivyo naomba tuwasiliane baadaye," alisema Katibu huyo. Kama wananchi watawasilisha kwangu mapendekezo yao kuhusu mojawapo ya hilo, ni wazi itabidi nifanye maamuzi. Mzee Jumbe alivuliwa nyadhifa zote na Swanzy kurejeshwa kwao Ghana. "Kwanza serikali inafahamu uwezo wa mgodi, inayo mipango yao, uwezo wa mitambo unafahamika," anasema Mremi. "Ofisi ya Msajili wa Vyama vya Siasa nayo ikawa shingoni kwa Mrema kila siku. Kwa mujibu wa habari za uhakika ambazo gazeti hili limezipata, uamuzi huo unaidhoofisha Mamlaka ya Udhibiti wa Nishati na Maji nchini (Ewura) kuendesha operesheni zake ambazo ni pamoja na kudhibiti uchakachuaji wa petroli na dizeli, janga lililowahi kuifika hata Ikulu, baada ya magari yake kujazwa mafuta yaliyochakachuliwa. Sasa ukiwa hot cake si lazima uringe jamani? Niliwaeleza viongozi wa Serikali ya Mapinduzi Zanzibar ambao walinithibitishia nisiogope ni matukio ya wachache. "Bado tunasubiri mrejesho wa suala hilo kutoka CCM Taifa, msimamo wetu uko pale pale kwamba suala hilo limegubikwa na ufisadi, rushwa na upendeleo na wahusika lazima wawajibishwe iwapo itabainika kuwa kuna mchezo mchafu uliofanyika, " alisema. Ahsante sana. Alidai kuwa katika kumwondoa Mwenyekiti huyo wa Halmashauri Madiwani walifuata sheria na kanuni zinazoongoza serikali za mitaa na alipewa nafasi ya kujitetea dhidi ya tuhuma zinazomkabili. "Na ikithibitika shughuli ya kitaalamu kuachiwa wanasiasa kama DC - Mufindi na timu yake pia Naibu Waziri (Mgimwa) hatua kali za kisheria na kinidhamu zichukuliwe dhidi yao". Suala la kupewa fedha ni kosa kwa ajili ya kufanya hujuma. Alisisitiza kuwa kama kweli OSHA hawakuchukua hatua za kusimamisha uzalishaji watakuwa wamesababisha tukio hilo kwa asilimia 100 na lazima wachukuliwe hatua. Ulipokelewaje Zanzibar kama Mwanasheria kutoka Tanzania Bara, kwa maana ya ushirikiano uliopewa na viongozi na wanasheria Zanzibar katika kutekeleza majukumu yako? Waraka huo unaeleza ya kuwa ripoti ya ukaguzi wa ndani wa fedha iliyotolewa Septemba 2013 pamoja na kwamba ilifanyiwa "usanii" wa kitalaamu ili kuficha mapungufu lakini bado ilikuwa imejaa "madudu". Katika uchaguzi uliopita, mwaka 2010, Nyenyembe alikuwa miongoni mwa wagombea watatu waliojitokeza kuwania nafasi hiyo, ambapo Joseph Mbilinyi aliibuka mshindi. Wafanyabiashara hao wanadai kuwa wanazo taarifa za uhakika kuwa hakuna kamati ya uvunaji iliyokaa kupitia, kujadili na kupitisha majina ya msimu 2014/2015 isipokuwa kazi hiyo ya kitaalamu ilifanywa na wanasiasa na Mtendaji Mkuu wa Wakala wa Misitu Tanzania kwa maslahi binafsi. Tumetoa sifa zinazotakiwa kwa wajumbe wajao wa BMK. Hukubaliani na mawazo hayo? Hali ya ushirikiano kati ya NEC na ZEC ikoje? "Naomba nisiwe mnafiki, huyo Ndugai ameshakuwa kwenye Bodi ya Ngorongoro awamu iliyopita, nashangaa Nyalandu ametumia sifa na kigezo gani kumteua tena? Katika andiko lake la kumalizia shahada yake ya pili katika uhandisi wa umwagiliaji, 1989, A.C.J. Mgodi wa dhahabu wa North Mara (NMGM) HUENDA matatizo lukuki yakiwamo ya umwagaji damu yanayowasibu wakazi na wachimbaji wadogo katika vijiji vinavyopakana na Mgodi wa dhahabu wa North Mara (NMGM) yakabaki historia, baada ya Mbunge wa Tarime mkoani Mara, Nyambari Nyangwine (CCM), kuyawasilisha rasmi katika wizara mbalimbali. Ni wazi kwamba mipango ya maendeleo kwa taifa, ya kisiasa na kijamii inaweza kufanikiwa kwa kiwango cha chini bila kujumuisha watu wa makundi haya. Akizungumza na Raia Mwema kwa njia simu juzi Afisa Utumishi wa kituo hicho Mboka Musomba alikataa kuzungumzia suala hilo kwa maelezo kuwa kwa utaratibu suala hilo linapaswa kutolewa ufafanuzi na Mkurugenzi Mtendaji, Elishilia Kaaya. Miaka mitatu iliyopita wananchi wengi waliamini kuwa CCM ni chama cha mafisadi na ndani yake kuna mafisadi ambao walitajwa hata kwa majina na wenzao walio ndani ya CCM. Sheria ya manunuzi inabainisha kuwa zabuni zote zitatangazwa na waombaji ikiwa ni makampuni na watu binafsi wenye zilizoanishwa wataomba zabuni na zitatolewa kwa njia ya kushindanishwa. Nje ya Bunge, kumejitokeza mwendelezo wa makundi hayo hayo, kwa mfano, katika UKAWA makatibu wakuu wa vyama vya CHADEMA, NCCR-Mageuzi na CUF wakijitokeza kuongeza nguvu za kisiasa. Linatoka Morogoro na kuingia Dodoma halikaguliwi. Niliokuwa nimesimama nao walipoteza maisha na wengine wana hali mbaya kuliko mimi," anamalizia. "Mgogoro uliopo hauhusu eneo langu, sisi tumefuata taratibu zote tuna nyaraka zote muhimu ikiwa pamoja na cheti cha tathmini ya athari ya mazingira, nimeshangazwa na watu wanaohusisha kampuni yangu na mgogoro huo," alisema ... WAZIRI wa Maliasili na Utalii Lazaro Nyalandu, "amesalimu amri" na kuongeza mjumbe moja kuwawakilisha wananchi wa Ngorongoro katika Bodi mpya ya Mamlaka ya Bonde la Ngorongoro (NCAA) baada ya wananchi kufanya maandamano wiki iliyopita. Dk. Kamani alipata uteuzi huo baada ya kumshinda Dk. Chegeni aliyepata kuwa mbunge wa Busega kwa kipindi cha miaka tisa kilichoishia mwaka 2009. KIBAMBA: Mwandishi alipofika katika ofisi hizo Halmashauri, alielezwa kupitia kwa Katibu Muhutasi kuwa Mkurugenzi alikuwa kwenye kikao na asingeweza kupatikana. Hata hivyo, taarifa zinaeleza kuwa mwanzoni mwa mwaka 2013 Kituo cha Mikutano cha AICC kilitangaza nafasi za kazi ya ufamasia katika hospitali yake kwa kufuata taratibu za utoaji ajira. Jedwali mojawapo ambalo limechapwa katika gazeti hili, linaonyesha kwamba mapato yatayopatikana kwa kutumia mfumo mpya yatakuwa pungufu ya kama ungetumika mfumo uliopitishwa na serikali au makadirio ya mapato yaliyokadiriwa na Shirika la Kimataifa la Fedha (IMF). Aliongeza kuwa hoja ya kampuni hiyo kupewa zabuni imeibuka wakati mchakato mzima wa zabuni umeshafanyika na kilichobakia ni kutangaza majina ya makampuni yaliyoshinda. Ili kuhakikisha mfanyabiashara ana uwezo huo, alisema anapaswa kuwasilisha Ewura uthibitisho wa taarifa za kibenki, na wengine hupata dhamana kutoka benki. Mgogoro huo ambao umedumu kwa muda sasa, unatishia shughuli za utalii katika Hifadhi hiyo iwapo wananchi hao watatimiza azma yao ya kufunga lango kuu la kuingilia hifadhini. Baadhi ya Watanzania wathubutu; Kumtafuta kungefanyika kwa bidii katika siku za mwanzo angepatikana bado mzima," alisema Naibu Waziri. Kwanini hawakufanya hivyo siku aliyopotea, mbona waliposikia ziara wamempata? Inaonyesha zaidi kuwa ni hila na ghilba ya kupatia tiketi ya kushika mamlaka za kisiasa. Kwa sasa TFA ina wanachama wanaokadiriwa kufikia 5,000 kwa nchi nzima huku ikiwa na matawi zaidi ya 20 katika mikoa mbalimbali nchini na kujikita katika kuwahudumia wanachama na wakulima wengine katika kuwauzia pembejeo za kilimo pamoja na bidhaa nyingine zinazohusiana na shughuli za kilimo. Hivyo, kuwa Mansour na Amani Karume wameoleana kunakutanisha familia mbili ambazo zimehusika na Mapinduzi ya Zanzibar "kindakindaki." Tumalizie kwa kuzungumzia hili; kwa sasa nchi yetu ina changamoto ya kupata Katiba Mpya, lakini mchakato huo unakabiliwa na vikwazo, na tumeona baadhi ya wajumbe wa Bunge Maalumu la Katiba wakisusia vikao vya kujadili rasimu ya katiba hiyo. Mimi naona hapa kuna mchezo unafanyika. Kuna taarifa kwamba wanasiasa walio katika kambi ya Karume hawampi Dk. Shein heshima anayostahili na wana ukaribu zaidi na Maalim Seif kuliko ule walionao kwa mwana CCM mwenzao huyo. Nina uzoefu na shughuli hizi na kwa kweli sina kampuni hata moja ya uvunaji kama ambavyo taarifa za vyombo vya habari zinasema, " alisema. Napenda kukuletea nyaraka muhimu sana zikusaidie kwenye uchunguzi wako ili kubaini ukweli wa jambo hili. Katika toleo hili, Mwandishi Wetu, Felix Mwakyembe, anaendelea kueleza alichobaini katika hatua ya serikali kuyauza mashamba ya Kapunga na Mbarali ilivyowafukarisha wakulima wadogo katika Wilaya ya Mbarali mkoani Mbeya. Kodi ya Ongezeko la Mtaji hupatikana pale kampuni inayofanya biashara zake katika eneo la uziduaji (extraction), inapouza hisa zake kwa kampuni nyingine ya nje inayotaka kuja kuendelea na biashara hiyo hapa nchini katika eneo lilelile. Akizungumza na Raia Mwema baada ya kufanya mikutano ya hadhara katika baadhi ya maeneo ya mikoa ya Kilimanjaro, Arusha na Mara, Dk. Slaa alifafanua ni kwa namna gani Rais Kikwete anawaunga mkono kwa 'mlango wa nyuma'. Mamia ya wakazi hao kutoka jamii za kifugaji, waliandamana wakiwa wamebeba mabango yenye kauli za kudai uwakilishi wa Wamasai katika Bodi ya NCAA kwa kiwango cha asilimia hamsini, huku wakilaumu kutengwa na uongozi wa Mamlaka hiyo, ikiwa ni pamoja na kutosikilizwa na serikali juu ya matatizo yao mbalimbali. "Mazao ya wananchi hao yalifyekwa, hata baadhi ya nyumba zilizuiwa kuendelezwa. Mhifadhi Mkuu wa Hifadhi ya Arusha Betty Loibooki, alithibitisha kuwapo kwa malalamiko dhidi ya tozo hiyo lakini akikataa kutoa ufafanuzi kwa maelezo kuwa si msemaji wa shirika hilo. Hilo pia limelalamikiwa na Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Huduma za Jamii, wakati mjumbe wake, Gregory Teu, akiwasilisha taarifa ya kamati. Alisema hilo ni kosa kwa mujibu wa sheria iliyoanzisha tiba asili na tiba mbadala. Aliongeza kuwa hadi Mei 9 mwaka huu takwimu zinaoonyesha kuwa michango ya nchi wanachama kwa Bajeti ni asilimia 84 wakati washirika wa maendeleo ni asilimia 60. Kutokana na kushuka huko, imeelezwa ni vigumu kufikia Azimio la Abuja la kutenga asilimia 15 zilizokubaliwa kwa hiari na Tanzania na kutia saini mkataba kwa ajili ya utekelezaji. KIBAMBA: Mara zote; kwenye kuwa Makamu Rais wa Muungano na Urais wa Zanzibar, Shein aliombwa na akafuata tu ushauri. Aidha wakati nikifundisha masomo haya ya ununuzi na ugavi (kwa miaka 14) niliweza kutunga na kuandika vijitabu zaidi ya vinne kwenye fani hii, na hivi viliwasaidia sana wanafunzi wa fani hii nchini kusoma na kushinda mitihani yao. Katika taasisi hizi tatu za mwisho niliweza kutoa mchango mkubwa wa kurekebisha na kusimamia masuala ya fedha kwa faida ya taasisi hizo na serikali kwa ujumla. "Rais Kikwete amesaini Rasimu ya Warioba ukurasa wa mwanzo na ameandika jina lake ukurasa wa mwisho, jambo ambalo kwa kawaida kwenye michakato ya Katiba halitakiwi. Mradi wa Gorgon nchini Australia, kwa mujibu wa taarifa yake ya mwezi Novemba, mwaka jana, unakadiriwa kuzalisha tani milioni 15.6 za LNG na terajoules 300 ya gesi ya majumbani kwa siku. Asilimia 59, sawa na watu sita kati ya 10, walikuwa wana imani kubwa na Rais, wakati asilimia moja wakiwa hawajui lolote kuhusu jambo hilo. Naye Mwenyekiti wa CCM Mkoa wa Tanga Henry Shekifu alikanusha shutuma zinazotolewa dhidi yake kwamba anafanya "siasa za ukabila" mkoani humo akieleza wanaomtuhumu "ni wanasiasa waliofilisika". "Kuna watu wanapotosha ukweli. Lakini, kutokubaliana huko ni lazima kupitie katika hatua zote za msingi. Taarifa mpya katika ripoti hii ni maelezo ya wananchi walioeleza kwamba asilimia 60 ya Watanzania wamewahi kuombwa rushwa na askari Polisi na asilimia 43 kati yao wamelipa rushwa hiyo. PK: Taarifa zilizofikia Raia Mwema na kuthibitishwa na vyanzo kadhaa zinaeleza kuwa mahojiano hayo yalianza majira ya saa tano asubuhi na kumalizika saa moja za usiku. Mkataba wa mfano unaeleza kwamba wakati uzalishaji ni mdogo, mwekezaji atakata gharama zake zote za uzalishaji na kilichobaki kitagawiwa sawa baina yake na TPDC. Aidha imebainika kwamba baadhi ya wabunge wenye nyadhifa za kiserikali ufanisi wao bungeni hasa katika kuuliza maswali yanayohusu wananchi, yakiwamo maswali ya msingi ni finyu. Katika hatua nyingine, Dk. Slaa amesisitiza kama ilivyo kwa viongozi wenzake wa UKAWA akiwamo Mwenyekiti wa CHADEMA, Freeman Mbowe, Profesa Ibrahim Lipumba wa Chama cha Wanachi (CUF) na James Mbatia (NCCR-Mageuzi) kwamba hawatarejea kwenye Bunge la Katiba iwapo CCM itaendelea kupinga mapendekezo ya Serikali tatu na Rasimu ya Jaji Warioba kwa ujumla wake. Siku hizi dunia ni kama kijiji. Alitukaribisha vizuri na tukafanya naye mazungumzo. Wananchi hao pia walimkumbusha waziri Nyalandu kuwa, ni hivi karibuni tu katika ziara yake mkoani Arusha, Rais Jakaya Kikwete alitoa agizo rasmi kuwa kusiwe na ongezeko jingine la hoteli, katika Hifadhi ya Ngorongoro na kwamba wawekezaji wenye mpango wa kujenga hoteli hizo basi ni vyema wakawekeza katika mji wa Karatu ulioko pembezoni mwa Hifadhi. Hivyo, kwa sasa si jambo la kubishaniwa kwamba Dk. Chegeni na Dk. Kamani ni mahasimu wakubwa wa kisiasa ndani ya CCM katika Jimbo la Busega. Kampuni ya G. Jumatatu wiki hii, Naibu Waziri wa Kazi na Ajira, Makongoro Mahanga alifanya ziara mgodini hapo na katika kikao cha pamoja kati ya uongozi wa mgodi na OSHA iliibuka sintofahamu kuhusu kama kweli uongozi wa Mgodi huo ulitoa taarifa kwa mamlaka hiyo ndani ya saa 24 kama sheria inavyotaka, ili hatua sitahiki zichukuliwe. Mbunge Mohammed Said Mohammed kutoka CCM taarifa za kumbukumbu rasmi za Bunge (hansard) zinaonyesha hakuwahi kuuliza swali lolote wala kutoa mchango wowote bungeni wa kimjadala. Hadi sasa katika matukio yote hayo hakuna mtuhumiwa aliyekamatwa na hakuna kikundi chochote kilichowahi kutangaza kuhusika nayo. Alisema ya kuwa hawezi kuitangaza Wilaya hiyo kuwa ni Kanda Maalumu bali ni Wilaya inayohitaji kuwa na ulinzi maalumu wa kipolisi ukitekelezwa kutoka katika makao yake makuu katika Kata ya Mugango ili kuimarisha usalama wa raia na mali zake. Gazeti hili linafahamu kwamba ndani ya ripoti hiyo, Kafulila anahoji dhamira ya serikali katika kuhakikisha fedha za umma zinaokolewa kwa vile inajua kila kitu lakini haifanyi kitu. Taasisi ya Sekta Binafsi Tanzania (TPSF) tayari imebainisha hofu yake mara kadhaa kila inapopata nafasi kuzungumzia uwekezaji katika gesi, hoja kuu ikiwa ushiriki wa wawekezaji wazawa. "Unajua, Sumaye anachokifanya sasa anadhani kwamba watu wamesahau upungufu ulioonekana katika Serikali ya Awamu ya Tatu, ndiyo maana anaonekana kujikita kwa vijana ambao ni wazi kuwa wengi wao hawana kumbukumbu nzuri ya mambo ya nyuma," amesema Itutu na kuongeza: Aidha wachimbaji hao wanafafanua kuwa kwa mujibu wa sheria ya madini ya mwaka 2010 kifungu cha 8 (3) leseni ya madini ya vito inatakiwa kutolewa kwa Watanzania tu lakini kama kuna ulazima wa kushirikiana na wageni kwa lengo la kutumia teknolojia utaalamu na uwekezaji mkubwa Waziri mhusika anaweza kuruhusu ubia kati ya Mtanzania na mwekezaji wa nje. Kama Watanzania hao 60 wangekuwa wamekufa kwa ugonjwa wa Ebola, Tanzania sasa ingekuwa inatawala katika vyombo vya habari. AR: Hivyo amebuni utaratibu wa kuchukua mayai ya kuku na kuwawekea bata wayahatamie na kuyaondoa baada ya nusu ya muda wa uhatamiaji wa bata na kuweka idadi ile ile tena. Taarifa iliyotolewa na Katibu Mwenezi wa chama hicho Mkoa wa Mbeya, Bashiru Madodi, Kamati ya Siasa ya Mkoa huo, ikiwa imekasimiwa madaraka na Halmashauri ya Mkoa, CCM, imeisimamisha Kamati ya Siasa ya Wilaya ya Ileje kwa kosa la kufunga ofisi ya chama ya Wilaya hiyo kwa siku kumi. Umegusia suala la hotuba ya Rais. AR: Marehemu ametajwa sana katika kinyang'anyiro cha kiti cha ubunge kwa Jimbo la Mbeya Mjini, ambalo kwa sasa Mbunge wake ni Joseph Mbilinyi (chadema), na hili linathibitishwa pia na Mwenyekiti wa CCM Wilaya ya Mbeya Mjini, Mwaitenda pale alipokuwa akitoa salama za chama chake siku ya mazishi. Walianza kutofautiana nami baada ya kuondolewa kwenye nyadhifa zao. Alisema ni kutokana na ufuatiliaji huo, kampuni hizo tisa zimefutiwa leseni ili kutoa nafasi kwa zingine kufanya kazi, lengo likiwa kuhakikisha hakuna athari zinazoweza kutokea kwa wananchi na taifa kwa jumla kutokana na kutoagizwa mafuta. Tafiti hizi ni za kwanza barani Afrika kwa kufanywa kwa kutumia mtindo wa kupiga simu za mkononi. Lakini kati ya hayo tuliyozungumza nakumbuka ahadi tuliyowekeana, ahadi ambayo haikutimia hadi anaondoka duniani. "Bwana . (jina linahifadhiwa kwa sasa) alikuwa akienda Arusha kwenye mkutano wa kawaida na TPDC ambapo wangebadilishana taarifa fulani muhimu kuhusu ushirikiano wao na mkataba huo mpya. Sababu kubwa inayotajwa na wapambe hao wa Mbilinyi, ni pamoja na kwamba mbunge huyo amekuwa akichafua hali ya hewa jimboni humo, hivyo kuwapa kazi ya kila wakati kusafisha hali ya hewa. Kukusanya mapato kutokana na madini ni jambo moja lakini matumizi ni jambo jingine pia. Kuna wajasiriamali wenye mashine za kupasua mbao ambao wamewekeza fedha zao hawajapewa vipaumbele katika ugawaji jambo ambalo si haki kabisa," alisema Kavenuka. Amesaini Rasimu ya Warioba, hicho ndicho kitanzi kinachomnyonga. Kitu pekee ambacho hakukipata ni laptop yake ambayo nadhani ndiyo lilikuwa lengo la wezi wale," kilisema chanzo kimoja cha gazeti hili ambacho jina lake linahifadhiwa kwa sasa. "Lakini tayari hali ndiyo hiyo, inabidi kukabiliana na mazingira yaliyopo. Kuuzwa kwa shamba la Kapunga, mathalani, pamoja na kuwaathiri kiuchumi, kumevuruga pia mfumo wao wa maisha pamoja na matumizi bora ya ardhi kama walivyojipangia kulingana na tamaduni zao. Hata hivyo, baada ya kulipwa mafao hayo Mshiu alirudi tena TFA kwa "mlango wa nyuma" akijipa mamlaka ya kuwa Mwenyekiti mshauri na wakati huo huo akitumika pia kama Mkurugenzi Mtendaji. Mgogoro huo unadaiwa kuhusishwa na tofauti za kimisimamo baina ya viongozi kuhusiana na makundi ya wagombea nafasi za urais kwa makada wa CCM katika Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2015. Mwaka 1971 timu ya Marekani ya mpira wa tenis ilipata mwaliko ikiwa Nagoya Japan kwenye michuano ya ubingwa wa dunia wa mchezo huo kutoka kwa timu ya China, wakati huo hakukuwa na kikundi chochote cha Wamarekani walioalikwa nchini China tangu wakomunisti walivyoanza kutawala mwaka 1949. "Sikufanya hesabu zangu sawa sawa wakati nikitoka CCM kwenda NCCR. Sisi ni taifa la namna gani lisilotaka kujifunza kutokana na makosa? Dalali huyo, Bani Investment Limited, alipewa kazi hiyo Februari 8 mwaka jana, lakini kabla ya kufanya hivyo, Mbunge alikimbilia Mahakama Kuu Kitengo cha Ardhi kuweka pingamizi, ingawa tayari wanafunzi kadhaa wa shule anazozimiliki walilazimika kuhamia shule nyingine kutokana na kutofahamu mustakabali wao. Hifadhi ya Taifa ya Arusha kwa asilimia 90 imezungukwa na vijiji zaidi ya 25 vya Wilaya Arumeru na imekuwa na migogoro ya mara kwa mara na wananchi kutokana na kuwapo kwa mwingiliano wa shughuli za kibinadamu na zile za uhifadhi. Na ni nani leo anaweza akasimama hadharani na akatamka kuwa yeye ni msafi na hana chembe za ufisadi? Kwa mujibu wa tamko lake hilo, Taasisi hiyo inatambua ukweli kwamba utafutaji na uchimbaji madini, iwe dhahabu, mafuta na gesi, inahitaji taaluma adhimu na mitaji mikubwa, na kwamba hali hiyo ndiyo yenye kutengeneza mazingira ya utegemezi kwa wawekezaji wageni. Kwa upande wake Mbunge wa Ngorongoro Saning'o ole Telele pamoja na kuunga mkono malalamiko ya wananchi alitaka itungwe sheria ambayo itawabana mawaziri kuteua marafiki zao au watu wa wa karibu katika bodi mbalimbali. Madiwani hao walikuwa wakijadili majina ya makampuni mawili ambayo yamepita katika mchakato wa zabuni hiyo katika hatua zote za awali ya kwanza ikiwa imezabuni kiasi cha shilingi milioni 52.7 na nyingine milioni 46.5. Lakini kwa miji ya Wilaya ya Mbarali mkoani humo, biashara ya samaki hao inafanyika hadharani, wanapatikana katika masoko ya Ubaruku, Rujewa, Chimala na Igurusi. Meneja Uhusiano wa African Barrick Gold, Nector Foya, ameliambia Raia Mwema kwamba uongozi wa mgodi huo uliamua kufanya ulipuaji wa miamba baada ya Mkaguzi Mkuu wa Migodi (Chief Inspector of Mines) kuwapa kibali cha kufanya hivyo baada ya kufanya ukaguzi. Marehemu Dourado alikuwa peke yake katika Ofisi ya Mwanasheria Mkuu Zanzibar. Huko nyuma Tanzania tulienda kuwaomba wawekezaji katika gesi na mafuta, kwa kuwa hatukuwa tumegundua, lakini leo hii baada ya ugunduzi wao ndio wenye kuja, na sisi tuna dictate terms," anasema Killagane. Katika kuhakikisha wanajijengea uwezo wa kumiliki kampuni za kwao, serikali ya nchi hiyo iliwekeza kwenye rasilimali watu, kwa maana ya wananchi wa Norway, lakini kubwa analolibainisha ni kwamba walioaminiwa na kukabidhiwa dhamana hawakuwa waroho, walikuwa waadilifu. "Walifanya hivyo kwa kusaidiwa na serikali. "Dhamana ya mkopo huo iliyowekwa benki ni hati tatu za viwanja anavyovimiliki namba 121244 (Plot No, 167/1 Block 1), namba 121245 (Plot No 167/2 Block 1 na namba 55920 (Plot No 1030) vyote vipo Wilaya ya Kinondoni, jijini Dar es Salaam," alisema mtoa habari wetu huku nyaraka kadhaa zikithibitisha. "Kama hamrudi tutatumia kanuni zile kutafuta akidi na Bunge litaendelea....Bunge la Katiba lipo tena lipo kisheria. Lakini wapo wabunge ambao mchango wao katika hoja mbalimbali bungeni ni mdogo, wakibainika kutokuwahi hata kuuliza maswali ya msingi wala maswali ya nyongeza. Mwenyekiti wa Kijiji cha Kihemba, Ali Mabere, akirejea tukio la la Aprili 10, mwaka huu, anasema tukio hilo lilikuwa ni la nane katika Kata hiyo ya Nyakatende, kutokana na serikali kufanya kazi kwa mazoea na kujisahau. Afisa wa RECODA Michael Balele ananiarifu kwamba hadi sasa, katika wilaya zilizoguswa na miradi ya RECODA jumla ya wanavikundi 12, 810 wameshiriki. 'Lengo ni kuwafikia mamilioni zaidi nchini kote nchini'. Kuna pia watu wanaodaiwa kuwa karibu na wakuu wa wilaya kadhaa za Mkoa wa Iringa, Wenyeviti wa Halmashauri, Madiwani, Maafisa wa Polisi ngazi ya Mkoa na watumishi wa juu wa idara nyingine nyeti za serikali. Linatoka Dar es Salaam na linaingia Morogoro halikaguliwi. Katika makala hii, Mhariri wa Raia Mwema, Ezekiel Kamwaga, anaeleza kuhusu jitihada zilizofanyika kuhakikisha mwanasiasa huyo anahamia kambi ya upinzani. PK: Anaongeza, "Pia Mheshimiwa Waziri, tafadhali ninakuomba sana ushughulikie malalamiko ya wakazi wa vitongoji vya Kokemange na Ntarachagini katika Kijiji cha Nyamwaga. Wameona Uchaguzi Mkuu umekaribia ndiyo maana wameanza kushindana kumwaga misaada mbalimbali kwa wananchi, ubunge ndiyo ajenda yao kuu, hili halina kificho." Lakini, ilikuwaje kwa mtu aliyekuwa na wadhifa wa uwaziri na kwa kipindi kifupi akiwa Naibu Waziri Mkuu na Waziri wa Mambo ya Ndani, akaja kujikuta katika kambi ya upinzani? Mchakato wa kupata wazabuni kwa mujibu wa utaratibu ulikuwa ukamilike tangu mwezi Juni na wazabuni walioshinda walitakiwa kuanza kukusanya mapato Julai Mosi ambayo ni siku ya kuanza kwa mwaka fedha wa serikali. Tangu kuruhusiwa kwa mfumo wa vyama vingi mwaka 1992, Tanzania ilikuwa haijawahi kuona mwanasiasa wa upinzani mwenye nguvu na ushawishi kama Mrema. Hii ni ajabu kwa sababu hata matukio madogo madogo ya uhalifu yanayowakuta wafanyakazi wao huwa yanaripotiwa. Kwa upande wake, Mkurugenzi wa Kampuni ya United Power Point, Bariki Lekule alifafanua kuwa hana mgogoro na mwananchi yoyote katika eneo hilo kwani alifuata taratibu zote zinazotakiwa akihusisha serikali ya kijiji pamoja na Halmashauri ya wilaya. Akizungumza na Raia Mwema kuhusu hatua hii ya Waziri Mkuu, Meneja Uendeshaji wa Taasisi ya Under The Same Sun (UTSS), Gamariel Mboya, alisema hatua hiyo inafaa kupongezwa na viongozi wengine wanapaswa kuiga. "Haiwezekani bwana, watu wamemfanyizia tu, kasi yake imewatisha, ilikuwa agombe ubunge," alisikika kijana mmoja akilalamika msibani. Baadhi ya wananchi, wakiungwa mkono na wataalamu wa masuala ya madawa na uhalifu wenye kuhusisha dawa za kulevya wanaamini kuwa kukua kwa biashara hiyo nchini pamoja na vijana wengi kujihusisha nayo kunachangiwa zaidi na serikali kupata kigugumizi kuhusu wahusika wakuu wa biashara hiyo ambao wamebatizwa majina kama vigogo wa biashara za kulevya au Wazungu wa unga. Kwa vijana waliomfahamu, hawaamini kilichotokea, kwamba yule kijana mwenzao, aliyewaonyesha njia ya kuelekea kwenye mafanikio, hawako naye tena. AR: Inakadiriwa kuwa madini ya Tanzanite huingiza mapato yanayofikia dola za Marekani milioni 20 kwa mwaka lakini katika soko la dunia takwimu zinaoonyesha kuwa mauzo ya dola milioni 500 za Marekani yamefanyika kiasi ambacho ni kikubwa mno ukilinganisha takwimu za mauzo zinazopatikana ya ndani ya nchi. Akizungumza na Raia Mwema kwa sharti la kutotajwa jina gazetini, mmoja wa madiwani hao alieleza kuwa sababu ya mgogoro huo ni hatua ya uongozi wa CCM Mkoa kuingilia kati uamuzi wa Baraza la Madiwani kumvua Kalaghe wadhifa wake kwa tuhuma za ufisadi, na kutumia vibaya madaraka yake. Akijibu madai hayo, Mbatia alisema kwa kujiamini; "Kamati Kuu itaendelea kufuatilia (maagizo kwa mawaziri 'mizigo') na kama hakuna maendeleo ndipo inapoweza kuamua kuomba mamlaka ya uteuzi ichukue hatua zipasazo dhidi ya mhusika. Ndiyo maana, yeye ni miongoni mwa wajumbe wa kamati inayofahamika kwa jina la Kamati ya Maridhiano ya Zanzibar - Inayoundwa na watu sita; wakiwamo wanachama watatu maarufu wa CCM na wengine watatu wa CUF, chini ya Hassan Nassor Moyo. Katika barua hiyo ya Julai 15 mwaka huu kwenda kwa Katibu wa CCM Wilaya ya Mufindi, wamiliki hao wa viwanda walibainisha kuwa wamefanya uwekezaji mkubwa kwa kununua magari, mashinde za kuchana mbao, matrekta na mitambo na vifaa mbalimbali lakini hata hivyo hawajapewa vitalu. Kama hiyo haitoshi, meneja nafaka na utekelezaji wa shamba hilo la Kapunga, Gerrce Barkhujlen anakwenda mbali zaidi akisema wako tayari kuachia shamba hilo iwapo watalipwa Dola za Marekani milioni 20, sawa na shilingi bilioni 32 za Tanzania. Hatua itakayofuata baada ya Kamati ya Siasa kumaliza kazi yake ni kwa mapendekezo na ushauri kupelekwa katika Halmashauri Kuu ya Mkoa (NEC) ili itoe hukumu dhidi ya wahusika. "Tunataka agizo la Rais Kikwete liheshimiwe. Je, inawezekana kunufaika na misaada isiyokuwa fedha na misaada hiyo ikakuletea manufaa makubwa zaidi kuliko fedha? Kwa bahati mbaya sana, ahadi yake kwangu haikutumia hadi umauti unamkuta. Hivyo kutegemea jinsi Katiba Mpya itakavyokubalika juu ya suala hili mfumo wa Tume siku zijazo utategemea marekebisho ya Katiba. Lakini hakuna nchi duniani isiyo na watu maskini, zipo zilizofanikiwa kupunguza kwa kiwango kikubwa umaskini. Hapo upinzani ulipaswa kuwekeza nguvu zake katika kwenda vijijini waliko Watanzania wengi wapiga kura wa CCM. Mwaka 1978 nilipokuwa nasoma hiyo diploma ya kodi katika chuo cha IFM, na kwa kupitia taarifa mbalimbali za Serikali na mashirika, niligundua kwamba eneo ambalo fedha nyingi sana zinapotea katika nchi hii, kuliko hata kwenye kodi za Serikali, ni eneo la ununuzi na ugavi. Mmoja wa wasaidizi wa Shein aliyezungumza kwa masharti ya kutotajwa jina, alisema mwanasiasa huyo ambaye kitaaluma ni daktari anachukuliwa kwamba anaweza kuwa na moyo mwepesi wa kuachia ngazi, kama ataona watu wanamlazimisha au kumzushia afanye hivyo. Mahakama nayo ikawa inanishughulikia. "Tukapata taarifa kuwa Mtei alimpa Mrema ofa ya kuwa Katibu Mwenezi wa CHADEMA Kanda ya Kaskazini. Mmoja wa wafanyabiashara hao alithibitishia Raia Mwema kuwa wameandika barua Ikulu kulalamika ili hatua stahiki zichukuliwe dhidi ya wahusika na iundwe kamati huru kuchunguza suala hilo. Kuna madai kwamba chanzo kikuu cha mauaji hayo ni shughuli za machimbo ya madini zinazoendelea katika machimbo ya dhahabu ya Ekungu katika eneo la Kwitope, Kijiji cha Kigeraetuma, Kata ya Nyakatende. Karume amekuwa karibu na siasa za CUF kutokana na kufanikisha kwake maridhiano ya sasa ya Zanzibar, baada ya kukutana na Maalim Seif kwa siri. Kupuuzwa kwa wananchi hao, wenye ukweli kuhusu shamba hilo, na hatua ya viongozi kujipa mamlaka ya umiliki kwa kuamua wakiwa ofisini, leo hii kunaiweka Serikali katika wakati mgumu, ama itoe mabilioni hayo ya bure kwa mwekezaji au itoa ardhi nyingine tena, nayo bure. Afrika Kusini inatakiwa kuwa makini ili isitoe picha kwamba inaelemea upande mmoja katika suala hili. Akina Maalim Seif wanaweza kugeuka baadaye lakini si kabla kwanza hawajapata madaraka Zanzibar," kilisema chanzo hicho ambacho kwa sasa kimekataa kutajwa jina lake. "Baada ya kufuatilia mwenendo wa Bunge la Katiba tangu mwanzo, tumebaini Bunge hilo halina weledi wa kutosha kufanya kazi yake, baadhi ya wajumbe hawana uwezo huo na hayo ni matokeo ya Sheria ya Mabadiliko ya Katiba, ilipaswa wajumbe wa Bunge hilo wachaguliwe na wananchi wilayani, tofauti na ilivyo sasa. Taarifa hizo zinadai kuwa Mwenyekiti wa UV-CCM Mkoa wa Arusha na baadhi ya wajumbe Kamati ya Utekelezaji na Baraza Kuu ni wana-mtandao wa Edward Lowassa, ambaye amekuwa akitajwa sana kugombea urais mwakani. Kwa mujibu wa toleo la mwaka huu la kijitabu cha Pocket World Figures kinachotolewa na jarida la The Economist, katika kila watu 1,000 ni Watanzania watano tu ndiyo ambao wanamiliki magari. Kwa wema wangu mkaamua kunishughulikia kila kukicha. Hatua hiyo imefikiwa baada ya mauaji ya wanawake katika mazingira ya kutatanisha na yenye mfumo wa mauaji unaofanana kuendelea kushika kazi katika Wilaya ya Butiama kiasi cha kuwafanya wakazi wa Wilaya hiyo kuomba iwe Kanda Maalumu ya Kipolisi. Katika mazungumzo yake na Raia Mwema wiki hii, Mrema alisema kimsingi Mwalimu alimuahidi kwamba kama angewania ubunge, alikuwa tayari kwenda kumpigia kampeni ili ashinde nafasi hiyo. Mgogoro huo kwa kiasi fulani pia, kwa misingi ya upotoshaji unadaiwa kuiponza Wizara ya Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa, inayoongozwa na Waziri Bernard Membe, ambayo kupitia kwa barua yake ya Juni 12, mwaka huu, iliuandikia Ubalozi wa Falme za Kiarabu Tanzania, kueleza ni kwa sababu zipi, Kampuni ya Green Miles Safaris inayopaswa kupokea wageni mashuhuri kutoka nchi hizo wananyimwa kibali maalumu cha uwindaji. "Sisi tumeingia gharama nyingi katika mchakato mzima na pia sheria za manunuzi zinabainisha kuwa zabuni zitatolewa kwa waliokuwa na sifa na kutimiza vigezo vilivyoanishwa sasa inakuwaje kampuni haikuwepo hata katika mchakato wa kuomba kazi ipewe?" alihoji. "Wakaamua kunifanyia vitimbi vya kila aina. Kwa bahati nzuri, Ripoti ya Tume ya Warioba imeeleza kwamba utekelezaji wa Katiba Mpya; Iweje hisa 70% za Mechmar ziuzwe kwa shilingi milioni sita wakati kampuni ina mtambo, ardhi na akiba Benki Kuu na Tanesco ya thamani ya jumla ya dola za Marekani 250m?" alihoji akitaka Waziri wa Fedha kutoa maelezo kuhusiana na suala hilo. Tukachoka na mapokezi yakaishia hapo," anasema Mtemelwa. Notisi hiyo inaendelea: Ahadi zinazotajwa katika mikataba hii ni uwezeshaji na uboreshaji wa huduma za elimu, maji, afya, umeme, barabara, ujenzi wa Chuo cha Ufundi Stadi (VETA), upimaji wa Mji wa Nyamongo na ulipaji asilimia moja kama mrahaba kwa wanavijiji hao kutokana na kiasi cha dhahabu kinachozalishwa," anaongeza. Katika ajali ya awali iliyotokea saa 1:30 usiku wa juzi, Zefania, aliyekuwa akitembea pembeni ya barabara aligongwa na gari na kufariki dunia papo hapo. Kuhusu ujenzi wa mahoteli alisema hakuna hoteli itakayojengwa bila kufuata taratibu zinazotakiwa ikiwa pamoja na kufanyika kwa tathmini za athari za mazingira (EIA). KAMPUNI ya Royal Dutch Shell, kwa hapa nyumbani maarufu kwa jina la Sheli, ndiyo yenye kuongoza kwa ukwasi miongoni mwa makampuni 500 duniani, hata hivyo kwenye kutengeneza faida zaidi inayongoza ni Exxon Mobile, yote mawili ni ya mafuta na gesi. Wakati Mrema alipohama CCM, karibu vyama vyote vilivyopata usajili nchini vilimwomba ajiunge kwao. Mgodi umechukua maeneo ya wakazi wa vitongoji hivi na kuzuia shughuli za uzalishaji mali, ikiwa ni pamoja na kufunga barabara. Na kuahirishwa kwa BMK la sasa hakumaanishi kwamba kazi ya kuelimisha wananchi kuhusu Katiba itakuwa imemalizika. WANANCHI wa Dar es Salaam wanapendelea zaidi Muungano wa Serikali Moja kuliko wananchi wengine wa Tanzania Bara na Zanzibar, imefahamika. KIBAMBA: "Nasubiri ngazi za juu kulitolea maamuzi, si busara mimi kujibizana kwenye vyombo vya habari, tusubiri uamuzi wa chama," alisema Mbene. Sasa hivi ninaendelea kuhamasisha na kuwezesha utekelezaji wa miradi mikubwa itakayokuwa na manufaa makubwa kwa wananchi wa Busega," anasema Dk. Kamani. Wakaanza kupanga njama za kuniondoa. Pamoja na mapendekezo hayo kuweka muda kwamba yatekelezwe ifikapo Machi 31, mwaka jana, lakini hadi sasa hakuna utekelezaji wowote na Serikali mkoani Mbeya inaendelea kusubiri hatua za Waziri wa Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi, Profesa Anna Tibaijuka. Mrema alisema sikitiko pekee alilonalo katika maisha yake ya kisiasa ni namna alivyoondoka ndani ya CCM bila ya kuondoka na vigogo wengine japo watano, jambo alilosema lilimfanya aukose urais. Jibu: Wakati wa utawala wa Rais Benjamini Mkapa mwaka 2000, Takukuru, ilifanya uchunguzi kuhusu IPTL ulioongozwa na aliyekuwa Mkurugenzi wa Uchunguzi, Dk. Edward Hoseah, ambaye sasa ndiye bosi mkuu wa taasisi hiyo. Taarifa kuwa Serikali haijatekeleza ahadi yake pia zinathibitishwa na Askofu Lebulu pamoja na Paroko wa Parokia ya Olasit Padri Peddy ambao kwa nyakati tofauti wameeleza kusikitishwa kwao na hali ya Serikali kushindwa kutoa fedha ilizoahidi. "Sisi hatukubaliana uuzaji huu kwa sababu kwanza familia ya Mwenyekiti ilimilikishwa ardhi ambayo iko jirani na mlima Zuberi na wala haikuwa inamiliki mlima uliouzwa, na sheria pia ziko wazi kuwa hakuna mtu anayeweza kumiliki mlima hivyo uuzaji huu ni "haramu," aliongeza mwananchi huyo. Washughulikie masuala ya usalama wa raia kabla madhara kama haya hayajatokea," anasema. "Ni kweli tumechukua matukio yote yaliyorekodiwa na kamera hiyo ya usalama lakini bado tuko katika hatua za mwanzo za uchunguzi wetu, hatuwezi kwa sasa kutangaza hadharani hatua tuliyofikia," alisema Mungulu. Faraji na Katibu wake Abubakar Madiwa. "Lengo letu ni kwamba fedha za halmashauri zikusanywe kwa njia ya kisasa zaidi kwa kutumia mtandao badala ya fedha hizo kupita katika mikono ya watu hali inayotoa mianya ya fedha nyingi kupotea" alisema. Wabunge wa kundi la Umoja wa Katiba ya Wananchi (UKAWA), wamesusia vikao vya BMK kwa maelezo kwamba vinajadili Katiba ya Chama Cha Mapinduzi (CCM) na si ile iliyopendekezwa na Tume ya Jaji Joseph Warioba. "Wananchi wa vijiji vilivyoko chini ya Mlima Meru kwa upande wa Kaskazini Mashariki hawana njia nyingine ya kufikia masoko kwa ajili ya mazao yao isipokuwa barabara hii, na kwa miaka mingi hakukuwa na tatizo hadi mwaka huu ANAPA walipoanzisha tozo hiyo," aliongeza. Hata hivyo, haijafahamika ni kwa kiwango gani uongozi wa CCM Taifa umeshughulikia mgogoro huo kwa kuwa juhudi za kumpata Kinana hazikuweza kufanikiwa. Mbegu za migomba au mbaazi zinatolewa kwa wakulima waliojiunga, na ni mbegu zilizochambuliwa kwa umakini mkubwa. AR: Sasa upepo umegeuka kwao, ni juu yao kumaliza mgogoro wao bila kuwahusisha watu wa CHADEMA," alisema. "Hisa za kampuni ya Mechmar (ndani ya IPTL) 'ziliuzwa' kwa kampuni ya Piperlink Limited ya British Virgin Island kwa bei ya Shilingi za Tanzania milioni sita. Pamoja na fursa zilizopo kwa mazao ya kilimo na mifugo, miradi ya gesi hutoa fursa zaidi kwa wawekezaji wa ndani kupitia huduma za matibabu, usafiri na huduma za matengenezo. Kesi kila siku zikawa haziishi mahakamani. "Serikali kweli waliahidi hizo fedha na waumini wetu hasa wahanga wamekuwa wanaulizia ahadi hiyo ya Serikali lakini bado hatujapokea fedha zozote. Katika kundi hili ipo Kampuni ya Kichina ya Sunshine Mining, yenye kuangukia kwenye kundi la migodi ya kati, ambayo kwa mujibu wa taarifa za Wakala wa Ukaguzi wa Madini nchini (TMAA) ofisi ndogo ya Mbeya, mwekezaji huyo hajalipa chochote hadi sasa. Jaji Lubuva: Kuhusu ahadi ya Serikali Paroko huyo anaeleza: Mchungaji huyo aliongeza kuwa kwa sasa waumini katika sharika zote wamefikia ukomo wa uvumilivu katika madai yao ambayo uongozi wa Dayosisi umeyapuuza. Utajiuliza hivi DC anahusikaje na masuala ya mapato ya Halmashauri?" Sisi hatukujibu mapigo bali tulimtumaini Mungu. Kwa mujibu wa mwanafunzi huyo, pamoja na vyanzo vingine vya habari, kiwango hicho cha fedha kilikuwa kinyume cha utaratibu uliokuwa umetangazwa hapo awali. Madini hayo hupatikana Tanzania pekee, katika machimbo hayo lakini hata hivyo, bado Taifa halifaidiki ipasavyo na uchimbaji wake na hali hiyo inachangiwa na kukosekana kwa sera ya kueleweka serikalini, nia thabiti kutoka kwa wadau kwa kuweka mipango mizuri ya uchimbaji, usanifu hadi uuzaji katika soko la ndani na soko la dunia. Pamoja na washirika hao, wapo pia wanachama waandamizi wa CHADEMA mkoani humo walioonyesha nia ya kuliwania jimbo. "Mwenyekiti na wenzake walivunja kanuni na taratibu za chama, kwanza, kwa kuitisha mkutano usio halali, pili, kuchukua maamuzi ya kufunga ofisi za Jumuiya, na tatu, kujihusisha na siasa za majitaka kuwachafua viongozi wa juu wa chama wa Mkoa," kilieleza chanzo chetu. Pamoja na kuwapo samaki wanaovuliwa kwenye mito iliyopo nje ya Ihefu, bado ni kidogo sana ikilinganishwa na walipo sokoni, hivyo kuthibitisha pasipo shaka kuwa sehemu kubwa ya samaki hao wanatoka Ihefu. Maana yake ni kwamba mrithi wangu kama Mwanasheria Mkuu alidumu kwa takribani mwezi mmoja na nusu. Hata hivyo, katika matumizi ya mbolea na mbegu, anashauri wakulima kujenga utamaduni wa kununua pembejeo hizo badala ya kusubiri zile zenye ruzuku ya serikali, kwa mantiki kwamba inatolewa kwa kiwango kidogo cha ekari na ina ukomo. Akizungumza na Raia Mwema, mwanafunzi huyo (jina tunalo) alisema siku hiyo (Mei 10/2014) wakiwa katika Uwanja wa Jamhuri mjini Dodoma, walikabidhiwa bahasha ambazo zilikuwa na kipande cha karatasi ndani kilichokuwa na namba ya simu pamoja na maelezo ya jinsi ya kupewa zawadi hiyo ya pesa taslimu. "Hawa ni viongozi wa CCM na serikali na wengi wao hawana hata leseni ya biashara ya mbao wala hawana sifa ya kupewa vitalu vya miti, hivyo kilichofanywa na kamati ya ugawaji ni ukiukwaji mkubwa sheria na taratibu," alieleza mtoa taarifa wetu. Mwaka 2006, Serikali iliyauza mashamba yake ya Mbarali na Kapunga yaliyopo Wilaya ya Mbarali mkoani Mbeya. Umati uliojaa simanzi kwa majonzi na msiba uliosababishwa na ajali hiyo uliahidiwa kwamba Serikali kuanzia wakati huo ingejidhatiti kuchukua hatua za tahadhari za hali ya juu ili kuhakikisha usalama katika vyombo vya usafiri unakuwa si kitu cha kubahatisha, na kwamba hatua madhubuti zitachukuliwa kuhakikisha kuwa ajali zinazozuilika haziwi tena chanzo cha umauti kwa wananchi wa nchi hii. Alisema Wizara yake inafanya mpango wa kuwapeleka wasanii wa Tanzania nje ya nchi kujifunza jinsi wenzao wanavyoweza kunufaika kwa kazi zao na kisha kuleta baadhi ya wasanii kutoka nje ili kuwapa wasanii wa hapa nyumbani uzoefu wao wa namna walivyofanikiwa. Waumini wa Jimbo la Karatu ambalo kijiografia lipo Mkoa wa Arusha, wanataka kujitenga kutoka katika Dayosisi hiyo katika harakati hizo zilianza tangu mwaka 1972. Serikali isiposimama imara tutakwisha kama panzi" alisema kwa hasira iliyochanganyikana na uchungu. "Lakini ikitokea rasimu iliyopitishwa Dodoma na Bunge ikawa tofauti na ile ya Bunge la Wananchi, basi, tutashirikiana na wenzetu wengine kupiga kampeni za kuikataa Katiba hiyo, kwa sababu itakuwa inatofautiana na maoni ya wananchi," alisema. Ujio wa Janet Mbene katika siasa za Mkoa wa Mbeya unawatisha wengi, wapo wenye kuzusha kuwa anatarajiwa kuwania Jimbo la Mbeya Mjini, na kutokana na uvumi huo baadhi ya wanasiasa mkoani hapa wanatajwa kutumia mgogoro wa Ileje kumbana. Nico Ngwalla ni mkulima wa parachichi kutoka Kiwira wilayani Rungwe, haoni jinsi mkulima wa zao hilo atavyonufaika kutokana na suala la bei kuwa siri ya makampuni waliyoingia nayo mikataba na wataalamu serikalini wakiwa kimya. Mwalimu Julius Kambarage Nyerere alitufundisha 'Pesa si msingi wa maendeleo; ni matokeo.' RECODA inatuletea mwangwi wa maneno haya ya hekima. Haya mambo ya kuionea huruma Misri hayapo. "Kwa sasa tunafanya mchakato wa kuitisha kikao cha Baraza Maalumu la Madiwani kujadili suala hili kwa kina ili kujua muafaka wake". Vyama vya upinzani vimeonyesha kuwa na udhaifu wa ndani ya vyama hivyo. Katika mahojiano maalum na Raia Mwema jijini Mwanza juzi, Katibu wa Ofisi ya Mbunge wa Nyamagana, Mwinamila Robert (CHADEMA), amesema Sumaye anatafuta umaarufu wa kisiasa kwa kigezo cha kuhamasisha maendeleo ya vijana na mapambano dhidi ya maovu nchini. Awali Spika Zziwa aliweka pingamizi katika mahakama ya Afrika Mashariki ambapo mwishoni mwa wiki iliyopita majaji wa mahakama hiyo walitoa uamuzi kuwa wabunge wanaweza kuendelea na harakati za kumwondoa Spika huyo. Wakati Kampuni ya Royal Dutch Shell ikionyeshwa kumilikiwa na katika nchi mbili za Uingereza na Uholanzi, kampuni inayofuatia kwa ukwasi, Exxon Mobile ni ya Kimarekeni. , na ambapo yote 10 yanamilikiwa ama na umma (publicly owened) au serikali ya nchi zao (state owened.) Makampuni mengine yenye kumilikiwa na umma, nchi yanakotoka katika mabano, ni pamoja na Chevron (Marekani), BP (Uingereza) na Total (Ufaransa), wakati yanayomilikiwa na serikali katika orodha hiyo ya makampuni 10 ya juu yakiwa ni Petrobras (Brazil), Petrochina (China), Ecopetrol (Columbia), Gazprom (Urusi) na Sinopec (China). Nadhani tulikutana pale Leader's Club, Kinondoni na wenzangu na mimi nikakubali kuachia ngazi ili Mrema awe Mwenyekiti. Kwa Rais Nixon hiyo ilikuwa ni "wiki iliyoibadilisha dunia". Milipuko ya baruti mgodini inasababisha nyumba kupasuka nyufa, na inadaiwa kuwa mimba changa kwa wanawake huchoropoka! "Siwezi kusema tumo au hatumo, lakini tishio la mtandao wa kimataifa lipo, ila hatuwezi kusema kuwa tumeshindwa, tunapambana," alisema mtaalamu huyo, jina tunalihifadhi kwa sababu maalumu. Inahofiwa kujitokeza kwa migawanyiko kama inayoikabili CCM katika kila uchaguzi, ambapo wanaoshindwa hujimega na kuamua kumuunga mkono mgombea wa chama kingine ikiwa kuonyesha hasira zao pamoja na kutoridhishwa na uamuzi wa chama chao kwa mgombea anayepitishwa kupeperusha bendera ya chama. Alisema wamechukua hatua hiyo kutokana na msingi kuwa jambo hilo ni nyeti na linagusa maslahi ya wananchi wengi wa Wilaya Mufindi na Mkoa wa Iringa kwa ujumla. Aliyenivutia zaidi ni Bibi Regina Mbise, mke wa Mchungaji Wilfred Mbise. Raia Mwema limeambiwa kwamba Kafulila aliwasilisha nyaraka hizo ikiwa ni kuitikia wito wa Bunge la Tanzania na Takukuru waliotaka apeleke nyaraka alizonazo kuhusu namna zaidi ya shilingi bilioni 200 zilivyochotwa kutoka katika akaunti ya Tegeta Escrow iliyokuwa ikimilikiwa na Shirika la Umeme Tanzania (Tanesco) na IPTL. Waraka huo wenye kurasa tisa ambao Raia Mwema imeona nakala yake, unadaiwa kuandikwa na mmoja wa maofisa wa juu wa Jumuiya kwa madai kuwa kuna matumizi mabaya fedha za wafadhili yanayofanywa na Sekretarieti. "Haya madai yote ni ya kweli, kuna masoko ambayo mapato yanayokusanywa hayapelekwi Halmashauri, na mambo haya tumeyapigia kelele mpaka tumechoka kwa kuwa kuna wakubwa wana mikono yao katika ukusanyaji wa mapato," alisema Diwani huyo aliyeomba jina lake lihifadhiwe. Pia anatengeneza unga wa ndizi, ambao unadumu kwa muda mrefu na unaweza kutumiwa kutengeneza uji au aina ya 'ugali' wa ndizi. Katika utafiti wake ambao umewekwa hadharani wiki hii, NRGI hata hivyo imedai kwamba ni mapema kwa Tanzania kudai kwamba itapoteza fedha nyingi kutokana na mkataba baina ya kampuni ya StatOil ya Norway na Shirika la Maendeleo ya Petroli la Tanzania (TPDC). Viongozi wa UKAWA ambao unatetea mapendekezo ya Rasimu ya Tume ya Mabadiliko ya Katiba iliyokwishakuwasilishwa Bunge la Katiba na Jaji Joseph Warioba, kwa sasa wanaendelea na mikutano yao ya kuhamasisha wananchi kupinga juhudi za kuvuruga mapendekezo ya Tume ya Mabadiliko ya Katiba na hasa kuanzishwa kwa muundo wa Muungano wenye Serikali tatu. "Sijapokea malalamiko yao, walipaswa kuyaleta kwetu na si katika vyombo vya habari," alisema Mgowo. Hata hivyo, wadadisi wa masuala ya siasa wanatafsiri ushindani mkubwa unaoonyeshwa na makada hao wa CCM katika kusukuma gurudumu la maendeleo ya wananchi kuwa ni sehemu ya kujiandalia mazingira mazuri ya kugombea nafasi ya ubunge wa jimbo hilo wakati wa Uchaguzi Mkuu utakaofanyika mwakani. Zabuni hizi hutangazwa katika magazeti mbalimbali, tovuti za Wizara, Shirika la Maendeleo ya Petroli Nchini (TPDC) na Mamlaka ya Udhibiti wa Manunuzi ya Umma (PPRA). Hata hivyo, gazeti hili lilimtafuta Afisa uhusiano wa mamlaka hiyo Paul Gyuna lakini alisita kulizungumzia suala hilo kwa maelezo kwamba yuko Morogoro kwa hiyo hawezi kuwa na taarifa zaidi. Mwananchi mmoja kati ya watano (20%) angependelea kiasi kikubwa cha fedha kipelekwe moja kwa moja kwa wananchi; wakati wananchi asilimia 18 wangependelea kuwe na mgawo sawa wa mapato kati ya Serikali na wananchi. Lakini, hata hivyo, alipita katika usaili lakini hakwenda kufanya kazi hiyo na ndipo baadaye uongozi wa shirika ukatangaza tena nafasi hiyo," kilieleza chanzo chetu. Akivuka hapo samaki anaukuta mgono mwingine ndani ya mgono aliouacha nyuma yake. Mwananchi mwingine Toima Kipoon ambaye mradi huo uko jirani na makazi yake alimwomba Mbunge wao, Edward Lowassa kuingilia kati mgogoro huo kwa kuziagiza mamlaka zilizohusika kutotoa vibali na kusitisha mara moja miradi hiyo ambayo ni hatari kwa afya na usalama wa maisha yao. Wasira: "Kwa mujibu wa taratibu na kanuni za usalama mahali pa kazi kutoonekana kwa mfanyakazi mwenzetu ilipaswa ije timu ya uokoaji ishuke shimoni kumtafuta, na sisi wengine tubaki nje, lakini haikuwa hivyo shift (zamu) ya saa 12 iliyokuwa inaingia wakati huo iliendelea kama kawaida kana kwamba hakuna kilichotokea," kilieleza chanzo chetu. Ni kwenye kikao cha JK na UKAWA MWENYEKITI wa Chama cha Tanzania Labour (TLP), Augustine Mrema, alisababisha kicheko kwa Rais Jakaya Kikwete na viongozi wengine wa vyama vya upinzani baada ya kulalamika hadharani kuhusu hatua ya Mwenyekiti wa NCCR Mageuzi, James Mbatia, kutaka kuwania ubunge katika Jimbo la Vunjo, Raia Mwema limeambiwa. Mwaisumbe anaitaja sababu ya wimbi hilo la wanasiasa kuonyesha nia ya kuwania nafasi za uongozi mbali mbali ndani ya chama na uwakilishi wa wananchi kuwa ni kutokana na watu kubaini kuwa CHADEMA ni chama cha demokrasia kweli na ndicho pekee chenye kutoa nafasi kwa watu kuyafikia malengo yao ya kisiasa. Cha ajabu, suala hilo liliwekwa kapuni na kuna taarifa kwamba Ikulu ilionywa na wahusika kwamba kama madudu yaliyokuwepo yangewekwa hadharani, CCM na serikali yake ndiyo wangeumia," kilisema chanzo cha habari cha gazeti hili. Na hata baada ya kutoka chuoni hapo niliendelea kufundisha masomo ya fani hiyo nyakati za jioni (part-time)kwa miaka mingine 10. Jairo alikuwa ni Katibu Mkuu wa Wizara ya Nishati na Madini aliyedaiwa kutaka kuwahonga wabunge mwaka 2011 ili bajeti ya wizara yake ipitishwe na wabunge. Hata hivyo, Dk. Rashid, katika hotuba yake aliwasihi wataalamu wa tiba asili na tiba mbadala kuacha mara moja kujitangaza kuwa na uwezo wa kutoa tiba dhidi ya ugonjwa wowote ambao uwezo huo haujathibitishwa kitaalamu. "Kila mwezi Msuya alikuwa anaomba ruhusa kazini akieleza kuwa na matatizo mbalimbali lakini kumbe alikuwa anakwenda Same kuhudhuria kesi yake ya uhujumu uchumi," aliongeza mtoa taarifa wetu kutoka ndani ya kituo hicho. "Kwa mfano walipaswa walete malalamiko yao Wizarani, kuna Waziri anayehusika na Wizara hiii (Lazaro Nyalandu), kuna Katibu Mkuu, na pia kuna kurugenzi kadhaa chini ya Wizara sasa nashindwa kuelewa ni kwanini hawaleti malalamiko panapostahili?" alihoji. Hata hivyo Mkuu wa Jimbo la Karatu, Mchungaji Samwel Slaa alithibitisha kufukuzwa kwa Mchungaji Panga na akaongeza kuwa usharika wa Endamariek hauna mamlaka ya kuhoji uamuzi huo. Taarifa za ndani ya mgodi huo zinasema Fungwe alipatwa na masahibu hayo ikiwa ni siku ya pili tangu ahamishwe kwenye kitengo alichokuwa akifanyia kazi awali kama miner na kuhamishiwa kitengo cha ujenzi (construction) ambako kazi yake ilikuwa ni kufunga mabomba yanayosafirisha mali ghafi (paste) zinazotumika kuziba miamba iliyolipuliwa. Raia Mwema: Pendekezo lilikubaliwa na ndiyo utaratibu unaofuatwa hadi sasa. Pamoja na mambo mengine, suala hili la Katiba limeonyesha udhaifu mkubwa na mgawanyiko miongoni mwa watumishi wa serikali pamoja na wale wa vyama husika. Kwa upande mwingine, aliiasa taasisi ya TYDC na vijana kwa jumla kutokubali kufanya fujo na kutumiwa na wanasiasa wanaotaka kutimiza malengo yao ya kisiasa. Kwa upande wake, Katibu wa Itikadi na Uenezi wa Halmashauri Kuu ya Chama cha Mapinduzi, Nape Nnauye alipoulizwa kama watashawishi Kamati Kuu ya chama hicho imshauri Rais Kikwete kubadili mawaziri alijibu; Kwa upande wake Mtendaji Mkuu wa TFS Juma Mgowo alisisitiza kuwa hakuna jambo analotuhumiwa nalo na wenzake na kuongeza kuwa wafanyabiashara hao wapeleke malalamiko yao ofisini kwake na yatashughulikiwa. Nafahamu una hamu ya kutaka kuzungumzia masuala yako ya ubunge Segerea na Ukonga lakini leo nilitaka tu kuuliza tu maswali kuhusu maisha yako binafsi na weledi wako. Sishauri mtu yeyote aingilie katika mambo yangu ya ndani. Mambo ya Ndani? Kwa mujibu wa uchunguzi wa Raia Mwema, taarifa zilizoko kwa Wakala wa Usajili wa Biashara na Leseni (Brela), zinaonyesha wamiliki wa KMJ (T) Limited ni Karim Mohammed Jamal na Jalaluddin Shamshuddin Jamal, ambao anuani zao ni mkoa wa Tanga. Lakini watu wakawa wananipiga vita waziwazi. Akitoa mfano Telele alisema: Juhudi za Raia Mwema kumpata Askofu wa Dayosisi hiyo ya Kaskazini, Dk. Shao pamoja na Katibu wake Julius Mosi hazikuweza kufanikiwa mwishoni mwa wiki. Hili litatusaidia kujiajiri na kumudu ushindani mkubwa uliyopo wa masoko kimataifa. Uchaguzi bado haujafika sasa watu mnanifuatafuata nini jamani?" alisema Mrema ambaye alikuwa amekaa katika viti vinavyotazamana na Mbatia aliyeangua kicheko pia. Pamoja na mbinu hiyo, pia zipo dawa mpya za kulevya ambazo hazidhibitiwi na mikataba ya kimataifa iliyopo, na zinapotumiwa husababisha madhara sawa sawa na dawa za kulevya zingine zinazofahamika. "Hata wagonjwa waliokuwa wakisafiri kwenda Loliondo kwa Babu kwa ajili ya kunywa kikombe walikuwa wakilipa tozo katika Mamlaka ya Bonde la Ngorongoro na hifadhi ya Taifa ya Serengeti". Wale jamaa wakaona chama nimeshawajengea na sasa sifai. PK: KITUO cha Mikutano ya Kimataifa cha (AICC) kimeingia katika kashfa ya kumwajiri mtumishi aliyekuwa na kesi ya kuhujumu uchumi ambaye amehukumiwa kwenda jela miaka 14. Katika majibu yake kwa Raia Mwema jijini Mbeya hivi karibuni, kuhusu ushiriki wa viongozi na wafanyabiashara wa kuwa nchini katika mtandao wa biashara hiyo, mmoja wa wataalamu wa dawa nchini alisema kuwa tishio la mtandao wa kimataifa wa biashara hiyo lipo japo serikali haiwezi kusema kuwa imeshindwa kuudhibiti. Alitaja mambo hayo kuwa ni kutopelekwa kwa taarifa kwenye ofisi ya Mamlaka ya Usalama na Afya Mhali pa Kazi (OSHA) kwa wakati kama inavyotakiwa na sheria, kuendelea na kazi za uzalishaji bila kuruhusiwa na mamlaka yenye jukumu hilo kisheria na muda uliochukuliwa kumtafuta mfanyakazi huyo aliyepotelea chini ya ardhi (underground). Uchunguzi wa umebaini kuwa kusuasua kwa Serikali kuzichukua hekta 1,870 alizozidishiwa mwekezaji wakati wa mauziano, kumetokana na kikwazo hicho cha kiufundi, kwani hati miliki ya shamba hilo inajumuisha na eneo hilo la ardhi linalotakiwa kurudishwa kwa wananchi. Mapato hayo yalipanda hadi kufikia milioni 750-800 mwaka jana baada ya Mkurugenzi mpya Zipora Liana kushika hatamu ambaye hata hivyo hakudumu kutokana na kuhamishiwa Tamisemi kwa kile kinachoelezwa kuwa ni "fitina za wakubwa" huku sasa kukiwa na tetesi kuwa mapato tayari yameanza kushuka tena kutokana na uzembe na ufisadi katika makusanyo. "Msikubali kudanganywa mkaiharibu nchi yetu kutokana na shida ya muda mfupi, msikubali kujiingiza katika maovu kwa sababu hiyo ni laana ya uhakika," alisisitiza. "Kila wakati tumejitahidi kupeleka mapendekezo kwa lengo la kuboresha uendeshaji wa mambo ndani ya hifadhi, tunapaza sauti ili ushiriki wa jamii katika masuala ya maendeleo yao uwe mpana zaidi," "Uendelevu wa eneo la Bonde la Ngorongoro kama eneo la matumizi mseto ya ardhi katika kukabiliana, na changamoto zilizopo inahitaji ushirikishwaji wa wananchi kwa karibu lakini kwa mfumo ni vigumu hilo kufanyika na matokeo yake ni kuongezeka kwa changamoto hizo kila wakati" aliongeza. "Matukio hayo yalitokea katika Tarafa ya Nyanja, Kata za Mugango, Etaro, Nyakatende na Nyegina. Hapana. Hata hivyo, mwanasheria mmoja kutoka wizarani aliyeomba kutotajwa jina, anabainisha kuwa sheria hiyo haimpi mamlaka Rais ya kunyang'anya ardhi, bali ni sheria ya ardhi ya mwaka 1999 ndiyo yenye kumpa mamlaka hayo. Kwa mujibu wa chanzo chetu ndani ya kikao hicho, OSHA na uongozi wa mgodi walikuwa wakirushiana mpira, uongozi wa mgodi ukisema ulitoa taarifa hiyo lakini mwakilishi wa mamlaka hiyo akisema tangu kupotea kwa mfanyakazi huyo wamepata taarifa hizo Mei 30, mwaka huu. Leo tunaangalia kikwazo katika kulichukua shamba hilo. Inaelezwa kuwa baada ya wahusika hao kukataa meneja wa mgodi aliamua kuita watu wengine kuendelea na zoezi hilo. Aidha, asilimia 17 sawa na watu wawili kati ya 10, walikuwa na imani kubwa sana juu ya wabunge hao, huku asilimia mbili wakiwa hawajui lolote kuhusu hili jambo. "Mimi kama Naibu Waziri wa Maliasili na Utalii sihusiki kwa njia yoyote na ugawaji wa vitalu, kuna Wakala wa Misitu (TFS) pamoja na menejimenti ya mashamba ya Sao Hill. Mshiu pia anadaiwa kujilipa fedha kama masurufu yanayofikia zaidi ya shilingi milioni tatu kwa mwezi na hivyo kuongeza mzigo wa gharama kwa chama. Hivyo, katika ajenda ile ya ndani ya CCM ya vita dhidi ya mafisadi, badala ya vita dhidi ya mfumo unaosababisha ufisadi, vyama vya upinzani vikaonyesha kukosa mikakati thabiti ya kuutumia vyema udhaifu ule wa CCM. Anaeleza kuwa kutokana na Serikali kushindwa kutekeleza ahadi yake hiyo hadi leo waathirika wa tukio hilo bado wanahudumiwa na Kanisa, jumuiya za Kikristo katika mitaa yao na wasamaria wema. APRILI 26, mwaka 1977 ni siku muhimu katika maisha ya Jaji (mstaafu) Damian Lubuva (73) ambaye kwa sasa ni Mwenyekiti wa Tume ya Taifa ya Uchaguzi (NEC). WIZARA ya Nishati na Madini imekanusha habari zilizoandikwa na magazeti ya kila siku ya Nipashe na Tanzania Daima dhidi ya Waziri wa Wizara hiyo, Profesa Sospeter Muhongo. Raia Mwema limeona nakala ya barua hizo ambayo inasomeka: "Asilimia 17 wangependelea Serikali ipate asilimia kubwa zaidi ya mapato kwa ajili ya kuendeleza miundombinu na huduma za kijamii na wananchi wapewe kiasi kinachobaki," unaeleza utafiti huo. "Tunafanya doria. Juhudi za kumpata Katibu Mkuu wa CCM Taifa Abrahaman Kinana ili kufahamu iwapo wamepokea maazimio ya Halmashauri Kuu ya Mkoa wa Iringa na hatua zitakazofuata hazikuweza kufanikiwa. "Chama kinaingilia uamuzi wa kiserikali, badala ya kuelekeza nguvu katika kupambana na viongozi 'wabovu' kama Kalaghe ambao wameshindwa kusimamia sera na ilani ya chama chetu katika maeneo yao," alisema. Baada ya zamu hiyo kwisha na kuanza kutoka chini ya ardhi saa 12 asubuhi, hawakumwona mwenzao, hata kitambulisho chake kilikuwa bado kiko kwenye ubao (dispatcher) wanapovitundika wakati wanaingia chini ya ardhi, ikiashiria kwamba alikuwa hajatoka. Kabla ya kuanza kwa mchakato wa Katiba, wanachama wetu wengi walishiriki katika kampeni ya kudai katiba mpya iliyoanza miaka ya mwanzoni mwa 2000 chini ya uratibu wa Kituo cha sheria na Haki za Binadamu (LHRC). Na taabu ya samaki huwa hawana uwezo wa kuogelea kinyumenyume, na kwa utaratibu. Kwenye tafiti zilizofanyika Februari, asilimia 28 ya wananchi wa Tanzania Bara walionyesha kupendezwa na mfumo wa serikali moja wakati asilimia mbili tu ya Wazanzibari walionyesha kupendelea mfumo wa huo wa serikali moja. "Tumepata mtu wa kununua, tunamshukuru Mungu, lakini kwa sasa siwezi kumtaja mteja aliyetukomboa hadi tutakapomaliza suala la mikataba." Kwa mfano, wakati utafiti wa Sauti za Wananchi na Wasemavyo Wazanzibari uliofanyika Februari, asilimia 20 ya wananchi wa Bara walisema wangepiga kura ya hapana asilimia 19 ya Wazanzibari walisema wangepiga kura hiyo pia. Millya alihamia CHADEMA baada ya kuvuja kwa taarifa kuwa CCM ilikuwa na mpango wa kumfukuza uanachama hasa baada ya kupewa onyo kali na kutotakiwa kushiriki siasa kwa miezi 18. Mbunge wa Bunge la Afrika Mashariki, Abdulla Mwinyi ni miongoni mwa wakurugenzi wa Kampuni ya Swala Oil and Gas Tanzania Limited, akiwa sehemu ya wamiliki wazawa wa kampuni hiyo ambayo ni sehemu ya Kampuni hiyo ya Swala Energy ya nchini Australia. MWENYEKITI wa Chama cha Tanzania Labour (TLP), Augustine Mrema, ameeleza namna Baba wa Taifa, Mwalimu Julius Nyerere, alivyomshauri asiwanie urais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania katika Uchaguzi Mkuu wa mwaka 1995 na badala yake akawanie ubunge wa Moshi Vijijini. Mwenyekiti wa Chama Cha Mapinduzi (CCM) Mkoa wa Iringa Jesca Msambatavangu (Madam Jesca) alieleza juzi kuwa wanasubiri majibu ya maazimio ya Halmashauri Kuu ya CCM Mkoa yalipelekwa Taifa. "Hapa kila mmoja ana wapambe wake wa kisiasa. Matokeo mengine ya utafiti wa maoni ya wananchi wa Dar es Salaam kuhusu dengue yataendelea kwenye toleo lijalo la gazeti hili. Madai hayo yamo katika nyaraka ambazo Mbunge wa Kigoma Kaskazini (NCCR-Mageuzi), David Kafulila, ameziwasilisha kwa Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa (Takukuru) jijini Dar es Salaam juzi. "Vibali vipatavyo 250 na vya wafanyabiashara wenye sifa vimefutwa na wahusika wameingiza vibali vipya vipatavyo 500 ambavyo wamiliki hawana sifa zinazotakiwa ikiwa ni pamoja na kutokuwa na mashine za kupasua mbao na kubakiza vibali vya zamani vipatavyo 80 tu," iliendelea barua hiyo. Kwa mujibu wa taarifa ya Mkurugenzi Mkuu wa Ewura, Felix Ngamlagosi, ya Aprili 29, mwaka huu, Bodi ya Wakurugenzi ya mamlaka hiyo imefuta leseni za kampuni tisa, uamuzi uliofanywa Jumanne wiki iliyopita, katika kikao cha Bodi ya Ewura kilichoongozwa na Mwenyekiti wake, Simon Sayore, unaotokana na ukiukwaji wa sheria na kanuni za biashara hiyo. Majina mengine ya wana CCM wnaotajwa kutaka kuwania urais kupitia chama hicho mwakani ni Frederick Sumaye, Edward Lowassa, January Makamba, Bernard Membe, William Ngeleja na Hamisi Kigwangala ambaye naye amekwishaweka bayana atagombea kama ilivyo kwa January. "CHADEMA wanajiandaa kukamata dola, wanachama zaidi wenye uwezo wanajitokeza, hakuna wasiwasi kuhusu watu wa kukamata nafasi mbalimbali za uongozi chama kikikamata dola," Nyenyembe! Nikiwauliza mmiliki na wasimamizi wa mgodi hunieleza kuwa suala hilo liko kwa Wizara ya Ardhi. "Unajua wakati anawania urais wa Zanzibar mwaka 2000, Karume hakuwa na nguvu yoyote ya kisiasa pale Zanzibar. "Sisi tutafanya uamuzi wetu kwa msingi wa maelewano na si upigaji kura." Siku moja kwenye mwezi wa Aprili au Mei 1977 nilifurahi sana nilipoitwa Wizarani Hazina ofisini kwa Kamishina wa Kodi ya Mauzo, Bw. Mang'enya aliyeagiza kwamba anataka kumwona na kumpongeza "huyo kijana" aliyeweza kuokolea serikali mamilioni ya fedha zilizokuwa zipotee kwa udanganyifu kwenye ulipaji wa kodi ya mauzo. Habari zilizopatikana kutoka ndani ya kikao hicho zinasema ya kuwa baada ya kumaliza mchakato wa mahojiano hayo Sekretarieti ilipendekeza hatua kali za kinidhamu zichukuliwe dhidi ya wajumbe hao ili liwe fundisho kwa viongozi wengine. Naye Mwenyekiti wa Kamati ya Bunge ya Bajeti, Andrew Chenge katika taarifa ya kamati hiyo bungeni kuhusu bajeti ya Serikali kwa mwaka wa fedha 2014/2015, alisifu ukusanyaji mapato yanatokana na kodi ya mafuta, hatua ambayo ni matokeo ya utendaji kazi wa Ewura na hasa kudhibiti eneo la uchakachuaji wa nishati hiyo. Kuhusu viwango vya thamani ya ardhi, alisema wizara imeendelea na kazi ya kuhakikisha uwepo wa viwango sahihi vya soko kwa ajili ya ukadiriaji thamani ya ardhi na mazao. Awali, utafiti huu ulikuwa unatekelezwa na asasi ya Uwazi, iliyoko chini ya Taasisi ya Twaweza. Sekretarieti ya chama hicho chini ya Uenyekiti wa Katibu wa CCM Mkoa wa Arusha, Mary Chatanda, ilikutana Jumamosi (Agusti 23) katika ofisi za CCM na kuwahoji Meitinyiku na wenzake saba. WAKATI Mamlaka ya Udhibiti wa Huduma za Nishati na Maji (Ewura), ikizifutia kampuni tisa leseni za kufanya biashara ya mafuta kwa jumla, imebainika baadhi ya wafanyabiashara wamekuwa wakiomba leseni hizo ili kujilimbikizia fedha za kigeni. Hii inaibua swali la wazi, je, kama hali ni hivyo hadi Mahakama ya Rufaa, itakuwaje tukiwa na Mahakama ya Juu yaani Supreme Court, itakapoanzishwa juu ya Mahakama ya Rufaa kama inavyopendekezwa na Rasimu ya Katiba? Kama unavyofahamu, upande wa pili wa Muungano kuna Tume ya Uchaguzi (ZEC). Wengine waliopoteza maisha ni mtoto Patricia Assey (9) na mama Regina Loning'o (50) ambao wote ni wakazi wa Olasit katika Jiji la Arusha. KAMPUNI ya Export Trading ilinunua Shamba la Kapunga katika Wilaya ya Mbarali mkoani Mbeya kwa shilingi bilioni 2.3, leo hii inahitaji kufidiwa zaidi ya shilingi bilioni 11.9 au kipande cha shamba chenye ukubwa usiopungua hekta 1,870, inazotakiwa kurudisha serikalini. Watanzania sita kati ya kumi (61%) wako tayari kuona mafuta na gesi yakiuzwa kimataifa kwenye nchi zote. Kwa sababu Katiba si ya rais bali ni ya wananchi. Tangu tuanze naye, ameweza kufanya safari za kwenda na kurudi Kenya karibu mara nane na amekuwa na msaada mkubwa kwetu. Baada ya kuona kuwa suala hilo linazidi kuwa gumu kwake, Raia Mwema linafahamu kwamba, Mbunge huyo ambaye ana uhusiano mzuri na baadhi ya viongozi wa juu wa CCM na Serikali, aliiomba Ofisi ya Waziri Mkuu (PMO) kuingilia kati suala hilo na kumshawishi Mkurugenzi wa CRDB, Dk. Charles Kimei, amuongezee muda wa kulipa deni lake. Ndiyo tukapata taarifa baadaye kwamba Mrema yuko Dar tayari. Maalim Seif, Rais Shein. Ingawa sheria inawataka viongozi kujaza fomu kueleza mali zao kila mwaka, lakini baadhi ya viongozi walikuwa hawafanyi hivyo licha ya kukumbushwa. Udhaifu ambao uliipandisha juu kisiasa kambi ya upinzani. Vipindi hivyo ni pale shamba hilo lilipotumiwa na wakulima wadogo kutoka vijiji vya jirani, Chimala na hata jijini Mbeya, ambapo uzalishaji mpunga ulifikia kiwango cha tani sita za mpunga kwa hekta moja, zaidi ya kipindi hiki ambapo lipo chini ya mkulima mkubwa, Kampuni ya Export Trading Group ambaye hajazidi tani 4.5 kwa hekta. "Kilimo cha wakulima wadogo (small scale farming), bado ndio kilimo muafaka kwa Tanzania," anasema Waziri Kivuli Halima Mdee. Katika mchango wake wa Bajeti ya Serikali ya mwaka huu aliouwasilisha kwa maandishi, Zitto amezungumzia IPTL kwa kusema; Katika mahojiano maalumu aliyofanya na gazeti hili mjini hapa mwishoni mwa wiki iliyopita, Wassira alisema kilichomfanya awaze kufanya hivyo ni maombi mengi kutoka kwa wanaCCM wanaoona anaweza kukabiliana na changamoto zinazolikabili taifa katika wakati huu. Utafiti wa Sauti za Wananchi hufanyika kwa wananchi kupigiwa simu na kuulizwa maswali; wananchi 1425 wa Tanzania Bara walihusishwa safari hii. MPS Oil Tanzania Limited, wamiliki wake ni Amrani Mohamed Talib, Asile Sleyum Masoud na Talib Mohamed Talib. Aliongeza: Hofu hiyo ni moja ya athari za taarifa za kuwapo mafuta na gesi katika taifa lolote lile, na kusipokuwepo na umakini, rasilimali ambazo huko nyuma zilichangia katika uchumi wa nchi, kama vile hifadhi na kilimo hupotea na taifa kuwa tegemezi hadi kwenye chakula, na watu hawajali, kisa ipo fedha ya gesi au mafuta. Kitendo hicho cha kuamua shughuli za ulipuaji wa miamba na kuendeleza shughuli za uchimbaji wakati kuna ajali imetokea ni kinyume cha Sheria ya Usalama mahali pa kazi (Occupational Health and Safety Act) namba 5 ya mwaka 2003. Baada ya miaka miwili anasema kipato chake cha mwaka kinafikia shilingi 5,000,000, ambazo anasema hakuna ajira ingeweza kumpa kiasi hicho. Katika orodha hiyo pia inawahusisha ndugu wa karibu wa mfanyabiashara huyo ambaye ni pamoja na Chesco Fransis Ng'umbi, Christian Fransis Ng'umbi, Agness Elias Mwagala, Rehema Yeriko Mwagala na Stewart F. "Wawekezaji wazawa hawazuiwi. Kwa mujibu wa Sumaye, baadhi ya watu wamekuwa wakitumia fedha nyingi kujipatia umaarufu wa kisiasa katika kipindi hiki cha kuelekea Uchaguzi Mkuu mwakani, huku wakitoa ahadi feki za kuwapatia vijana uongozi. Ni asilimia 12 tu ya wakulima nchini wenye kutumia matrekta katika kilimo, wakati wale wenye kutumia jembe la mkono wakiwa asilimia 62. Habari zaidi zilizopatikana juzi zilidai kuwa tayari wazabuni wamejipanga kuishitaki Halmashauri ya Jiji mahakamani iwapo uamuzi wa kutoa zabuni nyingine kwa Max-malipo utatekelezwa. Tunalima mahindi kwa wingi, lakini tunauza mahindi badala ya unga. Yasin alisema habari za yeye kudaiwa kupewa vibali hivyo kwa upendeleo zimemuumiza kwa kuwa alifuata taratibu zote kama ilivyo kawaida na ni mjasiriamali anayefahamika kwa shughuli hizo. Mali za mbunge huyo zilizopaswa kuuzwa ni Shule ya Sekondari ya Bakili Muluzi pamoja na vifaa vyake mbalimbali. "Lakini pia ninaendelea kufuatilia kwa karibu utekelezaji wa miradi ya afya, elimu na maji. Baadhi ya tafiti zinabainisha ya kuwa mbegu kutoka nje hazihimili athari zitokanazo na mabadiliko ya tabianchi, na kwamba matumizi yake huwafanya wakulima kuwa tegemezi wa makampuni makubwa ya kimataifa, kwani wakulima hulazimika kununua mbegu kila msimu tofauti na mbegu zao za asili. AR: Na samaki akiogelea akafika mwisho, basi, mgono huo huwa umefungwa. Mgogoro huo uliibuka baada ya wajumbe wa Kamati ya Utekelezaji kumtuhumu Kaimu Katibu wa Jumuiya hiyo, Gerald Mwadalu, kuhusika na ufisadi wa mamilioni ya fedha za miradi ya jumuiya hiyo. Jaji Lubuva: Hiyo ni mojawapo ya taarifa kutoka ndani ya kikao baina ya Rais Kikwete na viongozi wa vyama vya upinzani nchini kilichofanyika Jumapili iliyopita katika Ikulu ndogo ya Chamwino mjini Dodoma. WAKULIMA katika Mikoa ya Nyanda za Juu Kusini wanahangaika kupata soko kwa ajili ya mazao yao, lakini hawana uelewa wowote na soko linaloendelea kupanuka mkoani Mtwara. Raia Mwema: Mkurugenzi wa Upelelezi wa Makosa ya Jinai (DCI) Issaya Mngulu, amesema hata hivyo ya kuwa Wilaya ya Butiama inahitaji kuwa na ulinzi maalumu wa kipolisi ili kuweza kukabiliana na uhalifu hasa kama mauaji ya wanawake, na si kuwa mpango wa Kanda Maalumu. Sifahamu kabisa. Unatakiwa kujiuliza je ni kwa sababu wanadhani kwamba ninataka kubaki madarakani au kwa wanataka niendelee kubaki madarakani? Tutajitahidi kuangalia kila eneo," alisema Chikawe. Dawa hizo zilikusudiwa kuingizwa katika nchi za Ukanda wa Pwani ya Afrika Mashariki, zikiwamo Tanzania, Kenya na Somalia. Taarifa zilizofikia Raia Mwema kutoka vyanzo kadhaa zinadai kuwa tayari makachero wa polisi kwa kushirikiana na wale wa Idara ya Usalama wa Taifa wanachunguza sehemu ya matukio ya picha hizo, kabla na baada ya bomu hilo kulipuka. Katika utafiti huo ambao umehusisha wahojiwa 334 kutoka wilaya zote za Jiji la Dar es Salaam maswali kadhaa yaliulizwa, mathalan, kama hatua zinazochukuliwa dhidi ya ugonjwa huo zinaweza kuokoa maisha ya watu, na iwapo wananchi wanafahamu hatua za kuchukua kujikinga na ugonjwa wa dengue, na vile vile kama wananchi wa Dar es Salaam wanafahamu dalili za ugonjwa huu wa dengue. Jaji Lubuva: "Pili, kufufua na kuongeza viwanda vya kusindika mazao ya kilimo nchini. "Jambo hili ni gumu na tulichukulie kwa uzito unaostahili, ikiwa ni pamoja na kuunda kamati itakayo kutana na mamlaka mbalimbali za kiserikali na kutafuta ufumbuzi ili wananchi wetu wasiendelee kuumia zaidi," alisema. Tunahitaji kupiga hatua zaidi, hasa katika sayansi, maana maendeleo yote ni mazao ya sayansi, hata kilimo ni sayansi. Hata hivyo, Japan ina idadi ya watu ambayo ni zaidi ya mara nne ya Watanzania na magari ni mengi zaidi. Ni katikati mgogoro huo, taarifa za uhakika zinabainisha kwamba Tanzania itapoteza mabilioni ya fedha yaliyopaswa kukusanywa kutokana na wawindaji wakubwa kutoka nchi za Falme za Kiarabu, baada ya kampuni yenye kuaminika na ukanda huo kunyimwa kibali maalumu cha uwindaji. "Madai yanayoenezwa yamelenga kunichafua kisiasa hasa ukizingatia kuwa mwakani tunafanya uchaguzi. Kwa sababu hiyo, anapendekeza wahamishwe haraka, lakini kabla ya hatua hiyo, lifanyike gwaride la utambuzi ili watakaothibitika kuwanyanyasa raia wasio na hatia wachukulie hatua kali za kisheria. "Majukwaa kama SADC, kupitia kamati ya yake ya usalama yakitumika itasaidia sana kukabiliana na kuenea kwa biashara hiyo katika nchi wanachama, hata hivyo tunahitaji kusafisha nyumba yetu kwanza," anasema afisa mmoja wa serikali. Wakulima na wasindikaji katika Kanda ya Nyanda za Juu Kusini wapo gizani linapokuja suala la soko, wanahangaika kivyao hivyo hata ubora wa bidhaa zao ni hafifu, wataalamu ambao wangewasaidia nao hawaonyeshi kusumbuliwa na suala hilo. Katika msingi huo, viongozi wa upinzani walimweleza Kikwete kwamba wanadhani ni busara kwa Katiba ya sasa kuingizwa mambo hayo kwa ajili ya kufanya uchaguzi ujao uwe salama na kisha mabadiliko ya Katiba yaje baadaye. Pamoja na mapendekezo hayo kuweka muda kwamba yatekelezwe ifikapo Machi 31, mwaka jana, lakini hadi sasa hakuna utekelezaji wowote na Serikali mkoani Mbeya inaendelea kusubiri hatua za Waziri wa Ardhi, Profesa Anna Tibaijuka. Kuhusu hatua ya madiwani kutisha kujiuzulu nyadhifa zao Shekifu ambaye ni Mbunge wa Lushoto mkoani Tanga, alisema: Wangependa Wanyarwanda waendelee kuishi kana kwamba hakuna kilichotokea; jambo ambalo lina faida kwao kwa vile linamaanisha watu wangesahau kuhusu kuhusika kwao kwenye mauaji hayo. "Kimsingi, mambo yote anayofanya Waziri wa Maji kuhusu Mto Nile yamejadiliwa katika Baraza la Mawaziri na yameafikiwa. CHAMA cha wachimbaji wadogo wa madini Mkoa wa Manyara (MAREMA) tawi la Mererani, Simanjiro kimemwandikia barua Waziri Mkuu Mizengo Pinda kupinga hatua ya Wizara ya Nishati na Madini kutaka kufuta leseni za wachimbaji zaidi ya 50 kwa madai ya kuchimba ndani ya eneo la kampuni ya TanzaniteOne kutoka Afrika Kusini. Hofu hiyo ni kwamba makundi yanayojengeka ndani ya CHADEMA kutokana na wenye kuonyesha nia ya kuliwania jimbo hilo, yatafanya kama ambavyo yamekuwa yakifanya makundi ndania ya CCM, jambo ambalo kwa mijini ni la kawaida sana kutokea. Katika siku za nyuma utafiti huu ulikuwa ukifanywa na taasisi ya Twaweza ya Dar es Salaam ambayo bado inaendesha tafiti za Sauti za Wananchi na Sauti za Wazanzibari. Mbatia alikanusha vile vile taarifa kwamba amepewa fedha na Lowassa kwa ajili ya kufidia posho za wabunge wa NCCR-Mageuzi wanaokosa posho za Bunge Maalumu la Katiba ambalo pamoja na wabunge wengine wengi wanaounda kundi la UKAWA, wamesusa kwenda katika Bunge hilo. Siku chache baada ya Dk. Kamani kuwapatia wenyeviti na makatibu wa CCM wa kata zote za Jimbo la Busega msaada wa baiskeli 26 aina ya Phoenix, Dk. Chegeni naye aliibuka na msaada wa baiskeli 54 aina ya Avon akawakabidhi makatibu wa itikadi na uenezi wa chama hicho katika maeneo hayo. "Ndiyo hivyo kaka yangu nimeshakuwa mlemavu. Mjumbe mwingine wa bodi Dk. Tom Maeda naye anatuhumiwa kutumia vibaya fedha za chama hicho na taarifa imependekeza kuwa achukuliwe hatua na arudishe fedha hizo. Ltd., inayohusishwa na Spika Anne Makinda; mashirika yasiyo ya kiserikali, taasisi za dini na chama cha Waandishi wa Habari Mkoa wa Iringa; Kwa sasa, zikiwa zimesalia siku hizo tano tu kufika Juni 30, 2014 ambayo ni siku ya mwisho wa makubaliano, CRDB imekuwa ikiiomba Mahakama Kuu Kitengo cha Ardhi kuiruhusu kuuza mali zote za Mbunge huyo kufidia deni lao, lakini Mbunge anadai kuwa thamani ya shule zake na ardhi ipatayo mita za mraba 34,735, ni zaidi ya deni analodaiwa. Alisema wao kama wananchi wanaoishi ndani ya hifadhi hiyo hawatakubali kuona kwamba, mfumo wa ikolojia ya bonde hilo unaharibiwa na watu wenye uchu tu wa kuchuma fedha, bila ya kujali athari zinazojitokeza za kimazingira na uhifadhi. Kuhusu Baraza la Tiba Asilia, alisema kambi ya upinzani inataka kujua ni wanachama wangapi wamesajiliwa, endapo matangazo ya tiba yanaruhusiwa na hatua zinazochukuliwa dhidi ya waganga wa jadi wanaokamatwa na viungo vya binadamu au kutoa dawa za asili ambazo huwadhuru wateja. Baada ya kuona kuwa hali inazidi kuwa mbaya na wananchi hao wanataka kutishia kufunga lango kuu la kuingilia ndani ya Hifadhi Nyalandu alilazimika kuacha kwa muda zoezi la uzinduzi wa Bodi kwenda kuwasikiliza. Aliapishwa Desemba 3, 1983. Kuhusu rada, ilibainika kwamba malipo ya karibu dola milioni 12 yalifanywa kwa viongozi mbalimbali wa serikali ili serikali ipitishe ununuzi wa rada ya bei chee kwa kulipa bei kubwa kuliko ya sokoni. Katika mahojiano maalumu na MWANDISHI WETU hivi karibuni, Jaji Lubuva anaeleza, pamoja na mambo mengine, utumishi wake katika Serikali zote mbili za Muungano. Alisema katika tukio hilo, watu 15 walijeruhiwa na kati hao saba wameruhusiwa kutoka hospitali baada ya matibabu wakati wengine waliobaki bado wanapatiwa matibabu katika Hospitali ya Mkoa ya Mount Meru na St. Nafikiri ule utaratibu wa uwajibikaji wa pamoja unapotea siku hizi na ndiyo mwanzo wa hiki kinachoendelea. Katika utafiti huu, wahojiwaji wa Dar es Salaam walionyesha kwamba endapo wangepiga kura miezi miwili iliyopita, asilimia 23 ya wananchi wake wangepiga kura ya hapana; idadi ambayo ni kubwa kidogo kulinganisha na wenzao waliohojiwa awali. Katika tukio hilo Balozi wa Vatican nchini Askofu Fransesco Padilla na Askofu Mkuu wa Jimbo la Arusha Josephat Lebulu hawakupata madhara yoyote. Niliponusurika nikasema sasa hawa wataniua. Hakuna mahojiano yaliyofanyika licha ya ruksa aliyoridhia, pengine kilichobaki ni mimi kwenda kutoa heshima za mwisho mbele ya sura yake iliyofumba macho, ndani ya jeneza katika mazingira ya vilio na huzuni. Hati miliki ya Kapunga Rice Project Ltd ilitumika kuchukulia mkopo huo Standard Chartered Bank (T) Ltd na dhamana (mortgage) yake iliandikishwa rasmi Januari 18, mwaka 2008, ikiwa ni miaka miwili tu tangu kampuni ya Export Trading ya jijini Dar es Salaam iuziwe shamba hilo. Ilikuwa kazi ngumu kweli. Tayari Baraza la Usimamizi wa Mazingira nchini (NEMC) limemfungia mwekezaji huyo kwa kukiuka mkataba ambayo ni pamoja na kutolipa ada kwenye baraza hilo kwa muda mrefu sasa na uharibifu wa mazingira. Kwa mfano, tovuti ya iliyokuwa Tume ya Mabadiliko Katiba ya Jaji Warioba, imefungwa. Kama zilivyo ajali nyingine nyingi, hii ilipoteza maisha ya mamia ya Watanzania na kuwasababishia wengine hasara ya mali. Hivi ni nani leo anayeweza kusimama akafafanua maana ya ufisadi na akaeleweka kwa wengi? Alisema ya kuwa wanafunzi hao ambao waliambatana na wazazi na walezi wao, walilipwa shilingi 90,000 kila mmoja ikiwa ni pesa ya matumizi ya siku mbili, nauli ya kwenda na kurudi kulingana na kila mtu alikotoka na shilingi 250,000 kama sehemu ya zawadi waliyotakiwa kupewa. Raia Mwema limeelezwa na vyanzo vyake vya kuaminika kutoka serikalini na katika duru za uziduaji (extractive industries) kuwa mkataba huo ulikuwa siri kubwa na uwezekano wa kuvujishwa kutoka ndani ya StatOil ni mdogo. Aliongeza kuwa, madai mengine ni matumizi mabaya ya fedha katika hospitali ya Kanisa hilo ya Karatu chini ya usimamizi wa Msaidizi wa Askofu Dk. Fredrick Shoo na utoaji huduma za afya usioridhisha na kuwaumiza wananchi wanaokwenda kupata tiba. "Mke wa Waziri Mkuu, Tunu Pinda, ndiye mlezi wao pale nyumbani na yeye na mumewe wana mapenzi ya dhati kwa watoto hawa wenye ulemavu," alisema Bwire. Kampuni ya Export Trading Ltd, ilinunua Shamba la Kapunga katika Wilaya ya Mbarali mkoani Mbeya kwa shilingi bilioni 2.311, lakini leo hii inahitaji kufidiwa zaidi ya shilingi bilioni 11.9 au kipande cha shamba chenye ukubwa usiopungua hekta 1,870 inazotakiwa kurudisha serikalini. Katika suala la Richmond, serikali ililipa mabilioni ya shilingi kwa ajili ya kuagiza kutoka nje ya nchi mitambo ya kufua umeme ambayo haikuletwa. "Binafsi nimeifanya kazi hii kwa zaidi ya miaka 30 nimewekeza nguvu, fedha na rasilimali zangu nyingi, ghafla leo naambiwa kwamba sina sifa ya kupewa kitalu cha kuvuna miti, lakini wakati huo kuna watu wamepwa vibali zaidi ya kimoja bila kuwa na sifa na badala yake wanafanya ulanguzi jambo hili halikubaliki," alisema Mgowole. Kituo cha Utafiti Uyole kinahusika na ukuaji wa kilimo cha mahindi, maharage, nyanya, vitunguu na viazi mviringo katika ukanda huo, na hadi sasa ndiyo wazalishaji wakubwa wa mazao hayo. Inaelezwa kwamba usiku huo wa Mei 19 ndiyo ilikuwa siku yake ya kwanza kwa kazi yake hiyo mpya na waliingia chini ya ardhi kwa zamu ya usiku majira ya saa 2:00 usiku akiwa na wenzake watatu, lakini muda mfupi baada ya kuanza kazi aliwaambia wenzake kuwa alihitaji kupumzika na wao wakamjulisha msimamizi wao ambaye aliongeza mtu mmoja kusaidia kazi waliyokuwa wakifanya. Mwananchi aliongeza kuwa barabara hiyo ilikuwapo tangu zamani kabla ya kuanzishwa kwa hifadhi hiyo mwaka 1960 na imekuwa ikitumika miaka yote kama daraja muhimu la kuunganisha wananchi walioko vijiji vilivyoko uwanda wa juu na maeneo mengine ya Wilaya ya Arumeru na Mji wa Arusha. Soma sehemu ya mazungumzo haya na Mrema katika ukurasa wa 17 wa gazeti hili. Mazao hayo yanaweza kuwa ni viazi vitamu, mihogo au migomba, kutegemea na hali ya ardhi. Kama kweli tunataka wananchi wa Tanzania wafahamu kuhusu Rasimu, la kwanza tungeifungua ile tovuti. Mimi ningetamani kuona rais ajaye anapambana zaidi na umaskini nchini, hasa kupitia maeneo manne. Bora niende nikawe mpinzani labda huko naweza kuleta mabadiliko. "Sasa baada ya Uchaguzi Mkuu wa mwaka 1995, NCCR ikakosa kuingia Ikulu. Kwa mujibu wa Nyangwine, mateso hayo dhidi ya raia yanafanywa na baadhi ya polisi walioishi miaka mingi wilayani Tarime. Iko wapi ahadi yetu Jaji Lewis Makame. Kwa sasa Dk. Kamani ndiye Mbunge wa Busega na Waziri wa Maendeleo ya Mifugo na Uvuvi, wakati Dk. Chegeni ni Mjumbe wa Halmashauri Kuu ya Taifa (NEC) ya CCM. Dk. Kamani na Dk. Chegeni kila mmoja kwa nafasi yake wamekuwa wakiunga mkono juhudi za vikundi hivyo kwa kuvipatia misaada ya hali na mali. "Nikasema kwamba haiwezekani kubaki humu. Kwanza nikuambie kwamba hakuna nchi iliyowahi kuandika katiba bila maneno. Lakini katika taswira ya kisiasa, wamegawanyika katika makundi mawili. Rais asingesaini tusingekuwa na nguvu ya kutamka hivyo. "Lakini Mrema aliondoka CCM katika kipindi ambacho upinzania haukuwa na nguvu kabisa. Kuhusu hilo, kama ilivyo kwenye mengine, sina jibu la moja kwa moja. Mosi ni kutengeneza Sheria ya Mabadiliko ya Katiba pamoja na Upigwaji wa Kura ya Maoni baada ya BMK, Pili ni uteuzi wa wajumbe wa BMK ambao ulikuwa shirikishi kwa maana kwamba Rais alitoa uhuru kwa taasisi kuteua watu wao waliowataka kuwemo kwenye BMK, Tatu ni suala la Mabaraza ya Katiba ambapo wananchi walipata mrejesho wa mambo waliyotaka yawepo kwenye Katiba na Nne ni composition ya wajumbe wenyewe wa BMK maana wapo ambao hata si wabunge. Mwishoni kuna watu wakataka kuniua kwenye Mkutano wa Halmashauri Kuu kule Raskazone, Tanga. Taarifa zaidi zinadai kuwa mapema mwezi Juni mwaka huu, baadhi ya madiwani wa Halmashauri ya Jiji walifanya ziara ya mafunzo katika Halmashauri ya Wilaya ya Kinondoni Jijini Dar es Salaam kwa lengo la kujifunza ukusanyaji wa kodi ya majengo. Naye Diwani wa Kata ya Ololosokwan wilayani humo, Yanick Doinyo alieleza kuwa uteuzi wa Nyalandu hauna tofauti na bodi nyingine zilizowahi kuhudumu siku za nyuma. Alikiri kwamba Serikali inatambua tatizo la wasanii kupata kipato kidogo na wasambazaji kupata pato kubwa kuliko wasanii ambao wamekuwa wakifanya kazi kubwa ya ubunifu, na kutengeza kazi zao hizo. AR: Katika barua yao wafanyabiashara hao wanadai kuwa kwa kawaida, kamati ya ugawaji malighafi huwapa wadau wenye sifa vibali vya kupata malighafi katika msitu wa Sao Hill. NEMC inamdai mwekezaji huyo shilingi milioni 10 kama ada na pia imemtoza shilingi milioni 50 kutokana na ukiukaji wa masharti ya mkataba wake kuhusu mazingira. Katika barua yake Loibooki anaendelea: Kipato cha theluthi moja ya wakazi 300,000 wa Wilaya ya Chunya hutokana na shughuli za uchimbaji dhahabu, jambo linalotegemewa na wengi kwamba lingejitokeza katika taswira ya maisha ya wakazi hao na maendeleo ya wilaya hiyo, angalau katika huduma za kijamii kama vile elimu, afya na maji. "Sumaye kusema kwamba anachokifanya ni kuhamasisha maendeleo ya vijana na mapambano dhidi ya vitendo vya uhalifu ni danganya toto tu, mimi ninaamini dhamira yake imejikita katika kutafuta umaarufu wa kisiasa ." Mtazamo huo wa Mwinamila pia unamhusisha Sumaye na mkakati wa kuwagawa vijana kutokana na kuelekeza nguvu kubwa zaidi kwa vijana ambao ni wanachama wa CCM. Kauli hiyo ilionekana kuweka uzito katika misimamo ya baadhi ya wakazi wa jiji hilo walioamini kuwepo sababu nyingine nje ya kitabibu, lakini wakati huo huo ikizua zaidi kuhusu ndoto ya kijana huyo. Katika hatua nyingine, wananchi wa Dar es Salaam wameonyesha kwamba wanaunga mkono wajumbe wa Bunge Maalumu la Katiba (BMK) walioendelea na kikao baada ya wenzao kususa Aprili mwaka huu. Kwa upande wake Katibu wa CCM Mkoa wa Tanga, Gustav Muba aliliambia Raia Mwema njia ya simu kuwa chama ngazi ya mkoa kilichukua hatua baada ya kupokea malalamiko kutoka kwa Kalaghe kama mwanachama na kama kiongozi. "Unafungwa na kuwekwa lakiri ya serikali, TRA na mwenye mgodi, unaposafirishwa thamani ya mzigo inafahamika na mrabaha huwa umelipwa," anasema Mohamed. "Katika ripoti hiyo Hoseah alieleza kila kitu na kutaka serikali ilipeleke suala hilo katika Mahakama ya Kimataifa ya Kutatua Migogoro ya Uwekezaji (ICSID) ambapo mkataba huo ungevunjwa kwa sababu ya uchafu uliokuwepo. Vyombo vya habari vingesaidia sana, maonyesho ya Nane Nane yangetumika kutupa hiyo elimu, lakini hatuipati," anasema Veronica Ntabagi ambaye ni Mwenyekiti Kikundi cha Tunaweza Entrepreneurship kutoka mkoani Katavi. Katika miaka ya karibuni, Tanzania imekuwa ikipata sifa mbaya kutokana na vitendo vya mauaji dhidi ya maalbino, na hatua hii ya Waziri Mkuu imepokewa vizuri katika jamii ya maalbino nchini na katika jumuiya ya kimataifa. Nilitayarisha ripoti yenye mapendekezo na kumkabidhi Jaji Mkuu ambaye alitoa waraka wa mwongozo ulioanzisha utaratibu wa majaji kuagwa kitaaluma. Alisema chanzo cha waumini kufikia uamuzi huo ni hatua ya uongozi wa Dayosisi kumwondoa Mchungaji Panga katika utoaji huduma usharikani bila ya kuwaeleza na kuwashirikisha washarika sababu za msingi za uamuzi huo. Kwa upande wake, Kamishna wa chama cha Alliance for Democratic Change (ADC) Kanda ya Ziwa, Shabani Itutu, amesema Sumaye hana dhamira ya kweli ya kuhamasisha maendeleo ya vijana nchini bali lengo wake ni wa kujisafishia njia ya kukubalika wakati wa Uchaguzi Mkuu ujao. Kutokana na kiwango hicho cha uzalishaji inakadiriwa kwamba dola za Kimarekani bilioni 30, zitabaki nchini humo kupitia bidhaa na huduma zitakazotolewa na wawekezaji wa nchini humo wakati wa awamu ya ujenzi wa mradi huo. Wanaeleza katika barua yao: Ndiyo maana tunataka tuahirishe mchakato huu kwa sasa ili tupate muda wa kutulia na kuweka sawa akili zetu. Serikali imekuwa ikisisitiza kwamba fedha hizo zilizokuwepo katika akaunti hiyo ya Tegeta hazikuwa zake isipokuwa zilikuwa za wabia ambao wenyewe waliamua kuzichukua. "Wagonjwa wengine wanalazimika kurudi makwao kutokana na kushindwa kulipa tozo hiyo pamoja na magari wanayotumia kutokana na kukosa uwezo wa kifedha," anaeleza mwananchi mwingine aliyeomba jina lake lihifadhiwe. Kama tukiona tatizo ni ukaguzi mbovu wa magari, sawa. Mjumbe wa CCM (Mkutano Mkuu) Mkoa wa Iringa, Godfrey Mosha amemegewa vitalu viwili kupitia kampuni zake za Mufindi Wood Plantation & Industries na Mufindi Environmental Trust (MUET) jumla ya mita za ujazo 400. Aidha katika kikao hicho cha madiwani pia kuliibuka suala la zabuni nyingine kama ukusanyaji wa ushuru wa mabango, masoko na kodi ya majengo (property tax) na wakitaka itolewe kwa kampuni ya Max-Malipo. Tovuti ile ilikuwa na maelezo ya kina kuhusu kila kilichojadiliwa na wananchi na rasimu yenyewe. Uchunguzi uliofanywa na Raia Mwema umethibitisha kwamba Mbunge Nyambari ametuma taarifa rasmi za matatizo hayo kwenda Wizara ya Nishati na Madini, Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi, na Wizara ya Mambo ya Ndani, huku akipeleka nakala za taarifa hizo kwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Waziri Mkuu, Kamishna wa Madini na Mkuu wa Jeshi la Polisi nchini (IGP). Musa anasema alikuwa amevutiwa kiasi cha kuuza ng'ombe wawili, kisha akalima eneo la shamba lake, akachimba mashimo kama alivyoelekezwa, kisha akapanda migomba ya kisasa aina ya Chinese na Pazz. "Huu mtandao ni mkubwa sana na kama Jeshi la Polisi halitaki kuwa makini na hili basi watambue wanamaliza kizazi cha akina mama katika vijiji hivi vilivyo mwambao wa Ziwa Victoria," anasema Mabere. Taarifa hiyo inaeleza kuwa baadhi ya tuhuma zinazomkabili Mshiu, pamoja na matumizi mabaya ya fedha ni kujimilikisha nyumba ya chama hicho iliyoko kiwanja namba 57 barabara Haile Silasie (Uzunguni) mjini Arusha, kinyume cha utaratibu. "Kubwa zaidi, watoto hawa sasa wamepata mtu anayeweza kuwalinda na kuwatunza dhidi ya matukio mabaya ambayo wangekumbana nayo huko walikokuwa. Utitiri wa wachimbaji na watafutaji dhahabu wilayani humo ni ushahidi tosha juu ya utajiri wake wa madini ya dhahabu, lakini katika wote hao, ni kampuni moja tu inayolipa stahiki zake serikalini. Lakini katika mshangao wa kila mtu utetezi wa Sumatra ulikuwa ni kwamba meli hiyo ilikuwa imepigwa marufuku isifanye safari zake kwa muda mrefu, mambo yakaishia hapo, watu wakaandaa taarifa yao ya kujitetea, wenye kupoteza ndugu zao wakaenda kuzika na waliopata hasara wakajuta kuzaliwa, siku ikaisha. Waswahili wanasema kosa ni kurudia kosa, kwanini tunapoteza maisha na mali kwa makosa yale yale ambayo tunapaswa tujifunze kwayo na kuchukua hatua ya kutoyapa nafasi kujirudia? Aidha, orodha hiyo ya vigogo wa CCM pia inamhusisha Naibu Waziri wa Maendeleo ya Jamii, Jinsia na Watoto, Pindi Chana, kupitia kampuni ya Pindi Chana Garage iliyogawiwa mita 200 za ujazo huku Katibu Mwenezi wa CCM Wilaya ya Mufindi Yasin Daud Mlowe, kuptia kampuni tatu tofauti akipatiwa jumla ya mita za ujazo 600. Wakala wa ukaguzi madini ndiye mhusika mkuu katika ufuatiliaji wa mzigo wa dhahabu uendao nje kwa ajili ya kusafishwa, na vyanzo ndani ya wakala huyo vinabainisha kuwa sampuli huchukuliwa ambapo vipimo vya ndani na vile vya wapokeaji hutoa uhakika wa kiwango halisi cha dhahabu, na wanabainisha kuwa wakati wote kumekuwa hakuna tofauti yenye kuashiria uwepo wa udanganyifu. Katika kuzima shinikizo la kuwang'oa mawaziri mizigo, akitumia maadhimisho hayo Rais Kikwete alisema; "Mimi nilipewa kibali kwa jina langu binafsi na si kwa kutumia njia zozote zisizo halali. "Waziri Mkuu kama mtendaji mkuu wa serikali aliahidi hadharani kuwa serikali ingetoa kiasi cha shilingi milioni 100 ili kuwahudumia majeruhi na pia kuwapa mkono wa pole wafiwa ambao waliwapoteza ndugu zao katika tukio hilo," anaeleza. Mahitaji ya wakati na mabadiliko ya mifumo ya maisha ya dunia ya sasa yamelazimisha baadhi ya mambo kubadilika. Wamegeuza Mgodi wa North Mara kuwa kitega uchumi chao. Kampuni ya Swala na mbia wake Otto Energy Tanzania, nayo ya nchini Australia, tayari wanamiliki kitalu huko Kilombero-Kilosa na hivi karibuni kuanza utafutaji mafuta baada ya kufanikiwa kubaini kuwapo kwa nishati hiyo katika kitalu hicho cha nchi kavu. Afisa Madini Mkaazi Wilaya ya Chunya Mremi haoni mantiki ya hofu ya kuwepo udanganyifu katika taarifa za dhahabu izalishwayo wilayani humo pamoja na maeneo mengine nchini, akisimamia mfumo wa usimamizi na ufuatiliaji uliopo. "Kuna watu wanautaka urais wa Zanzibar na wanakosa subira ya kusubiri Dk. Shein amalizie miaka yake kumi. Takwimu zinaoonyesha kuwa jimbo la Karatu lina sharika 15 ambapo katika hizo ni wachungaji wenyeji wanne tu wanaotoa huduma, usharika mmoja ukiwa hauna mchungaji na sharika 10 zote zinahudumiwa na wachungaji ambao ni wenyeji wa Mkoa wa Kilimanjaro. Kwa upande wa Rais, asilimia 10 sawa na mtu mmoja kati ya 10, walisema hawana imani kabisa na Rais, wakati asilimia 18 sawa na watu wawili kati ya 10 walisema wanayo imani kidogo na Rais, huku asilimia 12 sawa na mtu mmoja kati ya 10, wakisema hawana uhakika na imani yao juu ya Rais. Ingawa mafanikio yako katika maeneo ya kijamii na kiuchumi yamekuwa yakipongezwa, rekodi yako kama mwana demokrasia imekuwa finyu. Katika tukio la pili mwezi Mei mwaka jana bomu la mkono lilirushwa katika Kanisa Katoliki la Joseph Mfanyakazi Parokia ya Olasit ambapo waumini watatu walipoteza maisha na wengine zaidi ya 60 kujeruhiwa vibaya. Katika kipindi cha mwaka huu, hakuna Mtanzania hata mmoja aliyekwishafariki kwa ugonjwa wa Ebola lakini kwa wiki moja pekee iliyopita, Watanzania 60 wamepoteza maisha. Kama binadamu anakuwa amejiridhisha kwamba ametimiza wajibu wake vizuri kwa wenzake na nchi yake, basi, anaweza kupumzika kwa amani. AR: Mchakato wa kuandika Katiba mpya nchini umekuwa ukishuhudia matukio mbalimbali ndani na nje ya Bunge rasmi ya Katiba mjini Dodoma. "Yapo matangazo yanayohusu kuwa na uwezo wa kutibu ukimwi, kisukari na shinikizo la damu. Viwanda vilishindwa kujiendesha kwa ufanisi kutokana na kukosekana kwa usimamizi mzuri. Zipo sababu zingine zinazotolewa kutokana na ongezeko la wanachama wa CHADEMA mkoani Mbeya kujitokeza kwa wingi kuwania nafasi ya ubunge kwa jimbo hilo na hata mengine mkoani humo, lakini iliyo kuu ni watu kuondokana na hofu iliyokuwepo huko nyuma kuhusu vyama vya upinzani. Anaeleza ya kuwa hatua ya fedha hizo za ushuru kutopelekwa Halmashauri ni kinyume cha Sheria ya Fedha ya Serikali za Mitaa ya mwaka 2000 na kwamba "mgao" unaopelekwa Mkuu wa Wilaya ni uvunjaji wa sheria. Kwanini isiwe hivyo? "Kitaalamu hapa waweza kuona kuwa sisi hatutagombea uongozi katika uchaguzi wa mwakani kwa sababu hatua za msingi zitakuwa zimefanyika tukitumikia adhabu," anasema Mwala. Utaratibu ninaouzungumzia hapa unahusu kuwaaga majaji kitaaluma (Professional Farewell Proceedings). Alisema kamati haijaridhishwa na kiwango kilichotengwa na kutaka fedha kuongezwa katika ununuzi wa dawa, vifaa tiba na vitendanishi. Utafiti huo umebainisha kwamba, kwa kuwadhibiti wafanyabiashara wasio waaminifu ambao walikuwa wakiuza nchini mafuta ambayo yamesamehewa kodi, yanayotakiwa kusafirishwa kwenda nchi jirani, uwekaji wa vinasaba kwenye mafuta umefanya pato linalotokana na kodi kuongezeka kwa shilingi bilioni 146.5 mwaka 2010/11, shilingi bilioni 129.8 mwaka 2011/12 na shilingi bilioni 192.2 mwaka 2012/2013. Binafsi nilipata barua isiyotiwa saini ikinitisha kuwa ni kibaraka wa Nyerere na Muungano, niondoke, la sivyo mimi na familia yangu tutapata shida. SEHEMU kubwa ya kutosha ya umma wa Watanzania, hauna imani na vongozi wake walioko madarakani, imefahamika. Hakuna 'tunaiomba serikali .' Hakuna 'tunatafuta mfadhili.' Kinachosikika ni 'Tumeona mwanga, tumejaribu na tumefanikiwa.' Si watu wa kurudi nyuma; ni watu wa mustakabali. Mwandishi wa Habari wa Waziri Mkuu, Irene Bwire, alilithibitishia gazeti hili kwa njia ya simu jana kwamba Pinda anaishi na watoto wanne nyumbani kwake wenye ulemavu wa ngozi na kati yao wasichana ni watatu na mvulana ni mmoja. JUZI hapa, pale bungeni, wabunge kadhaa walipata fursa ya kuchangia hotuba ya bajeti ya Ofisi ya Waziri Mkuu. Wakati wa kuondoka Zanzibar niliagwa rasmi kwa tafrija rasmi pale kwenye viwanja vya Ikulu Zanzibar. "Natoa rai kwa wananchi na halmashauri ambazo maeneo yao yatahusika katika kufanikisha utekelezaji wa mkakati huu kutoa ushirikiano wa dhati mara zitakapofikiwa. Hata hivyo, zipo taarifa pia kuwa baadhi ya nchi hizo zinahitaji mahindi kutoka nchini kwa ajili ya viwanda vyao vya usindikaji, kuongezea thamani huko kwao na kuuza nje. Ilikuaje wakakubali kupitisha Kanuni zinazoruhusu BMK kuwa na uwezo wa kufuta hata sura nzima ya mapendekezo yaliyo kwenye rasimu? Kwa hiyo, ilikuwa ni siku ya rafiki aliyetangulia mbele ya haki kuagwa na marafiki zake waliobaki hapa duniani. Mkuu wa Wilaya Mufundi Evarista Kalalu alikiri kuwepo kwa malalamiko dhidi ya mchakato wa ugawaji lakini yale yaliyofikishwa ofisini kwake aliyapatia ufumbuzi. Hata hivyo, hali halisi ya Wilaya hiyo pamoja na maisha ya wananchi wake hayaakisi utajiri ilionao. Hata hivyo, Kamanda wa Polisi Mkoa wa Kipolisi Tarime na Rorya, Lazaro Mambosasa, ingawa hakukiri moja kwa moja kuwapo kwa malalamiko hayo alipohojiwa na gazeti hili, amesema ofisi yake inachukua hatua kuhakikisha kuwa askari hao wanatekeleza majukumu yao kwa kuzingatia maadili ya jeshi hilo. Alisema vijana ni hazina ya taifa yenye nafasi kubwa ya kuijenga nchi katika mazingira ya ustawi wa kiuchumi na kijamii, hivyo wanastahili kupewa fursa za kujijenga kiuchumi badala ya kuwa madaraja ya kuneemesha 'wajanja' wachache. Mtemelwa anakumbuka kwamba baada ya kubaini Mrema yupo Dar, NCCR ikaamua kupeleka ujumbe maalumu nyumbani kwake, Masaki jijini Dar es Salaam, kumwomba ajiunge na chama hicho. Bomu hilo lilipuka katika baa hiyo maarufu mkoani Arusha, Jumapili ya Aprili 13 saa 1:30 usiku wakati wateja wakiendelea kuangalia mechi ya soka ya Ligi Kuu ya Uingereza, kati ya timu za Chelsea na Swansea. RAIA: Majeruhi wawili kati ya nane wa ajali hiyo wamelazwa hospitalini hapo huku hali zao zikielezewa kuendelea vizuri. Kwa usimamizi wangu, mahesabu yote ya nyuma yalikaguliwa na wakati natoka NHC kugombea ubunge mwaka 2000, CAG alikuwa amekamilisha ukaguzi wa hesabu za NHC za mwaka 1999 na zilipata hati safi. Pamoja na kuanza uzalishaji Kampuni hiyo ya uchenjuaji haijawahi kuilipa Halmashauri ya Wilaya ya Chunya ushuru wake wa huduma (service lecy) kama inavyotakiwa kisheria, serikali na hata kulipia ada yake NEMC. Taarifa kutoka wilayani Ileje zinabainisha chanzo kuwa ni mgogoro uliopo kati ya Kamati ya Siasa ya Wilaya hiyo na Katibu wake wa Wilaya, Lucian Mbosa, baada ya shauri hilo kupelekwa mkoani ndipo maamuzi ya kuisimamisha Kamati ya Siasa ya Wilaya hiyo yalipotolewa. Aidha, Regina anakausha baadhi ya ndizi mbivu hizo na kutengeneza aina ya biskuti tamu, ambazo anaziuza kama 'snack' ambazo watoto wanaweza kuzibeba katika mikoba yao na kwenda nazo shuleni. Tukiwa na viwanda vingi vikiwamo vya nguo tutaongeza ajira kwa vijana na kuinua uchumi wa wakulima na Watanzania kwa ujumla. UMOJA wa Katiba ya Wananchi (UKAWA) kupitia kwa Katibu Mkuu wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Dk. Wilbroad Slaa, umeweka bayana kwamba Rais Jakaya Kikwete, 'kupitia mlango wa nyuma' anaunga mkono juhudi zao. "Wakati huo nilionekana kero kwa wenzangu ndani na nje ya serikali. Katika tamko lake alilolitoa wakati wa uzinduzi wa zabuni za vitalu vya gesi Oktoba, mwaka jana, Mwenyekiti wa TPSF, Reginald Mengi anapinga dhana ya wazawa kutoweza akibainisha kuwa pamoja na kutambua ukweli kuhusu sekta hiyo kuhitaji mtaji mkubwa, bado si sababu ya Tanzania kuhofia uwezo wake na kuziachia kampuni za kigeni kila kitu. Marehemu Emmanuel au maarufu kwa jina lake la biashara la Mbuzax, alitoa elimu hiyo kwa vitendo, alikuwa ni mpiganaji tangu utoto wake, aliwahi sana kuianza safari ya kuyatafuta mafanikio katika maisha yake, hakusubiri kumaliza shule bali alipambana nayo tangu akiwa mwanafunzi. Miezi saba baadaye, Februari 1972 alitembelea China. Baada ya wazazi na walezi wa watoto kuona mambo yamekwenda ndivyo sivyo, walikuja juu na kuhoji juu ya tukio hilo na kutakiwa kuandika barua. "Leo (Jumatatu) tutakuwa na kikao cha pamoja na Kamati ya Bunge, sitakuwa katika nafasi nzuri ya kuzungumzia jambo hilo ila unaweza kunipigia kuanzia kesho nitakuwa na picha halisi ya jinsi tulivyoshauriana na Kamati," alisema Kamishna huyo. Hata hivyo, baadhi ya viongozi wa vyama vya siasa vya upinzani mkoani Mwanza wameeleza kuishtukia ziara hiyo ya Sumaye wakiihusisha na mkakati maalum wa kujinyooshea mapito kuelekea Uchaguzi Mkuu mwakani. Kwa mujibu wa sheria hiyo mwajiri anatakiwa kutoa taarifa (notification) ya saa 24 kwa OSHA kuhusu tukio la ajali na namna anavyokabiliana na nalo. Ikumbukwe kwamba katika mambo ya Muungano ya awali Mahakama hii haikuwepo kwa sababu wakati huo, Mahakama hii ilikuwa katika Jumuiya ya Afrika Mashariki ambayo ilivunjika mwaka 1977. Wamesahau kuwa wametufanyia hujuma nyingi sana. Mbali na hayo, utafiti umebaini kwamba Watanzania walio wengi (43%) wangependa mapato yote yaende serikalini kwa ajili ya kugharimia huduma muhimu. Hawa ni Dk. Titus Kamani na Dk. Raphael Chegeni. Raia Mwema ilifanya jitihada za kuwasiliana na Askofu wa Dayosisi ya Kaskazini Dk. Shao ambaye hata hivyo alieleza kuwa hakuwa katika nafasi nzuri ya kuzungumzia suala hilo kutokana na kuwa katika mahafali. Naye Mwenyekiti wa UV-CCM Meitinyiku alithibitisha kuwa wamehojiwa na Sekretarieti ya chama hicho na wanachosubiri ni mapendekezo kupelekwa Kamati ya Siasa na baadaye Halmashauri Kuu. Inadaiwa kuwa Mshiu alijimilikisha nyumba hiyo kwa maelezo kuwa amepewa idhini na wajumbe wa bodi ambao walimpa kama zawadi baada ya kutumikia TFA kwa miaka 50, pamoja na kiinua mgongo cha milioni 65. Kwa mujibu wa Mtemelwa, kuna kila dalili kwamba Mrema aliondolewa Dodoma na Serikali kupitia Idara ya Usalama wa Taifa mapema baada ya taarifa kufika kwenye vyombo vya dola kuwa ameandaliwa mapokezi na upinzani atakapofika Dar es Salaam. "Tukihoji mapungufu tunaambiwa kwamba shamba, hospitali na hosteli na mali ya Dayosisi na Jimbo la Karatu halihusiki na mali hizo," aliongeza. "Msiba wake umenifundisha jambo moja kubwa sana, tuwe tunafanya uchunguzi wa afya zetu mara kwa mara, nimesikia mengi hapa lakini basically kifo cha mdogo wetu ni suala la afya, haya mengine ni majungu tu," alisema Shitambala. Tuko katika taratibu za kuwarejesha. Kwa upande wake, Dk. Kamani anasema wakati anapata ridhaa ya wananchi ya kuongoza Jimbo la Busega, huduma za kijamii zilikuwa zinapatikana kwa kiwango duni, tofauti na sasa ambapo anasema ameweka msukumo mkubwa wa kuziboresha kwa vitendo. Hata hivyo sikufuata ushauri wake. "Mheshimiwa Waziri, hii ni ahadi ambayo imekuwa kama wimbo unaofurahisha masikioni, lakini huchoma moyo. Wapo wanaokwenda mbali zaidi katika suala hili, wakibainisha kuwa uamuzi huo umechukuliwa katika mtazamo ule ule wa kuwaona wananchi wa wilaya hiyo kutokuwa na uwezo wa kusimamia mambo yao, kisa ikiwa ni upole wao, lakini katika hili wanasema watakapochachamaa patatikisika. Kwa upande mwingine asilimia 16 sawa na watu wawili kati ya 10, walisema hawakuwa na uhakika kuhusu imani yao kwa mbunge wao wakati asilimia 15 sawa na watu wawili kati ya 10, walisema wanamwamini sana mbunge wao huku asilimia mbili wakieleza kwamba hawajui chochote kuhusu jambo hilo. Pamoja na ziara hiyo, madiwani hao pia walitembelea pia ofisi za kampuni ya Max-Malipo. Pia mwombaji alitakiwa kununua data za kitalu alichohitaji kwa ajili ya kufanyia tathmini na kuwasilisha tathmini hiyo kama sehemu ya zabuni. Alifafanua kwamba Bunge hilo litakuwa likihudhuriwa na wananchi 100 katika kikao cha kila siku na kwamba kila siku, wajumbe watakuwa wapya na watakuwa wakijadili ibara nyingine za rasimu na si zile waliojadili wenzao waliowatangulia. Hata kujenga misingi ya umoja iliyohamasishwa na Mwalimu Nyerere [Baba wa Taifa letu, Mwalimu Julius Kambarage Nyerere] ni sehemu muhimu ya maendeleo yetu. Hawa wanajumuika na kina John Mwambigija na Nyenyembe kukamilisha orodha iliyopo kwa sasa. "Mwenyekiti kuingilia kazi za utendaji na kuondolewa kwa wakurugenzi wawili, kumetokana na juhudi za Mwenyekiti, na kuzipa kazi ya ulinzi na usafi kampuni ambazo ana hisa," inasomeka taarifa hiyo. Aidha Mwenyekiti kwa kushirikiana na wajumbe wanaomuunga mkono waliitisha kikao cha dharura cha Baraza la Vijana na kuamuru kufungwa mara kwa kufuli ofisi ya Katibu huyo. Leo, ni mataifa hayahaya ya magharibi ambayo ndiyo yanahubiri kuhusu masuala ya utawala bora na demokrasia. Vipi kuhusu ukomo wa kubaki madarakani. Wasira: Kiasi hiki ni kidogo sana. Hali hii ilimfanya mwajiri kuendelea na kazi ya kulipua miamba kitu kilichokuwa kinatishia usalama wa mfanyakazi ambaye alikuwa hajapatikana," ilisema sehemu ya barua hiyo iliyotiwa saini na katibu wa TAMICO Kanda Benjamin Dotto. Waziri Wassira alitoa maelezo hayo katika mkutano wa sasa wa Bunge la Bajeti unaoendelea mjini Dodoma, alipokuwa akijibu hoja za baadhi ya wabunge, miongoni mwao akiwamo Halima Mdee ambaye ni Mbunge wa Kawe Dar es Salaam kupitia CHADEMA. Zao hilo linahitaji usindikaji ili tufaidike nalo ipasavyo kwa kuuza unga badala ya mahindi ghafi. Hata hivyo, yafuatayo ni mambo yanayonipa faraja nikiyakumbuka kulingana na nafasi nilizoshika. Pili, chini ya mfumo wa Serikali utakaokubalika kwa jina lolote lile, ikiwa Bara na Zanzibar zinaamua kuendeleza kuwa pamoja chini ya Mkuu wa Nchi na Amiri Jeshi mmoja, yaani Rais iwekwe wazi kuwa Tanzania ni Dola Moja yaani One Sovereing State. Kwa upande wake, Mkurugenzi Mtendaji wa kampuni ya Max-Malipo Juma Rajab, alipoulizwa na Raia Mwema hakuwa tayari kuzungumzia suala hilo na alitupa mpira kwa viongozi wa Halmashauri ya Jiji. Kampuni ya Petronas Energy (T) Ltd, wamiliki wake ni Harold Mputa na David Magilu Charles, huku Horizon Petroleum Company Limited, ikimilikiwa na Gulf Energy Ltd na Gulf Retail Ltd, kampuni ambazo anuani inaonesha ni za nchini Kenya. Ndani ya miaka miwili, nimetembelea wilaya za Arumeru na Karatu (Mkoa wa Arusha) na Hai (Mkoa wa Kilimanjaro) na huko nimejifunza mambo mawili au matatu ambayo naamini yanaweza kuwa na faida kwa watu wengi iwapo yataenezwa kwa watu wengi na jumuiya nyingi kadri inavyowezekana. "Baadhi yao walikuwa wanafanya jitihada ili suala hilo lisijadiliwe, lakini wajumbe walikataa na kuendelea na mjadala ambao ndio msingi wa maazimio tuliyofikia kuwa serikali iingilie kati na kufuta vibali vyote, " alisema. Hii limesababisha kuwapo kwa matukio mahususi ambayo wakati mwingine ni muhimu kuyaeleza. Shitambala anaitahadharisha jamii juu ya kuishi kwa hisia zaidi badala ya kutumia sababu za kisayansi, kwamba taarifa za wataalamu wa afya zimewekwa wazi chanzo cha kifo, hakuna sababu ya watu kulazimisha mitazamo yao uwe ndio ukweli. Duniani kote, iwe katika nchi ambazo demokrasia imekomaa na katika nchi changa, sheria za msingi zimekuwa zikibadilishwa, kufanyiwa mapitio na kurekebishwa kutokana na maslahi ya wananchi. Ninakumbuka kuwa Wajumbe wa Baraza wengi walikuwa wapya, hivyo, kama Mwanasheria Mkuu nilishiriki ipasavyo katika kuelekezana juu ya taratibu na kanuni za mchakato wa kuchangia barazani. "Walimfuata kumwambia amwamuru captain wa blasting, ambaye naye alikuwa amekataa kufanya blasting kukiwa na mtu chini, akakataa kwa sababu hakukuwa na nyaraka zozote zilizothibitisha kwamba wamepata ruhusu kuendelea na kazi" kilieleza chanzo chetu. Ni mgawanyo wa kazi wenye tija. "Bodi hii ni sawa na zile za miaka ya nyuma tu haina kwahiyo sitatarajii kwamba kutakuwa na mabadiliko yoyote katika utendaji na usimamiaji wa masuala ya msingi ya wananchi wanaoishi ndani ya hifadhi," alisema diwani huyo. "Nyaraka hizi zinaonyesha kuwa kampuni ya PAP iliingia mikataba na mamlaka za Serikali bila ya kuwa na umiliki wa kampuni ya IPTL. "Ndipo hapo sasa tukamwambia Mrema na akaamua kujiunga na NCCR. Mwekezaji wa mwingine yuko katika harakati za kufunga mashine hatua ambayo imewalazimisha wananchi wa kijiji hicho kufanya mkutano wa hadhara mwishoni mwa wiki kupinga kile walichodai kuwa "uuzaji haramu wa safu ya milima hiyo". Bodi hiyo mpya inachukua nafasi ya Bodi iliyomaliza muda wake mwaka 2011 iliyokuwa chini ya Mwenyekiti Pius Msekwa na kwa zaidi ya miaka mitatu, NCAA haikuwa na Bodi jambo ambalo limedhoofisha utendaji kazi katika menejimenti ya mamlaka. "Shambani kwa sasa lazima twende kwa makundi ingawa ni ngumu kwani watu tunaishi sehemu tofauti, tena mbalimbali, lakini bila kufanya hivyo hofu inatanda na huwezi kuwa na amani ya kulima au kuvuna, na wakifika tu kama una mtandio, kitenge au kanga yako ndio itatumika kukumaliza, yaani amani hakuna kabisa," anasema Bukehere Changwe mkazi wa Kwangwa. Gharama hiyo ni nje ya zile za usafiri ambapo hulipiwa tiketi za ndege na posho ya safari pale anaposafiri ndani na nje ya nchi. Uliomba serikali ya Afrika Kusini iwarejeshe Rwanda Karegeya na Nyamwasa? "Mauaji huwalenga wanawake kwa kile kinachosadikiwa kuwa kiungo kilicho ndani ya sehemu za siri za mwanamke hutumika kuvuta madini na kwa wavuta makokoro hutumika kuvuta samaki wengi," anaeleza Kangigi. Akizungumza na Raia Mwema mjini hapa mwishoni mwa wiki iliyopita, Yasin alisema yeye binafsi alifuata taratibu zote halali na kupatiwa mita za ujazo 200 za kuvuna misitu pasipo kutumia kampuni yoyote. Kushuka kwa uchumi wa Tanzania kulikotokana na kuvunjika kwa Jumuiya ya Afrika Mashari miaka ya '70 kulikwaza mipango hiyo. "Mimi na Maalim Seif tuna nguvu kwa sababu wananchi wetu walituona wakati tulipokuwa madarakani. "Mimi nilikuwa hot cake bwana. "Hatujafikia hapo ku support vyama vingine, makundi lazima yapo na yatakuwepo, huwezi kuyazuia kwa chama kilipofika," anabainisha Mwambigija katika mahojiano yake ya simu na Raia Mwema. "Kwa kweli kwa kiasi kikubwa nimeshafikia uamuzi wa kugombea. "Hayo malalamiko hayana msingi wowote, tozo iko kisheria na wanaopita katika hifadhi zote wanalazimika kulipa kiasi cha fedha na ndivyo sheria inavyoelekeza," alisema. Amesema kwamba nyaraka za malipo ya kodi zinaonyesha Mechmar walilipa kodi ya ongezeko la mtaji Sh. 596,000.00 na kodi ya stempu ya Sh. 180,000.00 Desemba 6 mwaka 2013 katika Benki ya CRDB Waterfront Branch. Mimi nilizaliwa katika kijiji cha Mugeta wilaya ya Mara Kusini (sasa Bunda) tarehe 3 Aprili 1955. Alisema uchunguzi wa awali unaonyesha kitu kilicholipuka katika baa hiyo ni bomu la kutengenezwa kienyeji na hata kilichogundulika katika baa ya Washington pia ni bomu la kutengenezwa kienyeji ingawa halikulipuka. Kwanza katika hili niseme kwamba Rais Jakaya Kikwete anastahili pongezi kubwa kutokana na juhudi zake kubwa za kuwezesha ujenzi wa barabara nyingi katika kipindi cha uongozi wake. Anasema aliona shamba-darasa la kikundi cha RECODA na akashangazwa na ubora wa migomba iliyokuwa shambani humo. Sudan na Misri zinapinga makubaliano hayo kwa maelezo kwamba yatasababisha maji yanayokwenda kwenye nchi zao kupungua. Mantiki ya uwepo wa sheria ndogo inatokana na sheria hiyo namba 09, kifungu "u" kutoa mwanya kwa kampuni kuamua kiwango cha kulipa, ambapo husomeka isiyozidi asilimia 0.3. Mwenyekiti huyo alieleza ya kuwa katika kikao hicho cha Halmashauri Kuu wajumbe wote walikubaliana kwa kauli moja na kumtaka Waziri mwenye dhamana Lazaro Nyalandu kufuta vibali hivyo kwa madai mazingira yake yamezungukwa na rushwa. Nakumbuka nilipokuwa idara hiyo (wakati huo VAT haijaanza) nilitoa mchango mkubwa kwa Serikali kama mhakiki wa kodi zilizokuwa zinatozwa kwenye makampuni na mashirika mbalimbali. "Januari 14, 2009, Mbunge huyo alipewa na CRDB mkopo wa jumla ya Sh milioni 900 zilizopaswa kulipwa kwa 'installments' (mikupuo) 22 na kukamilika Juni 30, 2014," alisema mtoa habari wetu ambaye ni wazi jina lake hatuwezi kuliweka gazetini kwa sasa. Wanafafanua kuwa baadhi ya sifa hizo ni: kuwa na mashine na vifaa vingine kama magari, kujaza fomu ya maombi na kulipia benki - ikiwa imeambatanishwa na nakala za vyeti mbalimbali vya kitaalamu. Baada ya miaka kama saba Zanzibar, nilirudi Tanzania Bara na mwaka 1984 niliteuliwa kuwa Mwenyekiti wa Tume ya Kurekebisha Sheria nafasi niliyoishika kwa mwaka mmoja hadi mwaka 1985 nilipoteuliwa kuwa Waziri wa Sheria na Mwanasheria Mkuu Serikali ya Jamhuri ya Muungano hadi mwaka 1993. Mkuu huyo wa Wilaya aliongeza: Wachimbaji wanapendekeza kuwa sheria hiyo ifutwe kwa maslahi ya wachimbaji wadogo wa madini ya vito na madini ya vito yachimbwe kutokana na jiolojia iliyopo na kamati zinazoundwa na wachimbaji wadogo kusuluhisha migogoro yao zipewe nguvu za kisheria. "Sasa mimi niliondoka mwenyewe. "Hebu fikiria, mimi peke yangu nilipata kura milioni 1.8 mwaka 1995. Hata hivyo hati ya shamba hilo namba 6249 MBYLR iliyotolewa mwaka 1995 na ambayo ndiyo aliyokabidhiwa mwekezaji inaonyesha ukubwa wa shamba hilo kuwa ni hekta 7,370. Takwimu zaidi za uzalishaji zao hilo la mahindi kwa Bara la Afrika zinaonyesha kuwa Tanzania inashika nafasi ya nne, lakini linapokuja suala la tija inashikilia mkia kama ilivyo kwa takwimu za dunia. Tusiangalie sana hasara ya sasa. Membe amekosea. Kuhusu madai ya kulijilipa posho na masurufu mengi Mshiu alijibu: Wataalamu katika sekta ya uziduaji (extractive industry) wanabainisha hatari ya kupuuza kilimo kwa sababu tu ya kugunduliwa kwa gesi, wanasimamia kwenye sekta hiyo kuwanufaisha wakulima kwa kuwapatia bei nzuri. Alisema ilikuwa vigumu kwa AICC kufuatilia taarifa zake za awali kutokana na kutokuwepo kwa mifumo sahihi inayoweza kuweka rekodi za watumishi na Msuya alitumia udhaifu huo kutoa taarifa binafsi za uongo jambo ambalo ni kinyume cha sheria za nchi. Kwa mujibu wa baadhi ya wadau waliohusika kwenye mijadala ya kutafuta muafaka wa mgogoro wa Shamba la Kapunga, wanaeleza kuwa hawakukubaliana na sharti la kumfidia fedha wakibainisha kuwa ingeifedhehesha Serikali. Zitto amesema katika barua yake hiyo kwamba hata amri ya Mahakama ilipotolewa kuwa PAP wapewe mali za IPTL, kampuni hiyo haikuwa na umiliki wa wowote wa IPTL. Kwamba chombo kimezuiwa kufanya safari zake lakini kinaendelea tu na safari zake kwa muda usiojulikana au mpaka kipate ajali ndipo wanakumbuka kwamba meli au boti fulani haikupaswa kusafiri hii inatusaidia nini sisi kama abiria na usalama wetu hapa unahakikishwaje? Kama mchambuzi wa habari na ninayefuatilia kwa karibu siasa za nchi hii, ningeulizwa miaka mitatu iliyopita majaliwa ya CCM 2015 , basi, jibu langu lingekuwa, kuwa chama hicho si tu kinaelekea kwenye kushindwa vibaya, bali pia, kinaelekea kaburini. "Kwa kifupi ni kwamba notisi niliyowaandikia kwa niaba ya wateja wangu ni kujaribu kuwakumbusha umuhimu wa kujadili suala hilo kwa njia ya mazungumzo kabla hatujafungua kesi dhidi ya uongozi wa Dayosisi," alisema wakili Ngemela. Mwenyekiti wa Bodi ya Wakurugenzi ya TFA, Elias Mshiu. Wanaifahamu CCM kindakindaki. Nafikiri sehemu ya matatizo yaliyopo sasa ni ile imani waliyonayo watu wa Ukawa kwamba Rais ana upande kwenye hili. Swahiba asema atakula miaka kumi yote. Hata hivyo, Slaa hakuwa tayari kufafanua sababu za mchungaji mwenzake kufukuzwa akidai kuwa Mchungaji Panga anazo tuhuma alizoandikiwa kwa maandishi na anapaswa kueleza umma tuhuma zilizomfanya aondolewe. "Nitakujulisha Dilunga, kazi njema." Hata hivyo, Mboya alisema yapo maeneo mengine mbalimbali ambayo viongozi wengine na serikali wanaweza kusaidia tofauti na anavyofanya Pinda. Nimewaona Karatu. Zipo nyaraka kadhaa ambazo zinaonyesha Mkuu huyo wa Wilaya akiagiza vijana waliokusanya ushuru katika soko hilo walipwe shilingi milioni 4 kwa kazi hiyo wakati aliyekuwa Mkurugenzi wa Jiji Zipora Liana akikataa kwa madai kuwa vijana hawakuwa na mkataba wowote na Halmashauri wa kufanya kazi hiyo. Nafikiri amechoka na siasa hizi za Zanzibar. Naamini nami nimetimiza wajibu wangu, na kwa hiyo, ni kwa nini basi nisipumzike katika amani ya milele." Kufuatia hatua hiyo, baadhi ya madiwani walipendekeza kuwa suala hilo sasa liamuliwe na PPRA ambayo sheria ya manunuzi inaeleza kuwa iwapo mchakato wa zabuni utakwama , wataalamu wa taasisi hiyo watafanya maamuzi ya mwisho. "Wakinipa dola za Marekani ishirini, naondoka." Katika eneo dogo la eka moja katika kata ya Msitu wa Mbogo, Regina amefanya kitu kinachokaribia maajabu. "Ameuziwa kwa bei ya kutupwa, hilo eneo kazidishiwa kimakosa, halafu tunamfidia, huu ni wazimu," anasema mmoja wa wananchi wenye kupigania haki za wanavijiji wanaozunguka shamba hilo. Huyu alikuwa Mwanasheria wa siku nyingi kabla yangu aliyesomea sheria Uingereza na alifanya kazi kwa ujasiri mkubwa kipindi chote kabla yangu. Pamoja na kupinga uteuzi wa Bodi, viongozi wa kimila wa jamii ya wafugaji wa Kimasai wanaoishi ndani ya Hifadhi hiyo walifanya mkutano na waandishi wa habari kupinga walichokiita ugawaji wa maeneo ya kujenga hoteli mpya kuzunguka Kreta ya Bonde hilo uliofanywa na menejimenti ya Hifadhi. Pili, tuna vyombo vingi sana vya habari. Kufuatia mauzo hayo, wiki iliyopita wananchi wa kijiji hicho walifanya mkutano wa hadhara ambapo pamoja na mambo mengine wameazimia kuwa watapambana kuhakikisha kuwa mradi huo hautekelezwi kutokana na athari mbalimbali zikiwemo za kimazingira. Katika taarifa hizo ambazo Raia Mwema ina nakala zake, mbunge huyo, pamoja na mambo mengine, amependekeza mgodi huo ufungwe ili kuepusha maafa zaidi kwa wananchi, ikiwa viongozi wa kampuni ya ABG, wizara hizo na serikali kwa jumla watashindwa kuchukua hatua za kutatua matatizo yaliyopo haraka na kwa uzito unaostahili. Ni siasa gani hizi jamani?" anahoji Mrema. Anaongeza: RAIA: Alidai kuwa wanahofu vumbi hilo pia litaleta madhara ya kiafya kwa wanafunzi wa Shule ya Msingi Engiringir na miti yote inayozunguka eneo hilo imeathirika kwa kubadilisha rangi yake ya asili. "Siku ya ibada ya maadhimisho mwakilishi wa Waziri Mkuu alishangaa sana ni kwa vipi fedha hizo hazijatolewa baada ya Askofu kulalamika katika hotuba yake, basi akashauri kwamba tuvute subira suala litashughulikiwa ndani ya muda mfupi, hivyo bado tunasubiri". Zahanati hiyo ambayo inaendeshwa na madaktari kutoka nchini Austria imejipatia umaarufu mkubwa kutokana na huduma mbalimbali za kitabibu zinazotolewa na madaktari hao na imekuwa ikipokea wagonjwa kutoka sehemu mbalimbali za nchi. Msimamo wako ukoje kwenye hilo? Mkurugenzi huyo pamoja Ofisa Manunuzi ambaye pia ndiye Katibu wa Bodi ya Zabuni wanadaiwa kuwa chanzo cha mtafaruku uliotokea wakituhumiwa kuvuruga mchakato mzima wa zabuni hizo. Kuhusu imani ya wakazi wa wa Dar es Salaam juu ya wabunge wa upinzani, asilimia 33 sawa na watu watatu kati ya 10, walikuwa hawana imani kabisa na wabunge wa upinzani, wakati asilimia 31 walikuwa na imani kidogo juu yao, huku asilimia 16 wakisema hawakuwa na uhakika juu ya imani waliyokuwa nayo juu ya wabunge hao. Mwenyewe, ananiambia, alikuwa "amewasha moto ." Kwa siku tatu mfululizo tangu Mrema ajiunge na NCCR, tulitoa kadi nyingi kwa wanachama wapya kuliko kawaida. Makampuni yote hayo mawili yanamilikiwa na umma (publicly owened) nchini mwao, ikiwa na maana hayana mmiliki mmoja, bali wamiliki wake ni watu, makampuni au taasisi mbalimbali ikiwemo serikali, waliowekeza fedha zao humo. Achana na urais. Hata hivyo, Meneja wa Mgodi huo, Peter Burger, alimweleza Waziri Dk. Mahanga kuwa waliwaita watu kutoka Wizara ya Nishati na Madini ambao hawatajwi na sheria kwa sababu uzoefu wake unamwambia kuwa watu wanaostahili kufanya kazi hiyo ni wahandisi wa migodi wenye sifa ambao wako Wizara ya Nishati na Madini. Maagizo ya Pinda yalitokana na madai ya wabunge, hususani wale wa upinzani, walioeleza kutofurahishwa kwao na kuchotwa kwa mabilioni hayo ya shilingi katika akaunti hiyo kwa mazingira yanayozua utata. David Wakati, rafiki wa Jaji Makame alikuwa mtangazaji nguli na mzalendo wa kweli, aliyekuwa akivutiwa na wanaharakati wa enzi zile kama akina Steve Biko na wengine kadhaa, alikuwa mtangazaji hodari, mwenye sauti ya namna yake ambayo Abdulraham Kinana anaikumbuka wakati ule ikisimulia maendeleo wa vita vya Kagera kupitia Shirika la Utangazaji la Taifa. Pia waliuza ghala kubwa la kuhifadhia mali kwa shilingi milioni 700 kwa Kampuni ya Cement Distributors, nyumba ya kuishi kwa shilingi milioni 68 kwa Kampuni ya Sky New Worldwide Express. Hicha anazitaja sababu mbili kuu zenye kusababisha ugumu katika kukabiliana na tatizo hilo la uvuvi haramu, ambazo ni sheria dhaifu na uelewa mdogo wa wananchi kuhusu madhara ya uvuvi huo. Hata hivyo vyanzo mbalimbali ndani ya mchakato huo, vinabainisha kuwapo kwa umakini katika usimamizi wa mchakato mzima, kuanzia kwenye uzalishaji hadi usafishaji dhahabu ambao hufanyika nchini Uingereza au Afrika Kusini. Katika kile kinachoelezwa kuwa ni kupata uhalali wa tozo hiyo kutoka mamlaka za kiserikali uongozi wa ANAPA umemwandikia barua Mkuu wa Wilaya ya Arumeru Nyirembe Munasa Sabi kusisitiza umuhimu wa wananchi kuheshimu tozo hiyo. Mojawapo inasema kwamba kwa wale wa kuteuliwa, watalazimika kukubali kutoteuliwa katika nafasi nyingine yoyote ya uongozi katika kipindi cha miaka mitano baada ya kuchaguliwa. KIBAMBA: "Askofu Shao na wenzake ndani ya Dayosisi wamekuwa na mioyo migumu kama ya Farao, (mtawala wa Misri ya zamani). Wanajua mapungufu yake lakini wanafahamu kwamba kwa kumpata yeye na Karume, watakuwa wamefanikiwa kuvunja sehemu ya ngome ya CCM. Kidawa linasimama badala ya jina la Juma Hamad Kidawa ambaye alifanya biashara hiyo ya mauziano ya ardhi ya Amina Karume (mtoto wa hayati Karume) pasipo kufuata sheria za nchi. Waziri Membe akakumbusha pia kwamba wasanii na wanamichezo katika nchi zilizoendelea ni matajiri wakubwa lakini wa Tanzania ni maskini kama vile hawafanyi kazi za maana, wakati kazi zao ni nzuri na zinanunuliwa kwa wingi. Raia Mwema: Ni kwa kiasi gani ujio wake umesaidia? "Nilikuwa nje ya nchi wakati ile ajali ya Musoma ilipotokea. Raia Mwema: Hata kama wengi wa wanasiasa waliopo bungeni au nje lakini wenye ushawishi na mchakato huu wataendelea kuwepo, nina uhakika dynamics zitakuwa zimebadilika na watu watakuwa watulivu zaidi. Kuna watu niliwakamata na dhahabu lakini wakaachiwa. Ukichambua hoja za makundi hasimu katika BMK; yaani CCM na Umoja wa Katiba ya Wananchi (Ukawa), unadhani nani ni wa kulaumiwa katika kuhakikisha tumefika hapa tulipo? Mama huyo wa watoto watatu anaongeza: Jaji Lubuva: Unajua Tanzania ina watu maskini, utafiti unaonesha kwamba asilimia 28.2 ya Watanzania (zaidi ya milioni 45) ni maskini wanaoishi kwa kipato cha chini ya Dola moja ya Marekani (wastani wa Sh 1,600 za Tanzania). Wajuzi wa siasa za Mkoa wa Mbeya wanaitaja sababu kuu ya mama huyo kuhusishwa na siasa za Ileje kuwa ni ombwe la uongozi kwenye jimbo hilo, kwamba Mbunge aliyepo ni baridi mno, hivyo kuwalazimisha wananchi, wakiwemo viongozi wa Halmashauri ya Wilaya hiyo kumkimbilia waziri huyo wakiamini kuwa ni mtoto wao, naye huitikia wito wao, hatua inayowafanya wamtegemee zaidi yeye kuliko mbunge wao. Imefahamika kwamba katika mkutano huo wa wiki iliyopita, wapinzani walikuwa na madai makubwa manne ambayo ni kuwepo kwa Tume Huru ya Uchaguzi, Matokeo ya Urais kupingwa Mahakamani, mshindi wa Urais kupatikana kwa kupata zaidi ya nusu ya kura zote zilizopigwa na kuruhusiwa kwa mgombea binafsi. Kwanza, kuboresha kilimo kwa kuwekeza zaidi katika sekta hiyo ili kuondoa umaskini uliojikita kwa wakulima vijijini na wananchi kwa ujumla.