Uamuzi wa hivi karibuni wa serikali kutimua kazi walimu bandia 463 ni mwafaka, kwani licha ya kuibebesha serikali mzigo, imekuwa ikilipa mishahara watu ambao hawaiingizii chochote na hivyo hata kushindwa kuongeza mishahara kwa walimu wanaostahiki. Sisi tulidhani uamuzi wa kuboresha Daftari hilo ni wa busara na unaolenga kutoa fursa kwa kila Mzanzibari mwenye sifa ya kupiga kura yaani kufikisha umri wa miaka 18 ili ashiriki kutekeleza haki yake ya kidemokrasia. Katika tukio la TIE, inadaiwa kompyuta kadhaa zilikutwa nyumbani kwa mmoja wa watuhumiwa ambaye ni mwajiriwa wa kampuni ya ulinzi na hivyo kusababisha shaka kuwa huenda alishiriki katika ujambazi huo ambao ulifanyika usiku wa manane. Aidha, uangalifu lazima kuwapo katika kuangalia namna ya kutumia vyanzo vyetu vya fedha kwa ukamilifu wake ili tusikwame au kutetereka katika ujenzi wa uchumi wetu. Tunachoelewa msimu wa kuotesha mbegu u tayari, je, kukosekana kwa mbolea kilimo hiki kitafanikiwa kweli na hivyo wakulima kujikomboa kiuchumi? Uchaguzi wa mwakani, bila shaka unajenga hisia za wabunge kutoaminika kuhusu Mfuko huu, ambapo wananchi wengi wanaamini kuwa lazima fedha hizi hazitatumika kama inavyostahili na wabunge kushikamana kwa hili linazidisha wasiwasi huo. Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Profesa Jumanne Maghembe, baada ya kubaini hayo, ametangaza kuchukua hatua ikiwa ni pamoja na kufuatilia moja ya vyuo hivyo, Chuo cha Kibamba cha Dar es Salaam, ambacho wanafunzi wake wamemlalamikia wakitaka warejeshewe fedha zao za ada. Lakini hata hivyo, Kiingereza kisiwe kigezo cha kutoa ajira kwa wafanyakazi wa hotelini, kwa sababu ni muhimu bado tukaendelea kukienzi Kiswahili ambacho hivi sasa matumizi yake yanazidi kukua na kuenea katika mataifa mbalimbali duniani. HUWA si jambo la ajabu kusikia vyama vinavyosimamia soka hapa nchini TFF kwa upande wa Tanzania Bara na ZFA upande wa Zanzibar vikiwa katika malumbano. Bila shaka hili litazingatiwa, hatua za haraka za kukamilisha ufungaji samani zitachukuliwa na mara moja Wamachinga wataondoka katika mazingira duni ya kibiashara na kuhamia katika majengo yao na kufanya biashara zao kwa staha zaidi. YAWEZEKANA kauli ya Waziri wa Kilimo, Chakula na Masoko, Stephen Wasira, katika mkutano wa Bunge la Bajeti unaoendelea mjini Dodoma, ikachukuliwa na baadhi ya wananchi kama nadharia na kudhani kuwa hali ya upungufu wa chakula nchini ni utani. Kwa wiki kadhaa sasa wagombea, wapambe, wafuasi, wanachama na viongozi wa vyama vinavyoshiriki uchaguzi huo, walifanya walichoweza ili kuvutia upande wao na hatimaye wahakikishe kuwa wanalilinda au wanalitwaa jimbo hilo. Hii ni jeuri isiyo na maana wala tija, si tu kwa wananchi bali hata kwa mawakala wenyewe na ni kuitunishia misuli TICRA na Serikali kana kwamba hakuna hatua inayoweza kuchukuliwa dhidi ya mawakala hao ambao wanaendesha shughuli zao chini ya leseni ya TICRA. Tunasema huu ni mfano mzuri wa kuigwa na vyama vingine vya siasa, ambavyo yawezekana vinadhani kuwa upinzani ni kupinga kila kitu na kunyamazia maovu kwa malengo ya kuisema serikali kuwa imeshindwa kutekeleza wajibu wake. Njia mbalimbali zitatumika kushawishi wananchi wenye haki na sifa za kupiga kura, zikiwamo za kutumia magari makubwa na hata wakati mwingine kuruka kwa helikopta na hata kuimbiwa nyimbo nyingi na tamu za kuvuta masikio. Gharama hiyo ndiyo inayotushawishi kusema kuwa faini ya Sh milioni 10 kwa ndugu hao wawili ni ndogo kama ilivyo kwa kifungo cha nje, kwa sababu adhabu hizo mbili haziwezi kuwa fundisho kwa matajiri wengine wasio waaminifu wanaochakachua mafuta. Wanachama hao wanapaswa kuelewa, kuwa inawezekana kabisa viongozi hawa wakiachiwa watashindwa kuwarejeshea fedha zao kwa kuwa hazipo na hata kama zipo, basi si kiasi kile walichoweka au wanachotarajia kuvuna, lakini kwa njia ya sheria, bila shaka haki itapatikana. Huu wote ni usumbufu kwa wananchi na kwa kweli ni kero hasa kwa abiria ambao huwa na watoto, achilia mbali mizigo mingi. Hatua hii ya Polisi Usalama Barabarani inapaswa kuchukuliwa kama changamoto kwa askari wengine wanaodhani kufanya kazi ya upolisi usalama barabarani ni kuvaa magwanda meupe na kupungiana mikono na madereva, basi. Wabunge wakichangia juzi hoja ya Waziri mwenye dhamana na wizara hiyo, George Mkuchika, baadhi yao walionesha ukali zaidi kwa baadhi ya vyombo vya habari, kutokana na ukali wa habari zao na wengine walionekana kuwahurumia wanahabari kwa kufanya kazi katika mazingira magumu. Kuguswa kwetu kunatokana na ukweli kuwa sehemu kubwa ya bajeti yetu ya maendeleo hutegemea zaidi wahisani na hivyo matatizo yanayowakabili wahisani ni lazima yataonekana katika mazingira ya baadaye. Baada ya janga hilo, misaada mbalimbali kutoka serikalini, taasisi na watu binafsi ilipelekwa kwa walioathirika na tangu wakati huo, baadhi ya watu wanaishi katika mazingira magumu kwenye mahema yaliyotolewa na serikali huku tathmini ikiendelea kufanywa ili wasaidiwe. Tabia ya ukanjanja katika taaluma, hukaribishwa na dhana kuwa kazi fulani ni rahisi kufanyika hata kama aifanyaye hana taaluma, ili mradi anaweza kuwasiliana na mteja akamtolea mzigo wake au akamwandikia habari zake na kufanya taaluma kudharaulika. Hawa ni pamoja na walioomba kuzalisha bidhaa nchini, lakini badala yake bidhaa hizo wakaamua kuziagiza nje na kuziuza nchini na mara nyingi ni bidhaa feki zisizodumu na zilizo chini ya viwango vya matumizi ya binadamu. Hili la pili ni dhahiri kwa kuwa mara nyingi vilio vya watumishi wa kampuni hizi vimekuwa vikisikika wakidai kuwa wamiliki wa kampuni wamekuwa wakilipwa fedha nyingi na wanaolindwa ambao ni matajiri na wakuu wa kampuni na mashirika mbalimbali lakini mishahara ya askari imekuwa ya kijungujiko. Haya ni matukio yanayosikitisha na yasiyostahili kutokea katika jamii ya wastaarabu na watu wanaoheshimu haki na demokrasia, lakini pia wanaoelewa uchungu wa kujitafutia maisha ya kila siku. Hii inaonesha ni kwa kiasi gani reli hii ilikuwa na bado inaendelea kuwa muhimu si tu kwa Tanzania na Zambia, bali pia kwa mataifa mengine ya Afrika yakiwamo wanachama wa Jumuiya ya Maendeleo Kusini mwa Afrika (SADC). Hisia tofauti ziliibuka mara baada ya kusomwa hukumu, huku mazingira yakionekana wazi wazi si tu kwa wasikilizaji walio wengi, lakini hata kwa baadhi ya wanahabari kuwa matarajio yalikuwa ni Zombe na wenzake kuadhibiwa kama si kifungo basi kunyongwa. Akifungua mkutano huo juzi, Mwenyekiti wa Taifa wa CCM, Rais Jakaya Kikwete alisema serikali inazinunua shule zote za Wazazi kwa ajili ya kuziendesha na itailipa jumuiya hiyo kwa thamani halisi ya shule hizo. Ikumbukwe zamani kazi ya ualimu ilikuwa inaheshimiwa na kila mtu ambapo mtu aliyeingia katika ajira hiyo alikuwa ni mwadilifu na ambaye hakuwa na chembe ya uongo wala ya wizi kama ambavyo imekuwa ikijitokeza sasa. Vinginevyo hongereni kwa ubunifu. Tasnia hii ya kuhudumia mizigo inayopitia forodhani hususan katika bandari na viwanja vya ndege nchini, imevamiwa na watu ambao kwa kweli ni wababaishaji wanaotanguliza maslahi binafsi kwa kuwachelewesha wateja na hatimaye kuwakamua. Haya yanayofanyika hivi sasa yanaweza kuwa rasharasha za mvua za masika katika uchaguzi ujao na yawezekana maandalizi ya kuichafua Pemba au Zanzibar kwa jumla yanafanywa na wanaohisi kushindwa mwakani. Lakini hapo hapo likasema raia wa Uingereza ndiye aliyeuleta alipokuja nchini kuupanda mlima huo. Rushwa inaanzia kwenye zabuni hadi malipo ya fedha kwa makandarasi na kutokana na urasimu wa maofisa wa Serikali ama kwa makusudi, wapate rushwa au kwa sababu wanazozijua wao, wanachelewesha kuandika malipo kwa makandarasi hao ambapo kwa hali ilivyo sasa, wanaohusika na zabuni, wanaoidhinisha fedha za malipo, wanaosaini hundi, wanaoandaa orodha ya hundi na hata wanaokimbiza faili au hundi hizo wote wanapewa rushwa. Vurugu za Kombe la Taifa zilitokea kituo cha Dodoma, wakati timu ya Mkoa wa Tabora ilipomtumia mchezaji Haruna Moshi ambaye alikuwa bado akitumikia adhabu ya kuonyeshwa kadi nyekundu. Lakini pia zitambue Wasudani bado wana kumbukumbu ya timu yao ya taifa kufungwa na Taifa Stars mabao 2-1 Dar es Salaam na idadi kama hiyo nchini kwao, hali iliyosababisha kukosa tiketi ya kufuzu fainali za Chan, hivyo watakuwa wanazitazama timu za Tanzania kwa namna ya pekee, ni lazima nasi tuoneshe uwezo wetu upo juu. Hili linaweza kuwa sawa, lakini la kujiuliza ni kuwa hiyo elimu itachukua muda gani mpaka iwaingie sawa sawa wananchi walio katika mazingira ya kihasimu kama hayo na waelewe kuwa kuibiana mifugo ni mbaya na kupigana ni mbaya zaidi? Kwa kutoimarisha UDA tunachangia adha ya usafiri Jijini na pia kuongeza misongamano kwani watu wanachofikiri ni kwenda kukopa kununua gari ili imrahisishie kuingia mjini na matokeo yake ni kila Mtanzania kuwa na gari dogo kuelekea katika ufinyu wa Jiji. Kwa mujibu wa mkakati wa sasa, Kilimo Kwanza kimegawanywa katika nguzo kuu 10 ambazo zitatekelezwa kwa awamu chini ya Dira ya Taifa ya Maendeleo 2025 na kila hatua kutakuwa na ufuatiliaji chini ya chombo maalumu kitakachoundwa. Tusipojenga nidhamu ya kusimamia mambo yetu wenyewe tuliyokubaliana kwa maslahi yetu, ni wazi kuwa safari yetu ya kufikia maendeleo itaendelea kuwa ni ndoto za Alinacha, na ili hilo lifanyike, tuache kuoneana aibu na kila mtu atimize wajibu wake na kukubaliana na tunayoazimia kutekeleza. Tunadhani viongozi wa vyama husika wasio wakazi wa Busanda, leo watakaa pembeni kimya, wakishuhudia wana Busanda wenyewe wakizungumza na kuamua ni nani aliyewavutia katika kampeni, lakini pia ni yupi mwenye ahadi za kweli na uwezo, atakayewafikisha wanakotaka. Tunajiuliza, kuna uhusiano gani kati ya kujiandikisha na kuchoma nyumba moto, ni uhusiano upi uliopo kati ya kujiandikisha na kupaka kinyesi nyumba, shule au kisima? Tunaweza kukabiliana na adha ya usafiri ikiwamo ya migomo ya kijinga ya wasafirishaji abiria kwa kuondoa dhamana ya usafiri kwa mtu mmoja mmoja na badala yake kuimarisha kampuni ya umma ya usafirishaji ambayo tayari ipo, Usafiri Dar es Salaam-UDA-. Tukiacha siasa za kutukanana chama na chama na kuombeana mabaya na badala yake tukaangalia matatizo na kero za wananchi wetu kwa pamoja, lakini majukumu na malengo ya vyama kisiasa yakabaki pale pale, bila shaka tutasonga mbele. Tuna imani kuwa Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi italiona hili, italifanyia kazi na hatimaye itawasaidia wanafunzi hawa walio katika lindi la majonzi ya kupoteza wenzao kufarijika, kwa kuwa na uhakika kuwa watapata maandalizi mazuri na kufanya mitihani yao bila hofu wala usumbufu. Wote huu ni ushenzi kwa maana ya kukosa ustaarabu na hatua zinastahili kuchukuliwa kuudhibiti. Ni wazi kuwa Rais anajua anachokifanya ni nini na anakifanya kwa maslahi ya wengi na amedhamiria kuyafanya hayo kwa muda wote atakaokuwa amepewa kwa ridhaa ya Watanzania kuwaongoza katika mapambano dhidi ya changamoto mbalimbali zinazolikabili Taifa. Tunashauri agizo hilo lizingatiwe na milango ya mabweni yote inayofunguka kwa ndani ibadilishwe mara moja ili kunusuru idadi kubwa ya maisha ya wanafunzi wanaoishi katika mabweni, ingawa hatuna uhakika na mlango wa bweni la Idodi. Ni matumaini yetu mashabiki watakaohudhuria uwanjani leo watapata burudani ya nguvu, si vurugu za mashabiki wala malumbano yasiyo na msingi. Tatizo hili limekuwa likijitokeza pia hata katika barua za wasomaji zinazoandikwa kupitia magazetini, ambazo mara nyingi zimekuwa zikiishia hewani na vilio vya wananchi kuendelea kutokana na kukosa watu wa kujibu malalamiko yao. Hayo aliyafanya katika mkutano wa hadhara, wachache walikiri na baadhi kama kawaida ya mtuhumiwa, wakakana. Juzi Rais Jakaya Kikwete alipokuwa akiwahutubia wananchi kupitia mkutano wake na wazee wa Mkoa wa Dodoma na wabunge, aliweka wazi kuwa uchumi wa Tanzania umeathiriwa na msukosuko wa uchumi duniani. Baada ya kushindwa kufungua mlango wa kwanza, alikwenda mlango wa pili ambao inaonekana ulisindikwa na aliyekuwa ndani usiku huo na hivyo kufunguka na kumshtua mpangaji huyo ambaye mara moja aliamini amevamiwa na jambazi na kupiga mayowe. Pamoja na jitihada za serikali za kuandaa mazingira mazuri kwa wawekezaji, lakini bado jamii ya wafanyabiashara inapaswa kujiuliza kwa nini Tanzania katika karne hii ya sayansi na teknolojia tuendelee kuuza bidhaa nyingi zikiwa katika mfumo wa malighafi nje ya nchi? Tunamtakia kila la heri Mhina na timu yake tukiamini kuwa baada ya mapambano ya kuwania madaraka, sasa nguvu zielekezwe kuisaidia Jumuiya ya Wazazi kutoka ilipo sasa na kwenda hatua nyingine mbele. Lakini pia zipo taarifa za askari hao hao kushirikiana na wafungwa kupeana vitu ambavyo tunaamini haviruhusiwi magerezani, mathalan sigara na vinywaji vingine ambavyo havistahili kwa afya ya wafungwa hususan katika mazingira ya msongamano. Tunasema hivyo, kwa sababu uendekezaji pombe kwa wanafunzi kama huu, ndio uliosababisha baadhi ya wanafunzi wa Chuo Kikuu cha Dar es Salaam walioko katika hosteli za Mabibo, wakati fulani kugongwa na magari katika barabara ya Nelson Mandela watokapo kulewa upande wa pili wa barabara saa za usiku. Tunampongeza Kapuya kwa kuwa muwazi na mkweli na tunapenda kumtia moyo katika azma yake ya kuwasiliana na Mamlaka ya Vyuo vya Ufundi Stadi Tanzania (VETA) kuingiza somo la uaminifu katika mtaala wake ili kusaidia Watanzania wabadilike. Sheria za soka zinajulikana, haina haja ya kuzipindisha kwa makusudi, ikumbukwe kuwa waamuzi wana mchango mkubwa sana katika soka, hivyo watu hawa wanatakiwa kuzidisha umakini wanapokuwa uwanjani. Kama hili halitafanyika hivi sasa, basi tujue mchelea mwana kulia, atalia yeye. Katika moja ya maeneo ambayo Bajeti ya Serikali kwa mwaka wa fedha 2009/2010, yameonekana kuwagusa baadhi ya watu na taasisi ni uamuzi wa serikali wa kufuta misamaha ya kodi kwa asasi zisizo za kiserikali (NGOs) na mashirika ya dini. Kwa kiasi kikubwa kama ilivyo ada ya kila mwaka, maonesho hayo yalitawaliwa zaidi na uuzaji bidhaa, hasa baada ya maduka ya Kariakoo na kwingineko jijini Dar es Salaam na hata mikoani, kuhamia uwanjani hapo na kuvuta wateja wengi. Tunaliamini hilo huku tutambue pia kwamba washiriki wanaelewa ni masharti gani yaliyopo na waliyostahili kuyatekeleza, ili waweze kuipata haki hiyo ya kushiriki uchaguzi wowote visiwani na hasa wa mwakani ambao unangojewa kwa hamu na kila mmoja. Ni matarajio yetu kuwa wabunge watajadili vipaumbele hivyo na kuvikosoa kwa nia ya kuviboresha badala ya kuvipinga, kwa kuwa tunatambua kuwa maisha ya Mtanzania hayawezi kuwa bora bila huduma bora za elimu, afya, maji, nishati, miundombinu na kuwapo kilimo bora chenye ufanisi. Tunazitakia kila la heri timu hizo, huku tukiwasihi mashabiki wa soka nao waziombee dua njema zifanikiwe na zitangaze jina la nchi vizuri. Madereva walilalamika kuwa ni uonevu na kuwanyooshea vidole wamiliki wa mabasi, ambao kwanza wanawalipa mshahara kidogo huku pia wakiendekeza ubahili kwa kununua spea za bei nafuu yakiwamo matairi; kwa maana kuwa wananunua vifaa vilivyotumika ambavyo havidumu. Idara hizi zote kwa pamoja, ndizo zitakazohakikisha kuwa miundombinu inajengwa imara, inatunzwa lakini pia inasimamiwa kwa maana ya usalama wake na ulinzi wa mazingira, hasa kutokana na wimbi la uharibifu linalofanywa na watu wasioelewa umuhimu wake. Hakuna haja ya kuingia katika vikao wakiwa na ajenda zao mikononi, kwamba jambo fulani lazima liwe hata kama wanajua halina maslahi kwa Taifa. Kwa upande wa Profesa Haroub, tunapendekeza jumuiya ya wanataaluma si tu wa UDSM, hata vyuo vingine ndani na nje ya nchi wabuni 'Tuzo ya Profesa Haroub Othman' itakayokuwa ikitolewa kwa wanafunzi waliofanya vizuri katika masomo ya Taaluma ya Maendeleo (DS) ambako alifanyia kazi kwa kipindi kirefu wakati wa uhai wake. Tunawakumbusha watumishi wote wa umma kuwa wanapaswa kuwajibika moja kwa moja kwa umma wa Watanzania ambao ndio wateja wakuu wa huduma zao na wakuu wao wa kazi ambao ndio wasimamizi wao wa kazi. Tunasema hivyo, kwa sababu kwa jinsi watu wa maeneo haya walivyo, hawatashindwa kuvamia vituo vya Polisi na kuvitia moto na kusababisha hasara nyingine kwa serikali. Kitendo cha kuchakachua mafuta nacho ni sehemu ya ukiukaji wa sheria za usalama barabarani, kwa sababu kinasababisha uchafuzi wa hewa kutokana na magari yanayotumia mafuta yaliyochakachuliwa kutoa moshi mzito barabarani. Pamoja na yote hayo, ni wazi kuwa vurugu katika kampeni za siasa katika uchaguzi mdogo, sasa zimekuwa kama ni kawaida na ni sehemu ya kampeni na ndiyo sababu baada ya Mbunge Nyawazwa kuona kana kwamba ofisi ya Msajili imeridhia hali hii, akaamua kutoa dukuduku lake. Tunaipongeza Ewura kwa kuwabaini watu hawa lakini pia mahakama kwa kuwaadhibu, lakini tunadhani sheria zinatakiwa kuongezwa nguvu ili ziweze kung'ata zaidi na kuhakikisha kuwa watu wanaotaka kujitajirisha haraka haraka wanakomeshwa. Hatua hiyo ilitangazwa Ijumaa iliyopita na Mkurugenzi wa Sumatra, Israel Sekirasa, ili pamoja na ukaguzi wa mabasi hayo pia madereva wa kampuni hiyo wachunguzwe sifa za udereva kama kweli wanakidhi na adhabu hiyo inaanza leo hadi Novemba 3 mwaka huu. Kwa kauli yake, Mziray akasema wote wanaoidharau Mamlaka yake watakamatwa na kuchukuliwa hatua kali pindi watakapothubutu kuingiza vipanya hivyo Kariakoo na Posta, huku wakijua kuwa ni marufuku na pia hawana leseni. Tumesikitishwa na taarifa hizi za ujio wake kuonekana kana kwamba ni jambo la siri, kiasi Jumatano wakati kukiwa na fununu hizo kwamba anakuja, kila vyanzo mbalimbali vya habari tulivyokuwa tukivipigia simu kutaka uthibitisho havikuwa vikitoa ushirikiano wa kutosha. Mkutano huu umechelewa kuitishwa, hasa ikizingatiwa kuwa hakuna asiyejua umuhimu wa kilimo na hata kuitwa uti wa mgongo wa uchumi wa nchi, hivyo tunadhani sasa ungekuwa ni muda wa ufuatiliaji na usimamizi wa maazimio badala ya kuitisha mkutano huo sasa. Wafanyabiashara hao ndugu, Mohamed na Abdulatif Nahdi, wanaomiliki vituo vya Kobil Msamvu, Abdulatif, Mohamed Twalib, Oilcom Kihonda na Mohamed Twalib Oilcom vya Morogoro, pia walihukumiwa kifungo cha nje cha miezi sita kwa kukaidi amri ya Mamlaka ya Udhibiti wa Nishati na Maji (Ewura) ya kufunga vituo vyao. Yote hii inasababishwa na ukweli, kuwa ualimu sasa ni sehemu ya walioshindwa kielimu kukimbilia na kupata ajira, wakitumia fursa ya serikali kutanua wigo wa elimu na hivyo kuhitaji idadi kubwa ya watumishi hao ili kuendana na ongezeko la idadi ya wanafunzi. Ingawa Waziri wa Fedha na Uchumi, Mustafa Mkulo, hakutaka kuzitolea ufafanuzi wala kuzitaja majina ila nchi zinakotoka, za Malaysia, Sudan na Kenya, tunaamini kwamba kwa kuwa za Kiislamu si kwamba zitahudumia Waislamu peke yao. Ni jambo la kutia faraja kusikia kuwa sasa madereva hao kupitia umoja wao - Uwamata, wamekubaliana kuendesha mabasi yao kwa mwendo mdogo ambao hautasababisha ajali kama hizo ambazo zimekuwa zikichangiwa kwa kiasi kikubwa na mwendo kasi. Tunaipongeza serikali kwa kuchukua hatua hiyo, lakini tunaishangaa kwa kuchelewa kutenda mpaka ikasubiri ajali mbaya ya basi la Mohamed Trans namba T808AQM itokee Julai 26 mwaka huu Kwa Komba, Korogwe, Tanga, likiwa njiani kwenda Dar es Salaam kutoka Nairobi ambapo watu 28 walipoteza maisha. Uamuzi huo si tu umepokewa kwa malalamiko kutoka kwa asasi hizo zisizo za kiserikali na mashirika ya dini, bali pia wabunge ambao wametoa sababu mbalimbali za kuipinga hatua hiyo ya serikali. Ikumbukwe, kuwa hivi sasa nchini wamezuka watu, wengi wao wakiwa viongozi wenye dhima adhimu katika jamii, kutaka kujitafutia umaarufu kwa kupanga uvumi, uongo na uzushi, ili ama wahurumiwe au wajijengee uhalali katika jamii na waonekane wanafanya kazi na au wanapambana na uovu. Akasisitiza kuwa uchunguzi wa nguvu utafanywa ili kuhakikisha hilo linatekelezwa na hasa ikizingatiwa kuwa leseni za vipanya hivyo zilishamaliza muda wake tangu Mei mwaka huu, kwa maana hiyo viko barabarani kiubishi kama kawaida! Nia ilikuwa ni kuona sekta hiyo ya usafiri inaboreka na kero za hapa na pale zinamalizika na hasa ikizingatiwa wimbi kubwa la ajali za barabarani na majini zinazotokea nchini na kuzifanya safari hizo kuwa za mashaka kwa kila anayepanga kusafiri. Tanzania itakuwa na timu mbili katika michuano hiyo ambazo ni mabingwa wa Zanzibar Miembeni na wawakilishi wa Tanzania Bara, Prisons ya Mbeya. Mbaya zaidi ni pale askari anapolipwa kidogo, lakini analinda maeneo yenye utajiri mkubwa, kwa vyo vyote inakuwa rahisi kushawishika kuiba kwa matarajio ya kupunguza kama si kumaliza kabisa ukali wa maisha unaowakabili. Huwezi kuzungumzia matumizi ya matrekta, mbolea au kilimo cha kisasa pasipokuwa na mbegu bora zenye uwezo wa kuota. Tunaiachia Polisi ifanye uchunguzi wake wa kina ikishirikiana na wapangaji inaowashikilia, ili ukweli uweze kudhihiri na mauaji kama haya yasiachwe kuendelea kwa kisingizio cha hasira kali, lakini pia ulevi usitumiwe kama kinga ya kufanya uhalifu. Huu ni ubinafsi wa aina yake ambao matokeo yake yana hasara kubwa siyo tu kwa wakulima binafsi, bali pia kwa taifa zima. Pengine kama si Waziri Mkuu Mizengo Pinda, kukemea shughuli zisizo na tija ambazo zilikuwa zikitumia fedha nyingi zikiwamo semina, makongamano, warsha na mikutano isiyo ya lazima, tungesikia timu hii ikipanda ndege kwenda Ughaibuni kujifunza uzoaji taka. Mengi yamezungumzwa na mengine kufanyika katika harakati za kusaka ushindi ambao ni lengo la kila chama kinachoshiriki, lakini hatimaye ni mmoja tu atakayeibuka mshindi na kutangazwa ili mwezi ujao awe bungeni kuwawakilisha wananchi wa Busanda. Kulingana na maelezo ya Yassoda, kocha Adres Edwardo Baro atakuwa anashughulikia timu ya riadha ya taifa akisaidiwa na Jorge Luis Bravo, wakati Geovanis Hurtado Pimentel atakuwa kocha wa ngumi za ridhaa na Jose Valdes Silva ameajiriwa kama mtaalamu wa ushauri wa maendeleo ya michezo, ambaye pia atakuwa na jukumu la kuinoa timu ya taifa ya judo. Inaelezwa kuwa kwa kawaida benki za Kiislamu huendeshwa bila riba lakini mteja na benki hugawana faida na hasara na kwamba kama mteja aliyekopa atachelewa kurudisha deni, hapigwi faini ya kulipa ziada na huachwa akalipa na kuendelea na uteja. Taarifa kutoka kwa wadau wa zao hilo kwamba kuna kila dalili ya uzembe katika hilo, ni ya kusikitisha. KIPENGA cha Ligi Kuu Tanzania Bara kinatarajiwa kuanza kesho kwenye viwanja mbalimbali nchini. Kwa nini haya mambo yanatokea, hivi kweli kila mmoja anatimiza wajibu wake ipasavyo? Kwa maana imekuwa kawaida kwa wachezaji wetu kuiga mambo mabaya na kuacha mazuri, badala ya kujifunza namna fulani anavyoweza kufunga penalti, mipira ya kona, anajifunza jinsi anavyoingia uwanjani kwa mikogo. Tofauti na mapigano ya sasa, yale ya Tarime yalikuwa ni ya ndani kwa ndani ambapo koo zilipigana, lakini safari hii mapigano yamehusisha baadhi ya watu kutoka Tarime wanaopigana na watu wa Rorya na mpaka sasa watu 31 wamepoteza maisha na nyumba kadhaa kuchomwa moto. Ujio wa wataalamu hao ambao tunaamini wamebobea katika michezo, umekuja karibu miaka mitatu tangu Serikali iweke nguvu zake kwa kuajiri makocha kutoka Brazil kwa ajili ya timu ya Taifa ya soka 'Taifa Stars' na timu za vijana za Taifa. Askari hao walishindwa kutekeleza wajibu huo kwa kutolikagua hadi likapata ajali na kubainika, kuwa lilikuwa na matatizo ya kiufundi achilia mbali kuwa na matairi vipara ambayo yangeweza kupasuka muda wowote na kusababisha maafa makubwa zaidi kwa kupinduka. Kesi kama hizi kawaida huwa na pande mbili, mmoja wa ndugu wa washtakiwa na mwingine ndugu, jamaa na marafiki wa upande wa walalamikaji. Tunashauri hili kwa kuzingatia kuwa katika uchaguzi wowote unaozingatia demokrasia, kinachoshinda huwa ni chama na si mtu, hivyo ushindi huo ndio unaomhalalisha mgombea mwenza kuchukua madaraka linapotokea jambo kama hilo. Ikumbukwe kuwa utumishi wa umma ni nguzo kubwa ya ujenzi wa taifa lolote duniani na haupaswi kuchezewa au kuyumbishwa na wanasiasa au vikundi vya maslahi ndani ya jamii. Hatukatai kuwapo mauzo enzi hizo, lakini yalifanyika baada ya maonesho kumalizika siku mbili au tatu baada ya Julai 7, tofauti na sasa ambapo ufunguzi rasmi unafanyika huku biashara ikiwa tayari imeshaanza kufanyika. Mathalani njia kama za Kigogo na Buguruni jijini ambazo zilikuwa na mabasi madogo mengi maarufu kama vipanya kwa sasa zimesharudia enzi za ujima kutokana na mabasi machache makubwa yaliyopo kuanza kuzidiwa kutokana na utekelezaji wa agizo la vipanya kutoruhusiwa katikati ya Jiji. Hii ni historia kwa kuwa wa kwanza Afrika Mashariki kuanzisha Benki ya Wanawake tukionyesha dhamira yetu kwa maendeleo ya kiuchumi na kijamii kwa kuzingatia usawa wa jinsia na lazima hii hatamu ishikwe vyema. Tunaipongeza hatua hii kwa dhati kabisa kwa kuzingatia kuwa wenzetu wa mataifa mengine wenye bahati kama yetu ya kuwa na fukwe nzuri kama hizi, wamekuwa wakizitumia inavyopaswa na kuwaingizia kipato cha ziada badala ya kukamuana na watu wadogo katika kuwadai kodi na ushuru mbalimbali. Matokeo hayo ambayo yalionesha maoni mbalimbali tofauti katika nyanja mbalimbali, yalibainisha kuwa Rais Kikwete anapendwa zaidi na wananchi walioko vijijini, ikilinganishwa na mijini, ingawa kote anaungwa mkono kwa asilimia zaidi ya 60. Pamoja na kuwa hii si huduma ngeni nchini, lakini ni wazi kuwa kutakuwa na mlolongo wa masuala mbalimbali ya kuzingatia, wakati wa usajili ikiwa ni pamoja na mwenye simu kuwa na kitambulisho, lakini pia kujaza fomu na kuwa na picha ndogo moja. Lakini tunatahadharisha pia kuwa upungufu wa wanataaluma hao usigeuzwe kuwa kisingizio cha kuvunja maadili ya kazi na kuondoa sifa waliyokuwa wamejipatia katika jamii kwani sifa mbaya ya wanataaluma hao si tu itawaharibia hapa nchini, lakini pia inaweza kuondoa sifa ya taasisi zinazotoa taaluma hiyo nje ya mipaka yetu. Baraza la Biashara la Taifa (TNBC) limeandaa mkutano wa kujadili kilimo kuwa nguzo kuu ya uchumi nchini, ambao utafanyika Juni 2 na 3 mwaka huu Dar es Salaam, ukijumuisha wadau wengi mbalimbali ambao ni pamoja na watendaji lakini pia wahusika wakuu wa kilimo nchini. Sawa tumebaini upungufu na udhaifu huu, hatua zinastahili kuchukuliwa dhidi ya wafanyabiashara wadanganyifu kama hawa wanaoiibia nchi huku wananchi wakishuhudia, wakilia na kilio chao kuwa cha samaki majini. Bila shaka wananchi wa Pemba wana busara na wana hekima na akili za kuweza kupambanua baya na zuri, hivyo hawana budi kukaa chini na kuangalia mustakabali wa nchi yao na kutambua ni kauli zipi za viongozi zenye hila na zenye heri na kuziamua. Ni kweli kila raia hata akiwa mtuhumiwa ana haki ya kwenda popote anapotaka ili mradi havunji sheria, lakini kama visingizio vinaweza kutumiwa ili ama mshitakiwa 'kujiweka sawa' au kuchelewesha kesi, basi hapo kuna kila sababu ya Mwambalaswa na wabunge wenzake kulalamika na Waziri Mkuu kuchukua hatua. Miongoni mwa wanaopinga ni wanasiasa wa Upinzani, lakini pia wapo wapinzani ambao wameonesha kuelewa, ambao nao wanawakosoa wenzao hao kwa kutojua jinsi utafiti wa aina hii unavyoendeshwa, wakidai kuwa watu 2,000 waliohojiwa miongoni mwa milioni 40 si utafiti muafaka. Yawezekana ikawa ni tafsiri tu, lakini haikuwa na sababu ya kusema Mlima huo ndio ulioyaleta mafua hayo huku ikijulikana ni raia wa Uingereza, hata kama ni kuvutia kichwa cha habari, tayari uharibifu umeshafanyika hapa na kuwapa faida maadui. Kiufundi inajulikana wazi kuwa uchanganyaji wa mafuta ya taa na dizeli na kuwekwa katika injini huua magari mengi na kusababisha wamiliki kuingia gharama kubwa za matengenezo au hata kununua injini nyingine. Ni dhahiri wananchi hao walijiuliza iweje kijana huyo aingie katika nyumba hiyo bila lango kuu kufunguliwa na hivyo kuhisi alipanda ukuta kwa nia mbaya. Tunaiamini kauli ya Waziri Mkuchika, lakini tunashauri TFF na ZFA sasa zibadilike hasa katika masuala yanayohusu pande hizo mbili kwa kuwapa jukumu la kuzungumza viongozi wa juu wa vyama hivyo pekee badala ya kila kiongozi kukurupuka na kuzungumza. Ni wazi benki hiyo haistahili kufanya kazi kwa kufurahisha wadau, bali izingatie misingi, kanuni na kujenga uaminifu kwa watu na kutofanya haraka katika mengi ya maamuzi yenye kuleta ufanisi wa kibenki. Kuna kila sababu ya kuipongeza Serikali ya Rais Kikwete na tunaamini safari ndio imeanza, michezo mingine itafuata katika utaratibu wa kusaidiwa, huku tukiamini pia makocha wetu wazalendo nao wataendelezwa. Timu ya taifa ya soka 'Taifa Stars' katikati ya wiki waliwapa raha Watanzania na wapenda soka kwa ujumla kutokana na ushindi wa mabao 2-1 dhidi ya mabingwa wa bara la Oceania, New Zealand 'All Whites'. Kwa kuwa Watanzania tumeamua kufungua milango ya uchumi, hatuna budi kukaribisha wawekezaji makini wenye lengo hasa la kuwasaidia wananchi hata kama nao watakuwa na malengo kama hayo ya kujisaidia, lakini si wale ambao watakuwa wanawaumiza wananchi hususan walalahoi. Lakini tunasita kukubaliana na mbunge kuwa kesi hizi zinafanya wananchi wakose muda wa kutosha kujenga maisha bora, kwa sababu wanachokitaka ni kuhudumiwa huko vijijini waliko na hatudhani kuwa kumalizika kwa kesi za EPA kutaboresha maisha yao. Kupitia Chuo Kikuu cha Dar es Salaam (UDSM) na vingine vya nje, Profesa Haroub alifundisha watu wengi ambao kwa namna moja au nyingine, maarifa aliyowapa baadhi yao wameyarithisha tayari kwa vizazi vingine, vivyo hivyo kwa Sheikh Gorogosi. Tunachoona kufuta leseni si suluhisho lakini kuwa na kampuni kubwa zenye nguvu kuleta ushindani katika kuhudumia watu wa Dar es Salaam kutasaidia kukabiliana na kiburi cha watu wa daladala ambao pia huamua kwa makusudi kutosafirisha wanafunzi. Majina ya wanaostahili kulipwa yalibandikwa katika ofisi za kata ya Mbagala Kuu na wananchi kufurika kusoma orodha ya majina hayo, lakini kwa bahati mbaya, wapo ambao hawakuona majina yao licha ya kufanyiwa tathmini lakini pia wengine majina kukosewa. Kwa kuwa sote tuna wajibu wa namna moja au nyingine katika nafasi zetu ndani ya jamii, basi katika nafasi yetu hiyo hiyo kwa kila mmoja wetu, tuwajibike kurahisisha utekelezaji wa Kilimo Kwanza na tuepuke kuwa kikwazo katika hilo. Sasa leo hii kama wapo wafanyabiashara ambao kwa makusudi wanaamua kuuza mbegu feki, hivi kweli hawa wanalitakia taifa mema? UAMUZI wa Rais Jakaya Kikwete wa kubadili muundo wa Wizara ya Miundombinu na kuwa na idara kuu nne ni muhimu na umekuja kwa wakati muafaka na bila shaka utasaidia kuboresha utendaji kazi katika wizara hii ambayo ni muhimu kwa maendeleo ya nchi. Ni wazi uamuzi wa kuongeza bajeti katika mazingira haya ya kushuka kwa matarajio ya mapato ya serikali, umechukuliwa ili taifa likidhi mahitaji ya kukuza uchumi wa nchi na kuboresha hali ya maisha ya Mtanzania. Hali hii ndiyo inayotaka adhabu iwe kali zaidi. Ukienda katika mashindano halafu ukafanya vizuri unaitangaza nchi kimataifa, unaiweka katika ramani nzuri, lakini mkifanya vibaya pia mnaitangaza nchi kwa ubaya. Mungu mkubwa, ajali ya safari hii haikupoteza maisha na badala yake imesababisha majeraha kwa abiria kadhaa na uharibifu wa miundombinu ya reli, mabehewa na injini, kwa kile kilichoonekana wazi kuwa ni hujuma iliyofanywa na watu wasiojulikana. Tunaelewa kuwapo kwa nia njema ya kulifanya Jiji la Dar es Salaam kuwa safi na salama, lakini hatuamini kuwa hali hiyo italetwa na ziara hizo, kwani kama zipo fedha za kulipana posho za ziara na safari, kwa nini zisilipie vifaa vya usafi na posho kwa wafanya usafi huo? Wakati hilo likitekelezwa, ni vizuri pia wafugaji wakaelewa sheria za nchi na kuzitii na kuzitekeleza ipasavyo kwa lengo la kuondokana na mitafaruku ambayo si tu imesababisha uharibifu wa mali, lakini pia upotevu wa maisha ya watu. Tukiendelea kuwa wapole kwa hali kama hii, tukakalia kuhamasishana kinadharia, njaa itakapoingia tutakosa wa kumlilia na kubaki kulaumiana kama ambavyo imezoeleka katika masuala mbalimbali humu nchini ambayo yamekuwa yakivikwa majoho ya kisiasa na hatua kukwama. Inafaa kukumbukwa kwamba bajeti ya mwaka huu inaandaliwa wakati kukiwa na mdororo wa kiuchumi duniani, hali ambayo pia inatugusa sisi. Aidha, itoe maamuzi ya haraka pale kunapotokea tatizo linalotakiwa kufanyiwa uamuzi wa haraka na si kuchelewesha ligi kwa sababu zisizo na maana. Mazao yetu ya kilimo tunayauza kama malighafi na hata madini tunayauza kama malighafi, tumeshindwa hata kuweka viwanda vya kusindika matunda ambayo yanaozea mashambani, hali inayowafanya wakulima wetu waendelee kuwa masikini. Lakini pamoja na washukiwa hao, wamo pia wafanyakazi wa Mamlaka ya Viwanja vya Ndege Tanzania (TAA) Kitengo cha Usalama, Bakari Rashid, Nicholaus Jeremia na Edmund Kobushemela, ambao inadaiwa pamoja na kufahamu kilichokuwamo sandukuni, waliruhusu liingie uwanjani. Kwa upande wake, serikali imesema italazimika kuweka kambi ya Jeshi la Kujenga Taifa (JKT) au wilaya ya Tarime kuongozwa na mwanajeshi kama ilivyo Rorya, kwa kuwa inaonekana wananchi hawasikii kauli za kiraia na wanatanguliza ubabe na mapigano. Yapo mambo ambayo unaweza kuita ni mgogoro, lakini hili lilikuwa halipaswi kufikia hatua iliyofikia, lilikuwa na uwezo wa kudhibitiwa hata kabla ya kufikia hatua ya sasa. Tunampongeza Kombe kwa hatua hii, angalau inaweza kuwa onyo kwa askari wengine ambao wamekuwa wakifanya kazi kwa mazoea na kujifanya hawaoni ubovu wa magari hayo na kuziweka roho za abiria mikononi mwa Ziraili kila mara. Mawazo kama hayo yatajitokeza kutokana na kuwapo watu wanaojiaminisha kuwa uchelewaji huo unatokana na mipango iliyoandaliwa na viongozi wa Halmashauri ya Jiji kutaka kupandikiza watu wao ili wanufaike na majengo hayo na si walengwa ambao ni Wamachinga. Kwa Alhaj Bulembo ambaye alionyesha upinzani mkubwa kwa Mhina, tunampa pole na tunaamini atatimiza ahadi yake ya kushirikiana na mwenyekiti huyo kuijenga Jumuiya ya Wazazi. Tabia hii haiko kwa umeme tu bali hata katika huduma nyingi zikiwamo za miundombinu ya usafiri na usafirishaji, ambazo hivi sasa zinahitajika kuliko wakati mwingine wowote katika kipindi hiki cha kutekeleza Azimio la Kilimo Kwanza, ambalo utekelezaji wake unahitaji miundombinu makini na umeme wa uhakika. Sisi tunadhani bado serikali ina nafasi ya kutumia njia zozote za kuwezesha kumalizika kwa wizi wa mifugo Tarime na Rorya na tunaamini iko tayari kusikiliza ushauri chanya unaotolewa na wapinzani katika kulitafutia ufumbuzi tatizo hili, ili mradi usiwe wa bezo. Kama daktari au muuguzi haaminiki kwa taarifa tu ya kumsaidia kuboresha huduma, wagonjwa wamwamini nani na taarifa zao za ugonjwa unaowasumbua? Lakini pia lile la kwanza ni kweli kuwa baadhi ya askari wanaoajiriwa katika kampuni hizo ni wale wenye uzoefu wa kijeshi na ambao wengi wao huajiriwa huko baada ya kufanya makosa ya kinidhamu majeshini na kutimuliwa, hivyo "alaye nyama ya binadamu hawezi kuacha". Udhaifu uliopo unaonyesha jinsi Watanzania tulivyo wagumu kubadilika kuingia katika matumizi ya Teknolojia ya Habari na Mawasiliano (Teknohama) na tunazidi kubaki katika maisha ya ujima ya kufanya mawasiliano kwa njia za kizamani za kupita nyumba kwa nyumba. Katika kuonyesha kukerwa nalo, aliwaeleza kuwa wao ndio wachangiaji wakuu wa rushwa kwani wanawashawishi maofisa wa Serikali wapokee rushwa ili wao waweze kupata upendeleo kwenye zabuni za ujenzi. Hakuna wengine wanaoweza kuleta faraja kwa mashabiki wa soka hapa nchini kwa michuano hiyo, zaidi ya Prisons na Miembeni ambao ndio watabeba bendera yetu kuhakikisha Tanzania inatakata kwa ukanda huu wa Afrika Mashariki na Kati. Kwa nchi ya kidemokrasia kama Tanzania, njia iliyotumiwa kulishughulikia suala la Mahakama ya Kadhi ndiyo hasa inayotakiwa, kwani viongozi wa dini, wa Serikali na wataalamu wa mambo ya sheria watabadilishana mawazo na hatimaye kufikia muafaka. Lengo la mradi huu lilikuwa ni kuunganisha mtandao wa reli kutoka Tanzania kwenda kusini mwa Afrika, wakati huo ikiwa na uwezo wa kusafirisha tani takriban milioni tano za mzigo kwa mwaka na kuwezesha mzigo huo kufika pia Malawi, Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo, Afrika Kusini na Zimbabwe. Tunaunga mkono kauli ya Waziri Ghasia kwa kuwa hakuna mtumishi hata mmoja anayeajiriwa katika kazi ya umma kwa kuzingatia uanachama wake katika chama fulani cha siasa, bali uwezo wake katika kuhudumia umma wa Watanzania. Tunasubiri mikakati mipya ya kilimo ili tuondokane na aibu ya njaa na ombaomba. Ni ukweli usiopingika kuwa kilimo ndio msingi na siri ya uchumi bora wa nchi zilizoendelea na zinazoendelea na Tanzania hatuna sababu ya kushindwa kujenga uchumi huo wakati tumejaliwa ardhi bora, serikali yenye nia thabiti na soko la mazao ya kilimo ambalo ni sisi wenyewe kabla hata ya kufikiria nje ya mipaka yetu. TFF na ZFA zinajua njia gani Prisons na Miembeni zikitumia zinaweza kujiandaa vizuri na zikawa kweli ni timu za kushindana na wala si kusindikiza. Tunasema hivyo, kwani wataalamu wengi wa mazingira walishafanya ziara nyingi mpaka nje ya nchi, lakini tatizo la uchafuzi wa mazingira bado liko pale pale na kusababisha viongozi wa kitaifa kupiga kelele kila kukicha lakini ambazo zimekuwa zikigonga ukuta. Tunashukuru kuwa viongozi wa nchi hizi mbili ambao ni wabia katika mradi huu, kuliona tatizo na sasa kulitafutia ufumbuzi ili Tazara ya miaka ya sabini irejee na kusaidia kutoa mchango wake katika kutekeleza 'Kilimo Kwanza'. Kwa maana nyingine, Serikali inalenga kuwasaidia wanachama hao wa Deci ili ikiwezekana wasipoteze fedha zao zilizopandwa kwa matumaini ya kujipatia faida, lakini kama hao wanaosaidiwa ndio sasa wanageuka na kwenda mahakamani kushinikiza viongozi waachiwe eti wakawalipe fedha, ni jambo la kusikitisha. Ingawa katika taarifa ya Waziri Nagu haikufafanuliwa zaidi maeneo yaliyoathirika kutokana na kuuziwa mbegu hizo feki, lakini ikumbukwe kwamba hasara inayopatikana kutokana na mbegu hizo, haiishii kwa mkulima pekee bali pia kwa taifa zima ikizingatiwa kwamba kilimo kina mchango mkubwa katika maendeleo ya nchi na watu wake. Rais Kikwete aliahidi kuwapatia uwezo wanawake wa vijijini na kuwajengea mazingira ya kushiriki katika maisha ya uchumi wa jamii na kwa kuwa ahadi imetimia kwa njia hiyo ya kuzinduliwa kwa benki, shime wanawake tuitumie vyema. Sisi tunaunga mkono hatua ya Serikali kuwakamata wanachama hao, tukiamini kwamba, kwa kuwa suala la viongozi wa Deci liko mahakamani na kwa kuwa Serikali nayo inafanya uchunguzi wa shughuli za taasisi hiyo ili kujua hatima yake na ya wanachama, hakuna sababu ya maandamano hayo. Bila shaka serikali itakuwa bega kwa bega na wanachama hawa kuhakikisha kuwa bodi inaundwa na inakuwa na wajumbe waliobobea kitaaluma katika tasnia hii, ili kuondokana na wababaishaji wanaoingia kisiasa na kushindwa kusimamia majukumu kwa eneo nyeti kama hili. Wabunge na viongozi wa dini wajue wanao wajibu mkubwa wa kusaidia serikali kukusanya kodi, na moja ya wajibu huo ni huu wa kuachana na misamaha ya kodi ambayo baadhi yao inatumiwa vibaya kwa kutumika katika malengo tofauti na yale yaliyowezesha kupata misamaha hiyo. Tutakuwa sahihi tukisema malumbano baina ya Shirikisho la Soka Tanzania (TFF) na Chama cha Soka Zanzibar (ZFA) ni kama maji kupwa na maji kujaa, hayana tofauti na homa za vipindi, yakiwa yanaudhi, yanakera na kuchefua wadau wa soka nchini. Pamoja na Polisi kuthibitisha kuwa alilewa na kusahau kwake, kuna swali lingine la kujiuliza kuwa ilikuwaje alewe kiasi kile lakini bado aweze kupanda ukuta, je wananchi waliomshambulia nao hawakuweza kutambua kuwa ni mlevi aliyepoteza fahamu! Kwa kifupi inaonekana kuna vita ya kisiasa baina ya kambi hizi mbili na hivyo uangalifu mkubwa unahitajika ili kuhakikisha haya yanawekwa wazi na hatua zinazostahili zinachukuliwa bila kujali mhusika ni nani na ana wadhifa gani katika jamii. Mathalan hivi sasa kukuta daladala zisizo na alama zikibeba abiria mjini hususan Dar es Salaam, daladala kukataa wanafunzi, wafanyakazi wa mabasi hayo kutovaa sare, ni mambo ya kawaida kabisa kuonekana na kusababisha maswali ya kama kweli tuna wasimamizi. Kama kweli tunataka kutekeleza utawala bora na wa sheria, hatuna budi kuchukua hatua sawia, badala ya kuanza kucheza mchezo wa paka na panya wa kuviziana kwa kung'oa mawe, eti watajisalimisha wizarani kuchukua mawe yao ndipo wakamatwe! Cha msingi, kwa wanaokataa kukubaliana na utafiti huu, hawana budi kujizatiti kuwasaidia Watanzania hawa, ambao wanakabiliwa na matatizo mbalimbali, ili katika utafiti wa awamu nyingine, nao waibuke na kutambuliwa kama alivyotambuliwa Rais Kikwete na viongozi wengine waliotajwa katika utafiti huu. Tunatahadharisha kuwa ikiwa tutapuuza uwekezaji katika kilimo na kuanzisha malumbano zaidi kuliko utekelezaji, kilimo chetu kitabaki cha jembe la mkono na cha kutegemea mvua ambazo sasa haziaminiki kutokana na uharibifu wa mazingira tulioufanya sisi wenyewe, na tukiendekeza malumbano hayo njaa itaendelea kutuandama. Kauli kuwa benki hizi za Kiislamu hazitakuwa na riba kama ilivyo kwa benki zingine nchini, ni kivutio tosha kwa wananchi ambao wamekuwa badala ya kupata riba kutoka benki nyingi zilizopo, wamekuwa wakikatwa ada ya huduma ya akaunti, na kusababisha umuhimu wa benki kushuka. Ofisa Kilimo wa Wilaya hiyo, Marietha Kasongo, hivi karibuni aliulizwa na Mkuu wa Mkoa wa Dodoma, Dk. James Msekela, aliyetembelea wilaya hiyo aeleze wilaya ina upungufu wa chakula kiasi gani na mikakati ya kukabiliana nao, akashindwa kujibu. SERIKALI kupitia Naibu Waziri wa Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa, Aggrey Mwanri, imeliambia Taifa kuwa hivi sasa Watanzania wanaorejea nchini kutoka nje kupitia mipakani na katika viwanja vya ndege vya kimataifa, hawatalazimika kujaza fomu za kuingia nchini. Ingawa Msemaji wa Halmashauri ya Jiji la Dar es Salaam, ambayo ni msimamizi wa majengo haya, Raphael Kilapilo, amesema kinachochelewesha ni kukamilika kikamilifu kwa majengo haya, ili kuchelea kulipua, kinachoonekana ni kuwa subira ya walengwa inaanza kutoweka. Ikumbukwe kuwa uchaguzi mdogo ni rasharasha kabla ya mvua za masika za uchaguzi mkuu mwakani, sasa kama vurugu zilizoanza hivi sasa hazitakemewa na kudhibitiwa, mwakani itakuwaje katika majimbo yote ya nchi nzima? Vijana hawa wanahitaji kuwa pamoja ili kujiandaa na mitihani hiyo, kwani kwa kawaida ya shule kujisomea ni pamoja na kufanya mijadala mbalimbali ya kimasomo, lakini pia mazingira ya shule ndipo mahali pekee ambapo mwanafunzi anaweza kujisomea bila matatizo. MAHAKAMA Kuu kanda ya Dar es Salaam imewahukumu baadhi ya wamiliki wa vituo vya kuuzia mafuta nchini, kwa kuwatoza faini ya jumla ya Sh milioni 10 baada ya kupatikana na hatia ya kuchakachua mafuta na kuwauzia wateja ambao ni wamiliki wa magari. Ni vema pia watendaji wa serikali waliopewa dhamana ya kuyatumia magari hayo wakawa na uchungu kwa kuhakikisha yanatumika muda wa kazi tu isipokuwa kunapokuwa na sababu maalumu. Tunampongeza mwanasiasa huyo mkongwe Mhina kwa kuchaguliwa kwake kushika wadhifa huo, tukiamini kuwa wanachama 481 waliompa kura za Ndiyo wana imani naye ya kujenga jumuiya hiyo. Kwa Mtanzania anayeitakia mema nchi hii, hana budi kusikitika akiona yanayoendelea ndani ya Chadema yako ndivyo sivyo, na hivyo kuwa vema zaidi kwa chama hicho na viongozi wake, kukubali kukosolewa na hatimaye kujikosoa kwa ajili ya maslahi ya wanachama na Watanzania kwa jumla; huo ndio uungwana. Lakini kukawa na maagizo ya viongozi wengine ndani ya TFF waliotengua uamuzi huo wa Katibu Mkuu na kufanya mambo kinyume na matokeo yake ndiyo michuano ikafikia kusimamishwa na Mahakama. Tunasubiri kukiona chama hiki kikiingia mstari wa mbele katika mapambano dhidi ya wanaowanyanyasa abiria na kuwavunjia heshima zao na kama hilo litatekelezwa inavyopaswa, basi itakuwa ni changamoto kubwa kwa Polisi na Sumatra ambao wanaonekana kushindwa mbinu na makondakta na madereva wao. Serikali imesema imeweka mikakati mbalimbali ya kuwabaini madaktari na wauguzi hao wanaohusika na vitendo hivyo ili kuwachukulia hatua mbalimbali za nidhamu ikiwamo kuwafukuza kazi. Licha ya mambo yaliyojadiliwa na chama hiki cha upinzani kuwa yanajulikana kwa muda mrefu, lakini tunadhani ni wajibu na haki ya chama hiki kuyazungumzia haya kwanza kama chama cha siasa chenye wanachama na wafuasi, lakini pia ni cha Watanzania. Pia ni vyema wataalamu wakajikita zaidi kuhakikisha kwamba mipango ambayo ndiyo msingi wa uchumi na nafuu ya baadaye inaendelezwa na kudhibitiwa zaidi badala ya kuipa fedha za rasharasha ambazo hazimalizi kazi husika kwa kiwango kinachotakiwa. Tunataka TFF ijifunze kuchukua hatua sasa hata kama inaona tabu au ina mtu ambaye alizembea na inamheshimu kumwadhibu. TANZANIA ina vyama zaidi ya 25 vya michezo mbalimbali, ambavyo vimesajiliwa kihalali kwa Msajili wa Vyama na Klabu za Michezo. MAONESHO ya Kimataifa ya Biashara ya 33 yamefunguliwa juzi na Makamu wa Rais, Dk. Ali Mohamed Shein ambaye aliwataka Watanzania kuzalisha bidhaa zenye ubora ambazo zinakidhi viwango vya kimataifa. Yote haya yanaelezwa na vyanzo vya magazeti hayo, kuwa ni juhudi za kutaka kummaliza kisiasa kwa kuwa ni mpiganaji hodari ambaye anakemea maovu lakini pia akiwa katika kikosi cha viongozi wanaopambana na ufisadi nchini na hivyo kuwakera baadhi ya watu. Furaha iliyopo katika hilo ni kuona kwamba chombo cha kuwakomboa wanawake kimepatikana baada ya miongo kadhaa ya juhudi kubwa za kutafuta njia mbadala za kusaidia ukombozi wa wanawake hasa katika shauri la kiuchumi. Sisi tunadhani matukio yanayokiuka ubinadamu hayataachwa yaendelee kutokea katika uchaguzi wa Biharamulo Mashariki, mathalan ya mbwa kuvikwa sare za chama katika uchaguzi uliofanyika Tarime na sare kuchomwa moto Tarime na Geita. Tunawatakia mafanikio wakurugenzi wa idara hizi muhimu, tukiwaombea wafanikishe wanachosimamia ili utekelezaji wa Azimio la Kilimo Kwanza, lipate mafanikio, wakulima wazalishe kwa wingi, wajitosheleze, ziada wauze na pia Taifa linufaike na uzalishaji huo. Katika kesi hii mlalamikaji alikuwa ni Jamhuri huku mlalamikiwa wakiwa ni Zombe na wenzake. Tunalipongeza Bunge kwa kuandaa mjadala huu wa wadau, ili waweze si tu kutoa maoni yao, lakini tunadhani itakuwa fursa nzuri ya kuwasikia wanaoutetea Mfuko huu na wanaoupinga, kulinganisha hoja zao na hatimaye kuja na msimamo mwafaka. Hali ilivyo ni kama vile Jiji la Dar es Salaam halina wenyewe na hii inadhihirisha Jiji kutojipanga katika kuleta nafuu kwa wakazi wake na kutoa mianya ya watu binafsi kuharibu maisha ya wengine kwa kujiamulia tu. Kwa kweli kitendo cha wananchi hao nacho kilikuwa ni cha ukiukaji mkubwa wa sheria na ndiyo sababu Polisi Kanda Maalumu ya Dar es Salaam, ikaingilia kati na kukamata wanachama saba kwa kufanya maandamano bila kibali na kuhatarisha amani katika mahakama hiyo. Iliaminika kuwa mtu mwenye sura ya ukarimu atakuwa daktari au muuguzi au kiongozi wa dini na mwenye sura katili ni polisi, mwanajeshi au mgambo. Yale yenye kuwajibika na yanayozingatia taratibu za kweli, yataendelea kutoa huduma nchini, lakini yaliyozoea kufanya kazi kwa wizi na kutumia misamaha ya kodi kujinufaisha, hayana maisha marefu. Na sambamba na maandalizi haya, tuna shaka kama elimu imeshatolewa vya kutosha, kuwaelewesha wateja umuhimu wa kusajili ili wasitokee baadhi wakadhani hii ni njia ya kutaka kuwanyang'anya simu zao. Yote hayo ni mawazo tofauti lakini ya kujenga. Tutakuwa wa mwisho kuamini kuwa mkutano huu hautazaa matunda, cha msingi tunawahimiza washiriki kujiona kuwa wameshikilia roho za Watanzania zaidi ya milioni 40 ambao wana shauku kubwa ya kuona wanabadilika katika sekta ya kilimo na wanakuza uchumi wa nchi. Kama ndivyo inakuwa haieleweki kuwa na mawakala wasio na taaluma, lakini pia wasio waaminifu, wanaofanya kazi bila ujuzi na hatimaye kusababisha kero kwa wateja muhimu na kujikuta wakikimbia huduma nchini na kuathiri mapato. Pengine Diwani huyu anayo sababu ya kufanya hivyo, hasa akijua kuwa wilaya hii hivi sasa inasifika kwa mapigano ya wenyewe kwa wenyewe ambayo chanzo chake ni mifugo; hivyo kukamatwa kwake na Polisi kwa mahojiano ni vizuri na tunaunga mkono hatua hii, tukitarajia kuwa atashirikiana na Serikali kusema ukweli wa kilichojiri. Tunasema hivyo, kwa sababu pamoja na kuwa na kamati za kuusimamia chini ya Mbunge, bado hilo halitazuia kufujwa, kwa sababu hata huko tunakosikia kuwapo ufujaji na ubadhirifu, kuna wasimamizi tena wazito tu; ndiyo sababu tunasema tuepushe shari kwa kuchelea kuuanzisha sasa. Kwa wabunge, ni vyema wakatumia mjadala unaoanza leo wa kujadili hotuba ya Waziri Mkulo kuendelea na hoja yao ya kutaka misamaha ya kodi ifutwe, badala ya kuwa vigeugeu na kubadilika, wakati serikali inapochukua hatua ya kukusanya kodi na kubana mianya ya ukwepaji kodi. Na kwa kulibaini hilo, juzi Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Sheria, Katiba na Utawala, ilikutanisha wenyeviti wa kamati za Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na wadau mbalimbali waliowakilisha wananchi na wanaharakati kupitia taasisi zao. Jamii ya Tanzania inapaswa kukubaliana na matokeo haya, na hasa kwa jinsi ilivyojitokeza kuwa washindi ni wanawake na ni malengo ya Serikali kuhakikisha kuwa wanawake wanapewa fursa zaidi za uongozi ili hatimaye kuwa na uwiano sawa na wanaume. Nia ya mkutano huo ilikuwa ni kuhakikisha kuwa wanahabari wanaielewa dhana nzima ya Kilimo Kwanza, ili wasaidie kuuelimisha umma kuhusu utekelezaji wake lakini kubwa likiwa ni nini manufaa yake na pia tofauti yake na sera zilizopita kuhusu kilimo. Tunadhani tutabaki na watu wa kuwaongoza? CHAMA cha Kutetea Haki za Abiria Tanzania (CHAKUA) kimekaririwa kikiwataka watoa huduma za usafiri wa abiria kuheshimu na kuthamini abiria kama wana lengo la kuendelea na utoaji wa huduma bora za usafiri nchini na kueleza kuwa tayari kimewasiliana na Kampuni ya Reli Tanzania (TRL) kutaka iwalipe fidia abiria waliokwama kusafiri kutokana na mgomo wa wafanyakazi. SERIKALI katika kuboresha utendaji wake na kuhakikisha wananchi wanahudumiwa ipasavyo na kuwaondolea kero, ilianzisha wakala na mamlaka mbalimbali, mojawapo ikiwa Mamlaka ya Udhibiti wa Usafiri wa Nchi Kavu na Majini (Sumatra). HATIMAYE mchakato wa kuundwa kwa Mahakama ya Kadhi nchini umeanza kwa Mufti wa Tanzania, Shehe Issa bin Shaaban Simba, kuunda kamati ya wataalamu 25 wakiwamo mashehe na wanasheria, ambayo itakaa na Serikali kuangalia ni nini cha kufanya. Lakini hata hivyo, faini ya Sh milioni 10 ingawa imezingatia sheria zilizopo, si kubwa kwa kuwa uharibifu unaoweza kuwa umefanywa kwenye magari yaliyotumia mafuta yaliyochakachuliwa, unaweza kuwa mkubwa kuliko faini hiyo kwa matajiri hao. Hivi tulihitaji kweli kamati kuibaini kuwa kuna Wachina Kariakoo wanafanya biashara ya kuuza maua ya plastiki ambayo inaweza kufanywa na Mtanzania yeyote ambaye hata hakwenda shuleni kusomea biashara na shughuli zinazohusu biashara. KAMATI ya kufuatilia uhalali wa wafanyabiashara ndogo wa kigeni Dar es Salaam, hatimaye imetoa ukweli ulivyo na sasa wananchi waliokuwa wakilalamikia utapeli wa kibiashara uliokuwa ukifanywa na wafanyabiashara hao wanasubiri hatua. Bila kuwa na bidhaa maalumu, benki hiyo itakuwa haina tofauti na benki nyingine zilizopo sasa ila labda kwa jina pekee kwamba ni benki ya wanawake. Prisons inashiriki michuano hiyo ikichukua nafasi ya Yanga ya Dar es Salaam iliyofungiwa na Cecafa miaka mitatu kushiriki mashindano hayo kutokana na kususia mchezo wa kutafuta mshindi wa tatu dhidi ya Simba, Julai mwaka jana. Kama kweli basi la Scanlink lingekaguliwa siku hiyo kabla halijaanza safari yake katika Stendi Kuu ya Mabasi ya Ubungo, Dar es Salaam, ingebainika kuwa halikuwa na sifa ya kuendelea na safari na lisingeondoka na pia maafa haya yasingetokea. Habari zilizopo ni kuwa hivi sasa wakaguzi hao hawapo na hivyo kutoa fursa kwa wahujumu kutimiza malengo yao na kusababisha maafa kama haya, ambayo yanawagharimu wananchi maisha yao, lakini pia serikali inabeba mzigo mkubwa kupitia ubia huo kukarabati miundombinu. Kikubwa ambacho kimejitokeza katika kauli yao, ni kutaka wamiliki wa vyombo wanavyoendesha nao wawajibishwe kutokana na kutojali vyombo hivyo wala usalama wa abiria na madereva wenyewe, kwa kununua spea mbovu na kuzifunga kwenye magari yao. Miembeni yenyewe ipo Kundi C pamoja na Inter Stars ya Burundi, Hey El- Arab ya Sudan na bingwa mtetezi Tusker ya Kenya. Ingawa Mwenyekiti wa Chakua, Hassan Mchonjoma, hakupata pengine fursa ya kutosha kueleza kazi ambazo imeshazifanya zaidi ya hii ya kuwasiliana na TRL, tunadhani ina kazi kubwa ya kufanya, lakini kwa ushirikiano na Jeshi la Polisi nchini kikosi cha Usalama Barabarani na Mamlaka ya Udhibiti wa Usafiri wa Nchi Kavu na Majini (Sumatra). Waziri Mkuu Mizengo Pinda ametoa mwito kwa Mahakama zinazosikiliza kesi za wizi wa fedha za Akaunti Maalumu ya Madeni ya Nje (EPA) katika Benki Kuu ya Tanzania (BoT) kuharakisha uendeshaji wa kesi hizo na kuacha kusikiliza visingizio vya watuhumiwa na kuzichelewesha. Tabia hii ndiyo imefanya malalamiko yaongezeke katika jamii ambayo inaitegemea serikali kutatua matatizo yake; mathalan amri za usalama barabarani, za ujenzi holela, za utunzaji wa mali za umma na nyingine nyingi, zimekuwa zikipewa kisogo na hata hatua zinazochukuliwa hazimfunzi mtu kuheshimu kauli za serikali au viongozi. Maandalizi ya Mkutano wa 16 wa Bunge la Bajeti yameshaanza kwa vikao vya kamati za Bunge ambavyo vinaanza leo. Mazingira hayo yatasababisha wanaojua kusema, waseme majengo hayo pengine yanasubiri uchaguzi ili yatumike kwa kampeni; hayo sisi si mawazo yetu, ila tungependa Wamachinga wapate mahali pazuri pa biashara zao kama ambavyo malengo ya Rais Kikwete yalivyokuwa yakitaka. Kwa kuwa wanasiasa wetu wanaweza kuingia katika maeneo mbalimbali nyakati za kampeni ili kuomba kura, vivyo hivyo wanaweza kwenda huko huko kutoa elimu itakayowasababisha wananchi kuachana na ushenzi wa kuibiana na kuuana kama wanyamapori. Maoni hayo yanaweza kutumiwa na serikali kupata pato zaidi na kubana mianya ambayo inapoteza fedha za maendeleo na maoni haya tunaamini yatasaidia sana. MADEREVA wa mabasi yaendayo mikoani sasa wameonekana kushtuka na kuamka, baada ya kutambua athari za ajali za mara kwa mara barabarani, ambazo zimekuwa zikilipora Taifa nguvukazi yake kutokana na vifo na ulemavu wa kudumu. Uhuru wa wananchi kujieleza ndio uliofikia matokeo hayo, lakini pia uhuru huo huo ndio umesababisha baadhi ya wananchi kutoa maoni yao kupinga matokeo hayo, wakitoa sababu mbalimbali tofauti na kutilia shaka idadi ya watu waliohojiwa. BAADA ya Serikali kupitia Waziri wa Fedha na Uchumi, Mustafa Mkulo, kutangaza bajeti yake mwaka huu, na hasa kipengele kinachohusu Kodi ya Ongezeko la Thamani (VAT) kwenye sekta ya mawasiliano ya simu za mkononi, wauzaji wa vocha wametumia fursa hiyo kujipangia bei. Malalamiko hayo kwa kweli huwa wakati mwingine yanatia huruma, hasa kama ukiwa hujui historia ya vyama hivyo, ukiamini kwamba kweli wanaweza kwenda kufanya mambo makubwa huko waendako. Nchi hii bado ina mapori mengi ya kilimo hivyo wahamishiwe huko, ili wananchi wema wa Tarime na Rorya wafanye kazi zingine za uzalishaji mali. Tumesikia kauli ya Yanga kupitia kwa Mwenyekiti wake Iman Madega, ambaye tunaamini hawezi kudanganya kwamba walichelewa kupata taarifa, hivyo kauli yake tunataka ifanyiwe kazi. Hivi sasa wastaafu hao wanalipwa Sh 20,700 kwa mwezi, ambazo kwa maisha ya sasa mjini hakitoshi hata kwa chakula cha mara mbili kwa siku, achilia mbali mahitaji mengine yakiwamo ya mavazi, matibabu na ada kwa watoto na wajukuu zao. TFF iache kubabaishababaisha katika suala la ratiba, maadam imepangwa basi izingatiwe isivurugwe. Bila shaka bodi itakapoundwa, jukumu la kwanza litakuwa ni kuhakikisha wasio na taaluma wanakwenda kuipata, lakini pia wasomi wenye taaluma ya huduma hiyo ndio wanapewa kipaumbele ili huduma katika forodha, zifanywe kwa njia za kisasa na za kiteknolojia zaidi. Ahadi hiyo ni ya ujenzi wa majengo ya biashara za Wamachinga hao katika eneo la Ilala karibu na masoko ya Mchikichini na Karume, maarufu kama Machinga Complex, ambayo hivi sasa yamekamilika na yanasubiri kumaliziwa sehemu iliyobaki ambayo ni ndogo ili yaanze kutumika. Pengine kipaumbele kimojawapo cha kitaifa si sehemu ya vipaumbele vya jimbo fulani na inawezekana jimbo hilo likawa na kipaumbele ambacho hakipo katika vipaumbele vya kitaifa, lakini hiyo isiwe sababu ya kukataa kipaumbele cha kitaifa kwa uchoyo wa kipaumbele cha jimbo. Wanataaluma hao ambao tunaamini mpaka sasa ni kimbilio la wengi, walikuwa na uwezo wa kubadilisha hisia za maumivu za mgonjwa kuwa afadhali wakati mwingine hata kabla ya mgonjwa kupata matibabu yoyote. Ni wazi kuwa miundombinu ya maji hususan katika Jiji la Dar es Salaam ni chakavu iliyowekwa miaka mingi huko nyuma, bila kufanyiwa ukarabati wala kutandika mingine na ndiyo sababu wakati mwingine imekuwa ikipasuka na kupoteza maji mengi. Upungufu wa chakula umekuwa ukijitokeza nchini kama si kila mwaka basi kila baada ya miaka miwili, na yote haya hutokea kwa sababu ya tabia yetu ya kutegemea mvua kulima, badala ya kutafuta njia mbadala ya uzalishaji chakula, ikiwa ni pamoja na kutumia umwagiliaji. Ni dhahiri kuwa Mfuko huo unakumbana na upinzani kutoka kwa jamii na asasi za kiraia, huku wabunge wakiutetea kwa maelezo kuwa fedha hizo hazitakuwa mali yao binafsi, kwani malengo yake ni kuharakisha maendeleo majimboni. Hivyo badala ya kuendelea kuapiza kuidhibiti Serikali katika uchaguzi ambao aghalabu huhusisha vyama vya siasa, utaratibu wa kukata rufaa ndio muafaka na haki ya asiyeridhishwa na uamuzi wa mahakama ya chini, lakini pia izingatiwe kuwa mahakama hufuata sheria na si ushawishi wa nje ya hapo. Hadhari iliyotolewa na serikali ya wanaojihisi kuwa mahali walipo hawastahili kuwa wajitoe taratibu, ni vizuri ikafanyiwa kazi, ili wabakie wale wenye wito na ari ya kufanya kazi waliyoisomea na si wamiliki wa vyeti ambavyo hawavifanyii kazi. Inaeleweka kuwa ajali nyingi zimekuwa zikitokea nchini na kusababisha vifo vingi vya abiria na wengine kuachwa na vilema vya maisha, huku vyombo hivyo vikiwa na bima ambayo ndiyo ingepaswa walipwe wafiwa na waliopata ulemavu. Tunashauri katika kushindanisha hoja, kusiwapo nguvu zenye lengo la kupitisha hoja zenye nia ya kuwagawa Watanzania, bali hoja nzuri ziwe zinazolenga kuwaunganisha wananchi kuwa kitu kimoja kukabiliana na adui mmoja ambaye ni mdororo wa uchumi. Kwa miaka yote hiyo wanawake na wapenda mabadiliko waliendelea kuifanyia mchakato hadi awamu hii ya nne ambapo serikali iliridhia pamoja na kufungua njia ya kufanikisha kuwapo kwa benki hiyo. Kupata makocha wa kigeni ni kazi moja, lakini kuwatumia ipasavyo ni kazi nyingine na si ajabu ukawafanya wakashindwa kutekeleza majukumu yao ipasavyo. Je, hizi siyo fedha nyingi sana ambazo zingeweza kusaidia kuleta maisha bora kwa Watanzania, lakini zinatumiwa vibaya na watu wachache kujinufaisha? Kwa ukweli huu, ina maana askari hao ambao tunaambiwa wanahamishwa vitengo, wamekiuka kanuni na walipaswa kuondolewa kazini na kupisha wengine walioingia jeshini kwa ajili ya kutekeleza kile kinachotakiwa na Jeshi hilo na si vinginevyo. Pengine katika mkutano wa ushauri uliofanyika Dar es Salaam juzi, wadau wangewauliza Dawasa na Dawasco, wana wateja wangapi kwa sasa na wanawatosheleza vipi na pia wanatarajia kuongeza wangapi katika siku zijazo, huku pia wakieleza ni nini hatima ya huduma ya maji kwa Jiji hili ambalo linapanuka kila kukicha. Watanzania hao waandamanaji wakiwa katika mahakama hiyo jana, walionyesha mabango yaliyokuwa yakiishinikiza Serikali kuwaachia viongozi hao huku pia wakibeza juhudi zake za kupambana na ufisadi na wakiihoji kuwa ilikuwa wapi kwa miaka miwili wakati Deci ikiendesha shughuli zake. BAADA ya wilaya ya Tarime mkoani Mara, kujipatia umaarufu hasi kutokana na mapigano ya wenyewe kwa wenyewe na kusababisha vifo na uharibifu wa mali, wilaya mpya ya Rorya nayo imeambukizwa na kuingia katika mapigano kama hayo. Yawezekana kabisa kuwapata wastaafu wenye uwezo mzuri wa kufundisha hata kuliko baadhi ya walimu waliotoka vyuoni na ni dhahiri kuwa wengi wa wastaafu bado wanazingatia maadili ya ualimu ikilinganishwa na wengi wa walipo sasa. Kwa kulitambua hilo, Dawasco ingekuja na mikakati ya kuhakikisha inaongeza wateja badala ya bei ya huduma yake, ikitambua kwamba kwa kuwa na idadi kubwa ya wateja, ni wazi itajitanua na kuweza kuingiza kipato zaidi kama itasimamia vizuri malipo ya ankara. Hivyo basi haitoshi kutoa orodha ya vyuo halali na kuviacha haramu vikiendelea, tunadhani ufike wakati kwa serikali si kuvifunga vyuo hivyo, bali kuvikagua na kuona kama vinakidhi haja na kuvipa vibali ili wananchi wengi wenye sifa, waweze kujiunga navyo na kusoma kwa matarajio ya kuhitimu inavyotakiwa. Kanuni zinazopuuzwa ni zile zinazowekwa kwa ajili ya kuwasaidia wananchi, lakini pia wenye magari yatoayo huduma na wafanyakazi wao, ingawa katika hisia za baadhi yao, wanadhani serikali inafanya hivyo kwa maslahi yake, kitu ambacho si sahihi. Kwa kifupi, taasisi hizo zimetumia misamaha ya kodi kuwa kichaka cha kuwaficha wakwepa kodi na watu binafsi kujinufaisha kwa kutumia misamaha hiyo. JUZI Waziri wa Viwanda, Biashara na Masoko, Dk. Mary Nagu alikaririwa akitoa taarifa juu ya kubainika kuwepo kwa wafanyabiashara wanaouza mbegu feki kwa wakulima. Hatujasikia pia Chakua ikichukua hatua dhidi ya madereva na makondakta wa mabasi ya abiria, zikiwamo daladala zinazonyanyasa wanafunzi mijini, lakini hata magari ambayo mazingira yao ya ndani ni machafu yanayohatarisha maisha. Tunawaomba pia wadau wa riadha, ngumi na judo wawape ushirikiano wataalamu hao ili wafanye kazi zao kwa ufanisi na tunaamini hatutajuta kuwachukua. Vitendo vinavyofanywa na wapiga kampeni na hasa wapambe wa wagombea na wafuasi wa vyama, vimekuwa ama vikisababisha hasira na wakati mwingine kudhalilisha upande mwingine wa kinyang'anyiro, hasa pale wanyama wanapovikwa sare za chama kimoja au wengine kuchomewa alama zao. Ni kweli kwamba wana haki yao ya kutaka kufanya mambo yao kwa siri, lakini sisi tunafaidika vipi na usiri wao? Waziri Ghasia, ambaye alikuwa akizungumza na wakurugenzi wa utawala na rasilimali watu wa wizara mbalimbali, maofisa tawala wa idara za serikali na makatibu tawala, aliweka wazi kuwa Tume ya Utumishi wa Umma imegundua kuwa serikalini kuna tatizo la kuzorota kwa utendaji kazi. Ni bahati mbaya kuwa Tanzania imekumbwa na mikasa ya aina hii ya watu kujifanya wajanja na kujitajirisha kupitia migongo ya wenzao, huku wakiwa hawana vibali vya kuendesha huduma au biashara na matokeo yake ni kusababisha malalamiko katika jamii. BILIONEA wa Kirusi Roman Abramovich yupo nchini Tanzania kwa mapumziko binafsi ya kitalii kwa nia ya kutembelea vivutio mbalimbali vya utalii. Jana eneo la Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu, Dar es Salaam, lilivamiwa na idadi kubwa ya watu waliojibainisha kuwa wanachama wa taasisi ya upatu ya Development Entrepreneurship for Community Initiative (DECI), wakifika hapo kwa maandamano yasiyo na kibali. Ni matumaini yetu kwamba kila mmoja wetu anatambua kuwa ana wajibu katika kutimiza lengo kuu la kuboresha maisha ya Mtanzania kwa maslahi yetu sote. Ni wazi nchi nyingine za Afrika Mashariki na Kati zimezoea majina makubwa ya Tanzania kwenye soka kama Simba na Yanga, hivyo Prisons itumie nafasi ya kutojulikana kufanya maajabu. Akiwa ziarani mkoani Ruvuma, juzi Rais Jakaya Kikwete akionekana dhahiri kukerwa na tabia ya kufanya kazi kwa mazoea, hakusita kulisema Shirika la Umeme Tanzania (Tanesco), kuwa limeshindwa kutekeleza majukumu yake kiufanisi na kuchelewesha maendeleo kwa jamii. Sisi tunaamini kuwa umefika wakati kama taifa tujiulize kwa pamoja mahali ambako kuna tatizo ili tuweze kuyateka masoko haya. Mama akikosa kumpa chanjo mwanawe anatarajia maslahi gani kisiasa yanayozidi mtoto? Basi kama hivyo ndivyo anapaswa kuwajibika kwa hili kwa kutaka kufanya mambo kinyume cha taratibu. Tatizo lililopo kwa Watanzania wengi wanaoongoza na wanaoongozwa, ni kutokuwa makini na kile wanachodhamiria kukifanya, ndiyo sababu amri na maagizo mengi yametolewa na serikali, lakini watendaji wanayachukulia kirahisi wakiamini kuwa hawawezi kufuatiliwa. Ingawa mradi huu una tija, lakini uongozi wa Wizara na Manispaa basi una nafasi ya kuangalia na kupima uzito uliko na kuelekea huko huku ukizingatia zaidi maslahi ya wananchi walio wengi. Juzi Serikali kupitia kwa Naibu Waziri wa Mawasiliano, Sayansi na Teknolojia, Dk. Maua Daftari, ilisisitiza msimamo wake, ikisema tayari imeshaiagiza TICRA kuchukua hatua dhidi ya jeuri hii inayooneshwa na mawakala wa kampuni hizi za simu. Sisi tunadhani huku kama si kupoteza fedha ni kupoteza muda na kama kulikuwa na ulazima wa kufanya kama walivyofanya wa Moshi na Mwanza katika kuisafisha miji yao, ni bora angeitwa mtaalamu mmoja mmoja kutoka Manispaa ya Moshi na Halmashauri ya Jiji la Mwanza na kwenda kutoa mafunzo kwa wenzao wa Dar es Salaam. Tangu juzi baadhi ya wakazi wa Tabora waishio Dar es Salaam, imeelezwa wanataka kwenda mahakamani kuzuia mashindano hayo, jambo ambalo tunasema nalo ni aibu nyingine. Si hivyo tu, kwani mechi kati ya Simba na Majimaji iliyofanyika kwenye uwanja wa Kumbukumbu ya Majimaji Songea na Simba kuibuka na ushindi wa mabao 2-0, baada ya mchezo huo, mashabiki walifanya vurugu zilizosababisha polisi kuingilia kuzituliza kwa kutumia mabomu ya kutoa machozi. HATIMAYE serikali imeshtuka kusikia kuwa kuna vyuo vya ualimu vinavyoendeshwa nchini na watu au taasisi binafsi, lakini havijasajiliwa kisheria na hivyo kutumia fursa hiyo kuwatoza wanafunzi ada na mwishowe wasifanye mitihani. Kwa mujibu wa Sheria ya mwaka 1928 na Tamko la Makamu wa Rais la mwaka 2004, miti aina ya mikoko inapaswa kulindwa kama rasilimali ya Taifa, sambamba na maeneo tengefu na fukwe zote za bahari kwenye maeneo ya bamvua, ambako maji hupwa na kujaa. Kutekeleza ina maana ya kutimiza au kufanya wajibu unaotakiwa, wakati kutelekeza ni kuacha kufanya jambo, au kwa lugha iliyo rahisi ni kupuuza. Hili linasikitisha. Wanasiasa wanapaswa kujiuliza kabla ya kufanya mambo kama haya, kuwa ni ipi dhima yao katika jamii, lakini pia wanapowachanganya wananchi kiasi hicho, matokeo yake huwa ni nini? Kwa hawa tunadhani si makusudi ila ni kutokana na sababu zilizo ndani ya uwezo wa wazazi, ambao ama kwa maslahi yao waliamua kuwaachisha shule watoto wao hususan wa kike kwa ajili ya kukimbilia mahari na wale wa kiume kuchunga mifugo na kazi zingine kama hizo. Hebu tuangalie je hazisimamishi abiria kweli? Tunaungana na serikali pia kuwasisitiza waliojisajili wajitokeze kufanya mitihani yao leo na kesho, tukiwataka wajiepushe na udanganyifu wowote utakaowasababishia madhara kwa kufutiwa mitihani yao, wakielewa kuwa nia ya serikali ni kupima uelewa na uwezo halisi wa mwanafunzi. Ifahamike kuwa asilimia 60 ya fedha za Serikali inakwenda kwenye sekta ya ujenzi wa barabara, madaraja, majengo na mwingine, hivyo hiyo ni sekta muhimu kuliko zote kwani ndipo fedha za walipa kodi zinapokwenda na hivyo wananchi wanatarajia kuona bidhaa inayotokana na fedha zao inakuwa bora zaidi na salama. Serikali ilishaazimia kuanza kutumia askari wa Jeshi la Kujenga Taifa (JKT) kufanya shughuli za ulinzi katika vituo mbalimbali ambavyo hivi sasa vinalindwa na walinzi wasio na zana za ulinzi au maaskari wa kampuni za binafsi ambao wanaanza sasa kupoteza imani kwa wananchi. Wakati umefika kwa Jiji kukubali ukweli kuwa UDA inatakiwa kuimarishwa kwa kuwezeshwa kwa kuwa na mabasi mengi yatakayofika angalau robo tatu ya mji ili kuwa na udhibiti wa bei, kwa mtindo wa sasa nafuu haipo kabisa na wala haitatarajiwa. Lakini hata wale ambao hawakumchagua, pia wana imani hiyo kwa sababu wametumia haki yao ya demokrasia, lakini kwa bahati nzuri, upande wa Mhina umeibuka washindi. Jumuiya hii kama zilivyo jumuiya nyingine ndani ya chama hicho, ni sawa na injini na spea katika gari ambazo zinasaidia gari kwenda mbele, vivyo hivyo Wazazi ndani ya CCM ndio hasa wanaotegemewa katika kukijenga chama na pia kuimarisha miradi. Watanzania hawatakuwa tayari kushuhudia Meriadian Biao au Greenland nyingine zikiingia nchini na hatimaye kufa hata kabla wananchi hawajafaidika na huduma wala kula matunda ya uteja wao katika benki hizo. Licha ya Tanzania kuwa miongoni mwa nchi zilizoathiriwa na msukosuko wa uchumi duniani ambapo moja ya athari hizo ni kupungua kwa mapato ya serikali, bado serikali imejitahidi kuongeza bajeti kutoka Sh trilioni 7.3 mwaka huu wa bajeti mpaka Sh trilioni 9.5 mwaka ujao. Malalamiko ya madereva hawa yafanyiwe kazi, lakini adhabu kwa anayesababisha ajali iwe pale pale kama alivyosema Rais Jakaya Kikwete akiwa Singida hivi karibuni, sheria iangaliwe upya, ili wanaosababisha ajali wabanwe zaidi kwani wanapoteza maisha ya watu kwa kuwa adhabu ni ndogo. Kilichoonekana hapo ni kuwa Mbunge aliyeomba mwongozo wa Spika alikuwa ama anapinga kuwa hali hiyo haikujitokeza au alitaka kukiondoa chama chake katika kashfa hiyo, lakini ni vizuri Spika hakutaka kuendeleza malumbano akalimaliza kiutu uzima. Haiingii akilini hata kidogo, kwamba Katibu Mkuu aagize kitu halafu mtu mwingine wa chini akifunike. Kama wa vyama vya upinzani wataamua kulalamika mahakamani, huo ni uamuzi na utashi wao na pia haki yao ya msingi, lakini ni bora kama wangepima na kuamini tu kuwa safari hii kura hazikutosha na kwa kuwa ipo kesho, basi wajiandae kwa mwakani tena. Dk. Nagu ambaye alikuwa akitembelea viwanja vya Maonesho ya Biashara ya Kimataifa ya Mwalimu Nyerere kuangalia maandalizi ya maonyesho ya Sabasaba, alisema serikali inakusudia kufanya uchunguzi wa kina kubaini wahusika kabla ya kuwachukulia hatua ya kufutiwa leseni zao za biashara. Tunasema bodi hii imechelewa kuanza, kwani hivi sasa tasnia hiyo imevamiwa na kila anayemaliza shule ili mradi alisoma masomo ya Uchumi na Hesabu, akidhani ana uwezo wa kuwa wakala wa kuhudumia mizigo inayotoka na inayoingia nchini kupitia mipakani. Sisi tunadhani kwa kuwa Msajili wa Vyama vya Siasa siku zote amekuwa akijiita mlezi wa vyama hivi, tunadhani ulezi wake una mushkeli au ni mlezi asiyejua watoto wake wanaishi vipi, wapi na wanafanya nini, ndiyo sababu hatujamsikia kukemea waziwazi haya yanayofanyika katika uchaguzi. Madereva wanaolalamika hivi wanataka kuuonesha umma wa Watanzania kuwa ni wajinga wasioelewa ni nini maana ya ajali? Tufike mahali Watanzania, hususan viongozi wa Serikali, tuwe wakali kama walivyokuwa viongozi siku za nyuma, waliochukua hatua papo hapo na kulimaliza tatizo lililowakabili wananchi, bila kusubiri milolongo ya mawasiliano na urasimu ambao umekuwa kama saratani nchini kwa sasa. Chokochoko zinazoendelea Pemba hazina tija kwa mtu yeyote, wala haziwezi kumnufaisha mwanasiasa yeyote hata kama malengo yake ni kutafuta kura nyingi wakati wa uchaguzi, lakini ifahamike kuwa mwananchi ana uwezo wa kupima mwenyewe na kutofautisha mbivu na mbichi. Pengine Chakua inapaswa kuanza na changamoto hii ya kuhakikisha kuwa waliopatwa na ajali kama hizo wanalipwa bima zao kisheria, badala ya kung'ang'ania abiria waliokosa usafiri kulipwa fidia, kama ilivyojaribu kufanya kwa TRL ambayo hatuna uhakika kama wamelipwa au watalipwa. Zisifanye maandalizi ya zimamoto, badala yake zitumie muda uliobaki kwa mazoezi na ikiwezekana michezo ya kujipima nguvu ili zirekebishe makosa ya kiufundi kabla ya kwenda Sudan. Ni wakati sasa kwa Serikali kutangaza na kufuatilia walimu wastaafu na kuona kama bado wana uwezo wasaidie kufundisha katika shule hizo, huku ikiendelea kufundisha walimu wengine watakaochukua nafasi za wazee hao pindi watakapokuwa wamechoka na hawawezi tena ufundishaji. Tunadhani ipo haja ya kufanya uchunguzi wa kina kwa mabasi yote na kwa madereva wote wa mabasi nchini sambamba na kuzingatia kilio cha Wanachama wa Chama cha Wamiliki wa Mabasi yaendayo Mikoani (Taboa) cha kuangalia mabasi yenye chesisi za malori. Tunasema imekuja kwa wakati muafaka kwa kuwa hivi sasa nchi imo katika utekelezaji wa Azimio la Kilimo Kwanza, ambalo utekelezaji wake unakwenda sambamba na kuwa na miundombinu bora hususani barabara na reli, itakayowawezesha wakulima kusafirisha mazao yao hadi sokoni. Pia kwa watendaji wa serikali, tunatarajia kuwa baada ya kupitishwa kwa bajeti hiyo, utekelezaji wake utazingatia maadili ya utumishi wa umma na ufanisi wa hali ya juu katika kutumia fedha za serikali kutekeleza majukumu ya kitaifa yaliyokusudiwa. Lakini akasema pindi serikali inapobaini kuwapo madhara katika matumizi ya nywele kama hizo na vipodozi, hupiga marufuku mara moja na kuiagiza Mamlaka ya Chakula na Dawa (TFDA), kuchukua hatua ikiwa ni pamoja na kuziondoa bidhaa hizo madukani na kuwashtaki wanaoziingiza hasa baada ya kupigwa marufuku. Ni matumaini yetu kuwa benki hizi kama zitakuwa makini na kuongezeka nchini, bila shaka zitasababisha Watanzania masikini kuondokana na tamaa ya kujiunga na kampuni za upatu ambazo mara zote mwisho wake huwa ni mbaya na kusababisha vilio. Katika ufunguzi wa ligi hiyo Agosti 23 mwaka huu, viwanja sita viliwaka moto kwa timu shiriki kutaka kuonesha umwamba na kuvuna pointi za mapema, lakini pia matukio ya vurugu kwa baadhi ya mechi yasipoangaliwa na kudhibitiwa, yanaweza kuichafua. Kampeni zimeanza ikiwa ni siku chache tu baada ya uchaguzi mwingine mdogo kufanyika katika jimbo la Busanda, Geita mkoani Mwanza, kutokana na kifo cha Mbunge wa zamani, Kabuzi Rwilomba, ambapo katika uchaguzi huo, Lorensia Bukwimba wa CCM aliibuka kidedea na sasa yuko bungeni Dodoma. Wajumbe wa mkutano huu bila shaka watajua wajibu wao katika jumuiya hiyo, lakini pia katika chama ambacho ndicho kinachotawala kwani kufanya makosa kunaweza kuigharimu si tu Jumuiya ya Wazazi bali hata jamii ya Tanzania kwa ujumla. Wengi hawaijui Prisons, ingawa Miembeni inajulikana kwa vile mwaka jana ilishiriki, hivyo ni wakati wao wa kujenga jina kwa kuhakikisha wanafika mbali. Lakini sisi tunadhani, wabunge nao hawakujikita zaidi katika kujadili suala la utaifa na uzalendo ndani ya tasnia hii miongoni mwa wanahabari, ambapo tulitarajia kuwa zingetoka kauli za kuvionya baadhi ya vyombo vya habari visivyojali uzalendo, kwa kudakia habari zisizo na utafiti na kuzirusha kwa faida ya maadui wa nchi. Tukivunja mwiko huo na tukiendekeza fulani aonekane na sio maslahi ya umma wa Watanzania njaa haitatuacha na tutabaki kujadili manufaa ya fulani, jinsi ya kushibisha matumbo yetu na kusifia majirani zetu. Kwa hisia, ajali hii iliyotokea usiku wa kuamkia Jumamosi iliyopita, ilitokea katika muktadha wa hisia za hujuma kama ilivyokuwa mwaka 2002 ambapo safari hii treni hii iliondoka Dar es Salaam kwenda Bara, baada ya kusitishwa kwa mgomo wa watumishi wa Tanzania Railways Limited (TRL). Hii inaonesha nini? Sisi tunaamini kuwa Dk. Shein anazo taarifa kuwa licha ya Tanzania kupewa fursa kubwa ya kuuza bidhaa zake kwenye masoko makubwa kama ya Marekani kupitia Mpango wa AGOA na Soko la Ulaya kupitia mpango wa EPA, bado kama nchi hatujapiga hatua yoyote. Yote haya katika jamii ya leo ya Watanzania ambao wanaonekana kukumbatia uzushi, chuki, fitna na kutunga uongo, yanawezekana na hivyo ni kazi ya Serikali kutoyachukulia kirahisi bali iyape uzito na hatimaye ipate ukweli wake na hatua zichukuliwe kuyakomesha. Tunasema hivi, kwa sababu kuhamishwa kitengo hakutoshi kumfanya aliyetenda kosa ajutie na ajirekebishe na kutoa funzo kwa mwingine mwenye tabia kama hiyo ambaye hajaumbuka kama hawa walioruhusu ajali ya Scanlink. Inakuwaje katika majukwaa ya siasa wanahubiri kuwa hii ni nchi yetu sote, lakini linapokuja suala la kutatua migogoro katika jamii wanaiacha Serikali peke yake, kana kwamba ndiyo yenye uwezo wa kuzungumza na binadamu na wao uwezo huo hawana. Na kama ndivyo, basi husababisha ajali hizi wakijua wazi kuwa watatoka salama, vinginevyo wasingekuwa wanakubali kila wanachoambiwa na matajiri wao. Mamlaka ya Udhibiti wa Usafiri wa Nchi Kavu na Majini (SUMATRA) imetangaza kuwa Jumatano ijayo, ndiyo siku ya mwisho kwa mabasi madogo aina ya Toyota Hiace maarufu kama vipanya yanayohudumia kama daladala Dar es Salaam kuingia katikati ya Jiji. Licha ya uchunguzi wa awali kuonesha kuwa chanzo cha moto huo wa Idodi ni mshumaa, ni vizuri uchunguzi wa kina ukafanyika, isije ikawa ni hujuma dhidi ya wanafunzi hao, lakini pia ujenzi wa majengo ya kulala wanafunzi kwa maana ya mabweni ukaangaliwa upya. Wadau wa soka nchini wanafahamu malumbano yasiyokwisha baina ya viongozi wa vyama hivyo, ambayo kwa kiasi kikubwa yamefanya ionekane kana kwamba hakuna umoja. Tasnia ya ualimu nchini imekuwa ikigubikwa na malalamiko mengi ambayo yamekuwa yakianzia kwa walimu kudai haki zao na hata kuchochea migomo miongoni mwao, na baadhi kufundisha huku wakiwa katika migomo baridi na kuathiri maendeleo ya wanafunzi. Kutokana na ushauri huo alioutoa kwa njia ya swali bungeni, Naibu Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Dk. Aisha Kigoda, alimjibu Mbunge Sanya kuwa serikali haijaona sababu ya kupiga marufuku nywele hizo, mpaka hapo itakapothibitishiwa matatizo yanayotokana na uvaaji wake. Hatua hiyo imetokana na Tabora kumchezesha Haruna Moshi katika mchezo dhidi ya Singida, huku ikidaiwa alikuwa bado anatumikia adhabu ya kadi nyekundu aliyoipata mchezo wa Tabora dhidi ya Dodoma. Tunasema ufike wakati sasa vyama au timu ziwe wazi kama hazina maandalizi ya kutosha ziachane na mashindano ya kimataifa ili kulinda heshima ya nchi. Kwa kauli yao, madereva hao wametaka wawajibishane wenyewe kwa kuzingatia kanuni, miongozo na Katiba yao ambayo wanashangaa kuwa wamekuwa hawavitumii na matokeo yake ni wimbi kubwa la ajali nchini kana kwamba hawana kanuni za kazi yao. Tunashauri hatua hiyo iendane na usafi wa mazingira ya ndani na nje ya magereza, kwani itakuwa haina maana magodoro hayo sasa ndiyo yawe tena takataka ndani ya chumba hasa kwa kuzingatia tabia inayojengwa na wafungwa wenyewe. Kama alivyosema Mahiza, kuna mwelekeo kuwa mwaka huu huenda wakafaulu wanafunzi wengi, hivyo wahusika na wadau wote wa elimu wajitahidi kuhakikisha kuwa kila anayefaulu anapata nafasi ya kwenda sekondari, hivyo shule nyingi zijengwe kwa ajili hiyo. Kwa mujibu wa Naibu Spika Anne Makinda, muswada huo ni wa wazi kwa wananchi kuujadili na kutoa maoni yao, ingawa alishawaonya wanaharakati wanaotaka kuandamana kuupinga, kuwa hawatakubaliwa kufanya hivyo, huku wanaharakati hao wakishikilia msimamo wao. Hiyo inatokana na jinsi baadhi ya viongozi wa dini na hata wa asasi zisizo za serikali, wanavyotumia fursa hizo kuidanganya serikali na kufanya mambo ambayo ni kinyume na matarajio na hata malengo ya taasisi husika, huku ikiaminiwa kuwa misamaha hiyo inatumika kusaidia wananchi. Waelewe pia kuwa hatua ya kupambana na upatu nchini ni sawa na mapambano dhidi ya ufisadi, ingawa wanachama hawa wanabeza juhudi zinazochukuliwa na Serikali na kuihoji ilikuwa wapi kuichukua hatua mapema dhidi ya upatu, kana kwamba ndiyo iliyowashawishi kuingia! Ipo dhana kuwa Mfuko huu utatumiwa vibaya na wabunge hasa kwa kuzingatia kuwa unakuja katika kipindi ambacho nchi inakaribia kufanya uchaguzi mkuu na kwa maana hiyo, wabunge wanaweza kuutumia binafsi kama takrima, ili warejee bungeni. IJUMAA na Jumamosi iliyopita, baadhi ya vyombo vya habari; magazeti, vilikuwa na taarifa za watu fulani akiwamo mmoja aliyetajwa kwa jina la Daniel Mwakalinga, kudaiwa kula njama za kutaka kumdhuru Mbunge wa Kyela, Dk. Harrison Mwakyembe. Waangalie helikopta zikiruka, washuhudie malori marefu yakipita na kwaya na muziki, lakini pia wasikilize nyimbo na wacheze ngoma ikiwezekana, na hatimaye wawapime wagombea na kuchagua watakayemwona anastahili kuwaongoza na kuwatatulia matatizo waliyonayo. LEO wanafunzi 1,026,806 wa darasa la saba nchini kote, wanaanza kufanya mitihani yao ya kumaliza elimu ya msingi ambayo kilele chake kitakuwa ni kesho, ambapo vijana hawa watakuwa wanavuka kizingiti muhimu katika maisha yao kielimu. Mambo yanayotarajiwa kuzingatiwa katika mkutano huo ni kuwezesha Mapinduzi ya Kijani kwa kutumia teknolojia ya kisasa katika kilimo na ufugaji kupitia uzalishaji kwa chupa, matumizi ya mbegu bora, dawa za kilimo na mbolea na kuendeleza kilimo cha umwagiliaji. Kutokana na funzo hili la Kishapu, tunawashauri wananchi kokote waliko na wana miradi ya maendeleo, waifuatilie kwa makini na kuhakikisha kuwa walichopanga ndicho kinachotekelezwa na wanapata taarifa zao kila wanapozihitaji, ili kuona ni wapi wanastahili kuchangia zaidi. Baada ya kinyang'anyiro cha Magogoni na Busanda, Watanzania Bara na Visiwani sasa wametulia na kuelekeza fikra zao katika majimbo ya Wawi na Biharamulo Magharibi, ambako nafasi za mwakilishi na mbunge ziko wazi kutokana na vifo vya waliokuwa wakiwakilisha wananchi wa majimbo hayo. Hali hiyo ndiyo inawafanya hata wananchi wa kawaida, kuwa na kauli si ya kwenda 'Sabasaba kuangalia bidhaa' bali ya kwenda 'Sabasaba kununua bidhaa' ambazo wengi hudhani ni nafuu kuliko zinazouzwa katika maduka ya kawaida mitaani. Uovu tupambane nao, lakini kwa kusema ukweli na kuachana na chembe zozote za uchochezi ambazo mara nyingi zimezaa chuki na tusipoangalia na kuwa makini, tutajikuta tunalisambaratisha Taifa letu; tunarudia, serikali inatakiwa kuwa makini na kali kwa watu wa aina hii. Mtindo wa walimu kushinda shuleni bila kuingia madarasani na badala yake wakifanya mambo mengine ya kuwaingizia kipato imekithiri miongoni mwa jamii ya Kitanzania na hata kuathiri wanafunzi achilia mbali wanaojihusisha na mapenzi na wanafunzi wao. Tunaamini maofisa na watendaji wengi wa BET walishatembelea maonesho ya wenzetu nje, na kujifunza jinsi ya kuyaendesha, tofauti na haya ya kwetu ya kuendeshwa kigulio zaidi kuliko kuonesha bidhaa na huduma mpya kwa jamii au soko. Ilala imefuzu hatua hiyo baada kuifunga Tanga bao 1-0 katika nusu fainali, huku Temeke nayo ikitinga hatua hiyo kwa ushindi kama huo dhidi ya Mwanza katika nusu fainali nyingine. Tunaamini kwamba lisemwalo lipo na kama halipo linakuja kwa maana kwamba, lazima upo ukweli juu ya suala hili. Inawezekana TFF inapata kigugumizi kuchukua hatua katika hili la kuwawajibisha wazembe, lakini tunasema TFF ijifunze kuchukua hatua sasa hata kama inaona tabu au ina mtu ambaye alizembea na inamheshimu kumuadhibu, hili tulilizungumza sana wakati wa kashfa ya Kombe la Taifa, lakini hakukuwa na hatua za msingi, tunarudia labda wahusika watasikia. TFF inadai Yanga imeshindwa kuwasilisha majina ya wachezaji iliowaacha kwa ajili ya msimu ujao wa Ligi Kuu Tanzania Bara kwa tarehe iliyopangwa, hivyo kwa kanuni za shirikisho hilo wanahesabu Yanga haijaacha mchezaji. Hatuna haja ya kuuma maneno, tunachotaka ni kusikia TFF imechukua hatua kwa suala hili la madai ya kuwepo uzembe wa kiutendaji ndani ya shirikisho hilo kubwa. AHADI ya Serikali ya Awamu ya Nne chini ya Rais Jakaya Kikwete ya kugeukia michezo ya riadha na ngumi kwa kuleta wataalamu, sasa imetimia. Serikali imetangaza kuwapo mpango wa kuruhusu benki tatu za Kiislamu kuanzishwa nchini, zenye nia ya kutoa huduma za kibenki zikiwamo za kukopesha wananchi bila riba, lakini zitaendeshwa kwa taratibu za Kiislamu. Wafugaji hao walijikuta wakivamia eneo hilo kwa ajili ya kutafuta malisho ya mifugo yao hasa kutokana na ukame ulioikumba Kenya, na hivyo mifugo kukosa malisho ya uhakika na kujikuta wakiingia nchini na kuweka makazi katika eneo hilo. Dhana hii inajengeka kutokana na wabunge wote bila kujali itikadi, kuutetea na kutaka muswada huo ujadiliwe haraka ili Mfuko uanze kazi ya kuwasaidia wananchi kujipatia maendeleo yao yanayohitaji msukumo wa fedha. Magazeti yanaelekeza kidole kwa watu ambao hata hivyo hawatajwi, lakini wanahusishwa na CCM na Serikali; hili nalo ni zito linalotakiwa kufanyiwa kazi, ili kuthibitisha kama kweli kuna vigogo ndani ya CCM na Serikali mkoani Mbeya wenye nia ya kummaliza Mwakyembe kimaisha na kisiasa. Ni vizuri tukajifunza kwa wenzetu, hao hao wanaokuja kutalii huku, kuwa yale wanayodhani yanaweza kuwaathiri huyaficha na wala hawachezei maeneo wanayojua ndiyo lulu kwao kiustawi, tusipoliona hili, tutakuwa tunachezea uzalendo na mchezo utakaotugharimu. Uchaguzi mdogo wa Magogoni, Zanzibar na Busanda Tanzania Bara, umemalizika kwa Chama Cha Mapinduzi (CCM) kupata ushindi na kuvibwaga vyama pinzani vya CUF, Chadema, SAU na UDP na kutetea vyema viti vyake ambavyo vilikuwa wazi kutokana na vifo vya waliokuwa wawakilishi wa wananchi wa maeneo hayo. Jaji Thomas Mihayo wa mahakama hiyo hata hivyo, aliwahurumia washtakiwa hao kwa kuwafunga kifungo cha nje kwa kukaidi amri hiyo ya Ewura ya kufunga vituo vyao, kwa alichokieleza kuwa, sheria hiyo ya Ewura ni mpya, huo tunasema ni uungwana. Wakati wabunge waliopata fursa ya kuzungumza katika mjadala huo uliofanyika Dodoma, walionekana wazi kuutetea Mfuko huo kwa udi na uvumba, upande wa pili wa wananchi na hasa wanaharakati, walionekana wazi kuupinga wakiwa ndani na nje ya ukumbi. Pengine uamuzi huu unaweza kuchukuliwa kama wa majaribio ili mafanikio yake, yaambukize wizara zingine na katika kufanya hivyo, bila shaka tutakuwa tunasonga mbele katika kupambana na maadui zetu wa jadi; ujinga, umasikini na maradhi. Tunaamini kama ilivyo kwa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), linavyompa uhuru Kocha Mkuu wa Taifa Stars, Marcio Maximo ndivyo itakavyokuwa kwa RT, BFT na JATA. Ni kweli imekuwapo mipango ya muda mrefu ya kuhakikisha tatizo la maji linatoweka jijini, lakini mingi imekuwa ikiishia katika makongamano, warsha, semina na mikutano mingine isiyo na tija na kuwaacha wananchi wakiteseka katika kupata huduma hiyo. Hii inatulazimu kuwaomba watakaoshindwa kwa kuwa watakuwa wengi, wakubali kushindwa, wampongeze mshindi na hatimaye wampe ushirikiano katika kuwaongoza wana Busanda, na atakayeshinda asije kudhani hao wengine hawafai, ila aelewe tu kuwa nafasi ya ubunge wa Busanda ni moja. Wabunge kwa upande wao, wanasema kwanza hata Muswada wenyewe umechelewa kuwasilishwa, kwani Mfuko huo unahitajika zaidi majimboni, ili kuharakisha maendeleo, huku Serikali ikiwahakikishia wadau kuwa Muswada huo unawasilishwa baada ya utafiti wa kina kuwa umefanyika. Tunakutakieni kila la heri wananchi wa Busanda, mfikirie vizuri, mchague vizuri, ili mpate mbunge mzuri atakayekuleteeni mazuri kwa maslahi yenu na lililo la msingi ni kudumisha amani na utulivu ndani ya jimbo lenu, mkikumbuka wazi kuwa kupanga ni kuchagua. Tutabakiwa na nyumba za kuishi? Ieleweke wazi kuwa wenzetu Ughaibuni ni waoga sana na maambukizi ya magonjwa na hivyo wanapokuja Afrika huwa waangalifu sana, hivyo kukuta vichwa vya habari kama hivi hata kama maudhui ni tofauti, inaweza kutugharimu. Rais baada ya kuliona hilo, aliamini kuwa kama fukwe hizo zitatumika inavyopaswa, si tu zikakata kiu ya wanaopenda kustarehe hapo, lakini pia Jiji litajiingizia kipato na kukitumia kwa masuala mengine ya maendeleo. Katika miaka ya sabini, baada ya kukithiri wizi wa mifugo na unywaji gongo mkoani Mara, hususan upande wa Tarime, Rais wa wakati huo, Baba wa Taifa Mwalimu Julius Nyerere, alizungumza na watuhumiwa wa wizi na unywaji huo na kuwauliza kama kweli walikuwa wakihusika. Wakati tunatoa pongezi hizi, pia tunadhani hii ni changamoto kwa wakandarasi wengine, lakini pia Serikali, kwani inabidi sasa wakandarasi wa aina hii wasichekewe na wachukuliwe hatua mara tu wanapoboronga kazi, kama huyu. Tusitumie demokrasia tunayoijenga kwa kupinga na kukataa kila kitu kinachofanywa, mathalan na chama tawala au chama cha upinzani hata kama malengo yake ni kumsaidia Mtanzania kuondokana na lindi la matatizo yanayomkabili. Ipo haja kwa TRL kuangalia upya utaratibu wa kuikagua njia ya reli ili kuondoa uwezekano wa kufanyika kwa hujuma kama hizi, hasa katika kipindi hiki ambacho moshi bado unafuka katika uhusiano baina ya watumishi na menejimenti ya TRL. Wataalamu hawa tuna imani kama wangekuwa makini na kutimiza wajibu wao, wasingehitaji ziara ya kwenda Moshi na Mwanza kwa ajili ya kujifunza kuhifadhi mazingira na kusafisha Jiji la Dar es Salaam, kwani tunaamini hayo wanayajua na yamo ndani ya uwezo wao. Tatizo kubwa ambalo linaikumba Sumatra ni wananchi wengi kutoogopa sheria zilipo nchini na pengine ndiyo sababu Rais Jakaya Kikwete aliamua kuagiza kuwa sheria hizo ziangaliwe upya ili kutoa adhabu kali kwa wanaosababisha ajali ili angalau wajenge uoga na heshima kwa sheria. Hivyo wanapaswa kusahau yaliyopita na wayaone kuwa si ndwele na kuganga yajayo, kwa maslahi ya wapiga kura ambao imani yao safari hii wameiweka kwa Bukwimba na cha msingi sasa, ni kumpa ushirikiano hasa kwa kuzingatia kuwa naye ni mpya bungeni hivyo anastahili kusaidiwa pia. Pamoja na hayo, ni vizuri serikali ikachukua hatua zingine chungu zaidi hata kama italaumiwa, lakini iwe sawa na daktari kumdunga sindano mgonjwa ambaye itamwuma, atamchukia, lakini hatimaye atapona homa yake na kufurahi. Hii haina maana kulichukulia kama dhana ya kisiasa, ila iwe ni njia ya kufikisha ujumbe bila kulitumia Azimio kinyume kwa kujitafutia umaarufu hasa wakati huu ambao tunaingia katika vipindi vya uchaguzi na hilo lifanyike kwa kuelewa kuwa kiongozi mwenye Taifa masikini na lenye njaa, hatatimiza malengo yake daima. Haki ya kupiga kura na kufanya uchaguzi anayo mwananchi mwenyewe aliyejiandikisha na hivyo haitakuwa vema kumwingilia na kumshurutisha kufanya asichokitaka kwa sababu tu ya kulinda maslahi ya mtu au chama. Jitihada za ziada zinatakiwa kuhakikisha kuwa wanafunzi hawa hawaongezwi fikra mbovu za majonzi kwa kushindwa kuwawekea mazingira ya kujenga maisha yao ya baadaye, kwa kuwezeshwa kujisomea na kujiandaa kwa mitihani hiyo. Tusipoziba ufa tutajenga ukuta. Kama kweli Chakua inasimamia heshima kwa abiria, haya ndiyo majukumu inayopaswa kuchukua badala ya kutetea haki ya abiria kinadharia na dhima yote hii kuachiwa Jeshi la Polisi ambalo nalo linaonekana kushindwa kumlinda abiria. Sisi tunadhani matukio haya yasichukuliwe kijuujuu, yafanyiwe kazi kwa undani na umakini mkubwa ili kujua kiini, uhalali na malengo yake, kwani kinachojibainisha hapa ni kuwapo kwa kambi mbili, moja inayomuunga mkono Mwakyembe na nyingine inayompinga. Lakini sababu zingine zinazotolewa ni kuwa kuna mtu anayeishi nje ya nchi anayewania jimbo hilo, na amekuwa akiwaandaa watu wa kumhujumu Mwakyembe, akitumia mamilioni ya fedha kupitia kwa vigogo wa CCM mkoani Mbeya. DIWANI wa Kata ya Kibasuka wilayani Tarime mkoani Mara, Joseph Moyo, ametoa taarifa kwamba watu 18 na ng'ombe zaidi ya 200 wamekufa tangu Mei mwaka huu, kutokana na kutumia maji ya Mto Tigite, ambao ulikuwa na maji yenye sumu iliyotiririka kutoka mgodi wa dhahabu wa North Mara unaomilikiwa na kampuni ya Barrick Tanzania. Ni dhahiri kuwa wapo walioelewa kilichofanyika ndani ya mahakama ile wakati wote kesi ikiendelea na hawa ni wale ambao hawakuwa wamejiweka upande wowote wa kesi, wakisubiri mahakama itafsiri sheria na kutenda haki kama ilivyofanyika. Kwa kuwa madereva wametambua dhima yao wawapo barabarani, basi ni vizuri pia wananchi wakawaelewa kuwa wana dhamira ya dhati ya kujirudi na hivyo wawape ushirikiano wa dhati pia, ili hatimaye barabara za Tanzania ziwe mahali salama pa kusafiri. Moja ya hoja hizo ni ya Wizara ya Habari, Utamaduni na Michezo, ambayo inatuhusu wanahabari wote nchini. Tunaishauri Bodi ya Halmashauri ya Biashara ya Nje (BET) ambayo ni msimamizi mkuu wa maonesho haya, ikiwezekana kuja na muundo mwingine wa maonesho kwa kutenga maeneo ambayo yatakuwa ni ya mnada au magulio na lingine kwa ajili ya maonesho halisi. Huo ni mfano wa changamoto tulizozieleza hapo juu kuwa Jumuiya ya Wazazi imeshindwa kutekeleza majukumu yake na ndiyo maana ikakabiliwa na deni kubwa ambalo sasa serikali inafanya jitihada za kunusuru hali kwa kununua shule hizo. Kwa kuzingatia kuwa sasa soka linaonekana limeanza kupiga hatua kubwa mbele kutoka la ridhaa kwenda la kulipwa hapana sababu tuanze kurudi kwenye tabia za mpira wa ridhaa, kwani hivi sasa soka linaeleweka kuwa ajira ya uhakika. Aidha, serikali imetoa ruhusa kwa mwenye malalamiko ya msingi kukata rufani, ni vyema wenye hoja hizo za msingi wakafanya hivyo, badala ya kutoa vitisho kwa serikali. Watu hawa bila huruma, bila kuzingatia hali halisi ya uchumi, kinyemela wameamua kupandisha bei ya vocha hizo na kuziuza mathalani kwa Sh 1,100 kwa vocha ya Sh 1,000, Sh 2,200 kwa vocha ya Sh 2,000, Sh 5,500 kwa vocha ya Sh 5,000 na Sh 11,000 kwa vocha ya Sh 10,000. Jana mamia ya abiria wa mabasi makubwa yaendayo mikoani, walilazimika kukaa kwa saa kadhaa katika Stendi Kuu ya Mabasi ya Ubungo, Dar es Salaam wakisubiri madereva wa mabasi hayo, wamalize mgomo wao ambao hatimaye ulifikia kikomo karibu saa 5 asubuhi. Leokikao cha Bunge la Bajeti kinaanza mkoani Dodoma na ajenda kubwa inayosubiriwa nchini kote ni bajeti ya mwaka 2009/2010, huku dondoo muhimu za bajeti hiyo zilizotolewa wiki iliyopita na Waziri wa Fedha na Uchumi, Mustafa Mkulo, zikionyesha kuwa bajeti hiyo itagharimu taifa Sh trilioni 9.5. Tanzania ni yetu sote na kila Mtanzania anawajibika kutoa mchango katika ujenzi wa taifa letu. Baada ya wizi huo kufanyika, wanaoibiwa huamua kufuatilia nyendo za mifugo yao na wezi hao na wanapowakuta hupambana nao ili kuokoa mifugo yao, kwani kama alivyosema Mkuu wa Jeshi la Polisi nchini Inspekta Jenerali Saidi Mwema, mifugo ndizo benki za wafugaji. Kwa hali hii, Watanzania tunakuwa wanafiki kwa nafsi zetu kwa kulalamikia Wachina huku tukishirikiana nao kuhujumu uchumi wa nchi; hivyo tunatoa mwito kwa wananchi wema kusaidiana na Serikali kuwabana wananchi wahalifu, wanaoshiriki kuiangamiza nchi yetu na tuseme hapana kwa wageni wa aina hii. Mmoja wa wabunge hao, Esther Nyawazwa, ambaye ni Mbunge wa Viti Maalumu, juzi alilalamikia fujo zinazofanyika katika mikutano ya kampeni hususan katika uchaguzi mdogo ambao ulifanyika katika majimbo ya Tarime na Busanda na kusababisha mikutano hiyo ionekane kama vita. Tutakuwa watu wa mwisho kuliamini hilo na kuwa wa kwanza kushangilia pale vigogo hawa watakapoanikwa na kufikishwa mbele ya vyombo vya sheria na haki kutendeka. Katika maelezo yake mbele ya Kamanda wa Polisi wa Viwanja vya Ndege, Mwajuma Kiponza, mshukiwa Kassolo alidai kupewa mzigo huo na raia wa China ambaye alimtaja kwa jina la Zhang (Zhilai), ambaye baadaye ilibainika kuwa ni mfanyabiashara ya baiskeli Kariakoo, Dar es Salaam. Mathalan kwa upande wa ualimu ambako kuna upungufu kutokana na serikali kufanikiwa kujenga shule nyingi, lakini ikapungukiwa na walimu, ni bora wastaafu hawa wakaombwa kutumiwa kwa mkataba kwa maeneo ambako hakuna walimu hususan vijijini. Lakini pia klabu hiyo inadai haikuwa na taarifa kuhusu suala la usajili, kwa vile ilipata barua Juni 15, ambayo ilikuwa siku ya mwisho kwa klabu zote 12 za Ligi Kuu Tanzania Bara kuwasilisha TFF orodha ya wachezaji zinaowaacha. Dhana kuu ya kuwa na magereza ni kuhakikisha kuwa mkosaji ananyimwa uhuru kiasi fulani kwa kutengwa na jamii, lakini pia akiwa humo ndani anapata mafunzo mbalimbali yanayomsaidia kubadilika kitabia na mara amalizapo kifungo, basi awe raia mwema. Lakini pia wapo ambao hawakuona umuhimu hata wa kujisajili katika Kituo cha Uwekezaji Tanzania (TIC), pengine wakijua Watanzania ni rahisi kudanganyika kama si kushawishiwa na kuruhusu wafanye shughuli zao bila kubughudhiwa. Hili lisipofanyika kwa uwazi, kuna hatari ya watu kutumia fursa hii ya kuelekea uchaguzi kuanza kuchafuana, kutishana lakini pengine kutafuta huruma na umaarufu, kwa kitu ambacho hakipo, pia inaweza kutumika kutimiza malengo hatari na mtu akapoteza maisha. Kwa upande mwingine, pamoja na kumpongeza Waziri Maghembe kwa kuliona hilo na kulifuatilia, lakini ni wazi kuwa kuna kuchelewa kubaini hali hiyo, ingawa tunaelewa baadhi ya watumishi wa Wizara yake wanajua kuwapo kwa utitiri huo wa vyuo haramu. Hatukatai kwamba wageni maarufu wana masharti yao, lakini vyombo vya habari vikidokezwa katika namna ambavyo vyenyewe vitajua vinaweza kuzitoa habari hizo hasa kama hazina madhara kwa mhusika. Tunajua viongozi wa TFF na ZFA kama wanadamu wana mambo, wanatofautiana, maana wanadamu hamwezi kukubaliana kwa kila jambo, kwani Mwenyezi Mungu hakutuumba hivyo, ni lazima kuna mambo mnaweza kupishana na hii ni kutokana na sababu mbalimbali ikiwamo uelewa wa kila mmoja. Lakini pia wanafunzi wanatakiwa kupewa elimu ya jinsi ya kujiokoa inapotokea ajali kama hiyo ya moto, ingawa zimekuwa mara nyingi zikitokea usiku huku wanafunzi wakiwa wamelala au wengine wakiwa kwenye maandalizi yao ya masomo madarasani. Tukumbuke ni mara ngapi mathalan ajali za barabarani zimetokea zikihusu mabasi makubwa, madogo (daladala) na hata malori na Jeshi la Polisi au Wizara ya Mambo ya Ndani ya Nchi kutoa matamko ya kuchukua hatua, ikiwa ni pamoja na kutoa onyo na tahadhari, lakini yote nguvu za soda. Watu zaidi ya 30 wamepoteza maisha katika mapigano hayo ambayo kiini chake ni wizi wa ng'ombe watano uliofanywa na jamii ya Wakurya kutoka Tarime dhidi ya jamii ya Waluo wa Rorya na mapigano kuzuka yaliyosababisha pia uharibifu wa nyumba kadhaa na mali zingine. Lakini ni hawa hawa ambao wanajiandaa kuchukua serikali muda ukiwadia, watawaongoza akina nani kama wananchi watakuwa wameuana na kumalizana kwa sababu za kijinga kama hizi za kuibiana mifugo? Nionavyo mimi sasa Serikali kwa kushirikiana na Bodi ya Makandarasi (CRB) zianzishe vita kubwa dhidi ya vitendo hivyo vya rushwa kwa makandarasi na maofisa wa Serikali na mtu asikubali kupewa fedha wakati anatekeleza kazi yake, awe mhasibu au aliye kwenye kamati ya zabuni. Hatudhani kuwa watu mahiri katika kutoa matusi majukwaani ndio wanaofaa kuwaongoza Watanzania, na wala hatuamini kuvika mbwa sare za chama kingine au kuchoma moto sare hizo na kupigana mawe na mapanga, ndiyo njia ya kuingia madarakani. Tukubali katika hili TFF inastahili lawama, lazima ijipange upya ili kuhakikisha dosari kama hizi hazijitokezi. Tunawatakia wajumbe wa mkutano mkuu wa Chadema ushiriki mzuri wa mkutano huo na kuchagua viongozi wanaoamini ndio hasa watakaokiepusha na matatizo na hatimaye kuendeleza mshikamano wa Watanzania wanachama wa Chadema na wengine wasio wanachama. Hatua ya kurejesha misamaha hii ambayo awali ilibainika kutumiwa vibaya na kusababisha kupungua kwa mapato na huduma kwa wananchi kudorora, inakaribisha kubuniwa kwa vyanzo vingine vya mapato, kwa sababu zile fedha ambazo zilikuwa ziokolewe kwa kuondoa misamaha hiyo hazitakuwapo tena. Tulishalizungumzia hili kwa kirefu zaidi, lakini hadi sasa hatujasikia taarifa rasmi ya nini ambacho TFF imefikia na kuchukua uamuzi kwa wale wazembe waliosababisha Kombe la Taifa mwaka huu, hata likafikia kusimamishwa mahakamani. Wachezaji, huu ndio wakati wa kuonyesha uwezo wao na kuonyesha kwamba walistahili kusajiliwa na timu husika. Ingawa kinachotokea hakina tofauti na kujichukulia sheria mkononi, lakini tunadhani wenye mifugo yao wameshabaini kuwa bila nao kutumia nguvu, watajikuta 'benki' zao hizo zikivunjwa na hatimaye kubaki hawana kitu na kuendelea na umasikini. Pengine Sumatra na Polisi wanahitaji kuja na adhabu mbadala kwa wanaokiuka maagizo na amri zao; ingawa ugumu tena unatokana na wamiliki wa magari yanayovunja sheria, ambao baadhi yao ni vigogo wa Serikali, polisi na hata maofisa wa Sumatra, wenye uwezo wa kupiga simu na magari yao kuruhusiwa na kuendelea na uhalifu. Kugoma kwa daladala zinazofanya safari katika vituo vya Mbagala Rangitatu hadi Shule ya msingi Uhuru baada ya kutakiwa kutoza nauli ya shilingi 250 kunawezeshwa tu na ukweli kuwa magari hayo ni ya mtu mmoja mmoja na gharama za uendeshaji wa gari za namna hiyo ni kubwa. Kwa kuwa Tanzania ina watumiaji wa simu za mkononi milioni 14, bila shaka ni watu wengi ambao wanahitaji utaratibu mzuri wa kumfikia kila mmoja katika kazi hii ya usajili. Taarifa ya Mkoa wa Ruvuma ndiyo hasa iliyomtonesha, ikionesha kuwa kazi zilizofanyika za maendeleo hadi Juni mwaka huu, zimechelewa kutokana na wataalamu kuridhika na matatizo yaliyopo badala ya kuyakabili. Serikali imeeleza katika dondoo hizo kuwa kipaumbele cha bajeti inayokuja ni sekta za elimu, miundombinu, afya, kilimo, maji na nishati. Ni muda mrefu sasa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF) limekuwa likipiga kelele za kutaka kukomesha vurugu na lugha chafu katika viwanja vya soka, ili kurejesha hadhi na kufanya watu na familia zao wajisikie huru kwenda viwanjani kushuhudia michuano mbalimbali. Lakini kwa upande wake, Dawasco inaomba iruhusiwe kuongeza bei ya huduma yake ya maji kwa wateja wachache ilionao huku ikijua fika kuwa ina miundombinu chakavu ambayo inashindwa kukidhi mahitaji ya wateja iliowasajili, lakini pia ikishindwa kupata wateja zaidi. Shaka iliyopo miongoni mwa wananchi na hasa wanaharakati ni kuwa huenda Mfuko huo ukatumika vibaya na kufanana kabisa na takrima iliyokwishakatazwa, lakini pia wapo wanaosema huenda madiwani nao wakaona ni bora kuwa na wa kwao, nao wakaanza chokochoko ya kuudai na wakinyimwa pengine wavunjike nyoyo. Sisi tunaamini kuwa upungufu uliojitokeza katika uchaguzi wa jumuiya hizo mbili, utakuwa umetoa funzo kwa uongozi wa chama hicho na hivyo kujisahihisha ili kama ambavyo Chadema imekuwa ikitetea katika kauli zake, kuwa 'sauti ya watu' isikike. Kwa kifupi ni kuwa uchaguzi mdogo ni gharama, kwani fedha ambazo zingeweza kutumiwa kwa masuala mengine pengine ya muhimu zaidi, hutumika katika kampeni na kwa wengine kuhonga au kununua vitu mbalimbali vinavyosaidia. Mfano mzuri ni katika nchi wanachama wa Jumuiya ya Ulaya, ambao wana madawati yao maalumu na mistari yao huenda haraka haraka na hivyo kutokuwa na usumbufu na hata kujisikia kuwa mtu anasafiri katika nchi zinazomhusu bila usumbufu wowote. Hatutaki kuhukumu, ila la msingi ni kuwashauri wenye asasi hizo, kuwa, pamoja na kutetea haki za binadamu, ni vizuri zikafanya hivyo kwa kuzingatia ukweli na uhalisia wa mambo badala ya kutaka kuonekana zinatetea kumbe zinaharibu. Kama kweli tangu mwaka jana, hoja 51,471 zilitumwa kupitia tovuti hiyo, lakini ni 27,566 tu ndizo zilizofanyiwa kazi, sawa na asilimia 50, basi tujue kuna tatizo mahali ambalo lazima lifanyiwe kazi limalizike ili sauti za wananchi ziweze kusikika. Kuna taarifa kuwa baadhi ya akinamama wanasusa kwenda kuwapatia watoto wao chanjo ya vitamini, kwa imani kuwa chanjo hiyo ni njama za CCM, wengine hawataki kusikia serikali inachokifanya na hivyo hawataki kushiriki katika shughuli mbalimbali za serikali. Tunaipongeza Serikali kwa kuwafikiria wazee hawa ambao mchango wao katika kulifikisha Taifa hapa lilipo kiuchumi, unatambulika na kwa kweli umetukuka na kama alivyosema Waziri wa Fedha na Uchumi, Mustafa Mkulo, tatizo la pango la nyumba nalo litaangaliwa ili kuwapunguzia wastaafu hawa mzigo. Pia hili la lugha, ni vizuri Watanzania wakajifunza, ili kuwa na umahiri katika lugha zaidi ya moja na si lazima kwenda vyuoni, lakini wanaweza kujenga tabia ya kujisomea vitabu na magazeti ya Kiingereza ambayo yanaweza kuwasaidia kupata stadi hiyo. Hatua hiyo ilishaanza kunukia Tazara, baada ya kuona zipo dalili fulani za uhujumu na ubadhirifu ambao umesababisha Mamlaka hiyo kufikia hatua ya kulemaa kama lilivyo sasa, kiasi kwamba imekosa abiria wengi achilia mbali mizigo. Ni Watanzania hawa hawa ambao wamekuwa kila mara wakitumia majukwaa na fursa mbalimbali kuilaumu Serikali kuwa inaendekeza umasikini kwa kutotumia fursa za rasilimali zilizopo, lakini kumbe kwa mlango wa nyuma wanaingia porini na kuua tembo na kuwauzia Wachina pembe. Lakini pia wakati hayo yakiendelea, kasi ya kukarabati jengo la bweni lililoungua na kuyarejesha mazingira ya shule kimasomo, iwe kubwa sambamba na kuweka vifaa vya kupambana na majanga kama ya moto yakijitokeza kama ambavyo Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Profesa Jumanne Maghembe alivyosema. Pia baada ya kuingia madarakani, utafiti umefanyika na kuja na matokeo kama haya haya kwa kuaminiwa na wananchi; lililopo ni kukubali matokeo na kumpa ushirikiano unaotakiwa wa kuwasaidia Watanzania kujiletea maendeleo, badala ya kuendelea kusingizia kelele za Richmond, Kiwira, ufisadi na kadhalika kwa matumaini ya kumpunguzia imani ya wananchi. JANA gazeti hili liliandika habari za vigogo kujigawia viwanja ufukweni na hata kujimilikisha sehemu ya bahari bila serikali kupitia Wizara ya Maliasili na Utalii, kutoa idhini na kuonekana wazi kuwa ni matumizi mabaya ya nguvu, lakini pia ni uhujumu uchumi na ukiukwaji wa hifadhi ya mazingira. Timu zote ni za Dar es Salaam, hivyo mashabiki, wachezaji watakuwa wanajuana vizuri, hivyo kila timu imejiandaa vya kutosha na waamuzi watachezesha kwa kufuata sheria zinavyotaka. Baraza la Vijana la Chadema (Bavicha) na la Wanawake (Bawacha) mpaka leo hayana viongozi wa juu, kutokana na uongozi wa juu wa chama hicho ambao ndio ulikuwa msimamizi, kuamua kusitisha matokeo na kubatilisha uchaguzi kwa makundi hayo kutokana na sababu tofauti. Lakini kwa vile sote tunakubali kwamba kutofautiana kwa hoja au jambo fulani si kitu cha ajabu, basi kuna tatizo gani la kukaa pamoja na kulitafutia ufumbuzi lile jambo ambalo linaonekana kwamba hatuendani nalo? Mlima huu ndio unaoliingizia Taifa fedha za kigeni kupitia utalii, hivyo kucheza nao kidogo tu ni hasara kwetu, na ndiyo sababu jirani zetu Kenya pamoja na kuwa hauko kwao, wanautumia vizuri kuinulia utalii wao, hivyo tunapokuwa na kauli kama hizi, tunawatisha wageni wasiweze kuja kuupanda tena. Ni bahati mbaya sana, kuwa wanafunzi hawa wa Idodi wamekumbwa na maafa haya katika siku hizi ambazo zinakaribia mitihani hiyo; ni kweli kuwa wana mshtuko mkubwa, lakini bado haipingiki kuwa ni lazima watafanya mitihani hiyo. Ni wazi Watanzania watakuwa wakifuatilia vikao vya Bunge na wakati huo huo watafuatilia kampeni za uchaguzi katika jimbo hilo. Ni wazi kuwa uchumi unalegalega kutokana na kudorora kwa uchumi wa Dunia, lakini uamuzi wa Serikali kuwafikiria wastaafu hawa ni wa kiungwana na unaotambua umuhimu wa wastaafu hawa ambao wengi wao ni wazee walioitumikia nchi hii kwa uaminifu na uadilifu mkubwa. Bila shaka kama alivyosema Waziri Mkuu Pinda, usikivu wa serikali ndio uliofikia mabadiliko haya na misamaha kukubaliwa kuendelea kwa mashirika hayo na kuepusha mgawanyiko ambao tayari ulishaanza kujitokeza, hata miongoni mwa wabunge wa CCM ambacho ndicho chama kinachosimamia serikali. Washiriki wa mkutano huu ndio hasa wadau muhimu, wanaotazamiwa na wananchi kuwabadilisha, kama hilo halitafanyika, basi ni wazi kuwa fedha zitakazokuwa zimetumika kuandaa mkutano huo na usizae matunda, zitakuwa zimepotea bure na washiriki watawajibika kudaiwa. Makosa yaliyofanyika zamani ya watu kubinafsishiwa fukwe na kujenga hoteli na mahekalu yao ya kuishi, yasirudiwe na badala yake haki itendeke, sheria ifuatwe na imbane yule ambaye anaikiuka kwa makusudi ili kujinufaisha. JUZI, taarifa za Polisi mkoa wa Mbeya, zilithibitisha kuuawa kwa mwanafunzi wa Chuo Kikuu cha Mzumbe, kampasi ya Mbeya, Hamis Shabani Jumapili iliyopita, ambaye kabla ya kifo chake, alishambuliwa na wananchi wanaodaiwa kuwa na hasira kali. Ni vizuri vyama vya siasa vikalielewa hili na kuisaidia serikali kubaini ni wapi penye matatizo na kuiarifu na ikiwezekana, kusaidiana nayo katika kuyatatua kwa maslahi ya wananchi wanaoelewa nafasi yao katika jamii hii na wajibu wao pia. Nani hajui kwamba kumekuwapo na kilio cha muda mrefu cha Watanzania kuhusu usafi wa taasisi mbalimbali za dini pamoja na mashirika yasiyo ya kiserikali ambayo yamekuwa yakipata fedha nyingi na mali nyingi kutoka nje ambazo zinasamehewa kodi, lakini zinaishia kwa watu wachache. Lakini hatuna uhakika kama Chakua imeshatoa elimu ya kutosha kwa abiria na wamiliki wa vyombo vya usafiri ili kuwezesha huduma na mahitaji hayo kutolewa, huku ikizingatia sheria inayomlinda abiria kama inaifahamu na inachukua hatua zipi kuisimamia. Sisi tunampongeza Mbunge Sanya kwa kuwahurumia akina dada na mama wanaovaa nywele hizo bandia akihisi kuwa hazina madhara, ingawa hakujishughulisha kufanya utafiti hata kwa kutumia wataalamu waliopo nchini, ili kujenga hoja yenye nguvu ambayo ingeweza kuishawishi serikali kuchukua hatua. Siku za karibuni, uongozi wa Magereza nchini, ulikiri kuwapo tabia ya baadhi ya maaskari Magereza kutoa simu za mkononi kwa wafungwa na hata mahabusu na kuwawezesha kuwasiliana na watu wa nje, kitendo ambacho hakistahili kwani kinaweza kuvuruga kesi na hata kupoteza ushahidi. Hili si jambo dogo. Mshikamano na umoja wa Watanzania ni lulu ambayo haitakiwi kupotezwa kirahisi. Kinachobainika hapa ni kuwa Tanzania imegeuzwa 'shamba la bibi' ambako kila ajaye kuchuma anaingia na kujichumia na kwenda kutumia kwake, huku bibi amejilalia akikosa la kufanya, ni sawa pia na kichwa cha mlevi ambako hata wendawazimu wanajifunza kunyoa. Tunaamini Prisons na Miembeni zimejiandaa vya kutosha na zitashika nafasi za juu katika hatua hii ya kwanza ya makundi kisha ziingie hatua ya pili ya robo fainali, nusu fainali na ikiwezekana zikutane fainali, kama hazitakutana hatua nyingine za mtoano. SHIRIKISHO la Soka Tanzania (TFF) pamoja na Chama cha Soka Zanzibar (ZFA), wiki hii vimefungua ukurasa mpya katika uhusiano wao. Pengine hata madereva wa malori wanapaswa kufuata utaratibu kama huu wa kukutana na kujadili jinsi ya kusaidia kupunguza ajali barabarani, hasa kutokana na kuwa pamoja na kupinduka, malori mengi yamekuwa vyanzo vya ajali kwa kupaki ovyo barabarani bila tahadhari. Hatusemi kuwa hakuna kinachoendelea hivi sasa katika majengo hayo, la hasha, tunapenda kumwamini Mkuu wa Kitengo cha Mawasiliano na Huduma kwa Wateja wa Shirika la Hifadhi ya Jamii (NSSF), Eunice Chiume, ambaye alisema kinachoendelea sasa ni uwekaji wa samani. Lakini hatua ya kuitwa katili, wahujumu na wanyanyasaji wa wagonjwa sisi tumeona ni doa kubwa na hasa inapofikia hatua ya kutoaminika kwa taarifa tu, inayotolewa na mgonjwa kwa nia ya kusaidia kuboresha huduma zao. Kuingilia kazi za kamati kwa kutaka kuifundisha cha kufanya ni kuvuruga mambo, badala yake tuiache iwe huru itekeleze kazi zake kwa ufanisi na tunaamini mambo yatafanikiwa. Tunatambua kuwa jukumu la watumishi wa umma wa ngazi yoyote, siku zote ni kutoa huduma kwa umma wa Watanzania kwa kuwa ndio wateja wakuu wa huduma za taasisi za umma na mahitaji yao ndiyo ajira ya mtumishi wa umma. Fedha zilizotengwa katika utekelezaji wa mpango huo zimewekwa ndani ya Bajeti ya Serikali ambayo ilisomwa jana na Waziri wa Fedha na Uchumi, Mustafa Mkulo na itajadiliwa kwa ujumla wake na katika wizara moja moja. Lakini pia tunashindwa kuelewa ni kwa nini hajachukua hatua dhidi ya watu waliovamia mikutano ya wenzao, kuchoma bendera Busanda na waliomvamia dereva wa mgombea na kumchoma na bisibisi Biharamulo Mashariki. Mshtuko uliowapata watu ambao walitarajia kinyume na hukumu hiyo, uliwafanya wengine kuilaumu Serikali na kuiombea mabaya hata kuhusisha uchaguzi wa mwakani kuwa ndipo watakapoiadhibu na wengine wakamwachia Mungu alipe kisasi. Hata hivyo, pamoja na kuchelewa huko, tunaamini kuwa wadau watakaoshiriki mkutano huu ni wale ambao kwa kweli wana nia na dhamira ya dhati ya kuhakikisha kilimo kinakua na mkulima anaondokana na jembe la mkono na anahakikisha anabadilika kiuzalishaji. Hawa wanajulikana na Watanzania wengi. Tunaamini hakuna lisilowezekana chini ya jua, ni suala la kujipanga na kila mmoja kutimiza wajibu wake, hapo tunaamini malengo yatatimia. Lakini tunasema kama uamuzi wake ulikuwa sahihi, basi Tabora imeonewa kuondolewa katika hatua ya robo fainali. Kauli ya Maximo ilitokana na kitendo cha mashabiki kuzomea wachezaji wakati wa mchezo wa kimataifa wa kirafiki dhidi ya Mabingwa wa michuano ya Mataifa ya Afrika inayoshirikisha wachezaji wa ligi za ndani (CHAN) Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo uliofanyika kwenye uwanja huo mwezi uliopita na Stars kulala kwa mabao 2-0. Hatimaye tathmini ilikamilika na Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam, William Lukuvi, kutangaza majina ya wanaostahili kulipwa fidia, siku ya kulipa na mahali malipo yatakapofanyika, lakini pia utaratibu mzima utakaotumiwa kulipa. Sisi tunasema wadau wa soka nchini, kila mmoja anaweza kuwa na mtazamo wake hivi sasa, lakini tunaona ni vyema tuiache kamati itekeleze majukumu iliyopewa na wala isibughudhiwe kisha ikatelekeza ilichopaswa kufanya. JUZI Waziri wa Maliasili na Utalii, Shamsa Mwangunga, aliweka wazi kiini cha tatizo lililoko katika eneo la Pori Tengefu la Loliondo kuhusu mvutano baina ya wafugaji na mwekezaji, Ortelo Business Corporation (OCB), akisema ni wahamiaji kutoka Kenya. Ni wazi kuwa viongozi kama hawa hawawajibiki kwa watu wao na wala taaluma zao hawazitumii inavyopasa na wanastahili kuulizwa wanachokifanya katika vituo vyao vya kazi, hasa pale wanaposhindwa hata kujua kiasi gani cha upungufu wa chakula katika maeneo yao. Katibu Mtendaji wa TNBC, Dunstan Mrutu, anasema kaulimbiu ya mkutano huo ni 'Kilimo Kwanza', kwa maana kuwa ndicho kinapewa kipaumbele kwa muda huu ambao dunia inakabiliwa na hali mbaya ya uchumi hali kadhalika ya mazao ya chakula na biashara. Lakini Mahakama ilikuwa wazi kwa kusema waliowaua wafanyabiashara na dereva teksi hawakuletwa mahakamani na kuipa Serikali jukumu la kuwasaka na kuwaleta mahakamani na bila shaka kazi hiyo imeanza na ndiyo sababu hata Mkurugenzi wa Upelelezi wa Makosa ya Jinai (DCI) Robert Manumba akakaririwa na gazeti moja, akisema mwenye fununu aisaidie Polisi wapatikane. Msisitizo huo uliotolewa juzi ulitolewa kwa kuzingatia kuwa usajili huo unaanza na kuna uwezekano wa baadhi ya watu wakapuuza na kukaa miezi hiyo sita, wakiwa hawakusajili simu zao kama inavyotakiwa. Kwa mantiki hiyo, tunatoa mwito kwa kikosi kinachochunguza kifanye kazi hiyo kwa umakini na kwa muda mfupi ili wafanyabiashara husika wabainike na sheria ichukue mkondo wake haraka. Juni 24, 2002 ajali ya kwanza kubwa na mbaya ya treni nchini, ilitokea katika eneo la Igandu, Dodoma, baada ya treni iliyokuwa na abiria wapatao 1,200 kurudi nyuma na kugonga ya mizigo na kusababisha vifo vya watu 281 na wengine takriban 400 kujeruhiwa. Mkutano huo ulikuwa chini ya uenyekiti wa Rais Jakaya Kikwete na ulihudhuriwa na Rais wa Zanzibar, Amani Abeid Karume, mawaziri, wakuu wa mikoa, makatibu wakuu, makatibu tawala wa mikoa, wawekezaji wa ndani, wenyeviti wa TNBC wa mikoa na washiriki kutoka sekta binafsi. Imeelezwa kuwa dhamana hiyo ya serikali ilitakiwa iwe imefika katika benki mbili kubwa nchini, CRDB na NMB, leo ili zitoe mkopo kwa wakala mbolea, Yara, kuwezesha kuagiza mbolea hiyo kwa watengenezaji nje ya nchi. Sisi tunasema hali hii inasikitisha, kwa sababu tulitarajia Ofisa Kilimo awe na majibu ya uhakika muda wote hata aamshwapo usingizini, hasa kwa kuzingatia kuwa hali ya ukame inaendelea kukithiri katika maeneo mbalimbali si tu nchini, bali Afrika kwa jumla. Ieleweke kuwa kasi ya kesi au uchelewaji wake, havina budi kuzingatia haki ya kila mdau wa kesi hiyo, hivyo kauli za viongozi zisifanye kesi zikaburuzwa bila kuzingatia haki, lakini pia zisicheleweshwe kinyume cha taratibu na haki zilizopo. Tunaamini Watanzania hivi sasa wameiva kisiasa na kidemokrasia na wanajua wanataka nini katika uchaguzi na wana uwezo wa kuwaelewa viongozi wao na kujua uwezo walionao katika kuwatatulia matatizo yanayowakabili na hivyo kuwa na kipimo kizuri. Hilo linawezekana, kwa sababu tulishashuhudia makundi mbalimbali yanayodai haki, mathalan wastaafu wa iliyokuwa Jumuiya ya Afrika Mashariki, wakitangaziwa kwenda kuchukua malipo yao, lakini hawakosi kukutana na udhaifu au upungufu kama huo wa kukosea majina, utambulisho na hata kiwango cha malipo. Kuna maswali mengi ya kujiuliza kwa nini hatupigi hatua kwenye uzalishaji wa bidhaa za viwandani ili tuweze kuteka masoko haya ambayo yametupatia fursa ya kuingiza bidhaa zetu. WIKI hii Mkutano wa Bunge umeendelea Dodoma, kwa wizara mbalimbali kuwasilisha hoja zao za makadirio ya matumizi na kupitishwa baada ya mjadala mrefu. Tunaamini kabisa ligi hiyo ambayo haina ubishi kwamba imepiga hatua ndio ligi inayotazamwa na wengi, ina mengi ya kujifunza. Ni wazi kuwa abiria wote jana walichelewa kufika mwisho wa safari zao kutokana na mgomo huo ambao ajenda kubwa ilikuwa ni kupinga unyanyasaji unaofanywa na wenye mabasi hayo dhidi ya madereva, kwa mujibu wao. Tarehe: 17th September 2009 WATU kupigwa mabomu ya kutoa machozi, wengine kukamatwa na nyumba kuchomwa moto achilia mbali kupakwa kinyesi, ni matukio yanayotokea Pemba wakati huu ambao Serikali kupitia Tume ya Uchaguzi Zanzibar (ZEC) inaboresha Daftari la Kudumu la Wapiga Kura. Lakini pia wadau wengine nje ya kamati hiyo, wakae wasubiri mapendekezo ya kamati, kwani yatawasilishwa kwenye Kamati za Utendaji za vyama hivyo kisha kwenye mikutano ya wanachama, hivyo wasiingilie kwa namna yoyote ile. Kwa miaka mingi Jumuiya hii imekuwa ikijishughulisha na miradi ya elimu, ikiendesha shule mbalimbali za sekondari ambazo zimekuwa ni chimbuko la wataalamu mbalimbali nchini, isipokuwa ilipoingiwa na uongozi dhaifu uliohatarisha kusambaratika kwa shule hizo. Tuna nafasi kubwa ya kuzidi kujiweka sawa na kujitangaza hasa kutumia wanamichezo na wanamuziki maarufu, tunaamini dunia itatambua kwa haraka vivutio vyetu vilivyopo hapa nchini. Vipo vyama ambavyo michezo yake imekuwa ikifanya vizuri kimataifa na hata unaposikia timu au wanamichezo wa mchezo huo wanaenda nje, moyo wako huwa na amani, maana unajua kwamba watawakilisha vyema huko waendako. Pengine udhaifu huu ndio pia hujitokeza hata katika uandikishaji katika Daftari la Kudumu la Wapiga Kura, na siku ya upigaji mtu kukuta haonekani kwenye orodha. Kuna wakati Polisi ilishatangaza kufanya doria barabarani ili kuangalia ni mabasi gani yaendayo kwa mwendo wa kasi unaohatarisha maisha ya abiria na kuchukua hatua, lakini hilo limekuwa likifanyika kwa takriban wiki moja na kisha 'likizo'. Kimsingi wasifanye chochote ambacho kinaweza kuwaathiri wakashindwa ama kuhudhuria mitihani yao, au hata wakihudhuria wakashindwa kuifanya kama wanavyotarajia wao; hivyo chakula chao kiangaliwe vizuri lakini pia waepushwe na michezo ya hatari. Si siri kuwa askari wengi wa usalama barabarani wamekuwa kama wanafahamiana na madereva wavunja sheria, kwani urafiki wao umekuwa ukijionesha pale wanaposimamisha magari na kujifanya wanayakagua na kuyaacha yaendelee baada ya 'kupofushwa na kitu kidogo'. Hizo ni hisia za masafa mafupi na matokeo yake huwa ni majuto. Kama hili lisipodhibitiwa na wanafunzi wenyewe, basi tukubali hasara mwisho wake. Tunaamini uongozi wa Mhina na wenzake utafanya juhudi za kuhakikisha miradi mingine ya jumuiya haitumbukii shimoni kama ilivyokuwa kwa shule hizo ambazo baada ya madeni na uendeshaji mbovu, kiwango chake cha elimu kiliporomoka kwa kasi. Kwa kauli yake mwenyewe Rais siku za wezi wa vyuma chakavu zinahesabika, na kama itakuwa ni lazima, atapiga marufuku biashara ya vyuma chakavu ili kunusuru miundombinu nchini ambayo inahujumiwa. Haya ni madai makubwa ambayo yanaweza kusababisha chuki miongoni mwa jamii, lakini pia kusababisha mwekezaji wa Barrick, kuchukiwa kwa fikra potofu kuwa hawatakii mema wananchi wa Tarime kwa kuachia maji yenye sumu kutiririka katika mito na vijito wanavyoteka maji kwa matumizi yao. Wafanyabiashara wa aina hii wanaotengeneza faida nono kwa njia haramu, hawafai kabisa kuruhusiwa kuendelea kufanya shughuli hiyo kwani hawalitakii mema taifa letu linalotegemea sekta ya kilimo katika maendeleo yake. Tunasema yaliyopita si ndwele tugange yajayo, tunaupongeza uamuzi wa kikao hicho na kwa jumla umeonesha kwamba viongozi hao wana nia ya dhati kukomesha mambo haya, ambayo hayasaidii soka. Pia taasisi za kitaaluma zinazosimamia taaluma husika, tunashauri zifanye jitihada za kuhamasisha wanataaluma hao umuhimu wa kuzingatia maadili na kuwakumbusha mara kwa mara maadili hayo ili waliopotoka warudi kwenye mstari. Inashangaza kwa eneo dogo kama Mbagala, watu kukosea kuandika majina, namba na picha za watu zaidi ya 300. Kama itathibitika kuwa shambulio hili linahusiana na uchaguzi, basi tutakuwa hatuna budi kuwaomba Watanzania kujiangalia upya na kuona uzito wa kusababisha maafa kama haya, takriban mwaka mmoja kabla ya uchaguzi, mwelekeo ambao kwa kweli hauna sifa njema kwa amani ya nchi yetu. Ataeleweka kuwa anachojali yeye ni kuchimba madini na kujinufaisha huku akifurahia wananchi na mifugo yao wakipoteza maisha. Hatua hii inaonesha waziwazi kuwapo na udhaifu katika kusimamia mazingira lakini na hata sheria zinazosimamia mazingira, na ndiyo sababu badala ya kuimarisha usimamizi huo, sasa zinabuniwa ziara za mafunzo ambayo kwa kweli hayana sababu. Mtu anaposikia kuwa barabara za Chole na Haile Selassie zinapanuliwa na kuwekwa taa huku kila siku akikumbana na foleni kutokana na uchache na wembamba wa barabara, anashangaa na kuomba kwa nini mradi huu usihamie kwenye kulenga kupunguza adha kama hizo. LEO wadau mbalimbali wanakutana na Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Katiba na Sheria mjini Dodoma, kutoa na kupokea maoni, kama sehemu ya mchakato wa Muswada wa Sheria wa Mfuko wa Kuchochea Maendeleo ya Jimbo (CDCF). Tumejifunza kuwa katika uchaguzi mdogo unaofanyika hivi sasa nchini chini ya mfumo wa vyama vingi vya siasa, vitimbi vinakuwa vingi na wakati mwingine rafu zinachezwa hata kufikia kiwango cha damu kumwagika na hasara ya mali kujitokeza. Ligi hiyo imeanza wakati mwafaka kwa sababu ni wiki moja sasa imepita tangu kuanza kwa ligi kubwa wa soka ya England. Dondoo hizo zimeonyesha pia jinsi serikali ilivyojipanga kukusanya mapato kutoka vyanzo mbalimbali ambapo mapato ya ndani yanatarajiwa kuwa Sh trilioni 5.1, mikopo na misaada ya masharti nafuu kutoka kwa wahisani Sh trioni 3.2 huku Sh trilioni 1.2 ikitarajiwa kupatikana kutoka katika mapato mengineyo. Tuna mifano ya habari iliyokaririwa kutoka gazeti la The Sun la Uingereza hivi karibuni, likiiweka Tanzania katika nafasi ya nane duniani kwa kuwa na wagonjwa wengi wa mafua ya nguruwe--wagonjwa zaidi ya 2,000! Tunawapongeza wale waliofanikiwa kufikia hatua hii na kuwasikitikia walioshindwa kufika hapa kwa sababu mbalimbali zikiwamo za utoro, mimba, kuolewa; na wazazi kutoona umuhimu wa elimu na kuwaachisha masomo na kuwaingiza katika majukumu mengine. Tunasema kwa vile ujio wao ni makubaliano baina ya Serikali ya Tanzania na Cuba kulingana na maelezo ya Yassoda, basi hatuna budi kuheshimu makubaliano hayo kwa kuwapa ushirikiano wa hali ya juu. Sisi tunaipongeza NCCR-Mageuzi kwa kuliona hili, lakini kikubwa ni kule kuona kuwa inakerwa na hali hiyo na inatumia fursa ya upinzani kuliona tatizo na kushauri jinsi ya kulitatua na huo ndio upinzani chanya ambao unalenga kuwasaidia wananchi. Ingawa Busanda kulitokea kutoelewana kiasi ambacho wapinzani walisusa kufika eneo la kutangazwa matokeo jana kwa kinachodaiwa ni kutoridhika na uchaguzi ulivyoendeshwa, tunampongeza mshindi Lolesia Bukwimba na wananchi waliomchagua kwa imani kuwa atatekeleza ahadi alizowapa. Kitendo cha baadhi ya wanafunzi kunusurika katika ajali hiyo mbaya, lakini pia kushuhudia mabaki ya wenzao na hata kuamini na kuridhika kuwa wenzao wamezikwa na hawatakuwa nao tena, kitawaumiza zaidi kama wataendelea kuwa katika eneo hilo mfululizo. Upo ukweli pia kuwa baadhi ya washitakiwa wamekuwa wakisingizia mambo mengi ikiwa ni pamoja na kuugua na kesi kuahirishwa wakiwamo wanaosafiri kwenda hadi India na kufanya kesi kuchukua muda mrefu kumalizika, hili kwa kweli halina budi kufuatiliwa na kukomeshwa. Na tangu hapo, Tarime ikatulia, mpaka hivi karibuni, pengine baada ya waliokuwa watoto kukua na kurithi tabia za wazazi wao. Bado hatuwezi kuthibitisha kama ajali hii ni mazao ya hujuma au ni ajali ya kawaida mpaka hapo uchunguzi utakapokuwa umefanyika, licha ya spana ya kufungulia nati za mataruma, kukutwa katika eneo la tukio na kuonesha wazi kuwapo hujuma. Tunampongeza Mbunge Mwambalaswa kwa kauli yake hiyo, lakini pia Waziri Mkuu kwa kuliona hilo na kuahidi kulifanyia kazi, ili kesi hizi zimalizike mara moja na wahusika wapate haki yao ya ama kurudi uraiani au kutumikia vifungo kulingana na stahili yao. Hilo halifai katika ligi ya Tanzania Bara, kwani tunaamini bado tunatafuta nafasi ya kujulikana na kufanya vizuri kimataifa hivyo mikogo ya kipuuzi haitakuwa mahali pake. Kamati hiyo inaundwa baada ya mazungumzo ya viongozi wa Waislamu nchini na Waziri Mkuu Mizengo Pinda, yaliyofanyika nyumbani kwake Dar es Salaam hivi karibuni, baada ya kuwasiliana na Rais Jakaya Kikwete ili kuliangalia suala hili la Mahakama ya Kadhi na kulitafutia ufumbuzi. Kilichosemwa na Mhandisi Mkazi wa Norplan, Musa Nyasingwa, ni kwamba hatakuwa tayari kulipa fedha zote kwa kuwa ujenzi wa barabara hiyo haujaridhisha na kuna kazi zaidi ya kuikamilisha, hususan katika upande wa mitaro ambayo haikidhi haja. Katika hatua ya kwanza, Moyo kawaonyesha makaburi lakini hakuthibitisha kama waliozikwa humo walikufa baada ya kutumia maji hayo, lakini pia hakuonyesha vyeti vya vifo hivyo vikithibitisha kuwa kweli sumu ndiyo iliyosababisha wafe na kuzikwa katika makaburi hayo. Tumewasikia baadhi ya viongozi wakitupiana maneno makali ambayo mengine yanatushangaza kwa wale wanayoyatoa mpaka tunajiuliza hivi kuna nini nyuma ya TFF na ZFA? Pia tunajua vitendo vya ndani ya uwanja huwa haviepukiki sana, lakini tuna amini vinaweza kupungua kama wachezaji wakitumia kauli mbiu ya Shirikisho la Kimataifa la Mpira wa Miguu (FIFA) inayosisitiza amani michezoni 'Fair Play'. MARAIS Jakaya Kikwete wa Tanzania na mwenzake Rupiah Banda wa Zambia, wamekubaliana kushirikiana kutatua matatizo yanayoikabili Mamlaka ya Reli ya Tanzania na Zambia (TAZARA) ili kuona inapata uwezo wa kusafirisha abiria na mizigo baina ya nchi hizi mbili kwa ufanisi. Pia kuwapo kwa taasisi za umma kunatokana na changamoto za mahitaji ya umma ambayo mtu mmoja mmoja au katika vikundi, hawawezi kutoa majibu ya changamoto hizo na hivyo kuwapo hoja ya msingi ya umuhimu wa taasisi hizo na watendaji wake katika jamii. Hata hivyo ilikuja kubainika kuwa mawakala wa kampuni hizi, ndio kwa sababu zao walioamua kupandisha bei hizo kwa kinachoonekana ni kutaka kuepuka maumivu ya uamuzi wa Serikali na badala yake kuyahamishia kwa wananchi, bila kujali kuwa wanapata faida kubwa. Tunaamini daima wenye hekima huwa hawabishani, hawapayuki hadharani, si hodari wa kutema cheche pasi na kuonyesha njia mbadala za kufanya au kufikia suluhisho la jambo ambalo hawakubaliani nalo. Hivyo mchanganyiko wa wenye umri mkubwa na mdogo utasaidia pia kufundisha maadili ya ualimu kwa wasio nao au wasiotaka kuyafuata na hivyo hatimaye kuwa na wanafunzi wenye nidhamu na kuzingatia masomo yao badala ya kufanya uhuni. Ujazaji wa fomu umekuwa pia ni kero kubwa hususan katika mipaka, mfano ni mpaka wa Tanzania na Kenya, ambapo abiria hulazimika kushuka katika basi na kwenda ofisi za Uhamiaji Tanzania kujaza fomu na kupigiwa mihuri kwenye pasipoti na kisha kutembea kwa miguu kuvuka mpaka na kuingia upande wa Kenya kwa madhumuni hayo hayo. Tunawapongeza wajumbe wote wa kamati hiyo na kuwatakia mafanikio mema, lakini tunawasihi watangulize maslahi ya Taifa mbele badala ya matakwa binafsi. Lakini pia kwa upande wa uvivu, Watanzania wengi wanapenda kupumzika na kuendekeza anasa zaidi ya kazi na hata wanapohudumia wateja hufanya hivyo kwa shingo upande kana kwamba wamelazimishwa kufanya kazi hiyo ya kuhudumia. Hili likifanyika kwa utaratibu mzuri na usimamizi unaotakiwa, bila shaka wakazi wa Kinondoni na Dar es Salaam kwa jumla, watakuwa wamepata mahali pengine pia pa kujiburudisha na kustarehe hususani nyakati za sikukuu. Alichokifanya Rais ni kuwasamehe waliokuwa wakweli na hasa wale wa gongo na kuamuru waliosalia wahamishwe mkoa. Tunachukua fursa hii kuzipa pole familia za marehemu hawa na kuzitakia uvumilivu na subira katika kipindi hiki kigumu hasa kutokana na kuachwa na ndugu zao hawa kwa ghafla kiasi hiki, hatuna cha kufanya ila kuwaombea wote walazwe mahali pema peponi. Sisi tungeshauri tu kwamba, kwa kuwa tunaamini Mfuko huu ni mzuri na kwa kuwa unatiliwa shaka kwamba huenda ukabadilishwa kuwa takrima, basi hapana sababu ya kuuharakisha, tuukubali uanzishwe, lakini mwaka ujao utumike kwa elimu na Mfuko uanze rasmi na wabunge wapya watakaochaguliwa, inshallah Oktoba mwakani. Ndio kusema wataalamu pamoja na wabunge ambao watakuwa wanapitia bajeti hizo wizara hadi wizara kuwa makini na kuhakikisha kwamba nguvu zetu ndio zinajionyesha zaidi badala ya kutegemea wahisani. Tunajiuliza kuna nini TFF? Sasa tukae tujiulize kabla ya kwenda katika mashindano ya kimataifa, kwamba tumejiandaa vya kutosha? Tunajua katika kuendesha shule ambako kuna malipo ya ada na michango mbalimbali, kuna kishawishi cha watu kutaka kujichotea fedha na kuzitumia kwa maslahi binafsi, hivyo wajumbe waelewe kuwa fursa kama hiyo kutokea ni dhambi na wasifanye makosa katika uchaguzi. SI kawaida ya gazeti hili siku ya leo kuandika maoni yasiyo ya michezo, kwa kuwa kila Jumamosi ni siku inayotawaliwa zaidi na habari za michezo tofauti na siku zingine za kawaida, lakini tumeamua kukiuka utaratibu huu kutokana na uzito wa jambo tunalolijadili hapa. Ieleweke wazi kuwa wananchi ambao ni watumiaji wakuu wa simu za mkononi, wanaumizwa na mawakala hawa; hivyo basi hakukuwa na sababu kwa Serikali kusisitiza, badala ya kuwakamata wanaoendeleza jeuri hii na kuwanyang'anya leseni zao na kuwapa walio tayari kuheshimu leseni walizopewa. Cha muhimu sasa ni kuongeza kasi katika uwekaji wa samani hizo ambazo sisi tunaamini si kubwa sana kiasi cha kuchukua siku zote hizo zaidi ya kuweka vifaa vya kutundikia nguo ambazo ndizo bidhaa kubwa wanazouza wafanyabiashara hao. Tunajua TFF inapata kigugumizi kuchukua hatua katika hili la kuwawajibisha wazembe, ambapo lugha zitakazotumika bila shaka ni zile za kuoneana aibu za funika kombe mwanaharamu apite. Pia kujadili mezani ni jambo rahisi, lakini inapokuja sasa katika kutimiza yale mnayotaka yawe hapo ndio panakuwa na utata mkubwa. Hiyo ilitokana na ukweli ulio dhahiri kuwa baadhi ya vyombo vya habari havipo kwa ajili ya maslahi ya umma wa Watanzania bila kujali itikadi, ila vipo kwa ajili ya ama kuwajenga baadhi ya watu au kuwabomoa baadhi yao. Kwa kuwa tunakwenda na kaulimbiu ya 'Kilimo Kwanza', basi tukitangulize kwa kutumia nadharia na vitendo na kila mwenye nafasi ya kuchangia afanye hivyo, hata kama ni kwa kutumia nguvu, kwa sababu kuoneana aibu katika hili maana yake ni kuchezea maisha na kukaribisha kifo. Imeandikwa na Mhariri; Kudorora kwa Tazara bila shaka hakutofautiani na kulivyotokea kwa mashirika ya umma nchini, ambayo yalifilisika kutokana na ubadhirifu uliokuwa ukifanywa ama na wafanyakazi au viongozi, kwa sababu tu hakukuwa na uwajibikaji wala utawala wa kisheria katika mashirika hayo. Moja ya mapendekezo ya suluhisho ni kujenga vituo vya Polisi katika maeneo hayo, ili kudhibiti wizi na hata kama ghasia zinaibuka basi polisi wawe tayari kukabiliana nazo na kuzuia mauaji na uharibifu wa mali unaoweza kujitokeza. Kufanya hivi kutaondoa ulazima wa kukodi magari mengi kwa ajili ya kampeni, kukodi helikopta, vikundi mbalimbali vya uhamasishaji na mambo mengi ya gharama kama hayo, na badala yake gharama iwe ni ya kumwapishwa mgombea mwenza wa ubunge au uwakilishi. Kwa hatua hiyo tunaamini angalau itapunguza kutia aibu katika michezo ya kimataifa. Madereva wa magari hayo pia wamekuwa wakiyatumia baada ya saa za kazi na familia zao kwa kwenda matembezini na sehemu nyingine, kitendo ambacho ni matumizi mabaya ya mafuta ya serikali hasa katika kipindi hiki ambacho kuna mdororo wa kiuchumi na serikali inajitahidi kubana matumizi yake. Kwa kuwa sasa wanawake wamepata chombo chao cha kuwasaidia kuinuka kiuchumi, tunapenda kuwashauri kwamba wasitumie vibaya chombo hiki kama alivyosema Rais Kikwete na kwa namna hiyo ndoto ya ukombozi itakuwa ni endelevu. Sisi tunaona suala hili dogo limeonyesha jinsi gani uongozi wetu wa soka nchini ulivyo na kwa ujumla tunasema ni aibu kwa mpira wa miguu. TUNAPENDA kuanza kwa kuipongeza Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi kwa kushirikiana na Manispaa ya Wilaya ya Kinondoni, kwa hatua nzuri ya kuendeleza maeneo ya Masaki na Oysterbay, Dar es Salaam ili kuhamasisha fukwe za bahari ya Hindi zitumike vizuri. Kwa Tanzania kilikuwa ni kipindi kigumu sana kwa waumini wa dini ya Kiislamu pamoja na wanataaluma, wanaharakati na watetezi wa haki za binadamu, kutokana na kuondoka kwa maarufu hao wawili kwa tofauti ya muda mfupi sana, huku vifo vyao vikiwa ni vya ghafla. SERIKALI imetangaza kuifunga shule ya sekondari ya Idodi mkoani Iringa kwa siku 21 baada ya ajali ya moto iliyosababisha vifo vya wanafunzi 12 ambao Jumanne iliyopita walizikwa katika eneo la shule hiyo, huku baadhi ya majeruhi wakiendelea na matibabu. Kwa kuwa Rais amejionea jinsi watu wanavyobweteka mikoani, ni vizuri sasa watendaji wake wakabadilika wakamsaidia kuhakikisha kuwa unakuwapo msukumo wa makusudi wa kuhakikisha mambo yanakwenda hata kama ni kwa kubanana, kwani "mchelea mwana kulia hulia yeye". Tunaamini hatuwezi kushindwa na kama tulivyousiwa na Baba wa Taifa, Mwalimu Julius Nyerere, hakuna jambo lisilowezekana na kinachohitajika ni kila mtu kutimiza wajibu wake. Yawezekana baadhi ya Watanzania wakawa na fikra kuwa mkutano huu hautakuwa tofauti na mingine iliyowahi kufanyika huko nyuma kuzungumzia mambo haya haya, lakini utekelezaji wake ukaishia hewani, lakini tujipe moyo kuwa safari hii yatakayofikiwa ndiyo yatakayotekelezwa kwa nguvu zote. Ni dhahiri kuwa kupanga ni kuchagua na ndiyo sababu imechaguliwa kupanuliwa barabara hizo kwa ajili ya kuboresha fukwe kwa malengo ya starehe, lakini ingechaguliwa kupambana na adha zinazowakabili hasa wakazi wa Dar es Salaam kila asubuhi na mchana. Na katika uwekezaji huo, sote tunawajibika kuhakikisha unafanikiwa kwa kuwa matunda ya uwekezaji huo yatasaidia kuboresha maisha yetu sote. Tunalisema hilo kwa uwazi kabisa, kutokana na hivi karibuni kubainika hata wanafunzi wadogo kughushi vyeti na hatimaye kuthibitishwa wameghushi na kufunguliwa mashtaka na kuhukumiwa kifungo. Kauli ya Waziri Mkuu imekuja kutokana na mawazo yaliyotolewa na baadhi ya wabunge akiwamo Victor Mwambalaswa wa Lupa, aliyetaka kesi hizo ziharakishwe ili wananchi wamalizane nazo na waendelee na shughuli zingine za maendeleo. Viongozi wa wananchi wanapaswa kuelewa kuwa siku hizi watu wako macho na wanajua haki zao za msingi na hivyo wasidhani wataendelea kuwadhulumu haki zao kwa muda wote bila kukemewa, kwani kila mtu ana nafasi yake katika jamii ya kujiletea maendeleo bila kunufaisha walafi. Safari ndefu ya Dar es Salaam-Mwanza kwa basi lenye matairi vipara, kwa kweli ilikuwa ni ya kuchezea maisha ya abiria waliokuwamo, lakini pia na basi lenyewe, kwa sababu magari mengi hupinduka kutoka na kupasuka matairi hasa yakiwa katika mwendo mkali kama huo wa Scanlink. Tunaamini hatua hiyo inafikiwa kwa kuzingatia ushauri wa Rais Jakaya Kikwete, ambaye katika moja ya hotuba zake za mwisho wa mwezi kwa utaratibu aliojiwekea, aliwahi kushangazwa na uamuzi wa Jiji kupiga marufuku matumizi ya fukwe kwa burudani, hasa kupiga picha za harusi. Tunaamini kuwa wananchi vijijini hawajihangaishi sana na masuala ya EPA na badala yake wanachokitaka ni kilichozungumzwa na Waziri wa Fedha na Uchumi, Mustafa Mkulo, katika Bajeti ya Serikali juzi, kuwa ni kukuza kilimo na huduma nyingine za kijamii. Lakini Tabora ilidai ilifanya hivyo baada ya kupata ufafanuzi kutoka kwa Katibu Mkuu wa TFF, Fredrick Mwakalebela. Wiki mbili zilizopita tuliandika maoni tukiwataka wadau mbalimbali wa soka nchini wasaidie maandalizi ya timu hizi, huku tukiamini kwamba kwa kufanya hivyo watakuwa wanaisaidia pia nchi. Tunatarajia pia kuwa hatua zitachukuliwa na wananchi wa Tarime na nchini kwa jumla, watajulishwa nini kilichojiri na ukweli hasa wa tukio hilo na chanzo cha uvumi huo ambao sasa ulikuwa unatafutiwa njia ya kuhalalishwa ili serikali hatimaye ionekane haijali usalama wa watu na mali zao. Kuanza kwa maandalizi hayo ni harakati nyingine za serikali za kuendelea kusukuma mbele tashwishi ya Watanzania ya kutaka kuwa na maisha bora. Kwa hiyo, hata sisi tunaamini kuwa licha ya kuwapo fursa hiyo ni wajibu wetu kuhakikisha kwamba tunazalisha bidhaa bora inayokidhi viwango vya kimataifa. Kwa kuwa Serikali imekiri kuwa kipindi kinachomalizika cha mwaka wa fedha, kinashuhudia uchumi ukikua kwa asilimia 7.8 lakini kwa mwaka ujao hali haitakuwa nzuri, kwani ukuaji utakuwa ni wa asilimia kati ya tano na sita tu kinyume cha matarajio, ambacho hata hivyo ni cha kujivunia kwa kuzingatia hali halisi ya uchumi duniani kwa sasa. Ikumbukwe, kuwa kazi ya kufanya tathmini ilitumia fedha, hivi vikao ambavyo sasa vinaitishwa eti kuangalia tatizo liko wapi katika mkanganyiko wa sasa vitatumia fedha pia, je huku si kutumia vibaya fedha za umma kwa kazi ambayo ingeweza kufanyika mara moja kwa umakini na kuepusha adha hii? Kama alivyoshauri Waziri Maghembe, wananchi wenye nia njema wawe macho na waisaidie serikali kubaini vyuo vya aina hii ya Kibamba, watoe taarifa na hatua zichukuliwe, ili wananchi wasiendelee kunyonywa kupitia kivuli cha kiu ya elimu na ualimu. Sisi tunalipongeza Baraza hili kwa kuja na ubunifu huu, tukijua kuwa mkutano huu ni muhimu na si miongoni mwa iliyokatazwa na serikali kuwa haina tija na badala yake inapoteza fedha za walipa kodi na tuna imani nao kuwa pengine mwishowe utakuja na manufaa kwa Watanzania. Ipo mifano ya shule zake ambazo zitachukuliwa na serikali hivi karibuni. Hii maana yake ni kuwa kama hazitachukuliwa hatua za haraka na madhubuti katika kukabiliana na hali hii, ni wazi janga litakuwa kubwa, ingawa tunajua serikali ilishawahakikishia wananchi wake kuwa hakuna mtu atakayekufa kwa njaa. Tunazitakia kila la heri timu hizo zilizoingia fainali, huku tukiamini kwamba mchezo wa leo utakuwa wa ushindani na mashabiki watakaokuwepo uwanjani wataona hasa burudani ya nguvu. Ufike wakati sasa vyombo hivi vinavyoundwa kwa ajili ya kuhudumia wananchi, vihakikishe vinatimiza wajibu wao kwa ufanisi mkubwa, ili kujenga mazingira na ushawishi wa kusikilizwa pindi vinapotaka kufikiriwa kwa hatua fulani ikiwamo ya kuongeza bei ya bidhaa zao. Lakini kama yote haya hayatatiliwa maanani, ina maana baada ya Desemba 31 mwaka huu, idadi kubwa ya wateja itakuwa imejiengua kutokana na kushindwa kwenda mijini ziliko ofisi kufanya usajili wa simu zao na hiyo ina athari kiuchumi kwa kampuni, mteja na hata Taifa kwa jumla. Uamuzi wa Serikali kutaka kuongeza kiwango cha malipo ya pensheni kwa wastaafu nchini kuanzia mwaka ujao wa fedha, ni mzuri na kwa kweli unastahili kupongezwa hasa ikizingatiwa kuwa kiwango wanacholipwa sasa kwa mwezi hakiwezi kukidhi mahitaji yao. Ni aibu kwa nchi kama hii ambayo inatafuta maendeleo kwa kila hali, kuwa na maofisa au viongozi ambao hawaoni umuhimu wa kutumia tovuti kuhudumia wananchi wao na badala yake wanasubiri kiongozi wa nchi atoe maagizo ndipo watekeleze. Lakini tunaelewa kwa serikali adilifu inayoelewa umuhimu wa maeneo hayo, haitathubutu kuidhinisha watu hawa wanaotafuta kujineemesha, wakaharibu maeneo hayo kwa gharama ya wananchi wengi wa nchi hii, ambayo inapambana kuondokana na umasikini na kuhakikisha maisha bora kwa kila Mtanzania. Lakini pamoja na tamko la TICRA ambaye ndiye mtoaji wa leseni na hivyo msimamizi mkuu wa taasisi na kampuni zinazotoa huduma za kibiashara za mawasiliano kwa jamii, bado wauzaji wa vocha hizo wameendeleza kiburi na sasa kutishia kuacha kuziuza. Lengo la kung'oa mawe hayo ni vigogo hao, ambao ni pamoja na mawaziri wa sasa na wa zamani, viongozi waandamizi serikalini, wanajeshi wastaafu, polisi na wafanyabiashara, kuwalazimisha wajisalimishe wizarani kudai mawe yao na ndipo wabanwe zaidi. Tunasema hivyo tukirejea ajali ya Shauritanga ambapo baada ya kubaini kuwa wengi wa watoto hao walikufa mlangoni wakijaribu kuufungua na kushindwa kutokana na kufunguka kwa ndani, basi ujenzi sasa uwe wa milango kufunguka kwa nje pengine hiyo inaweza kuokoa wengi. Hatutarajii siku atakapoondoka madarakani, aiache jumuiya mahali alipoikuta. Utaratibu huu wa maagizo, maagizo, maagizo kila mara, ndio unaochelewesha maendeleo ya wananchi, kwani badala ya kutatua tatizo mara tu linapojitokeza, tunakalia milolongo ya maagizo huku wananchi wakiendelea kukwamishwa kutokana na ulafi wa wachache. Ni vizuri serikali imebaini kuwa wakazi wa asili wa eneo hilo ingawa ni Wamasai, lakini wanatofautiana na wenzao kutoka Kenya ambao kawaida yao si kuhamahama kama wa Tanzania, na badala yake hujenga maboma na kukaa kwa muda mrefu. Tuwape uhuru waandae taratibu zao vizuri, wapange programu zao za kazi na tuwasaidie ili wazitekeleze ipasavyo, ili kusiwe na kisingizio cha aina yoyote. Ni matumaini ya Watanzania na wapenda soka kwamba kiwango walichoonyesha dhidi ya New Zealand kitaendelea kuboreka zaidi na kuipaisha Tanzania katika kampeni zijazo za michuano ya kimataifa. Chama hicho cha upinzani kilitoa mfano wa Jiji la Dar es Salaam, ambako kilisema uchafu umekithiri kiasi cha kuhatarisha maisha ya wakazi wake kutokana na mrundiko wa taka ngumu na laini katika maeneo mbalimbali. NCCR-Mageuzi bila shaka imetambua nafasi yake na mchango wake katika jamii na kuona kuwa inaweza ikashauri na hata kushirikiana na serikali kukabiliana na matatizo yanayowakwaza wananchi na kuyatafutia njia mwafaka ya kupambana nayo. Au wanataka kuona serikali ikishindwa na kuacha damu imwagike, kesho waseme? Kama alivyosema Rais wa Chama cha Mawakala wa Forodha nchini, Otieno Igogo, bodi hiyo ni muhimu kuwapo nchini ili kuwa na wataalamu waliobobea katika sekta hiyo, hasa ikizingatiwa kuwa Tanzania inategemewa na nchi nyingi zisizo na bandari. Kwa nini tusiwe makini? Katika lengo hilo kubwa la kukuza uchumi, serikali iliainisha mambo makubwa manne yatakayozingatiwa ambayo ni kulinda ajira na kipato cha wananchi, kuhakikisha upatikanaji wa chakula, kulinda uwekezaji muhimu katika miradi ya maendeleo hususan miundombinu na kulinda programu muhimu za kijamii. Tunaiomba serikali na hasa Waziri Mkuu pamoja na mambo mengine, kuliharakisha hili la kuwa na maeneo maalumu ya maegesho ya magari ya serikali ambayo yana usalama wa kutosha, lakini pia ikiwa ni njia ya kuwabana siyo tu madereva, bali hata watendaji wa serikali wanaoyatumia vibaya magari haya wakiona ni mali ya serikali hivyo yanastahili kufujwa. Kama alivyosema Waziri kwamba tatizo ni dogo, lakini kwa jinsi kauli zinavyotolewa na baadhi ya viongozi wa vyama hivyo inaonekana kana kwamba si jambo dogo bali ni kubwa na linalotisha. Kutokana na mabasi hayo machache kujaza abiria kuanzia Mburahati, watu wanaosubiri usafiri kuanzia Kigogo na Mchikichini kwenda katikati ya jiji wanashindwa kupata usafiri. Mipango iliyopo ya kuenea nchi nzima lazima iambatane na ukuaji wa mtaji na uwezo wa kiutendaji wa benki ili isiudhi wateja na kuondoa uaminifu wa kibiashara. Biashara hii ilishapigwa marufuku miaka mingi iliyopita, lakini kinachoonekana hapa, inafanyika kwa njia za panya na washiriki wakuu ni Watanzania wenyewe na Wachina ni wanunuzi tu na wasafirishaji wa mzigo kwenda nje lakini chini ya usindikizaji wa Watanzania hawa hawa! Ni vizuri wanahabari tukasemana kwa hili, kwani nchi ni yetu sote na ikifa tutakufa nayo sote. Ofisa huyu alipaswa kuwa karibu na watu wake na kutambua matatizo yao na kuwa na habari za awali kabisa ili mtu yeyote anayefika wilayani mwake awe na majibu ya haraka na ya uhakika ili kama tatizo ni kubwa litatuliwe. Hakuishia hapo tu, kwani aliainisha mpango mzima wa serikali wa kuinua uchumi kipengele kwa kipengele, taasisi zitakazotumika kutekeleza mpango huo na fedha zilizotengwa katika utekelezaji wa mpango huo kiasi cha Sh trilioni 1.7. Lakini kutokana na kuwa gari linaweza kusimama ghafla kutokana na athari za injini kuathiriwa na mafuta hayo, ni wazi abiria watapata usumbufu mkubwa mbali na mmiliki wa gari kupoteza mali yake. Wapo watakaodhani kuwa serikali imelainika na kelele za baadhi ya wabunge na hata viongozi wa mashirika na asasi hizo na kuamini kuwa imefyata mkia, lakini cha msingi ni kuelewa tu kuwa hii si serikali ya kidikteta, kwani katika serikali za aina hiyo, hakuna kitu kingebadilishwa na sheria ingetekelezwa hata kwa marungu. Lakini pamoja na hali hiyo, na kama kweli Shabani alilewa kiasi hicho, tena akiwa mwanafunzi wa chuo kikuu, ambako tunaamini hakuna ruhusa ya mtu kulewa mpaka akasahau kwake, tunadhani hakustahili kuendekeza pombe kiasi hicho mpaka kujisahau na kupoteza maisha kizembe. Tabora imejitetea kwamba imemtumia Haruna baada ya kukosa mechi moja dhidi ya Morogoro, hivyo iliandika barua TFF kuomba ufafanuzi ikajibiwa na Katibu Mkuu wa TFF, Fredrick Mwakalebela kwamba inaweza kumtumia. ZIPO taarifa kuwa Sheha wa Ole Muhogoni, Mkoa wa Kaskazini Pemba, Mussa Ali Kombo, amemwagiwa tindikali usoni na watu wasiojulikana saa 2 usiku wa kuamkia juzi katika tukio linalohusishwa na Daftari la Kudumu la Wapiga Kura. Hii inalazimisha sasa shule zetu kupata nishati ya uhakika ya umeme kwa ama kufungiwa umeme wa gridi au hata wa mionzi ya jua, ili kuepusha wanafunzi kutumia mishumaa bwenini, kwani ni hatari hasa magodoro au vyandarua vinaposhika moto. Kupuuzwa kwa sheria zilizopo na maagizo ya viongozi, ni utovu wa nidhamu na kiburi ambacho wamejijengea madereva na makondakta wa daladala na mabasi makubwa yaendayo mikoani, pengine kutokana na walichowahi kukisema hadharani, kuwa ni 'ushirikiano' walionao na askari wa kikosi cha Polisi Usalama Barabarani. Tunasema ni kielelezo kingine kwa kuwa tayari mabasi machache yaliyopo pamoja na kuchakaa kwake hakuna dalili yoyote ile inayochukuliwa na mamlaka husika kuhakikisha kwamba usafiri wa umma unaimarishwa. Pamoja na kupata nishati hiyo, pia vifaa vya kuzimia moto vinatakiwa kuwa katika maeneo kama hayo yenye mkusanyiko wa watu wengi tofauti na ilivyozoeleka sasa kuwa vifaa hivyo vinawekwa mijini na vijijini kusahaulika na linapotokea tatizo la moto hali inakuwa mbaya. Kwa mfano, chini ya mkakati wa Kilimo Kwanza, suala la mbegu bora ni miongoni mwa mambo ambayo yalijadiliwa kwa undani katika mkutano wa hivi karibuni uliofanyika Dar es Salaam chini ya uenyekiti wa Rais Jakaya Kikwete. Tunasema hivyo kwa sababu ni ukweli usiofichika kwamba jumuiya hiyo inakabiliwa na changamoto mbalimbali za kiutendaji, zikiwamo za kushindwa kusimamia baadhi ya miradi yake. Kibaya kingine ambacho kilibainika Alhamisi iliyopita katika barabara hiyo ni alichokisema mwakilishi wa Kampuni ya Huduma ya Majisafi na Majitaka Dar es Salaam (Dawasco), Fransic Fumbuka, ambaye alilazimika kutoa ushauri wa kutenganisha chemba za majitaka na maji ya mvua. Lakini pia ni pale ambapo benki zilizopo zimekuwa zikishindwa kukopesha watu masikini na kukumbatia matajiri na hivyo kuwafanya wananchi wengi kukimbilia kwenye upatu na kujikuta wakipoteza fedha zao kama sakata la 'Deci' linavyoendelea nchini hivi sasa. Lakini kibaya zaidi, kuna taarifa kuwa wapo baadhi ya wanasiasa ambao wanalazimisha watoto wa shule hata ambao hawajafikia umri wa kupiga kura, kusaka vitambulisho vya ukazi eti kwa wasiokuwa navyo, hawatafanya mitihani yao ya darasa la saba, kidato cha nne na cha sita. Kilio cha Waziri wa Habari, Utamaduni na Michezo, George Mkuchika, kwamba Tovuti ya Wananchi haitumiki ipasavyo, kwa kweli ni cha haki na kinahitaji kufuatiliwa na wanaokiuka matumizi ya tovuti hiyo wawajibishwe, kwani hawamtendei haki Rais Jakaya kikwete. Katika kuhakikisha malengo yake yanatimia, Sumatra imekuwa ikiweka kanuni mbalimbali za kufuatwa na watoa huduma hizo, lakini mara kwa mara zimekuwa zikikiukwa kwa makusudi na mara chache kwa bahati mbaya na kusababisha kero kuendelea. Tunaamini mafanikio ya timu yetu ya Taifa 'Taifa Stars' katika michuano ya kimataifa, hasa baada ya kucheza fainali za Afrika kwa wachezaji wa Ligi za Ndani (Chan) mapema mwaka huu nchini Ivory Coast yanapaswa pia yawe kwa ngazi ya klabu. Mkutano huu ni muhimu kwa siha ya chama hicho, kwani kosa moja linaweza kuzaa majuto miongoni mwa wanachama hasa kutokana na sintofahamu inayoonekana kukigubika chama hicho, kutokana na uchaguzi uliotangulia wa jumuiya za chama. Mkutano huo kwa mujibu wa TNBC unalenga kuangalia matatizo mbalimbali yanayosababisha kilimo kishindwe kukua na jinsi ya kufanya ili kuikuza sekta hiyo na hatimaye kubadilisha kilimo kuwa cha kisasa na kibiashara zaidi kwa kushirikisha wakulima wadogo na wakubwa na kuachana na zana duni. Tunasema hivyo, kwa sababu hata huko kwa wenzetu, lugha zao wamekuwa wakizitanguliza zaidi, tofauti na sisi ambao tunadhani kujua Kiingereza ni ufahari na ndiko kuweza kufanya kazi; huko ni kujidanganya na kujidhalilisha. Tuzo hiyo ambayo inaweza kuwa inawaniwa kila mwaka, bila shaka itatukumbusha nafsi yake kama mwanataaluma aliyetukuka na kuheshimika duniani, lakini pia mchango wake katika kuijenga taaluma hiyo ya maendeleo ambayo imeipa sifa UDSM. Kwa nini tushindwe mapinduzi ya kijani? Baada ya watumiaji kulalamika, Mamlaka ya Udhibiti wa Mawasiliano (TCRA) iliingilia kati na kutoa tamko kuwa bei za vocha hazijapanda huku ikiungwa mkono na baadhi ya kampuni za simu za mkononi ambazo ndizo zililalamikiwa kwa mabadiliko haya. Hatua hii inaonyesha jinsi hata maofisa habari serikalini wanavyoweza kupuuza maagizo ya Rais kwa kushindwa kuzifanyia kazi barua za wasomaji na kutoa majibu kupitia vyombo hivyo hivyo vya habari na kuwaridhisha wananchi. Habari za awali zilidai kuwa kuna mtu alikamatwa kwenye mkutano aliokuwa akihutubia Mwakyembe, akiwa na kisu na mwingine akaponyoka na kuonesha kuwa zilikuwapo njama za uhakika za kutaka kumchoma kisu mbunge huyo kwa sababu za kisiasa. Wanafunzi, wawe wa shule za msingi au vyuo vikuu, wanapaswa kuelewa kuwa wana majukumu mazito mbele yao ya kufaulu masomo yao, lakini pia ya kujiandalia maisha mazuri baadaye, hivyo kuendekeza pombe kama hivi bila shaka ni mwanzo mbaya wa kujenga maisha ya baadaye. Kundi A lina timu za El- Merreikh ya Sudan, Atraco ya Rwanda, Mathare United ya Kenya na Kartileh ama Djibsat ya Djibouti. Tunaomba mwito huu wa Dk. Shein uwe chachu kwa wafanyabiashara na wawekezaji wetu kuhakikisha kwamba fursa zilizopo zinatumika vizuri. Jeshi la Polisi Kikosi cha Usalama Barabarani pia Sumatra, wamekuwa wakilalamikiwa na wananchi na kuishia kuwataka wananchi kutoa ushirikiano kwao, ili wanaokiuka maagizo na amri hizo, wachukuliwe hatua, wananchi wanafanya hivyo lakini hakuna kinachobadilika, wafanye nini sasa? Hata hivyo, tunatoa mwito kwa wananchi kutoa ushirikiano wa dhati kwa wakurugenzi hawa na wizara kwa ujumla katika kuilinda miundombinu hii ili itumiwe kiendelevu na uangalifu mkubwa kwa kuwa bila hivyo, hakuna kitakachofanyika katika kujenga uchumi wa nchi hii. Kama wananchi wamevumilia miaka yote hiyo bila Mfuko watashindwa mwaka huu mmoja na ushei? Ni matarajio yetu kuwa Mbunge Sanya atakaporejea jimboni, atajihangaisha japo kidogo, kuwatafuta wataalamu hao ili atakaporudi bungeni katika mkutano mwingine, awe na hoja madhubuti za kutuonesha madhara ya nywele hizo, na ikiwezekana awe na mifano kama si ushahidi, ili aishawishi jamii kuhusu madhara yake. Kwa kuwa Watanzania wanalilia fursa hizi za kufanya kazi ambazo zinafanywa na wageni, ni vizuri wakapewa, lakini nao wahakikishe na kuthibitisha kuwa shughuli hizo watazifanya kwa ufanisi huku wakikumbuka kauli ya Waziri wa Kazi na Maendeleo ya Vijana, Profesa Juma Kapuya. Tunatarajia kuona hili linafanyiwa kazi mara moja ili kuepusha usumbufu. Tunaamini kuwa utaratibu huu ambao serikali tayari imesema umeanza kutumika utapunguza matatizo hayo, lakini pia hautatumiwa vibaya kwa kuwa maofisa wa Uhamiaji, bado watalazimika kuthibitisha pasipoti za Watanzania hao kwa kuzingatia sheria za Uhamiaji. Hata hivyo, serikali katika kuonesha kuwa inajali elimu na inapenda watu wake waipate, ndiyo maana kwa mara ya kwanza mwaka huu, imefumba macho kwa huruma na kutaka wanafunzi wa kike ambao walipata mimba baada ya kuwa wamesajiliwa kwa mitihani hii, waruhusiwe kuifanya. Tunapenda kuipa moyo Ewura iendelee kuwalinda walaji wake, lakini pia ikipambana na wafanyabiashara wenye uchu wa utajiri wa haraka haraka ili mchezo wao mchafu wa kuchakachua mafuta ukome na wananchi wawe na imani na vituo vya mafuta vinavyomilikiwa na wafanyabiashara waaminifu. Viongozi wa klabu, makocha kadhalika nidhamu izingatiwe, isiwe kama msimu uliopita kwa baadhi ya viongozi wa klabu kufungiwa mechi kadhaa kwa ukosefu wa nidhamu. Yote haya ni njia ya kuwapata wapiga kura, lakini wapiga kura wanachokitafuta si kuona helikopta, si kuona magari makubwa wala kusikia nyimbo nzuri za hamasa, bali ni kupata viongozi bora; tunawashauri walielewe hilo na wawe makini nalo. Pamoja na ukweli huo, maandalizi haya kabla ya bajeti kusomwa Juni 11, mwaka huu ni sehemu muhimu ya kuona mwelekeo wa nchi katika mipango ya maendeleo na matumizi ya kawaida. Akizungumza na waandishi wa habari Dodoma, Waziri Mkuu Mizengo Pinda, alisema serikali iliamua kubatilisha mapendekezo hayo ambayo ilitarajiwa yangepitishwa jana na Bunge, baada ya kujadiliana na viongozi wa mashirika ya kidini Dodoma na hatimaye Rais Jakaya Kikwete kuridhia. Hivyo wajirekebishe wapewe fursa hizo. Hatutaki kuwasema vibaya, lakini tuna hofu kuwa huenda baada ya maagizo ya Waziri Mkuu, sasa badala ya semina na warsha zinabuniwa ziara kama hizi ambazo inawezekana baada ya wataalamu kurejea Dar es Salaam, tusione mabadiliko yoyote. Sisi hatuamini kabisa kuwa mashirika hayo ya dini na asasi zisizo za kiserikali yatakufa kwa sababu tu misamaha ya kodi imefutwa, hata kidogo. Hali zote hizi mbili zinafanya kinyang'anyiro hiki kuwa kikali zaidi kwa upande mmoja kutaka kulipiza kisasi huku mwingine ukitaka kulinda heshima, bila shaka mbinu mbalimbali zitatumika ili kukidhi hamu hiyo. Wadau wanakiri kuwa agizo hilo la serikali liliendana na msimamo wake wa kuwajengea uwezo wakulima kupitia vyama vyao vya msingi, kama ni hivyo ambavyo ndio ada ya serikali ya sasa, nani ameshiriki kupuuzwa kwa agizo na kusababisha hali ya sasa? Watu hawa inaelezwa kuwa katika hatua yao hiyo, wamekuwa wakikata miti ya mikoko ambayo ni adhimu kibiashara na kitalii, lakini pia haya maeneo tengefu ambayo ni rasilimali ya Taifa na haipaswi kuyachezea kwa namna yoyote na mtu yeyote isipokuwa kwa kibali cha serikali. Tumekuwa tukiona katika siku za karibuni, maofisa wa TFDA na wale wa Shirika la Viwango Tanzania (TBS) wakipita madukani na kubaini vipodozi vilivyopigwa marufuku vikiendelea kuuzwa na wafanyabiashara na kuchukua hatua za kuwashtaki na kuzikamata bidhaa hizo na kuziharibu. Kukamilika kwa uchaguzi huo, kunatoa fursa sasa kwa uongozi mpya kujipanga na kuanza kazi ya kuwatumikia wanachama wa Jumuiya hiyo kwa kipindi cha miaka mitano ijayo. Wakuu wa shule na vyuo wanao wajibu wa kushirikiana na serikali kuwabaini na kuhakikisha walimu au watumishi wa aina hiyo wanajiondoa au wanaondolewa na kubakiwa hata na wachache wenye moyo wa kufanya kazi kuliko kujali maslahi zaidi ya kuwajibika. Na hili haliko tu katika hoteli, lakini pia katika maeneo mengi ya huduma mbalimbali hata za usafiri, mawasiliano, matibabu na hata katika ofisi za kawaida pia benki, ambako malalamiko ya wateja kila siku hayaishi. Ili hili lifanikiwe, kuna mawili, kwanza zifunguliwe ofisi au vituo katika maeneo mbalimbali mijini na vijijini, na pili yatolewe magari ambayo yatakuwa ni vituo vinavyotembea, ili kuwafuata wateja walioko nje ya miji na kuwawezesha kusajili simu zao kama inavyotakiwa. Pamoja na kwamba mabasi ya Mohamed Trans yamekithiri kwa ajali za barabarani, lakini hatujui ni kampuni gani kesho na keshokutwa itasababisha pengine ajali mbaya zaidi ya hii ya kampuni inayofungiwa sasa, hivyo tukinge magonjwa yote kabla ya kusubiri kutibu moja. Tunadhani serikali imeliona hilo na italifanyia kazi kwa ukamilifu zaidi, ili safari isiwe kero kwa Mtanzania. HABARI kuwa baadhi ya wakazi wa Kata ya Seke Bugolo wilayani Kishapu mkoani Shinyanga wamegoma kuendelea kuchangia ujenzi wa madarasa ya shule za sekondari hadi uongozi wa kata utakapotoa taarifa sahihi kuhusu michango yao iliyopita ni za kusikitisha. Ni imani yetu hilo litafanyika kwa sababu walioomba nafasi ya kugombea, wanalijua hilo. Pengine mbali na adhabu hizi, wale wote walioathiriwa na mafuta hayo, wangejitokeza nao kudai fidia kutoka kwa wauzaji wa mafuta hayo, ili kupunguziwa machungu na mzigo walioubeba katika kusafisha injini zao au kununua nyingine. Sisi tunaamini kuwa kila masika na mbu wake, na hilo walilolifanya wapinzani jana ni changamoto tu za uchaguzi, ambazo kama Watanzania tutaendelea kuaminiana na kukubali matokeo kama ilivyofanyika Magogoni, bila shaka uchaguzi halitakuwa tena eneo la kutuumiza vichwa kama ilivyozoeleka. Tunadhani kuwa yapo matatizo mengi yaliyoibuka kwenye mechi za kwanza za ligi, lakini hili la vurugu limeonekana kuwa ni tatizo ambalo kama litaachwa laweza kuwa donda ndugu la kuharibu soka. WAZIRI wa Kazi, Ajira na Maendeleo ya Vijana, Profesa Juma Kapuya, amesema kile Watanzania wengi wasiopenda ukweli wasichokitaka, kwamba wafanyakazi wengi hususan katika sekta ya hoteli si waaminifu ni wavivu na wenye matatizo ya mawasiliano. Hili linaweza kwa namna nyingine, likasababisha hofu ya kishirikina miongoni mwa wagombea, kwamba pengine mwenza anaweza kufanya 'mambo' yake ili siku moja naye apate nafasi ya kuwa mbunge, lakini hilo si la kutanguliza hasa kwa jamii ya kistaarabu kama ya Watanzania. Kama hili linaeleweka na kila mdau na hususan Wizara ya Maliasili na Utalii, iweje vigogo hawa wakamatwe, watozwe faini, lakini tena waendelee na hujuma zao hizo? Hatua ya TCRA kutoa miezi sita kufanyika kwa usajili huo, bila shaka imezingatia kuwa kila mtu atapata fursa ya kujisajili na hatimaye kukomesha wizi huo na matumizi hayo mabaya ya simu za mkononi. Inaeleweka, kuwa kampuni zitakazohusika na usajili huu ambazo ndizo pia watoaji wa huduma hii ya simu za mkononi, zina ofisi zao mijini, lakini watumiaji wa simu hizi wako hadi vijijini, hii ikimaanisha kuwa kama hakuna utaratibu mzuri, ina maana watu wa vijijini watatakiwa kuja mijini kujisajili. Tunajua kwamba kushinda na kushindwa ni sehemu ya mchezo na pia asiyekubali kushindwa si mshindani, lakini kuna kushindwa kwingine ni kwa kujitakia, unajua kabisa kwamba uwezekano wa wewe kufanya vizuri haupo, unang'ang'ania nini? Kamanda Kiponza anakiri kuwa si mara ya kwanza habari ya Wachina kuhusishwa na tuhuma uwanjani hapo na kwamba wamekuwa wakiwakamata mara kwa mara wakiwa na nyara hizo ingawa si kwa wingi kama safari hii. Hata hivyo kikao cha Kamati ya Mashindano cha TFF kimefuta barua hiyo ya Mwakalebela na kusema ilichelewa kufika, wakati wao tayari walimaliza kikao cha maandalizi ya mchezo, ambapo Tabora ilielezwa isimtumie Haruna. Hatimaye Jaji Salum Massati, alifanya kilichokuwa kikisubiriwa, kusoma hukumu yake ambayo kwa hisia tofauti za wasikilizaji, ilipokewa kuwa Zombe na wenzake hawakuwa na hatia na hivyo kuachiwa huru kutokana na upande wa mashtaka kushindwa kuthibitisha madai yake. Maswali mengi yanachipuka katika mlolongo mzima wa taarifa ya wadau na kuulizia maana na umakini wa kuwa na Bodi ya Tumbaku (TTB) pamoja na Baraza la Tumbaku (TCA). Kwa kweli matukio kama haya ambayo tulishatahadharisha huko nyuma, hayatupi mwisho mzuri, kwani kinachoonekana ni kuwa kama hali hii itaachwa iendelee kila mara na kila zinakofanyika kampeni za kisiasa, litakuja kupasuka jipu kubwa tushindwe kulikamua. Kwa hili la Mohamed Trans sawa, lakini kwa nini lifanyike kwa kampuni hiyo tu na si zote? Rais Jakaya Kikwete wakati akizindua mradi mkubwa wa maji nchini amewataka wafanyabiashara wa chuma chakavu kushirikiana na serikali kuondoa wizi wa vyuma katika miundombinu.Rais alisema pamoja na kuleta uharibifu mkubwa wa miundombinu kwa wizi huo unaowezeshwa na kuwapo kwa biashara hiyo nchini, hali hiyo pia inaikwaza serikali katika juhudi zake za kusukuma maendeleo ya Watanzania. Hatuna haja ya kuirejea hapa mifano ya Waziri Mkulo, lakini wapo waliofikia kujitajirisha kwa misamaha hiyo kwa kujenga majumba, kununua mali kwa fedha za vifaa vilivyosamehewa ushuru na kuingiza magari na kuyatumia kwa shughuli binafsi za kibiashara. Hatua ambayo ilionekana kupongezwa na wengi, ni pale aliyekuwa mgombea wa CUF katika uwakilishi wa Magogoni, Hamad Ali Hamad, kukubali kushindwa na kumpongeza mshindi wa kiti hicho, Asha Mohamed Hilal, na kuahidi kushirikiana naye kuwaletea wananchi maendeleo. Kama uongozi ungekuwa na utaratibu angalau wa kuwapa taarifa timu husika kwamba mchezaji fulani hapaswi kuchezeshwa katika michezo fulani kwa sababu ana kadi au la, tunaamini haya yasingetokea. Viongozi wakiwamo wabunge wana dhima ya kuhakikisha kuwa maisha ya wapiga kura wao yanaboreshwa kwa kuwapangia mipango bora inayowawezesha kubadilisha maisha yao ya kuondokana na umasikini na kupata maisha bora kwa mujibu wa sera za nchi. Ikumbukwe kuwa malengo hayo yamefikiwa baada ya kufanyika kwa utafiti wa kina wa serikali kwa kushirikisha jamii katika sekta mbalimbali, kuchanganua uwezo uliopo na kuweka vipaumbele vinavyomlenga mwananchi moja kwa moja. Haya mambo ya kulindana, kufanya mambo bila kufuata kanuni hayatatusaidia lolote, tunataka suala la uzembe wa kituo cha Dodoma katika michuano ya Kombe la Taifa ufanyiwe kazi na wahusika wawajibishwe. Sisi hatudhani kama kuna haja tena ya Rais kuzungumza kuwa viongozi katika wizara na idara za serikali kupitia maofisa habari wanawajibika kujua kero za wananchi na kuzifanyia kazi, ila maofisa hao wajikumbushe waliyokwishaagizwa na wayatekeleze. Alichokuwa akimaanisha hapa ni sifa ya mfanyakazi hususan katika tasnia hiyo, ambayo hupokea wageni wengi wakiwamo wasioelewa lugha ya Kiswahili na hata lugha za kienyeji na hivyo kulazimika kujua Kiingereza ambacho kimekuwa kikitumiwa kama lugha ya kwanza kimataifa. Katika kutimiza azma yake ya kuleta maendeleo kwa kila Mtanzania, Rais Kikwete aliona hilo lisisubiri bla bla za 'upembuzi yakinifu na watu kuwa mbioni', na badala yake akamwagiza Mkuu wa Mkoa, Christine Ishengoma, kuwasiliana na makao makuu ya Wizara ya Nishati na Madini na Tanesco, ili kuona mashine hizo zinakarabatiwa mara moja. Alifanya hivyo kwa kuchelea maji ya mvua yanayobeba taka nyingi, kuziba chemba hizo na matokeo yake majitaka kufurika na kusambaa katika makazi ya wananchi na kusababisha madhara ya kiafya hasa kutokana na kipindupindu kulipuka mara kwa mara katika Jiji la Dar es Salaam. Ahadi iliyotolewa na viongozi wa mashirika na asasi hizo ya kuwadhibiti watu wa aina hiyo iwe ya dhati, halikadhalika serikali izidishe ukali, ili isije ikashindwa kuwafuatilia wenye uchu wa utajiri na kisha kuonekana isiyojali watu wake, kama ambavyo imekuwa ikidaiwa na baadhi ya wapinzani. Imekuwa ni kawaida sasa tangu kuanza kwa mfumo wa vyama vingi vya siasa nchini, upande wa Upinzani umekuwa na baadhi ya watu ambao wanadhani kambi hiyo ni ya kupinga kila kitu na hata kile ambacho kimefanyiwa utafiti na wataalamu. Ieleweke pia kwa wanachama hao, kwamba mahakama ni mahali ambako haki hutendeka hivyo hatua ya viongozi kufikishwa hapo, ina lengo la kutaka kujua ukweli wa mambo yalivyo, uhalali wa mchezo huo, lakini kikubwa ni kutaka kuona usalama wa fedha za waliopanda. Tukikumbuka kwamba kazi yenye uhakika hulipa zaidi na hupunguza usumbufu, inafaa washiriki kuhakikisha kwamba wanapeleka bajeti zenye uhakika na zisizokuwa na ubabaishaji. Marehemu Gorogosi na Haroub, kwa nyakati tofauti katika nyanja mbalimbali tofauti pia wametoa mchango wao mkubwa katika kuelimisha jamii kwa njia ya mafundisho ya dini kwa Sheikh na pia mafundisho ya taaluma darasani kwa Profesa. Sisi tunaiunga mkono hatua hiyo ya Kova, kwani tunaamini itasaidia katika kupunguza matumizi mabaya ya fedha za serikali na pia kuwa na uhakika wa usalama wa magari hayo yanayonunuliwa kwa fedha nyingi za walipa kodi. Mechi katika viwanja vyote sita zilikwisha katika muda wa kawaida, lakini kwenye baadhi ya viwanja waamuzi walilazimika kuongeza muda ili kufidia uliopotezwa kwa kusimamisha mchezo kutokana na vurugu za hapa na pale. Vyama hivi vilivyo vingi vimekuwa vikiendesha mashindano ya kitaifa na baadaye washindi wamekuwa wakienda katika mashindano mbalimbali ya kimataifa. Ni dhahiri kuwa wajumbe wa mkutano mkuu wa Chadema ndio watakaokuwa na uamuzi wa mwisho wa mustakabali wa chama na maslahi ya wanachama, wapenzi na wafuasi wa chama hicho, licha ya kuwapo harufu ya rushwa katika uchaguzi huu kama alivyothibitisha Katibu Mkuu, Dk. Wilbroad Slaa. Kwa mujibu wa Mkurugenzi Mkuu wa TCRA, vitambulisho 10 ndivyo vitakavyokubalika kumtambulisha anayetaka kusajili simu yake ambavyo ni: cha mpiga kura; pasipoti; cha mfuko wa pensheni; cha Saccos; leseni ya udereva; cha benki; cha ajira na barua ya mwajiri, cha chuo cha elimu ya juu pia cha uanachama kwenye klabu na barua ya serikali za mitaa ikiwa na picha, saini na mhuri. Ni kweli kuwa Watanzania wengi si waaminifu, ambao kama alivyosema Waziri, mtu akijisahau akaacha simu yake mahali, akirudi hawezi kuikuta, inakuwa imeshachukuliwa na mmoja wa wafanyakazi na hivyo kuharibu sifa yote ya hoteli aliyofikia. Tunawapongeza wakurugenzi waliopewa dhima ya kusimamia idara hizi, tukiwasihi kuwa makini, lakini pia kuelekeza nguvu zao zote za kiakili na kimwili katika idara hizo, ili angalau Taifa lipumzike kusikia vilio vinavyotokana na huduma mbovu katika sekta hii muhimu. Ni matumaini yetu washiriki wa mchakato huu wataangalia faida na hasara na ulazima wa kuwa au kutokuwa na Mahakama ya Kadhi katika muktadha uliopo nchini, ambapo tunaamini kuwa baada ya kamati hiyo kukamilisha kazi yake, wananchi watapewa fursa ya kujadili na kuridhia au kutoridhia kupitia Bunge. Mara nyingi wamiliki wamekuwa wakijali kipato zaidi ya maisha ya abiria na vyombo hivyo, na ili kuhakikisha wanapata faida kubwa, hata magari yanapoharibika hukimbilia kununua spea dhaifu za bei ya chini na kuchangia ajali hizo. Bila shaka hata hao waliokuwa mstari wa mbele kudai haki zao kwa migomo ndio hawa hawa ambao hawakuwa na sifa za ualimu ambao waliingia katika tasnia hii, kwa nia ya kutafuta kipato na si kutoa huduma wanayotarajiwa kwa walengwa. Matatizo katika uandishi wa majina, namba kujirudia mara mbili na picha kuwa na jina tofauti na la mhusika na hivyo fidia kuonekana tofauti, ni mambo ambayo kwa kweli yanaonesha udhaifu kwa waliopewa jukumu la kufanya tathmini na kuandaa orodha hiyo. Hivi sasa kwa mujibu wa mabadiliko hayo, kutakuwa na idara hizo mpya, zitakazosimamiwa na wakurugenzi ambazo ni Miundombinu ya Usafiri, Huduma za Uchukuzi, Huduma za Ufundi na ya Usalama wa Miundombinu. Ingawa mpaka sasa hakuna anayejua ni nini hasa kiini cha shambulio hilo, lakini itoshe tu kusema kuwa mtu au watu waliokifanya kitendo hicho si wastaarabu na hawana huruma kwa binadamu mwenzao na wala hawastahili kuwa miongoni mwa jamii ya Watanzania. Kamwe haitakuwa busara kuwa na watendaji wanaopaswa kuwahudumia Watanzania wanaoendekeza ubaguzi na kuweka mbele maneno, maslahi binafsi au ya vikundi kuliko vitendo na maslahi ya umma. Ili kumwamini mgombea mwenza, mchujo utafanywa kama unavyofanywa katika ngazi mbalimbali kwa wagombea na hivyo kuwa na mtu ambaye ama sifa zake zinakaribiana au zinalingana na za mgombea halisi na hivyo anapoondoka na kuingia mwingine, lisionekane pengo la dhahiri. Tunashauri watumishi wote wa umma kwa kuanzia watendaji wakuu waliotajwa na Waziri, wazingatie majukumu yao ya kazi ambayo yameorodheshwa katika mikataba yao ya kazi na ikibidi kila mmoja apitie majukumu hayo mara kwa mara ili asitoke nje ya anachopaswa kufanya ndani ya ofisi za umma. Kwa kuwa huo ndio uamuzi wa serikali unatakiwa kuheshimiwa, lakini azma ya kuunda timu itakayosimamia na kufuatilia utekelezaji wa misamaha hiyo iendelee na iwe na watu waadilifu wasioogopa wala kuona aibu, ili hatimaye misamaha hiyo isiwe fursa ya wachache kujificha makanisani, misikitini na katika asasi hizo na kujinufaisha. Maisha bora hayo ni pamoja na nafuu ya maisha inayoambatana na huduma za jamii zenye ubora wa hali ya juu. JUZI Kampuni ya Synovate ilitoa matokeo ya utafiti wake ambao iliufanya nchini, kuhusu hali ya kiuchumi, kijamii na kisiasa na kubaini kuwa asilimia 81 ya Watanzania waliohojiwa, wameonesha kuridhishwa na utendaji wa Rais Jakaya Kikwete. Tufike mahali tutofautishe siasa na maisha ya watu, kwa kutoa mawazo yenye mantiki yanayolenga kuepusha shari kwa wananchi wetu ili kuwawezesha kutambua kuwa ni ndugu na mifugo isitumiwe kuwachonganisha na kuuana kama inavyofanyika. Ni vyema pia kipindi kama hiki ambacho Watanzania kwa ujumla wetu tunatakiwa kuchangia mwelekeo wa bajeti yetu kwa mawazo mbalimbali kuisaidia serikali kwa kuwasilisha maoni yetu kuhusiana na bajeti ijayo. Tunazitakia kila la kheri, huku tukiwaomba Watanzania tuziunge mkono timu hizo kwa hali na mali ili kufanikisha ushiriki wao. Na hilo linawezekana kwa kuweka kiwango cha aina ya chuma chakavu wanachotaka na kumfikisha kwenye vyombo vya sheria mtu ambaye ataonekana amepeleka katika kiwandani chuma ambacho ni mali ya serikali.Pamoja na kumuunga mkono Rais katika hotuba yake, tungelishauri wenye viwanda kutambua kasoro ya wizi huo kwa uchumi wetu na pia kutambua ubaya wa wao kulazimika kufunga viwanda vyao baada ya kukomeshwa kwa biashara hiyo. Chama cha Riadha Tanzania (RT) na Shirikisho la Ngumi za Ridhaa (BFT), pamoja na Chama cha Judo (JATA), vinapaswa kuwapa ushirikiano wataalamu hao ili waweza kutekeleza majukumu yao ipasavyo. Lakini pia mwekezaji, ana wajibu wa kuelewa kuwa kuwapo kwake hapo ni kwa manufaa na maslahi ya pande mbili, yeye na wafugaji ambao ni wakazi wa eneo hilo ambao wanasaidiana naye kuhifadhi rasilimali zilizopo, hivyo linapotokea tatizo asijichukulie hatua mkononi bila kuishirikisha serikali. Wiki hii kulifanyika mkutano mzito wa siku mbili ulioitishwa na Baraza la Taifa la Biashara (TNBC) kujadili namna ya kuleta mapinduzi ya kijani nchini. Lakini ni wazi kuwa mwananchi wa kawaida wa Kinondoni na hata Dar es Salaam, anaposikia kuwa kuna mabadiliko yanatarajiwa kufanyika Masaki na Oysterbay tena katika kupanua barabara huku yeye anakoishi barabara ya lami anaisikia, inatia uchungu. Sisi tunapenda kuishauri jamii ya Watanzania, kuwa ili tufikie maendeleo ya kweli katika kilimo, hatuna budi kulikubali Azimio hili kwa dhati kama mkombozi wa kilimo chetu, lakini pia kusaidia katika kueneza uelewa wetu kwa wasioelewa, ili twende pamoja. Ni kweli kuwa kulianza kujitokeza vurugu baina ya vyombo vya sheria na wafugaji hao ambao walitakiwa kuondoka eneo hilo tengefu, ambalo ni kwa ajili ya uwindaji wa kitalii na kumwachia mwekezaji ambaye ana mikataba ya kusaidia jamii zinazoishi hapo kihalali. Umakini unahitajika kwa waamuzi ili ligi yetu isiwe ya madudu na wapatikane wawakilishi halali kwenye michuano ya kimataifa na wenye uwezo pia. Nafuu kubwa ya watu wa Buguruni kwa sasa ni kuwapo kwa mabasi mengi yanayoishia Kariakoo kutoka Gongo la Mboto lakini ni wazi nao wanahangaika kwa kujazana kama dagaa katika gunia. Walikuwa miongoni mwa watu walioaminika na mpaka sasa tunaamini kuwa bado wanaaminika zaidi katika jamii na hata mavazi yao ya rangi nyeupe yamekuwa ishara na kielelezo cha imani ya jamii kwao. Hili likiachwa hivi hivi liishe kimya kimya, serikali itakuwa inatoa mwanya wa watu kama hawa na hasa viongozi wenye ushawishi kama Diwani Moyo, kusema chochote mahali na muda anaotaka, ili kufurahisha moyo wake lakini pia kulinda maslahi yake na ya wenzake kwa gharama za maisha ya wananchi. Kutokana na umuhimu mkubwa wa sekta hii, ndiyo sababu migogoro mingi inatokea huko ikiwamo ya wafanyakazi kugoma, lakini pia hujuma kufanyika na kusababisha maafa na kuitikisa nchi, kwa kuelewa hilo, ndiyo sababu tuna imani kuwa wakurugenzi wapya watazitendea haki idara zao kwa maslahi ya Taifa. Pamoja na lengo hilo zuri, ambalo mtu yeyote analiunga mkono, kwa kuwa hata wanafunzi wanahitaji muda wa kukaa na kutafakari kilichotokea lakini pia kuwa mbali na shule hiyo kutawasaidia kuondoa hofu ambayo bila shaka bado wanayo kutokana na maafa hayo. Kitendo cha kuzomewa kilionyesha kumkera mno kocha Maximo, ndiyo sababu alianza kujitetea mapema na baada ya mechi ya Stars na New Zealand alionekana kufarijika mno na kutaka Watanzania kuwa na subira kipindi hiki, kwa sababu anajenga timu kwa mtazamo wa kuwapa nafasi chipukizi ambao hawana uzoefu na michuano ya kimataifa. Wiki hii kumekuwa na malumbano yakihusisha viongozi wa klabu ya Yanga na uongozi wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF). Uamuzi wa nafasi hiyo kusimama mtu mmoja ambaye ni Mwenyekiti wa sasa, Freeman Mbowe, imefikiwa hivyo kwa kilichoelezwa na wazee waasisi wa chama hicho kuwa ni kuepusha kusambaratika kwa chama hicho, dalili zilizojionesha mara Naibu Katibu Mkuu, Zitto Kabwe, alipojitosa kuwania nafasi hiyo ya juu na hatimaye kujitoa. Hivyo kuvurugika kwa Pemba ndiko kuvurugika kwa Zanzibar na hatimaye kwa Tanzania nzima; hilo linatuonesha kuwa ipo haja ya Watanzania kwa ujumla wetu kukataa chokochoko ndogondogo kama hii zinazotishia imani na mustakabali mwema wa Taifa hili linaloheshimika duniani, hivyo tuwakatae wachokonoaji wa umoja na mshikamano wetu. Hali hiyo imethibitishwa kwa pamoja na Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi, Lawrence Masha na Mwenyekiti wa Taasisi ya Utafiti na Elimu ya Demokrasia nchini (Redet), Profesa Rwekaza Mukandala, ambaye ametoa mwito pia wa matatizo yaliyosalia kutatuliwa. Hii inasikitisha sana. Lakini matokeo yanayokuja kwenye mashindano hayo yanatia simanzi na yanachefua kwamba wale waliokuwa wakilalamika kuwa hawasaidiwi kumbe hawakuwa wamejiandaa vya kutosha kwa mashindano. Kutokana na hali hiyo, sisi tunadhani serikali ina wajibu wa kufikiria namna nyingine ya kupata watu watakaokuwa wanaziba mapengo ya wanaotangulia ambao wanaachia viti hivyo kwa sababu mbalimbali zikiwamo za ugonjwa, kujiuzulu au hata kufariki dunia. Kibaya zaidi ni pale inapoelezwa kuwapo kwa baadhi ya viongozi wa kisiasa kujiingiza katika shughuli hii kwa nia ya kuitibua, kwa kuchochea watu kuacha kushiriki kujiandikisha kwa lengo la kuboresha Daftari hilo ambalo ni muhimu katika upigaji kura. La msingi kuelewa ni kuwa kilimo kama uti wa mgongo wa maendeleo ya Taifa, ni chanzo kikuu cha uzalishaji mali kwa asilimia 80 ya Watanzania wapatao milioni 40 na hivyo kuwa na kila sababu ya kuhakikisha kuwa uti huo wa mgongo hauvunjiki. Wananchi walijitokeza na kumshambulia mwanafunzi huyo ambaye alifia hospitalini alikokimbizwa ili kupata matibabu; tunaipa pole familia ya marehemu. Hiyo ina maana kuwa tofauti na alivyo mgombea mwenza wa urais, huyu wa ubunge au uwakilishi, mgombea anapokuwa ameshinda basi yeye hatakuwa makamu wa mbunge au mwakilishi, bali atabakia kuwa mshauri tu wa mbunge huku akisubiri kutokea bahati mbaya yoyote kama ilivyotamkwa katika Katiba zinazomwondolea mbunge au mwakilishi sifa za kuongoza. Tunasema serikali ilitumia busara, kutokana na ukweli kuwa ni dhahiri mapendekezo hayo yalifikiwa baada ya kufanyika utafiti wa kutosha na serikali kujiridhisha, kuwa kulikuwa na matumizi mabaya kwa baadhi ya wahusika, lakini ikazingatia uzito wa mjadala na kuwapo kutokueleweka kwa lengo vizuri. Kapuya alisema Watanzania wanakosa kazi zinazofanywa na wageni, kutokana na matatizo yao wenyewe, ya kukosa uaminifu, lakini pia kushindwa kuwasiliana na wageni hususan katika sekta ya hoteli na utalii. Hapo namaanisha kuwa majengo, barabara na hata madaraja yanatazamiwa kuwa na ubora unaotakiwa yaani unaoendana na thamani halisi ya fedha zilizotumika. Haitakuwa vyema kama tukidharau hoja ya Rais ya kukomesha ubazazi wa aina hii: Wapo waliopata fursa ya kuchangia, lakini wakawapo walioingiza hisia zao binafsi na kulinda maslahi yao na pia walikuwapo waliokuwa wanaitakia mema tasnia hii huku wakitaka hatua zichukuliwe kuiboresha kitaaluma, lakini pia kimaadili. Hata hivyo, pamoja na kuwa mambo yanayofanyika katika mkutano huu ni ya ndani ya Chadema, bado ni vizuri kwa chama hicho kupokea ushauri kutoka kwa wadau wengine hasa pale chama hiki cha demokrasia kinapoanza kuiondoa demokrasia katika njia yake. Ni vizuri kuelewa kuwa Serikali katika hili, ndiye alikuwa mshtaki kupitia Jamhuri na hivyo ndiye aliyeshindwa kesi, hivyo hastahili kabisa kulaumiwa, kwani alishindwa kuridhisha mahakama katika ushahidi wake na hivyo kilichotendeka ni haki. Kila la heri darasa la saba. Mradi huu unaiumbua kampuni hiyo ya Chico ya China na kuinyima sifa ya kupewa mradi mwingine mkubwa kama imeshindwa kukamilisha kwa kiwango barabara ambayo si ndefu kama hii ya Sam Nujoma, ambayo licha ya kukosa mifereji ya kiwango hata lami yake imewekwa kwa kulipua kiasi kuwa wenye magari wanalalamikia kudundadunda, je itapewa mradi mwingine? Imani yetu inafanana na ya baadhi ya Watanzania ambao tunaamini ni wengi, wanaoitakia nchi yetu mema, ambao wanaamini pia kuwa suluhisho la matatizo hupatikana kwa mazungumzo yaliyotawaliwa na nguvu ya hoja na si malumbano ambayo mara zote huichanganya jamii. Kwa mujibu wa Jaji Massati, licha ya ushahidi uliotolewa, hakukuwa na ushahidi wa moja kwa moja uliowabana washtakiwa waonekane kweli waliwaua wafanyabiashara watatu wa madini wa Mahenge, Morogoro na dereva teksi wa Dar es Salaam, Januari 2006. HABARI kuwa Halmashauri ya Jiji la Dar es Salaam kwa kushirikiana na Ofisi ya Makamu wa Rais, imeteua timu ya watu kwenda Moshi mkoani Kilimanjaro, kujifunza mbinu za usafi wa mazingira, ni ya kupongeza lakini kwa uangalifu mkubwa. Je, hapo jeuri ya fedha haitatumika na kuwa hadithi? Uchaguzi mdogo wa Biharamulo Magharibi unafanyika huku vumbi la uchaguzi wa Geita likiwa halijatua vizuri na waliojeruhiwa kisiasa wakiwa bado wanauguza vidonda na bila shaka washindi wakiwa bado wanasherehekea kimoyomoyo baada ya hivi karibuni kumwapisha mbunge wao mpya. Aidha, tunawapongeza washindani wenzake, Alhaj Abdallah Bulembo na Esther Nyawazwa kwa kukubali kushindwa na kutumia haki yao ya Kikatiba ya kuchagua na kuchaguliwa. Juzi katika kuthibitisha hilo, mabaraza ya ushauri kuhusu watumiaji wa huduma ya maji na la ushauri kwa Serikali, yalitoa ushauri wa kufutwa kwa Mamlaka ya Majisafi na Majitaka Dar es Salaam (Dawasa) au kama hilo haliwezekani, basi mfumo wa utendaji wa mamlaka hiyo na Kampuni ya Majisafi na Majitaka Dar es Salaam (Dawasco), ubadilishwe. Katika mchezo huo wa kimataifa wa kirafiki uliofanyika kwenye Uwanja wa Taifa, Dar es Salaam, Stars walionyesha kiwango cha juu na kufurahisha mashabiki wengi waliokuwa wakifuatilia uwanjani na kupitia televisheni ya taifa, TBC1. Zipo tuhuma kuwa baadhi ya asasi hizo, zimekuwa zikiwapeleka waandishi wa habari katika eneo hilo na kuwalazimisha wafugaji kuchoma maboma yao huku picha zikichukuliwa na hatimaye ikubalike kuwa kweli yanachomwa na serikali kwa kushirikiana na mwekezaji. Watu hao wakiwa na mabango, walifika eneo hilo wakitaka viongozi wa Deci waliokamatwa na kufunguliwa mashitaka, waachiwe ili wakawalipe fedha zao wanazoziita mbegu walizopanda, ingawa Serikali iliwasaidia kwa kusimamisha Deci hiyo kutokana na kukiuka sheria za nchi. Lakini bila shaka matumizi ya mshumaa yalisababishwa na shule kukosa nishati ya umeme, ingawa umeme pia hupata hitilafu na kusababisha moto, ila hilo hutokea mara chache kuliko ambavyo mshumaa ukisahaulika unaweza kusababisha maafa kama haya. Jana serikali kupitia Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Profesa David Mwakyusa, ilipiga marufuku madaktari na wauguzi nchini kufungua visanduku vya maoni katika vituo vyao vya kazi kutokana na tuhuma zinazowakabili za kuhujumu wagonjwa. Mshtuko uliwapata waliokuwa wanapinga mapendekezo hayo, hali kadhalika waliokuwa wanayaunga mkono, kwa sababu waliokuwa wakipinga, hawakuamini kuwa serikali ingekuwa na uungwana na kutumia hekima na busara kiasi hicho, huku waungaji mkono wakishtuka kwa kuona kuwa walichokitarajia kwa nia njema kabisa kimegeuka. Hiyo inadhihirisha kuwa zitahitajika fedha kwa ajili hiyo, ambapo fedha halali na haramu hutumika kufikia malengo ya chama, ingawa ni chama kimoja tu ndicho hujikuta hatimaye kimetumia vizuri fedha hizo kwa kujipatia ushindi. Tusisubiri mpaka serikali ifikie hatua ya kuwafukuza kazi kwani sote tunafahamu umuhimu wa wanataaluma hao ambao kwa sasa wamepungua kiasi cha upungufu huo kuwa kero katika vituo mbalimbali vya afya. Lakini viongozi watakaokuwa wamepata nafasi ya kuongoza, wajue kuwa elimu ni ufunguo wa maisha na hivyo wahakikishe kuwa wanajenga msingi mzuri wa kuongoza shule za Jumuiya ya Wazazi si kwa ajili ya wanafunzi wa CCM, bali kwa Watanzania wote. Timu hiyo ni TP Mazembe kutoka Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo (DRC), si mwanachama wa Cecafa, lakini imealikwa kufanikisha mashindano hayo ambayo bingwa atazawadiwa kombe na dola za Marekani 50,000. Taswira hii inatuonesha jinsi wananchi walivyo na matatizo yao katika maeno mbalimbali nchini, lakini hawana watu wa kuwasaidia kuyatatua na matokeo yake ni malalamiko ambayo yamekuwa yakidakwa na wanasiasa na kuisukumia lawama serikali ya Kikwete. Lakini ili hali hiyo iweze kutimilika, ni vizuri uongozi wa Tazara kuanzia Bodi mpaka Menejimenti, ukaangaliwa na kuchujwa kuona kama kweli waliopo ndio kweli wanawezesha kuirejesha Tazara ilikokuwa katika miaka ya sabini hadi themanini. Tayari Cecafa imetoa ratiba na makundi ya mashindano, ambapo Prisons ipo Kundi B pamoja na timu za Benadir Telecom ya Somalia, KCC ya Uganda na TP Mazembe ya Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo (DRC), ambayo ni nchi mwalikwa. Kwa kweli kitendo hicho si tu ni cha kikatili, bali pia ni cha kinyama ambacho hakiwezi kuungwa mkono na binadamu yeyote mwenye akili timamu na anayeitakia mema si tu Pemba wala Unguja, bali Tanzania kwa ujumla. Tumeshuhudia mara kadhaa baadhi ya viongozi wa vyama wakilalamika kwamba wametelekezwa, hawajapata msaada wa serikali kuwezesha kwenda katika mashindano husika. Kuwamo kwa watuhumiwa askari wa kampuni za ulinzi, inatia shaka kuwa huenda kampuni hizi ama haziajiri watu waaminifu au haziwalipi vizuri askari wao na hivyo kuingia tamaa ya kufanya uhalifu kama huu kwa kushirikiana na majambazi. Pamoja na kutoa halahala, tunapenda kusema kwamba mbwembwe za benki hiyo zitakuwa na maana kubwa kama zitasaidia wanawake wote hasa wale wa kipato cha chini kuinuka. Lakini pamoja na Maximo kutaka Watanzania kuwa na subira na timu yao ni wajibu wa kocha huyo na kikosi chake kuendelea kuonyesha kwa vitendo kama kweli wamekusudia kufanya mageuzi katika kuinua soka la Tanzania. Tulidhani kwa kuchukua muda mrefu kiasi hicho, pengine ungekamilika vizuri kwa viwango vinavyotakiwa, lakini inashangaza na kusikitisha, kuwa muda ulipotea na hakuna cha kufurahisha kilichofanyika na matokeo yake ni adhabu hii. Tunajua katika malumbano hayo upo upande ambao una udhaifu, ni lazima ujitazame upya ili kuhakikisha unaondoa dosari upande wake. Uchaguzi mdogo wa Tarime ni mfano mbaya wa haya na tunadhani wananchi wa Busanda ingawa nao wako Kanda ya Ziwa, watakuwa wastaarabu wakichelea vurugu hizo ambazo si tu zinalichafua jina la nchi, lakini pia zinakiuka taratibu za uchaguzi wa kidemokrasia. Tunasubiri kusikia hatua ambazo TFF itachukua kwa aibu iliyojitokeza. Tukitambua hilo, sote tutashirikiana kuimba wimbo mmoja wa Kilimo Kwanza, tutatumia njia bora za kilimo katika maeneo yetu kwa ubora wa juu ili tufanikiwe kuzalisha mazao ya kilimo kwa wingi zaidi, kwa gharama nafuu zaidi na kwa ufanisi wa juu zaidi. Juhudi na gharama zinazotumika katika kampeni za uchaguzi zikitumiwa katika utoaji elimu kwa wananchi wa Tarime, Rorya na kwingineko kwenye migogoro, bila shaka maeneo hayo na Tanzania kwa jumla, patakuwa mahali salama pa kuishi na kujiletea maendeleo. Aliweka wazi kuwa serikali imejizatiti kuhakikisha fedha hizo zinapatikana na imeonyesha jinsi itakavyotumia taasisi zenye uzoefu, zikiwamo benki za biashara kutekeleza mpango huo wenye lengo la kubadilisha mwenendo wa uchumi unaodorora kuwa uchumi unaokua. Pamoja na ukweli kuwa kuanzishwa kwa benki hiyo kulitokana na serikali mwaka 1999 kukubali ombi la wanawake wafanyabiashara, historia inaonyesha kwamba mahitaji ya benki hii yalizungumzwa tangu awamu ya kwanza ya utawala nchini. Tunasema ni aibu kwa vyama hivyo kusumbua wabunge kuanza kuzungumzia mambo yao, badala ya masuala mengine nyeti ya maendeleo ya nchi hii. Bila shaka wahusika wa tatizo hili wapo, wanaliona lakini pengine kwa sababu za uzembe au uduni wa zana walizonazo, wanashindwa kutekeleza wajibu wao na kulifanya jiji hili ambalo linaonekana kuwa uso wa nchi liendelee kuchafuka na kushuka hadhi. Pamoja na uzuri wa ripoti hii ambayo inaweka wazi uozo huu katika tasnia ya uwekezaji, lakini tunajiuliza, hili halikujulikana mpaka imeundwa kamati iliyotumia fedha kubaini vitu vya wazi kama hivi, ambavyo vimekuwa vikilalamikiwa na wananchi kwa muda mrefu sasa! Tunaamini makocha hao hawatakuwa pambo kwa maana ya kuonekana wapo, lakini kama hawatumiki ipasavyo matokeo yake watakuwa wapo wapo tu nchini kama vile watalii. Kwa maofisa ambao hawajakutwa 'bila nguo' huko waliko, basi wahakikishe 'wanavaa' ili afikapo kiongozi wa juu wawe tayari na maelezo ya uhakika kuhusu matatizo yao na hasa kipindi hiki ambacho nchi inatekeleza Azimio la Kilimo Kwanza. Ni matumaini yetu kuwa azma hii ya madereva na ushirikiano watakaoupata kutoka kwa wamiliki wa mabasi lakini pia Jeshi la Polisi nchini, bila shaka utakuwa ni ufumbuzi mzuri katika kupunguza 'saratani' hii ya ajali kama si kuimaliza kabisa. Historia itamhukumu kwa hilo. Mashirika ya dini na NGOs haziwezi kuendelea milele kuwa vichaka vya wakwepa kodi, lazima kuwa na mwisho. Rais Kikwete alitoa kauli hiyo wakati akihutubia Bunge Agosti mwaka jana, ambapo alisema baada ya Serikali yake kuleta kocha wa mpira wa miguu, nguvu sasa zinaelekezwa katika riadha na masumbwi. Hii si mara ya kwanza kwa TFF kuvurunda, tukio la kupeana pointi za mezani limekuwa la kawaida na kuathiri mwenendo wa michuano mbalimbali. Wakati anazungumzia tukio la gari la serikali kuhusika katika wizi kwenye Kituo cha Mafuta cha GAPCO katikati ya Jiji la Dar es Salaam, Kamanda wa Kanda Maalumu ya Dar es Salaam, Suleiman Kova alisema kuanzia Julai 10, mwaka huu watayakamata magari ya serikali na taasisi mbalimbali ambayo yataonekana kutembea baada ya saa za kazi bila sababu maalumu. Zimebaki wiki mbili kujiandaa kabla ya timu kuanza safari ya kuelekea Sudan, tunaamini ni wakati sasa wa Prisons na Miembeni kuanza kujipanga vizuri kwa michuano hiyo. Lakini ikiwa watumishi wa umma wataingia katika ushabiki wa itikadi na vikundi hivyo, watajikuta wakiacha majukumu yao na kutoa huduma kwa ubaguzi, jambo ambalo linapingana na msingi wa kuwapo taasisi za umma na linachangia sana kuzorota kwa utendaji kazi wa taasisi hizo. Lakini pia wametaka idadi ya wamiliki wa mabasi nchini ipungue kwa kuchujwa na kubakiwa na wale ambao wanaweza kuendesha biashara ya kusafirisha abiria kwa ustaarabu na kuzingatia sheria za usalama barabarani, lakini kujali abiria na mali zao pia. Huyo anayedaiwa kuwa mmiliki wa majengo na kudaiwa kuzifungia nyaraka hizo, bila shaka anajulikana alipo na hivyo aambiwe afungue majengo nyaraka zipatikane na wanaostahili kurudishiwa fedha zao warudishiwe tuachane na kuanzisha mchezo wa 'Deci' nyingine. Tusiishie kuzishabiki Simba na Yanga pekee, hata hizi ni timu zetu, hivyo nazo tuzipe msukumo wa kutosha. Wizara hii ndiyo inayosimamia mishipa ya damu katika nchi, kwa maana kuwa bila njia za usafiri na mawasiliano, hakuna kitu kinachoweza kufanyika katika nchi yoyote na hasa inayotegemea kilimo katika kujenga uchumi wake. Inawezekana kwa sababu hata aliyekuwa Rais wa Uganda, Godfrey Binaisa, wakati fulani baada ya kustaafu urais, alirejea shuleni kufundisha wanafunzi katika kijiji chake tena kwa mafanikio makubwa licha ya kuwa na umri mkubwa. Wananchi wamekuwa na matatizo mengi, lakini pia wamekuwa wakitaka kuishauri Serikali yao njia mbalimbali za kufuata ili washirikiane nao kumaliza kero zinazowakabili, lakini kumbe kuna watu wanaatamia hoja hizo kwa makusudi tu huku njia za kuwasiliana nao zikiwapo. Wananchi tuikatae hali hii kwa nguvu kwa maslahi yetu. Je, wananchi tuamini kuwa serikali kweli imeshindwa kuwadhibiti watu hawa kwa sababu tu wana fedha? Hatua hiyo ya serikali inalenga kuhakikisha kuwa walimu wanajipanga upya kwa malengo ya kuendelea na masomo, huku ukitolewa mwanya kwa wananchi na taasisi mbalimbali kutoa mchango wao wa hali na mali, ili kuiwezesha kurejea katika hali yake ya kawaida kimasomo. Kinachostaajabisha ni kuwa baadhi ya vigogo hao walishabainika na kufikishwa Polisi na wengine kutozwa faini, lakini hakuna kilichobadilika na wakaendelea na hujuma zao, hatimaye Wizara yenye dhamana, ikafikia uamuzi wa kuchukua hatua ya kung'oa mawe yaliyosimikwa kwenye maeneo ya mikoko. Diwani katika hatua ya pili ambapo alitakiwa kuonyesha nyumba ambako mifugo ilikufa baada ya kunywa maji hayo, alishindwa kufanya hivyo na badala yake katika kutaka kuthibitisha aliyoyasema, akafanikiwa kuonyesha nyumba ambako wamiliki wake walisema kuna ndama alikufa kutokana na kuumwa na kupe. Kitendo cha kulipua mradi huu kinalichafua hata jina la Rais mstaafu wa Namibia ambaye aliwekewa kumbukumbu hii kwa kutambua mchango wake katika vuguvugu la ukombozi wa Afrika na kuzingatia kuwa nchi yake ilikuwa moja ya mataifa ya mstari wa mbele katika ukombozi huo. Ushauri huo una lengo la kuleta ufanisi wa huduma lakini pia kupunguza gharama za uendeshaji wa vyombo hivyo viwili, ambavyo tunaamini ni muhimu kwa wadau na wateja katika huduma ya maji kwa jamii nzima ya wakazi wa Dar es Salaam na mkoa wa Pwani. Askari wasimamao barabarani wanapaswa kuelewa kuwa ni wajibu na jukumu lao kuhakikisha kwanza usalama wa raia wanaosafiri au kupita barabarani, lakini pia usalama wa vyombo vipitavyo barabarani na kwa maana hiyo, kushindwa kufanya hivyo ni kukiuka kanuni za kazi zao. Pamoja na kuwapo masoko hayo makubwa, lakini sasa kuna masoko ya kupitia Jumuiya ya Afrika Mashariki ambako pia tunaamini kwamba bado viwanda vyetu havijawa na nguvu ya kushindana na bidhaa zinazolishwa na majirani zetu kama Kenya. Kutokana na mitambo kutokarabatiwa na wahusika kuiangalia kana kwamba hawahusiani nayo, mbinu za haraka za kukabiliana na tatizo hazitafutwi na hivyo mashine kufa kabisa na ndipo wahusika kuanza michakato ya upembuzi yakinifu na kuchelewesha maendeleo ya wananchi. Imekuwa ni tabia ya watendaji wa serikali kutafuta tiba badala ya kinga, kwani hatua kama hizi za kukagua magari na madereva, zimekuwa zikichukuliwa baada ya kutokea ajali zinazoshtua nchi, baada ya kupoteza roho nyingi za Watanzania. Waziri Wasira alisema juzi wakati akiwasilisha Makadirio ya Matumizi ya Wizara yake, kuwa upatikanaji wa nafaka kwa mwaka huu nchini hautakuwa wa kuridhisha na hivyo kusababisha upungufu wa chakula na kutaja baadhi ya mikoa ambayo haitazalisha na kujitosheleza. Mbona tunashuhudia mabasi yasiyo na leseni ya kusafirisha abiria mijini yakifanya hivyo, si tu yakipishana na polisi wa usalama barabarani bali na hata Sumatra wenyewe na wakati mwingine polisi na maofisa hao wa Sumatra wakiwa ni miongoni mwa abiria? Katika michuano hiyo Tanzania itakuwa na timu mbili ambazo ni Miembeni ya Zanzibar na Prisons ya Tanzania Bara. Lakini fursa hiyo mbali na kutumiwa kupata ajira, wanaoajiriwa wamekuwa si waaminifu kwa kutumia vyeti bandia na kujipatia ajira huku wakijua kuwa hawana sifa ya kuwa walimu na badala yake kuwa waganga njaa. Tunaamini kauli ya Mufti kwa Waislamu ya kuvuta subira huku suala hilo likifanyiwa kazi kwa ushirikiano wa Serikali na Waislamu wenyewe, ilikuwa muafaka na hata Waislamu wameonesha uungwana na busara na kuvuta subira, hivyo hili suala lishughulikiwe. Pamoja tutashinda. Kwa kuwa ana dhamana ya kusajili na kufuta chama cha siasa kinachokiuka sheria za uchaguzi, hatuoni ni kwa nini ameshindwa kuchukua hatua Tarime ambako watu walikatana mapanga na wengine kuchomeana bendera na fulana, achilia mbali mbwa kuvishwa fulana ya chama! Tunasema hivyo kwa sababu baadhi ya madereva wamekuwa wakidhani kuendesha mabasi kwa kasi ni sifa na ndiyo sababu wakati mwingine hufukuzana barabarani na kutaka kuzidiana ujuzi na matokeo yake ni ajali kama hizo. MUSWADA wa Sheria ya Mfuko wa Kuchochea Maendeleo ya Jimbo wa Mwaka 2009, unaonekana kuvuta hisia za Watanzania wengi na hata kusababisha mgawanyiko wa wazi kabisa baina ya baadhi ya wananchi na wawakilishi wao bungeni; wabunge. Bila shaka jumuiya ya kidini inazo njia nyingi za kuwakumbuka maarufu wao waliotoa mchango katika jamii, hivyo bila shaka Waislamu kupitia Baraza Kuu la Waislamu Tanzania (BAKWATA) alilokuwa akiliongoza Sheikh Gorogosi, utaandaliwa utaratibu wa kumbukumbu yake. Ni matumaini yetu kuwa tukishikamana, tukiweka dhamira moja ya kweli, tukakemea anayetaka kuturudisha nyuma na kuwajibika katika nafasi zetu, tutarudisha uchumi wetu katika hali ya ukuaji iliyokuwapo kabla ya kutokea msukosuko wa uchumi duniani. Tunasema hivyo kuhofia kuwepo taarifa za upotoshaji, hasa pale inapokuwa vigumu kupatikana habari zake kwa wakati sahihi. Kutokana na hilo, Rais Kikwete ameutaka uongozi wa Umoja wa Wazazi kuachia mradi wake wa shule za sekondari ambao umekuwa ukiendesha kutokana na deni hilo na kuongezeka kwa gharama za uendeshaji. Hivyo kama serikali itaona hatua inazochukua sasa hazizai matunda, basi itakuwa haina budi kuitisha kura za kutaja wezi wa mifugo ambao ndio chanzo cha yote hayo na watakaotajwa na wengi kuwa wanashiriki, basi wachunguzwe na kisha kama si kufungwa jela, basi wahamishiwe mikoa isiyo na mifugo wakalime. Si mara ya kwanza Sumatra kutoa maagizo yanayohusu huduma hii ya usafiri barabarani na mara zote imekuwa ikiyatoa sambamba na vitisho vya kuchukua hatua dhidi ya wakiukaji, lakini kuna mabadiliko yoyote yaliyotokea barabarani kutokana na maagizo hayo? Kauli hiyo inatushawishi watumiaji wa mabasi hayo madogo, tuamini kuwa Sumatra imejiandaa kwa mabasi makubwa ambayo ni ruksa kukanyaga ardhi ya katikati ya Jiji na hivyo hakutakuwa na athari zozote mbaya kwetu, hususan katika kukosa usafiri au kusongamana kutokana na uchache wa mabasi hayo makubwa. Luis Bravo Rojas, Geovanis Hurtado Pimentel na Jose Valdes Silva. Pamoja na kurejea tena onyo hilo, kwa upande wetu tunapenda kuwapongeza wanawake kwa kuhitimisha ndoto ya kuwa na benki yao, ambayo imechukua muda mrefu kufikiwa. Kutokana na umuhimu huo, tunaona litakuwa jambo la hatari ikiwa watumishi wa umma watajihusisha na siasa ambazo tunafahamu kuwa zimekuwa zikiwagawa wananchi katika makundi ya itikadi za vyama vya siasa na wakati mwingine katika maslahi ya vikundi vilivyopo ndani ya vyama vya siasa. Lakini pia wapinzani wanapaswa kujipongeza kuwa wamefikia hatua fulani ya maendeleo na kuaminiwa na idadi kubwa ya watu hata kusababisha changamoto kubwa kwa CCM tofauti na ilivyokuwa huko nyuma na kama wasipoitibua imani hiyo, basi watarajie maendeleo zaidi miaka ijayo. Daladala pia zimekuwa zikijaza abiria na kupata ajali na kuua watu wengi na hapo ndipo tunaposikia Polisi ikitangaza kuchukua hatua dhidi ya daladala zinazojaza abiria kuzidi kiasi na hata wengine kusimama. Uchaguzi mdogo katika majimbo ya Wawi atakakochaguliwa mwakilishi na Biharamulo Magharibi anakotafutwa mbunge, yatahitaji maandalizi ili kuwezesha kampeni kufanyika pengine kwa staili iliyopita au kuzidi hapo,ili mradi kila chama kikitafuta ushindi. Kwa mujibu wa kamati hiyo iliyoundwa na Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam, William Lukuvi, kuna wafanyabiashara ambao kwa sababu zao ambazo nyingi ni za kihuni tu, waliamua kugeuza vibali vyao na kuendesha biashara ambazo hawakuzisajili. Kama alivyosema Naibu Waziri, ni kweli kuwa katika nchi nyingine umewekwa utaratibu wa raia wa nchi husika kujipanga katika mstari wao ambapo pasipoti huangaliwa haraka haraka na kuruhusiwa kuingia pasipo kusubiri kama inavyofanyika kwa wageni. Si nia yetu kufikia hitimisho la uchunguzi wa ajali hii, lakini tunadhani kuna uzembe uliofanyika katika menejimenti ya TRL kujipanga upya katika kufikia ufanisi, hasa pale ilipoamua kuondoa wakaguzi wa reli ambao enzi za TRC walikuwapo. Pengine ni busara hapa kuwakumbusha wabunge na Watanzania kwa ujumla, kwamba wamekuwa wakitoa kilio cha kutaka misamaha ya kodi ipunguzwe au ifutwe kabisa, na hicho ndicho kinachofanyika sasa kwa sababu, kama alivyoeleza Mkulo, eneo hilo linainyima mapato makubwa serikali. Lakini pia serikali imesahau kaulimbiu za zamani za Kilimo cha kufa au Kupona, ambazo zilitumiwa sana na Serikali ya Awamu ya Kwanza katika kuhamasisha wananchi kulijua tatizo na kuhamasika kukabiliana nalo, kwa utaratibu uliowekwa na hatimaye kulitatua. Bunge ni chombo cha kitaifa ingawa ni kweli pia kuwa wabunge huchaguliwa kutoka katika majimbo yao ya uchaguzi ambayo wananchi wake kwa namna moja au nyingine wangependa kuona kuwa changamoto za jimbo zinatolewa majawabu na bajeti ijayo. Ajali hii ni wazi ilichangiwa na uchakavu wa injini. Tunatazamia kuona na kusikia maazimio yakiwamo ya kisera yatakayomsukuma mkulima na mdau yeyote kuwa katika mageuzi ya kilimo na kujituma kuzalisha badala ya kusukumwa, hilo litawezekana kwa mkulima kupewa kipaumbele cha huduma ili aone kilimo ni sehemu ya maisha yake. Hata hivyo, kwa sasa tunampongeza Mkurugenzi wa Uchaguzi wa Tume ya Taifa ya Uchaguzi, Rajab Kiravu, kwa kutangaza kuwa uchaguzi wa Biharamulo Magharibi ndio utakuwa wa mwisho kwa sasa, hasa kwa kuzingatia muda uliobaki hadi Uchaguzi Mkuu mwakani, kwani kutabana matumizi ya muda na fedha. Tumesikia ufafanuzi wa Waziri wa Habari, Utamaduni na Michezo, George Mkuchika alioutoa bungeni wiki hii kwamba TFF na ZFA hakuna mvutano isipokuwa kuna tatizo dogo kuhusiana na masuala ya uwakilishi wa ZFA katika vikao vya Shirikisho la Soka la Kimataifa (FIFA). Itoshe kuamini tu kuwa wanachama, wapenzi na wafuasi wa Chadema ni Watanzania sawa na wengine walio katika vyama tofauti vya siasa, hivyo kutetereka kwa Chadema kunawaathiri Watanzania pia, hivyo kuwa na haki ya kulalamika wanapokosewa na kukosoa wanapostahili. Kwa kuwa leo ni siku ya mapumziko, bila shaka idadi kubwa ya watu ambao siku za nyuma walikosa nafasi ya kufika uwanjani hapo kujionea shughuli zilivyokuwa zikiendelea, watapata fursa ya kufika hapo na kujionea huduma mbalimbali mpya na za zamani. Kwa benki zilizopo, hii ni changamoto kwao, kwani kile ambacho kilikuwa kikisubiriwa kwa muda mrefu na wananchi masikini wa Tanzania, bila shaka ni hiki ambacho kitawawezesha kukopa bila riba na hivyo kupata fursa nzuri ya kuendesha biashara zao japo ndogo. Kulingana na taarifa ya Baraza la Vyama vya Mpira wa Miguu Afrika Mashariki na Kati (Cecafa), michuano hiyo itamalizika Juni 12 mwaka huu ikishirikisha klabu 11 kutoka nchi wanachama wa Cecafa na moja ambayo si mwanachama wa baraza hilo. Ni kawaida kuwa dhana mpya inapoingia katika jamii kwa mara ya kwanza lazima ikutane na vipingamizi vya hapa na pale, lakini kidogo kidogo inapoanza kueleweka na hasa inapotekelezwa inavyotakiwa, vipingamizi hivyo hupanguka polepole na watu kuanza kuona faida yake. JUZI Mbunge wa Mjimkongwe, Muhammad Ibrahim Sanya (CUF), aliishauri serikali ipige marufuku matumizi ya nywele bandia kwa wanawake na badala yake nywele hizo ziruhusiwe kutumika kwa walio na vipara peke yao, lakini pia akatahadharisha juu ya matumizi ya vipodozi. Kwa mara nyingine katika muda usiozidi miezi saba, treni ya Reli ya Kati ambayo hivi sasa inamilikiwa kwa ubia na kampuni ya Rites na Serikali ya Tanzania, imepata ajali, safari hii ikiwa ni karibu na stesheni ya Mazimbu wilayani Kilosa, mkoani Morogoro. Leo ndiyo siku ambayo wananchi wa jimbo la Busanda wilayani Geita, Mwanza, wenye sifa ya kupiga kura, wataamua mbichi na mbivu, ni zipi watakapojitokeza kupiga kura kuchagua mbunge atakayeziba pengo lililoachwa wazi na aliyekuwa mbunge wao, marehemu Faustine Rwilomba. Hali hii inatokana na kufanya kazi kwa mazoea au dharau tu za maagizo ya viongozi ambao wanaingia gharama kuandaa na kuzindua tovuti na hatimaye kuishia kuwaumiza wananchi badala ya kuwasaidia kupitia njia hiyo ambayo ni ya haraka. Sisi tulidhani kazi za asasi si kuegemea upande mmoja, bali kutenda haki kwa kuzikutanisha pande mbili hizo na kuzipatanisha kama kweli lipo tatizo la msingi, badala ya kuegemea upande ambao hatimaye utazinufaisha asasi hizo kwa kuletewa fedha za wafadhili. Inasikitisha hata kumsikia Mwenyekiti wa Chadema, mgombea pekee, Freeman Mbowe, akiwananga viongozi wenzake wa vyama vya upinzani akikataa ushauri wao na kuwaambia watibie kwanza 'saratani' yao ndipo waangalie maradhi ya Chadema! Watanzania tunaingia katika mashindano hayo tukiwa hatuna rekodi nzuri kwa maana ya kutwaa kombe hilo miaka ya karibuni, ambapo siku hizi tumekuwa wasindikizaji na mafanikio makubwa kwa miaka ya karibuni ni pale mwaka 2006, wakati Moro United ilipofika fainali na kufungwa na Polisi Uganda, Uwanja wa Taifa, Dar es Salaam. Tuelewe kuwa uchaguzi ni uamuzi wa mtu mmoja mmoja na ni sehemu ya kudumisha demokrasia katika jamii, hivyo kama tutashindwa kuvumiliana katika hatua za awali kama inavyoanza kujitokeza sasa, bila shaka itajenga hofu kwa wapiga kura na hatimaye kujikuta na idadi ndogo ya washiriki. Hivyo maandalizi muhimu yanatakiwa kufanyika ili kulifanikisha hili. Sisi tunaona ingekuwa busara, mapema sana kwa wahusika wangetoa taarifa kwamba tajiri huyo anatembelea Tanzania, tunaamini nguvu ya vyombo vya habari ni kubwa na ingesambaa kwa kasi zaidi. Uamuzi wa mabasi ya daladala kupakwa rangi fulani na kuandikwa njia na kuwekwa namba, teksi kupewa rangi tofauti na kuwekwa namba, madereva wa daladala na makondakta wao kuvaa sare, una nia ya kuhakikisha uhalifu unapunguzwa kama si kutokomezwa. Mathalan pamoja na kuwa na mikakati ya kuanzisha kambi maalumu kwa ajili ya vijana watakaoanzisha kilimo cha pamoja kwa kusaidiwa zana za kilimo sambamba na pembejeo na utaalamu kutoka kwa maofisa ugani, ipo haja ya kuwa na kampeni maalumu. Wote hawa mchango wao ulionekana katika kujenga jamii, na kikubwa katika kukemea maovu na hasa kutokana na ukweli kuwa walifanana kitabia, kuwa walikuwa wawazi na wasioogopa kusema ukweli na ndiyo sababu hata mchango wao ukatukuka. Ni kweli kuwa operesheni hizi ziliendana na utumiaji sheria kidogo kwa ambao waliamua kwa sababu zao kupingana nazo, huku wakijua athari za pingamizi zao binafsi, lakini pia kwa Taifa kwa jumla, hawa ni wale waliokuwa wapinzani wa maendeleo. Jambo la muhimu ni kujipanga kuhakikisha kutangazwa kwao hakuwapi usumbufu kwa watu kutaka kwenda kuwaona, lakini hata hilo si jambo baya. Sumatra imefanya kazi kubwa tangu ianze kazi zake licha ya vikwazo vya hapa na pale vikiwamo vya kisheria, lakini pia vya kiutendaji hasa kutokana na kwamba sekta ya usafiri ni pana na inahusisha watu wengi wakiwamo wataalamu na watu wenye hulka mbalimbali. Lakini hata hivyo, pamoja na hatua hizo ambazo zimekuwa zikichukuliwa kwa mtindo wa zimamoto, muda mfupi baadaye mambo yamekuwa yakirejea kama kawaida, kana kwamba hakujatokea tatizo, na hiyo inatokana na tabia ya Watanzania kuchukulia mambo kirahisi lakini pia kusahau mapema. Siku zote katika ziara zake nje ya nchi, kila anapokutana na Watanzania, Rais Jakaya Kikwete, amekuwa akiwatahadharisha dhidi ya kufanya uhalifu ugenini, akisema Serikali yake haitakuwa tayari kuwatetea wala kuwasaidia. Taarifa hizi zinatisha na tunashukuru zimefika Polisi na Jeshi hilo linazifanyia kazi, ikiwa ni pamoja na kukamata vielelezo vya simu inayodaiwa kuwa na ujumbe wa mawasiliano yanayodaiwa kuthibitisha njama za kummaliza Dk. Mwakyembe. Kilichotushangaza zaidi ni kusikia wanamichezo wengine maarufu kama mchezaji soka wa zamani wa Ufaransa Zinedine Zidane, Kocha Guus Hiddink na mchezaji sinema Chuck Norris nao wamepata kuja nchini kimyakimya. Kusema ukweli vitendo kama hivyo havitakiwi kupewa nafasi kwenye ulimwengu wa sasa wa soka, kwa kuwa havisaidii na badala yake vinachangia kuporomoka na kudharaulika kwa soka nchini. Matukio haya yanasababisha wananchi kukosa imani na kampuni hizi za ulinzi, kutokanana kinachoonekana hivi sasa na hivyo kuona umuhimu wa kutumia majeshi yetu kufanya shughuli hizi za ulinzi kwa kuwa yanakuwa yamefundishwa nidhamu na kuiva. Tunajua baadhi yao huu ndio wakati wao wa kutafuta kura za kubaki majimboni mwao mwakani, lakini ni vyema hatua hiyo ikafanywa bila ya kuathiri maisha ya Watanzania walio wengi, na pia ikafanywa kwa busara kwa maana ya kujenga hoja za kweli, na si za mwamba ngoma. Timu 12 zimejiandaa ipasavyo kushindana huku kila moja ikiwa na ndoto za kutwaa ubingwa wa ligi hiyo. Kilio cha msongamano bandarini kwa sehemu fulani kinachangiwa na mawakala makanjanja wasiozingatia elimu, bali ujanjaujanja na ubabaishaji kwa lengo la kujikusanyia fedha za haraka haraka kwa kushawishi wateja ambao wanakuwa hawana njia mbadala ila kuwakubali. Kila mmoja anatakiwa kujifunza kutoka kwenye ligi hiyo, wachezaji, waamuzi hata viongozi. Sote tunajua gharama kubwa inayotumika kutengeneza miundombinu hiyo na kama kweli tunajisikia uchungu na kodi yetu ni vyema kama alivyosema Rais Kikwete kushirikiana naye katika kuhakikisha kwamba biashara ya chuma chakavu haibomoi miundombinu iliyopo. Kinachotokea Pemba hivi sasa hakioneshi utulivu wa kisiasa na utayari wa watu kujitokeza kupiga kura kwa amani na utulivu, lakini pia wa kuheshimu haki ya kila mtu mwenye uhalali wa kufanya hivyo bila kuvutwa, kusukumwa au kurubuniwa na watu. MGOMO wa mabasi ya daladala yanayotoa huduma kati ya Mbagala na katikati ya Jiji uliofanyika mwishoni mwa wiki ni kielelezo kingine cha kulegalega kwa huduma ya usafiri wa umma hapa Jijini. Viongozi hawana budi kuelewa kuwa kwa kiwango tulichofikia sasa, kila mtaalamu hana budi kufanya kazi kwenye eneo lake na anayeshindwa, awajibishwe. Tunaamini juhudi za timu hizo ndizo zimezifikisha hapo zilipo hasa baada ya kuongoza katika vituo vyao kwenye hatua ya makundi, ambapo Ilala ilikuwa Mbeya na Temeke ilikuwa Ruvuma. Kilio cha Serikali kusubiri adhabu kwenye uchaguzi na mambo kuachiwa Mungu, yanaonekana hivi sasa kutumiwa sana na Watanzania, bila kujua pengine taratibu na kiini cha uamuzi kufikiwa katika baadhi ya mambo yanayoihusu jamii. Hivyo hakuna ubishi kuwa ni kitegauchumi kizuri ambacho si tu kinaziingizia kipato nchi hizi wabia, lakini kisiasa inasaidia kujenga uhusiano mwema na nchi ambazo zinaitegemea reli hii hasa kutokana na kwamba hazina bandari. Haikuwa ajabu wakati fulani timu ikienda nje halafu ikaboronga, inaporudi baadhi ya vyombo vya habari vinaripoti kuwa: 'Watalii warejea na mkebe wa visingizio', hiyo ilikuwa inaonesha kwamba kweli walienda kutalii na si kushindana. Tumeshuhudia mikakati kamambe ikiundwa ukiwamo wa Kilimo Kwanza wenye lengo la kunusuru sekta hiyo na mkulima mwenyewe dhidi ya changamoto mbalimbali zinazokwamisha uzalishaji wenye tija. Kwa kuwa matunda mazuri ya mpango huo yatakuwa na maslahi yetu sote, ni wazi kuwa tutahitaji kuwa na dhamira moja katika nafasi zetu za kuhudumia jamii. Tunasema hivyo, kwa kuzingatia kuwa kama kuna malalamiko yanayohusu uandikishwaji wa wapiga kura katika Daftari hilo, ni wazi yanapaswa kuwasilishwa kwa mwenye dhamana ya usimamizi ambaye ni Tume ya Uchaguzi Zanzibar (ZEC). Inasikitisha kuwa vitendo vya hujuma kama hivi vimekuwa vikitokea kisiwani Pemba kabla, wakati na hata baada ya uchaguzi ambapo matukio yakiwamo ya kuchafua visima vya maji na shule kwa kutumia kinyesi cha binadamu yaliripotiwa na hatua kuchukuliwa. Si kwamba UDA inaweza kumudu kila kitu katika Jiji, lakini ukiangalia Majiji yaliyostaarabika duniani utagundua kampuni za umma ndizo hasa zinatumika kwa mzunguko wa mjini wakati kampuni binafsi zinatoa usafiri nje ya jiji. Je inawezekana Mwakalebela alikurupuka katika uamuzi wake? Hilo linahitaji gharama ya mtu kusafiri lakini pia kula na kugharimia malazi kwa ajili hiyo tu ya kusajili, ndiyo maana tunasema ili usajili huu usije kugeuka kuwa kero, wenye kampuni za simu wahakikishe wanafanya kila linalowezekana kuwafikia hata wateja wa vijijini. Tunaungana na Rais Kikwete katika kuhimiza utekelezaji wa Kilimo Kwanza na kuwaomba Watanzania bila kujali tofauti zetu za itikadi za kisiasa, maeneo, kabila au dini na kutambua kuwa ubora wa maisha yetu sote ni jambo la kitaifa na unategemea sana kilimo. Binafsi, naamini hali hiyo inachangiwa kwa kiasi kikubwa na tabia ya makandarasi kutaka au kushawishika kutoa rushwa ili wapate kazi na maofisa wa Serikali kuitumia fursa hiyo kufaidika. Ni dhana inayokubalika duniani kote na iliyoonyesha matunda kuwa kilimo cha kisasa kinahitaji uwekezaji wa kweli utakaozingatia teknolojia ya kisasa. Lakini jana pia kukawa na habari inayoshabihiana na hiyo katika gazeti lingine la hapa hapa nchini, likidai kuwa 'Mlima Kilimanjaro umeleta mafua ya nguruwe'. Na hiyo ndiyo tofauti kubwa kati ya sera ya sasa ya kilimo na zile za zamani ambazo pia zililenga katika kukuza kilimo ingawa utekelezaji wake haukuwa na usimamizi mzuri na wa karibu na hivyo kuonekana wa kisiasa zaidi. Zipo hisia potofu miongoni mwa wananchi wa Pemba na hasa wanasiasa, kuwa kisiwa hicho kinabaguliwa, kinadhalilishwa na hata kufikia baadhi yao kuomba kijitenge liwe taifa huru la kuamua mambo yake lenyewe! Hatuna dhamira ya kufanya ubaguzi hapa, ila tunarejea kilio cha Watanzania wengi kuhusu uwekezaji wa wenzetu hawa, ambao umekuwa ukitiliwa shaka hasa katika kuwekeza katika biashara ndogondogo, ikiwamo ya maua, lakini kumbe biashara yao halisi ni ya pembe za ndovu. Kwa kuwa kustaafu kwa mujibu wa sheria kunazingatia zaidi umri wa mtu, na si nguvu alizonazo, tunaamini kuwa wapo wastaafu wengi ambao hawajachoka kimwili na kiakili ambao wanaweza kulisaidia Taifa katika mapambano dhidi ya ujinga. Rais alishangazwa kuona watendaji hawashtuki hata baada ya kuona wananchi wanateseka kwa kukosa umeme, lakini wao kwa kuwa na uwezo wa kujinunulia jenereta, wanakaa wakisubiri ziara kama hizi za uongozi wa kitaifa ndipo suluhisho lipatikane. Lengo kubwa, tusije kupata mwakilishi bomu kwenye michuano ya kimataifa matokeo yake hakuna anachokwenda kukifanya zaidi ya kutia aibu na kutolewa kwenye michuano baada ya kucheza mechi moja ama mbili. Inadaiwa 'mzigo' huo ulikuwa safarini kwenda Hong Kong, bila shaka sokoni, lakini polisi waaminifu waliokuwa kazini siku hiyo, walitilia shaka nyendo za Kassolo na kumlazimisha afungue kilichokuwa ndani ya sanduku na kubaini nyara hizo. Habari za kipolisi zilithibitisha jana kuwa mfanyabiashara huyo wa Kichina, ni mume wa ndoa wa Kassolo, ambaye awali alimwelezea kuwa bosi wake kikazi. Mambo haya yote hufanyika kwa ushauriano baina ya wadau wote na kukubalika, lakini unapokuja utekelezaji, ndipo hapo kusuasua kunapoanza na watu kujiamulia wanavyotaka na kutupa mbali makubaliano na matokeo yake ni kero kuendelea. Kutokana na hali hiyo, makandarasi wanaingiza gharama hizo za rushwa kwenye miradi na ili wao pia wapate faida yao, ndipo tunapoona kazi zinakuwa chini ya ubora kutokana na gharama kubwa za 'rushwa'. Ajali hii iliyotokea usiku wa kuamkia juzi, imefunua makovu ya ajali nyingine kama hiyo iliyotokea mwaka 1994 katika sekondari ya Shauritanga wilayani Rombo mkoani Kilimanjaro, ambapo wanafunzi 43 wa kike kama hao wa Idodi walipoteza maisha baada ya bweni lao kuungua. Iwapo watatimiza hilo na kujituma na kucheza kwa ari kama walivyoonyesha katika mechi ya katikati ya wiki, tunaamini hakuna Mtanzania atakayethubutu kuzomea timu hata kama matokeo yatakuwa tofauti na matarajio. Inasikitisha kuona wapinzani sasa wanaliona suala hili kama skrini ya sinema, wao wakikaa na kushangilia na kuzomea jinsi serikali inavyofanya, badala ya kuisaidia kwa wao kwenda huko na kutoa elimu pia kwa wananchi wakiwamo wafuasi wao. SERIKALI kupitia Mamlaka ya Udhibiti wa Usafiri wa Nchi Kavu na Majini (Sumatra), imetangaza kufungia mabasi ya Kampuni ya Mohamed Trans kufanya safari ya Dar es Salaam- Nairobi, kwa muda wa miezi mitatu ili kulipa fursa Jeshi la Polisi nchini kuchunguza mabasi hayo. Ni kutokana na dhana hiyo, ndipo watakapoweza kumchagua Mbunge wao ambaye ataziba pengo la aliyetangulia na hivyo wananchi kuendelea na shughuli zao kama kawaida, chini ya uwakilishi wake bungeni na ieleweke kuwa atakayechaguliwa, atakuwa mbunge wa Busanda na wala si wa chama. Inawezekana tunachukulia viti kirahisi rahisi, lakini ni ukweli usiopingika kwamba kufanya kwetu vibaya katika michuano ya kimataifa ni aibu kwa Taifa, hivyo tujipange angalau kupunguza matatizo hayo na hilo litawezekana kama tukiamua kwa dhati kutokurupukia mashindano ya kimataifa na kuona ni kitu cha mchezomchezo. Jambo la msingi la kuzingatia hapa ni kuelewa tu kuwa kipaumbele ni katika maslahi ya nchi, kwani athari za kuwa na Mahakama ya Kadhi zinajulikana, lakini pia athari za kutokuwa na Mahakama hiyo nazo zinajulikana, hivyo kizuri ni kuona upande wenye uzito kuliko mwingine. Tunaipongeza Chakua kwa hatua hiyo, ingawa inaonekana kuwa si maarufu na haifahamiki kiasi cha kuwezesha abiria kuwasiliana nayo pale wanapokuwa wamepata matatizo na kukosa kuheshimiwa na kufananishwa na wafalme kama chama hicho kinavyotaka. Pengine hakika hii ya Serikali, ndiyo inaweza kuwafanya wananchi wasihamanike sana na kuzembea kuchukua hatua za tahadhari zikiwamo za kutouza chakula chote kwa watakaovuna na pia kutokitumia kutengenezea pombe na kufanya sherehe zisizo za lazima. Lakini pamoja na kwamba kuna mengi ya kujifunza kwenye ligi hiyo, tunasisitiza iwe kwa yale yanayofaa, yale yasiyofaa waachiwe wenyewe. Tunajiuliza wana nini wale wanaopenda kuanzisha chokochoko zisizo na msingi kwa kuibua hoja za hatari kwa mgongo wa vyama hivi, hoja ambazo tuna hofu zikiachwa zinaweza kuyumbisha wanamichezo hususani umoja wetu. TFF, waamuzi, ukitoa mambo mengine, hawa ndio hasa wanaojenga ama kuharibu soka ya Tanzania. CHAMA cha Demokrasia na Maendeleo (Chadema) jana kilianza rasmi mkutano wake mkuu Dar es Salaam, ambao pia utachagua uongozi wa juu wa chama hicho, akiwamo Mwenyekiti wake, nafasi ambayo inawaniwa na mtu mmoja. Kwa kuwa katika chaguzi mbalimbali nchini rushwa imekuwa kama kigezo cha watu kupata uongozi, tunataka wajumbe wa mkutano huu unaofanyika Dodoma, kuonyesha mfano kwa kuwakataa watoaji na wapokea rushwa na hatimaye kupata viongozi safi na waadilifu. Kama tulivyofanya huko nyuma katika kampeni za kupambana na Ukimwi na maambukizi yake, itakuwa si muhali kama kila mmoja wetu kwa nafasi yake, hususan wanasiasa wenye nafasi majukwaani, kusaidia kulitangaza Azimio hili kwa nguvu ili lieleweke. Ni matarajio yetu kuwa Dk. Msekela hataishia katika kumwagiza Mkurugenzi Mtendaji wa Wilaya hiyo kuangalia upya ukubwa wa eneo la kilimo lililotengwa na kufanya tathmini kwa kulinganisha na kilichovunwa, bali atamchukulia hatua ofisa kilimo huyo. Hivyo basi tunadhani kiwango kitakachotangazwa kama alivyoahidi Mkulo hakitakuwa cha kuwakatisha tamaa wastaafu, lakini pia kitakuwa kimezingatia uwezo wa serikali, hivyo tusitarajie makubwa sana, ingawa serikali inaonyesha kutumbukiza zaidi mkono wake mfukoni. Mgogoro huo umeibuka baada ya Kamati ya Mashindano ya Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), kuipoka timu ya Mkoa wa Tabora nafasi ya kushiriki robo fainali. Shirikisho la Soka Tanzania (TFF) na Chama cha Soka Zanzibar (ZFA), ziwe mstari wa mbele kusaidia maandalizi ya timu hizi, badala ya kuziachia zenyewe zifanye hivyo. Msifanye makosa leo. Sisi tunadhani tusikimbilie kuvunja au kufuta vyombo hivi vya usimamizi wa huduma za jamii, badala yake wasimamizi wabanwe wahakikishe majukumu waliyopewa wanayatekeleza kweli kwa uhakika na ufanisi mkubwa. mwisho uchambuzi Maofisa wa serikali ficheni mikono yenu kwa makandarasi Na Maulid Ahmed KATIKA jambo ninaloamini linawakera wengi ni tabia ya makandarasi kutoa rushwa kwa maofisa wa serikali na imekuwa vizuri wananchi wametambua kuwa si wao tu linawakera, kumbe hata Rais Jakaya Kikwete, linamkera na juzi katika mkutano wa makandarasi aliliweka wazi. Kama alivyoshauri Profesa Mukandala, ni kweli Wizara na Magereza yenyewe wanatakiwa kuweka wazi mipaka ya wafungwa magerezani, kutambua haki zipi wanapaswa kuzipata na wanazostahili kunyimwa, kwa nia ya kuondoa migongano na jamii. Lakini wakati leo tukimaliza michuano hiyo ni jukumu la Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), kufanya tathmini ya nguvu juu ya kile kilichotokea ikiwamo mvutano wa kituo cha Dodoma, ulioisababisha Tabora ikaenguliwa. Lakini ruhusa hii isije kutumiwa na wanafunzi watakaofuata mwaka ujao, kwa imani kuwa hata wakipata mimba watafanya mitihani bila matatizo na hivyo wajiachie, kwani tuna imani Serikali itakuja na utaratibu mwingine wa kudhibiti uovu huu. Tukio hili limekuja ikiwa ni wiki chache baada ya kutokea mzozo katika michuano ya Kombe la Taifa, ambayo ilifikia ikasimamishwa na Mahakama. Na kwa kuwa ni shughuli ya umma basi kwa manufaa ya umma wa Tanzania tusivunje mwiko wa shughuli ya umma ambao ni kuendekeza maslahi binafsi. Uchaguzi Mkuu wa Jumuiya ya Wazazi ya Chama Cha Mapinduzi (CCM) ulikamilika juzi mjini Dodoma, ambako Athumani Mhina alichaguliwa kuwa Mwenyekiti wa jumuiya hiyo kwa miaka mitano ijayo. Tukubaliane sote kwa kuwa kilimo kinagusa kila mmoja wetu, kwa mfano kuanzia asubuhi mpaka jioni kila Mtanzania lazima atakuwa amefaidika na kilimo. JUZI chama cha NCCR-Mageuzi kilifanya mkutano na waandishi wa habari Dar es Salaam kuzungumzia pamoja na mambo mengine, hifadhi ya mazingira na kuikumbusha serikali ukubwa wa tatizo na hatua za kuchukua ili kukabiliana nalo. Tunaipongeza Polisi kwa tukio hili na kutilia shaka uaminifu wa watumishi wa TAA uwanjani hapo na tukio hili na mengine yaliyotanguliwa kwa mujibu wa Kiponza yanatufanya tuwe na shaka zaidi juu ya 'wawekezaji' hawa wa Kichina waliofurika nchini. Pengine kitimtim kinachoendelea kisiwani Pemba, kina uhusiano na imani hiyo ya kutaka kujitawala, lakini kwa viongozi na wanasiasa wenye busara, wanaelewa Pemba ni sehemu ya Zanzibar na sehemu pia ya Muungano wa Tanzania. Ni kweli ujio wake ni mambo yake binafsi, lakini katika suala la kujitangaza kuna haja ya mambo kama haya yakajulikana ili Tanzania ijulikane zaidi nje ya nchi yetu. JANA Baraza la Taifa la Biashara (TNBC) lilikutana kwa mara ya kwanza na wanahabari kuzungumzia Azimio la 'Kilimo Kwanza', kama mkakati maalumu wa kuleta mapinduzi ya kilimo nchini katika suala zima la kupambana na umasikini. Kapuya alikuwa akijibu hoja mbalimbali zilizotolewa na wabunge wakati wakichangia hotuba yake ya Makadirio ya Matumizi ya Wizara yake bungeni wiki jana, wengi wao wakilalamikia wageni kupewa nafasi za kazi huku Wazalendo wakiachwa. Kwa Tanzania sasa, hali inaonekana tofauti, majengo yanabomoka kabla hayajakamilika au kama hayajabomoka kwa kuyaangalia kwa macho yanaonekana kukosa ubora huku mengine yakipasuka nyufa, barabara yanaanza kubanduka lami na hiyo yote inatokana na kazi zinazofanywa kwa ubora usiostahili. Tunasema hivyo, kwa sababu ili 'Kilimo Kwanza' iweze kutekelezeka, sharti wakulima mbali na kupata zana na pembejeo za kilimo kwa wakati, kufundishwa na maofisa ugani njia bora za kilimo, miundombinu ya kusafirishia mazao yao ni muhimu kama ilivyo kupelekewa zana na pembejeo. Tunatarajia timu itasonga mbele. Lakini kutekeleza na kutelekeza ni maneno ambayo ukiyapitia kwa haraka waweza kusema ni moja, lakini ni maneno mawili tofauti na yenye maana ambazo hazifanani hata kidogo. Fikra hizo ndizo zilizotaka kuasisiwa na Mheshimiwa Diwani wa Kibasuka, kwa sababu anazozijua yeye zilizomsukuma hata kukimbilia kwenye vyombo vya habari ambavyo navyo bila utafiti, vikatoa taarifa hiyo bila simile. Tutambue hii ni serikali yetu sote, hivyo wote tuna wajibu wa kulinda mali zake. Pamoja na maagizo kadhaa kuhusu usafiri bado inaonekana hakuna juhudi za kuhakikisha kwamba wakazi wa Dar es Salaam wanaondokana na adha za kusafiri kutoka eneo moja hadi jingine. Wanamichezo wanamfahamu vizuri Abramovich, hivyo taarifa za vyombo vya habari kwamba yupo Tanzania, si tu zitavuta wengine ambao hawaifahamu nchi yetu na watataka waje, lakini itatupa sifa kwamba ni nchi ambayo mtu yeyote anaweza kuja kukaa. Sisi tunashauri vifo vya wawili hawa visitufanye tukasahau michango yao katika kuijenga jamii ya kiadilifu ya Watanzania na hivyo tuhakikishe tunafanya mambo ambayo yatatukumbusha daima michango yao na hivyo tuendelee kuienzi. Malumbano haya hayakuanza jana wala juzi, bali yamekuwapo kwa muda mrefu yakihusisha baadhi ya viongozi na kwa kiasi kikubwa huwa yanatulia kwa muda fulani halafu yanaibuka tena. Sisi tunaona kinachokosekana hapa ni elimu ya kutosha kwa jamii kuhusu Mfuko huu, matumizi yake, usimamizi na manufaa yake kwa jamii; hivyo suala la elimu likipewa uzito bila shaka haya yote yatakuwa si ndwele tena. Tunaamini hatua hiyo ingeweza kuokoa kwanza muda na hata fedha za posho na nauli kwa kundi la watu kwenda 'kutalii' katika miji hiyo, ingawa usafi na hifadhi ya mazingira visingehitaji nguvu kubwa ya kifedha kama hii, badala ya kujitolea na kujituma. Tunasema hili la watendaji wa TFF, likihusisha pia dawati la ufundi la shirikisho hilo limeonyesha udhaifu mkubwa na wahusika wanapaswa kuwajibika. Aina hizo za watu zimefanya kazi ya Sumatra ionekane kama haipo kutokana na kero nyingi kujitokeza hususan mijini, ambako kuna magari mengi yatoayo huduma kwa umma, ikiwa ni pamoja na daladala na magari yaendayo mikoani. Ni busara wanachama hawa wakaiachia sheria ifuate mkondo wake badala ya kuweka shinikizo kwa mahakama eti iwaachie watuhumiwa, huku kukiwa na dalili zote kuwa kilichofanywa na Deci kupitia upatu hakina tofauti na wizi wa fedha za wananchi. Ni matumaini yetu kuwa Serikali itakuwa makini, itafuatilia na hatimaye kuwaletea wananchi benki ambazo angalau zitasikiliza kilio cha wanyonge na kuwasaidia kupambana na umasikini ambao ndilo tatizo kuu linalowakwamisha katika kujipatia maendeleo na maisha bora. Ufike wakati Watanzania tufikirie pengine kuwa na wagombea wenza katika kila jimbo kwa kila chama, ili itokeapo fursa kama hiyo, basi aliyekuwa mgombea mwenza achukue nafasi hiyo mara moja badala ya kuandaa uchaguzi mwingine ambao ni gharama. Hilo hilo likasisitizwa na Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, baada ya kuona wimbi la ajali hasa za barabarani, linazidi kuongezeka na kupora maisha ya Watanzania na baadhi kuwasababishia vilema vya maisha achilia mbali uharibifu wa mali. Tanzania ni nchi inayoendelea lakini iliyojengwa katika msingi thabiti wa umoja, mshikamano na utaifa na sasa inajenga msingi wa siasa za ushindani chini ya mfumo wa vyama vingi. Soka halitaweza kuendelea kama tutaendelea na utaratibu huu wa kulindana, tunasema kuna haja mambo ya utendaji yakadhibitiwa kwa umakini zaidi. Hivyo ni vizuri basi serikali ikajitahidi kiasi inachoweza, kuwawekea mazingira mazuri ya wanafunzi hawa kujiandaa na mitihani hiyo, hata kama ni kwa kuwahamishia kwa muda katika shule zingine za jirani, ili waendelee na maandalizi kabla siku hizo 21 hazijamalizika. Serikali nayo inapaswa kuwa kali dhidi ya mtu au kikundi cha watu kinachotaka kuichezea kwa kutumia mgongo wa kisiasa ambao unataka kuonyesha kuwa kuna watu nchini wanaonewa na hawasaidiwi, huku wakiwa wanajiingiza wenyewe katika mitego isiyo na maana na sasa kuanzisha vurugu. Hata hivyo tunaipongeza BET kwa kujitahidi safari hii kwa upande wa maandalizi yakiwamo ya kupunguza msongamano katika ukataji tiketi, lakini pia ulinzi wa mali za wateja hususan magari yao, pengine kutokana na kushirikisha askari wa Jeshi la Ulinzi la Wananchi wa Tanzania (JWTZ) na Jeshi la Kujenga Taifa (JKT) ambao bado ni waaminifu. Muafaka huo, tunaamini utakuwa unalinda maslahi ya Watanzania wote, Waislamu na wasio wa dini hiyo, kwa kuzingatia umuhimu wa amani, utulivu na mshikamano wa Watanzania, bila kuathiri umoja na upendo uliopo miongoni mwao. TAARIFA kwamba mavuno ya tumbaku yataporomoka msimu ujao kutoka tani 55,000 za sasa hadi nusu yake kutokana na kuchelewa kwa mbolea maalumu, ni ya kusikitisha kwa wananchi ambao mpaka sasa wanategemea kilimo hicho kwa mahitaji yao anuai. Kama tutaendelea kuchoma nyumba wakati huu wa uandikishaji, je hali itakuwaje wakati wa kupiga kura na itakuwaje pale ZEC itakapokuwa imemtangaza mshindi katika uchaguzi huo? Utitiri wa vyuo vya aina hii, hauna tofauti na michezo ya upatu ambayo imekuwa ikiendeshwa sehemu mbalimbali ndani na nje ya nchi kwa lengo la watu kujipatia fedha na kuendeshea maisha yao, huku wakiwarubuni wenye shida ya kuondokana na ujinga na umasikini. Kinachoonekana hapa ni utendaji kazi kwa mazoea na wa kutegea kusikia anakuja mkubwa ndipo viongozi wanakimbizana kuweka mambo sawa, ikiwa ni pamoja na kutafuta takwimu za haraka haraka na za uongo na kweli kwa lengo la kuficha hali halisi. Vinginevyo, kuendelea kuwapo kunaweza kuhatarisha ustawi wa kilimo. HABARI kuwa wilaya ya Kondoa mkoani Dodoma haina takwimu sahihi za upungufu wa chakula huku ikifahamika kuwa inakabiliwa na hali hiyo na hivyo kutishia njaa, inasikitisha na kwa kweli kuna umuhimu wa hatua kuchukuliwa dhidi ya wasimamizi wa sekta ya Kilimo na Chakula katika eneo hilo. Ni matarajio yetu kuwa fedha nyingi zitaendelea kupelekwa katika serikali za mitaa ambako ndiko utekelezaji wa ajenda za kitaifa unakofanyika na wabunge katika nafasi yao ya udiwani katika majimbo yao, watasimamia kikamilifu matumizi ya fedha za serikali na utekelezaji wa ajenda za kitaifa. Inashangaza kwa sababu kama wanajua hivyo, kwa nini wakubali kuendesha na ubovu huo tena kwa mwendo wa kasi? Suala hili kwa sasa ndilo linalosababisha mvutano hususan baina ya Serikali na Wapinzani, ambao wanasema hatua ya kupeleka Jeshi maeneo hayo ni kinyume, na hivyo kinachotakiwa ni kuanza kutolewa kwa elimu kwa wananchi hao ili waache tabia hiyo. Hivi ndivyo vyombo ambavyo wabunge walisema havistahili kuwapo na kwa kweli haviitendei haki jamii ya Watanzania na pia mchango wao katika kutafuta vyanzo na ufumbuzi wa matatizo ya wananchi haupo kabisa, zaidi ya kuchonganisha mtu na mtu au kikundi kimoja na kingine. Akaeleza kwamba hali hiyo inawezekana kuwa inasababishwa na watendaji wakuu katika wizara, idara za serikali zinazojitegemea na sekretarieti za mikoa. Cha kushangaza, madereva hao wanatetea ajali, wakisema matairi mabovu yanayonunuliwa na wamiliki ndiyo yanayopasuka au kuchomoka na kusababisha ajali zinazoua watu! Imekuwa ni kawaida pia kwa taasisi, kampuni na mashirika nchini, kutanguliza zaidi kudai haki bila wajibu, kwani badala ya kuangalia ni kwa jinsi gani mtu utahudumia wateja waliopo na kuongeza wapya, unaangalia utakavyoweza kuwakamua waliopo na kuchelea kuongeza wengine. Timu hiyo inayohusisha wataalamu kutoka Idara ya Mazingira, Baraza la Udhibiti na Usimamizi wa Mazingira (NEMC) baada ya ziara ya Moshi, itaunganisha kwenda Mwanza, kwa malengo hayo hayo ya kujifunza wa Mwanza nao wanawezaje kuwa safi! Serikali sasa inachukua hatua za kuimarisha ulinzi katika wilaya hizo, ili mapigano hayo yasitokee tena huku ikitafuta suluhisho litakalokomesha wizi wa mifugo hiyo, ambao ndio kiini cha mgogoro na hatimaye mapigano yanayogharimu maisha ya watu. Malengo hayo yameonyesha wazi kuwa serikali imedhamiria kumlinda mwananchi mnyonge na kumwezesha kujipatia maisha bora kwa kumwekea mazingira mazuri ya kumpunguzia gharama za maisha na kumuongezea kipato. NI jambo la kutia moyo kusikia kuwa hivi sasa kuna maboresho yamefanyika ndani ya magereza nchini na hali imebadilika kuliko ilivyokuwa siku za nyuma, ambapo magereza kulionekana ni mahali pasipostahili binadamu kuishi. Ni vizuri serikali ikawa makini wakati wote katika kufuatilia walimu walioko katika ajira na kuona kama kweli wote wanastahili, kwa maana ya kuwa na vyeti halali, lakini pia hata wenye vyeti halali kuona kama wanatimiza wajibu wao. Watu wa kwanza kabisa kuisaidia Serikali kupambana na ajali za kijinga na kizembe kama hizi zinazotokea nchini, ni madereva ambao wanatakiwa kuwashtaki waajiri kwamba ndio wanaochangia ajali kwa kuwafungia matairi dhaifu na kuwalipa haba. Tungelipenda hasa kusisitiza kwa wenye viwanda kusaidia katika hili kwa kupokea kweli chuma chakavu lakini si vyuma ambavyo vinajulikana kunyofolewa kutoka katika miundombinu mbalimbali kama barabara, madaraja njia za umeme, reli na hata njia za kupitishia maji.Ni ukweli ambao hauwezi kupingika kwamba wafanyabiashara wa vyuma chakavu ndiyo chachu ya wizi wa vyuma kwenye miundombinu nchini na ni wao pekee wanaweza kusaidia kukomesha wizi huo. Pengine jina la maonesho yenyewe kuwa na neno biashara, ndilo linashawishi waoneshaji kuuza bidhaa hata kabla hazijaoneshwa kwa watu wengi na hivyo kukosa fursa ya kutangaza bidhaa halisi za Kitanzania! Kwamba kauli za viongozi hazina nguvu au viongozi wenyewe hawakumbuki kufuatilia kauli zao? Kwa taaluma ya udaktari na uuguzi na wanataaluma hiyo, tunaona taarifa hiyo ni ya aibu na inaweka doa kubwa katika sifa walizokuwa wakipewa wataalamu hao. Kama hilo haliwezi basi hata kukemea! Nasi tunaungana na Watanzania wengine kuwapa pole wazazi wa watoto hao na kuwaombea nafuu wale wote waliojeruhiwa, ili Mungu awasaidie waweze kupona na kurudi shuleni kuendelea na masomo yao kama kawaida, lakini pia uongozi wa shule kwa kupoteza wanafunzi hao. Pia katika mechi kati ya JKT Ruvu na Prisons iliingiliwa na vurugu kama hizo wakati mashabiki walipoibua vurugu kupinga penalti ambayo JKT Ruvu ilipata. Nchi kama Korea na China, Malaysia na Indonesia zimepiga hatua kimaendeleo kutokana na kujikita zaidi katika kuzalisha bidhaa bora na kuiuza kwenye masoko haya. Kama alivyosema Rais Kikwete ni vyema menejimenti kuweka sera nzuri inayolenga kusaidia kada za chini zaidi na wakati huohuo kuhakikisha kwamba benki haianguki katika biashara hiyo ya fedha. Izingatiwe, kuwa lengo hasa la maonesho, na ndiyo sababu hujumuisha waoneshaji wa kigeni, ni kutafuta masoko mapya kwa bidhaa mpya na hasa zinazozalishwa nchini, badala ya kuagiza bidhaa Dubai na China na kuzionesha kwa kuziuza papo hapo uwanjani. Kitendo cha taaluma kukosa usimamizi na hivyo kuruhusu kila mtu hata asiye na taaluma kuingia na kufanya kazi, ni kuitukanisha taaluma hiyo kama ambavyo imekuwa ikijitokeza katika taaluma nyingine, ikiwamo ya habari ambayo imesababisha makanjanja. Tofauti na zamani ambapo bidhaa nyingi zilizokuwa zikioneshwa zilikuwa ni mpya zilizobuniwa hivi karibuni ambazo hazijaingia sokoni, maonesho ya miaka ya karibuni, yamekuwa yakigubikwa zaidi na bidhaa kutoka nje sawa kabisa na za wachuuzi wa mikononi, Wamachinga. Wakaguzi hao ambao walikuwa wakiishi katika magenge yaliyojengwa katika njia yote ya Dar es Salaam-Kigoma na Dar es Salaam-Mwanza, walisaidia kupitisha viberenge ambavyo vilihakikisha uimara wa njia kabla ya treni ya abiria kupita. Tunaiomba serikali izifanyie kazi haraka barua za maombi ya benki hizo ili ziweze kuingia nchini, lakini iwe makini kwa kufanya uchunguzi wa awali wa kuzifahamu ili zisije kuchota wateja wengi nchini na mwishowe wakalizwa kama ambavyo tumewahi kushuhudia. Ndiyo maana tunasema kitendo cha kuuweka wazi Muswada huu ili ujadiliwe ni cha kujivunia kwani kinaimarisha demokrasia katika jamii, na ndiyo sababu kama Mfuko huu utakubaliwa au kukataliwa, basi hatua hiyo itakuwa na baraka zote za wadau ambao ndio walengwa. Mathalan zamani kila kaya ililazimishwa kuwa na angalau kijishamba cha kujihakikishia chakula chake na ikilengwa katika kulima mazao yanayostahimili ukame, lilifanyika hilo na aliyelegea na kuzurura alichukuliwa hatua na kwa kweli mafanikio yalionekana. Kama utetezi huu ni wa dhati, basi Mfuko hauna sababu ya kupingwa. Vyama kuwa na itikadi au vikundi maslahi ndani yake, si jambo baya wala la ajabu, hasa katika zama hizi za demokrasia ya vyama vingi ambapo kuna uhuru wa kushindanisha mawazo. Hatupendi kuamini kwamba serikali ambayo inajipatia kodi kutokana na zao hilo na pia kujiingizia fedha za kigeni ndio chanzo cha kucheleweshwa kwa mbolea hiyo. Kama inavyofahamika, magereza ni mahali ambako washukiwa na wakosaji hupelekwa ama kusubiri kusikilizwa kesi zao au kutumikia kifungo baada ya kesi kumalizika na kukutwa na hatia ya kosa na hivyo kuanza adhabu zao wakiwa ndani ya magereza. Tanzania ni nchi ya kidemokrasia ambayo inaruhusu uhuru wa kushindanisha mawazo kwa lengo la kupata mawazo mazuri. Matukio kama haya ambayo yamegubikwa na tamaa za kisiasa, si tu yanawaweka wananchi wa Pemba njiapanda, lakini hayasaidii lolote katika ustawi wa demokrasia ya vyama vingi Pemba, Unguja na Tanzania kwa jumla. Wiki iliyopita, ulimwengu wa wapenzi wa sanaa, waumini wa dini na wasomi, ulipata mshituko mkubwa uliosababishwa na kuondokewa na mwanamuziki nguli Michael Jackson, Kaimu Mufti wa Tanzania, Sheikh Suleiman Gorogosi na Mhadhiri Mwandamizi wa Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, Profesa Haroub Othman. Ratiba ya michuano ya soka Klabu Bingwa Afrika Mashariki na Kati 'Kombe la Kagame' tayari imetolewa. Juzi Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais (Menejimenti ya Utumishi wa Umma), Hawa Ghasia, alitoa onyo kwa watumishi wa umma nchini wasijihusishe katika ushabiki wa siasa na badala yake akawataka wazingatie utendaji wao wa kazi ili kutoa huduma bora kwa Watanzania. Hivyo ni jambo la busara kama watasikiliza wagombea wanaowania kuiongoza jumuiya hii muhimu na kuchambua wanachokiahidi na hatimaye kuja na msimamo mzuri wa kuhakikisha kuwa anayechaguliwa ni kweli ana uwezo wa kujenga jumuiya na kuunganisha wazazi. Tunaamini makali ya panga huwa hayajaribiwi shingoni, unaweza kujaribu sehemu nyingine katika mwili, lakini shingoni utakuwa unahatarisha maisha yako, vivyo hivyo kwa tofauti za TFF na ZFA zijadiliwe kwa njia sahihi badala ya kutumia njia ambazo hazitasaidia soka. Nia ni kudhibiti wizi na matumizi mabaya ya simu hizo, ambapo baadhi ya watu wamekuwa wakipora simu za watu wakiwa katika maeneo mbalimbali na hata katika vyombo vya usafiri, lakini lingine likiwa ni la watu kutukanana, kutishana na wakati mwingine kuvumisha habari za uongo. Hii ni mara ya pili kwa matukio ya hatari kama haya kumhusisha mbunge huyo, huku yakiunganishwa na kinachoelezwa kuwa ni vita dhidi ya ufisadi anayoiendesha nchini, moja likiwa la ajali ya barabarani ambayo ilileta hisia za njama lakini naye akamwachia Mungu. Naibu Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Mwantumu Mahiza, aliliambia Taifa jana, kuwa baada ya wanafunzi hao kufanya mitihani yao, ndipo sheria na taratibu zingine zifuate, lakini tatizo hilo lisiwe la kumnyang'anya mwanafunzi huyo elimu yake na kuonekana ameadhibiwa mara mbili. Lakini pamoja na ufuatiliaji huo, Waziri amewatahadharisha wananchi hususan wazazi kuacha kupeleka watoto wao katika vyuo vya aina hiyo, kwani ni upotevu wa fedha na muda na kuhakikisha wanatafuta vyuo halali, vyenye usajili ili kuchelea kuibiwa. Kuchukuliwa kwa shule hizo na serikali kumesababishwa na deni kubwa ambalo jumuiya hiyo inadaiwa ambalo limefikia Sh bilioni tatu na linaweza kuongezeka kutokana na riba. BAADHI ya wabunge katika mkutano wa 16 wa Bunge la Bajeti unaoendelea mjini Dodoma, walipokuwa wakichangia hotuba ya makadirio ya matumizi ya Waziri Mkuu, walionyesha kukerwa na jinsi Ofisi ya Msajili wa Vyama vya Siasa nchini, ilivyoshindwa kudhibiti ukiukwaji wa sheria ya vyama kwa baadhi ya vyama vya siasa. Ikiwa mtumishi wa umma amehamasika na kushindwa kujizuia kutenganisha siasa na utendaji wake katika taasisi za umma, tunashauri wakubali mwito wa Ghasia, kuchagua kitu kimoja kati ya utumishi wa umma au siasa. Ni matumaini yetu kuwa wananchi watashirikiana na waliobuni wazo hili zuri, TNBC, kwanza kuielewa sera hii, lakini pia kuipokea elimu yake na kuitekeleza kwa moyo mmoja na wa dhati, huku wafadhili na serikali wakiwa mstari wa mbele kutoa msaada unaohitajika kwa wakati. Lakini pia isichukuliwe kuwa ni mbinu ya CCM kutisha wafuasi wa CUF wasishiriki katika uchaguzi huo, kwa imani kuwa utakuwa wa vurugu; la msingi ni kukemea vitendo hivyo vya kinyama na kuendesha uandikishaji kwa haki na amani na hatimaye kuhamasisha watu kujitokeza kuchaguana. JULAI 7 mwaka huu, Polisi Kikosi cha Viwanja vya Ndege, ilimkamata Donatha Kassolo, mkazi wa Dar es Salaam, akiwa na sanduku lililosheheni nyara za Serikali zikiwa ni pembe za ndovu katika maumbo mbalimbali na uzito wa kilo zaidi ya 50. Lakini viongozi wetu wanakubali kupeleka timu kwa sababu tu wanahitaji kushiriki mashindano, jambo ambalo si zuri na halipendezi kwani kushinda pia kuna raha yake. Tunamuomba pia Kova hatua hii aivalie njuga na kuitekeleza na si maneno matupu, bali operesheni iwe ya kudumu kukabiliana na wasiojali magari ya serikali na kuyatumia vibaya. Kwa mujibu wa taarifa ya Dk. Nagu, uchunguzi juu ya wafanyabiashara hao unafanywa kwa pamoja na Wizara yake, Wizara ya Chakula, Kilimo na Ushirika na Shirika la Viwango Tanzania (TBS). Nia ya kuondoa msongamano katikati ya jiji kwa kupiga marufuku vipanya haikuambatana na hatua za makusudi za kuwezesha kuwapo kwa mabasi makubwa ambayo yatakuwa yanafanya kazi kusaidia watu kufika mjini. Zanzibar hivi sasa wameanza kutumia askari wa Jeshi la Kujenga Uchumi (JKU) katika kufanya ulinzi kwenye maeneo mbalimbali na hivyo kujenga imani kuwa ulinzi wao unaweza kuwa na tija na kupunguza matukio ya hujuma na ujambazi kama huu. Kwa wabunge ni vyema wakatoa mchango wao sasa na sio tu kuketi na kumsubiri Waziri anawasilisha bajeti yake katika Mkutano wa 16 na kuanza kubanana naye ili kupata unachohitaji. Ukifuatilia kwa makini usafiri wa umma hapa Dar es Salaam utagundua kwamba tatizo kubwa ni kuacha mambo yajiendeshe yenyewe, na kutokuwapo kwa mpango kamambe wa kusaidia kuondoa kasoro za usafiri katika jiji. Ingawa wapo ugenini, lakini hicho si kigezo cha kushindwa kufanya vizuri, maana mpira ndio huo huo mmoja, hakuna tofauti. Sisi tunadhani kuna jambo la msingi ambalo Chakua inapaswa kulishughulikia na kulisimamia kidete, badala ya kushughulika na masuala madogo kama haya yaliyotajwa hapo juu, ambayo hata abiria mwenyewe anaweza kuyakidhi bila kusubiri mtoa huduma. Tunazipongeza juhudi zilizofanywa za maboresho hayo na tunaamini yale malalamiko yaliyokuwapo zamani ya mazingira machafu na malazi mabaya yatakuwa yamepungua kama si kumalizika, hasa tunaposikia wizara imetenga fedha za kununulia magodoro ili kila mfungwa awe na lake. Baada ya hatua hizi kuchukuliwa, Watanzania tusiwafiche wezi hawa na kisha baadaye kuilalamikia Serikali huku tukiwafahamu watu hawa wanaotunyima fursa ya kufanya biashara na kazi zingine ambazo hazihitaji utaalamu wa kigeni. Tunawasihi viongozi wa pande zote mbili kumaliza tatizo hilo dogo lililoelezwa kuwapo, huku zikihakikisha kwamba kunakuwa na ushirikiano wa aina yake ili kuboresha soka kwa ujumla hapa nchini. Wananchi wa Kishapu wameamua kukemea kwa kugomea mradi huo ingawa wanafanya hivyo si kwa kupenda, bali ni kwa kuwa wamekosa suluhisho lingine na pengine ni baada ya kupiga kelele kwa muda mrefu, kuhusu kupata taarifa ya mapato na matumizi, lakini wakigonga ukuta. Tutakuwa tumeepuka mengi kama tutaahirisha kuutekeleza Mfuko huu, ili kupisha uchaguzi ufanyike kwanza, kwa kuelewa udhaifu wa binadamu hasa anapokuwa anawania kitu adhimu kama ubunge katika uchaguzi mkuu kama huu tutakaoufanya mwakani. Hilo tu linapaswa kufurahiwa na kila Mtanzania mpenda maendeleo, kuwa tumeanza kuthibitisha kuwa wanawake wanaweza na ndiyo sababu Hilal na Bukwimba, achilia mbali itikadi zao, wameweza kupewa fursa hiyo na tunaamini wataitumia vizuri katika kuwawakilisha wananchi wao. Hivyo kama kweli tunadhani tatizo la chakula litakuwapo, tusipojipanga vyema mwaka huu na miaka ijayo, tuna kila sababu ya kuanzisha operesheni kama hizo na kutumia sheria kama si nguvu, kuhakikisha kuwa kila Mtanzania anashiriki kukabiliana na hali hii. Tunaamini kuwa benki ya wanawake ni muhimu ili kukusanya mitaji midogo na kukopeshana na kutimiza ahadi ya Rais Jakaya Kikwete aliyoitoa wakati wa kupokea Mwenge wa Lengo la 3 la Maendeleo ya Milenia linalohusu Usawa wa Kijinsia jijini Dar es Salaam, Julai, 2008. Kama ilivyo kawaida ni matumaini yetu kuwa maofisa wa Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa (TAKUKURU) watakuwa hima kuhakikisha uchafu huu hautokei katika uchaguzi huo na kama itabainika, basi wahusika mara moja wakamatwe na kufikishwa kunakohusika. Habari za ujio wake hazikuwa zikifahamika na wengi, kwa kile kilichoelezwa kwamba mwenyewe alitaka iwe siri na kwamba si mara yake ya kwanza kufika hapa nchini kwa ziara kama hiyo. Tunasema kamati imeundwa, ikijumuisha watu wenye heshima zao katika jamii, wanamichezo waliobobea, wanasheria wasomi, hasa ambao kuwepo kwao tunaamini ni mchango mkubwa kwa maslahi ya soka la nchi hii. Abramovich, ambaye pia ni mmiliki wa klabu ya Chelsea inayoshiriki Ligi Kuu England, jana alitarajiwa kuanza kupanda Mlima Kilimanjaro, ambao ni mrefu kuliko yote barani Afrika na unashika nafasi ya pili kwa urefu duniani, ikiwa ni sehemu ya mapumziko yake. Hata kama Mamlaka ya Udhibiti wa Usafiri wa Nchi Kavu na Majini (SUMATRA) itaendelea kuonyesha makucha yake kwa kuanzisha operesheni maalumu ya kuzikamata daladala zitakazotoza nauli zaidi au kukatisha njia, kukosekana kwa kampuni kubwa ya kuleta urari wa unafuu katika usafiri, mazingira yatakuwa kama mchezo wa kuviziana wa panya na paka. Na katika kuzingatia nia hiyo, ndiyo sababu pia Sumatra inawataka wenye mabasi makubwa kuhakikisha wanaweka mikanda ya viti vya mabasi yao ili kuwasaidia kinga abiria mara itokeapo ajali na hivyo kuepusha idadi kubwa ya vifo na majeruhi. Uchochezi kama huu kupitia uongo, una athari kubwa katika amani na usalama wa jamii na nchi kwa jumla, Watanzania kamwe tusikubali kutumiwa kuvuruga usalama wa nchi na pia wanahabari tusibanange taaluma kwa kukariri watu bila kujiridhisha na kusababisha mkanganyiko katika jamii. Muuguzi na daktari ni wanataaluma waliokuwa na sifa ya ukarimu wa hali ya juu kiasi ambacho jamii ilikuwa ikiwatofautisha na polisi, mwanajeshi au mgambo kwa sura tu. Siku ya mwisho wa mkutano huo, Waziri Mkuu, Mizengo Pinda ambaye pia alishiriki, alipewa jukumu la kuufunga na aliahidi kuwa wizara mbalimbali zitashiriki kikamilifu kwa nafasi zao hadi ngazi ya chini kuhakikisha kwamba kilimo kinabadilisha uchumi wa nchi. Bila shaka Nyawazwa alitoa dukuduku hilo kabla hajasikia kilichokuwa kimetokea jana yake jimboni Biharamulo Mashariki, ambako dereva wa mgombea wa CCM katika uchaguzi huo, alivamiwa na kuchomwa na bisibisi na kupigwa na ubapa wa panga na wanaodaiwa kuwa wafuasi wa Chadema. Upinzani katika itikadi ni kitu ambacho hakiepukiki, lakini pia maslahi ya wananchi yanahitaji kipaumbele, kwa kuwa hakuna anayenufaika kutokana na wananchi kukabiliwa na matatizo yasiyotatuliwa. Tumesikitishwa kwamba wakati uzembe ule bado haujapoa, Yanga tena imeibua madai mengine kwamba haikupewa taarifa na kudai kuna tatizo kubwa la mawasiliano ya kiutendaji ndani ya TFF, baina ya watendaji. Hapakuwa na sababu kwa kweli, watu kufanya makosa kama hayo na kusababisha mkanganyiko miongoni mwa waathirika, kwani umakini ulitakiwa kupewa kipaumbele, ili kila anayejijua ameathirika kwa namna moja au nyingine, afike ofisi za kata na kukuta jina, picha yake na haki anayostahili bila matatizo. Kutoa majibu ya jumlajumla kama haya ya vijiji vimeathirika sana kwa njaa, bila takwimu, si njia za kisayansi za kutafuta majibu ya matatizo ya wananchi na huku si kumsaidia Rais Jakaya Kikwete ambaye amewaamini kumwakilisha katika maeneo mbalimbali kwa lengo la kutatua kero za wananchi. MAMLAKA ya Mawasiliano Tanzania (TCRA), imesisitiza kuwa mmiliki yeyote wa simu ya mkononi ambaye hatasajili simu yake katika kipindi cha miezi sita kuanzia leo, namba yake itafungwa. Kitendo cha kukalia taarifa ni dharau kwa walengwa na kuamini kuwa pengine viongozi wana haki ya kukusanya michango kwa wananchi na kuitumia wanavyotaka wao, huku wakishindwa kuelezea fedha hizo au michango mingine imetumika vipi kwa manufaa ya jamii nzima. Akitangaza hatua hiyo Ijumaa iliyopita, Kamanda Mkuu wa Kikosi cha Usalama Barabarani nchini, James Kombe, alisema askari hao hawatasimama barabarani tena, huku pia wakichukuliwa hatua zingine, kwa kuwa hawakuwajibika kuepusha ajali ya basi hilo. Mwito huu wa Dk. Shein sio mpya, kwani umekuwa unatolewa mara kwa mara na viongozi wetu wanapopata fursa ya kuzungumza na jamii ya wafanyabiashara. Masanduku ya maoni kwa kawaida huwekwa kwa nia njema ya kuipa nafasi jamii kutoa maoni kuhusu utendaji wa taasisi yoyote ile ili uongozi wa taasisi husika na watendaji waboreshe utendaji wao na kufikia kiwango cha juu cha ubora wa huduma. Waziri Mwakyusa alisema wazi kuwa uamuzi huo umefikiwa baada ya serikali kubaini baadhi ya wauguzi na madaktari wamekuwa wakihujumu taarifa zilizokuwa zikitolewa na wananchi kuhusu ukatili, unyanyasaji na ukiukwaji wa maadili wanaofanyiwa wagonjwa. Timu ya mwisho kwa Tanzania kuchukua kombe hilo ni Simba mwaka 2002, hivyo tunaona miaka saba ni mingi kwa timu kukosa mafanikio, hasa katika mashindano yanayofanyika kila mwaka na Watanzania timu zetu zinaenda. Hili la sasa linataka kutukumbusha hayo, ingawa tunaamini kuwa aliyefanya kitendo hiki yawezekana kabisa hakutumwa na kikundi chochote na ni mhalifu kama wahalifu wengine na kwa vyovyote vile, atasakwa na kupatikana ili sheria ifuate mkondo wake. Hatua za makusudi zinapaswa kuchukuliwa ili kuwaweka walengwa katika tahadhari ya moto kila wakati ili janga kama hili linapotokea, uwepo angalau uwezekano wa watu wengi kuokoka, hasa pale miundombinu inapokuwa imejengwa tayari kukabiliana na hali kama hiyo kama tulivyosema hapo juu. Waamuzi, kila siku kelele juu ya uchezeshaji wenu zimekuwa zikiongezeka, pamoja na kwamba kuna makosa mengine ya kibinadamu, jaribuni kuwa makini na kuyapunguza makosa hayo ili kupunguza minong'ono isiyo ya lazima. Tunajua namna malumbano hayo yalivyofikia hatua mbaya kiasi cha kujadiliwa ndani ya moja ya mihimili ya dola hapa nchini, pasi na kuonesha dalili kwamba yangekuwa na manufaa siku za usoni. Sisi tunadhani wananchi hawa wa Kishapu wakishirikiana na Mbunge wao Fred Mpendazoe, watakuwa wamewafungua macho wananchi wengine katika maeneo yao nchini ili kuona uhuni wanaofanyiwa na viongozi wao na kuwakemea hata kama si kwa migomo. Yawezekana kukawa na maswali ya kwa nini TNBC katika hili na si Wizara ya Kilimo na Chakula. Licha ya kuchelewa kufanyika kwa mkutano mkuu wa uchaguzi wa Jumuiya ya Wazazi wa CCM, hatimaye kama si leo basi wiki hii, uchaguzi huo unafanyika na jumuiya hii ambayo ni muhimu katika CCM itapata viongozi wake. Hatudhani kama kusema Abramovich kaja Tanzania kupanda Mlima Kilimanjaro au anatembelea mbuga za Serengeti, au anaenda kupumzika Zanzibar ni kashfa, au ina kitu itampunguzia katika mapumziko yake. Sisi tunautakia kila la heri mkutano huu na tunawaomba wajumbe wazungumze walichonacho kwa maana ya kuchagua uongozi mzuri ambao si tu utaivusha Jumuiya hiyo, bali pia CCM na wanajumuiya wengine ndani ya chama tawala. Watanzania kila mmoja alipo, aisaidie serikali kuyatupia macho mashirika haya ili kubaini ni nani anayepindisha nia njema ya Serikali na kuamua kufanya mambo yake kwa dharau, akiamini haonekani na hivyo kuathiri uchumi wa nchi na wa Mtanzania mmoja mmoja. Tunadhani na tunaamini kuwa hata Serikali ya China hufanya vivyo hivyo kwa watu wake walio ugenini, kama ndivyo, ina maana hawa hawajatumwa na Serikali yao kushiriki kutuulia tembo wetu na kisha hata hizo pembe tusinufaike nazo sisi bali wao. Ni wazi kuwa viongozi hao wamekuwa wakitumia vibaya nafasi zao na kujinufaisha huku miradi ya wananchi ikiendelea kuchelewa na hata ikikamilika inakuwa si katika viwango vinavyotakiwa na matokeo yake hukwama hata kabla haijawanufaisha. Si siri kuwa kama wakazi wa Kinondoni na Dar es Salaam kwa ujumla wakiitwa na kuombwa mawazo yao, watapendekeza kwanza barabara za muhimu kwao zipewe kipaumbele, badala ya hizi zilizokwishawekwa lami, lakini ambazo pia zinalenga katika burudani zaidi. Hata hivyo uchunguzi wa awali ulibaini kuwapo asasi zisizo za serikali (AZISE) ambazo inadaiwa zimekuwa zikiwachochea wafugaji hao kufanya mambo ambayo ni kinyume cha utaratibu ili kuonekana kuwa wananyanyaswa na Serikali na kumpendelea mwekezaji. Sasa swali la msingi hapa nini kimetokea na kwa nini kumekuwapo na uchelewaji mkubwa kiasi hiki. Nyakati za usiku magari haya utayakuta yameegeshwa sehemu za starehe kama baa na unapofuatilia hakuna kiongozi au anayestahili kuendeshwa katika eneo hilo, bali dereva ndiye anayelitumia hali tunayoiona ndiyo inayochangia magari haya kutumika kwenye ujambazi, kwani sehemu kama hizo ndipo kunapopangwa matukio yote ya kwenda kuvamia maeneo kadhaa. Lakini pamoja na hayo, bado haki za binadamu ziendelee kuheshimiwa ndani na nje ya magereza, wafungwa wapewe stadi za maisha ikiwa ni pamoja na kufundishwa ujuzi mbalimbali hatimaye mtu anapomaliza kifungo na kurejea katika jamii, aweze kujishughulisha na kuachana na vitendo vya uvunjifu wa sheria. Watapoteza nini wakiisaidia serikali? Mradi huo wa ujenzi ambao ulianza Agosti 11, 2006 kwa malengo ya kukamilika baada ya miezi 12, hata hivyo ulichelewa kwa sababu mbalimbali na hivi sasa unaonekana kukamilika, lakini si kwa asilimia 100 kama ilivyotarajiwa. Serikali inapaswa kuwa macho kwa watu kama hawa na ndiyo maana tuna kila sababu ya kumtaka Mkuu wa Chuo cha Ualimu Kibamba, arudishe fedha ambazo zilitolewa na wanafunzi wake kama ada lakini hazikutumika ilivyopangwa na aachane kabisa na visingizio vya nyaraka kufungiwa. Lakini jana, Waziri wa Fedha na Uchumi, Mustafa Mkulo alikaririwa na vyombo mbalimbali vya habari akitetea hatua hiyo, kwa kwenda mbali zaidi kwa kuonyesha jinsi msamaha huo ulivyotumiwa vibaya na asasi hizo zisizo za kiserikali na mashirika ya dini. TAIFA limeingia katika msiba mwingine mkubwa baada ya kuondokewa na roho za wanafunzi 12 kwa mpigo wa shule ya sekondari ya Idodi, Iringa, baada ya moto kuunguza moja ya mabweni ya shule hiyo huku wanafunzi hao wakiwa wamelala usiku wa manane. Lakini na hiyo isiwe ndiyo ruhusa ya watu kujenga vyuo holela na kusajili wanafunzi na kuwatoza fedha nyingi na kuanza masomo tena pengine bila walimu wenye sifa kwa kisingizio tu kuwa kuna urasimu Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi. KAMA kuna ahadi kubwa na adhimu inayosubiriwa na wafanyabiashara ndogo wa Dar es Salaam, maarufu kama Wamachinga kukamilika, ni aliyoitoa Rais Jakaya Kikwete katika siku zake za awali Ikulu na kuitekeleza mara moja. Ingawa Mbunge huyo kama alivyosema Spika Samuel Sitta, alikuwa mwangalifu wakati anatoa hoja zake, hivyo hakutaja chama, lakini mbunge mwingine alijishuku na kuomba mwongozo wa Spika na kumlazimisha Nyawazwa ataje chama na atoe uthibitisho. Mwanafunzi huyo mkazi wa Morogoro, kwa mujibu wa Polisi, siku hiyo alilewa na kupotea nyumbani anakoishi na badala yake kuparamia ukuta wa nyumba nyingine na kuingia ndani na kupapasa vitasa vya milango ya wapangaji. Mashabiki nao wawe waungwana. Kwa kuamini kuwa kila penye ushindani lazima upande mmoja uibuke mshindi na mwingine mshindwa, ni wazi kuwa wagombea wa CUF, Chadema na UDP Busanda, watakubali matokeo na kutoa ushirikiano kwa Bukwimba katika kuwaletea wananchi wa Busanda maendeleo. Serikali imekuwa ikiliangalia suala hili kwa uchungu mkubwa, huku ikitumia raslimali zake nyingi kuhakikisha linamalizwa, hata kama ni kwa kutumia nguvu kwa kuzingatia na kuangalia mustakabali uliopo na athari zilizojitokeza. Hayatakufa. Lakini pia wapo waliopewa vibali vya kutengeneza pikipiki nchini na vibali hivyo wakavitumia kuagiza magari yaliyotumika nje na kuyauza nchini, bila shaka kwa faida kubwa, na wengine wakianzisha gereji kinyume kabisa na vibali. Taarifa ya TNBC iliwatangazia Watanzania kuwa kutokana na uzito wa mada, mkutano huo utaongozwa na Rais Jakaya Kikwete na kuhudhuriwa pia na Rais wa Zanzibar, Amani Abeid Karume, Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, mawaziri, wakuu wa mikoa, wajumbe wa Baraza hilo, wawekezaji, wasambazaji wa mazao na wasindikaji. Tunawapongeza madereva hawa kwa kuliona hilo, na pengine kauli yao hii ichukuliwe kama changamoto kwa mamlaka zinazotumika kusimamia huduma hii muhimu kwa wananchi, lakini pia na wao wajirekebishe kwa kuwa si kila ajali inachangiwa na wamiliki. Tunaipongeza serikali kwa kufanya uchunguzi na hatimaye kubaini upungufu huu na kuchukua hatua sawia ya kuhakikisha walimu wezi wanakuwa nje ya ajira, lakini pia waliosababisha walimu hao kuendelea kuwa katika ajira wakitafutiwa dawa yao. MIONGONI mwa watuhumiwa katika matukio mawili ya hivi karibuni ya ujambazi uliotokea Dar es Salaam ambako mamilioni ya fedha na vifaa vya mamilioni ya fedha viliibwa, ni askari wa kampuni mbili tofauti za ulinzi. Tunashauri, ingawa mahitaji ya lazima ya binadamu sehemu kubwa inatoka katika kilimo, lakini ni ukweli usiopingika kuwa si wote tunaweza kuwa wakulima katika namna iliyo halisi lakini katika utekelezaji wa Kilimo Kwanza, kila mmoja wetu katika nafasi yake anawajibika kutokuwa kikwazo cha mapinduzi ya kijani. Ikumbukwe, kuwa Sh bilioni 13 zilizotengwa kwa ajili ya ujenzi wa barabara hii, si haba na kwa kweli kama mkandarasi ataichezea kazi aliyopewa kwa sababu zake zisizo na uzito, hana budi kubanwa kama ilivyofanya Norplan; tunaipongeza kwa hatua hii. Pamoja na baadhi ya michezo kufanya vibaya, bado tunaona hakuna jitihada za dhati kwa viongozi husika kuhakikisha wanaangalia makosa na kusahihisha ili wafanye vizuri safari nyingine. Tunaiunga mkono serikali katika hili, lakini tunakumbusha mikakati hiyo isiishie kwenye kuwabaini na kutoa adhabu peke yake, bali iende mbali zaidi katika mitaala shuleni kuwafunza wanafunzi maadili, umuhimu wa kuwa waaminifu katika jamii na kukubali kukosolewa. Ni dhahiri kwamba kiwango ambacho Stars walionyesha dhidi ya All Whites kilikuwa kizuri na kimefufua matumaini ya wapenda michezo nchini na kufungua ukurasa mpya. APRILI 29, mwaka huu ni siku ambayo baadhi ya wakazi wa Mbagala, Dar es Salaam, hawataisahau, kwani ndiyo ambayo mabomu yalilipuka katika kambi ya Jeshi la Ulinzi la Wananchi wa Tanzania (JWTZ) na kusababisha maafa yakiwamo ya vifo na uharibifu wa mali hususan nyumba. Kama wanafunzi wanalewa hivi na kugongwa barabarani na wengine kushindwa kujitambua na kuvamia majumba ya watu usiku na hatimaye kupoteza maisha, kuna umuhimu gani wa kuendekeza 'unywaji kichaa' wa aina hii kana kwamba mtu unakwenda chuoni kushindana na pombe badala ya masomo! Kuchelewa kufunguliwa kwa majengo haya kunaweza kuzaa maneno, hasa katika mazingira ya sasa ya vyama vingi vya siasa, kwani ifikapo mwishoni mwa mwaka huu na mwaka karibu wote ujao, Tanzania itakuwa katika vuguvugu na mshikemshike wa uchaguzi. Ni wazi kuwa tabia kama hiyo haifurahishi na ndiyo sababu siku zote serikali imekuwa kali dhidi ya wazazi wanaoendekeza tabia hiyo inayokinzana na vita dhidi ya adui ujinga, ambaye ni mmoja wa maadui wakubwa wa Taifa hili sambamba na maradhi na umasikini. Tunashauri wabunge na Watanzania kwa ujumla, tujifunze kutokana na makosa ambayo yamekuwa yakionyeshwa kila mara katika ripoti ya Mkaguzi na Mdhibiti Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG), ili matokeo ya kikao hiki cha Bunge, yaonekane kwa macho badala ya kubakia katika ripoti. Kama alivyosema Dk. Shein kuwa tunazo rasilimali nyingi kama madini, lakini bado mwenendo wetu kwenye masoko ya kimataifa sio mzuri. Kila mwaka maonesho ya biashara ya kimataifa yanawashirikisha pia wafanyabiashara wa ndani ambao sisi tunaomba badala ya kugeuza eneo la Viwanja vya Mwalimu Nyerere kuwa kama gulio, wayatumie maonesho hayo kutafuta wabia na wafanyabiashara wa nje ili kuleta teknolojia mpya ambayo italisaidia taifa kuepukana na kuuza bidhaa ghafi nje ya nchi. Ili hayo yafanikiwe tunashauri benki hiyo kuwa na bidhaa maalumu kwa ajili ya wanawake wa ngazi za chini ili kuwawezesha kuondoka katika dimbwi la umasikini. JUZI masikio na macho ya wananchi wengi hususan waliokuwa wakifuatilia kesi ya mauaji iliyokuwa inamkabili aliyekuwa Kamishna Msaidizi wa Polisi (ACP) Abdallah Zombe na wenzake wanane, yalikuwa katika Mahakama Kuu ya Tanzania, Dar es Salaam kusikia hatima yake. Tunaamini si vibaya tukizungumza nao vizuri tu, ili tuwatumie kujitangaza kwamba wanakuja, angalau isaidie kuitangaza nchi kiutalii. Sawa, inawezekana ndio kuganga njaa, lakini huwezi kuganga njaa kwa gharama ya maisha ya mtu au watu na kisha ugome, eti kwa sababu dereva mwenzako kahukumiwa kifungo kikubwa kutokana na makosa ya mwajiri wake aliyefunga matairi mabovu kwa ubahili wake. Sisi tunadhani hii ni hatua muhimu ya kuleta maelewano nchini hasa baada ya tamko la Waziri wa Sheria na Katiba, Mathias Chikawe, bungeni hivi karibuni kusababisha mkanganyiko na hata baadhi ya Waislamu kuja juu na kuibana Serikali. Tunaishauri serikali iangalie pia masuala mengine ambayo inadhani ni kero katika viwanja vya ndege na katika vituo vya mipakani, ili Watanzania waondokane na usumbufu huu na mwingine, lakini usalama bado kiwe ni kipaumbele katika maeneo hayo ambayo wakati mwingine hutumiwa vibaya. Tunawapongeza wananchi hawa kwa kuwa ngangari kudai haki yao na kwa kweli mgomo kama huu una tija, kwa sababu unalenga kuondoa hujuma na ubadhirifu ambao umekuwa kawaida kufanywa na viongozi ambao wanadhani wananchi bado ni mbumbumbu katika karne hii. Kimsingi TFF haina utaratibu mzuri kwa mchezaji anapofungiwa au kusimamishwa kuweka kumbukumbu ili kuzijulisha timu kama yanavyofanya mashirikisho mengine makubwa ya soka ulimwenguni Fifa, Caf na Uefa. Ni bahati mbaya kuwa uchaguzi unaofanyika nchini huwa haupiti bila vurugu, ghasia na kusemana, kukiwamo kukejeliana, kuitana majina na hata kutukanana kwa namna fulani, ikiwamo kuvurugiana mikutano ya kampeni kinyume cha utaratibu. Ni wazi kuwa maagizo, maonyo na matamko ya Serikali, mara nyingi yamekuwa yakipuuzwa kwa sababu hakuna ufuatiliaji wa dhati unaofanyika na watendaji, zaidi ya kuzungumza na walalamikiwa kana kwamba wanawabembeleza, huku ikijulikana kuwa ndio walioomba leseni ili kuifanya kazi hiyo. Ingawa hatuungi mkono vitendo vya kuzomea wachezaji au kocha, lakini tunaamini kwamba Maximo na kikosi chake wana nguvu kubwa ya kuzuia hali hiyo kwa kuonyesha kiwango kizuri uwanjani na siyo kwa kauli. Hapana, kuna udhaifu mkubwa ndani ya chombo hiki kikubwa chenye dhamana ya kuendeleza michezo nchini. Wiki iliyopita, viongozi watano waandamizi wa taasisi hiyo ya upatu walifikishwa katika mahakama hiyo, kwa madai ya kuendesha biashara ya upatu kinyume cha sheria ya nchi, lakini pia kwa kukiuka leseni yao waliyopewa na Benki Kuu ya Tanzania (BoT) ya kufanya biashara halali. Hatua ya kuwa na tuzo hii ni njia nzuri ya kumheshimu, kumuenzi na kumlilia Profesa Haroub ambaye pamoja na kuwa na umri mkubwa, usomi mzuri, lakini alikuwa tajiri wa hekima na aliheshimu kila mtu nje na ndani ya taaluma. Baada ya taarifa hiyo, Jeshi la Polisi, wataalamu wa tiba za binadamu na wanyama na Serikali kwa jumla, wamechukua jukumu la kuhakikisha madai hayo na kumwomba diwani huyo kuwapeleka lilikotokea tukio hilo hasa kwa kuzingatia kuwa madai hayo ni mazito yanayohitaji uthibitisho na hatua kuchukuliwa. Kwa maana nyingine hapa sheria kama ipo ifuatwe na si kulegeza kwa manufaa ya timu fulani ama kiongozi fulani. Je, malighafi ni tatizo au wataalamu wetu ndani ya viwanda hivi hawajapata majibu ya namna ya kuzalisha bidhaa bora? Hii hali imesababisha kuua dhana nzima ya maonesho na badala yake mabanda yameonekana kama magulio kwa bidhaa zile zile za maplastiki, magodoro, samani na hata wanasesere wa kuchezewa na watoto na si kuonesha bidhaa mpya zilizobuniwa. Baada ya miezi kadhaa ya kutokea kwa ajali hiyo iliyosababisha majonzi kwa Watanzania wengi, serikali katika kulinasua Shirika la Reli Tanzania (TRC) ambaye ndiye mmiliki wa treni hiyo, iliingia mazungumzo ya ubia na kampuni mbalimbali za kigeni, na hatimaye kukubaliana na Rites Consortium ya India. Hata hivyo, ajali hiyo iligubikwa na uvumi na minong'ono mbalimbali kuwa huenda ilitokana na hujuma zilizofanywa na wafanyakazi waliokuwa wakipinga ubia na Rites, lakini Waziri Mkuu wakati huo, Frederick Sumaye, alikanusha uvumi huo, kwani haukuwa na ushahidi wowote. Ni vizuri wajumbe na hata wanaowania nafasi za uongozi katika Jumuiya hii wakazingatia makosa yaliyotendeka huko nyuma na kuhakikisha kuwa hayarudiwi na wapatapo nafasi hizi wasizichezee kwa maslahi ya wachache. Jamii ilikuwa na imani hiyo kutokana na asili ya kazi ya wanataaluma hao ya kutumia maneno matamu kuwapa wagonjwa matumaini, kuwabembeleza, kuwabadilisha hisia za maumivu mwilini na za kukata tamaa kuwa hisia za matumaini ya kupona na kupata afya njema. Kasongo alichoweza kumwambia mkubwa wake huyo ni kuwa kuna vijiji vingi vilivyoathirika sana kwa njaa tofauti kabisa na swali lilivyokuwa limelenga, kujua uhakika hasa wa upungufu ili serikali iingilie kati na kuwasaidia wananchi. Alitoa mfano wa Busanda ambako alisema bendera ya chama kimoja kilichokuwa kinashiriki uchaguzi huo kati ya vinne, ilichomwa moto na wafuasi wa chama kingine, huku pia helikopta ikiwatimulia vumbi wafuasi na wanachama wa chama kingine wakiwa kwenye mkutano wa hadhara. Zawadi kwa washindi wa mwaka huu ziwe kichocheo cha kufanya vizuri zaidi, tunaamini hakuna lisilowezekana, ni suala la kujipanga tu. Tunaipongeza TNBC kama mdau mkubwa katika azimio hili, kwa kutenga angalau muda wa kutoa welewa kwa wanahabari ambao ni nguzo muhimu pia katika kuhabarisha na kuelimisha jamii kuhusu sera na mikakati mbalimbali inayotolewa na serikali katika kufikia malengo fulani muhimu. Baadhi ya maofisa wa wizara hiyo, wanasema jeuri ya fedha ndiyo inayosababisha yote haya. Wananchi katika maeneo mbalimbali ya mkoa wa Ruvuma, wanakabiliwa na matatizo ya nishati ya umeme ambayo ni muhimu na nyeti katika masuala ya uzalishaji mali, hivyo tatizo hilo kudumaza maendeleo yao. Tunatarajia pia mawaziri watatoa ushirikiano mzuri kwa kujibu hoja za wabunge kwa umakini wa kutosha na kuwa tayari kuchukua changamoto ili hatimaye bajeti itakayopitishwa iwe na sura ya kitaifa na uwezo wa kukabiliana na changamoto zinazolikabili taifa. Hicho ndicho kilichofanya siku moja wakacharuka na kufunga barabara huku wakipopoa magari kwa mawe na kuhatarisha maisha ya wenye magari hayo na wengine watumiao barabara hiyo, kwa sababu tu ya kugongwa, huku wakijua ni uzembe ndio unaowasababishia maafa hayo. Bidhaa zinauzwa madukani bila kificho, zinatembezwa barabarani (miwani) bila wasiwasi licha ya serikali kutoa kauli za mara kwa mara kuwa miwani hiyo haifai kwa matumizi ya binadamu. Pongezi CCM, pongezi wana Magogoni na wana Busanda kwa kuzungumza. Michuano ya Kombe la Taifa inamalizika leo kwa kuzikutanisha timu za Mikoa ya kimashindano ya Ilala na Temeke kwenye Uwanja wa Uhuru, Dar es Salaam. Vyama hivyo katika moja ya maazimio ya kikao cha pamoja kilichofanyika Dar es Salaam wiki hii, vilifikia uamuzi wa kuunda Kamati ya Watu 10 kwa ajili ya kusimamia mchakato wa kufanyia marekebisho katiba zao, ili kuweza kupata namna bora ya Zanzibar kuhusika na masuala ya Shirikisho la Soka la Kimataifa (FIFA) kupitia TFF. Ni sawa na wataalamu wa viwango ambao hupima bidhaa kwa kuchukua sampuli na kuzifanyia utafiti na hatimaye matokeo huwa ni kwa bidhaa zote, kwa kuwa huwa vigumu kuchukua bidhaa moja moja na kuifanyia uchunguzi ili kupata matokeo ya uhakika. Michuano hiyo itaanza Juni 30 hadi Julai 14 mwaka huu jijini Khartoum Sudan, ikishirikisha timu 12 kutoka nchi wanachama wa Baraza la Vyama vya Soka Afrika Mashariki na Kati (Cecafa). Mara nyingi Watanzania wanapoona mambo ni magumu mathalan wanapokuwa na taasisi au shirika ambalo wanadhani halifanyi vizuri, uamuzi wao ambao huwa ni njia ya mkato, ni ama kulivunjilia mbali au kuondoa uongozi uliopo kwa maslahi ya jamii. Tunahitaji kuonesha kweli kwamba Tanzania sasa si kichwa cha mwendawazimu, lakini hilo litafanyika kwa vitendo na si kwa maneno, maana soka ni mchezo ambao matokeo yake hupatikana uwanjani tena kwa juhudi kubwa. Ni hawa hawa wanaolalamikia fedha kidogo za mikopo na posho za kujikimu na wengine wakiwakamua wazazi wao, lakini kumbe fedha hizo zinatumiwa visivyo kwa ulevi na kuendekeza anasa! Kinyang'anyiro cha nani ataziba pengo lililoachwa wazi na aliyekuwa Mbunge wa Biharamulo Magharibi, marehemu Phares Kabuye, kimeanza kwa wanasiasa kuteua wagombea wao na kuingia kilingeni, tayari kumwaga sera zao na kushawishi wananchi wachague vyama vyao, ili wagombea wao waingie bungeni. Kama kweli dereva ni timamu na amesomea kazi yake, kamwe hawezi akakubali kufungiwa tairi dhaifu kwenye gari lake na kisha aambiwe beba abiria peleka Mwanza au Mbeya naye aende kwa mwendo wa kasi kana kwamba yeye ana mwili wa chuma gari likipinduka hatakufa. Lakini kama kuna mtu au watu hawana imani na chombo hicho, basi hawana budi kwenda katika chombo kingine cha kuhakikisha haki inatendekea ambacho ni Mahakama, vinginevyo kitendo cha kuwasilisha malalamiko kwa ukatili kama hivi hakiwezi kukubalika. Hawa ni wale wanaodhani kuwa utafiti hufanywa kwa kuhoji kila mtu nchini wakishindwa kujua kuwa huchukuliwa sampuli za watu wa rika na jinsia tofauti, ambao huwakilisha wengine na matokeo hayo ya sampuli hukubalika. Ajali hiyo kwa uchunguzi wa awali, ilitokana na breki za treni ya abiria kushindwa kufanya kazi na kusababisha irudi nyuma kwa kasi kubwa na kugonga ya mizigo iliyokuwa imesimama kituoni. Tumeshuhudia mara nyingi hata shuleni, mtoto akimudu kuzungumza Kiingereza vizuri, lakini hawezi kumudu masomo hata hayo yanayofundishwa kwa lugha hiyo, hivyo tuliangalie hili kwa makini, tuwe waaminifu, tusiwe wavivu, lakini tusidhalilishe Kiswahili. Tunasema hivyo kwa kuzingatia jinsi Watanzania wa leo wasivyo na umakini wa kulichukulia jambo na kulipa uzito, hivyo sisi tunachelea kuwaona wakiingia katika janga ambalo kwa kweli hakuna mjomba wa kusaidia kuepukana nalo. Bado tuna imani kuwa Jeshi la Polisi kwa mujibu wa wajibu na majukumu yake ya kikatiba, litaendelea kulinda usalama wa raia na mali zake na kamwe halitathubutu kumwonea haya mtu au kikundi cha watu watakaotaka kutumia mwanya huo kuvuruga demokrasia hiyo. Kama alivyoagiza Mkuchika, zifanyike jitihada za kuhakikisha kuwa unafanywa uhamasishaji wa makusudi kwa wananchi, ili waweze kuelewa kwanza umuhimu wa kutumia tovuti, lakini pia waitumie kujua haki zao na kuwasilisha hoja zinazowasaidia. Hata hivi karibuni akiwa Marekani, Rais Jakaya Kikwete alilalamikiwa kuhusu hili. Sisi tukiwa wadau, tunaitakia kila la heri kamati hii na tunawaomba wajumbe wake wajadili suala hili kwa kuzingatia maslahi hayo na tunawaomba wananchi kutoa ushirikiano kwa kamati pale itakapowahitaji kuchangia, kwa kuwa nchi hii ni yetu sote. Baadhi ya wakazi wa Jiji hivi sasa wanashuhudia mradi wa utandikaji mabomba chini ya Dawasa, ambao hata hivyo hakuna anayejua kwa uhakika ni lini utakata kiu ya wakazi wa Jiji, kwa kuwa hakuna mtu anayeweza kusimama akawaambia wananchi hao siku tatizo lao litafikia ukomo. Matukio hayo ni lile la uvamizi wa kutumia silaha za kivita katika tawi la Benki ya NMB, Temeke, Dar es Salaam, ambako zaidi ya Sh milioni 60 ziliibwa na Taasisi ya Elimu Tanzania (TIE) ambako kompyuta na magari viliibwa. Kwa kuwa ripoti kwa mujibu wa Waziri wa Fedha na Uchumi, Mustafa Mkulo, itatolewa hivi karibuni na kwa kuwa suala la viongozi wa upatu huo liko mahakamani, ni vema wanachama wa Deci wakatumia hekima na busara kutoa fursa kwa mahakama ifanye kazi yake. WAZO la taaluma ya mawakala wa forodha kuundiwa bodi ili kuratibu shughuli zao kwa lengo la kupunguza kama si kumaliza ubabaishaji unaofanywa na baadhi ya watumishi wa kampuni zinazojishughulisha na huduma hiyo, ni mwafaka na kwa kweli limechelewa. Tunaipongeza Taifa Stars kwa kurejesha heshima ya Tanzania kwenye uwanja wa nyumbani na kuitakia kila la heri katika mechi zijazo. Kufanikisha ajenda za kitaifa zenye lengo la kuboresha maisha ya Mtanzania inawezekana ikiwa sote tutakuwa na nia moja, tutaimba kutoka moyoni wimbo mmoja na kufanya kwa vitendo kile tulichonuia. Hii itakuwa ni heshima ya pekee kwa Profesa ambaye amefanya mengi katika nyanja za historia ya nchi hii, sheria na hata Sayansi ya Siasa katika vyuo mbalimbali ambako amefanyia kazi kama Profesa Mshiriki na Profesa Kamili. Ikumbukwe kuwa elimu ndio msingi wa maendeleo na silaha kubwa ya kupambana na adui ujinga, kama kuna mtu au kikundi cha watu kinachojaribu kucheza na elimu ni sawa na kuchezea maisha ya wananchi na hivyo kinatakiwa kikemewe mara moja. Tunasema hili linapaswa kufanyiwa kazi, madai ya Yanga yasipuuzwe, lazima TFF iwe makini katika mambo yake na kuhakikisha inafikia mwisho mzuri katika uamuzi wake. JESHI la Polisi nchini Kikosi cha Usalama Barabarani, limewachukulia hatua askari wake waliokuwa barabarani siku basi la Kampuni ya Scanlink, lilipokuwa likifanya safari yake ya Dar es Salaam-Mwanza na kisha kupinduka Kilosa, Morogoro na kuua watu wanane na kujeruhi wengine 52. Kutoimarishwa kwa usafiri wa umma ndio kunafanya makondakta na madereva wa daladala kuamua mambo yao wenyewe kwa kisingizio cha biashara huria. Kama ndivyo, tunachukua fursa hii kuipongeza Sumatra kwa maandalizi hayo na tunaamini pia kuwa wenye vipanya wataiheshimu Mamlaka hiyo na kuacha kusababisha msongamano usio na maana katikati ya Jiji na wataendelea kuishia vijijini. Haitakuwa busara, mawaziri wabanwe vilivyo kutetea bajeti ipite, kisha baada ya hapo katika matumizi ya fedha hizo kwenye utekelezaji wa ajenda hizo za kitaifa, kutokee uzembe katika usimamizi na utekelezaji wa malengo. Kwa kuwa jana ndiyo ilikuwa siku ya mwisho ya kufanya kampeni, ni matarajio ya kila mtu na hasa mpenda haki, utulivu na amani ya nchi hii, atajitokeza kwenda katika kituo alichopangiwa, kupiga kura na kurejea nyumbani kwake kusubiri Tume ya Taifa ya Uchaguzi (NEC) ifanye kazi yake. Malengo mengine ni katika kuwapunguzia wateja gharama za huduma wanayopata huku wengine wakilalamika kukosa huduma hiyo, lakini wakidai kupelekewa ankara hewa hali ambayo inatokana na kukosekana kwa mfumo mzuri wa kusimamia huduma hiyo. Tufike mahali tukubaliane, kuwa mfungwa si sawa na raia kwa hadhi na uhuru, hivyo tuboreshe mazingira lakini isifikie gereza lifanane na hoteli ya nyota tano hata mbili, kwani kufanya hivyo, kutasababisha wafungwa wanaomaliza vifungo au kusamehewa na Rais, watamani kurejea na hivyo kujiingiza tena katika uhalifu. Baada ya hapa ni rufaa tu ndiyo inaweza kurekebisha yaliyopinda kama yapo. ALHAMISI iliyopita, wasimamizi wa ujenzi wa barabara ya Sam Nujoma inayounganisha Ubungo na Mwenge, Dar es Salaam, kampuni ya Norplan, ilisema haitakuwa tayari kumlipa malipo kamili mkandarasi aliyejenga barabara hiyo hadi atakapokuwa ameirekebisha. Kama katika kuandaa majina, namba na picha kumekuwa kwa matatizo kiasi hiki, je katika malipo halisi mambo yatakuwaje? Ni wakati mwafaka sasa wahusika au wadau wa masuala ya utalii kujipanga ili ziara kama hizo tuzitumie vyema kuitangaza nchi yetu, maana ukisema mtu maarufu kapanda Mlima Kilimanjaro wapo watakaotaka kujua upo wapi na mambo mengine. Wananchi hao wenye nia ya kuchangia nguvu zao kujiletea maendeleo, wamebaini kuwapo ubadhirifu katika ujenzi huo kwa kipindi cha miaka mitatu iliyopita na hivyo kudhihirika kuwa kiwango na kasi ya ujenzi wa madarasa hayo haviwaridhishi. Na kama hata njia rahisi na ya haraka ya kupata malalamiko na kero za wananchi na kuzifanyia kazi sawia, ya tovuti, nayo inashindwa kutumika ipasavyo, basi ni wazi pia kuwa tuna safari ndefu mpaka kufikia kuelewa matatizo ya wananchi na kuyatafutia ufumbuzi. Lakini hata hivyo, hili ni funzo kwa serikali, kuwa si watu wote katika jamii ni waaminifu na waadilifu, hata kama wamepewa dhamana ya kusimamia taasisi ambazo zinaaminika kuwa ndizo zinazosimamia maadili na zinazotarajiwa kuwa kimbilio la watu wengi. Tunampongeza Mhifadhi Mkuu wa Kanda ya Magharibi ya Mamlaka ya Hifadhi ya Mlima Kilimanjaro (KINAPA), Mapinduzi Mdessa kwa ushirikiano mzuri aliouonesha juzi na kutoa taarifa kwa wakati kuhusu bilionea huyo kupanda Mlima Kilimanjaro na ndio sababu jana vyombo vingi vya habari nchini viliripoti kwa ufasaha zaidi. Lakini pia wanasiasa hawa wanatarajia kuongoza taifa la namna gani kama hivi sasa wanawachanganya wanafunzi ambao hatma yao ni kushindwa kufanya vizuri katika mitihani yao ya mwisho na kuathiriwa vibaya kimaisha, huku baadaye wanasiasa hao hao walie kuwa nafasi za kazi zinachukuliwa na wageni! Hata hivyo, ikumbukwe kuwa kuna wanafunzi wa kidato cha nne, ambao siku si nyingi watakuwa wanakabiliwa na mitihani ya mwisho ambayo kwa kweli ndiyo inayoamua mustakabali wao kimaisha na hivyo siku hizi 21 wakiwa nje ya shule zinaweza kuwaathiri. Kwa kuwa mbunge huyo ameshatoa ahadi za kulishughulikia suala hili ili mradi wa madarasa uendelee, tunaamini hilo atalifanya kwa dhati ikiwa ni pamoja na kuwabaini walioshindwa kutoa taarifa za mradi huo kwa wakati na kusababisha wasiwasi huo. Tunasema hivyo kwa kuamini kwamba dhamana ya serikali ambayo ingewezesha mbolea hiyo iagizwe sanjari na agizo la serikali yenyewe tangu Desemba mwaka jana haikuwa danganya toto, na hii inaashiria kwamba upo uzembe kwa watendaji. MAONESHO ya 33 ya Biashara ya Kimataifa ya Dar es Salaam (DITF) yanafikia kilele chake leo katika viwanja vya J.K. Sambamba na hilo, pia mizigo imekuwa ikishushwa katika mabasi na kubebwa na abiria kuingizwa katika vyumba vya Uhamiaji na kupekuliwa bila mpangilio, na kisha abiria kulazimika kupanga upya vitu vyake kabla hajabeba mzigo kurudisha kwenye basi, tayari kuendelea na safari. Magari haya yamekuwa yakionekana yakiegeshwa maeneo ambayo si salama na ulinzi wake mdogo au hakuna kabisa kama kwenye ofisi za CCM kunakolipiwa ambapo ulinzi wake haulingani na idadi na thamani ya magari yanayolindwa, hivyo kuwa katika hatari ya kuweza kuvamiwa na kuibwa kama ilivyowahi kutokea kwa dereva wa Naibu Waziri wa Usalama wa Raia wakati huo, Mohamed Aboud ambapo baadaye licha ya gari kupatikana dereva alikutwa ameuawa. Kwa mfano, Mkulo amesema kuwa misamaha ya kodi inaikosesha serikali mapato yanayofikia Sh trilioni mbili kila mwaka. Hatuna hata chembe ya sababu ya kutoiamini Sumatra kwa mpango wake huu wenye nia njema ya kuondoa msongamano wa magari katikati ya Jiji ambayo pia inalenga kuboresha huduma ya usafiri wa mabasi jijini na kulinda heshima ya watumiaji ambao walishaonekana kama mizigo ndani ya vipanya. Yawezekana zamani hali ilikuwa hivyo kutokana na kutokuwa na soko huria enzi hizo, hali iliyosababisha upungufu wa bidhaa hata katika maduka yaliyokuwapo na hivyo waliokuwa wakishiriki maonesho hayo, walikuwa ni wale tu waliokuwa wakitangaza bidhaa mpya. Ni kweli kuwa msongamano wa watu katika madawati ya kujazia fomu hizo ulikuwa ni mkubwa hata kusababisha usumbufu si tu kwa Watanzania lakini pia kwa wageni na hasa ikizingatiwa kuwa utaratibu huo haukuwa na sababu yoyote kwa wanaorejea nchini. Ni kweli kuwa yamekuwapo malalamiko mbalimbali kuhusu uandikishaji wa wananchi katika Daftari hilo, lakini kama tukio hili linahusishwa na shambulio hilo, bado huko ni kujichukulia sheria mkononi na kwa kweli si jambo ambalo linaweza kuvumilika na wapenda maendeleo. Wakati tukimpongeza Hilal na chama chake kwa kupata ushindi huo, pia tunampongeza Hamad kwa uungwana wake ambao umeweza kuepusha mengi kwa kuzingatia historia ya uchaguzi visiwani Zanzibar na tunaamini hali kama hii ndiyo itakavyokuwa hata mwakani. Kutokana na mazingira haya, tunadhani mjadala wa leo utakuwa wa manufaa na tunawaomba washiriki kujadili kwa nguvu za hoja badala ya hoja za nguvu, lakini pia kuuchambua Mfuko wenyewe kwa kuangalia faida na hasara zake, lakini pia athari zake katika jimbo hasa katika kipindi hiki ambacho wabunge wanakaribia kumaliza ngwe yao. Hapa pia panaweza kutoa mwanya wa wenye benki kusingizia hasara na kugawana na mteja ambaye pengine hajui masuala ya kibenki na kujikuta akipoteza pia fedha zake kama ilivyo katika upatu na kama ilivyo kawaida, lawama kutupiwa serikali. Kinachoshangaza ni kwamba pamoja na hatua hizo sambamba na kauli za viongozi wa serikali, tunaona wafanyabiashara hao wanazidi kuingiza bidhaa hizo kutoka nje, kana kwamba maofisa wa Forodha hawahusiki kabisa na marufuku zinazotolewa na Serikali na hivyo kuruhusu bidhaa hizo kuingia nchini. Mabasi hayo hayo yameendelea kuwakataa wanafunzi lakini pia kukatisha njia na bila hatua kuchukuliwa, ingawa wananchi wamekuwa wakipewa takwimu za magari mengi kukamatwa na kesho yake kuonekana barabarani na kuendelea kuvunja kanuni na sheria kama kawaida! Huu ni ukomavu wa kisiasa kwa mshindwa kukubali matokeo na mara moja kutangaza kusahau tofauti na kuahidi kushirikiana kama viongozi katika vyama ingawa vinavyotofautiana kiitikadi, ili kutambua matatizo ya wananchi na kuyatafutia ufumbuzi kwa pamoja. Ni matumaini yetu kuwa alichokisema Waziri Mkuu cha mahakimu na majaji waliopo kusikiliza kesi hizi kinyume na maombi ya kuundwa kwa mahakama maalumu, kitazingatiwa na kesi hizo zitamalizika kwa wakati wake ili wananchi wajue mbichi na mbivu. Rais alitoa maelekezo ya kuona tovuti hiyo inatumika kwa ajili ya kupambana na kero za wananchi, lakini kinachoonekana hivi sasa, wahusika badala ya kuitumia kikamilifu ili kumaliza kero hizo, wanafanya mambo mengine ya kujinufaisha wao. Watu hao walihamishiwa mikoa ya Kusini kusiko na mifugo na hivyo wakawa wakulima na kusahau wizi wa mifugo. Ingawa tunajua vyama vyenye nguvu visiwani ni CUF na CCM, lakini hapana haja ya kuanza kunyoosheana vidole kuwa pengine shambulizi dhidi ya Sheha Mussa ni mpango wa CUF kumwadhibu kutokana na madai ya kunyima wafuasi wa chama hicho fursa ya kujiandikisha. Matokeo yake, huduma hiyo imekuwa ikitolewa kiubabaishaji, huku baadhi ya watumishi wa Mamlaka ya Mapato Tanzania (TRA) wakiwatumia mawakala hao wasio na taaluma kujitengenezea ulaji na kusababisha malalamiko kwa TRA yakisababishwa na wachache. Mifano kama hii ni sawa na ya Uwanja wa Taifa ulioko Dar es Salaam uliojengwa na Rais mstaafu Benjamin Mkapa na daraja la Mto Rufiji lijulikanalo kama Daraja la Mkapa ambalo pia lilijengwa na Rais mstaafu Mkapa. Zipo taarifa ambazo kwa mtu wa kawaida hawezi akazielewa kirahisi mpaka wahusika wa kinachoendelea kisiwani, watakapojieleza wenyewe na kuanika malengo yao yaliyo katika jambo linalofanyika hivi sasa. Hali hiyo ndiyo iliyoilazimu nchi kuondokana na sera ya zamani ya utaifishaji wa mashirika na badala yake ikaja na sera ya ubinafsishaji kwa kurejesha mashirika ya umma mikononi mwa sekta binafsi, ambayo inaonekana kufanya kazi vizuri na kwa ufanisi. Meneja Mawasiliano wa Sumatra, David Mziray, amesisitiza katika kauli yake kwa wananchi kupitia vyombo vya habari, kuwa kuanzia Julai mosi mwaka huu, hakuna kipanya kitakachoruhusiwa kukanyaga Kariakoo au Posta na badala yake viishie nje ya Jiji. Sisi hatupingani na dhana nzima hii ya Mfuko wa Kuchochea Maendeleo Jimboni, kwani tunaamini kuwa utafiti uliofanyika ulibaini uzuri na ubaya wake na hatimaye uzuri ukaonekana ni mkubwa zaidi ya ubaya na hivyo kuona mantiki ya kuja nao. Pamoja na faraja hii kwa wastaafu hawa, ni vizuri pia ushauri wa Mwenyekiti wa Chama cha Wastaafu Tanzania (PUT), Alfred Tandau, wa kuwatumia wastaafu wenye utaalamu ambao hawajachoka ni mzuri na ukitumiwa vema utasaidia kuinua uchumi wa nchi. Kwa upeo wetu, mbegu bora ndiyo msingi wa kilimo cha aina yoyote. Kwa upande wa serikali, tunaomba iendelee kuandaa mazingira yatakayowawezesha wafanyabiashara kupenya na kuuza zaidi bidhaa zao nje ya nchi. Hii ni fursa nzuri kwa wajumbe zaidi ya 1,000 wa mkutano huo kupata viongozi wao ambao si tu watakuwa wamehuisha jumuiya hiyo, lakini pia watakuwa wanajipanga kuhakikisha miradi mbalimbali ya jumuiya inafufuliwa kama si kuendelezwa. Ieleweke kuwa zamani sekta binafsi haikuwapo na kama ilikuwapo haikuwa na nguvu na au haikutambulika kuwa na mchango mkubwa kiasi kama hiki katika maendeleo. MWISHONI mwa wiki Rais Jakaya Kikwete alizindua Benki ya Wanawake Tanzania (TWB) na kutoa nasaha kadhaa, ikiwamo utaratibu mkataa wa benki unaostahiki kusimamiwa wa kuacha upendeleo au uanaharakati. Zhang naye anashikiliwa na Polisi kuhusiana na tukio hilo la nyara za Serikali. Lakini vipo vyama ambavyo ukisikia wanamichezo wake au timu zao zinaenda nje kushiriki mashindano fulani, unakuwa na hofu na kwa kweli matumaini ya kufanya vizuri yanakuwa hayapo. Lakini ni wazi kilichochokoza mpaka mgomo ufanyike, ni hukumu dhidi ya dereva mwenzao wa basi la Kampuni ya Mohamed Trans, ambaye alipatikana na hatia ya kugonga mwenda kwa miguu na kumsababishia kifo na hatimaye kufungwa miaka 30 jela, ambayo kulingana na wingi wa makosa, adhabu kwa kila kosa zinakwenda pamoja, hivyo atatumikia miaka mitatu jela. Tunaona ni wakati mwafaka sasa kwa wahusika kuhakikisha angalau kila siku wanatoa taarifa sahihi na kwa wakati, ili wapenzi wa michezo duniani wajue kinachoendelea kwenye ziara yake hapa nchini hasa hili la kupanda Mlima Kilimanjaro. Tunaamini wapo wenye vyuo hivyo ambao wanavianzisha kwa nia njema ya kutoa elimu ya ualimu, ingawa pia wakivuna fedha za ada kwa ajili ya uendeshaji na maslahi yao pia, lakini wanashindwa kupata vibali kutokana na urasimu uliomo wizarani na kujikuta wakilazimika kuendesha kozi kinyemela, ili kurudisha gharama za ujenzi na mambo mengine. Au anadhani hiyo ni kazi ya Jeshi la Polisi peke yake? Kila la heri. Katika mpango huo, baadhi ya barabara zikiwamo za Chole na Haile Selassie, zitapanuliwa na kuwekwa taa za kuongozea magari ili wananchi wa maeneo hayo waweze kunufaika kiuchumi kutokana na mapato yatakayopatikana katika fukwe hizo ambazo zinatumika kwa burudani. Ni kweli kuwa kila mtu anastahili haki, lakini haki pia inatakiwa kwenda na wajibu, ndiyo maana hawa waliokuwa wakidai haki bila kuwajibika, wamemulikwa na sasa wamepigwa teke na serikali huku wakisubiri wapambe wao waliowaingiza katika ajira kinyemela nao watendewe haki. SUALA la mapigano ya wananchi wa Tarime na Rorya mkoani Mara kupigana kutokana na kuibiana mifugo, hivi sasa linaonekana kuchukuliwa kama la kisiasa zaidi ambapo upande mmoja unaachiwa ulitatue ingawa juhudi zake zinabezwa na kuonekana hazina maana. Kimsingi, tunaamini kwamba serikali haiwezi kufanya vitu vya kujikanganya yenyewe labda mkorogo wa watendaji wake kwa kutozingatia mwenendo wa msimu na kasi inayotakiwa kuwasaidia wadau husika. Hali hiyo inawafanya wanafunzi hao kujazana kwenye vituo vya kuandikisha vitambulisho hivyo, ili wavipate wakichelea kukosa mitihani yao ya mwisho ambayo ni muhimu katika maisha yao ya baadaye. Huu ni mfano mzuri wa ahadi ambazo zinatolewa na viongozi wenye nia njema na za dhati za kumaliza matatizo ya wananchi wao, lakini ni alama ambayo hata Rais Kikwete atakapokuwa amestaafu, itamkumbusha jinsi alivyotoa mchango wake kwa Taifa hili. Kimsingi Prisons, Miembeni hazina sababu ya kuhofia lolote maana zilishacheza mashindano mengi ya kimataifa, hivyo tunaamini hakuna kitakachowaogopesha. Udhaifu huo unasababisha kero kwa wananchi ambao wengi wamekuwa na subira ya muda mrefu kuona wanalipwa fidia yao na kuanza kujipanga kuishi maisha mapya, baada ya kuteseka kwa takriban miezi minne sasa na utaratibu mzima wa maisha yao kuathirika. Mgogoro mkubwa umeibuka kuhusu michuano ya Kombe la Taifa, ambayo kesho inatarajiwa kuanza hatua ya robo fainali Dar es Salaam. Takwimu zilizotolewa na Synovate, bila shaka zinaonesha kuwa watu wengi wanatambua anayoyafanya Rais Kikwete, katika kuwatatulia wananchi matatizo waliyonayo, ambapo kwa kweli amekuwa akiyafanya kwa dhati bila kutetereka, licha ya maneno mengi ya kumkatisha tamaa. Kwa kuwa msimu wa kupandikiza ni mwanzoni mwa Novemba na kila mtu anajua matatizo yetu ya polepole kama mwendo wa kobe katika kuhamisha mbolea na pembejeo nyingine kwenda kwa wahusika inafaa watendaji kuanza kuwajibika kabla ya kuwajibishwa, au la, watuambie labda hatujachelewa. Dhana nzima ya upinzani ni kupingana bila kupigana na kubwa zaidi ni kukosoana, kuelekezana na kukumbushana kama ambavyo NCCR-Mageuzi inavyoelekea kufanya, ili hatimaye Tanzania iendelee kuwa nchi inayoongozwa na mfumo wa vyama vingi katika mazingira ya utulivu na amani. Ushindi huo na kiwango ambacho Stars wameonyesha pia kilimfariji kocha mkuu Mbarazili Marcio Maximo ambaye awali aliwataka Watanzania kutowazomea vijana wake na kuwaomba kujitokeza kwa wingi uwanjani kushuhudia mechi hiyo. Tunaweza kufanya vizuri au ndio bora liende? HII ni wiki ya pili tangu kuanza kwa Ligi Kuu ya Tanzania Bara inayoshirikisha timu 12 ambayo ni dhahiri imeanza kwa msisimko wa aina yake. Kinachotakiwa vile vile ni kwa mahakama kuheshimiwa na kupewa nafasi kutenda haki kulingana na dhima yake na wajibu wake katika jamii, lakini pia isitumie pia fursa hiyo kuboronga mambo na kuacha maswali yasiyo na majibu kwa wananchi. SUALA la uboreshaji wa Daftari la Kudumu la Wapiga Kura kisiwani Pemba linaonekana sasa kusababisha kile ambacho Watanzania wengi wenye mapenzi mema na wenzao wa kisiwa hicho, kujiuliza maswali yasiyo na majibu ya moja kwa moja. Lakini mbali na kusafirisha bidhaa na mazao mbalimbali, miundombinu nchini inasaidia katika usafiri wa abiria kutoka sehemu moja kwenda nyingine, na mara nyingi Taifa limekuwa likilia kutokana na ajali zinazotokea mara kwa mara na kupoteza nguvukazi ya nchi. Mfano wa kwanza ni mechi ya Yanga na timu ngeni ya African Lyon, ambayo mashabiki wanaosadikiwa kuwa wa Yanga walimshambulia kwa chupa za maji na mawe mwamuzi msaidizi Hamisi Chang'walu, kwa muda kuwa haitendei haki timu yao iliyotoka sare ya bao 1-1 na wapinzani wao. Ujambazi huu unasikitisha kwani licha ya kupoteza maisha ya watu, pia umesababisha hasara ya mali, lakini tunalipongeza Jeshi la Polisi Kanda Maalumu ya Dar es Salaam, kwa juhudi zilizofanyika hata kukamata baadhi ya washukiwa na bila shaka sheria itafuata mkondo wake. Haya aliyoyaona Kikwete ziarani Ruvuma, si ya mkoa huo peke yake, bali mikoa mingi ina matatizo ambayo yanaweza kutatuliwa na viongozi wa mikoa hiyo wawe wa Serikali na hata mashirika mbalimbali, lakini kwa kuwa hawasukumwi mpaka rais afike, basi wananchi wataendelea kuteseka. Wanamichezo siku zote mambo yao huyamaliza kimichezo, hakuna jambo lisilokwisha kwenye michezo, ndio maana sisi tunaamini hata hili la TFF na ZFA linaweza kumalizika. Licha ya baadhi ya watu kulalamika kuwa pengine masheha wanawahujumu kwa kuwanyima vitambulisho vya Mzanzibari Mkazi, lakini kinachobainika hapa ni kuwapo kwa udanganyifu miongoni mwa watu, ambao wanadiriki hata kughushi vyeti vya kuzaliwa ili kuonesha wana sifa ya umri. Lakini cha kushangaza ni kuwa huu si utafiti wa kwanza kufanyika, kwani hata kabla ya Kikwete kuingia madarakani, uliwahi kufanywa utafiti mara kadhaa na wote ulionesha jinsi alivyokuwa akikubalika na hata akachaguliwa na Watanzania zaidi ya asilimia 80 kuwaongoza. Tunasema hivyo, kwa sababu katika swali lake lenye ushauri ndani yake, alidiriki kusema kuwa nywele hizo zisivaliwe lakini wenye vipara waruhusiwe kuzivaa, jambo ambalo linakanganya juu ya madhara ziliyonayo kwa binadamu, ingawa tunadhani wenye vipara, kama kweli zina madhara, ndio wataathirika zaidi. Ni wazi kuwa wana CCM katika majimbo ya Magogoni na Busanda wanashangilia kutokana na ushindi walioupata baada ya kampeni za kufa au kupona zilizoendeshwa kwa mbwembwe, tambo na majigambo mengi, lakini hatimaye wananchi waliamua. Watanzania tumefanikiwa mengi ya kuondoa ukabila, udini na kujenga jamii yenye umoja, undugu na amani jambo ambalo majirani zetu na nchi nyingi za Afrika wameshindwa. Tunafikiri ipo haja kwa serikali kuliona hili na kuingilia kati na hata kuzibaini asasi zenye tabia hiyo na kuzichukulia hatua mara moja, ikiwa ni pamoja na kuzifuta, kwani zina lengo la kuwatia hasara wafugaji hao lakini pia kuchafua malengo mazuri ya serikali. Nyerere, Barabara ya Kilwa, Dar es Salaam, baada ya kudumu kwa takriban wiki mbili ambapo watu wengi walijitokeza kuyatembelea. Ni ya kupongeza, kwa sababu inaonesha kuwa kuna watu bado wana hamu ya kujifunza kutoka kwa wenzao waliofanikiwa, lakini kuna shaka kuwa hayo yanaweza kuwa ni matumizi mabaya ya raslimali watu na raslimali fedha, kwa sababu usafi hauhitaji ziara. Vinginevyo sisi tunaiunga mkono Chakua kwa hicho wanachodhamiria kukifanya na kama watakisimamia vilivyo, tunaamini abiria wa Tanzania atajiona mfalme wa kweli kuliko hivi sasa ambapo anaonekana kijakazi wa mfalme yaani wafanyakazi wa vyombo hivyo, hususan vya barabara na reli. Sote tunafahamu kwamba kama hali ikiendelea Rais atatekeleza tishio lake na wale waaminifu watakosa cha kufanya.Wananchi kwa upande wao ni vyema wakajifunza tabia ya kulinda miundombinu yetu kwa kuwa kuiharibu hatuikomoi serikali bali ni sisi wenyewe ambao tunahitaji miundombinu hiyo kwa maendeleo yetu. Tatizo la maji katika Jiji la Dar es Salaam mathalan ni sugu kwa sasa, kwani kuna watu wamezoea kutumia maji ya visima na kwa maji ya bomba ni hadithi isiyo na mwisho, licha ya kubadili majina ya wasimamizi wa huduma hiyo mara kwa mara. Ni vizuri kweli kwa kesi kama hizi kuharakishwa na haki itendeke kwa pande zote mbili kwa maana ya pande za mashitaka na utetezi, kwa sababu kuchelewesha haki ni sawa kabisa na haki hiyo kutokuwapo na hivyo kusababisha malalamiko miongoni mwa wadau. Tunashauri vyama vyote vishiriki kampeni hizo kwa kuendesha kampeni za kistaarabu na kukwepa kugeuza kampeni hizo kuwa kikwazo cha mpango mzima wa kunusuru uchumi wetu. Hatuna uhakika, lakini pengine wizara inasubiri wabunge wachache bungeni ndipo hatua zichukuliwe, la sivyo hatuoni sababu ya leo au kesho tusikie vigogo hawa wako mahakamani kwa kuhujumu uchumi wa nchi, bila kujali ana nafasi gani katika serikali au shirika la umma na hata binafsi. Juzi Serikali ilipitisha uamuzi mgumu ambao uliwashtua watu wengi waliokuwa wakifuatilia mapendekezo yake kuhusu kuondoa msamaha wa Kodi ya Ongezeko la Thamani (VAT) kwa bidhaa zinazoagizwa na mashirika ya kidini na asasi zisizo za serikali, baada ya kubaini kuwa haukuwa ukitumika vizuri. MICHUANO ya Kombe la Kagame inatarajiwa kuanza Jumanne mjini Khartoum, Sudan. Hali hiyo ilibainika zaidi pale wanaharakati walipojipanga nje ya ukumbi wa Pius Msekwa, wakiwa na mabango ya kuupinga Mfuko huo wakiwa na sababu zile zile zilizotolewa ndani kuwa haufai na utasababisha matatizo majimboni. Ni kweli kama alivyosema Mbunge wa Rorya, Profesa Philemon Sarungi, kuwa mapigano haya si ya kikabila, bali ni baina ya raia wema na wahalifu, kutokana na wimbi la wizi wa ng'ombe ambao umekithiri katika wilaya hizo mbili. Tabia ya kufanya kazi kwa uzoefu bila chombo cha kuwadhibiti mawakala hao, kunachangia pia kupunguza mapato ya Taifa na badala yake wachache wanajinufaisha kwa kutumia mbumbumbu hao, huku wasomi wakiranda mitaani bila ajira, lakini wakiwa na taaluma. Na huo ndio msimamo wa wanaharakati ambao wanaamini kuwa Mfuko huo unataka kutumika kama mtego wa kunasa wapiga kura, badala ya kufanya kazi ya kuleta maendeleo kama yalivyo malengo yake na hatimaye mwananchi mpigakura anufaike. Lakini pia wakandarasi wazawa nao wanastahili kuipokea changamoto hii na kujizatiti kuchukua miradi kama hii, ili hatimaye tuachane na wakandarasi wageni ambao bila shaka kutokana na imani yetu kubwa kwao, ama wanalipua au 'tembo wanalitia maji'. Kwa kulijua hili basi, pengine wenye benki hizi wanatakiwa kutangulia kutoa elimu kwa wanaotarajiwa kuwa wateja, ili kila mmoja ajue nafasi yake katika biashara hiyo na hivyo matokeo yoyote yatakayojiri yakubaliwe na pande hizo mbili. Chakua inasema inataka wenye kutoa huduma hiyo wawaheshimu abiria kwa kuwapa mahitaji muhimu wawapo safarini kama vile maji, chakula, mapumziko, maliwato na pia matibabu na hasa inapotokea ajali barabarani, majini na hata angani, ni wazo zuri na linakaribishwa. Hatua hiyo ni katika kupunguza usumbufu kwa Watanzania hao ambapo walilazimika kujaza fomu maalumu za wageni waingiao kana kwamba nao ni wageni, utaratibu ambao umekuwa bila shaka hauna maana yoyote na ndiyo sababu serikali ikauona na kuchukua hatua. Wabunge kwa upande wao wanaonekana kuapa kuutumia Mfuko huu kwa maslahi ya majimbo yao, na kuwabeza wanaharakati kuwa wanatumiwa na wafadhili wa nje kushinikiza wananchi wasipate maendeleo na ndiyo sababu wanaupinga Mfuko huu. TFF inatakiwa kubuni mbinu za kutumia dhidi ya klabu ili kukomesha mashabiki kuendekeza vurugu na lugha chafu viwanjani hususan wakati huu wa ligi na ikiwa ni pamoja na kuweka kamera ambazo zinarekodi matukio yote na pale adhabu inapotolewa, inakuwa muafaka na hatimaye kukomesha huhuni huo. Tunaamini kwamba kila mmoja anapokuwa uwanjani anatambua wajibu wake, na aufanye badala ya kutafuta kumfurahisha fulani. Hili ni jambo la kusikitisha sana linalodhihirisha ukosefu wa uzalendo miongoni mwa wafanyabiashara nchini na halipaswi kamwe kuvumiliwa. Kwa kuwa Dk. Daftari alitoa maelezo haya bungeni, sisi tunadhani wananchi wangeambiwa ni watu wangapi wamekamatwa kwa kukaidi agizo la Serikali kwa maana ya TICRA, na ni mawakala wangapi kwa hiyo, wamenyang'anywa leseni kutokana na ukiukwaji wa agizo hilo. Ni vizuri pia sambamba na kubadilisha utaratibu huu, watumishi wa Uhamiaji na hata wale wa Forodha nao wakabadili tabia ya kuuliza maswali ambayo hata hayana sababu yoyote, mathalan mtu anafika na kuulizwa unatoka nchi gani wakati anaona pasipoti ni ya Tanzania na mhuri wa nchi anakotoka umepigwa. Pia wakati wa mjadala huo wa bajeti, kutakuwa na kampeni za Uchaguzi Mdogo wa Biharamulo Magharibi, ambako vyama mbalimbali vya kisiasa vitakuwa vikishawishi wananchi kumnadi mgombea wao, ili apate fursa ya kuwakilisha jimbo hilo katika Bunge. Kufanya vibaya kwa Prisons na Miembeni itakuwa ni kufanya vibaya kwa Tanzania, hivyo wadau tujitokeze kuzisaidia kadri tuwezavyo ikiwamo kuhamasisha wachezaji kwa kuwapa motisha ya kutosha. Jambo kubwa ni wajumbe wote wa kamati hiyo kuhakikisha wanaepuka mgawanyiko kwa misingi yoyote ile, badala yake wawe kitu kimoja ili kufikia mwafaka wa kweli. Lakini hatujachelewa, tunajifunza kutokana na makosa, Abramovich yupo nchini, ni wazi ilishajulikana, hakuna siri tena kama awali ilipangwa iwe hivyo. Ni kweli kuwa shughuli mbalimbali za maendeleo ziliathiriwa kwa wakazi hao kupoteza mali zao, kutibua miradi yao na hata wanafunzi kama si kukosa masomo, basi kusoma katika mazingira magumu kwa kipindi chote hicho, hivyo wakati wakisubiri mambo yawekwe sawa, kumeibuka udhaifu mwingine. Hii ni reli ambayo ilijengwa kati ya mwaka 1970 na 1975 kwa msaada wa Serikali ya Watu wa China, kwa takriban dola milioni 500 za Marekani, na kuanza kutoa huduma yake ya kibiashara Julai 1976 kwa kusafirisha watu na mizigo kutoka Dar es Salaam hadi New Kapiri Mposhi, Zambia. Kama alivyosema Mufti, Serikali iliyopo ni sikivu na ndiyo sababu imekubali kukaa meza moja na Waislamu na kufikia uamuzi wa kuunda kamati ya kuratibu mchakato mzima unaohusu mahakama hiyo kwa matumaini kuwa hakuna jambo litakaloharibika. Kwani kuna wasiwasi pengine hata hundi za malipo zikakosewa na hapo ndipo matatizo yatakapokuwa makubwa zaidi.