Kama ilivyotarajiwa na wengi, wagombea wengi wanaoonyesha nia ya kutaka "kupimana ubavu" na Lema ni kutoka Chama Cha Mapinduzi (CCM) na tayari baadhi ya makada wa chama hicho wameshatangaza nia ya kugombea nafasi hiyo. Mkapa alizindua mradi wa Taasisi kuhusu Maendeleo ya Watanzania (National Development Dialogue) pale Mwanza Machi 26, 1999. "Hebu fikiria, serikali yake mwenyewe ya Tanzania haikumpa hata senti moja kwa ajili ya MNF. Raia Mwema limeelezwa pia namna wasaidizi wa karibu wa Mwalimu walivyoshangazwa na ukweli kuwa katika kitabu cha Mandela cha The Long Walk to Freedom, Mwalimu alitajwa mara moja tu kwenye kitabu hicho. Nilipokutana naye Biharamulo, alivunja itifaki mara nyingi, si kwangu tu bali kwa wengine, familia ya Chifu Kasusura wa Biharamulo ina ushuhuda mkubwa wa upendo wa Kapteni Barongo. Bukoba, Biharamulo, Singida, Shinyanga, Mpwapwa, Mbinga, Manyara, Mara, Kigoma, Dodoma na Dar-es-Salaam, wanamlilia "Kijana" wetu; wamempoteza mshauri na jembe imara kwenye jamii. "Duniani kote, sheria iko wazi kwamba mtu hawezi kuuza hisa za kampuni ambayo iko chini ya mufilisi. Yes, let me once again repeat myself - we study history in order to understand ourselves. Mradi huu umeipatia taasisi jumla ya shilingi za Tanzania 200,000,000. Jimbo la Arusha kama yalivyo majimbo mengine mkoani hapa tayari limeanza kunyemelewa na watangaza nia kutoka vyama tofauti vya siasa, kupimana ubavu na Mbunge wa sasa Godbless Lema (CHADEMA) ambaye tayari ameonyesha nia ya kutetea kiti chake. Wakulima wengi waliendelea kuelezea hisia zao kutokana na kauli hiyo ya Kalidushi, huku baadhi yao wakifikia hatua ya kufikiria kuachana na kilimo cha pamba kuepuka hasara zaidi. Kauli hiyo imekuja huku wakulima wengi wa pamba wakiendelea kulalamika maumivu ya hasara ya mabilioni ya fedha kutokana na kupanda mbegu mbovu ambazo hazikuota, huku wakitaka Serikali ichukue hatua za kuwawajibisha watengenezaji na wasambazaji wa mbegu hizo ikiwa ni pamoja na kuwabana wafidie hasara hiyo. "Kwanza nitasimamia ujenzi wa masoko ya kisasa, kwa mfano, Soko la Arusha lazima livunjwe na kujengwa upya na kisasa zaidi ili kuweza kuhimili ongezeko la wafanyabiashara wadogo hasa wanawake wanaouza bidhaa zao chini nje ya soko," alisema. Haya ni mambo ya msingi kuzungumza, alisema mmoja wa wabunge walio katika Kamati ya Ngeleja. "Kuna mambo mawili yanachanganya kidogo kuhusu huyu bwana ambaye anatafutwa Oman. Mtui aliongeza: "Ni sawasawa na utawala wa Mkapa. "Ukweli ni kwamba Afisa Biashara wa Halmashauri ya Wilaya Nereira Magunda, alistaafu kwa mujibu wa sheria, tangu mwanzoni mwa mwaka 2013 na aliongezewa muda katika mazingira ya kutatanisha," anaeleza mmoja wa watumishi wa halmashauri hiyo. "Leo natangaza nia yangu ya kutaka kugombea nafasi ya Ubunge katika jimbo la Arusha Mjini, napenda kuwaambia kuwa sina hata shilingi moja ya kumpa mpigakura kama rushwa ni vyema wapiga kura wakaelewa kuwa kura yao ina thamani kubwa sana, kupokea rushwa ni kupoteza thamani ya kura hiyo," alieleza. Huu ulikuwa ni wakati mwafaka, hususani kwa majaji ambao kwao "Sheria ni sheria, ni sheria na sheria". Raia Mwema limeambiwa kwamba endapo mkopaji atabainika kuwa na matatizo kwenye ulipaji wa madeni yake, benki inaweza kuamua kutokumkopesha au kumkopesha kwa riba kubwa ili kufidia kutokuaminika kwa mkopaji huyo. Watendaji kuweni wasikivu, CCM [chama tawala] haijawatuma kufanya hivyo, msalaba huu utabebwa na Bodi ya Pamba, si CCM." Mtu anaainisha mambo 15 ya msingi ambayo, atajaribu kuyatekeleza na kuyasimamia iwapo atachaguliwa kuwa Mbunge wa Jimbo la Arusha Mjini. Mgombea wa kwanza kutangaza nia kutoka CCM kabla hata kipenga hakijapulizwa ni Deo Mtui (35) ambaye aligombea nafasi hiyo katika uchaguzi wa mwaka 2010 akiwa kati ya wagombea walioshindwa na Dk. Batilda Burian. Fedha hizo zilikuwa zimehifadhiwa katika akaunti ya Tegeta Escrow ya BoT baada ya kutokea kwa mgogoro baina ya Shirika la Umeme Tanzania (Tanesco) na IPTL kutokana na gharama halisi za uendeshaji ambazo shirika hilo la serikali lilidai zilizidishwa na wawekezaji hao. "Kumekuwa na minyukano ya chini kwa chini, kati ya watumishi hao ambapo hivi karibu leseni iliyogushiwa ilikamatwa na timu ya wakaguzi wa halmashauri na lengo ilikuwa "kumbambikia" kesi Nuru Mollel na watumishi wanaomuunga mkono na suala hilo lilifikishwa katika Baraza la Madiwani," aliongeza mtumishi huyo. Ninaandika na kuimba machozi yakidondoka, natamani kucheka na kushangaa, maana dunia hadaa, leo tupo na kesho hatupo, tunachanua na kusinyaa kama maua, hivi ni kweli kwamba Kapteni Mstaafu John Barongo, hatunaye tena? Mungu ni Mwema, pamoja na majonzi ya kumpoteza baba yetu, najisikia furaha kubwa kubahatika kuandika wasifu huu kwenye gazeti letu la Raia Mwema ambalo Kapteni Mstaafu Barongo alipenda kulisoma kila siku ya Jumatano. Katika mahojiano mengine ambayo gazeti dada la hili, Raia Tanzania, lilifanya na aliyekuwa Katibu Myeka wa Mwalimu, Samwel Kassori, ilibainika pia namna Mwalimu alivyohuzunishwa na suala la kuuzwa kwa NBC kwa mojawapo ya makampuni kutoka nchini Afrika Kusini. "Hili ni janga kubwa la Taifa, lazima lichukuliwe hatua stahiki na lilaaniwe lisije kutokea tena," alieleza Msindai. Nikashuhudia ukweli huo nilipokutana na Kapteni Barongo, akiwa Mkuu wa Wilaya ya Biharamulo. Kuna Barongo mvumilivu, mchapakazi na mzalendo aliyekuwa tayari kusamehe na kuvumiliana na Watanzania wenzake, kuna Barongo mpenda maendeleo na mpenda elimu; aliwasomesha watoto wake na alitamani siku zote watoto wote wanaomzunguka, wa ndugu zake, rafiki zake na wa jamii nzima wapate elimu, yeye mwenyewe alipenda kusoma na kujiendeleza. "Lakini moja kubwa ninalokumbuka ni kuhusu mchakato wa uuzwaji wa benki ya NBC mwaka 1997 mwezi Aprili wakati wa utawala Mkapa ambapo Mwalimu aliwahi kulengwalengwa na machozi akipinga benki hiyo kuuzwa kwa ABSA Group kutoka Afrika ya Kusini. "Ili tatizo hili lisijirudie tena, naiagiza Bodi ya Pamba kuangalia upya mfumo mzima wa uzalishaji na usambazaji wa mbegu za pamba," aliagiza Waziri huyo. Hiyo ndiyo misaada iliyotolewa kwa Taasisi ya Mwalimu Nyerere kutoka kwa Mzee Nelson Mandela, Benjamin Mkapa, Ali Hassan Mwinyi na Jakaya Kikwete. Hata hivyo, kinyume cha matarajio ya wengi, Kalidushi alisema suala la kusambaza mbegu zenye cheti cha ubora na uthibitisho wa kuota halitawezekana msimu huu kwa kuwa tayari usambazaji ulishaanza tangu Septemba, mwaka huu. Tafsiri ya kauli hiyo ya TCB Kanda ya Ziwa ni kwamba wakulima wa pamba nchini wategemee kuendelea kuchakachuliwa kwa kuuziwa mbegu zisizoota kama ilivyowatokea wengi wao msimu uliopita. Kwa sababu hiyo, Meneja huyo wa TCB Kanda ya Ziwa alisisitiza kuwa baadhi ya mbegu zinazoendelea kusambazwa kwa wakulima lazima zitakuwa na dosari ya kutoota kutokana na ubora hafifu wa pamba inayouzwa viwandani. Baadaye alisimama tena na kuendelea na safari yake ndani ya chama chake cha CCM na utumishi wa serikali. "Tuwaache wakulima huru, tusiwatengenezee minyororo. "Ofisi ya Waziri Mkuu haiwezi kukwepa tatizo la mchwa kwenye halmashauri. Akizungumza katika mkutano wa 11 wa wadau wa Sekta Ndogo ya Pamba jijini Mwanza, Agosti 15, mwaka huu, Waziri wa Kilimo, Chakula na Ushirika, Mhandisi Chiza, alisema tatizo la ubovu wa mbegu za pamba linachangiwa na mfumo mbovu wa uzalishaji na usambazaji. Kama wewe ni msomi wa kiwango cha juu, ina maana maandishi yako yatakuwa yanajadiliwa mara kwa mara na nyakati zote. Nakala 1000 za kipeperushi hicho zilisambazwa katika Jiji la Kampala na watu kwa utashi wao wenyewe walianza kutoa nakala zaidi. "Sina fedha za kuwahonga lakini hainiondolei imani yangu ya kupitishwa ndani ya chama changu na baadaye kushinda uchaguzi huu na kurudisha heshima ya CCM katika Jimbo la Arusha. Sasa kama hali yenyewe ndiyo hiyo, una haja gani ya kutengeneza kijitabu ambacho kitakuwa kinarudia au kinaeleza kwa uchache tu yale ambayo yanajadiliwa, kukosolewa na kuongezwa nyama kila wakati? Wakati mwingine alivunja itifaki, ili awe karibu na mtu ambaye anamfahamu. "Wizara hii kama alivyowahi kusema komredi Kinana (Katibu Mkuu wa CCM, Abdulrahman Kinana) inaongozwa na mawaziri mizigo, ndio maana ubadhirifu ni mwingi. "Pili, kampuni zote mbili, Mechmar na PiperLink zililipa kodi ya ongezeko la mtaji siku hiyo hiyo katika tawi la CRDB la Azikiwe Desemba 5, mwaka 2013, siku moja baada ya Benki Kuu kuachia fedha za akaunti ya Escrow kwa PAP," kilisema chanzo hicho. "Hali hii inatokana na kukithiri kwa uzembe kwa watendaji wa TAMISEMI maana haiwezekani umhamishe mtumishi kituo chake cha kazi wakati huo huko anakohamishiwa bado anayeshikilia wadhifa huo yuko kazini, " alifafanua mtumishi huyo. Kapteni Barongo, alikuwa Mkuu wa wilaya za Bukoba, Biharamulo na Mpwapwa. Katika hili, mara nyingi sana, vikundi ambavyo havipendi kusikia au kuambiwa ukweli ni tabaka tawala, la kisiasa na la kiuchumi. Nyerere ambaye ni Mwenyekiti wa Mwanzilishi wa Taasisi ya Mwalimu Nyerere alipotembelea Afrika Kusini, Oktoba 1997, kwa lengo la kutangaza kazi na malengo ya Taasisi ya Mwalimu Nyerere. Baadaye Mwenyekiti wa Tacoga, Elias Zizi aliyekuwa anaongoza mkutano huo ulioanza saa nne asubuhi, alimpatia Kalidushi nafasi ya kulitolea ufafanuzi suala hilo, hasa kujibu maelekezo hayo ya Komba. Mtui anaongeza: Mimi nimefanya kazi katika sekta ya pamba miaka 25, hivyo nalijua vizuri zao hili, ukifanya kosa huna sababu ya kusingizia, unatakiwa kutozwa faini. Alikuwa Katibu mtendaji wa wilaya za Singida na Mbinga. Kiongozi huyo alieleza pia kwamba kwa upande wa Serikali ya Tanzania, msaada pekee ambao MNF iliupata ni kiwanja kilichopo jirani na Ukumbi wa Karimjee jijini Dar es Salaam kilichotolewa wakati wa Serikali ya Rais Ali Hassan Mwinyi, na hawakuwahi kupokea fedha yoyote kutoka serikalini hadi leo. Hata hivyo, hakutukatalia kabisa kwani alikubali tuchapishe baadhi ya mijadala yake aliyowahi kuifanya na wasomi mbalimbali na tulifanikiwa kutengeneza kwa kuchapa kitabu chenye sehemu tatu. Fedha taslimu shilingi 200,000,000 kutoka Serikali ya Tanzania Awamu ya III na IV pamoja na kiwanja kutoka katika Serikali ya Awamu ya II. Mdau wa pamba na Mwenyekiti wa Chama Cha Mapinduzi (CCM) Mkoa wa Shinyanga, Hamis Mgeja, naye alielezea kushangazwa kwake na kauli ya Meneja huyo wa TCB Kanda ya Ziwa, ambaye badala ya kukemea usambazaji wa mbegu mbovu aliendeleza msimamo wa kuziunga mkono. Wabunge waisimamie ofisi ya PM (Waziri Mkuu) na kumuuliza anachukua hatua gani. Yafuatayo ni baadhi ya majimbo yanayotajwa kuweza kuiweka UKAWA katika mtihani mzito. Duru za kiuchunguzi za gazeti hili zimeeleza kwamba ofisi ya CAG inashindwa kutoa muda wa mwisho wa kukamilisha uchunguzi kwa sababu mbalimbali, mojawapo ikiwa hiyo ya kumpata mmiliki huyo wa PiperLink. Kwamba Katiba Mpya ya Kenya si kitu ambacho ni sheria pekee bali inahitaji weledi mtambuka wa masuala mbalimbali katika kuitafsiri na kuitekeleza. "Mimi ni mtumishi na kama tunavyosoma katika maandiko matakatifu kuwa Yesu alisema yeyote atakaye kuwa mkubwa na awe mtumishi wenu na yeyote atakayekuwa wa kwanza na awe mtumwa wenu naahidi kuwa nitakuwa mtumishi wenu na mtumwa". "Afrika Kusini ina uwezo mkubwa wa kiuchumi. Hata hivyo, taarifa ya ofisi ya msajili imeeleza kwamba CHADEMA na vyama vingine ambavyo navyo havijawasilisha hesabu zao zilizokaguliwa , zinatakiwa kufanya hivyo kufikia Oktoba 31 mwaka huu. Aliomba kwa Mungu, kwamba na sisi tukikua tufuate mfano wake. "Kuna gharama kubwa sana za kesi. KATIKA tukio lisilo la kawaida, Bodi ya Pamba Tanzania (TCB) Kanda ya Ziwa, imetetea usambazaji wa mbegu mbovu za pamba ikisema ni vigumu kuepusha tatizo hilo kwa wakulima wa zao hilo la biashara msimu huu. Ndiyo maana Mwalimu alitaraji makubwa sana kutoka huko. "Huyo Kamori alikuwa mzalendo kweli kweli ni kati ya Watanzania walioipenda nchi yao. "Sisi tunaelewa kwamba viongozi wetu wana nia nzuri. Mtatiro, akiwa sasa na majukumu machache baada ya kuacha wadhifa wa Naibu Katibu Mkuu wa CUF, anatajwa kutaka kuwania nafasi hiyo tena katika uchaguzi ujao. Kivuli cha leseni hiyo kinaonyesha kuwa ilitolewa na manispaa ya Arusha kwa mfanyabiashara mwenye jina la Mary Samwel Msaki kwa ajili ya kuendesha biashara ya ya duka (min super market) katika Wilaya ya Arusha, Mtaa wa Shangarai. Watendaji kuweni wasikivu, CCM [chama tawala] haijawatuma kufanya hivyo, msalaba huu utabebwa na Bodi ya Pamba, si CCM." Na huyu si mwingine isipokuwa Mwalimu Julius Kambarage Nyerere, ambaye alifariki miaka 15 kabla ya kufariki kwa Ali Mazrui, mwanazuoni mashuhuri aliyempenda sana Mwalimu. Walter Rodney akauawa katika mapambano haya na vibaraka wa ubeberu. Profesa Mazrui, wakati huo akiwa Chuo Kikuu cha Makerere, aliandika kipeperushi kiitwacho When Spain expelled the Jews and the Moors A Lesson in History. Yeye ni mfano wa mwanazuoni wa kimapinduzi. "Pia, kuna hofu kubwa kuhusu uwezo wa wanasheria wa serikali kushindana katika kesi kubwa za mashirika hayo wakati wengi wa wafanyakazi wa serikali ni vijana wadogo wasio na uzoefu mkubwa. Alisema wasichokijua wapigakura ni kwamba viongozi wanaotoa rushwa, hawana hisia zozote kwa wananchi pale wanapokuwa wamepata madaraka na mifano ya kujifunza ipo ya kutosha. Sheria ya Benki Kuu ya mwaka 2006 inaipa mamlaka Benki Kuu ya Tanzania kuanzisha Mfumo wa Kumbukumbu za Mikopo na Madeni ya wateja wa taasisi za fedha ili kukusanya na kutoa habari kwa taasisi husika kuhusu tabia ya ulipaji wa mikopo wa wateja wote wa mabenki na taasisi za fedha, vyama vya kuweka na kukopa na taasisi nyingine zote zinazotoa mikopo nchini. "Kampuni ya Quton ilikuwa na sehemu ya lawama juu ya jambo hili na ndiyo maana Serikali iliikata sehemu kubwa ya fedha ilizostahili kulipwa kama mchango wa Serikali kwa ruzuku ya mbegu. Alikuwa na tabia ya pekee ya kumtaja mtu kwa jina lake na baada ya salaam ni lazima atahakikisha anatafuta nafasi ya kula chakula au kunywa chochote na wewe. Naam, hebu nirejee yale niliyowahi kusema - tunasoma historia ili tujielewe. Idadi yao ilikuwa ndogo lakini wengi wao walikuwa wafanyabiashara, madaktari, wenye mabenki, wasomi na kwa ujumla wataalamu mbalimbali. Akizungumza katika mahojiano maalumu na Raia Mwema jijini hapa wiki iliyopita, Msindai aliyepata kuwa mbunge wa Jimbo la Iramba Mashariki, Singida, kati ya mwaka 1995 na 2010 kwa tiketi ya Chama Cha Mapinduzi (CCM), alisema vyombo vya dola vinapaswa kuchunguza na kuchukua hatua kali za kisheria dhidi ya wahusika ikiwa ni pamoja na kuwabana warejeshe fedha hizo ili zitumike kugharimia uboreshaji wa huduma za kijamii kama vile afya, elimu, maji na barabara. Alistaafu mwaka 2011, akiwa Dodoma. Taasisi imekwishaanza uendelezaji wa kiwanja hicho. Siku zote alibaki kijana katika mwonekano wake na mawazo yake; kwa maana kwamba si mtu aliyepitwa na wakati. Kamati ya Bunge ya Hesabu za Serikali (PAC) iliambiwa jijini Dar es Salaam wiki iliyopita kwamba mtaji ulihitajika kwa sababu NBC ilikopesha mikopo yenye thamani ya mabilioni ya shilingi na ambayo haijalipwa kama inavyotakiwa. Kwa kifupi basi, mwanazuoni wa kawaida anafichua uovu; mwanazuoni mwanamapinduzi, licha ya kufichua uovu, anaupinga na kushiriki katika harakati za kubadili mfumo na mazingira yanayozaa uovu. Nyerere returned a broken man (Nyerere alirudi akiwa amefadhaika sana)," alisema kiongozi huyo. Kuna Barongo wa CCM, kuna Barongo Kiongozi wa Serikali, kuna Barongo baba wa familia, kuna Barongo kipenzi cha vijana, kuna Barongo mpenzi wa michezo, kuna Barongo mkarimu, mcheshi na mpenda watu, kuna Barongo mchamungu na kipenzi cha kanisa lake la Katoliki. Maneno yako yatakuwa yanazungumzwa na kuelezwa miaka mingi baada ya wewe kuwa umeondoka duniani. Anapofariki, alikuwa Profesa katika Chuo Kikuu cha Bighampton, jijini New York, Marekani. "Bodi [TCB] msinadi udhaifu, ni aibu kubwa sana kubishana katika suala hili. Mmoja wa viongozi wa MNF aliyezungumza na Raia Mwema kwa masharti ya kutotajwa jina, alisema Mwalimu alihuzunika sana wakati alipokwenda nchini Afrika Kusini kutafuta fedha za taasisi hiyo na kuambulia mchango kidogo sana. Ubaguzi una tabia ya kumgeukia mbaguzi mwenyewe! Hata hivyo, Machi Mwaka huu, Meneja Mkuu wa kampuni hiyo, Tariro Sithole, alinukuliwa na vyombo vya habari akisema kwamba baada ya kupata malalamiko ya kutoota kwa mbegu hizo walichukua sampuli na kuzifanyia majaribio ambapo asilimia 70 ziliota vizuri. Kwa mujibu wa sheria hiyo ya BoT ya mwaka 2006, Benki Kuu bado itakuwa na Masijala ya Kumbukumbu za Mikopo na Madeni (databank) ambayo itahifadhi kumbukumbu zote za madeni yaliyotolewa na mabenki hapa nchini na taasisi hizi za kukusanya taarifa zitaendesha shughuli zake chini ya usajili na usimamizi wa Benki Kuu ya Tanzania. Mtatiro aliwania nafasi hiyo katika Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2010, lakini inaelezwa kwamba alishindwa kwa sababu Mnyika alikuwa akifahamika kumzidi na alikuwa amewania jimbo hilo mwaka 2005. Halmashauri Kuu ya Chama Cha Mapinduzi - Taifa, kupitia kwa Mwenyekiti wa Chama Cha Mapinduzi Taifa na Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ilimtunuku TUZO YA UONGOZI NA UTUMISHI ULIOTUKUKA alipostaafu Mwaka 2011. Septemba 9, mwaka 2010, PiperLink ilidai kununua hisa za kampuni ya Mechmar iliyokuwa ikimiliki asilimia 70 ya IPTL kwa gharama ya shilingi milioni sita za Tanzania na baadaye ikaja kuziuza hisa hizo hizo kwa Kampuni ya Pan African Power (PAP), kwa gharama ya shilingi milioni 500. Taasisi hizo binafsi za kumbukumbu za mikopo na madeni ya wateja zitakuwa zinaandaa taarifa za mikopo na madeni ya wateja na kuziuza kwa taasisi zinazotoa mikopo wakati zinapotaka kukopesha. "Kamati haitofanya majumuisho haya na badala yake tutapeleka documents (nyaraka) hizi kwa Spika wa Bunge, yeye kwa uwezo wake na kutumia vikao vya Bunge watatoa ushauri nini kifanye," alisema Mbarouk. "Adhabu pekee ni hao 'dagaa' wa Mwanza, wapelekwe kwenye vyombo vya sheria wataje 'papa' wao, hawali peke yao pesa hizi ." Kwa upande mwingine, kada huyo wa CCM alionyesha wasiwasi kwamba huenda ubadhirifu wa fedha hizo una mkono wa kisiasa kipindi hiki cha kuelekea Uchaguzi Mkuu unaotarajiwa kufanyika Oktoba, mwakani. Jambo la kuvutia kwa mjomba wangu lilikuwa kwamba alibaki katika msimamo huo kwa muda mrefu, akiwaacha wahadhiri wenzake wakihama kutoka kushoto kwenda kulia na kulia kwenda kushoto mara kwa mara. Wakati huo, mikutano ya kitaaluma ilikuwa jambo la kawaida chini ya mfumo uliokuwepo ambao vyuo vyote vilikuwa chini ya kilichoitwa Chuo Kikuu cha Afrika Mashariki. Kwa hivyo, mwanazuoni mwanamapinduzi, zaidi ya kuchambua na kusema ukweli kuhusu uovu katika jamii, anaenda mbali na kuungana na jamii kupigania kubadili mazingira yanayosababisha uovu. KATIKA tukio lisilo la kawaida, Bodi ya Pamba Tanzania (TCB) Kanda ya Ziwa, imetetea usambazaji wa mbegu mbovu za pamba ikisema ni vigumu kuepusha tatizo hilo kwa wakulima wa zao hilo la biashara msimu huu. Kalidushi aliunga mkono malalamiko ya wanunuzi wa pamba kwamba baadhi ya wakulima wamekuwa wakitia maji kwenye pamba ili kuongeza uzito hali inayodaiwa kuchangia upatikanaji wa mbegu mbovu zisizoota. Baada ya elimu ya sekondari aliingia kwenye utumishi wa chama cha Tanu na baadaye serikali. Mtui katika taarifa yake kwa wananchi wa Jimbo la Arusha Mjini anaeleza kuwa mwaka 2010 alishiriki uchaguzi wa kura za maoni ndani ya CCM na kushindwa kutokana na anachokitaja kuwa uchaguzi kubikwa na vitendo vya rushwa kutoka kwa baadhi ya wagombea hali iliyowanyima fursa ya kuchaguliwa wagombea wasiokuwa na uwezo wa kifedha. Mara ya kwanza nilikutana na Mjomba Ali mwaka 1969 wakati mimi nikiwa mwanafunzi Dar es Salaam naye akiwa Mhadhiri wa Chuo Kikuu cha Makerere nchini Uganda na alikuwa amekuja kuhudhuria mkutano. Lema aliongeza: "Baada ya kumpata Rais huyo wa (WB) ambaye bado alikuwa akimwita Mwalimu Mr. President (Mheshimiwa Rais), alikana IFM pamoja na Benki ya Dunia kushinikiza au kutoa masharti kuuzwa kwa NBC. "Kuna watu tumeanza kujiandaa kushindana kwenye Uchaguzi wa Serikali za Mitaa miaka miwili iliyopita. Wakati Watanzania wakiadhimisha miaka 15 tangu kufariki kwa Mwalimu katika Hospitali ya Mtakatifu Thomas jijini London, Uingereza mwaka 1999, taarifa mpya zimeibuka kuhusu namna alivyotumia siku zake za mwisho. Midahalo hii ilikuwa ikifanywa na wasomi magwiji wa Bara la Afrika na Duniani kwa ujumla. Naazima dhana hiyo hiyo leo katika kueleza namna maisha yangu na Profesa Ali Mazrui aliyefariki dunia Oktoba 12 mwaka huu katika eneo la Binghamton, New York, Marekani yalivyokutana na kukua pamoja. Kwa ufupi tu niseme kwamba wakati huo nilikuwa nikimshuhudia na kumuona msomi wa kiwango cha juu, mtunga maneno, mzalendo na mwana majumui wa Afrika katika ubora wake wa kiwango cha juu. Taasisi hizo binafsi zitakuwa zinapata taarifa zao kutoka Masijala ya Kumbukumbu za Mikopo na Madeni ya wateja inayosimamiwa na Benki Kuu ya Tanzania na taasisi nyingine zinazotoa huduma kama kampuni za simu, mamlaka za maji safi na maji taka, kampuni ya umeme, taasisi za ukusanyaji madeni, mahakama na taasisi ya Usajili na Utoaji Leseni za Biashara (BRELA). "Tulirudi nyumbani baada ya wiki moja na Mwalimu aliniagiza kwanza niwatafute Yona, Ngumbulu na Dk. Rashid ili azungumze nao kabla ya kukutana na Rais Mkapa. Aliongeza kuwa kutokana na hali iliyojitokeza kwa miezi mitatu sasa kuna mgogoro mkubwa baina ya watumishi wa idara ya biashara kutokana na mgawanyiko kila moja kuwajibika kwa "wakuu hao wa kitengo" kulingana na maslahi yake. Dhana ya wajibu-jamii ni muhimu sana. Kwake siasa haikuwa chuki bali mfumo wa kuwa na mawazo tofauti kwa lengo la kujenga kitu kimoja; taifa letu la Tanzania. Katika safari yake hiyo, Mwalimu Nyerere pia alipokea msaada wa USD 50,000 kutoka Anglo American Corporation ya Afrika Kusini. Inawezekana kabisa mwanazuoni wa aina hii asiwe mwanamapinduzi, na Mazrui hakuwa na sifa ya kimapinduzi. Mbatia alikuwa mbunge wa kwanza wa Jimbo hilo katika Uchaguzi Mkuu wa mwaka 1995 lakini anapata upinzani kutoka kwa Mkurugenzi wa Masuala ya Bunge wa CHADEMA, John Mrema, ambaye tayari ameeleza nia yake ya kutaka kuwania Jimbo hilo. Tofauti na makada wengine wa CCM, ambao hata nyeupe wanaita nyeusi, Kapteni Barongo ,alikuwa tofauti. Alifariki akiwa na umri wa miaka 81 na miezi nane. Meneja wa Usimamizi wa Taasisi za Fedha wa BoT, Salva Kazimoto, ameliambia gazeti hili juzi Jumatatu kwamba tayari taasisi mbili zitakazofanya kazi hizo zimeshapewa kibali cha kufanya kazi hizo. Sifa ya pili ya msingi ya mwanazuoni ni kuwajibika kwa umma, yaani kuwa na wajibu-jamii (social responsibility). Si nia yangu kuorodhesha sifa hizo za Mazrui, au kutoa hesabu za maandishi na machapisho yake. Kifo kimekatisha masomo yake, maana mwaka kesho angehitimu shahada yake ya sheria kutoka Chuo Kikuu Huria, lakini pia kuna Barongo mtanashati na maridadi, mzee wetu aliyepambana kubaki kijana hadi dakika ya mwisho. Sasa leo aje mtu hapa na halafu mimi niondolewe unadhani nitakubali. Ilikuwa ni kitendo cha ujasiri wa mwanazuoni mwingine kuling'oa jitu hili katili. Malalamiko kama hayo ya wagombea katika ngazi za chini yamelifikia pia gazeti hili kutoka Mikoa mingine ya Kanda ya Ziwa na Kusini ambako vyama vya CHADEMA na CUF vilivyo na nguvu katika UKAWA vina nguvu pia kisiasa. Wengine ni makada wa chama change. Aliongeza kwamba mkataba wa mtumishi huyo ni wa mwaka moja tu na unatarajiwa kumalizika mwezi Februari mwakani hivyo Afisa Biashara aliyehamishiwa kutoka Karatu ataendelea na nafasi hiyo. Kwanini tendo jema la kuleta binadamu mwingine duniani limundolee mama uhai wake? Taarifa kutoka UKAWA zinaeleza kwamba James Mbatia, Mwenyekiti wa NCCR ndiye chaguo la UKAWA kuchukua nafasi ya Waziri Mkuu endapo umoja huo utachukua madaraka. Niliguswa na upendo wake, ambao kwa yeyote anayemfahamu atausimulia. Mwingine ni Archie Mafeje, mzaliwa wa Afrika Kusini. Katika majibu yake, ya maandishi Magunda alijitetea kuwa yeye wala ofisi yake katika utoaji leseni hiyo tata inayodaiwa kuidhinishwa na anayedaiwa kuwa Afisa Biashara wa Jiji la Arusha, Nuru Mollel. Mazrui, pamoja na kulakiwa na wasomi wa Magharibi, alikuwa anatamani sana kurudi nyumbani nakujadili na wenzake wanazuoni wa Kiafrika. Mtangaza nia huyo aliongeza kuwa ni wajibu wa wagombea wote kushiriki kutoa elimu ya uraia kwa wapiga kura ili waelewe umuhimu kwa kuchagua kiongozi mwenye uwezo kiuongozi na mwenye kutambua matatizo ya msingi ya wananchi wake na kuyatafutia ufumbuzi. Mtazamo wa Sithole ni kwamba huenda tatizo la kutoota kwa baadhi ya mbegu hizo lilisababishwa na wakulima wenyewe kwa kutokuwa makini katika kuzihifadhi na kuzitunza vizuri. "Alitishwa sana na kuhojiwa ni kwanini alikwenda kumweleza Mwalimu na kumwonyesha nyaraka za uuzwaji wa NBC kwa Benki ya ABSA ya Afrika ya Kusini? Alitaraji huyo ndiye angeisaidia MNF kuliko pengine rais yeyote. Kuhusu misaada ya fedha taslimu mwezi Machi, mwaka 2002, rais mstaafu wa Awamu ya Tatu, Benjamin Mkapa aliichangia taasisi shilingi 100,000,000 za Tanzania, kabla ya hapo, Mkapa alishiriki kwenye hafla ya kuichangia fedha Taasisi ya Mwalimu Nyerere ambayo iliandaliwa kwenye Hoteli ya Kilimanjaro, Septemba 14, mwaka 1996. Kwa sababu hiyo, Meneja huyo wa TCB Kanda ya Ziwa alisisitiza kuwa baadhi ya mbegu zinazoendelea kusambazwa kwa wakulima lazima zitakuwa na dosari ya kutoota kutokana na ubora hafifu wa pamba inayouzwa viwandani. UAMUZI wa Ofisi ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG) kutuma wawakilishi kwenda nchini Oman kuzungumza na mmiliki wa kampuni ya PiperLink, ambaye bado uwepo wake una utata, unazidi kuzua hali ya wasiwasi. Ni majonzi makubwa kumpoteza babu yetu, baba yetu, rafiki yetu, ndugu yetu, kiongozi wetu na kamarade mpambanaji! Taarifa hizo zinabainisha kuwa kimsingi Magunda alipaswa kustaafu kwa mujibu wa sheria za utumishi baada ya kufikia umri wa kustaafu mwaka 2013, lakini katika hatua ya kushangaza alipewa mkataba wa kuendelea na kazi hiyo hiyo. Tuna mifano ya wanazuoni wanamapinduzi ambao hawajulikani sana. Kazimoto aliliambia gazeti hili kwamba watumiaji halisi wa taarifa za mikopo ni zile taasisi zinazokopesha ambazo zimefuatwa na wakopaji au wadaiwa kwa ajili ya kutaka mkopo hivyo inaomba taarifa hiyo ili iweze kuchambua maombi ya mkopo na kutoa maamuzi sahihi. Toleo la wiki iliyopita la gazeti hili lilieleza namna wakuu wa UKAWA walivyofikia makubaliano kuhusu mgawanyo wa madaraka miongoni mwa viongozi wake wakuu, lakini tatizo linaelezwa kuwa katika ngazi za chini. Lakini ushirikiano huu bora ungeanza kwenye Uchaguzi Mkuu wa mwakani katika ngazi za udiwani, ubunge na urais kwa sababu hivi sasa watu tumejipanga tayari. Mtazamo wa Sithole ni kwamba huenda tatizo la kutoota kwa baadhi ya mbegu hizo lilisababishwa na wakulima wenyewe kwa kutokuwa makini katika kuzihifadhi na kuzitunza vizuri. Ni kijana mchapakazi, mtiifu, mzalendo na mpenda watu. Kapteni Mstaafu John Barongo, ameacha vitukuu watatu, wajukuu 27 na watoto 10 (Placidia, Consolata, Jane, Godwin, JohnMary, Benedicta, Jovita, Edwin, Johanita na Lilian). "Siwezi kubashiri kitu kitakachotokea maana mimi si marehemu Sheikh Yahya (mmoja wa waliokuwa watabiri maarufu hapa nchini) lakini ukitazama picha tu unaona hali ya hofu imetanda," alisema mmoja wa wabunge hao aliyeko Oman aliyewasiliana na gazeti hili kwa njia ya mtandao juzi jioni. Profesa Mazrui anahitimisha katika kipeperushi chake kwa kusema: Kwa mujibu wa Katiba ya Tanzania, Waziri Mkuu anatakiwa kuwa Mbunge wa kuchaguliwa na hivyo hatua hii ya kuwania Vunjo inaweza kumsogeza Mbatia karibu na uwezekano huo. Awali, mjumbe wa LAAC, Kangi Lugola, alisema kitendo cha Waziri Ghasia kutohudhuria majumuisho ya kamati hiyo ni sawa na kuhalalisha ubadhirifu ndani ya Halmashauri ya Jiji la Mwanza. Taasisi za fedha hazitakuwa na wasiwasi na pia wale watu watakaofahamika kuwa ni waaminifu watapata mikopo kwa riba ndogo kuliko ilivyo sasa," alisema Kazimoto. "Baada ya kupata taarifa za kwamba benki hiyo iko mbioni kupigwa bei, Mwalimu aliomba maelezo kutoka kwa wahusika ambao ni Waziri wa Fedha, Katibu Mkuu na Gavana wa BoT. Kuna baadhi ya mashirika yanatumia mabilioni ya shilingi kwa ajili ya kuendesha kesi pekee. Maelezo hayo hayakuingia akilini mwa Mlezi wa Tacoga na Mbunge wa Maswa Magharibi, John Shibuda, ambaye alikuwa wa kwanza kupinga utetezi huo wa Kalidushi akisema hakuna mtu anayeruhusiwa kisheria kufanya kosa kutokana na kosa lililofanywa na mwingine. Hadi sasa, bado dunia inatafuta mfumo ambao utafaa kwa wote. Kapteni Barongo, alianza kuugua mwaka jana, akisumbuliwa na shinikizo la damu na moyo. Rodney na Mafeje walienda mbali kushiriki katika mapambano ya kukomboa nchi zao kutoka makucha ya uovu wa ukoloni mamboleo na ubeberu. Sitaweza kutoa maoni yangu binafsi kwa sababu sisi kama Kamati hatujaujadili. Mipango mingine atakayosimamia kwa mujibu wa Mtui ni pamoja na kuboresha miundombinu ya barabara za Jiji kwa kuongeza idadi ya barabara za lami na kupunguza foleni za magari. Chuo Kikuu cha Dar es Salaam kiligeuka kuwa eneo Takatifu kwa wapigania Uhuru kutoka karibu nchi zote za Afrika na wanaharakati wa Dunia. Habari zinaeleza kuwa Mollel alihamishiwa katika Halmashauri hiyo Julai Mosi mwaka huu akitokea Wilaya ya Karatu ili kuwa Mkuu wa kitengo hicho cha Biashara lakini katika hatua isiyo ya kawaida akajikuta akishindwa kuingia ofisini baada nafasi yake hiyo kushikiliwa na Magunda. Ninamuombea kwa Mungu kwamba akutane tena na Walter Rodney ili waendeshe mdahalo mwingine hadi mshindi halali apatikane. Si siri kwamba serikali imeuleta kwetu na tumeuona. UZEMBE uliokithiri katika Wizara ya Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa (TAMISEMI) kuhusu ajira za watumishi wake umesababisha Halmashauri ya Wilaya Meru, Mkoa wa Arusha kuwa na wakuu wawili wa kitengo cha Biashara kwa wakati mmoja hiyo ikisababisha kuzorota kwa utoaji huduma kwa wananchi wa Halmashauri hiyo. Wakati wa utawala wa Makaburu wa Afrika Kusini, ilikuwa marufuku kutaja hadharani jina la Nyerere au Tanzania kwa vile ilionekana kama ni uchochezi. Katika mazungumzo yake na Raia Mwema, Kazimoto alisema kwa wastani, BoT inaruhusu mikopo mibaya kutozidi asilimia tano, lakini hali ilivyo kufikia Juni mwaka huu kiwango kimefikia asilimia nane. Mwanazuoni huwajibika kwa jamii si kwa sababu anashurutishwa lakini kwa hiari yake, kutokana na uanazuoni wake, ndiyo maana halisia ya mwanazuoni. Cha ajabu, serikali ya Mkapa haikuchangia kitu. Lakini pia inatubidi tuisome ili tuwe na busara zaidi, ubinadamu zaidi, ili tuupunguze ujinga, na hakika tuupunguze ukatili, na mara nyingi kwa kuangalia mustakabali wetu. Kwa zaidi ya miaka 50, amekitumikia Chama Cha Mapinduzi na taifa letu la Tanzania. Mwalimu alitaraji makubwa sana kutokana na uhusiano baina ya nchi hizi mbili. Christopher Sanya kutoka Mkoa wa Mara, aliikumbusha TCB kutambua kwamba bila wakulima wa pamba, bodi hiyo isingekuwepo, hivyo inapaswa kutekeleza jukumu la kutetea haki za wakulima wasiendelee kunyonywa. Sasa tunajiuliza ni kwa vipi PiperLink walinunua hisa za Mechmar katika mazingira haya? "Pia nitaboresha huduma za afya katika Hospitali ya Mkoa kwa kupanua na kuongeza idadi wodi za wanawake wajawazito na watoto ili kupunguza vifo vyao, na zoezi hilo litaenda sambamba na upanuzi wa vituo vya afya," aliongeza. Hadi sasa hakuna mgombea aliyetangaza rasmi nia kuwania Jimbo hilo kupitia CCM lakini baadhi ya wanaotajwa ni pamoja mfanyabiashara maarufu anayemiliki kiwanda cha kusindika unga cha MONBAN Philemon Mollel. "Kama Bodi ya Pamba tuliyodhani ndiyo mtetezi wetu inaendelea kutukwaza kiasi hicho, bora sasa tuache kulima pamba, kwa sababu nililima ekari tatu na kupanda mbegu mara tatu, lakini hazikuota, nimepata hasara kubwa," alilalamika Lugendo Salum kutoka Bagamoyo, Pwani. Allah na ailaze roho yake mahala pema peponi. Kwa mujibu wa maelezo yake Mtui alizaliwa mjini Arusha miaka 35 iliyopita na alipata alisoma Shule ya Msingi Meru na Ngarenaro, kati ya mwaka 1987-1993 na kisha katika Seminari ya Arusha mwaka 1994-1997 na kidato cha sita 1998-2000. Haijafahamika hasa lengo la ziara hiyo ni nini lakini mmoja wa wabunge waliowasiliana na gazeti wakiwa huko, wameeleza pia kwamba suala la IPTL limetawala mazungumzo hayo. Mkurugenzi Msaidizi wa Pembejeo za Kilimo kutoka Wizara ya Kilimo, Chakula na Ushirika, Canuth Komba, baada ya kusikia malalamiko ya wakulima kuuziwa mbegu zisizoota na kuwasababisha hasara ya mabilioni ya fedha msimu uliopita, alitumia nafasi ya mkutano huo kuitaka TCB kusimamia na kuhakikisha kuwa mbegu zitakazosambazwa msimu huu zinakuwa na cheti cha ubora na uthibitisho wa kuota kwa wakati. Katika sakata hilo la IPTL, kiasi cha zaidi ya shilingi bilioni 200 kimelipwa kwa wafanyabiashara wawili; Nafasi inayoelekea kuwavutia wagombea wengi ni ya ubunge kutokana na kinachotajwa kuwa ina ushawishi katika jamii na pia "maslahi" manono pindi mtu akifanikiwa kushinda. Mapendekezo hayo yapo katika Muswada wa Sheria ya Mabadiliko ya Sheria Mbalimbali ya Mwaka 2014 (The Written Laws, Miscellaneous Amendment Bill 2014) ambayo ni mojawapo ya miswada mitano inayotarajiwa kuwasilishwa katika Mkutano wa Bunge unaoanza leo. "Sakata la kuuzwa kwa NBC kwa kweli ni kati ya mambo yaliyowahi kumchanganya akili Mwalimu na kwa upande wangu uuzwaji wa benki ile ulifungua milango ya ufisadi mwingine uliokuja kufanyika miaka ya baadaye," alisema. "Asikudanganye mtu bwana, hili suala la IPTL linazungumzwa sana na wabunge. "Majibu ya serikali yalikuwa kwamba NBC inauzwa kwa sababu taasisi za fedha za Kimataifa za Fedha (IMF) na Benki ya Dunia (WB) ziliagiza Benki hiyo kuuzwa. Kama kuachiana waachiane kwenye urais lakini si kwenye ngazi za chini. Mbali na kuwa Mkuu wa Wilaya, alikuwa Katibu wa CCM mikoa ya, Kagera, Kigoma, Manyara, Mara, Shinyanga, Dar-es-Salaam na Dodoma. Wakati nikitafakari kuhusu midahalo iliyokuwa ikifanyika wakati huo, ni rahisi kwangu kubaini kwanini Mazrui aliyekuwa na mrengo wa kati alikuwa na wafuasi wengi miongoni mwa wanafunzi. Akizungumza katika hafla ya kumuaga aliyekuwa CAG, Ludovick Utouh, mjini Dodoma mwezi uliopita, Makinda hakuingia kwa undani kwenye suala hilo ingawa ilitafsiriwa kwamba kuna makosa yamegundulika miongoni mwa watumishi wa serikali kwenye suala hilo. Mkurugenzi Msaidizi wa Pembejeo za Kilimo kutoka Wizara ya Kilimo, Chakula na Ushirika, Canuth Komba, baada ya kusikia malalamiko ya wakulima kuuziwa mbegu zisizoota na kuwasababisha hasara ya mabilioni ya fedha msimu uliopita, alitumia nafasi ya mkutano huo kuitaka TCB kusimamia na kuhakikisha kuwa mbegu zitakazosambazwa msimu huu zinakuwa na cheti cha ubora na uthibitisho wa kuota kwa wakati. Awali, akifungua mkutano huo wa Oktoba 23, mwaka huu, Mwenyekiti wa Tacoga, Zizi, alisema matatizo yanayowasibu wakulima na kilimo cha pamba ni matokeo ya udhaifu wa viongozi wanaosimamia sekta hiyo. Baada ya kuwafukuza Waasia, Iddi Amin aliwageukia Waganda ili kuendesha utawala wake wa kikatili kwa zaidi ya miaka minane. Meneja wa TCB Kanda ya Ziwa, Buluma Kalidushi, alidhihirisha hali hiyo katika mkutano wa wadau wa pamba ulioandaliwa na Chama cha Wakulima wa Pamba Tanzania (Tacoga) kwenye ukumbi wa Chuo cha Benki Kuu ya Tanzania (BoT) cha jijini Mwanza, Oktoba 23, mwaka huu. Katika mfumo wa vyama vingi hatuwezi kuepuka hali hiyo, jambo la msingi ni kwamba wananchi ndio wenye maamuzi ya mwisho kuhusu nani hasa ana sifa ya kuwa mwakilishi wao," alisema. "Siku nikifariki dunia, kesho yake tu MNF itakufa". Vyama vilivyotajwa kutimiza masharti hayo ya kisheria ni APT Maendeleo, Chama Cha Mapinduzi (CCM), National League for Democracy (NLD), Union for Multiparty Democracy (UMD), Alliance for Democratic Change (ADC) na Chama cha Wananchi (CUF). Jumla ya mchango wa Mzee Mandela na Anglo American Corporation ni USD 658,000. Kalidushi aliunga mkono malalamiko ya wanunuzi wa pamba kwamba baadhi ya wakulima wamekuwa wakitia maji kwenye pamba ili kuongeza uzito hali inayodaiwa kuchangia upatikanaji wa mbegu mbovu zisizoota. "Kamori akiwa na nyaraka na takwimu za kitaalamu. "Kampuni ya Quton ilikuwa na sehemu ya lawama juu ya jambo hili na ndiyo maana Serikali iliikata sehemu kubwa ya fedha ilizostahili kulipwa kama mchango wa Serikali kwa ruzuku ya mbegu. Nitatoa mfano mmoja tu kuhusu Profesa Mazrui kuonyesha kwamba mara nyingine inambidi mwanazuoni aseme ukweli ambao wengine hawataki kuusema au kuusikia hata kama kwa kufanya hivyo atakuwa anahatarisha usalama wake. Sababu ni wazi. Wengine wamekonda au kuwa kimya kuliko kawaida yao. Cha ajabu, alipokwenda kule serikali ilimpa kiasi cha dola 60,000 (takribani shilingi milioni 60 wakati huo). JOTO la Uchaguzi Mkuu wa mwakani mkoani Arusha limeanza kupanda, kwa wanachama wa vyama vya siasa kuanza kutangaza nia ya kugombea nafasi mbalimbali za uongozi katika uchaguzi huo. Matabaka haya ndiyo huchuma katika giza. Gazeti hili limetajiwa majimbo mengine kama vile Tunduru, Igunga, Bukoba, Mwanza, Temeke na Kigamboni ambako vyama vya upinzani vina wagombea wenye nguvu. Sanya aliongeza, "Mimi ninasema hivi, kama wakulima wanaweka maji kwenye pamba wanastahili kushitakiwa, lakini hiyo haiwezi kuwa sababu ya mtu mwingine kusambaza mbegu mbovu, kila mtu atekeleze wajibu wake, abebe msalaba wake ." Katibu wa Tacoga Wilaya ya Bariadi mkoani Simiyu, Sebastian Nzwino, yeye alitaka uboreshaji wa mbegu za pamba ufanyike sambamba na kuwalipa wakulima fidia ya hasara waliyoipata kutokana na kuuziwa mbegu zisizoota msimu uliopita. CHAMA cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) bado hakijapeleka kwa Msajili wa Vyama vya Siasa hesabu za chama hicho zilizokaguliwa na Ofisi ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG) kama sheria inavyotaka, imefahamika. Sasa nafahamu kwamba Mjomba hakuwa na nia yoyote ya kuandika au kuandikiwa kitabu. Kwamba viongozi wengi wa sekta ya pamba wamekosa uthubutu na ujasiri wa kufanya uamuzi mgumu unaolenga kuboresha kilimo hicho na kuinua uchumi wa wakulima nchini. "Nia na sababu ya kugombea kwanza ni kurudisha heshima ya mji wetu wa Arusha kama kitovu cha masuala makubwa ya kimataifa barani Afrika, kushirikiana na wananchi wa Arusha kuongeza kasi ya kusambaza huduma za kijamii katika sekta ya afya, maji, uchumi na michezo," alisema. " Tulimwongezea mkataba Magunda baada ya kuona ana rekodi nzuri katika utumishi wake na ameisaidia sana Halmashauri yetu na tumefuata taratibu zote ikiwemo barua ya kuendelea na kazi kutoka idara ya utumishi." Amelitumikia taifa na ameishi maeneo mengi katika Taifa letu, hivyo sehemu nyingi wanamlilia na kusherehekea maisha yake yaliyotukuka. Hata hivyo, Machi Mwaka huu, Meneja Mkuu wa kampuni hiyo, Tariro Sithole, alinukuliwa na vyombo vya habari akisema kwamba baada ya kupata malalamiko ya kutoota kwa mbegu hizo walichukua sampuli na kuzifanyia majaribio ambapo asilimia 70 ziliota vizuri. Ikumbukwe kwamba Makinda aliwahi kutamka hadharani kuwa endapo Ripoti ya Uchunguzi wa Fedha za IPTL ingewasilishwa bungeni, baadhi ya vigogo wa serikali wangepoteza nyadhifa zao. Alizitaja taasisi hizo kuwa ni Dun & Bradstreet na CreditInfo na kwamba lengo ni kuhakikisha benki zinakuwa makini na watu wanaokopa katika taasisi za kifedha nchini pasipo kulipa madeni yao. "Hivi jamani ni kwanini mama mjamzito afe wakati wa kujifungua? Gazeti hili linafahamu kwamba, katika kitabu hicho, Mandela alimtaja Mwalimu wakati akieleza kuhusu harakati zake za kutafuta kuungwa mkono na nchi za Afrika katika mapambano dhidi ya ubaguzi wa rangi, ambapo alitembelea Tanganyika huru kutafuta kuungwa mkono. Hilo ndiyo tatizo," alisema kiongozi huyo. Kuna viongozi wa serikali wanaonekana kabisa kuanza kupoteza amani. Hili tatizo lipo katika halmashauri nyingi tu ndio maana maendeleo hayapatikani. Mtui alijiunga na chuo kikuu cha Dar es Salaam (Mlimani) mwaka 2001-2004 akihitimu shahada ya uhusiano wa kimataifa na kufanya kazi katika taasisi kadhaa na baadaye Ofisi ya Rais, Utawala Bora. Ama kweli dunia hii hadaa! Lengo ni kuhakikisha kabla mkopo haujatoka, benki imejiridhisha na inajua inaingia mkataba na mtu wa namna gani. Hata hivyo, vyanzo vya kuaminika vya gazeti hili kutoka ndani ya serikali vimeeleza kwamba kuna uwezekano mkubwa kwamba 'mmiliki' huyo anaweza kuwa hayupo isipokuwa jina hilo lilitumika tu kwenye kufanikisha uuzaji tata wa kampuni ya Independent Power (IPTL). "Zaidi ya hapo, tunaamini hii itakuwa njia nzuri ya kuongeza idadi ya watu wanaopata mikopo. "Majadiliano na Mkapa yalichukua muda mrefu sana kuhusu suala hilo na itoshe kusema kwamba baada ya majadiliano hayo marefu likazaliwa wazo la kugawanywa kwa hiyo na kuanzishwa kwa Benki ya NMB ambayo serikali ina hisa hadi leo. Ilikuwa jambo la kawaida kupishana na kujadiliana na wawakilishi kutoka vyama vya ANC, Frelimo, Swapo, Polisario, PLO, Black Power na Black Panthers, nikitaja vichache tu miongoni mwa vingi katika eneo la chuo. Hadi mkutano huo unahitimishwa saa tatu usiku, pamoja na mambo mengine, wajumbe kwa kauli moja waliazimia kuwa wakulima wapewe mbegu bora za pamba zinazoota kwa wakati, na kwamba kampuni zitakazobainika kutengeneza na kusambaza mbegu mbovu zitawajibishwa kwa mujibu wa sheria. "Kwa sasa ni mapema mno mimi kutoa maoni ya Kamati kuhusu muswada huo. Kunatarajiwa kuwa na mchuano mkali katika Mikoa ya Mwanza, Kilimanjaro, Kagera, Dar es Salaam, Lindi na Kigoma miongoni mwa wagombea wa vyama vya upinzani. "Namnukuu Rais huyo wa WB aliniambia:"Mr Kasori do me a favour could you request President Nyerere to come to our headquarters in Washington and read the documents from Tanzania government, they are too voluminous but will try to make executive summary of the same" "Maana yake ni kwamba walitaka Mwalimu akajionee mwenyewe nyaraka zilizotumwa katika taasisi hizo za kimataifa kuhusu uuzaji wa NBC na walisema wangelipa gharama zote muhimu za safari hiyo. Baada ya majadiliano, wajumbe wa kamati hiyo katika azimio lao namba 8, walimuamuru Afisa Biashara wa Wilaya Nereira Magunda awasilishe uthibitisho wa leseni hiyo kwa sababu imetolewa na mamlaka isiyokuwa na uwezo kisheria kutoa leseni katika Halmashauri ya Meru. Kati ya miaka ya 1971-72, nduli Idi Amin Dada aliwafukuza Waasia kutoka Uganda. Katika kutekeleza wajibu-jamii wake, mwanazuoni anaweza akajikuta yuko peke yake au katika kikundi kidogo sana cha watu ambao wanakubaliana naye. Ingawa Mazrui kwa ubunifu mkubwa hakusema waziwazi kuhusu kufukuzwa kwa Waasia, ujumbe wake ulikuwa wazi. BAADHI ya wanachama wa vyama vya upinzani wametishia kuhama kutoka katika muungano wa vyama vya upinzani, UKAWA, endapo vyama vyao vitaamua kuwaacha kwenye Uchaguzi wa Serikali za Mitaa uliopangwa kufanyika mwezi ujao, imefahamika. Ushindi wa vita hivyo una mchango mkubwa wa Kapteni Barongo. "Tunataka kila anayesambaza mbegu ahakikishe zinaota hata kama kasoro imesababishwa na mkulima, tubadilike, tujirekebishe, sheria ni msumeno," alisema Shibuda na kushangiliwa na wadau wa pamba mkutanoni. Ilibidi Mazrui afunge virago na kuondoka akihofia kushughulikiwa na Iddi Amin Dada. "Tunataka kila anayesambaza mbegu ahakikishe zinaota hata kama kasoro imesababishwa na mkulima, tubadilike, tujirekebishe, sheria ni msumeno," alisema Shibuda na kushangiliwa na wadau wa pamba mkutanoni. Na wako wengi wapiga debe, wakiwemo wasomi wafidhuli, ambao wanajihusisha na matendo haya kutokana na uchu wao wa kujipendekeza. "Basi baada ya mimi kufanya mawasiliano nao wote hakuna aliyeitikia wito wa Mwalimu "walimpuuza" na badala yake walimtuma Donald Kamori ambaye alikuwa Mkurugenzi Mtendaji wa Benki ya NBC. "Ili kuthibitisha uhalali wake kitabu kilichotumika kutolea leseni hiyo, halmashauri imeshamwandikia Tatibu Mkuu wa Wizara ya Viwanda na biashara ambaye ndiye anayechapisha vitabu hivyo," Magunda alijibu katika taarifa iliyochapishwa kwenye muhtasari wa kikao hicho. Akiwa Mkuu wa Wilaya ya Bukoba, ndipo taifa letu lilikuwa kwenye Vita ya Kagera ya kupambana na Iddi Amin. Tunaendelea kuamini kwamba Mungu wetu ni Mwema daima na mapenzi yake yatimizwe. Nachotaka kusisitiza mie ni kuainisha misingi ya uanazuoni ambayo Profesa Mazrui alikuwa nayo na ambayo tunahitaji kuiiga. Mimi nimefanya kazi katika sekta ya pamba miaka 25, hivyo nalijua vizuri zao hili, ukifanya kosa huna sababu ya kusingizia, unatakiwa kutozwa faini. "Baada ya mazungumzo ya simu siku mbili baadaye tulifunga safari na Mwalimu hadi Washington nchini Marekani ambapo tulikutana na Rais wa WB kwa kikao cha siku nzima na kupitia nyaraka muhimu zilizowasilishwa kwao na serikali ya Tanzania. Mimi na mtoto wa Mazrui, Alamin Mazrui, tulijaribu sana kumshawishi Profesa akubali ama kuandika mwenyewe au kuandikiwa kitabu cha historia ya maisha yake. "Kilichomsikitisha zaidi Mwalimu ni kwamba baada ya juhudi zote hizo Kamori alifukuzwa kazi kama Mkurugenzi Mtendaji wa NBC na kurudishwa BoT bila kupangiwa kazi yoyote. Kama Mwafrika ninayeamini katika mizimu ya mababu zetu, ninaamini kwamba roho ya Mjomba Ali itaendelea kutulinda na kukua pamoja nasi katika maisha yetu. Mbali na kukitumikia chama chache cha CCM na Serikali yetu, Kapteni Barongo, alijishughulisha na mambo mengine katika jamii: Siku hiyo hiyo aliacha kazi akasema hawezi kupokea mshahara asioufanyia kazi na akaenda kufanya kazi zake sijui kwa sasa atakuwa wapi. "Tuna bahati kwamba Mkutano wa Bunge hili kwa safari hii ni mrefu kuliko kawaida na hivyo tutakuwa na fursa pana ya kuupitia muswada huo na kutoa maoni yetu. Leseni hiyo yenye utata ni yenye namba 01299543 iliyotolewa tarehe 9.2.2013 kwa mfanyabiashara Mary Samwel Msaki aliyeko katika kijiji cha Ambureni Moivaro Kata ya Nkoanrua. Alikuwa mzee kijana kama wanavyosema kizazi kipya. Gazeti hili limeambiwa kwamba ukweli kwamba PiperLink na Mechmar walilipa kodi hiyo siku moja unaibua shaka kuwa huenda mtu aliyefanya 'mchezo' huo ni mmoja ila anatumia majina tofauti. "Kuna wakati ofisi inakuwa imefungwa na wananchi kukosa huduma kutokana na hatua ya Magunda kushindwa kumwachia mwenzake akihofia kuhujumiwa," aliongeza mtoa taarifa huyo. Mimi na Alamin tulipaswa kulifahamu hili wakati tukihariri midahalo yake mbalimbali kwenye kitabu tulichochapa. "Nafahamu fika kazi iliyo mbele yangu ni ngumu ni kama ngamia kupenya katika tundu la sindano kutokana na CCM kuwa na wagombea wengi wa nafasi hiyo lakini nimejipanga kunadi fikra zangu na kuwaelimisha wapiga kura wa chama change umuhimu wa kuepukana na vitendo vya rushwa ambavyo ni moja ya sababu iliyofanya tupoteze Jimbo hili mwaka 2010". "Ili tatizo hili lisijirudie tena, naiagiza Bodi ya Pamba kuangalia upya mfumo mzima wa uzalishaji na usambazaji wa mbegu za pamba," aliagiza Waziri huyo. Miswada mingine inayotarajiwa kuwasilishwa bungeni ni Sheria ya Kodi ya Ongezeko la Thamani wa Mwaka 2014 (The Value Added Tax Bill, 2014) , Sheria ya Takwimu wa Mwaka 2013 (The Statistics Bill) na Sheria ya Marekebisho ya Sheria ya Ubia baina ya Sekta ya Umma na Sekta Binafsi wa Mwaka 2014 (The Public Private Partnership (Amendment) Bill, 2014). Tujiulize ni kwanini mimba iwe kitu hatari kwa uhai wa mwanamke? "Kama Bodi ya Pamba tuliyodhani ndiyo mtetezi wetu inaendelea kutukwaza kiasi hicho, bora sasa tuache kulima pamba, kwa sababu nililima ekari tatu na kupanda mbegu mara tatu, lakini hazikuota, nimepata hasara kubwa," alilalamika Lugendo Salum kutoka Bagamoyo, Pwani. Kikao hicho kiliarifiwa kuwa leseni hiyo yenye utata, ilitiliwa shaka kuhusu uhalali wake na wajumbe wa timu ya mapato katika ukaguzi wao wa tarehe 6.6.2014. Taarifa ya Msajili wa Vyama vya Siasa iliyowasilishwa jana katika Kamati ya Bunge ya Hesabu za Serikali (PAC) inayoketi jijini Dar es Salaam imeonyesha kwamba ni vyama sita tu vya siasa hapa nchini ndivyo vimewasilisha ripoti zao. Mwenyekiti wa Kamati ya Bunge ya Katiba, Sheria na Utawala, William Ngeleja, aliliambia gazeti hili juzi Jumatatu usiku kwamba kamati yake imepokea muswada huo na uko katika hatua za awali kujadiliwa. Wanafunzi waliotaka kusikia na kutafakari kuhusu pande zote kinzani walikuwa wanampenda Mazrui kwa vile aliwapa msimamo ulio wa kati. Kimsingi, hakukuwa na chuo kingine kikuu ambacho mtu angetamani kusoma kuliko cha Dar es Salaam katika miaka ya 1960 na 1970. Lakini Mazrui, kwa kweli, alikuwa Profesa katika vyuo vingi tu barani Afrika na mabara mengine kwa maana ya kuwa Profesa wa Heshima au Profesa Mwalikwa wa kutoa mihadhara kwa nyakati mbalimbali. "Utawala bora unaielekeza jamii iendeshe mambo yake kwa kuzingatia, misingi ya uwazi, mapambano dhidi ya rushwa, uwajibikaji, uadilifu, ushikishwaji, utawala wa sheria, demokrasia, usawa, uhuru wa vyombo vya habari na uimarishwaji wa asasi za kiraia," alisema. "Hebu tuzungumze ukweli jamani, huko serikalini kuna wanasheria gani siku hizi. Hakuna mtu ambaye angeshindwa kufananisha yaliyokuwa yanatokea nchini Uganda na yale yaliyonukuliwa na Mazrui kutoka katika historia ya kale. "Sasa hivi mambo bado mabichi kabisa na hayajaiva. Kwa mujibu wa Mkurugenzi wa Huduma za Usimamizi wa TCB, James Shimbe, wakulima zaidi ya 10,000 mkoani Shinyanga walipata hasara ya mabilioni ya fedha msimu uliopita kutokana na kupanda mbegu aina ya UK 91 na UKM 08 ambazo hazikuota zilizotengenezwa na kampuni ya Quton Tanzania Limited. Huku wawaachie wananchi waamue," alisema mmoja wa wanasiasa hao anayetoka Mkoa wa Mwanza. "Mwalimu alitikisa kichwa kwa masikitiko makubwa, akasema 'ooooh kweli nimesomesha Watanzania' alikuwa amevutiwa sana na maelezo ya kitaalamu ya Donald Kamori. Huwezi kuacha kutetea haki halafu ukatetea njia ya mkato," alisema Mgeja na kuongeza: Tafsiri ya kauli hiyo ya TCB Kanda ya Ziwa ni kwamba wakulima wa pamba nchini wategemee kuendelea kuchakachuliwa kwa kuuziwa mbegu zisizoota kama ilivyowatokea wengi wao msimu uliopita. "Pia kwa kushirikiana na Madiwani nitasimamia kuwadhibiti watumishi wa Halmashauri wasio waadilifu na kwa sheria kuchukua mkondo wake tofauti na ilivyozoeleka sasa ambapo baadhi yao wamezigeuza halmashauri kuwa shamba la bibi," alisema. "Tayari tumetoa leseni mbili kwa taasisi za namna hiyo. Akizungumza na Raia Mwema wiki iliyopita, Lema alisema hatishwi na wagombea hao na anawakaribisha kwa moyo mkunjufu katika jukwaa la demokrasia na kuongeza kuwa wananchi wa Arusha bado wana imani naye. Baada ya kufundisha katika Chuo Kikuu cha Makerere kwa takriban miaka 10, alihamia nchi za ng'ambo. Rais Jakaya Kikwete, Rais wa Awamu ya Nne aliisaidia Taasisi kwa kukubali kuzindua Mradi wa Bahati Nasibu ya Taasisi iliyogharimiwa na Mustafa Jaffer Sabodo. ALIYEKUWA mwenyekiti wa zamani wa Kamati ya Bunge ya Hesabu za Serikali za Mitaa (LAAC), Mgana Msindai, ametaka watendaji wa Serikali waliozembea na kusababisha ubadhirifu wa zaidi ya shilingi bilioni 40 katika Halmashauri ya Jiji la Mwanza, wachukuliwe hatua za kisheria haraka iwezekanavyo. Uuzwaji wake ungeleta athari ya moja kwa serikali pamoja na taasisi zake nyeti. Yeye amelitumikia kwa kipindi kimoja tu lakini zaidi ya CCM ambao wamepania kulirejesha kuna uwezekano wa ushindani kutoka kwa Julius Mtatiro wa CUF. Kutokana na hali hiyo, kiongozi huyo alimnukuu Mwalimu Nyerere akisema mwaka mmoja kabla ya kifo chake; Tafsiri: "Najua watajitokeza wengi kutaka nafasi hii. Miongoni mwa watu waliomwingiza kazini na kumfundisha kazi ni Marehemu Isdor Karugendo, baba wa mwandishi wa wasifu huu; tukiwa wadogo, tulisikia sifa za Barongo kutoka kwa baba yetu kwamba: Alipenda kuvaa vizuri, alijiheshimu na kuhesabu kila neno alilolisema ili asiwakwaze wengine. Kwa mujibu wa sheria za utumishi, mtumishi anaweza kuongezewa mkataba kwa idhini ya Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kwa kibali maalumu na wanaobahatika kuongezewa mikataba mara nyingi ni wale tu ambao wanatoka katika taasisi nyeti za kiserikali na pia ni mabingwa katika fani zao. Alisema atasimamia ujenzi huo kwa kushirikiana na Jiji, taasisi za fedha na mifuko ya hifadhi za jamii, na haoni sababu ya wanawake kuuza mboga na bidhaa nyingine barabarani na kuhatarisha afya za walaji. Hivi karibuni, CHADEMA kilionyesha kwa waandishi wa habari ripoti yake ya ukaguzi uliofanywa na CAG ambao ulitoa hati isiyoridhisha, lakini kwa taarifa ya Msajili inaonekana hawakuweza kuipeleka kama sheria inavyotaka. "Baada ya kupata maelezo ya kutosha kutoka kwa Kamori, Mwalimu aliomba kukutana na Rais Mkapa na kikao kilifanyika Ikulu ambapo alitetea NBC isiuzwe kwani ndiyo ilikuwa nguzo ya serikali hasa wakati inapoishiwa fedha katika mambo "nyeti yanayohusiana na usalama wa nchi" ilikuwa inakopa fedha NBC. Kwa kuthamini utumishi wake wa muda mrefu katika Chama cha Mapinduzi; Aluta Continua, bado una maana hadi leo. "Wakati huo nakumbuka serikali ilipanga kumwandalia Mwalimu sherehe ya kitaifa ya siku yake ya kuzaliwa (birthday) ya kutimiza miaka 75 ambazo zingefanyika katika ukumbi wa Diamond Jubilee wa Jijini Dar es Salaam, na jambo hilo lilimshtua kidogo akaniagiza nichunguze fedha hizo zingetoka wapi na kwanini afanyiwe sherehe kubwa kiasi hicho na pia tetesi zilikuwa zimezagaa kuwa NBC inauzwa. Kuna mengi ya kuandika , kumlilia na kusherehekea maisha ya huyu ndugu yetu aliyetangulia mbele ya haki: Huyu ni miongoni mwa watu wachache waliokulia kwenye Chama Cha Mapinduzi, akianzia kwenye TANU, mara baada ya kumaliza masomo yake kwenye miaka ya 1963 hadi alipostaafu mwaka 2011 na kuamua kuishi Dodoma ambako alikuwa Katibu wa CCM Mkoa wa Dodoma. Walter Rodney, mwenye asili ya Kiafrika, ambaye aliwahi kufundisha katika Chuo Kikuu chetu, bila shaka anajulikana. Wiki iliyopita, maofisa wa ofisi CAG waliofichua ubadhirifu wa Sh zaidi ya bilioni 40 katika Halmashauri ya Jiji la Mwanza walidai kutishiwa maisha kutokana na kuibua ubadhirifu huo. Jimbo hili kwa sasa linashikiliwa na John Mnyika ambaye anatoka CHADEMA. "Baada ya kupata maelezo hayo Mwalimu alikasirika kweli kweli, akaniita na tukiwa nyumbani kwake Msasani aliniagiza kumpigia simu Rais wa (WB) wakati ili azungumze naye. Inasemekana, baada ya kufanya kitendo hicho cha ubaguzi, uchumi wa Hispania ulididimia. Kuhusu misaada ambayo Taasisi ya Mwalimu Nyerere imepokea kutoka Serikali ya Tanzania ni pamoja na mwaka 1995, rais mstaafu wa Awamu ya Pili, Ali Hassan alitoa viwanja viwili (namba 60 na 61) kwenye Barabara ya Sokoine inapokutana na Barabara ya Shaaban Robert. RAIS mstaafu wa Afrika Kusini, Nelson Mandela pamoja na rais mstaafu wa Awamu ya Tatu nchini, Benjamin Mkapa wametoa misaada mbalimbali kwa ajili ya Taasisi ya Mwalimu Julius Nyerere (MNF). Vyanzo kutoka ofisi ya AG vimeliambia gazeti hili kwamba serikali imeshtushwa na matumizi makubwa ya fedha kama gharama za ushauri wa sheria zinazofanywa na baadhi ya taasisi na mashirika yake. Walikuwa wanaheshimiana na walikuwa wanatambua uanazuoni wa wenzao pamoja na kuwa na msimamo tofauti kabisa wa kiitikadi. Ndiyo maana, mwanazuoni ambaye ana ujasiri wa kusema ukweli anajipalia mkaa na kuhatarisha usalama wake. Msaada huu ulitolewa kwa Baba wa Taifa Mwalimu Julius K. Mipango mingine ni kuwekeza katika viwanda vya kukata madini ya vito hasa Tanzanite ambayo imetoa ajira kubwa kwa watu zaidi ya 200,000 nchini India. Yakiiva sisi kama Kamati tutatoa maoni yetu lakini ni baada ya kuzungumza na wahusika wote na kujua kila upande una maoni gani," alisema Ngeleja. Wakati huo huo, Msindai amewapongeza wajumbe wa kamati za Bunge na maofisa wa ofisi ya Mkaguzi na Mdhibiti Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG) kutokana na ujasiri wao wa kufichua ubadhirifu wa fedha za umma licha ya kuhatarishiwa maisha yao na wahusika wa uovu huo. Taarifa iliyotolewa kwa umma na Kaimu CAG, Francis Mwakapalila, wiki iliyopita ilieleza tu kwamba uchunguzi wa suala hilo la fedha za IPTL bado unaendelea na unaweza kuchukua muda mrefu kuliko ilivyotarajiwa. Muswada wa Sheria ya Baraza la Vijana wa Mwaka 2013 (The Youth Council Bill, 2013) unatarajiwa kuwasilishwa bungeni kama muswada wa Mbunge binafsi. MAKAMPUNI na Mashirika yaliyo chini ya serikali yanapinga muswada mpya unaopendekeza Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali (AG) iruhusiwe kuingilia na kuendesha kesi za mashirika hayo, imefahamika. Awali, akifungua mkutano huo wa Oktoba 23, mwaka huu, Mwenyekiti wa Tacoga, Zizi, alisema matatizo yanayowasibu wakulima na kilimo cha pamba ni matokeo ya udhaifu wa viongozi wanaosimamia sekta hiyo. "Wakati huo Waziri wa Fedha alikuwa Daniel Yona, Katibu Mkuu wa Wizara hiyo alikuwa Peter Ngumbulu na Gavana wa Benki Kuu (BoT) alikuwa Dk. Idris Rashid. Kujitoa itakuwa vigumu sana," alisema mmoja wa wana UKAWA waliopanga kuwania uongozi wa Mtaa mkoani Kagera. Mwenyekiti wa LAAC, Mbarouk, ndiye aliyetoa habari hizo katika majumuisho ya ziara ya kamati hiyo ambayo hata hivyo, yaliahirishwa kutokana na Waziri wa Nchi, Ofisi ya Waziri Mkuu (Tamisemi), Hawa Ghasia, kutohudhuria. Alijiunga na Chuo cha Kijeshi Monduli na kupata mafunzo ya uongozi. BABA wa Taifa, Mwalimu Julius Nyerere, alimaliza siku zake za mwisho katika hali ya masikitiko kutokana na vitendo vya mwisho vya watu aliowaamini, Raia Mwema limeambiwa. Aidha, kauli hiyo ni dhahiri inakaidi agizo la Waziri wa Kilimo, Chakula na Ushirika, Mhandisi Christopher Chiza, la kuitaka TCB kuhakikisha kuwa inaboresha mfumo wa uzalishaji na usambazaji wa mbegu bora zinazoota ili tatizo hilo lisijirudie. Baadaye Mwenyekiti wa Tacoga, Elias Zizi aliyekuwa anaongoza mkutano huo ulioanza saa nne asubuhi, alimpatia Kalidushi nafasi ya kulitolea ufafanuzi suala hilo, hasa kujibu maelekezo hayo ya Komba. Dk. Burian ambaye kwa sasa ni Balozi wa Tanzania nchini Kenya, alishinda kura za maoni ndani ya CCM, akiwaacha mbali Felix Mrema, Dk. Hamis Kibola, Deo Mtui na Michael Sekajingo lakini naye akashindwa na Lema katika Uchaguzi Mkuu. Tunashirikiana na watoto, wajukuu, vitukuu, familia, ndugu na jamaa wa Marehemu Kapteni Mstaafu John Barongo, kusherehekea maisha ya Mtanzania mwenzetu aliyetangulia mbele ya haki. Sanya aliongeza, "Mimi ninasema hivi, kama wakulima wanaweka maji kwenye pamba wanastahili kushitakiwa, lakini hiyo haiwezi kuwa sababu ya mtu mwingine kusambaza mbegu mbovu, kila mtu atekeleze wajibu wake, abebe msalaba wake ." Katibu wa Tacoga Wilaya ya Bariadi mkoani Simiyu, Sebastian Nzwino, yeye alitaka uboreshaji wa mbegu za pamba ufanyike sambamba na kuwalipa wakulima fidia ya hasara waliyoipata kutokana na kuuziwa mbegu zisizoota msimu uliopita. Ukweli ni kwamba Profesa Mazrui labda alikuwa mwanazuoni peke yake wa Afrika ambaye alikuwa na hadhi ya mwanazuoni katika ngazi ya kimataifa. Je, serikali ina wanasheria wa kutosha kuweza kushughulikia mashirika na taasisi zake zote? Katika uungwana wake na kujishusha, miaka mingi baadaye, siku moja mjomba wangu huyu wa hiari alipata kuniambia kwamba anakumbuka kuwahi kushindwa katika mojawapo ya midahalo yake na Walter Rodney mnamo mwaka 1970 chuoni Makerere. Haikuwa siri kwenye hili kwani tuliwahi hata kumwambia. Wakulima wengi waliendelea kuelezea hisia zao kutokana na kauli hiyo ya Kalidushi, huku baadhi yao wakifikia hatua ya kufikiria kuachana na kilimo cha pamba kuepuka hasara zaidi. Mwenyekiti wa Kamati ya Bunge ya Hesabu za Serikali (PAC), Zitto Kabwe, ndiye aliyefichua kwamba wachunguzi wa CAG wanakwenda Oman ingawa hakufahamu wanakwenda kumuhoji nani. Pamoja na kukusanya taarifa za kawaida kutoka kwenye benki husika, chombo hicho pia kitafuatilia historia zote za watu wanaotaka kukopa, kuanzia malipo yao ya bili za maji, umeme na hata miamala ya kwenye simu zao za mkononi. Afadhali hata Mzee Mwinyi ambaye alichangia kiwanja," kilisema chanzo hicho cha gazeti hili. Kamwe hayapendi uovu wao uanikwe hadharani. Habari hizi zinakuja katika kipindi ambacho Taifa liko katika mjadala mzito kuhusu uwezekano wa serikali kupoteza hisa za umiliki wake wa Benki ya NBC baada ya kushindwa kuongeza mtaji. Hata hivyo, kinyume cha matarajio ya wengi, Kalidushi alisema suala la kusambaza mbegu zenye cheti cha ubora na uthibitisho wa kuota halitawezekana msimu huu kwa kuwa tayari usambazaji ulishaanza tangu Septemba, mwaka huu. Mdau wa pamba na Mwenyekiti wa Chama Cha Mapinduzi (CCM) Mkoa wa Shinyanga, Hamis Mgeja, naye alielezea kushangazwa kwake na kauli ya Meneja huyo wa TCB Kanda ya Ziwa, ambaye badala ya kukemea usambazaji wa mbegu mbovu aliendeleza msimamo wa kuziunga mkono. Raia Mwema limeambiwa kwamba hatua hiyo ya serikali inaelezwa kutaka kuokoa gharama ambazo baadhi ya mashirika yake yanaingia katika kesi mbalimbali, lakini mashirika na taasisi hizo zina wasiwasi kama serikali ina uwezo wa kutetea kesi zao. TAREHE 20 Oktoba, mwaka huu, siku ya Jumapili, saa tano na nusu asubuhi ilikuwa ni siku ya mwisho ya safari ndefu ya maisha ya Kapteni(Mstaafu) John Rwezaula Barongo na kulazwa kwenye nyumba yake ya milele kijijini kwake Kanazi- Bukoba Vijijini siku ya Jumamosi tarehe 25 Oktoba 2014. Kwa upande wa CHADEMA, Lema anatarajiwa kutetea kiti chake ingawa kuna kila dalili kuwa baadhi ya makada wa chama hicho wameanza mikakati ya kuwania nafasi hiyo. Baadhi ya wanachama walio katika vyama vilivyo ndani ya muungano huo waliozungumza na gazeti hili walieleza kuwa wako tayari kuhama endapo vyama vyao vitawaacha kwa sababu za umoja. Serikali ya Rais Benjamin Mkapa haikuwahi kumpa kitu na nafahamu serikali ya Jakaya Kikwete pia haijawahi kuchangia MNF. Wakati huo, mijadala ya kiitikadi mingi ilikuwa kati ya mrengo wa kulia na kushoto na ilikuwa mikali sana; wakati mwingine ikitumia lugha kali, katili na ikifuatwa kama dini. Alielezea pia kushangazwa kwake na kitendo cha Serikali kuwapandisha vyeo baadhi ya watuhumiwa wa ubadhirifu wa fedha za umma badala ya kuwafikisha kwenye vyombo vya dola ili sheria ichukue mkondo wake dhidi yao. Hata hivyo, Raia Mwema linafahamu kwamba viongozi wa mashirika hawakubaliani na muswada huo kwa vile unairejesha nchi katika mfumo wa kizamani ambao nchi imeachana nao tayari. "Nasikitishwa sana, na ni imani yangu kuwa hata Watanzania wote tunashitushwa na kushangaa kuona watuhumiwa wa ubadhirifu huu mkubwa wa mali ya umma wakipandishwa vyeo kuwa wakurugenzi wa halmashauri za wilaya, miji na majiji badala ya kuchukuliwa hatua za kisheria. Mazrui pia alifanya mengi katika maandishi yake pamoja na vitendo vyake kufichua uovu na kuonyesha jamii hatma ya matendo yake. Maelezo hayo hayakuingia akilini mwa Mlezi wa Tacoga na Mbunge wa Maswa Magharibi, John Shibuda, ambaye alikuwa wa kwanza kupinga utetezi huo wa Kalidushi akisema hakuna mtu anayeruhusiwa kisheria kufanya kosa kutokana na kosa lililofanywa na mwingine. Kwamba viongozi wengi wa sekta ya pamba wamekosa uthubutu na ujasiri wa kufanya uamuzi mgumu unaolenga kuboresha kilimo hicho na kuinua uchumi wa wakulima nchini. Mmiliki huyo amefahamika kwa jina la Issa Mohamed na uchunguzi wa gazeti hili umeshindwa kupata anuani yake, picha yake wala taarifa za kampuni hiyo kupitia tovuti au mitandao yoyote ya kijamii. Taarifa zilizopatikana kutoka ndani ya Halmashauri hiyo na kuthibitishwa na viongozi wa Halmashauri ya Meru zinawataja wakuu wa idara hiyo ya biashara kuwa (Afisa Biashara) ni Nereira Magunda na Nuru Mollel. Mtui anaeleza kuwa kuuza kura au mgombea kununua kura ni sawa na kuchezea uhai na utu na matokeo yake yanaacha alama hasi katika maisha ya watu kutokana na waliochaguliwa kwa rushwa kushindwa kuwatumikia katika mambo ya msingi. Anajipambanua kama kiongozi anayechukia rushwa na mfumo ambao umekuwa chanzo cha kuporomoka kwa umaarufu wa chama chake cha CCM mbele ya umma wa Watanzania. Mtui anamalizia kwa kauli kuwa: PROFESA Karim Hirji, katika kitabu kinachoeleza maisha yake kiitwacho, Growing Up with Tanzania, ametoa dhana nzuri kuhusu mapito ambayo maisha ya mtu yanakutana na ya mtu mwingine au taasisi kuliko kawaida. Utata uliosababisha hatimaye fedha hizo kutolewa BoT na kisha kupewa PAP na Rugemalira kupitia kampuni yake ya VIPEM ndiyo ambao sasa unachunguzwa na taasisi za serikali kama ofisi ya CAG na Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa (Takukuru). Meneja wa TCB Kanda ya Ziwa, Buluma Kalidushi, alidhihirisha hali hiyo katika mkutano wa wadau wa pamba ulioandaliwa na Chama cha Wakulima wa Pamba Tanzania (Tacoga) kwenye ukumbi wa Chuo cha Benki Kuu ya Tanzania (BoT) cha jijini Mwanza, Oktoba 23, mwaka huu. Ikumbukwe kwamba huu ulikuwa ni wakati wa Vita Baridi na hali hiyo iliakisiwa katika midahalo hiyo kisomi, kiitikadi na kisiasa. Mwanazuoni mwanamapinduzi, pamoja na sifa nilizotaja, anatakiwa awe na sifa ya ziada, ya kushiriki katika kuleta mabadiliko. WADAIWA sugu wa taasisi za fedha nchini wataanza kudhibitiwa baada ya Benki Kuu ya Tanzania (BoT) kutoa leseni za kuanzisha taasisi zitakazochunguza historia za waombaji wa mikopo wote, imefahamika. Kapteni Mstaafu John Rwezaura Barongo alizaliwa na Omulangira Richard Barongo na Omwamikazi Ma Mukarukamirwa katika Kijiji cha Katoju, Wilaya ya Bukoba Vijijini, Mkoa wa Kagera mwaka 1943. "Jambo hili (ubadhirifu huo) ni la kusikitisha, na kwa uzoefu wangu, huu ni mtandao unaohusisha viongozi wa TAMISEMI (Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa)," alidai Msindai na kuendelea: Kwa sababu ya masharti ya kuviendeleza viwanja hivyo kutolingana na michoro ya kuendeleza viwanja hivyo, Serikali ya Awamu ya Nne ya Rais Jakaya Kikwete imetoa kiwanja namba 2217/1/168 kilicho kati ya Barabara za Sokoine/Morogoro/Mansfield/Zanaki kuwa kiwanja mbadala badala ya viwanja vile viwili. Binafsi, najiona mwenye bahati sana kuwa mwanafunzi wa chuo hicho katika wakati huo. Gazeti hili limeelezwa kwamba harakati za UKAWA kutaka kutwaa uongozi wa dola katika Uchaguzi wa 2015 zitategemea sana namna viongozi wake watakavyoshughulikia ushindani uliopo baina ya wanachama wake waandamizi. Huu unatajwa kuwa mtihani wa kwanza kwa UKAWA tangu vyama vinne vinavyounda muungano huo viingie katika makubaliano rasmi ya kusimamisha mgombea mmoja katika chaguzi zote kuanzia Oktoba mwaka huu. Mungu amlaze mahali pema peponi. Sifa ya kwanza ya mwanazuoni ambaye si msomi au mtaalam tu, lakini mwanazuoni wa umma (public intellectual),ni kusema na kueneza ukweli unaotokana na utafiti, uchambuzi na uelewa wake, kwa jamii bila kujali kama ukweli huo unawapendeza au unawaudhi baadhi ya watu au watu wote. Katika mahojiano ambayo gazeti hili pamoja na gazeti lake dada la Raia Tanzania ambayo yamefanywa na watu waliokuwa karibu naye ikiwamo familia yake na watu aliokuwa akifanya nao kazi, mambo makubwa mawili yameelezwa kumuumiza Mwalimu. Ukosefu wa mfumo wa kukusanya na kupata taarifa za mikopo na madeni ya wateja wa taasisi za fedha umesababisha mabenki kutoa mikopo kwa kuweka riba kubwa kwa wakopaji wote ili kuepuka kupata hasara endapo baadhi ya wakopaji watashindwa kurudisha mikopo hiyo. Lilikuwa ni jambo la ujasiri kwa upande wa Mazrui lakini alikuwa anatekeleza wajibu-jamii wake wakati baadhi ya wasomi wenzake walikuwa wameamua kukaa kimya na wengine walikuwa wakishangilia siasa za uzawa za Iddi Amin. Mwenyekiti huyo aliongeza: Huu ulikuwa ni mfano wa kihistoria wa karne ya 15-17 wakati Wahispania Wakristo walio wengi walipowafukuza Waislamu wa Afrika ya Kaskazini na Wayahudi kwa sababu hawakuonekana kama ni wenzao ingawa wengi wao walibadili dini. Haiwezi kukwepa upotevu huu wa fedha. "Hapa ofisi ya Waziri Mkuu haiwezi kukwepa lawama katika hili, na ukiangalia katika historia ya nchi hii, huu ndio wakati ambao wizara hii imekuwa na madudu kuliko kipindi chochote," alisema. "Zipo taarifa zisizo rasmi kwamba wakurugenzi wamepewa jukumu la kuchanga fedha kwa ajili ya kumsaidia mkubwa mmoja wa TAMISEMI katika mpango wa kugombea urais, si ajabu upotevu huu ni sehemu ya mpango huo. Lakini pia Makaburu walitaka kuzuia ushawishi wa Nyerere kwa watu Weusi wa kule. Jina la Issa Mohamed halionekani kuwa na uhusiano wowote na PiperLink katika utafutaji uliofanywa na gazeti hili, ingawa wakati wa ununuzi huo ilihifadhi hisa zake hizo za Mechmar katika Visiwa vya British Virgin Islands (BVI). Mollel anaelezwa ameshaanza kampeni kwa kukutana na wadau na makundi ya wanachama ndani ya chama hicho na tayari wanachama wameshaanza kufaidi sehemu ya "ukwasi" wake. Katika mahojiano na gazeti hili Mollel anayetuhumiwa kutoa leseni kwa kutumia mamlaka isiyokuwa na uwezo wa kisheria kutoa leseni katika Halmashauri ya Meru, alisema yeye si msemaji wa Halmashauri na asingeweza kuzungumzia mgogoro uliojitokeza. Aliyumba kidogo ndani ya utumishi wa serikali na chama chake cha CCM, lakini hakukubali kuanguka. Alisema kuanzishwa kwa mfumo wa kukusanya taarifa za mikopo na madeni ya wateja katika taasisi za fedha ni mwendelezo wa hatua za serikali za marekebisho ya sekta ya fedha ambayo yalianza tangu mwaka 1991 ilipotungwa Sheria ya Mabenki na Taasisi za Fedha. "Tuwaache wakulima huru, tusiwatengenezee minyororo. Mkurugenzi wa Halmashauri hiyo Dastan Mallya alikataa kutoa ufafanuzi wa suala hilo kwa maelezo kuwa hakuwa katika nafasi nzuri ya kulizungumzia. Serikali haivutii wanasheria wenye bongo zinazochemka. "Kuendelea na majumuisho ya kamati hii ni kutokuwatendea haki Watanzania ambao leo wanashikwa mashati na wengine kuchaniwa nguo ili wachange fedha kwa ajili ya ujenzi wa maabara," alisema Lugola. "Natuma taarifa hii kwako ili kuomba uthibitisho wako kuhusu uhalali wa waraka huu wa kisheria ili Halmashauri ya Wilaya ya Meru iweze kuchukua hatua kadri itakavyoonekana inafaa," barua hiyo inasema. Hadi mkutano huo unahitimishwa saa tatu usiku, pamoja na mambo mengine, wajumbe kwa kauli moja waliazimia kuwa wakulima wapewe mbegu bora za pamba zinazoota kwa wakati, na kwamba kampuni zitakazobainika kutengeneza na kusambaza mbegu mbovu zitawajibishwa kwa mujibu wa sheria. Mambo haya hayakubaliki katika jamii ya watu waliostaarabika nitasimamia kuboresha mazingira ya huduma za afya ya uzazi kuepusha vifo vya wajawazito na watoto wachanga," aliongeza Mtui. Alimweleza Mwalimu bila ya kuficha kuwa kuiuza NBC serikali ilikuwa inafanya makosa makubwa katika sekta ya fedha kwa kuwa Benki hiyo ilikuwa inaendeshwa kwa faida kubwa. "Nilihamia wilaya Meru Julai Mosi 2014, na sahihi iliyopo katika leseni hiyo si yangu ni ya kughushi, lakini pia leseni hiyo kama ni ya kweli ilitolewa wakati mimi nikiwa nafanya kazi Halmashauri ya Karatu na kuna uwezekano ilikuwa ni njama za kunichafua tu," alisema Mollel. Mambo hayo ni mchango mdogo wa serikali za Tanzania na Afrika Kusini kwa taasisi yake ya Mfuko wa Mwalimu Nyerere (MNF) na ubinafsishaji wa iliyokuwa Benki ya Taifa ya Biashara (NBC). But we should also study it to be wiser, more humane, less rash, certainly less brutal, and often with an eye on the future. Ingawa huu si wasifu wa kisiasa, kiserikali au kidini, ni vigumu kumlilia Kapteni(mstaafu) Barongo, bila kutaja na kuyasherehekea maisha yake yote. Mkapa alishiriki pia kwenye halfa ya kuichangia fedha Taasisi ya Mwalimu Nyerere iliyofanyika Machi 25, mwaka 1999 pale Mwanza. Hakuwa na ofisi pale akifika anasoma magazeti aliyojinunulia na kurudi zake nyumbani. Mazrui alikuwa Mkenya. Mosi, alinunua hisa za Mechmar katika kipindi ambacho ilikuwa imetangazwa mufilisi. "Hebu fikiria uwezo wa kiuchumi wa Afrika Kusini na mchango ambao Mwalimu na Tanzania kwa ujumla walikuwa nao kwa Taifa hilo na halafu Mwalimu anapewa dola 60,000. "Hata hawa wanaopata ujasiri wa kutangaza nia ni matokeo ya "ujasiri" wangu wa kupambana na mfumo dume uliokuwa umewatenga vijana katika uongozi wa Taifa hili ." Tangu kuanza kwa mfumo wa vyama vingi, Jimbo la Arusha ni kati majimbo yenye historia ya kipekee kwa kuwa na siasa zenye ushindani kati ya CCM na vyama vya upinzani na katika kipindi chote kwa nyakati tofauti wamepokezana nafasi hiyo ya Ubunge. Kauli hiyo ya Msindai imekuja siku chache baada ya ubadhirifu wa fedha hizo kufichuliwa na wajumbe wa LAAC wakiongozwa na Mwenyekiti wao, Rajab Mohamed Mbarouk, waliofanya ziara ya ukaguzi wa matumizi ya fedha za Serikali na utekelezaji wa miradi ya maendeleo ya wananchi katika Halmashauri hiyo, wiki iliyopita. "Bodi [TCB] msinadi udhaifu, ni aibu kubwa sana kubishana katika suala hili. Mbarouk alisema wao ndio wanaotunga sheria za nchi, hivyo watahakikisha wanazisimamia na kuitaka ofisi ya CAG kufanya kazi zake kwa mujibu wa sheria, huku wao wakiwa nyuma yao. Namkumbuka Mazrui, niliyekuwa nikimwita Mjomba Ali, katika muktadha wa midahalo mbalimbali iliyokuwa ikifanyika katika Vyuo Vikuu vya nchi za Kenya, Uganda na Tanzania katika miaka ya 1960 na 1970 ambayo ilikuwa mikali kiitikadi na kisiasa. Mrema kwa niaba ya Mkurugenzi wa Halmashauri ya Meru, waliomba uthibitisho wa uhalali wa kitabu kilichochapishwa na wizara hiyo kutolea leseni ya biashara namba 01299543 katika eneo la Shangarai, Kata ya Nkoanrua. Huwezi kuacha kutetea haki halafu ukatetea njia ya mkato," alisema Mgeja na kuongeza: Mbali na viongozi hao, wamo viongozi wengine kadhaa kupitia serikali ambazo ama waliziongoza au wanaziongoza wamepata kuisaidia. Kwa mfano, msaada alioutoa mzee Nelson Mandela, Rais mstaafu wa Afrika Kusini kwa Taasisi ya Mwalimu Nyerere ni Rand (fedha ya Afrika Kusini) 3,000,000 ambazo ni sawa na dola za Marekani (USD) 608,000 na si USD. 60,000 kama ilivyoripotiwa katika gazeti la Raia Mwema. Mtui ni nani? Wanasheria wote wazuri wako kwenye haya mashirika makubwa na taasisi. Ule msemo maarufu ambao tulikuwa tukiutumia wakati ule; Sifa hizi mbili zikiunganishwa na utaalamu na ustadi wa kisomi ndizo zinazaa mwanazuoni halisi wa aina ya Ali Mazrui. Kama Jaji Mkuu na Rais wa Mahakama ya Juu ya Kenya, nilipata bahati ya kutembelewa na Mazrui na Profesa Robert Martin ofisini kwangu mwaka jana. Kulikuwa na Wahadhiri waliokuwa wakipendelea sera za kimagharibi, wengine kimashariki na walikuwapo waliokuwa na msimamo wa kati. Hata kama ni picha, kitabu hicho kitatumia picha zile tayari zimetumika kwingineko. Amen. Kwenye hafla zote mbili, Baba wa Taifa Mwalimu Julius Nyerere alihudhuria. "Kwanza ieleweke kuwa hakuna tatizo wala mgogoro wote hawa wote ni watumishi wa Halmashauri na wanafanya kazi kwa mujibu wa sheria na kila moja anawajibika kwa halmashauri yetu," alisema. Alikuwa mtu mwenye msimamo, hakuwa "Ndiyo Bwana", msimamo huo usioyumbishwa ulimwingiza matatani na wakubwa zake. Akizungumza katika mkutano wa 11 wa wadau wa Sekta Ndogo ya Pamba jijini Mwanza, Agosti 15, mwaka huu, Waziri wa Kilimo, Chakula na Ushirika, Mhandisi Chiza, alisema tatizo la ubovu wa mbegu za pamba linachangiwa na mfumo mbovu wa uzalishaji na usambazaji. "Nakumbuka vizuri kikao na Kamori kilifanyika Msasani nyumbani kwa Mwalimu Nyerere, Aprili 13 mwaka huo 1997, na Kamori alikuwa mtaalamu aliyebobea katika masuala ya fedha na ndiye kati ya wataalamu wazawa walioanzisha BoT. Ziara hii ya wachunguzi wa CAG imeibua hofu miongoni mwa wabunge na mawaziri kwa vile ndiyo inaonekana kuwa hatua ya mwisho katika kukamilisha uchunguzi huo wa fedha za akaunti ya Tegeta Escrow. Mbarouk alimpongeza Mkaguzi Mkazi na timu yake kwa kuwa na uzalendo kwa kuokoa uchumi wa Mwanza kwa asilimia 90 ambao tayari ulikuwa umehujumiwa. Katika barua yao kwa Katibu Mkuu wa Wizara iliyoandikwa tarehe 27.8.2014 yenye kumbukumbu MM/MER/2.30/2/116 na kusainiwa na H. Alisema watahakikisha kuwa usalama wa maofisa hao wa CAG unalindwa ili waendelee kufichua ubadhirifu wa mali za umma kwa kuwa ofisi hiyo ipo kisheria na wao wanafanya kazi kwa niaba ya Bunge. Nilikuwa nikihudhuria mikutano hiyo na kumshuhudia Mazrui akiwasilisha mada zake. Kwa mujibu wa sheria ya vyama vya siasa, vyama vyote vinatakiwa kuwasilisha ripoti za ukaguzi wao uliofanywa na CAG kwenye ofisi ya Msajili ili ufanyike utaratibu wa kuziweka kwenye Gazeti la Serikali. Kwa upande wake Magunda hakupatikana kuzungumzia suala hilo kutokana na simu yake kutokuwa hewani, lakini Mwenyekiti wa Halmashauri ya Wilaya hiyo ya Meru, Godson Majola, alitetea uamuzi wa kuongezewa mkataba kwa mtumishi huyo. Lakini mwanazuoni halisi hatingishiki akiwa na imani kuwa kuna siku ukweli utajulikana, hata kama si wakati wa uhai wake. Unajua Tanzania ilijitolea sana kwa ajili ya Uhuru wa Afrika Kusini. Wengine ni Hirji, Issa Shivji, Dani Nabudere, Omwony Ojok, Henry Mapolu, Aki Sawyerr, Kwesi Botchwey, Marjorie Mbilinyi, Yash Pal Ghai, Dharam Ghai, John Samuel Mbiti, Okot p'Bitek, Ngugi wa Thiong'o, Micere Mugo, Sol Piciotto na wengine wengi. Wote hawakuvumilia kuishi na uovu katika jamii zao; wote walifichua uovu na ku weka hadharani. "Sasa hapa si tunataka mashirika haya yashindwe kwenye kila kesi? Mrema aliwania nafasi hiyo bila mafanikio mwaka 2010 lakini anachukulia mara ya kwanza kama ilikuwa ni kujitambulisha pekee na sasa yu tayari kwa ushindani. USIKU wa Jumatatu kuamkia Jumanne (13/10/2014), Profesa Ali Al'amin Mazrui, gwiji wa magwiji, msomi mshupavu, mwanazuoni mwenye kipaji cha kipekee, aliaga dunia. James Rugemalira, aliyekuwa na asilimia 30 ya hisa katika kampuni hiyo na Harbinder Sethi Singh ambaye kampuni yake ya PAP ndiyo iliyonunua asilimia 70 ya hisa za Mechmar kutoka kampuni hiyo yenye utata ya PiperLink. Napongeza ofisi ya CAG kutokana na kuendelea kufichua ubadhirifu huo," alisema. Ndiyo maana serikali imeona ni vema itumie wanasheria wake ili kupunguza gharama," kilisema chanzo kutoka ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali. Kwa mujibu wa Mkurugenzi wa Huduma za Usimamizi wa TCB, James Shimbe, wakulima zaidi ya 10,000 mkoani Shinyanga walipata hasara ya mabilioni ya fedha msimu uliopita kutokana na kupanda mbegu aina ya UK 91 na UKM 08 ambazo hazikuota zilizotengenezwa na kampuni ya Quton Tanzania Limited. "Wakati Nelson Mandela akiwa Rais wa Afrika Kusini, Mwalimu alikwenda kutafuta fedha kule akiwa na matumaini makubwa sana. Aliyekuwa Rais wa Tanzania wakati huo, Mwalimu Julius Nyerere, ndiye aliyetengeneza mazingira hayo katika Chuo Kikuu cha Dar es Salaam; yeye mwenyewe akiwa chachu ya midahalo hiyo kwa kutoa miongozo mbalimbali iliyohitaji uchambuzi wa kina kisomi, kisiasa na kiitikadi. Ingawa ofisi ya CAG imekataa kutoa taarifa zozote kuhusiana na kinachoendelea kwa maelezo kwamba inaweza kuingilia kazi inayofanyika, Raia Mwema limeelezwa kwamba wachunguzi wana shaka kwamba inakuwaje kampuni mbili tofauti zilipe kodi kwa siku moja na katika benki moja kwa wakati mmoja, wakati zina wamiliki tofauti. Mjomba Ali alipata fursa ya kuzungumza na majaji kuhusu sheria na siasa chini ya Katiba Mpya ya Kenya ya mwaka 2010. Watanzania wote wanafahamu kuwa isingekuwa Mwalimu, Mkapa huenda asingeupata urais wa Tanzania. Hao ndio hunufaika na usiri. Yeye alikuwa kada na CCM damu damu, lakini penye ukweli aliuona na daima alikuwa ni mtu wa kujadiliana na kukubali kukosolewa. Hapa nazungumzia watu wa kariba ya Walter Rodney, Giovanni Arrighi, A J Temu, Justinian Rweyemamu, John Saul, Tamas Sczentes, Yash Tandon, Abdalla Bujra na Mahmood Mamdani. Nyaraka ambazo Raia Mwema imeziona zinaanisha kuwa katika kikao cha Kamati ya Fedha, Utawala na Mipango cha tarehe 17.9.2014 iliwasilishwa taarifa kwamba timu ya mapato ya halmashauri hiyo ilitilia mashaka uhalali wa leseni ya duka la kuuza bidhaa mbalimbali (mini-super market) moja lililoko wilayani humo. Mjumbe wa Bodi ya KCU, ambacho ni Chama cha Ushirika cha Kagera, Mjumbe wa Bodi ya DUWASA, Makamu wa Mwenyekiti wa TCCIA Dodoma, Mkurugenzi wa kampuni yake ya Triangle Security Services na alimiliki kiwanda kidogo cha kusindika mafuta ya Alizeti Dodoma. Mwaka 2006, Serikali ya Awamu ya Nne ya Jakaya Kikwete kupitia kwa Waziri Mkuu, Edward Lowassa ilitoa msaada wa shilingi za Tanzania 100,000,000 kwa Taasisi ya Mwalimu Nyerere. Hakutaka kutukatalia waziwazi, lakini ninapotafakari sasa naona kama hakutaka kuandikiwa kitabu. Mtui alitangaza nia yake ya kugombea Jimbo la Arusha Mjini wiki iliyopita na akaainisha ya kuwa karata kubwa atakayoitumia kupenya katika mchakato wa kura za maoni ndani ya CCM ni "kuzingatia utawala bora na kukataa kutoa rushwa kwa wanachama wa chama hicho ili apitishwe kugombea". Nina uhakika mijadala kuhusu kazi zake alizofanya hapa duniani itaendelea kuwepo karne nyingi kutoka sasa. Hashangiliwi, hatuzwi, anachukiwa, anafedheheshwa, anatukanwa, anasukiwa uongo na hata kutishwa. "Kila wakati tunasoma katika vyombo vya habari kuwa nchini India, Tanzanite ambayo inachimbwa Tanzania pekee imetoa ajira kwa watu zaidi ya 200,000 lakini kwetu madini hayo hayana tija kubwa na walioajiriwa katika viwanda vya kusanifu Tanzanite ni chini ya watu 500," alisema. Aidha, kauli hiyo ni dhahiri inakaidi agizo la Waziri wa Kilimo, Chakula na Ushirika, Mhandisi Christopher Chiza, la kuitaka TCB kuhakikisha kuwa inaboresha mfumo wa uzalishaji na usambazaji wa mbegu bora zinazoota ili tatizo hilo lisijirudie. Kauli hiyo imekuja huku wakulima wengi wa pamba wakiendelea kulalamika maumivu ya hasara ya mabilioni ya fedha kutokana na kupanda mbegu mbovu ambazo hazikuota, huku wakitaka Serikali ichukue hatua za kuwawajibisha watengenezaji na wasambazaji wa mbegu hizo ikiwa ni pamoja na kuwabana wafidie hasara hiyo. Yeye pia aliwahi kufundisha katika Chuo chetu Mlimani wakati wa enzi ya matafakuri, (kabla hatujaingia kipindi hiki chepesi cha matafrija!). Nimetaja wanazuoni hao wawili kwa sababu Mazrui aliwahi kuwa na mijadala nao kuhusu misimamo yao, mielekeo na hatma ya nchi na bara letu. "Kamori alinipigia simu akanieleza masahibu yaliyomkuta na mimi nikaufikisha ujumbe wake kwa Mwalimu, baada ujumbe huo Mwalimu alisikitika sana, akahoji ni kwanini wanafanya mambo hayo "kumfedhehesha" akiwa hai? Gazeti hili linafahamu kwamba hata benki ya Barclays nayo imekumbwa na tatizo kubwa la wakopaji kutolipa, jambo lililosababisha ipate hasara kibiashara. Alikwenda India kutibiwa na kupata nafuu, baadaye mwezi huu hali ilibadilika na kukimbizwa Muhimbili ambako madaktari walijitahidi kuyaokoa maisha yake na hatuna budi kuwashukuru sana madaktari hawa kwa jitihada ambazo Mungu wetu mwema aliziona lakini akaamua kumchukua mtumishi wake ili akashirikia maisha ya milele. Christopher Sanya kutoka Mkoa wa Mara, aliikumbusha TCB kutambua kwamba bila wakulima wa pamba, bodi hiyo isingekuwepo, hivyo inapaswa kutekeleza jukumu la kutetea haki za wakulima wasiendelee kunyonywa. "Natoa heko kwa kamati zote za Bunge zinazoibua uozo na ubadhirifu katika halmashauri zetu, idara za Serikali na mashirika ya umma. Pamoja na mambo mengine, ofisi ya CAG inataka kufahamu kwa kina kuhusu mauzo yaliyofanywa na kama yalifuata taratibu zote za kihasibu na kiserikali. Wakati timu ya CAG ikijipanga kwenda Oman, Spika wa Bunge, Anne Makinda na Kiongozi wa Kambi ya Upinzani Bungeni (KUB), Freeman Mbowe, nao wako Oman kwa ziara wakiongoza msafara wa wabunge wa Tanzania.