Hii inamaanisha kuwa masomo ya wanafunzi zaidi ya milioni saba yatavurugwa hadi pale walimu na Serikali watakapotatua tofauti zao. Huwa ni vigumu kwa familia kuripoti visa hivyo kwa polisi kutokana nahofu kuwa wataletea familia aibu. Nilizaliwa mnamo 1950 katika eneo la Ol Kalou katika iliyokuwa wilaya ya Nyandarua (sasa kaunti ya Nyandarua). Wataalamu ambao wamechangia maendeleo ya lugha hii katika nyanja mbalimbali ikiwemo uandishi wa vitabu ambavyo vimetumiwa kufundishia fasihi na lugha ndani na nje ya mipaka ya nchini. Msukumo wake pia ulitokana na mafunzo ya uchezaji piano akiwa angali mdogo. "Asili ya lugha hizi ni eneo la Afrika Mashariki, ambapo lengo langu kuu ni kujitambulisha kama mwanamuziki halisi wa eneo hili," anasema. Bado sijafikiria vinginevyo lakini siwezi kuwania ubunge kwani mimi tayari nashughulikia masilahi ya watu wa kaunti hivyo siwezi kujirudisha nyuma kuwania wadhifa wa eneo bunge pekee. Ama kwa kweli orodha ni ndefu zaidi. Mtafiti mkuu Profesa Bambang Prajogo, anasema ana furaha sana kuripoti kwamba dawa hiyo itaanza kuuzwa kufikia 2016 baada ya miaka mingi ya utafiti na majaribio. "Katibu Mkuu anatoa mwito kwa serikali ya Sudan kubatilisha uamuzi huo haraka iwezekanavyo na anaomba serikali hiyo kushirikiana kabisa na mashirika yote ya Umoja wa Mataifa yaliyo nchini humo," taarifa hiyo ilisema. Usumbufu huu, hawa huwapata waandishi wa kazi za kubuni kwa kuwa nyingi cha kampuni za uchapishaji kuipa kipaumbele miswada ya vitabu vya kiada, haswa inayoafiki silabasi za shule. Kila mwombolezaji alikuwa ameshikilia mshumaa mmoja, huku wengine wao wakilia. Ni msimu ambao wachumba huwa na muda mrefu wa kuwa pamoja kinyume na siku nyingine za mwaka ambazo kila mmoja, huzongwa na shughuli tele. Mbunge maalumu Johnston Sakaja, mmoja wa wanachama wa kamati ya bunge inayohusiana na utangamano, anasema kuna haja ya kubuni nembo ya kitaifa ambayo Wakenya wote watajitambulisha nayo. Je, wakazi na viongozi wenzako kutoka Bungoma walikuchukulia vipi ulipotangaza kuingia katika siasa? Hii ni kufuatia hatua ya Chama cha Kitaifa cha Walimu (Knut) kutoa ilani ya siku saba ya kuanza mgomo ikiwa serikali itakosa kutimiza yaliyoafikiwa kwenye mkataba wa makubaliano (CBA) kati yake na chama hicho kuhusu nyongeza ya marupurupu ya walimu. Kulingana na idara ya polisi, msimu wa Krismasi pia ndio unaoshuhudia ongezeko la visa vya uhalifu kama vile wizi na fujo. Wakati uo huo, tunawahimiza Wakenya wenzetu kusherehekea kwa kipimo wakumbuke kuwa msimu wa sherehe ni wa muda, na bado majukumu mazito ya kulipa karo na sare za shule miongoni mwa mengine bado yanawasubiri ifikapo Januari. Mkasa huu ulitokea usiku wa Ijumaa baada ya wakristo kusherehekea shamrashamra za Krismasi. Muungano huo ulifunga mwaka vibaya baada ya wabunge wake kushindwa kuzuia kupitishwa kwa mswada wa marekebisho ya sheria za usalama, ambapo vurugu zilishuhudiwa bungeni wakati wa kupitishwa kwake. KESHO ni Krismasi, ile siku ambayo husubiriwa na wakristo wengi. Bw Sossion alikashifu hatua ya SRC kuongeza marupurupu ya nyumba kwa mawaziri hadi Sh200, 000 kuanzia mwaka ujao ilhali watumishi wengine wamepunguziwa malipo hayo. Aidha wataalamu wa zamani wanasema kuwa tafiti kuhusu mmea huo ambao unajulikana kisayansi kama 'Justicia Gendarussa' ulianza miaka ya 1980. Mkataba huo wa amani ulifikiwa saa moja baadaye. Bw Nzili alisema mgomo huo utaendelea hadi pale walimu watakapopewa haki yao. Nilijaribu mara kadhaa ili kumfikia aliyekuwa mbunge wetu ili aweze kuwasaidia watoto hao waende shuleni lakini haikuwezekana; alikuwa akinikwepa. Ni kipindi mwafaka cha kutenda mema kwani kunao wengi wetu ambao hushughulika sana mwaka mzima na masuala ya kibinafsi kiasi kusahau umuhimu wa kupata rehema za Maulana kutokana na vitendo wanavyofanyia wenzao. JIBU: Kulingana naye, utunzi wake hutokana na aliyokumbana nayo katika maisha yake. Itakuwa afueni kwa kila mdau katika sekta ya elimu, kwani kama wanafunzi, walimu watapata nafasi ya kupumzika nao wazazi wakiondolewa mzigo wa kupunjwa fedha zao na wamiliki wa shule wenye tamaa ya kujitajirisha. Majirani waliambia Taifa Jumapili kuwa ugomvi ulizuka baada ya mshukiwa kurejea baada ya kujiburudisha kwa pombe ya kienyeji na rafiki zake kijijini. Akiwahutubia wanahabari Jumamosi baada ya kuongoza mkutano wa Baraza Kuu la Kitaifa (NEC) la chama hicho, Katibu Mkuu Bw Wilson Sossion alisema walichukua hatua hiyo kufuatia azimio la mkutano mkuu wa Knut mapema mwezi huu kwamba Tume ya Kuajiri Walimu Nchini (TSC) na Tume ya Mishahara (SRC) ziongeze marupurupu ya nyumba, usafiri na matibabu kwa walimu kulingana na makubaliano ya awali la sivyo walimu wagome. Anapendekeza ikiwa ni kualika wageni, wachumba wajadiliane na kuelewana aina ya wageni watakaowaalika na siku watakazo waalika. Mlinzi mmoja wa gari hilo alisema kuwa ukosefu wa ufahamu kuhusu kimbunga hicho ndiyo uliopelekea mengi ya maafa yaliyotokea. Hata hivyo, niliendelea kusoma makala yaliyoandikwa na mwanahabari mashuhuri Philip Ochieng' katika gazeti la 'Daily News'. Zaatari ambaye ni raia wa Jordan amekuwa akiishi Sudan kwa muda wa miaka miwili na Helle raia wa Netherlands alikuwa ameishi humo karibu mwaka mmoja akiongoza afisi hiyo ya UNDP. Sudan imemtaka mratibu wa masuala ya UN na mratibu wa masuala ya kibinadamu Sudan Ali Zaatari na Mkurugenzi nchini humo wa Shirika la Maendeleo la UN (UNDP) Bi Yvonne Helle kuondoka nchini humo. Wataalamu waliohusika katika mchakato huo wanasema kuwa virutubisho vya mmea wa 'Gendarussa' hutatiza uwezo wa mbegu za kiume kuzalisha kwa kuzimaliza nguvu hivyo kuzuia mbegu hizo kuingia katika mayai ya mwanamke. Miongoni mwa walioalikwa walikuwa wawakilishi wa mataifa ya Uingereza, Marekani, Japan, Ufaransa, Ujerumani, China na mataifa mengine makubwa duniani, mashirika ya kimataifa yenye makao yake Nairobi pamoja na mabalozi kutoka nchi za Afrika. Wengi walikuwa wakifanya kazi mikoa ya Kivu Kaskazini na Kusini kulingana na mwanahabari wa shirika lisilo serikali ambaye pia yuko katika hatari. Mtoto mkimbizi wa ndani (IDP) wa Kongo mnamo Julai 14, 2014 akiwa katika eneo la kambi ya Bulengo, kilomita 20 magharibi mwa eneo la vita vya mara kwa mara, Goma. Japo hatua hiyo hufanya wanaume kuwa 'salama' kwa muda mfupi, wanasayansi wanaonya kuwa katika muda huo, hali hiyo haiwezi kubadilishwa. "Huu sio wakati wa kutumia pesa zako anasa na kuendeleza maovu," anasema. JIBU: Kwenye ujumbe wao kwa Wakenya wakati wa msimu huu wa sherehe, viongozi wa makanisa makubwa nchini chini ya muungano wa Mainstream Christian Churches Forum (MCCF) wamewashauri Wakenya kuepukana na maovu na badala yake kupalilia upendo miongoni mwao. Isitoshe, Mwalimu Ngure, 64, ambaye sasa amestaafu, ni mwandishi, msifika, wa riwaya, tamthilia na hadithi fupi na vitabu vya fasihi ya watoto kando na kufanya tafiti nyingi katika utanzu wa Fasihi Simulizi. Walimu wakuu pia hawafai kuwa wajanja na kuongeza ada ambazo hazistahili kuwa zinatozwa endapo serikali itaamua kupunguza karo. Agizo hilo litakuwa afueni kubwa, hasa kwa wanafunzi ambao wamekuwa wakilazimishwa kutumia muda wao mwingi masomoni ambapo yamkini uwezo na vipaji vyao haviko katika masomo. Mnamo Desemba 26, 2004 tetemeko kubwa la ardhi lenye ukubwa wa kiwango cha 9.3 katika vipimo vya richa (Richter) kililikumba pwani ya Indonesia, ambapo mtikiso wa mawimbi makubwa ulipelekea mataifa 14 yaliyo mbali kama Thailand, Sri Lanka na Somalia kuathiriwa na mtikiso wa mawimbi hayo. Utafiti pia umeonyesha kuwa maambukizi ya magonjwa ya zinaa hasa Ukimwi huongezeka wakati wa Krismasi nchini kutokana na watu kutekwa na anasa. SERIKALI wiki jana iliwaalika mabalozi wa kigeni kwa mkutano kuhusu sheria mpya za usalama kama njia ya kuepusha mzozo wa hadharani kama ulioshuhudiwa kabla na baada ya kupitishwa kwa sheria hiyo. Ni jambo la kusikitisha kuwa siku ya Jumamosi pekee, watu watano walipoteza maisha yao katika miji ya Nairobi na Naivasha. Mara baada ya kukamilisha masomo yangu ya shahada ya digrii nilikuwa mwalimu katika shule ya upili ya Lugulu kati ya mwaka wa 1985 na 1988 kabla ya kuhamia chuoni Moi kuwa Mkuu wa Idara na baadaye nikawa mhadhiri mara baada ya kuhitimu kiwango cha PhD. "Tuna wachezaji ambao wamejaliwa vipawa lakini walilemewa na kulipa karo na hivyo wanasaidiwa kwa kulipiwa karo kama njia ya kuendeleza ndoto yao ya masomo," anasema kocha Samuel Gitahi. Mshukiwa, Daniel Imonje Shimoli kutoka kijiji cha Masungulukuti, kata ya Kambiri anaripotiwa kumshambulia mkewe Christine Mbone baada ya kukosa kitoweo cha nyama ya kuku anachokienzi. Ni nini kilikuvutia katika siasa? "Hatua ya kuwafukuza wawakilishi wa UN ambao walitumwa Sudan kutekeleza wajibu wao kulingana na mwongozo wa UN haikubaliki," alisema Kii Moon. Katibu Mkuu katika Wizara ya Mashauri ya Kigeni na Biashara Dkt Karanja Kibicho. Wataalamu wa masuala ya mapenzi wanasema kwa kuwa watu wengi huwa katika likizo ndefu, huu ni msimu mzuri wa kuwasha upya moto wa mapenzi. Misikiti mingi iliandaa maombi maalum kote mkoani humo, huku watu wengine wakielekea katika makaburi ya watu waliofariki kutokana na mkasa huo. Ali Zaatari alikataa kutoa habari yoyote kuhusiana na suala hilo alipoulizwa na Africa Review. Chini Jaji Mkuu wa sasa, Dkt Willy Mutunga aliyetwaa uongozi baada ya katiba mpya kuanza kutumika 2010, mahakama zimepanuliwa ili Wakenya wengi waweze kupata haki huku idadi ya majaji na mahakimu ikiongezeka. Jamii inapaswa kutambua kuwa enzi za mwanamke kuketi nyumbani na kusubiri kuletewa na waume zao zimepita. Wanasema upendo ambao ndio nguzo kuu ya siku hii ambapo Wakristo kote ulimwenguni hukumbuka kuzaliwa kwa Yesu Kristo imekosa kudhihirika katika enzi hizi kwenye sherehe za Krismasi. Kwenye kisa cha kwanza, mwanamume ametiwa mbaroni katika Kaunti ya Kakamega kwa madai ya kumpiga na kumuua mkewe kufutia ugomvi kuhusu kitoweo cha nyama ya kuku alichotarajia kuandaliwa wakati wa Krismasi. Tamthilia hiyo ilishiriki katika shindano la waandishi wa Kiswahili na kuibuka nambari moja kote nchini. Hili litawapa nafasi ya kujitathmini kibinafsi na kutambua vipaji mbadala wanavyoweza kuwa navyo, hali ambayo huenda ikaimarisha maisha yao ya baadaye. Miongoni mwa walioathiriwa ni maelfu ya watalii wa kigeni ambao walikuwa wakifurahia msimu wa Krisimasi katika fuo za bahari za nchi hiyo, kabla ya kukumbwa na tetemeko hilo, linalokisiwa kuwa mbaya zaidi duniani. La hasha! Baadaye nilijiunga na masomo ya juu katika shule ya Lugulu Girls'. Bungoma ni miongoni mwa maeneo ambapo bado wanaume ndio wanatawala siasa. Kimsingi Krismasi hutarajiwa kuwa ya kuenzi mafunzo ya Yesu Kristo kama yalivyoandikwa katika Biblia hasa kuhusu kuzingatia utakatifu, ukarimu, kusamehe, kuomba, kuhubiri, kufanya mambo kwa kiasi, unyenyekevu miongoni mwa maadili mengine yanayoweka msingi wa imani ya Ukristo. Japokuwa hatua hiyo ilionekana kama ya kuzima moto baada ya serikali ya Marekani kuzikashifu sheria hizo mpya, Katibu katika Wizara ya Mashauri ya Nchi za Kigeni, Dkt Karanja Kibicho, aliambia Taifa Jumapili kwamba mkutano huo ulikuwa tu sehemu ya kuwaelewesha mabalozi. Hata hivyo, katika safari yake ya kueneza injili, anaeleza kuwa tatizo kuu kwake limekuwa ni baadhi ya wanamuziki kuonekana kuegemea mtindo wa kidunia, hivyo kutowafikishia wasikilizaji wao ujumbe ufaao. Wanafunzi wa shule za umma za msingi na sekondari wanatazamiwa kuendelea na likizo ndefu ya Desemba hadi mwaka 2015 baada ya walimu kutangaza kwamba hawatafika kazini Januari 5, 2015 shule zitakapofunguliwa kwa muhula wa kwanza. Ni msimu ambao wachumba huwa na muda mrefu wa kuwa pamoja kinyume na siku nyingine za mwaka ambazo kila mmoja, huzongwa na shughuli tele. Nilijiuliza kuwa kama mbunge anakataa kukutana na mimi mhadhiri sembuse mama mjane ambaye hana kitu! Majirani waliambia Taifa Jumapili kuwa ugomvi ulizuka baada ya mshukiwa kurejea kutoka kujiburudisha kwa pombe ya kienyeji na rafiki zake kijijini. Aidha, nimeandika tapo la fasihi ya watoto na nimefaulu kuchapisha vitabu "Asante ya Punda", "Ushindi wa Jamila" na "Penya nia Pana Njia". Sisi ambao tulichaguliwa kama wawakilishi wa wanawake pia tunakumbana na changamoto tele kwani hatuna marupurupu ya kutosha kutembelea maeneo yote ndani ya kaunti. Eneo hilo lilikuwa karibu na kiini cha mawimbi hayo, yaliyokuwa na hadi urefu wa mita 35. Karibu wanahabari 10 wameuawa DRC katika kipindi cha miaka 16 iliyopita. Tuko katika vyama tofauti na tunafuata njia tofauti za kisiasa," alisema Bw Ruto. Haitakuwa busara kusubiri hadi wakati majanga yatatokea shuleni kutokana na uhaba wa fedha na kulazimisha shule kufungwa ndipo tuanze kuwazia suala hili muhimu. Leseni ya kwanza kuidhinisha majaribio ya mmea huo ilitolewa 2011 kwa kampuni ya Indopharma ambayo kwa sasa imeanzisha mikakati ya kutengeneza dawa kutokana na mmea huu ili kusajili rasmi utengenezaji wa tembe hizo kwa mamlaka ya Indonesia-FDA. Dkt James Brander wa Taasisi ya Dana- Farber anasema utengenezaji wa vidonge vya kupanga uzazi kwa wanaume umekuwa na changamoto kubwa kutokana na ugumu wa kupata dawa ambazo hazitaathiri uzalishaji wa mbegu za kiume. Barabara ya City Hall Way ilijaa watu siku nzima waliokuwa wakielekea Bustani ya Uhuru Park kutoka steji ya basi ya Kencom. Alipuuzilia mbali hatua ya SRC ya kusawazisha marupurupu ya watumishi wa umma, akisema kuwa hatua hiyo haikuwa na manufaa yoyote kwa walimu ambao alisema wamekuwa wakiumia kutokana na malipo duni ya mishahara na marupurupu. Ni dhahiri kuwa mwaka huu umekuwa na msururu wa changamoto nyingi za kiusalama, hali ambayo imepelekea serikali kukosolewa vikali, wakati mwingine kukiwa na hofu kuhusu ikiwa ina uwezo wa kukabili ukosefu wa usalama nchini. Visa vya ukahaba na uasherati vinavyoongezeka msimu huu pia huchangia maambukizi haya. Ila, ina matumaini ya kusalia kwenye ligi hiyo na kuonesha weledi wake mwakani. Siasa za kikabila zilianza kuchipuza hata ndani ya vyama vikubwa kama vile Kenya African National Union (KANU) na Kenya African Democratic Union ( KADU). Nusu karne baada ya uhuru sasa, vyama bado vinaundwa kwa misingi ya kabila. Wanajeshi wakiandaa gwaride la heshima siku ya Jamhuri katika uwanja wa michezo wa Nyayo, Nairobi. Aliyekuwa Waziri Mkuu Raila Odinga kabla ya mazungumzo na wajumbe mjini Oyugis Novemba 14, 2014. Serikali inafaa kujua kuwa mgomo wetu utaendelea hata kama wataenda kortini kuharamisha," akasema Bw Nzili. Kwa wanaosafiri, tuwe makini barabarani tusije tukasababisha ajali zitakazoleta hasara kwetu na wasafiri wengine. Anawataka Wakenya wenye uwezo kuwasaidia wanyonge katika jamii kama vile mayatima, wajane, walemavu na wakongwe. Katibu huyo alielezea katika taarifa iliyotumwa kwa Africa Review Ijumaa kuwa uamuzi huo wa Sudan haukubaliki na kutoka serikali ya Sudan kubatilisha uamuzi huo kwa haraka. Chini ya washikadau kama mkufunzi Gitahi, kinara Patrick Mwai, timu meneja Edward Obedi na mdhamini Amin Mohammed 'Deedy' ambaye aliifadhili, klabu hii inatumia wakfu wa mwanasoka shupavu kutoka Cameroon, Samuel Eto'o kuleta pamoja vijana wa makabila mbalimbali yanayoishi mjini Nanyuki bila kujali matabaka, makabila au hata imani yao. Kutokana na uhasama uliopo kati ya jamii mbalimbali, machafuko ya kikabila yamekuwa yakishuhudiwa kabla na baada ya uchaguzi mkuu. "Wakati huu tuko tayari hata kufungwa jela tukitetea maslahi ya walimu. Waombolezaji hao walinyamaza kwa dakika moja katika jumba la Khao Lak, walikokuwa wamekusanyika. JIBU: MWANAHABARI wa serikali katika Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo Ijumaa alipigwa risasi na kuuawa katika eneo linaloshuhudia machafuko la Goma kulingana na maafisa wa serikali. Waziri wa Elimu Prof Jacob Kaimenyi akihutubia walimu wakati wa mkutano wa wajumbe wa KNUT Kasarani Desemba 8, 2014. Wakenya katika utoaji haki na kutumia tekinolojia. JIBU: Ametoa wito wa kuwepo kwa juhudi za kuhakikisha kuna mafanikio katika kukuza demokrasia na kukabiliana na umasikini nchini. Vilevile, nimehudumu katika bodi mbalimbali kama vile Bodi ya Wakurugenzi wa Kampuni ya kuchapisha vitabu ya Jomo Kenyatta Foundation. Korodani za mwanaume ni kama kiwanda kinachofanya kazi usiku na mchana. Wanafunzi pia watapata nafasi ya kupumzisha akili zao, kwani mara nyingi wengi hawapati nafasi ya kupumzika. Ni changamoto zipi wabunge wanawake wanapita katika bunge la kitaifa? Kazi ya uandishi nayo ulianza lini? Hata hivyo, imejikakamua na kuzoa alama 36. "Huu sio wakati wa kutenda maovu na kueneza chuki za kisiasa, kikabila ambazo zinaenda kinyume na mafunzo ya Biblia kuhusu Krismasi," akasema. Wazazi sasa wameachwa bila kutambua watakavyofanya wakati shule zitakapofunguliwa wiki chache zijazo. Bw Sossion alitoa wito kwa wazazi wasiwapeleke watoto wao katika shule zote za msingi na za upili za umma Januari 5, 2015 kwani walimu hawatakuwepo shuleni. "Nilikuwa mmoja wa waliohuzunishwa sana na mkasa huo. "Krismasi sio kula, kunywa, kulewa na kujivinjari kupindukia. Kama wazazi wanafaa kutozwa pesa zaidi, ni vyema wajue mapema ili wajiandae. NAIBU Rais William Ruto, amesema chama chake cha United Republican (URP), kilicho ndani ya muungano wa Jubilee, mwaka ujao kitavumbua mikakati ya matayarisho ya Uchaguzi Mkuu wa 2017. "Ni uamuzi wetu kuwaalika na kuwaleta pamoja watu kutoka pembe tofauti ambako kumekuwa na maoni mbalimbali kuhusiana na sheria hii. Dkt Wanyonyi anaamini kuwa mtoto msichana au mwanamke anafaa kupewa mafunzo kuhusu namna ya kijiimarisha kiuchumi na kupigania haki zake mwenyewe badala ya kutegemea msaada kutoka kwa watu wengine kila uchao. Katika kitabu hicho kwa jina 'Dating in the High Season', Owen asema hii ni kwa sababu wakati wa sherehe hizi nyoyo za watu wengi huwa na furaha na kukubali kuwaposa wapenzi wao hutokana na hisia kali za ndani za mapenzi. Katika mpango wa kuleta mabadiliko na kujenga imani ya Wakenya katika korti za humu nchini idara ya mahakama, inalenga kuhusisha. Bila shaka wale wanaolewa chakari kisha kuendesha magari kwa kasi wanafaa kunaswa kwa urahisi na kuadhibiwa kwa mujibu wa sheria. Viongozi waliotia saini ujumbe huo ni kiongozi wa Kanisa Katoliki nchini Kadinali John Njue, Askofu Mkuu Eliud Wabukala (Kianglikana), Kasisi Mkuu David Riitho Gathanju (PCEA) na Kasisi Mkuu Joseph Ntombura (Kimethodisti). "Huwa ninawakumbuka kila siku," akasema, huku akiwa amejawa na majonzi. Nilifanya kazi hiyo kwa miaka mitatu huku nikiweka akiba kwa ajili ya karo. Alipuuzilia mbali hatua ya SRC ya kusawazisha marupurupu ya watumishi wa umma, akisema kuwa hatua hiyo haikuwa na manufaa yoyote kwa walimu ambao alisema wamekuwa wakiumia kutokana na malipo duni ya mishahara na marupurupu. Kwenye kitabu chake kuhusu uhusiano wa kimapenzi, mwandishi Peter Owen, aliye mtaalamu wa masuala ya mahaba aeleza kuwa watu wanaotumia msimu wa sherehe kuwaposa wachumba wao huwa na fursa nzuri ya kufurahia maisha ya ndoa. "Nilimhurumia kijana huyo aliposema kuwa mchumba wake alikuwa anamtembelea na kwa vile hakuwa na pesa akaonelea aibe kuku. Kufikia sasa hakuna wataalamu au mashirika ya Magharibi yameshirikiana na watafiti wa Indonesia. Hata hivyo, wenyeji hao walilalamika kuwa maafisa wa polisi wako na mazoea ya kuwaachilia huru washukiwa wa wizi ambao hatimaye hulipiza kisasi dhidi ya waliowasema kwa maafisa wa polisi. Kwani kulingana na utamaduni wanawake wanatarajiwa kusimama na kuwaachia wanaume viti waketi. Wanapofanya hivi, wapenzi wao hubaini kuwa wanawapenda kwa dhati na huba linakolea na kuimarika" asema Bi Njenga. Anasema walio na familia wanapasa kujumuika nazo baada ya kutengana mwaka mzima kutokana na shughuli za kikazi. Akikubaliana na Owen, Bi Njenga anasema watu wengi hujuta kwa kuwaposa vidosho katika hekaheka za sherehe za Krismasi. Ni sharti serikali iwezeshe wazazi kujiandaa mapema kabla shule zifunguliwe kwa kuwaeleza wazi kiwango ambacho watastahili kulipa. Watafiti hao wanakusudia kufupisha muda wa sasa wa siku 30 unaochukua dawa hizo kuisha nguvu na kuweka muda ambao unalingana na kipindi cha hedhi za wanawake. Nchini Sri Lanka, ambako watu 31,000 walifariki, manusura na jamaa walikusanyika kuwakumbuka waathiriwa karibu 1,000 waliofariki baada ya mawimbi hayo kuangusha gari la moshi walilokuwa wakisafiria. Mahakama ya Rufaa kwa wakati huu ina majaji 30 na imepanuliwa kuwa na ofisi za usajili katika miji ya Nairobi, Mombasa, Nyeri, Kisumu, Nakuru na Eldoret. "Nilikaa majini kwa muda mrefu, ambapo nilidhani huo ndiyo ulikuwa mwisho wangu," akasema. Wanawake na vijana wanafaa kuelimishwa namna ya kuendesha biashara na kujipatia mikopo kutoka kwa taasisi za kifedha ili waweze kujisimamia wao wenyewe. Chini ya utawala wa chama kimoja, mahakama zilitumiwa kuwakandamiza wapinzani wa serikali na masikini na haki ilikuwa ya kununuliwa. Hii inamaanisha kuwa masomo ya wanafunzi zaidi ya milioni saba yatavurugwa hadi pale walimu na Serikali watakapotatua tofauti zao. Mpenzi wangu aliniita...kile ninachoweza kukumbuka ni uso wake. "Vikao vya familia ni sehemu ya kusherehekea hasa katika jamii za kiafrika," asema. Maombi kwa taifa yanafaa kupewa kipaumbele hasa kuhusu changamoto zinazotukabili ikiwemo ukosefu wa usalama na kuwepo kwa viongozi wenye nia ya kugawanya nchi kwa mirengo ya kisiasa na kikabila. JIBU: Ili kukabiliana na idadi kubwa ya wanaotafuta haki, vitengo kadha vimeanzishwa katika mahakama kushughulikia aina tofauti za kesi kulingana na katiba yetu. Nje ya mahakama ya Milimani jijini Nairobi. Mwanahabari wa serikali katika Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo amepigwa risasi na kuuawa katika eneo linaloshuhudia machafuko la Goma kulingana na maafisa wa serikali. Mwaka mmoja baadaye, riwaya hii ilichukua nafasi ya pili katika tuzo ya Wahome Mutahi. Hivi ndivyo mambo yalivyokuwa Krismasi Desemba 25, 2014 katika uwanja wa Uhuru Park ambapo familia zilifika kujivinjari pamoja. Hii ni licha ya kushindwa katika mechi zake mbili za hivi majuzi dhidi ya Mwimuto Wailers, 2-0 kisha kutandikwa na Tetu Stars mabao 5-1. Isitoshe. imewahi kutwaa mataji mawili katika mashindano yaliyoandaliwa kwa maadhimisho ya sikukuu ya Mashujaa kwa kuizaba Nyanyuki Sportiff 5-0 katika fainali kabla ya kulitwaa taji la LUP (Laikipia Unity Programme) ambalo ni la mradi wa mchezaji mtajika Eto'o. MAELFU ya watu waliamua kusherehekea Krismasi mjini Nairobi badala ya kusafiri mashambani kama ambavyo imekuwa desturi. Ndipo kamsa ilipigwa ambapo wenyeji walijitokeza na kumshambulia," akasema Bw Mutugi. Mti wa Krismasi pamoja na zawadi mbalimbali. Mshukiwa alikuwa ametoweka kutoka chumbani wanamoishi. Timu hii ilitifulia kivumbi timu ya Finley kwa kuichapa 1-0 katika fainali. WANAFUNZI wa shule za umma za msingi na sekondari wataendelea na likizo ndefu ya Desemba hadi mwaka 2015 baada ya walimu kutangaza Jumamosi kwamba hawatafika kazini Januari 5, 2015 shule zitakapofunguliwa kwa muhula wa kwanza. KATIBU Mkuu wa Umoja wa Mataifa (UN) Ban Ki Moon ameshutumu serikali ya Sudan kufuatia uamuzi wa kuwafukuza wawakilishi wawili wa UN kutoka nchini humo. Huku Kenya ikiadhimisha miaka 51 tangu kupata uhuru, changamoto ya ukabila bado ni donda ndugu, licha ya kuwepo jitihada nyingi za kuhamasisha kuhusu uzalendo na uwiano. Sherehe za Krismasi na Mwaka Mpya zinapoendelea kushika kasi, ni wajibu wa mamlaka zetu za usalama kuhakikisha kuwa ziko tayari kuwalinda wananchi. "Wakenya walichukua miongo kadhaa kabla ya kubaini kuwa suala la ukabila lilikuwa tatizo lililofaa kukabiliwa," akasema Bw Kaparo wakati wa mdahalo kuhusu utangamano wa kitaifa ulioandaliwa mwezi jana na wakfu wa Hanns Seidel Foundation (HSF) na chama cha wakaaji (KARA), Nairobi. Kuku kwenye mtambo wa kuwaivisha Mwanamume mmoja ametiwa mbaroni Kaunti ya Kakamega baada ya kudaiwa kumpiga na kumuua mkewe kufuatia ugomvi kuhusu "kitoweo" cha nyama ya kuku alichotarajia kuandaliwa wakati wa sherehe za Krismasi. Matokeo ni kwamba, magari hayo yanalazimika kubeba abiria wengi kuliko inavyostahili. Kufikia sasa wataalamu katika mpango huo wametumia takriban Sh54 milioni. Wakati wa utafiti huo, chembechembe muhimu kutoka mmea huo zilitolewa na kupondwa kisha kuchanganywa na kemikali maalum kabla ya kupakiwa kama kapsuli (capsule). Unajisi wa wasichana bado ni changamoto katika eneo la Bungoma. "Inasikitisha kuwa ni katika msimu huu wa Krismasi ambapo badala ya Wakenya kuadhimisha kuzaliwa kwa Yesu Kristo kwa furaha na upendo, wengi huchukulia msimu huu kama wa kijiingiza katika ulevi kupindukia, wizi, mauaji, uzinifu na ukahaba," wakasema. Anaongeza: Kwenye makala yake, amekashifu vikali serikali kwa kukosa kuwa na mwelekeo wa jinsi ya kutawala na kwa kutoa ahadi za uongo kwa wananchi mara kwa mara. Mkasa huo pia ulimaliza mapigano ya muda mrefu jimboni humo kati ya serikali na wanamgambo wa kundi moja la Kiislamu. Mpango huo unatarajiwa kuidhinishwa katika kipindi cha miaka miwili ijayo. Vilevile, ni vyema wasimamizi wa shule wafahamu mapema kiwango cha fedha watakachotarajia kupokea. Wakati huo huo, Shirika la Huduma za Feri lilikuwa na wakati mgumu kuelekeza watoto waliopotea kwa wazazi wao baada ya maelfu ya watoto kufurika ufuo wa Mama Ngina Drive kujivinjari kwa sikukuu. Wengine waliamua kutembelea jumba la kitaifa la mikutano la KICC ambako kampuni mbalimbali ziliweka mahema kuuza bidhaa si haba, hususan vifaa vya watoto vya kuchezea na bidhaa zingine zinazopendwa na watoto wakati wa sikukuu. Anasema kuwa Wakenya wengi wanaelewa maana ya Krismasi kwa njia ambayo hailingani na mafunzo ya Bibilia na anawataka viongozi wa Wakristo kuwa mstari wa mbele kufafanua maana halisi ya maadhimisho haya ya kuzaliwa kwa Kristo. "Kwa muda, wanahabari wanalengwa kuuawa mjini," alisema Sibomama, "tunaamini kwamba vita dhidi ya wanahabari zimeanzishwa." Hakukuwa na onyo ambazo zilikuwa zimetolewa kuhusu kimbunga hicho, jambo lililotoa nafasi ndogo kwa huduma za uokozi licha ya mawimbi hayo kuchukua muda mrefu kufika katika baadhi ya nchi. Richard Atswani, mtaalamu wa kituo cha Essence anasema kumshinikiza mwenzio kukubali maoni yako ni kumkosesha furaha msimu huu wa sherehe na kuhatarisha penzi. Sikuvunjika moyo kwani niliendelea kujaribu kubisha matbaa mbalimbali. Mwaka 1997, kulikuwa na machafuko katika eneo la Likoni, Mombasa huku mwaka wa 2007/2008 kukiwa na ghasia zilizohusiana na uchaguzi huo ambapo zaidi ya watu 1,000 walifariki, maelfu ya watu wakasalia na makovu mwilini na hata kupoteza makao yao. Hii ni kufuatia hatua ya Chama cha Kitaifa cha Walimu (Knut) kutoa ilani ya siku saba ya kuanza mgomo ikiwa serikali itakosa kutimiza yaliyoafikiwa kwenye mkataba wa makubaliano (CBA) kati yake na chama hicho kuhusu nyongeza ya marupurupu ya walimu. "Kutoka mwaka ujao, tutakuwa sasa na uwezo wa kufikiria jinsi ya kutengeneza chama kwa Uchaguzi wa 2017. Anashauri kuwa wanamuziki sharti wauchukulie kama kazi, ili kujiboresha. Ni vyema tuburudike kwa kiasi tunachoweza kugharimia. Kulingana na gazeti la GlobalPost ambalo limekuwa likifuatilia uchunguzi wa dawa hizo kwa karibu, kinyume na dawa za kawaida za kupanga uzazi zinazotumiwa na wanawake, kapsuli za 'Gendarussa' hazidhuru mpangilio wa homoni za binadamu. "Tulishiriki pamoja kama Wakenya, na kama viongozi tuna nchi moja inayofahamika kama Kenya. Wazazi hulazimika kujinyima ili kulipa ada za masomo hayo ya ziada kwa matumaini kuwa wana wao wataimarisha matokeo yao. Mama ya watoto watano anasema japo hakuwa na ndoto ya kujitosa kwenye ulingo wa siasa alipokuwa mwanafunzi wa chuo kikuu, alilazimika kufanya hivyo baada ya kuona masaibu ambayo wanawake wajane walikuwa wakiyapitia kijijini mwao. Katika makumbusho mengine ya kimataifa, Sweden, ambayo iliwapoteza raia 543 kutokana na mkasa huo iliungana pamoja kuwakumbuka. Hali hiyo ilifanya uhasama miongoni mwa jamii mbalimbali hata mara baada ya kupata uhuru mwaka wa 1963. Bw Ruto vile vile alikuwa rafiki wa karibu wa kinara wa Cord Raila Odinga wakati wa Uchaguzi Mkuu wa 2007 kabla ya wawili hao kutofautiana. Waendelee kubisha hodi katika matbaa mbalimbali na siku moja nyota ya jaha itawafika na kazi zao zitachapishwa. Wanakijiji walieleza kuwa mshukiwa alipenda kujihusisha na anasa tele bila ya kufanya kazi kwa bidii ili kujikimu kimaisha. "Ni rahisi aliyeachwa katika upweke kuamini hapendwi. "Mungu amenifanyia mengi sana, ndiyo maana nimeona kuwa inafaa niuelekeze ujana wangu kumsifu," anaeleza mwanamuziki huyu ambaye amelelewa katika familia ya Kikristo. Hata hivyo, tuliomba na baadaye tukapokea usaidizi kwa njia ya kushangaza," akasema, akirejelea msaada waliopata kutoka kwa watu nchini humo na mataifa ya kigeni. Vilevile hapo ndipo nilipata mshawasha wa kujitosa kwenye ulingo wa kisiasa. "Tungempendea mema wakati wake wa uzeeni kwa sababu alichangia pakubwa kwa kile Kenya ilicho kwa sasa," alisema Bw Ruto. "Mapato mengi si lazima yatokane na uuzaji wa muziki, bali lazima wapanue vyanzo vyao vya kimapato kama kutumbuiza katika hafla kama harusi," anashauri. "Maelfu ya miili ilitapakaa katika eneo hili," akasema makamu wa rais wa Indonesia Jusuf Kalla, alipokuwa akiwahutubia umati huo, huku wengi wakilia. Mnamo Agosti 2013, Jarida la Antara News lilitangaza kukamilishwa kwa utafiti muhimu kuhusu mmea wa 'Gendarussa' katika Chuo Kikuu cha Airlangga na kuwasilishwa kwa maabara ya kampuni ya Indopharma kwa majaribio ya mwisho. Kufikia sasa kumekuwa na ripoti zinazotatanisha kuhusu kiwango cha karo kinachostahili kulipwa. "Haya ni mabadiliko ya kufurahia kwa sababu huduma za haki zimepelekwa mashinani ingawa Kenya ikiwa na watu zaidi ya 40 milioni inahitaji kuwa na majaji zaidi katika Mahakama ya Rufaa ili kuboresha huduma," asema Wakili wa Miida Riechi. Je, umewahi kuandika kazi zingine? Dkt Projogo na mwenzake Dyan Pramesti, ambao waliongoza kundi la wataalamu wengine, wanasema kuwa katika awamu ya pili ya kuchunguza dawa hiyo walitumia wanandoa 120 (80 wakapewa 'Gendarussa' na 40 kupewa dawa mbadala) kwa siku 108 ambapo hakuna kisa kutungamimba kiliripotiwa. Kando na hayo, Nanyuki ina maono makubwa ya kuwatia motisha wachezaji na hata kukwea ngazi ya soka siku usoni kwa kushiriki katika ligi kuu nchini. Nilipita vizuri katika mtihani wa kitaifa wa darasa la saba (CPE) na nikaitwa katika Shule ya Upili ya Kagumo lakini sikujiunga nao kutokana na ukosefu wa karo. Mwanahabari nwingine wa RTNC, Philemon Gira, alifyatuliwa risasi Oktoba. Vilevile, tumebaguliwa katika fedha za hazina ya Uwezo. Hapo ndipo nilipatana na marehemu Wahome Mutahi, al-maarufu Whispers ambaye aliathiri maisha yangu pakubwa. Changamoto nyingine ambayo huibuka wakati wa Krismasi ni kuvunjika kwa familia, hali inayoongeza matatizo ya kijamii hasa kwa watoto wanaokosa malezi bora kutokana na mizozo baina ya wazazi wao. La hasha! Wengi hutumia msimu huu kushiriki burudani maeneo ya mbali na nyumbani, wengine huwa wanahudhuria ibada ya kushukuru Mungu na wengine huandaa vikao vya pamoja vya familia. Je, ulijiunga na chuo cha Uanahabari kwa mafunzo ya taaluma hiyo uliyoienzi? Kulingana na wenyeji, tangu wawili hawa kuanza kukaa pamoja "wamekuwa wakiishi maisha ya misukosuko mingi". Mshukiwa anasubiri kufunguliwa mashtaka ya mauaji kesho. Mwaka huu imebidi polisi waliokuwa kwenye likizo kuitwa kurejea kazini katika juhudi za kukabiliana na wahalifu ambao huwa na bidii zaidi Krismasi. Je, ni mambo yapi umefanyia wanawake tangu uchaguliwe kuwa mbunge wa Bungoma? Lakini kazi hii ya sulubu haikuzima ndoto yake ya kuwa mwalimu na mwandishi abadani! Lakini wawili hao wamekuwa wakiishi maisha ya misukosuko mingi. Anasema kwamba wachumba wanafaa kujadiliana kwa kina kabla ya kupanga ratiba ya sherehe. Kwa hivyo Wizara ya Elimu iache kukaa kimya wakati ambapo ripoti zinaenezwa huku na kule kuhusu ada tofauti ambazo zinadaiwa zitakuwa katika karo ya mwaka 2015. Bw Atswani asema watu wengi hukosea kwa kuwaalika wageni tele nyumbani na kusahau kwamba wapenzi wao wanawahitaji msimu huu wa sherehe. WANAFUNZI wa shule za umma za msingi na sekondari wataendelea na likizo ndefu ya Desemba hadi mwaka 2015 baada ya walimu kutangaza Jumamosi kwamba hawatafika kazini Januari 5, 2015 shule zitakapofunguliwa kwa muhula wa kwanza. Nilishawishiwa na wamishenari wamiliki ya shule ya upili nilikosomea kule Mwanza. Kwenye mahojiano ya kipekee na Taifa Jumapili nyumbani kwake Eldoret, Naibu rais alisema hakuwa na tofauti zozote za kibinafsi kati yake na kiongozi wa muungano wa Cord Bw Raila Odinga na kwamba, anamheshimu sana aliyekuwa rais Daniel Toroitich arap Moi. Vidonge hivyo vilichanganywa na virutubishi vya 'Desogetrel' ambavyo huzuia uzalishaji wa mbegu za kiume. Mtaalamu huyu asema kuwa ili kuhakikisha wamefurahia sherehe kikamilifu, wachumba wanafaa kushauriana kila jambo ikiwa ni pamoja na mahali watakapovinjari. Hata hivyo wanaume wanaambiwa wasiwe na wasiwasi kwani wanapata uwezo wa kuzalisha tena siku thelathini baada ya kusitisha utumizi wa dawa yenyewe. Hawa wanafurahia kubebwa kwa ngamia. Kusini mwa Thailand, ambako nusu ya watu 5,400 waliofariki walikuwa watalii, watu mbalimbali walikumbuka jinsi walivyonusurika kimiujiza makali ya mawimbi hayo, ambayo yalikuwa yakizibomoa nyumba na kufagia magari na hata vijiji. Dkt Reginalda Nakhumicha Wanyonyi, mwakilishi wa wanawake wa kaunti ya Bungoma. Kwa bahati nzuri ami yangu alirejea nyumbani mapema 1964 kutoka Tanzania alikokuwa akifanya biashara ya uchukuzi wa abiria. "Ni muhimu mtu kupata maoni ya mchumba wake kabla ya kwenda dukani kununua zawadi, Zawadi inayoridhisha huongeza ladha katika penzi," asema Bi Njenga. Nilifuzu 1981 na kuanza kufundisha katika Shule ya Upili ya Wasichana ya Turbo. Anasa, dhambi, uhalifu na biashara zimeharibu maana na umuhimu wa Sikukuu ya Krismasi katika ulimwengu wa sasa, viongozi wa makanisa makubwa nchini wamesema. Haifai kwa madereva kulazimishwa kuyapeleka magari kwa kasi kwa sababu ya tamaa. Huu ni mwaka wake wa kuanza kujitosa kwenye kipute cha mkoa wa Kati kanda ya B. Wazazi pia hutozwa ushuru, kwa hivyo kile ambacho serikali hugharamia kwa niaba yao huwa ni pesa zao walizotolea jasho zinatumiwa. Bi Waikwa alisema juhudi zake za kuwasihi wakazi wasimuue kijana huyo hazikufanikiwa. Mmea huo ambao ni kama dhahabu nchini Indonesia, unasemekana kuwa na madini ambayo hutatiza uwezo wa mbegu za kiume kuzalisha kwa kuzimaliza nguvu na pia kuzuia kuingia katika mayai ya mwanamke. Karibu Sh1.25 trilioni zilikusanywa miezi kadhaa baada ya mkasa huo, huku karibu Sh630 bilioni zikielekezwa katika ujenzi wa nyumba zaidi ya 140,000 kote nchini Indonesia, hasa mkoa wa Ace, ambako wengi kati ya waathiriwa ya 170,000 walitoka. Tumeanzisha miradi ya kutoa ng'ombe wa maziwa kwa akina mama katika kaunti hiyo pia. Kwa muda mrefu, mtindo huo umekuwa ukitumika na baadhi ya shule kama vyanzo vya kujichumia mali kutoka kwa wazazi kwa kuweka kanuni kuwa lazima wanafunzi wote wahudhurie masomo ya ziada wakati wa likizo, ili 'kuwapiga msasa'. Matokeo ya kimatibabu bado hayajachapishwa lakini Dkt Pramesti ambaye alihudhuria kongamano la American Society of Andrology nchini Amerika akiwa na Prof Bambang, ameahidi kutolewa kwa matokeo hayo hivi karibuni. Katika miaka kadha ijayo, lengo lake kuu ni kupanua studio yake ili kuwawezesha vijana wengi kurekodi nyimbo zao . Na kinyume na dhana kuwa muziki hauna mapato, msanii huyo anapinga akisema kuwa yeye hutegemea muziki kwa mahitaji yake yote. Kwa mfano ilichukua takriban miaka 21 kwa riwaya yangu "Utoro" kuchapishwa. Baada ya muda nilirejea Kenya na kubadili mkondo kwa kujiunga na Seminary ya St Thomas Aquinas, Nairobi kusomea Filosofia na Dini. Katika albamu hizo, baadhi ya vibao ambavyo vimemtambulisha zaidi ni kama :Agape Love, I am Back, Nakutambua, Ese Will I?, I Will Praise You, Ntakintu Pfit (Sina Lolote) kati ya vingine vingi. Na kama ilivyo kawaida, ajali nyingi zinatokana na mwendo wa kasi na madereva kutokuwa waangalifu. Miongo kadhaa baada ya uhuru, vyama mbalimbali vilijitokeza kwa misingi ya kikabila. Chini ya katiba mpya pia, mahakama zimeanzishwa kote nchini tofauti na miaka 51 iliyopita zilipokuwa katika miji michache pekee. Wengi huvuruga msimu wa sherehe kwa kushinikiza wapenzi wao kukubali maoni yao," asema. Wawakilishi wa wanawake wanatakiwa kuteua wawakilishi wa vijana, walemavu na wanawake ambao watakuwa katika bodi ya hazina ya uwezo. JIBU: Shindano hilo lilianzishwa na Leonard Okola, aliyemiliki kampuni ya Bookwise Publishers. Viongozi wa Chama cha Walimu (KNUT), Mwenyekiti Mudzo Nzilli na Katibu Mkuu Wilson Sossion (kulia) wakihutubu katika makao makuu ya KNUT Desemba 27, 2014 Wanafunzi wa shule za umma za msingi na sekondari wanatazamiwa kuendelea na likizo ndefu ya Desemba hadi mwaka 2015 baada ya walimu kutangaza kwamba hawatafika kazini Januari 5, 2015 shule zitakapofunguliwa kwa muhula wa kwanza. Kulingana na katiba, Jaji Mkuu ndiye rais wa Mahakama ya Juu iliyo na majaji saba. "Ina maana gani kwa mwenyekiti wa SRC, Sarah Serem kumwongezea mwalimu Sh300 pekee kama marupurupu ya nyumba ilhali kulingana na CBA mwalimu anayepokea mshahara wa chini kabisa wa Sh16,000 anapasa kuongezwa Sh2000 juu ya marupurupu ya Sh3,700 anayopokea wakati huu?" akauliza Bw Sossion. Wakati msimu wa Krismasi na sherehe za Mwaka Mpya zikinukia, tunahimiza wahudumu wa mabasi na abiria kujiepusha na vitendo vyovyote vitakavyosababisha ajali na hivyo kuvuruga tafrija hizo ambazo ni za kipekee. Hata hivyo, wataalamu wameonya kuhusu hatari za kutilia maanani sana 'utayarifu wa mikasa' bila kuzingatia kuwa baadhi ya mikasa ni ya kiasilia, na huenda isiepukike. Nilifanya vyema nikapata fursa ya kuendelea na masomo ya Chuo Kikuu cha Kenyatta ambapo nilihitimu mwaka wa 1985 na shahada ya Elimu katika masomo ya Biashara na Uchumi. Tunapongeza Mamlaka ya Kitaifa ya Uchukuzi na Usalama (NTSA) kwa jitihada zake za kukabiliana na wahudumu wa uchukuzi ambao yamkini hawathamini maisha ya raia. Bw Sossion alitoa wito kwa wazazi wasiwapeleke watoto wao katika shule zote za msingi na za upili za umma Januari 5, 2015 kwani walimu hawatakuwepo shuleni. Baadhi ya majukumu ya kimsingi ya Wakenya ni kutotembea usiku, kulewa chakari kati ya mengine, ili kuhakikisha kuwa wahalifu hawajapata mwanya wowote wa kuvuruga msimu huu wa sherehe. Sehemu ya jumba hilo iliharibiwa na mawimbi hayo. Hata hivyo, magari yaliyopo kwa kawaida hayatoshelezi mahitaji ya abiria hao wengi wanaotaka kusafiri. Inafaa mtu kusaka maoni ya mpenzi wake hata kabla ya kumnunulia zawadi. Hawa walikuwa wanafunzi wangu katika Shule ya Upili ya Koelel. Wakati pia unafaa kutengwa kuonyesha ukarimu kwa jamaa na marafiki, na hata kwa wenzetu katika jamii wasiojiweza. Wanakijiji walipigwa na butwaa baada ya kuupata mwili wa Mbone ukiwa na majeraha yaliosababishwa na kifaa butu. HUENDA wanawake wakapunguziwa mzigo wa kung'ang'ana kuzuia mimba baada ya wanasayansi kugundua dawa mpya ya mpango wa uzazi kwa wanaume ambayo wamedai imedhihirisha uwezo wake kwa asilimia 99. Ingawa dawa hiyo ya mpango wa uzazi kwa wanaume ina athari zake, wanasayansi wanaamini kuwa athari hizo ni ndogo sana ikilinganishwa na dawa za kupanga uzazi zinazotumiwa na wanawake kwani hauthiri sana homoni mwilini. "Na kwa kufanya hivi ni muhimu kuzingatia maoni ya kila mmoja wenu. Serikali wiki jana iliwaalika mabalozi wa kigeni kwa mkutano kuhusu sheria mpya za usalama kama njia ya kuepusha mzozo wa hadharani kama ulioshuhudiwa kabla na baada ya kupitishwa kwa sheria hiyo. Wanakijiji walisema mwili wa Mbone ulikuwa na majeraha yaliyosababishwa na kifaa butu. Sababu za kufukuzwa kwao bado hazijabainika. Vipi? Tunaposherehekea, tukumbuke kuwa Krismasi na sherehe za Mwaka Mpya si mwisho ulimwenguni na bado kuna majukumu yanayotusubiri baadaye. Anasema kuwa visanga kama hivyo hushuhudiwa nyakati hizi kwa sababu wengi hawazingatii maana halisi ya Krismasi. Tuwe na mipangilio kabambe hasa kifedha tusije tukajipata pabaya hasa wakati shule zitakapofunguliwa Januari. Mamlaka inayosimamia Dawa nchini Indonesia itahitaji kiwango kikubwa cha majaribio kabla ya kuidhinisha chochote," alinukuliwa mmoja wa maafisa wakuu wa wizara ya afya ya Indonesia. Hivyo basi ni muhimu kuwa na mipango thabiti ya kumtumbuiza mpenzi wako na kutia makali penzi lenu," asema. Isitoshe, utapata kuwa ni wakati kama huu ambapo utapata ugomvi katika familia nyingi," anasema. "Sisi ni watoto wake wa kisiasa, tulifanya kazi chini yake pamoja na yeye na katika siku zake za uzeeni, tunalo suala moja kwake, ambalo ni heshima." "Babangu ni mhubiri na amekuwa na mchango mkubwa katika ukuaji wangu wa kimuziki," anafafanua. Familia nyingi ziliamua kujivinjari maeneo ya mapumziko huku wafanyabiashara wakiwa na siku nzuri. "Ingekuwa rahisi kusambaza kapsuli hizi iwapo tungekuwa na nafasi ya kupenya katika masoko ya Magharibi kwa usaidizi wa mamlaka ya Indonesia," asema Dkt Projogo. Meja Jenerali Mstaafu Joseph Nkaissery. Chama cha FORD Kenya kilihusishwa na jamii ya Waluhya, DP -Kikuyu, FORD People -Wakisii, SPK -Mijikenda, NDP/LDP -Waluo, Kanu/UDM -Kalenjin, SDP -Wakamba na vinginevyo. Kwa wakati huu Mahakama Kuu ya Kenya ina majaji 150 wanaosikiliza na kuamua kesi za aina mbalimbali za uhalifu na za kijamii. Kando na hayo, imezingatia mradi wa wakfu wa Eto'o katika eneo hilo kwa kupanda miche kama njia ya kuhifadhi mazingira. ''Tumekuwa na azimio la kuhimiza sera bora za kukuza soka katika maeneo haya na kuendeleza maono ya wakfu wa Eto'o. Ushauri wako kwa waandishi chipukizi? Kwa mujibu wa Naibu Kamanda wa polisi katika Kaunti ya Kirinyaga, Bw Charles Ontita, kitendo hicho cha kumuua mshukiwa kilikuwa cha ukatili. Waombolezaji waliojawa na huzuni walibeba mishumaa kuwakumbuka watu 220,000 waliofariki mwongo mmoja kutokana na Kimbunga Tsunami. Walimu nao hunyimwa muda wa kupumzika kutoka kwa wamiliki wa shule, hasa zile za kibinafsi wanapohakikisha kuwa wanafanya kila juhudi kuimarisha matokeo ya shule zao ili kuwavutia wanafunzi zaidi, lengo kuu likiwa ni kuongeza mapato yao. Nanyuki Youth ina wanasoka 30 walio na umri wa miaka kati 16-21 na ni wanafunzi wa shule za msingi, sekondari na vyuo. "Tutaweza kupigana na ugaidi, ambao ndio tisho kubwa kwa usalama nchini wakati huu ikiwa tutaonyesha upendo kwa kutoa habari kuhusu mipango ya wahalifu hao na kutolipiza kisasi kwani tukifanya hivyo tutasambaratisha asasi ya familia na taifa kwa jumla," ikaleza taarifa hiyo. Anaelezea kwa mapana na marefu kuhusu pandashuka alizokabiliana nazo mashani katika jitihada zake za kuukwea mlima wa ufanisi katika ulingo wa saana ya uandishi. Kwa wakati huu, kuna mahakama kuu katika maeneo tofauti nchini katika mabadiliko ambayo idara ya mahakama inaendelea kutekeleza. "Huwa ninafanya nyimbo zangu kwa lugha za Kiingereza, Kiswahili na Kinyarwanda, ili kupanua himaya yangu kanda ya Afrika Mashariki," anasema Gabzo. "Baada ya siku 30 bila kunywa dawa hizo, mbegu za kiume za waliohusika zilirejea muundo wake wa kawaida na kuwa na uwezo wa kutia mimba," akasema Dkt Bambang. Mwelekeo huu wafaa kubadilishwa. Inapaswa kukumbukwa kuwa makundi ya kigaidi kote duniani yamekuwa yakilenga maeneo yenye mikusanyiko ya watu wengi yanapotekeleza mashambulizi yao. Mtalii wa kigeni azuru ukuta wa bustani ya Ban Nam Khem Tsunami Memorial Park Desemba 26, 2014 kwenye maadhimisho ya mwongo mmoja tangu Tsunami ya 2004 mkoani Phang-nga. Lakini akiwa na miaka 22 pekee, barobaro Niyirema Dieudonne al-maarufu Gabzo, tayari ashajijengea himaya miongoni mwa wapenzi wa muziki wa injili nchini. Mataifa mbalimbali pia yamewekeza katika mifumo ya ujitayarishaji wa mikasa. MABADILIKO makubwa yamefanyika katika idara ya mahakama na mfumo wa haki nchini katika kipindi cha miaka 51 iliyopita. Hapa nchini, ulevi kupindukia huwa kilele cha sherehe za siku ya leo, ambapo wengi hushinda na kukesha katika mabaa na madanguro ya pombe. JIBU: Watafiti wanasema changamoto kubwa kwa sasa ni kupata ufadhili wa kupanua uchunguzi wa dawa hiyo hasa kuhusu muda kamili wa kutumia na kiwango mwafaka cha dawa hizo. Na kulingana na ndoto yake, mipango yake inaonekana kutimia kwani kwa sasa kwa ushirikiano na marafiki kadha, anamiliki studio ya Rukuz Productions ambayo amekuwa akirekodia kazi zake ambazo zimeendelea kumtambulisha kama msanii ambaye hajabahatisha hata kidogo kujitosa katika muziki. JIBU: Katika mahojiano na gazeti la GlobalPost, Dkt Bambang alifichua kuwa tayari kampuni moja nchini Amerika imeomba kushirikiana naye kwa kima cha mabilioni ya Dola lakini akakataa kwa sababu utafiti bado haujakamilika. Baada kufanya utafiti wangu nilibaini kuwa wanawake wengi ambao ni wajane hawalali kutokana na shida nyingi wanazopitia. "Nilifanikiwa kujishikilia kwa tawi la mti lililokuwa karibu," akaongeza. Agosti 2013, chembechembe kwa jina 'JQI' zilizotengenezwa katika maabara ya Bradner hazikufaulu kwa sababu zilifanya kazi kwa kulenga protini maalumu zilizoko katika korodani ambazo ni muhimu katika uzazi wa kiume. Bw Ruto alijiunga na Rais Kenyatta katika uchaguzi wa 2013. La kutia moyo ni kuwa katika kipindi hicho kidogo, ameweza kurekodi albamu mbili, ambazo ni Amashimye (Ahsante) na Agape Love (Upendo wa Ajabu). Ningefanya hivyo. Mwili wake Robert Chamwami Shalubuto ulipatikana katika duka la kuuza mboga karibu na nyumbani kwake baada ya kupigwa risasi kifuani, alisema Celestin Sibomana, msemaji wa Mkoa wa Kivu Kaskazini ambao Goma ndio mji mkuu. "Ingawa wengi huamua kwenda kujivinjari maeneo ya burudani mbali na nyumbani, kula na kucheza pamoja, la muhimu kabisa ambalo wachumba wanaweza kufanya msimu huu ni kuamsha upya mapenzi ambayo huzimika kutokana na shughuli za mwaka," asema Bi Mary Njenga, mshauri na mtaalamu katika kituo cha Bighearts jijini Nairobi. Waombolezaji hao waliabiri gari la moshi la Ocean Queen Express, ambalo lilielekea mjini Peraliya, eneo ambalo watu hao walifariki, umbali wa kilomita 90 kusini mwa Colombo. Alinishauri kuwa ilikuwa bora kusomea masomo ya kiwango cha "A" Levels kisiri chuoni humo japo ilikuwa marufuku kufanya hivyo. Baadaye niliendeleza masomo katika viwango vya uzamili na uzamifu (PhD) chuoni Moi katika taaluma ya Mazingira. Katika Kaunti ya Kirinyaga, kijana aliyedaiwa kuiba kuku wa jirani ili amchinjie mchumba wake siku ya Krismasi alipigwa hadi akafa kisha mwili wake ukateketezwa. Kama ilivyo, ni muhali kuwakumbusha wahusika wote hasa wenye matatu kuwa tamaa ni mbele lakini mauti ni nyuma. Muungano huo pia haukufanikiwa kushawishi serikali iandae mashauriano ya umma kujadili masuala tata yanayohusu taifa hili, licha ya mkutano mkubwa wa hadhara walioandaa Julai 7, maarufu kama Sabasaba, ambao ulidhaniwa ungepelekea serikali kulegeza kamba na kuandaa mashauriano. Wanakijiji wenye ghadhabu walisema mshukiwa alipenda kujihusisha na anasa nyingi lakini hakuwa mwenye kufanya kazi kwa bidii. Lazima mikakati zaidi iwekwe kuhakikisha kuwa msukumo wa kifedha umeondolewa kabisa katika mfumo wetu wa elimu. Tulikuwa na wakati, ila hatukuwa na ufahamu wa kutosha," akasema mlinzi Wanigaratne Karunatilleke. Mataifa mengi duniani yalilazimika kuwekeza fedha nyingi ili kusaidia katika ukarabati wa miundomsingi iliyoharibiwa. "Mzee Moi ni baba yetu kwa namna nyingi," alisema Bw Ruto ambaye alikuwa waziri msaidizi wakati wa serikali ya Moi mwaka wa 2002. Kando na kuwa mtafiti mtajika wa masuala ya mazingira, Dkt Reginalda Nakhumicha Wanyonyi, anafahamika zaidi kama "omutetei wa omwana omukhana" (mpiganiaji wa haki za mtoto msichana na wanawake). Baadaye 1980 niliandika riwaya kwa jina "Utoro". "Kuna wanaofurahia kushehenezewa zawadi za kifahari na wengine hawapendi. Kwa siku moja mwanamume anazalisha mbegu milioni 10," akasema. "Ina maana gani kwa mwenyekiti wa SRC, Sarah Serem kumwongezea mwalimu Sh300 pekee kama marupurupu ya nyumba ilhali kulingana na CBA mwalimu anayepokea mshahara wa chini kabisa wa Sh16,000 anapasa kuongezwa Sh2000 juu ya marupurupu ya Sh3,700 anayopokea wakati huu?" akauliza Bw Sossion. Kinara wa muungano wa Cord Raila Odinga amesema serikali ilikosa kutekeleza majukumu mengi kwa wananchi 2014, na upande wa upinzani hautakoma kushinikiza kuwepo kwa mabadiliko ya jinsi shughuli za serikali zinavyoendeshwa. Tuna nasari ya miche na kila sehemu tunakoenda kucheza, wachezaji na mashabiki wetu hupanda miti kama njia ya kutunza mazingira," anaeleza kocha Samuel Gitahi. Naibu wa Rais alisisitiza kuwa, hakukuwa na tofauti za kibinafsi kati yake na Bw Odinga. Na kwenye mahojiano ya kipekee na Taifa Leo, Askofu Mkuu Wabukala alisema kuwa kando na upendo, Krismasi ni wakati ambapo Wakenya wa matabaka yote wanafaa kusameheana na kujadiliana kuhusu njia za kusuluhisha changamoto zinazolikabili taifa hili. Maelfu ya watu waliamua kusherehekea Krismasi mjini Nairobi badala ya kusafiri mashambani kama ambavyo imekuwa desturi. Japo matokeo ya dawa hizo yanatia moyo hasa katika juhudi za kupunguza mimba zisizotarajiwa, mamlaka ya Indonesia inashinikiza majaribio zaidi kufanywa kabla ya utengenezaji rasmi wa kapsuli hizo kuanza. Ulevi huu kupindukia ni kiini kikuu cha ajali nyingi zinazoshuhudiwa msimu huu. Hivyo, wekeni akiba ya kukuwezesha kuendelea na maisha baada ya msimu huu. Mshukiwa anasubiri kufunguliwa mashtaka ya mauaji na kufikishwa mahakamani siku ya Jumatatu. Haitakuwa jambo jema ikiwa tutatumia pia siku hii muhimu ya kukumbuka kuzaliwa kwa mwana aliyejitolea uhai kwa minajili ya kuokoa wanadamu kujifanyia mambo ya anasa bila kujali hali ya wenzetu. "Marehemu alikuwa amevamia boma la Bi Grace Waikwa mwendo wa saa tatu usiku na akaiba jogoo. JIBU: "Wanaume wana maumbile tofauti na mwanamke. Hivyo, nimeanzisha mradi wa kuhakikisha kuwa wakazi wa eneo hilo wanapatiwa mafunzo kuhusu umuhimu wa kuripoti washukiwa ambao wanahatarisha maisha ya wasichana wasiokuwa na hatia. Bw Sossion alikashifu hatua ya SRC kuongeza marupurupu ya nyumba kwa mawaziri hadi Sh200, 000 kuanzia mwaka ujao ilhali watumishi wengine wamepunguziwa malipo hayo. Ziara ya wawili hao ilihusisha Dkt David Sokal kutoka wakfu wa kimataifa wa 'Male Contraceptives', katika juhudi za kueneza habari kuhusu uvumbuzi huo. "Leo NEC imetoa ilani hiyo kwa Waziri wa Leba, Kazungu Kambi na Afisa Mkuu wa TSC, Bw Gabriel Lengoiboni," Bw Sossion, ambaye alikuwa ameandamana na mwenyekiti wa Knut, Mudzo Nzili na maafisa wengine aliongeza. Kulingana na wanasayansi kutoka Indonesia, dawa hiyo imetengezwa kutoka kwa mmea ujulikanao kama 'Gendarussa' ambao wanaume wa kisiwa cha Papua New Guinea wamekuwa wakitumia kuzuia kutungisha mimba. KANDO na Nyanyuki Youth kukuza vipawa kama lengo kuu, inatumia fursa hiyo kama njia mojawapo mwafaka za kuangamiza mbegu ya ukabila katika eneo la Nanyuki. Lakini alipokuwa anakimbia alikumbana na watu ambao walimhoji na akakiri alikuwa ameiba. Hakufa ila ilibidi mguu wake wa kushoto ulikatwa. Naibu Gavana wa mkoa huo, Feller Lutaichirwa, alithibitisha mauaji hayo ya mwanahabari wa kituo cha redio ya kitaifa ya Congo na televisheni ya kitaifa ya RTNC. Hata hivyo, hatua ya Shirika la Msalaba Mwekundu ya kuonyesha vitambulisho vya watu waliofariki ilikuwa kama kumbukumbu kamili kuwa wengi wa waathiriwa walipotea bila kutambulika. Chifu wa kata ya Kambiri Isiah Shikunzi alisema, "Mshukiwa alimrithi mke baada ya mumewe kufariki zaidi ya mwaka mmoja uliopita." Kiwango cha uhalifu mnamo 2004 kilipelekea nchi kadha zikishindwa kuhifadhi vyema baadhi ya miili ya watu ambao walifariki kutokana na mkasa huo. "Dkt Bambang na kikosi chake ni wataalamu wenye hadhi ya juu Indonesia lakini ufanisi wa dawa hizo unahitaji majaribio zaidi ya kimatibabu kwa sababu ni wanaume 350 pekee waliohusishwa katika uchunguzi. Mmoja wao alikuwa Katia Paulo, aliye Mswidi, aliyepoteza mpenziwe katika ufuo uliokuwa karibu. Kwa ufupi, Dkt Reginalda Nakhumicha Wanyonyi ni nani? Kulingana na Dkt Projogo, athari zilizojitokeza baada ya matumizi ya Kapsuli hizo ni kuongezeka kwa ashiki za mapenzi kwa wanaume pamoja na kunenepesha wanaotumia kwa muda mrefu. Kinyanjui wa Chuo Kikuu cha Karatina. Kulingana na kiongozi huyo wa chama cha ODM, matukio ya ufanisi kama vile ushindi wa wanariadha, kung'ara kwa nyota ya Bi Lupita Nyong'o kimataifa na hata jinsi Kenya ilivyoepuka athari za Ebola yanasahaulika kirahisi kutokana na matukio mengi ya uovu nchini. "Uchunguzi umeanzishwa," alisema. Idara ya mahakama inasema kwenye tovuti yake kwamba inalenga kuweka mfumo utakaohakikisha usawa kwa wote mbele ya sheria na usawa katika utoaji wa haki. Naibu Rais William Ruto. "Kwa kuwa TSC, SRC na Serikali hawajaonyesha nia yoyote ya kutimiza matakwa yetu, tumeamua leo kuzingatia azimio nambari 10 la 2014 la kongamano la wajumbe wa Knut, na kwa kuzingatia sehemu 76 ya sheria ya Leba pamoja na katiba ya Knut, kuanza mgomo Januari 5, 2015," akasema Bw Sossion. Wanasayansi wanasema kuwa kuidhinishwa kwa matumizi ya kapsuli hiyo katika mataifa mengine huenda kukachukua muda kwa sababu itategemea jinsi watafiti hao wa Indonesia watakavyopokelewa katika mataifa mbalimbali. Mara baada ya uchaguzi mkuu wa 1992, kwa mfano, zaidi ya watu 500 waliuawa huku wengine wasiopungua 75,000 wakiachwa bila makao katika eneo la Bonde la Ufa. Kile ambacho ningewaambia ni kutokufa moyo. Kaunti ya Bungoma ni miongoni mwa maeneo ambapo visa vya unajisi wa watoto vimeenea. JIBU: Nilianzisha Chama cha Ushirika (Sacco) cha Wanawake wa kaunti ya Bungoma. Tofauti zetu ni za kisiasa. Alisema kabla ya wakoloni kutawala Kenya, jamii mbalimbali ziliishi kwa amani kulingana na utamaduni na desturi zao licha ya mizozo michache kuhusu maji na malisho ya mifugo. "Tunaweza kusema kwamba tumetoka mbali licha ya changamoto katika mfumo wetu wa utafutaji na utoaji wa haki," asema Wakili Perez Odero ambaye amehudumu katika mahakama kuu kwa miaka 30 sasa. Natumia makundi ya akina mama kuwafunza kuhusu jinsi ya kupigania haki zao kisheria na kujistawisha kiuchumi. Polisi wanawasaka watu wawili waliokuwa wakijivinjari na mshukiwa wakipata burudani kijijini ambapo walitoweka punde tu walipofahamishwa kuhusu mauaji hayo. "Sina tofauti zozote za kibinafsi na Bw Odinga ambaye wengi wanamfahamu kama Agwambo. Baadaye nilifundisha katika shule za upili za Koelel (Gilgi), Utumishi Academy na mwishowe nilistaafu mnamo 2005 nikiwa katika Shule ya Upili ya Wavulana ya Njoro. Mbali na Dkt Kibicho, maafisa wengine wa serikali waliohudhuria walikuwa Katibu ktika Wizara ya Usalama, Monicah Juma, msaidizi wa Mkuu wa Sheria Njee Muturi na Mkuu wa Utumishi wa Umma Joseph Kinyua ambao waliwahutubia walioshiriki. Ni wakati wa kuonyesha upendo kwa vitendo jinsi Mungu alivyotupenda mpaka akatuletea mwanawe wa pekee Yesu Kristo ili akomboe ulimwengu kutokana na dhambi ambazo nimetaja." "Ingawa upande wa upinzani una jukumu kuhusu jinsi nchi itakuwa wakati kama huu 2015, majukumu mengi yako mikononi mwa serikali. Nilianza kuandika hadithi fupi katika gazeti la Taifa Leo mnamo 1979, nikiwa mwanafunzi katika Chuo Kikuu cha Kenyatta. Chama hicho kimekuwa kikikumbwa na misukosuko hasa baada ya baadhi ya wanachama wake wakiongozwa na Gavana wa Bomet Isaac Ruto kukaidi msimamo wa serikali na kuunga mkono wito wa kura ya maamuzi kurekebisha katiba. Naye Kasisi David Akhonya wa Kanisa la Church Of God, mtaani Buruburu jijini Nairobi anasema kutokana na kutozingatiwa kwa dhima kuu ya Krismasi wengi hukabiliwa na shida nyingi katika msimu huu. "Tulikuwa na kisa kimoja miongoni mwa tuliyofanyia majaribio kupatikana na matatizo ya moyo na maini lakini haikubainika iwapo hizo zilikuwa athari za chembechembe hizo," akasema Dkt Projogo. Mjini Mombasa, siku ya Krismasi polisi walitoa mwili majini karibu na mfereji wa feri ya Likoni na kuupeleka katika hospitali ya Coast General. Naibu Rais William Ruto, amesema chama chake cha United Republican (URP), kilicho ndani ya muungano wa Jubilee, mwaka ujao kitavumbua mikakati ya matayarisho ya Uchaguzi Mkuu wa 2017. "Nitawakumbuka daima," akaeleza kwa huzuni. Hivyo, nilichukuliwa kama muasi ambaye anataka kupambana na wanaume. Hali ya maisha imezidi kuwa ngumu na inafaa wazazi walipie tu yale yanayohitajika. Mkuu wa Tume ya Kuajiri Walimu (TSC) Gabriel Lengoiboni. "Kwa kuwa TSC, SRC na Serikali hawajaonyesha nia yoyote ya kutimiza matakwa yetu, tumeamua leo kuzingatia azimio nambari 10 la 2014 la kongamano la wajumbe wa Knut, na kwa kuzingatia sehemu 76 ya sheria ya Leba pamoja na katiba ya Knut, kuanza mgomo Januari 5, 2015," akasema Bw Sossion. Mnamo 2011, mfumo wa kutoa onyo kuhusu vimbunga ulizinduliwa, ambao unashirikisha mitambo ya kisasa ya kutathmini mienendo ya mawimbi hayo. Hii hasa hutokana na tofauti za kinyumbani zinazohusiana na Krismasi kama vile mavazi maalum ya msimu huu, vyakula maalum, matembezi na matumizi ya fedha bila mpangilio. Katika kuzifanyia utafiti, panya dume alipewa dawa hizo, kisha akawekwa pamoja na mwenzake ambapo licha ya kujamiiana hata baada ya miezi kadhaa panya jike hakupata mimba. Kisha mnamo 1974 kulitokea mgomo kwenye seminari hiyo. Baadaye nilifanya mtihani wa kidato cha sita kama mwanafunzi wa kibinafsi na baada ya kufuzu nikaajiriwa kama mwalimu wa Kiswahili katika Shule ya Upili ya Laikipia High. Muungano wa Cord ambao vinara wake wengine ni Seneta wa Bungoma Moses Wetangula na aliyekuwa makamo wa rais Kalonzo Musyoka, ulizidi kukabiliwa na changamoto mwaka huu kwenye juhudi zake za kutekeleza majukumu ya upinzani. "Baadaye wanagundua kuwa hakukuwa na mapenzi kati yao bali ulikuwa tu msisimko msimu huu wa sherehe na hawawezi kuvumiliana," asema. Nilizaliwa katika kijiji cha Lurende, Nalondo ya Kati katika kaunti ya Bungoma zaidi ya miongo minne iliyopita. Kuu kwa TSC ni kuhakikisha kuwa agizo hilo linazingatiwa vilivyo, ili wanaopatikana kuuendeleza wachukuliwe hatua zifaazo za kisheria, ili kuwa mfano kwa wale ambao watathubutu kulikaidi. Siku ya Krismasi wapenzi hupumzika pamoja kwa muda mrefu baada ya mwaka mzima wa shughuli za hapa na pale. Ingekuwa vyema ikiwa msimu wa sherehe ungetumiwa na kila anayesherehekea kutenda mambo mema yanayolingana na dini ya Kikristo na maadili mema ya kimwenendo kwa jumla. Majaribio ya majuzi yalihusisha wanandao 350 (186 wakapewa kapsuli za 'Gendarussa' na wengine 164 kupewa dawa mbadala) kwa siku 30 na matokeo yalikuwa sawa na dawa za kuzuia mimba zinazotumiwa na kina mama. Mlalamishi asiporidhika na uamuzi wa mahakama za chini hadi za rufaa, anaweza kuwasilisha malalamiko yake kwa Mahakama ya Juu ili itoe mwelekeo. Tuhakikishe usalama wetu pia kwa kuchukua hatua mwafaka tukihisi hatari ya kuamini kuna hatari ya aina yoyote. Pia niliwafinyanga kimasomo wanasheria kama vile Mkurugenzi Mkuu wa Kitengo cha Ujasusi Ndegwa Muhoro na Wakili msifika Cliff Ombeta. Hatua ya Tume ya Kuajiri Walimu (TSC) ya kutupilia mbali mtindo wa kuwalazimisha baadhi ya wanafunzi kurudia madarasa inafaa kuungwa mkono. "Lengo kuu la utunzi wa nyimbo za injili huwa ni kuwafikishia mashabiki ujumbe, jambo ambalo nahisi wanamuziki wengi humu nchini hawafanyi, ikilinganishwa na Rwanda," anasema. Hivyo, agizo hilo litakuwa kama mlango wa kupanua mtazamo kuhusu uwezo wa kibinafsi wa mwanafunzi, kando na kutilia maanani masomo. Bw Ruto, ambaye alikuwa kigogo wa chama cha Kanu kiliposimamiwa na Moi, na kwa wakati mmoja katibu mwandalizi wa vijana wa Kanu 92, alisema anamheshimu sana kiongozi huyo wa zamani kwa sababu alimvutia sana na kumnasihi katika ndoto yake ya kuwa mwanasiasa. "Ni Muungano wa Jubilee unaosimamia nchi kwa kile kinachodaiwa kuwa ni kwa msingi wa ahadi zilizotolewa kabla ya uchaguzi," aeleza Bw Odinga. Kwa mujibu wa chifu wa lokesheni ya Mwirua, Bw Andrew Mutugi, wenyeji hawakumhurumia kijana huyo licha ya kujitetea akisema alikuwa amekosa mbinu yoyote ya kugharamia sherehe hizo kwa mpenziye aliyekuwa wanachumbiana. Dkt Richard Wafula wa Chuo Kikuu cha Kenyatta juzi alinieleza kuwa wanafunzi wake wanaosomea shahada ya uzamili katika fasihi wanaitumia riwaya hii. Tunawahimiza wawe wakiwaleta washukiwa katika vituo vya polisi ili washtakiwe," akasema. Huenda wanawake wakapunguziwa mzigo wa kung'ang'ana kuzuia mimba baada ya wanasayansi kugundua dawa mpya ya mpango wa uzazi kwa wanaume ambayo wamedai imedhihirisha uwezo wake kwa asilimia 99. Amekuwa katika mstari wa mbele kupigania haki za wanawake. Kwa hakika tulisambaza nakala za sheria hiyo kwao ili wajisomee baadaye na kuielewa vyema," akaongeza. Alikejeli tetesi kwamba, kuna ushindani mkali kati yake na seneta wa Baringo Gedion Moi kuhusiana na nani aliye na ufuasi mkubwa katika kabila la Wakalenjin. Baada ya kutofanikiwa nchini mwake, aliamua kuja Kenya kujaribu ikiwa angefua dafu kwa kuendeleza ndoto yake ya mapenzi ya muziki. Niliamua kuandamana naye hadi Mwanza alikokuwa akiendesha biashara ya daladala (matatu) na akaniajiri kama utingo. Siku ya Jumanne, maafisa wa ngazi za juu wa serikali waliohusika katika kuibuni sheria hiyo walikutana na mabalozi zaidi ya 40 katika hoteli ya Inter Continental, Nairobi, katika kinachoonekana kuwa hatua ya kuitetea na kutaka waielewe zaidi sheria hiyo mpya. Kulingana na mwanamuziki huyu, Kenya imepiga hatua kubwa katika ulingo huu kwani japo anaipenda nchi yake ya Rwanda, anahisi kuwa mafanikio ya Kenya anapaswa kuigwa na mataifa mengine ya kanda hii. Chama cha KANU kilitawaliwa na wanasiasa kutoka jamii za Wakikuyu na Waluo huku KADU kikiwa cha makabila mengineyo ambayo yalihofia kumezwa na jamii hizo mbili. Wengine ni Kiongozi wa Kanisa la African Inland (AIC) Silas Yego na Naibu Katibu Mkuu wa Muungano wa Makanisa Nchini (NCCK) Kasisi Rosemary Mbogo. "Kwa mfano utapata kwamba ni katika msimu huu ambapo ajali za barabara hushuhudiwa kwa wingi na kupelekea watu wengi kufariki. "Huu ndio wakati ambapo wanandoa hupigana kutokana na sababu zisizo za maana kama vile mume kukosa kumnunulia mkewe nguo ya Krismasi," anaeleza Kasisi Akhoya. "Kulikuwa na hisia za kuchanganyikiwa, mshangao, hofu na kuungulika kwa walioachwa. Kampuni hii ndio inayomiliki gazeti hili, na lile la Mwananchi la Tanzania, pamoja na vituo vya redio na runinga vinavyotangaza kwa Kiswahili kama vile, Qfm, NTV na Qtv, mtawalia. "Wakati huu tuko tayari hata kufungwa jela tukitetea maslahi ya walimu. "Maisha ya wawili hawa yamekuwa ya ugomvi mwingi hasa wanaporudi wakiwa walevi," alieleza Chifu Shikunzi. Katika kisa cha Kakamega, mshukiwa Daniel Imonje Shimoli kutoka kijiji cha Masungulukuti, kata ya Kambiri anaripotiwa kumshambulia mkewe Christine Mbone baada ya kukosa kitoweo cha nyama ya kuku anachokipenda sana. Hili ni kosa kubwa ambalo ni rahisi kuyeyusha upendo," asema Bw Atwani. "Kuna watu wanaowapatia kipaumbele marafiki na wazazi wao kuliko wapenzi wao msimu wa sherehe za Krismasi ambazo ndio likizo ndefu kila mwaka. Wasafiri waelekea mashambani kutoka jijini Nairobi kwa msimu wa sikukuu ya Krismasi. Mwalimu wangu Alamin Mazrui alipendezwa na kazi hiyo inayosheheni maudhui ya kudumisha maadili mema katika jamii. "Wapenzi wengi hutumia msimu huu kuwatambulisha wachumba wao kwa wazazi. "Huo ndio wakati ambao Wakenya walipoteza imani na korti na ukiukaji wa haki za binadamu ukawa utamaduni katika nchi hii hadi katiba mpya ilipoleta afueni kwa wanyonge," akasema. Haya ni licha ya kuwa sherehe zinafaa kuwa za kukumbuka kuzaliwa kwa Yesu. Karibu naye, alikuwa ni Bi Somjai Somjoon, aliyekuwa akiwaomboleza wanawe wawili, ambao walifariki wakati nyumba yao ilipofagiliwa na mawimbi hayo katika kijiji cha Ban Nan Khem. Serikali inafaa kujua kuwa mgomo wetu utaendelea hata kama wataenda kortini kuharamisha," akasema Bw Nzili. Wazo lako kuhusu suala hilo? Mmoja wao ni Meneja wa Ubora wa Kiswahili katika Kampuni ya Habari ya Nation Profesa Ken Walibora. Baadaye niliandika tamthilia yenye kichwa "Silo Kosa Langu". Sio wengi wanajua kwamba Alex Ngure amewafunza watu wanaotambulika nchini na kimataifa kama magwiji wa lugha hii adhimu ya Kiswahili. Baadhi ya kazi zake zimeshinda tuzo ya Wahome Mutahi mnamo 2010 na ile ya matbaa ya Jomo Kenyatta, makala ya 2011. Nilizunguka na mswada wake katika kampuni nyingi za uchapishaji huku ikitaliwa. Kuna wanaopenda kwenda maeneo ya burudani na wengine makanisani na kuna wanaopenda kubarizi nyumbani," asema. Kando na uprodusa, barobaro huyu pia ni dijei. "Nasikitika kuwa wenyeji hapa wamezoea kujichukulia sheria mikononi mwao. Ijumaa, mkuu wa polisi wa majini Stanley Lemai alithibitisha kisa hicho akisema wanachunguza kilichosababisha kifo cha marehemu. Kwa mtazamo wake, matukio mengi kama vile ukosefu wa usalama, ufisadi, kuongezeka kwa gharama ya maisha na juhudi za kuhujumu katiba yamepelekea kusahaulika kwa matukio yaliyosababisha nchi kung'aa kimataifa. JIBU: Sheria tatu zilizopelekea kuanzishwa kwa idara ya mahakama, mahakama za mahakimu na za kadhi ziliundwa na Bunge 1967 na tangu wakati huo Kenya imekuwa na majaji wakuu 13. Kila mtoto ana haki sawa bila kujali kuwa ni mwanamke au mwanaume. Jopokazi maalum lililoteuliwa na Rais Uhuru Kenyatta kuhusu hali ya elimu nchini lilitoa mapendekezo yake kuhusu karo inayostahili kulipwa, ilhali inavyoonekana, Waziri wa Elimu Jacob Kaimenyi ana mawazo tofauti. Hatimaye kitabu hicho kilichapishwa mnamo 2009 na kampuni ya uchapishaji ya Jomo Kenyatta. Inajinolea katika uga maarufu wa Nyanyuki kuanzia Jumanne hadi Ijumaa. Kwa kuzingatia kauli ya Waziri Nkaissery, ufanisi wa usalama msimu huu utategemea ushirikiano utakaokuwepo kati ya wananchi na maafisa wa usalama, bali si kuiachia serikali majukumu yote ya kiusalama. Chama cha Orange Democratic Party (ODM) chini ya aliyekuwa Waziri Mkuu Raila Odinga kina uungwaji mkono miongoni mwa jamii ya Waluo, United Republican Party (URP) cha Naibu Rais William Ruto kina ushawishi katika maeneo ya Bonde la Ufa huku cha Rais Uhuru Kenyatta The National Party (TNA) kikiwa na wafuasi wengi katika eneo la Kati. Hadithi yangu ya kwanza kuchapishwa gazetini ilikuwa "Baba Sukari". Pia ilisemekana kuwa serikali iliwataka wawakilishi hao wa mataifa ya kigeni wawe na ufahamu wa kina kuzihusu sheria hizo. "Tuliipitia sheria hiyo pamoja na kukawa na kipindi cha watu kuuliza maswali. Baadaye mnamo 1968 niliacha kazi hiyo na kujiunga na Shule ya Upili ya Lake mjini Mwanza nilikomaliza kidato cha nne 1971. Lengo kuu ni kuhakikisha kuwa watu hawaikosi sheria bila ya kuwa na maelezo ya kutosha kuihusu," akasema. Nchini Indonesia, mmea huo unadhaminiwa sana kimatibabu na wataalamu wamesema kuwa huenda dawa hiyo ikaanza kutumika nchini humo hivi karibuni kabla ya kuzinduliwa katika mataifa mengine. Hata hivyo, Bi Njenga anasema kabla ya msimu wa sherehe, watu wengi huvuruga hisia za mapenzi za wachumba wao kwa kukosa kuwashirikisha katika maandalizi. Katika tukio la Kirinyaga, John Murimi wa miaka 30 alifumaniwa katika kijiji cha Kaitheri akiwa ameiba jogoo wa jirani ndipo akachapwa na wenyeji hadi akaaga. WAKRISTO nchini wanapojumuika na wenzao ulimwenguni kuendelea kusherehekea sikukuu ya Krismasi na sherehe za Mwaka Mpya, ni muhimu tutafakari kuhusu sababu kuu ya kuwepo kwa sherehe hizi. Kimbunga hicho, ambacho kinakisiwa kuwa mojawapo ya mikasa mibaya zaidi katika historia, kilisababisha uharibifu mkubwa katika pwani ya Bara Hindi. Nilifundisha huko hadi 1979 nilipojiunga na kilichokuwa Chuo Kikuu kishirikishi cha Kenyatta (Wakati huu Chuo Kikuu cha Kenyatta) kusomea shahada ya diploma katika Ualimu. Pia tukumbuke kuna watu wanaotutegemea na hivyo basi chochote tunachofanya tuhakikishe hatuhatarishi afya wala maisha yetu. Kuna mifano mingi ya watu waliofaulu maishani kwa kufuata vipaji vyao visivyo masomo. Kwanza kabisa nilikuwa na hamu kubwa ya kujiunga na shule ya upili ili kuafikia ndoto yangu ya kuwa mwanahabari. Na japo Wizara ya Usalama wa Ndani chini ya waziri mpya Joseph Nkaissery imetangaza kuweka mikakati thabiti ya usalama, hakikisho hizi zinapaswa kuonekana kwa vitendo. Kinara wa muungano huo Raila Odinga amesema serikali ilikosa kutekeleza majukumu mengi kwa wananchi 2014, na upande wa upinzani hautakoma kushinikiza kuwepo kwa mabadiliko ya jinsi shughuli za serikali zinavyoendeshwa. Hilo ndilo tutakuwa tukifanya kufikia mwishoni mwa mwaka ujao na mwanzo wa 2016." Onyo hilo halipaswi kupuuzwa na mamlaka zetu, hasa katika eneo la Pwani, ambako Wakenya wengi wataendelea kufurika katika msimu huu. Tangazo lao kwamba wamepokea vifaa zaidi vya kupima kasi ya magari na pia kuwatambua madereva walevi ni la kufurahisha. Nusura wamshambulie na kumpiga mushukiwa lakini kwa bahati nzuri aliokolewa na maafisa wa usalama walio fika kumkamata. Alirejea shule baada ya miaka mitatu na kutimiza matamanio yake maishani. Nimeandika "Fasihi Simulizi kwa Shule za Sekondari" kilichochapishwa 2003, "Hazina ya Kiswahili (cha kidato cha 3 na 4). Katika kongamano hilo wawili hao waliwasilisha tafiti zao kuhusu 'Gendarussa' mbele ya baraza la kimatibabu la kitaifa la mnamo Aprili 6, 2014. Idadi kubwa ya waumini wamezidi kupotoka na huwa kunashuhudiwa mienendo isiyofuata maadili ya Kikristo katika siku hii. Hata sasa bado napigwa vita na baadhi ya wanasiasa lakini kinachonitia nguvu ni sauti ya wananchi ambao wamenihakikishia kuwa watazidi kuniunga mkono. Kando na Nyanyuki Youth kukuza vipawa kama lengo kuu, inatumia fursa hiyo kama njia mojawapo mwafaka za kuangamiza mbegu ya ukabila katika eneo la Nanyuki. Alisema mauaji hayo hayakutekelezwa bure na wauaji wake walikuwa na lengo la kumuua. Lakini kuanzia mwaka jana mimi kwa ushirikiano na makundi ya kutetea haki za wasichana tumefanikiwa kuwashtaki watu saba ambao mahakama iliwapata na hatia ya kudhulumu kingono wasichana wadogo. Kulingana na mtaalamu huyo, kampuni hiyo ambayo alidinda kuitaja ilikuwa inataka kumiliki hataza (patent) ya uvumbuzi huo ambao tayari umesajiliwa nchini Indonesia. Dkt Brander anahoji kuwa kwa wanaume itakuwa hatari kwao kutumia dawa za sampuli hizo kwani kunaweza kuangamiza uzalishaji wa mbegu za kiume. Ni siku ambayo wapenzi hupumzika pamoja kwa muda mrefu baada ya mwaka mzima wa shughuli za hapa na pale. Je, unafikiria kuwania wadhifa mwingine tofauti na uwakilishi wa wanawake mwaka wa 2017? Nilikuwa hata nimejitolea kumpatia kuku huyo bure lakini wenyeji hawakunisikiza," akasema. Bw Nzili alisema mgomo huo utaendelea hadi pale walimu watakapopewa haki yao. Hata hivyo, hali ni kinyume ambapo Wakristo wanafanya matendo mabaya zaidi siku ya leo na msimu wote wa Krismasi. Bila kutoa habari zaidi kuhusiana na nia yake binafsi au chama chake kuwa katika mamlaka makuu zaidi serikalini, Naibu wa Rais alifichua kuwa, chama cha URP kitajitangaza zaidi ikielekea mwishoni mwa 2015 wakati kitazindua mikakati ya uchaguzi mkuu ujao. Bi Njenga asema msimu wa sherehe za mwisho wa mwaka huwa ni wakati mzuri wa wanaonuia kuoana kudhihirisha penzi lao. ALIPOTOKA Rwanda na kukita kambi Kenya mnamo 2010 kama produsa, hakufahamu kuwa angekubalika na kutamba kimuziki. Awali, kundi la Al Shabab lilikuwa limeonya kuwa lingetekeleza shambulizi hatari nchini, wakati huu Wakenya wanaposafiri maeneo mengi kusherehekea wakiwa na familia zao, jamaa na marafiki. Inapaswa kueleweka kuwa si masomo pekee yanayoweza yakamhakikishia mwanafunzi ufanisi maishani. Kupitia Sacco hiyo wanawake wanahifadhi fedha kidogo wanazopata na kisha kuchukua mikopo ili kupanua biashara zao. Kwa sasa Sacco hiyo ina zaidi ya washiriki 8,000. Chifu wa kata ya Kambiri, Bw Isiah Shikunzi alisema mshukiwa alimridhi mwanamke huyo baada ya mumewe kufariki zaidi ya mwaka mmoja uliopita. MUUNGANO wa Cord unapanga mikakati mipya ya kukabiliana na serikali katika mwaka wa 2015. Kwa sasa ni mwakilishi wa wanawake wa kaunti ya Bungoma. "Tunapasa kuwa mbali kama mfumo wa utoaji haki haungesambaratika chini ya utawala wa chama kimoja ambapo uhuru wa mahakama uliingiliwa na serikali kuu," akasema Bw Odero. Baada ya kukosa karo ulifanya nini? Aliyenivutia kuingia katika siasa ni mwanamke mmoja kijijini kwetu ambaye alikuwa mjane. Wengi hutumia msimu huu kuwatambulisha wapenzi wao kwa wazazi au jamaa zao. Miye na Mutahi tulikuwa miongoni mwa wanafunzi wachache waliotimuliwa. JIBU: Aidha, uamuzi wake wa kuimba Kinyarwanda katika baadhi ya nyimbo zake ni kuwa wakati mwingine huwa anaeneza kazi zake nchini mwake, hivyo hangetaka aonekane kama amewatenga. JIBU: Lakini wachache ni Maprofesa Ken Walibora (Nation), Prof Nathan Ogechi, Dkt Iribe Mwangi na Dkt Francis Waititu (Chuo Kikuu cha Moi) na Dkt K. Changamoto kubwa iliyopo ni kwamba watu huchukulia uovu huu kuwa jambo la kawaida haswa ikizingatiwa kuwa wengi wa wanaotekeleza vitendo hivyo ni jamaa wa karibu wa waathiriwa. Hata hivyo, Wakenya wenyewe sharti wachukue tahadhari wanapoendelea na sherehe zao. WAOMBOLEZAJI waliojawa na huzuni walibeba mishumaa mnamo Ijumaa kuwakumbuka watu 220,000 waliofariki mwongo mmoja kutokana na Kimbunga Tsunami. Naam! "Mungu aliupenda ulimwengu na ndiposa akamtoa mwana wake wa pekee ili azaliwe kama mwanadamu wa kawaida kusudi hatimaye akomboe ulimwengu kutokana na maovu," akasema. Dawa hiyo inaweza kumezwa saa moja tu kabla ya tendo la ndoa, mara moja kwa siku. "Zawadi pekee haitoshi kumridhisha mpenzi msimu huu wa sherehe ambao kilele huwa ni Desemba 25. "Tulikuwa tukitaka kuweka msingi bora kwa miaka miwili ya mwanzo ili serikali ifanye kazi kwanza ili kutekeleza wajibu wake bila matatizo ili kutimiza ahadi zetu katika manifesto. Kwa sababu hiyo, wakuu wausalama wanapaswa kuwa ange kuwalinda Wakenya wanaotembelea maeneo mbalimbali kwa sherehe hizi. "Tuna mpango wa vyama vilivyoko ndani ya muungano wa Jubilee," alisema. Hata hivyo, Owen anaonya wapenzi wapya dhidi ya kuposana msimu huu akisema msisimko wa sherehe huwazuzua wengi na kudhani wanaelea katika mapenzi ya dhati. Katika mji wa Banda Aceh, ambao ndiyo makao makuu ya mkoa huo, maelfu ya waandamanaji walikusanyika Ijumaa ili kushiriki makumbusho ya kitaifa ya nchi hiyo. Hakikisho hizo pia hazipaswi kuwepo tu wakati wa msimu huu wa sherehe, kwani makundi ya kigaidi huenda yakachukua nafasi ambapo vikosi vyetu vya usalama vimelegea kidogo kutekelea mashambulizi. Lakini nusra akose kuafikia haya yote mapema mwaka wa 1964, alikatiza masomo yake na kusafiri hadi Mwanza, Tanzania kufanya kazi kama utingo kwenye matatu. Hatima kama hiyo ilimfika Profesa Walibora na mswada wa riwaya yake "Siku Njema" ambayo imewahi kuteuliwa kama riwaya ya kutahiniwa katika mtihani wa KCSE nchini. JIBU: Nilikumbatia wazo lake na hapo ndipo nikasoma Kiswahili, Uchumi na Dini katika kidato cha 5 na 6. Lakini sio wengi wanajua kwamba Alex Ngure amewafunza watu wanaotambulika nchini na kimataifa kama magwiji wa lugha hii adhimu ya Kiswahili. Inapoadhimisha mwaka wa 51 tangu iwe huru, Kenya ina mahakimu zaidi ya 455 wanaohudumu katika vituo 116 kote nchini idadi ambayo mawakili wanasema kwamba ni ndogo ikilinganishwa na idadi ya Wakenya waliohitimu. Taja hawa mabingwa wa lugha ya Kiswahili ambao uliwahi kuwanoa. Kulingana na Bw Atswani kumwacha mpenzi katika lindi la upweke msimu huu ni kusambaratisha penzi. Unajua kwamba wanaume ni wengi bungeni hivyo kama kuna mswada unaohusu jinsia huwa wanavutia upande wao na wanashinda. Lakini, Waingereza walipowasili walitumia mfumo wa kugawanya watu kwa hila ya kuwatawala kwa urahisi. "Katika siku chache zijazo nitaeleza mikakati ambayo upande wa upinzani utachukua kuziba mapengo ambayo kwa mtazamo wetu, yamesababisha kasoro zilizoshuhudiwa 2014," akasema kwenye makala maalum aliyoandika na kuchapishwa katika gazeti la 'Sunday Nation', la kampuni ya Nation Media Group. Akiwahutubia wanahabari Jumamosi baada ya kuongoza mkutano wa Baraza Kuu la Kitaifa (NEC) la chama hicho, Katibu Mkuu Bw Wilson Sossion alisema walichukua hatua hiyo kufuatia azimio la mkutano mkuu wa Knut mapema mwezi huu kwamba Tume ya Kuajiri Walimu Nchini (TSC) na Tume ya Mishahara (SRC) ziongeze marupurupu ya nyumba, usafiri na matibabu kwa walimu kulingana na makubaliano ya awali la sivyo walimu wagome. "Dawa za kupanga uzazi ni rahisi kutumiwa na wanawake kwa sababu wanawake wana mfumo mwepesi kwa dawa kufanya kazi na kuzuia utungishaji wa mimba," akasema Dkt Brander. "Sio vibaya kujumuika na watu wa familia au marafiki wa dhati nyumbani kwa sherehe za Krismasi lakini ipo haja ya wachumba kuwa na muda wao wenyewe," asema. Baada ya sheria hizo kupitishwa kwa nguvu bungeni, muungano huo ulienda mahakamani, na kesi yake inaendelea. Ndio sababu tuna jukumu la kuilinda bila kuzingatia mahali tulipo kisiasa, ndani ya serikali au upande wa upinzani." Tumejumuisha abiria kwenye tahadhari hii kwa sababu, kwa desturi wakati kama huwa kuna msongamano wa watu wanaotaka kusafiri katika maeneo ya mashambani. Kisa na maana ni kuwa wazazi wake walikosa pesa za kumlipia karo ya kidato cha kwanza katika Shule ya Upili ya Kagumo, Nyandarua. Anasema mtizamo ya watu kuhusu maisha ni tofauti na kila mmoja anafaa kutambua na kuheshimu hulka za mpenzi wake. JIBU: Anasema japo wengi husherehekea kwa njia tofauti, huu ni wakati muhimu wa kuamsha msisimko wa mahaba. Siku moja nilimtembelea akaanza kububujikwa na machozi kwani watoto wake walishindwa kuendelea na masomo yao kutokana na ukosefu wa karo. Nilisomea katika Shule ya Msingi ya Ol Kalou hadi mwaka wa 1963, Kenya ilipopata Uhuru. Kulingana na vyombo vya habari nchini Indonesia, mpango huu wa kupanga uzazi haujaanza leo kwa sababu wazee wa kale walikuwa wanachanganya, sehemu za mmea huu na chai na kuinywa dakika thelathini kabla ya tendo la ndoa. Mfumo wa kutafuta haki pia umebadilika kwa kiwango kikubwa na kuimarika kuanzia kwa mahakama za chini za mahakimu, mahakama kuu, mahakama za rufaa na mahakama ya juu. Nilijua lazima ningetoroka, lakini mawimbi hayo yakanipata pia," akasema Katia, aliye wa miaka 45. Wataalam wanaonya dhidi ya kuwahepa wachumba msimu wa sherehe. "Tulikuwa na dakika kama 15 kuwapeleka abiria katika mahali salama. Wakati mawimbi hayo yaliongezeka, alikuwa umbali wa mita sita juu. Wengine pia wanahofia kuwa hata wakiripoti washukiwa kwa polisi, hakuna hatua ambazo zitachukuliwa dhidi yao. Nilisomea katika shule ya msingi ya Lurende na kisha kujiunga na shule ya sekondari ya Chwele ambapo nilihitimu mwaka wa 1978. "Leo NEC imetoa ilani hiyo kwa Waziri wa Leba, Kazungu Kambi na Afisa Mkuu wa TSC, Bw Gabriel Lengoiboni," Bw Sossion, ambaye alikuwa ameandamana na mwenyekiti wa Knut, Mudzo Nzili na maafisa wengine aliongeza. Niliposimulia familia yangu kuhusu suala hilo niliniambiwa kuwa hata mimi nilikuwa na uwezo wa kuwania wadhifa wa kisiasa ili kusaidia akina mama hao ambao wanahangaika na wakanihakikishia kuwa wangeniunga mkono. Ina vitengo vya kushughulikia mizozo ya kifamilia ambayo kabla ya uhuru ilikuwa ikishughulikiwa na wazee wa kijamii, kitengo cha kushughulikia mizozo ya kikatiba, kitengo cha kutatua mizozo ya ardhi na mazingira miongoni mwa vingine. Watu wawili walifariki katika matukio tofauti ya kushangaza yaliyohusisha kitoweo cha kuku wakati wa sherehe za Krismasi. Na muhimu zaidi ni sote kuwa waangalifu na kushirikiana na walinda usalama kuwanasa wahalifu ambao huenda wakatumia muda huu kutatiza amani. Matukio ambapo tutaanza kupokea ripoti kuwa shule zinafungwa maeneo tofauti kwa kuwa hakuna chakula cha kutosha wanafunzi hayafai kabisa. Kulingana na mwenyekiti wa Tume ya Uwiano na Utangamano wa Kitaifa (NCIC) Francis ole Kaparo, Kenya ilielekeza juhudi zake katika ufufuaji wa uchumi na kusahau utangamano wa kitaifa mara baada ya kujinyakulia uhuru wake kutoka mikononi mwa wakoloni. Linaandaliwa kwa minajili ya kukuza vipaji vya soka na lilisakatiwa katika shule ya Laikapia Academy. Uvumbuzi huu ni miongoni mwa tafiti nyingi za kutengeneza vidonge vya uzazi ambavyo haviwezi kuingia ndani ya mfuko wa mbegu za kiume na kuzidhoofisha milele. Wizara ya Elimu inafaa kuwa wazi kuhusu karo inayohitajika kulipwa na wazazi wakati shule zitakapofunguliwa mwaka 2015. Na bado naendelea kuandika. WASOMAJI wa gazeti hili wanamfahamu kama mwandishi wa makala katika ukumbi maarufu wa 'Lugha na Fasihi'. Jamii ya kifalme na jamaa zingine zilikuwa zikitarajiwa kuhudhuria hafla ya makumbusho katika kanisa la Uppsala Cathedral Jumamosi. Wasafiri Desemba 20, 2014 wakisubiri basi ili wasafiri wakati wa shamrashamra. Najua fika kuwa wengi wao wanapitia masaibu ambayo mie nilipitia; ya kazi zao kukataliwa na kampuni za uchapishaji. Ingawa nilitamani kujiunga na Chuo cha Mafunzo ya Uanahabari cha Nyegezi, Mwanza ambako wakenya walisoma huko walipokuwa wakiandika makala katika jarida la "Drum", sikuweza kufanya hivyo. Tangu sheria hizo zipendekezwe mwanzoni mwa mwezi huu, kumekuwa na majibizano makali, hasa kutoka kwa mrengo wa upinzani wa Cord. "Unaweza kufanya hivi kwa mambo mengi kama kumnunulia mpenzi wako zawadi atakayokumbuka kwa muda mrefu na ndivyo watu wengi hufanya," asema. Kuna haja ya kupanga ratiba yenu pamoja na kwa muda unaofaa," akasema na kuongeza kuwa watu wengi hasa wanaume huwalazimisha wanawake kufuata waliyopanga.