Wahojiwa wengi (asilimia 96) walisema 'ndiyo', wakati ni asilimia 2 tu iliyosema 'hapana'. Kwa ujumla si safi sana. Si tu kwamba balozi huyo alikiri kuwa makampuni ya China hutoa rushwa ili yashinde zabuni, na pia hushiriki kwenye biashara haramu za pembe za ndovu na madini, lakini pia alisema yamekubuhu katika kutengeneza barabara za chini ya viwango. Kwa nini kumezuka hivi karibuni utamaduni unaohojika, wa kuonesha hadharani silaha kali na nzito za Jeshi letu kwenye sherehe mbali mbali?. Moja ya kazi kubwa aliyoifanya katika ziara zake ni kuonyesha madhaifu ya serikali inayoundwa na chama chake. Nitaamini kuwa degree yake hiyo ndiyo imemuongezea uwezo wa kumtia mikononi Waziri Pweza. Wamiliki hufikiria zaidi kutengeneza faida. Nne; katika matumizi ya madaraka ya kupeleka na usimamizi wa huduma za kijamii, serikali za mitaa zitakuwa ni mamlaka kamili za kikatiba na kisheria kwa kuzingatia kanuni ya mgawanyo wa majukumu. Juu ya umaskini wao, juu ya hilaki waliyoteremshiwa na Israel wakaazi wa Gaza, ambao wanabanana katika eneo lao dogo, bado waliweza kutabasamu. Akiendelea kuyapinga matakwa ya wananchi pamoja na Katiba waitakayo yenye muundo wa Muungano wa serikali tatu basi pana uwezekano mkubwa wa kuzuka machafuko nchini ila ikiwa atawasikiliza watu wanavyosema na atachukua hatua za kukidhi matakwa yao. Baba yake Willingham aitwaye Gene, aliachiwa mwanaye huyo akiwa na miezi 13 pale mkewe alipomtelekeza na kwenda kusikojulikana. Pamoja na Willingham kusingizia hitilafu ya umeme kwenye kifaa cha kupasha moto vyakula (microwave) lakini askari hao wa upelelezi hawakuona dalili yoyote ya hitilafu hiyo. Umepata kusikia Rais Obama wa Marekani au Waziri Mkuu wa Uingereza, David Cameron au kiongozi wa Iran anawaalika viongozi wa kidini kujadili kuhusu mparaganyiko wa uchumi duniani, au tufani au upigaji risasi raia au jinsi ya kuipiga Israeli? Naamini kuwa taarifa hizi ni matokeo ya uwekezaji mkubwa kwenye rasilimali watu na fedha. "Bado huwezi kusema kuna amani. Ni fedha zilizoingia mifukoni mwa watu. Hii husababisha wanunuzi kuchukua tahadhari kwa kutoka bei ya chini ili kujikinga endapo madaraja na ubora vitakuwa hafifu baada ya kukoboa, kwa mfano kahawa iliyoanikwa chini huwezi kuiona kwa macho na hii uharibu ubora na kupata bei ndogo. "Bado hatuna uhuru wa kutenda mambo mengi. Waajiriwa wa vyombo vya habari pia hufikiria nao kujitengenezea mambo yao kulingana na mahitaji mengi yanayotengenezwa na mfumo wa soko huria. Nikirejea katika mengine aliyoyasema, Makamba kwa kweli ni jambo la kushangaza kuona hakuchukuliwa hatua kali na chama chake kutokana na kuanza kampeni ya waziwazi. Matokeo yake ni Wapalestina wengi zaidi kuuawa na majengo mengi zaidi kubomolewa. Ghadaf Chambo, Ofisa Mfawidhi wa Mamlaka ya Udhibiti wa Usafiri wa Majini na Nchi Kavu (SUMATRA) wa Mkoa wa Mtwara anasema tayari kuna maombi ya wamiliki wa kampuni za usafirishaji abiria, ya kutaka kuanzisha safari za Dar es Salaam kwenda Mtwara na kurudi siku hiyohiyo Dar es Salaam. Msigwa alitoa mfano wa kampuni moja ya uwindaji ya Green Miles Safaris (GMS), ambayo ina kitalu katika mbuga ya Selous. Ndiyo maana ilikirihisha kuona picha magazetini za Rais wa Zanzibar, Dakta Ali Mohamed Shein, na Waziri Mkuu wa Tanzania Mizengo Pinda wote katika nyakati mbali mbali wakimpokea Gil Haskel, Balozi wa Israel anayemaliza muda wake wa kuiwakilisha nchi yake Tanzania. Hapa Tanzania, upo utafiti unaonyesha tunaongoza kwa imani za kishirikina huku matukio ya ukatili na unyama yakiarifiwa kila uchao. "Uongozi mzuri unatengenezwa na haiba, wajihi, dhamira, uwezo, maadili, uhodari, hekima na maarifa. Kiburi hicho ndicho kilichomfanya JK ateleze alipolihutubia Bunge la Katiba. Pili, ni wasiwasi wa Taifa hilo kuhusu msimamo wa nchi yetu kutoeleweka juu ya programu ya silaha za nyukilia ya Irani. Wakijitoa sasa wataweza kujipanga kama nguvu ya kisiasa (political force) kukaa chini na kuzungumzia ushirikiano wa kisera na maono ya taifa na hatimaye kuweza kutengeneza ajenda moja ya kisiasa ambavyo ushirikiano huu utasimama pamoja kwenye chaguzi. Mbadala huu unakosekana kwa sababu kubwa mbili. Alisema baadhi ya kampuni ziligawiwa vitalu kinyume na sheria, bila ya kuwa na sifa na bila ya ushauri wa Kamati. Ni vizuri kujua jinsi vyombo vya habari vilivyotumiwa katika propaganda hii. Wengi wa abiria, karibu asilimia 80, walikuwa ni akina mama, wafanyabiashara waliokwenda Uganda kununua bidhaa kwa ajili ya kuuza Tanzania. "Mvua, njaa, vita kabla havijakoma Uajemi; "...kama nimewahi kufanya hivyo mheshimiwa, kwa kweli sijui." Maana hawa ndio ambao huwa wanatangulizwa wakiwa wamebeba matawi ya miti wanapokuwa wakikimbia barabarani na mitaani. Mpaka sasa wamethibitisha kuwa wanayo dhamira ya dhati ya kisiasa. Hii ndiyo ahadi kwa watendao maovu. Ni kama hali hii tunayoiona siku hizi kwenye televisheni baada ya Gaza kuanza kushambuliwa tena kwa mabomu ya Israel tangu Julai 8 na baada ya majeshi ya ardhini ya Israel kulivamia eneo hilo Julai 18. Ni mtazamo wangu ya kwamba wapo watu wenye hulka hizo za ki-court jester na ki-sycophant ndani ya Bunge letu la Katiba. Hivyo vikorombwezo maana yake ni ofisi, mashangingi, mishahara minono na posho nzito. La kwanza analopaswa kufanya ni kuwaomba radhi na kuacha kuwakashifu viongozi wenzake wa CCM, hasa Warioba na Waziri Mkuu mstaafu, Dk. Salim Ahmed Salim, waliokuwa katika Tume ya Mabadiliko ya Katiba. KWA ufupi, rai yangu ni kwamba hatuna budi kujirekebisha katika mienendo yetu kwa kujitenga kadri tuwezavyo na tabia za uongo, unafiki na ufisadi. Wakati wa ziara hiyo, Kinana alikuwa "akicheza" ngoma ya peke yake; yaani anaimba nyimbo ambazo serikali yake haizichezi! Hata sekta binafsi inaweza kuwa tishio kwa vyombo vya habari. Kuna kila sababu ya ulimwengu kulaani mashambulizi haya ya Waisrael. Wakati huohuo waziri Nyalandu anapaswa ajibu shutuma zitokanazo na barua inayodaiwa imeandikwa na John C. Hiyo ni tofauti na hali ya sasa ambapo ndani ya chama kimoja wanaweza kujitokeza hata watu 10 kuwania tiketi ya chama hicho ya kuwania urais. Kwa robusta, kwa kuwa kahawa huchumwa ikiwa matunda na kuanikwa moja kwa moja, huwezi kuziweka katika madaraja. Marekani iliongeza maradufu matumizi yake ya kijeshi barani Afrika, kutoka dola za Kimarekani milioni 296 hadi milioni 597 kwa ajili ya kulinda uwekezaji wake, wakati huo huo ikitumia mabilioni ya fedha katika mapambano ya kuondoa "ugaidi" wa Kikanda na wa Kimataifa kufikia hatua ya kuanzisha ngome kuu ya Kijeshi barani Afrika, maarufu kama "American - Africa Command" - AFRICOM. Wanaofuatilia matukio duniani watakuwa wamesikia kuwa Kampuni ya 21st Century Fox ya Rupert Murdoch (ambaye anamiliki vyombo vya habari karibu kila bara) ina mpango wa kununua kampuni ya Time Warner, wamiliki wa CNN. Alikuwa ni mrefu kwa kimo na sauti yake ilikuwa kavu na yenye mikwaruzo kutokana na kumeza moshi wa moto kwa miaka mingi akifanya kazi hiyo ya uchunguzi wa moto ikiwa ni pamoja na uvutaji wake wa sigara uliokubuhu. Na kama vile hiyo haitoshi, kuanzia mwanzo wa basi hadi mwisho abiria walirundikana juu ya mizigo. Na katika dunia hii, si yote anayotaka mwanadamu anayapata katika wakati huo huo anapoonyesha kuyataka, mengine husubiri. Hata January naye anautaka? Katika chuo kikuu cha Birzeit majeshi yaliingia na kuvamia mamia ya bendera za Hamas, kana kwamba huo ni ushahidi wa mauaji. Nyasi zimejaa kila mahala. Nitoe mfano. Hii ilikuwa ni safari ya kutoka Kampala ambako nilikwenda kufuatilia vyeti vyangu vya chuo kwenda Dar es Salaam. Yote haya ya nini kwa taifa masikini kama letu; na kwa adui yupi, wakati tunaimba "hali ya amani na utulivu" ya kuigwa barani Afrika? Lengo la makala hii si kumjadili January au 'wagombea' wengine bali kuamsha tafakuri kuhusu nafasi ya mwananchi wa kawaida katika hatma ya/mwelekeo wa taifa letu wakati tunajiandaa kwa Uchaguzi Mkuu mwakani. Vijana watatu wa Kiyahudi walipouawa serikali ilijua jambo hilo. Sina hakika mjadala huo umesaidia kiasi gani kuwafumbua macho Watanzania kuelewa mhusika mkuu aliyesababisha mkwamo huo ni nani hasa. Uko poa au umepooza? Swali la nne: Na wachambuzi nao wanajiuliza, kwa nini Hamas waendeshe mauaji hayo wakati wamesaini maridhiano? Willingham aliwapa wachunguzi hao ruhusa ya kupekua nyumba yake iliyoungua. Amri ikatolewa kwa wanahabari, nao wakatii bila ya upinzani. Mambo hayo ni mwiko kwa Kikwete binafsi lakini haya ni mambo ambayo Obama ameyapa kipaumbele katika sera za Marekani na mahusiano yake na nchi zenye kuiomba misaada. Tumpe haki yake: kwa kuchagua suti na mashati, macho ya JK huwa hayahadai. Huu nao ni kama matendo ya kigaidi. "Ardhini ndiko kuna gesi, madini na mafuta. Nazungumzia uovu halisi dhidi ya jamii nzima na wanadamu wenzetu. Naibu Balozi wa Nigeria nchini, Adamu Musa, aliyefuatana na waandishi wa habari kiwandani hapo anasema pengine sasa wakati umefika kwa Afrika kuhimiza uwekezaji wa aina ya Dangote. Ni Taifa linaloongoza kwa biashara duniani; ni mwanachama wa Mashirika zaidi ya 150 ya Kimataifa na ina uhusiano na zaidi ya nchi 180 duniani. Maana pepo hilo ni la CCM, nani wa kulitoa? Julai 31, 2010, kura ya maoni ikafanyika kwa amani na utulivu mkubwa, ambapo asilimia 71.7 ya Wazanzibari wenye haki ya kupiga kura walishiriki na matokeo yalikuwa kwamba, asilimia 66.4 ya kura zilikubali SUK. Haki ya nani hapa sitakuwa na huruma. Kinyang'anyiro chenyewe kilianza na "Wavumbuzi" [makachero], Wamisionari na Wafanyabiashara. BB alishindwa kuvumilia. Kati ya mwaka 1998 na 2001, na tena 2002 - 2005 pekee; UAMUZI wa ushirikiano wa wanaotaka Katiba ya Wananchi (UKAWA) kuamua kususia vikao vya Bunge Maalumu la Katiba unatishia kusababisha kuvurugika na kuvunjika kwa mchakato wa kuelekea Katiba mpya. Na Rais akitukana, wao watatukana zaidi. Leo inaonyesha kwamba Tanzania imeusahau utu na inakhiyari kitu. Inajihusisha pia na ujenzi wa miundombinu kama vile madaraja, barabara na reli, na imetoa mkopo wa dola za Kimarekani bilioni 1.2 kujenga bomba la gesi asilia la kilometa 230 kuunganisha na Dar Es Salaam na visima vya gesi mkoani Mtwara. Ni nini alichojifunza huko?" Ugaidi una sifa ya kupata hamasa kutokana na mafanikio ya mashambulizi yaliyotangulia. Walistahiki wamshauri walipoona kwamba alikosea pakubwa alipolihutubia Bunge la Katiba. Na najua Bosi hajaenda hata mara moja maana juzi alikuwa anatamba kwamba wananchi wake (eti wake? Ombaomba si msingi wa maendeleo. Na kabla ya kuwa seneta alikuwa seneta kwenye Jimbo lake la Illinois. Katika hatua za kukua kwa taasisi nilizozianisha katika sehemu ya kwanza ya makala hii, ni wazi kwamba CCM ipo hatua ya mwisho ya kuchakaa na kuelekea kufa. Hili naamini linaweza kufanywa hata kabla ya mwaka huu au mapema mwakani kwa Wazanzibar kupiga kura kama wanataka kubakia ndani ya Muungano au kutoka. Lakini hawakufanya hivyo. Kadhalika, ni wazi kuwa upinzani una nguvu zaidi mijini (ambako pia vyombo vingi vya habari vipo) kuliko vijijini. Nilichojifunza kwa wenzetu wale ni matumizi mazuri ya rasilimali tatu: Na kila mwaka tukitaka kufanya jambo fulani au kuhudhuria mkutano mkubwa wa maskauti, hatukuendesha harambee. Na hata kama Bunge la Katiba lingeelemea kuhusu masuala ya 'kisiasa' au utawala, bado kuna mambo mengine ya muhimu zaidi ambayo yanapuuzwa kwa makusudi. Sita, bila kuathiri masharti ya ibara ndogo ya (nne) na (tano) itakuwa wajibu wa mwekezaji kulipa kodi kwa mujibu wa sheria za nchi. Miongoni mwa walioitika wito wa Obama ni Rais Jakaya Kikwete ambaye ni kipenzi kikubwa cha Marekani. Tano: Augustine University ya Mwanza (SAUT), wahariri 10 wa vyombo vya habari, watumishi waandamizi 6 wa Idara ya Habari Maelezo, wanafunzi 10 wa shahada ya kwanza na ya uzamili ya uandishi wa habari na mawasiliano ya umma wa SJMC na SAUT na waandishi 10 wa habari kutoka vyombo mbalimbali vya habari. Mosi, kwa sababu wanasiasa wengi wenye majina katika nchi hii wameendelea kung'ang'ania kubaki katika chama tawala, jambo linaoifanya CCM kuwa sawa na timu mbovu yenye wachezaji mahiri! Na hayo ni baadhi tu ya mambo yanayozifanya serikali zake zote mbili - ya Muungano na ya Zanzibar - zionekane dhaifu. Ndiyo maana China imeamuliwa kutoa dola bilioni 41. Je, unatekeleza wajibu wako nyumbani, kwa familia, jirani na jamii inayokuzunguka? Hivyo kuna mambo mengi ya kuangalia na kuyafanyia kazi ili kupambana na magendo ya kahawa. Na ndio maana, kwa mfano, juzi nilipopata barua-pepe kutoka kwa rafiki yangu akinishawishi nifikirie kuhusu alichokiita 'kuokoa jimbo letu,' sikupata shida kumwelewesha kwamba kuna njia mbadala, na pengine bora zaidi, ya kuutumikia umma zaidi ya kuwa kiongozi, nayo ni kuwa 'political civilian' (mwananchi mwanasiasa), ambapo, kwa kifupi, ni kuwajibika kama mwanasiasa/kiongozi ilhali ni mwananchi. Moja ya namna bora ya kuhakikisha vyombo vya habari (bila kujali umiliki wake ukoje) vinafanya kazi zake kama dhima ya vyombo vya habari inavyoelekeza na kwamba vinafanya kazi zake kwa weledi na kwa kuzingatia maadili, ni kuweka jambo hili katika katiba. Miaka mitatu baadaye, Februari 14, 2010, Marekani ilikuwa na kila sababu ya kutabasamu, pale Balozi Reinhardt alipotoa taarifa Washington akisema; Na tungekuwa pamoja ni bora zaidi, si hali hii ya nusu kuonana. Wengi aliowavunja moyo wanamwita msanii kwa sababu, wanasema, anaendesha siasa kwa njia za ulaghai na ubabaishaji. Japo sumaku ya gesi inaendelea kuwavuta watu wa kila aina Mtwara, Allan Mkopoka, Katibu Mtendaji wa Mtandao wa Vyama visivyo vya Kiserikali vinavyojihusisha na Mazingira, Mtwara (MRENGO), anasema bado wenyeji wa mkoa huo hawajaandaliwa vyema kukabiliana na changamoto za shughuli za uziduaji gesi. Mmoja wa wanafunzi wake Anuary Mkama aliandika katika ukurasa wake wa Facebook: Katika mahojiano ya aina hii mwanzoni mwa mwaka huu, Mkopoka alisema, Mtwara kulikuwa na utulivu, si amani. Lakini kwa kusema hivi sina maana kuwa vyombo vya habari kujisimamia vyenyewe kutaondoa baadhi ya changamoto nilizozibainisha hapo juu, la hasha. Kwa muda mrefu utawala wa Obama ulilipuuza bara la Afrika. Wengi wa wafanyakazi wa sehemu muhimu katika vinu na kampuni ya gesi ni raia wenyewe. Ni suala la upungufu wa uaminifu miongoni mwa watendaji wa serikali kama upungufu wa uaminifu ulivyo katika maeneo mengine ya utendaji serikalini. Hii ni kufuatia malalamiko ya Marekani [kupitia Afisa wake, Larry Andre, mwaka 2009], baada ya ziara ya Waziri wa Ulinzi na Jeshi la Kujenga Taifa nchini Irani [Tehran] Dk. Hussein Ali Mwinyi, ambako alitia sahihi Mkataba wa maelewano juu ya kubadilishana ujuzi na uzoefu wa Kijeshi kati ya nchi yetu na Irani. Septemba 2007, mwaka mmoja tu baada ya kubuniwa kwa AFRICOM, tulikaribisha bandarini Dar Es Salaam, meli kubwa ya kivita ya Marekani, yenye urefu wa futi 509, iliyobeba silaha za "mizaili" [missiles] zilizotumika katika vita ya Ghuba miaka ya 1990. Nihitimishe makala hii kwa kumshauri Rais Kikwete kuchukua hatua stahili dhidi ya watendaji wake wanaozembea kukabili tishio na matukio ya ugaidi. Lakini hakuna shule iliyofanya vizuri kutushinda mwaka huu Mkoa wa Mtwara kidato cha sita. Mathalan, tunajua kwamba mahakama zetu, pamoja na mahakimu na watendaji wengine wanaoziendesha, ni vituo vikuu vya rushwa na biashara ambamo haki inauzwa na kununuliwa. Si tu NDB itazipa sauti nchi zote zinazoinukia bali hata na nchi zinazoendelea au "masikini". Alikuja Shemeji Bosi, yaani yule mama mwanaharakati kusalimia maana alikuwa amesikia MB anaumwa kidogo. Na inaeleweka kwa nini hata wabunge wa CCM walipokuwa wakirusha matusi ya kitandani ndani ya Bunge la Katiba hakuna hata mchungaji, askofu wala sheikh mmoja, miongoni mwa wajumbe wa bunge hilo, aliyeitwa kukemea 'pepo la matusi' kutoka vinywani mwa wajumbe hasa wa CCM! Kodi ikipunguzwa kahawa itakuwa dhahabu kwa Watanzania wote na si kwa wajanja wachache. Ingawa kifungu hicho kinazungumzia dhana ya kusamehe, kwa mtazamo wangu, kinazungumzia pia dhana ya kuomba radhi ambayo hata Quran imeizungumzia. Suala jingine ni tahadhari wanayoitoa UKAWA kuwa kama hawatawasikilizwa huenda machafuko yakatokea hapa nchini. Wale ambao ni waaminifu au waoga ;lakini wanajua kinachoendelea ni wale wa ule msemo wa Kihaya, 'Ka kitandugaho": Nisiseme mimi. Mungu ibariki Tanzania. Vivyo hivyo katika Tanzania wana CCM nao wanaihitaji "CCM Mpya" ili warejeshe matumaini yao kwa chama hicho. Stacy aliulizwa swali hilo baada ya shahidi mmoja aliyekuwa gerezani kutoa ushahidi pale mahakamani. Aprili 16 wajumbe wa Ukawa walitoka nje ya Bunge Maalumu la Katiba wakiapa kwamba hawatorudi mpaka CCM itaposalimu amri na kukubali kwamba kitachojadiliwa ni Rasimu ya Tume ya Warioba. Kazi hiyo ni ile ya kufanya biashara haramu za magogo, pembe za ndovu na madini; hususan dhahabu. Alipojaribu kuwa mpatanishi baina ya Hamas na Israel, viongozi wa Hamas walimwambia kinaga ubaga kuwa hawana haja na usuluhishi wake potelea mbali Israel ikiingia Gaza. Na kwamba Rais anampenda kutokana na uchapakazi wake. Ndipo mkuu mmoja wa Marekani akawakejeli na kusema: Kimekwishajitayarisha kuitumia hazina hiyo ili kujilinda kisiangushwe. Hivi hawa viongozi wa dini wanadhani kwa nini migogoro ya kijamii kama hii ya ufisadi unaoleta umaskini wa kutupwa miongoni mwa waumini wao hawaitwi kuingilia kati wala 'kukemea mapepo' yake isipokuwa tu kwenye siasa za mvutano kuhusu Katiba mpya? Ni wazi kuwa endapo UKAWA utashindwa kusimama na kujipanga vizuri basi kwa mara nyingine tena Watanzania wanaotaka mabadiliko wanaweza kujikuta mioyo ikivunjika tena kwani nafasi adhimu kama hii haitatokea tena kwa miaka mingi ijayo. Nimekuja hapa kumwona dada yangu mgonjwa. Habari ya tukio hili lililotokea Desemba 23, 1991 ilisambaa kila mahali katika mji huo wa Corsicana. " Tulitegemea makato ya asilimia tano yanayokatwa na halmashauri yangetosha kuendesha shughuli zote zinazohusiana na ununuzi wa kahawa, lakini kwa mshangao tunalazimishwa kulipa tena shilingi milioni moja ." Alilalamika mnunuzi wa kahawa ambaye hakutaka jina lake liandikwe gazetini. Ushirikiano wa aina hiyo utakuwa ni zaidi ya mapatano; utatakiwa uwe ni ushirikiano ambao vyama hivi vitakaa chini na kuandika makubaliano yao (memorandum of understanding) ili angalau kuwe na msingi wa kisheria wa ushirikiano huu kwani hivi sasa sidhani kama hili liko wazi zaidi. Huu ni ukanda ambao umekuwa ukizingirwa na majeshi ya Israel tangu Septemba 2006. Atapata muda wa kutosha kutoa majibu mujarabu pale atakapoulizwa kulikoni kwa kuwa janga la ujangili litakuwa limekoma. Sasa tutazame mfano wa Mwalimu Nyerere. Ni vizuri Lembeli akae vizuri kwa sababu kampuni hiyo imeomba Ikulu iingilie kati na ikishindikana itakwenda mahakamani na kudai fidia ya shilingi bilioni saba. Moja ya changamoto kubwa zinazoukabili Ukawa ni namna ya kuandaa mkakati madhubuti wa kupambana na serikali iliyopenya na kusambaa katika mazingira yote ya mamlaka nchini Tanzania. Ni nyakati kama hizi mtu waweza kujisikia vibaya kuwa Mtanzania. Lakini alipoulizwa ni kundi gani hasa linahusika na mashambulizi hayo, akaishia kudai kuwa ni magaidi. Esther Baruti ni mmoja wa maofisa wa DIL. Wapiga kura nao hupata fursa ya kumwelewa vizuri kwa kupima uchapaji kazi wake chamani na uthubutu wake wa kuleta mageuzi kabla hawajampigia kura za urais. Netanyahu akaamrisha polisi na jeshi kutotangaza habari hizo. Tumeshashuhudia kwenye hii midahalo na majadiliano yaliyofanyika siku hizi chache zilizopita na jambo moja liko wazi - tofauti baina ya pande hizi mbili ni kubwa sana kiasi kwamba njia pekee ya kuweza kuwasogeza karibu ni kutengeneza geresha ya kisiasa. Je, Katiba tuliyonayo na hiyo tunayohangaika kuitengeneza inampa nguvu zipi mwananchi wa kawaida kudai haki yake? Wahojiwa waliulizwa endapo wangelipenda katiba mpya iweke bayana suala la umiliki wa vyombo vya habari unaozingatia uwajibikaji kwa umma. Na kwa kuwa mabosi waovu wako wengi kama utitiri haiwezekani kila msichana atafute kukwepa au kupigana peke yake, mwisho wake ni kubakwa, au ngeu na kufukuzwa kama mbwa bila hata kupewa haki yake ya kufanya kazi. Nafasi ya kwanza utalazimisha CCM na uongozi wake wote na wale wanaokubaliana na misimamo ya CCM kuamua kuchukua hatua inayofaa kunusuru mchakato huu. Nimeona ni vema ninukuu sehemu fupi juu yake kwenye kitabu kilichoandikwa juu ya maisha ya Mzee George Kahama, Waziri wa kwanza wa Mambo ya Ndani wa Tanganyika huru. Maofisa wa idara watabaki palepale, sasa tunaongeza na mamlaka. Pamoja na hofu hiyo ya "ugaidi", wasi wasi wa Marekani juu ya China na uhusiano wa nchi hiyo na nchi za Kiafrika unaokua kwa kasi kubwa; achilia mbali nguvu ya China kiuchumi na kuchanua kwa biashara kati yake na nchi hizi, haujatoweka. Marekani ilitaka kutuelewa vibaya, hadi ilipofafanuliwa na aliyekuwa Waziri wa Mambo ya Ndani nchini [Lawrence Masha] kwa kuizodoa hatua ya Mwinyi akisema: Nihitimishe kwa kusema kuwa, staili mpya ya watawala hawa wa sasa wa CCM na serikali yake kuwasukumieni ninyi viongozi wa dini masuala mazito ya kitaifa ya kisiasa ambayo yanafanywa kwa ghiliba za wazi, ni dhambi ambayo itawatafuna ninyi daima. Nimelitafakari suala hili na kupata mawazo kadhaa. Kubwa ni hatari iliyopo ya CCM, kwa ubabe wake, kutumia hila za kupata matokeo inayoyataka katika kura ya maoni. Kampuni inalaumu kuwa Nyalandu, Mbunge Msigwa pamoja na Mwenyekiti wa Kamati ya Bunge ya Ardhi, Maliasili na Mazingira, James Lembeli, wameiandama kampuni hiyo. Hata Waziri Mkuu wa Uingereza, David Cameroon aliwahi kusema Gaza ni gereza kubwa kuliko yote duniani. Akahitimisha kwamba hayuko tayari wakati wa kipindi chake cha urais tuwe na muundo wa serikali tatu. Hizi ni nchi za Amerika Kusini. Hata wakienda chuo kikuu hapa au ughaibuni, wataonyesha umahiri wao. Ni nani atayasimamia na kuyaleta maendeleo ya kuwatoa mamilioni ya wananchi katika umasikini mkubwa? Walizidi kuwashadidia Watanzania kwamba lazima waukubali muundo wa Muungano wa serikali mbili kama kitakavyo chama cha CCM. Yale madai kwamba alipojiuzulu Balozi Kagasheki majangili waliandaa sherehe ya kukata na shoka na kisha wakafanya hivyo hivyo alipoteuliwa Nyalandu yatakosa mashiko. Huo ndiyo undumilakuwili wa China, na ndiyo maana nakuchukulia kukiri huko kwa balozi huyo wa China kuwa ni 'kung'ata na kupuliza' tu! Kitu pekee ambacho wanaweza kuamua kukifanya sasa na ninaamini kinawezekana kwani hakihitaji Katiba mpya ni wananchi wa Zanzibar kupewa nafasi ya kuamua hatima yao ndani ya Muungano. MWANZONI mwa Julai, mwaka huu, Naibu Waziri wa Mawasiliano, Sayansi na Teknolojia, Januari Makamba, aliweka wazi nia ya kugombea nafasi ya juu nchini ya utumishi wa umma mwaka 2015. Tangu mwezi Septemba 1947 hadi kutangazwa kwa taifa la Israel, mwezi Mei 1948, vikundi vya Irgun na Stern vilijulikana sana kwa matumizi yake ya mabomu ya barua. Lakini pili, serikali zinazopenda kuwa na nguvu za kudhibiti vyombo vya habari nazo pia huwa na vyombo vyake vinavyoeneza fikra na msimamo wa walio madarakani. Kwa hivyo, Salim alisema alishangaa kumsikia JK akiikosoa Rasimu hiyo katika Bunge la Katiba. Ni wema na ibada za namna hii, ambazo zinasababisha athari chanya kwa jamii ndiyo sababu ya jamii kumtabiria binadamu pepo pale anapoaga dunia. Baada ya Vita Kuu ya Pili ya Dunia wahamiaji wengi zaidi wa Kiyahudi waliendelea kuingia katika Palestina iliyokuwa katika udhamini wa Waingereza. Kwa mujibu wa sheria za Tanzania, watu wa jinsia moja wakifumaniwa wanaweza wakatiwa adabu ya kifungo cha baina ya miaka 30 na kifungo cha maisha. Bosi alijaribu kutania. Haskel alikuwa pia Balozi wa Israel nchini, Kenya, Uganda, Malawi na Shelisheli tangu Februari 2012. Kwani kazi ya waziri ni kupiga kelele tu? Tangu zamani sisi washamba tunaitwa Watanganyika, yaani watu wasio na maendeleo, eti wao ndio wenye maendeleo, wao ndio Tanzania. Ni njia hii ndio niliyopita wakati nikielekea Uganda. Ndiyo faida ya mtandao maana si hata wao wana wafanyakazi wao huko nyumbani kwao ? Na unajua nani mwenyekiti mpenzi ? Mpiganaji wako, mwishiwa Hidaya mwenyewe. UTAFITI uliofanywa na mwandishi wa makala hii juu ya magendo ya kahawa mkoa wa Kagera, umegundua kwamba wanunuzi wa kahawa wakikwepa kulipa makato ya kahawa, wanapata faida kupindukia na kahawa inafananishwa na dhahabu. Hoja za yeye kumsaliti na kumfitini Shujaa Kagasheki zitakosa nguvu. Vile vile polisi walidai kwamba aliwahi kumwambia mama mkwe wake kuwa anaamini anaweza kulaumiwa kwa vifo vya watoto wake kutokana na majeraha yasiyo ya kawaida shingoni mwa mwanawe, Amber. Lakini JK na wapambe wake hawakuwa na azma ya kumwiga KK. Kisingizio kinachotumiwa na Marekani kulihalalisha jeshi hilo na mipango yake ni ulazima wa kuupiga vita ugaidi wa kimataifa. Mikato ya Netanyahu ni ile ile kama ya aliyekuwa Waziri Mkuu kabla yake Ariel "Arik" Sharon. Kwa kweli kuna hatari kwamba jeshi hilo la "Africom" na namna linavyoendesha shughuli zake linaweza likaiangamiza Afrika. Kwa hivyo mengi yatategemea jinsi vyama vya upinzani vitavyozicheza karata zao Tanganyika na Zanzibar. Ndiyo maana hata kwenye mchakato wa katiba, baada ya kudai kutusikiliza wanakaa hukohuko Dar na kulumbana wenyewe kwa wenyewe hukohuko Dar. Alidai kuwa inadhaniwa kuwa makundi hayo mawili yana uhusiano. Kuibuka kwa UKAWA kumenyanyua matumaini hayo kwa kiasi kikubwa. Hapana Prof. Lumumba, Kikwete aombe radhi! MEI 5, 2009 niliikanyaga ardhi ya Gaza kwa mara yangu ya mwanzo baada ya kuuvuka mpaka wa Israel wa Eratz. Tuhuma hizo alizitoa bungeni na zikafuatwa na mkutano wa wanahabari ambamo mkanda wa video ulionyeshwa na Msigwa. Sasa hali hiyo imebadilika. Ziara ya meli hiyo ya kivita ilifuatiwa na ziara ya siku nne ya aliyekuwa Rais wa Marekani; Na ulimpenda kwa mengi. Kwa nini wasituulize? Huyu mtu sijui anaishi sayari gani! Akatumia madege ya kivita ili kuiteketeza Gaza na kuwaua watu wake. Asilimia 40 hawana imani tena na Kikwete? Hata Japan, Muungano wa Ulaya, India na nchi za Kiarabu zimekuwa zikifanya mikutano ya viongozi wao na wa Kiafrika. Imani ni kwamba watu wakiruhusiwa kununua kahawa kwenye mnada wa wazi na kupunguza makato, biashara ya magendo itakoma. Kuna uwezekano kwamba badala ya kuporomoka kwa Hamas, ni serikali ya Netanyahu itayoweza kuanguka nchini Israel. Tano; mtu yeyote ambaye si raia wa Jamhuri ya Muungano na aliye na mkataba au makubaliano yanayohusu hatimiliki ya ardhi, atahesabiwa kuwa mkataba au makubaliano yanayohusu hatimiliki ya ardhi husika yanatoa haki ya matumizi ya ardhi kwa masharti yaliyomo katika mkataba au makubaliano hayo. Chanzo chao kinaweza kuwa sintafahamu, choyo, wivu au uchu wa madaraka miongoni mwa viongozi wa upinzani. Mtu akishayazoea huwa ni rahisi kwake kuwa mdhabidhabina, mzandiki, mbabaishaji au mpotoshaji wa ukweli. Baada ya kukubaliana katika mkutano huo wakarudi nyumbani na kuwasilisha katika mabunge yao. Na mara nyingi wakubwa hawapendi jambo kama hili kutokea. Maofisa wa Idara ya Wanyamapori wanapewa majukumu mengine ya kusimamia sera, wakati ni wao ndio waliotenda makosa ya kutoa vibali kwa watu wasiostahiki na pia kutochukua hatua za kisheria wakati kampuni ilipokuwa inakiuka masharti ya kibali. Si mepesi maana hata kuamini kuwa Bunge liendelee na UKAWA warudi bungeni ina maana ya kuendelea kwa malumbano na ushindani wa CCM na UKAWA. Masuala ya uchumi wa gesi wanayajua. Hii ni hoja tenge sana hasa kutokana, kwa namna muhimu, na mikanganyiko niliyoijadili hapo juu. Je, tunatumika au tunatumiwa?. Kinyume cha hilo, Watanzania tutarajie rais na serikali yenye taswira hii hii ya sasa ambayo, kwa mujibu wa utafiti huo wa Sikiliza Dar es Salaam, gazeti la Raia Mwema na Data Vision, imewakosesha imani Watanzania wengi. Je, ni kwa sababu hii tumezua utamaduni wa kutoa hadharani siri za Jeshi letu kwa kuonesha silaha nzito nzito kwenye sherehe hata zisizostahili?. Ukanda wa Gaza ulichakazwa kwa makombora ya Israel. Pili; mkataba au makubaliano yenye masharti yanayohusiana na haki ya umiliki au mkataba wa umiliki au matumizi ya maliasili ya Jamhuri ya Muungano sharti kuridhiwa na chombo cha uwakilishi wa nchi washirika husika. Wote walikuwa wakibishana kuhusu nafasi za kufanya vizuri vyama vyao katika uchaguzi huo. Hivi sasa kuna makampuni ya ujenzi ya China yaliyoko barani Afrika yanayofikia 300! Nazungumzia rushwa, wizi, uchawi na husuda, fitina, ukatili, unafiki, uchonganishi, usengenyaji, na kadhalika. Zinafanya kazi gani? Endapo UKAWA wataingia kwenye mtego huu wa kukubali bila kukubaliana (a compromise that's not a compromise) watajikuta wanalazimika kuanza tena kubishana na watu wale wale, kuhusu mambo yale yale na wanaweza kuwa na wakati mbaya zaidi kusimamia hoja zao kuliko wakiamua kujitoa. Na hivyo ndivyo walivyotaka JK na wapambe wake - kuyakuza mahaba baina yake na Watanzania wenzake ili Jakaya awe kipenzi cha umma. Kama una majukumu ya uongozi, unatenda kazi kwa uadilifu? Imani juu ya kuwapo pepo na jahanamu, imefanya wahubiri miongoni mwa masheikh, mapadri, maaskofu, ma - ustadh na wachungaji mara kwa mara kuonya kuwa matendo yetu maovu yatatupeleka kuishia kuwa kuni za motoni. Lakini kutokana na kukerwa na kioja hicho cha BoT na Benki ya FBME, nikajiuliza "kwanini nihangaike kufuatilia habari za Tanzania ilhali kuna wawakilishi wetu hapa Glasgow katika Michuano ya Jumuiya ya Madola?" Hili ni jambo lisilowezekana kwa kuwa chama hiki kimekwishajitumbukiza mikononi mwa mabwenyenye na mabepari uchwara. Wala hatukuwachagua wafanye kazi hiyo ndiyo maana wanatamba bila shida. Kuhusu kampuni hiyo, Nyalandu hapaswi kutoa majibu mepesi, kwamba wakurugenzi wa kampuni husika watawekwa kwenye 'black list'au kuchunguzwa. JUZI nilikuwa ndani ya basi la JM Luxury Coach nikisafiri kutoka Mbeya kuja Dar. Na serikali je ? Kwa nini hakuna wakaguzi wanaokuja kuhakikisha kwamba sisi hatunyanyaswi ? Kwa nini maofisa wa serikali kwenye ngazi ya kata na wao hawafuatilii ? Wanyanyasaji mitaani wanajulikana sana, na ni dhahiri na wao wamo, lakini hatua gani zinachukuliwa ? Hata hivi vyama vya vijana vivyohivyo. Waache wakubwa waendelee kupiga kelele juu ya mbili au tatu, huku tukiendelea kuwafulia na kuwapikia. Huu ni sehemu ya mkakati wa AFRICOM ambayo kazi na madhumuni yake yanaelezewa kwa ufupi kuwa ni pamoja na "kusimamia na kuratibu shughuli za Kijeshi barani Afrika; kujenga na kuimarisha Usalama wa Kitaifa wa Marekani barani Afrika na bahari zake, pamoja na kusimamia ushindani wa kibiashara wa Marekani dhidi ya Mataifa mengine". Ushahidi uliopo ni kwamba kati ya CCM na Ukawa mkosa ni CCM kwa jeuri yake ya kukataa kuyasikiliza matakwa ya wananchi. Nimalizie makala hii kwa kuhamasisha umuhimu wa kuangalia nafasi zetu kama wananchi katika kuleta mabadiliko kusudiwa kwa ajili ya ustawi na hatma ya nchi yetu. Nilicheka sana uliponieleza kwamba vijana hawana hamu kabisa na ibara yao ya 44, eti ni ya kawaida tu, maana yake hamna lolote, iwe mbili, iwe tatu, vijana bado hawana chao ndani ya katiba. Kwa upande mmoja, licha ya kutamani kuona vikwazo vilivyojitokeza dhidi ya ufanisi wa Bunge hilo - hususan, uamuzi wa Umoja wa Katiba ya Wananchi (UKAWA) kususia - vikiondoka, bado ninabaki na mtizamo kuwa Katiba mpya haitoweza kutupatia dira njema ya kulifikisha taifa letu panapostahili. Hao ndiyo waliopitiliza kuupigia debe msimamo huo wa Rais Kikwete wa kukataa muundo wa serikali tatu kuliko hata yeye mwenyewe alivyoukataa! Bahati mbaya ripoti hiyo haikufanyiwa kazi ipaswavyo, na ndiyo sababu Wachina wanaendelea kuimaliza misitu ya bara la Afrika ikiwemo ya Tanzania. Na ukiomba kujiendeleza kidogo, si matusi hayo, na masimango. Chondechonde sitanii katika hili. Kabla na hata baada ya kutangazwa kwa taifa la Israel, vikundi vya Irgun na Stern, na baadae taifa la Israel, vimekuwa vikiendesha mashambulizi ya kijeshi dhidi ya Wapalestina. Hivyo basi ukifuatilia vyombo vya habari ni rahisi kushawishika kuwa upinzani una nguvu zaidi wakati hali halisi ni tofauti. Hakuna nchi itakayoburuza wenzake. UMOJA wa Katiba ya Wananchi (UKAWA), muungano ulioundwa na vyama vya upinzani vya CHADEMA, NCCR Mageuzi na CUF ndio habari ya mjini kwa sasa. Hata wazazi wa vijana walipotoshwa. Malta kwa sasa inaongozwa na kiongozi kijana kupata kutokea nchini humo. Pili; mamlaka za serikali za mitaa zitaendeshwa kwa misingi ya utawala wa sheria, demokrasia, ushirikishaji, uwajibikaji, uwazi, usawa unaozingatia mahitaji ya wananchi ya kiuchumi, kisiasa, mazingira na utamaduni wa eneo husika. Kwa sasa kampeni ya kupigania ushoga haionekani Tanzania, na kama ipo basi haina nguvu, lakini itapojitokeza na kuungwa mkono na Marekani mbingu zitapasuka na Kikwete atakuwa taabani. Sote tunashuhudia machafuko ya umwagaji damu yaliyofuatia kwa nchi hizo kwa kuzilaki sera chafu za Marekani. Gesi hii ni tunu ya Taifa, si tu ya Mtwara. Pasi kujali kama atafanikiwa katika dhamira yake hiyo au la, January ataingia kwenye kumbukumbu za Uchaguzi Mkuu wa mwakani kama mwanasiasa aliyefungua rasmi mbio za kuingia Ikulu. "Sasa hali imebadilika. Ilikuwa ya mji uliovunjwavunjwa, sehemu yake kubwa ikiwa imeangushwa. La muhimu lipi? Nyalandu akimkamata Waziri Pweza, nitafagilia harakati zake za kila mara ndani ya vioo vya TV akitangaza vita dhidi ya ujangili. Na Israel nayo ikaanzisha kampeni ya kimataifa ikisema "warudisheni vijana wetu ." Mwishowe ulimwengu ukatangaziwa ukweli kuwa vijana hao watatu walikuwa wameuliwa na maiti zao zilipatikana. Nitajilazimisha kuamini kuwa kulala kwake Arusha na kufanyia kazi hotelini kunamuongezea 'convinience' ya kukamata majangili. Sasa tunajua kwa uhakika nani na kwa nini alizua "tufani" hili na kuyumbisha Muungano. Kwa mifano hii, na katika hali kawaida, kwa hali ya kisiasa ilivyo hapa nchini, ungetarajia kwamba CCM ingekuwa inapulia mashine katika kuhesabu siku zake za mwisho madarakani. Kabla ya hapo aliwasilisha ushahidi huo katika kikao cha Bunge la Bajeti 2014/15, baada ya Msigwa kuwasilisha ushahidi huo, aliitaka Idara ya Wanyamapori ifanye uchunguzi wa kina. Leo ni siku pekee ya mkutano huu ambapo Obama amejipangia azungumze na ajadiliane na marais wenzake kwa pamoja kwenye hivyo vikao vitatu. "Tangu kuteuliwa kwa Mwamunyange kuwa Mkuu wa Majeshi mwaka 2007, kwa msaada wetu, ameweza kuboresha silaha za zamani za Jeshi la Tanzania, kuliwezesha kujihusisha zaidi na operesheni za kulinda amani Kikanda na Kimataifa na kuwa karibu zaidi na Jeshi [la Marekani] letu". Ya nini kutuuliza kama maoni yetu hayaheshimiwi? wakae meza moja ya mviringo mjini Berlin kuigawana Afrika kama kipande cha mkate, ndicho kinachofanywa leo na mataifa makubwa ya ubeberu, maarufu kama G.20, yakiongozwa na Marekani. Na kama unashindwa kuhimili hata neno moja la kukosoa, basi mmekuwa madikteta wabaya sana. Tuliambiwa kabisa kwamba upande wa pili wa sarafu ya Ujamaa ilikuwa Kujitegemea. Tena ni mpinga amani na ni muuaji. Si 'usasa' kumwita hivyo. Ukiacha malengo ya muda mfupi ya kupigania inayoitwa katiba ya wananchi, inatia moyo kuwa kwa sasa UKAWA pia ina malengo ya muda mrefu ya kushirikiana katika uchaguzi unaokuja ili ama kuishinda CCM katika Uchaguzi Mkuu au kuunda upinzani wenye nguvu. SB naye akacheka. 'Ndiyo maana. Ni kipimo kimojawapo cha uzalendo. Kuna pia swali iwapo asasi hizo zitaweka masharti katika kima cha riba na utaratibu wa kulipa. Katika nchi zingine, kashfa pekee ya EPA ingetosha kabisa kuiondoa CCM madarakani. Pili; mtu ambaye si raia wa Jamhuri ya Muungano anaweza kupata haki ya matumizi ya ardhi kwa madhumuni ya uwekezaji kwa muda usiozidi miaka thelathini na tatu. Utafiti wa awali ulisitishwa kufuatia mzozo wa Serikali ya Mapinduzi na Serikali ya Muungano, pale Zanzibar ilipodai mafuta sio jambo la Muungano, kama tulivyoona mwanzo. Kwa upande wake ni "kuokoa", kwa upande wa serikali na taifa zima ni hasara. Na nchi "masikini" zinalazimishwa kutii matakwa yao. Awali kabisa amejidhihirisha mapema sana kwamba si kiongozi kwa maana halisi ya "mwonyesha njia". Wadau waliohojiwa walichaguliwa kwa sababu kuu mbili. Maswali haya, pamoja na kuhusu hofu ya Marekani juu ya Irani, yatapata majibu toleo lijalo. Tunatarajia shughuli za ujenzi zitapanuka. Pia anamkumbusha kuhusu hiyo DVD iliyosambazwa na GMS ikionyesha "ukiukwaji wa maadili, sheria na kanuni za uwindaji". Ndani ya basi hilo abiria wawili walikuwa wakibishana kwa sauti kubwa kuhusu mustakabali wa nchi yetu na kutufanya abiria wengine wote tuwasikilize bila kupenda. Walioteleza naye walikuwa Rais wa Zanzibar Ali Mohamed Shein na Makamu wake wa Pili, Balozi Seif Ali Idi. Lakini sote tunajua ya kuwa wenye busara hawasubiri kuamriwa na mtu kufanya upatanishi. Nyalandu akimkamata Pweza na kumaliza mtandao wake zile tetesi za wakazi wa Arusha zinazomhusisha yeye na ujangili zitakoma kabisa. Marehemu Dk. Kapoli, Mungu akulipe kwa wema wako. Sasa tunafahamu kwa uhakika kwamba, ulimbukeni wetu wa kuonesha hadharani silaha za kivita za Jeshi letu kwenye sherehe zisizostahili, ni ishara ya kutumiwa na kutumika na Marekani kuwatisha mahasimu wake na "wapigania haki" wa dunia ya tatu, wanaoteseka kwa ubeberu unaosimamiwa na Taifa hilo. Hii ni benki kubwa sana, zaidi ya WB. Laiti Bunge la Katiba lingewekeza nguvu katika kumwangalia mwananchi badala ya namna wao wanasiasa watakavyofanya kazi - chini ya serikali mbili au tatu, au hata moja - basi kwa hakika huenda hata hao akina UKAWA wasingekuwapo. Matokeo yake, kikundi cha Wayahudi kilimkamata kijana wa Kipalestina, Muhammad Hussein Abu Khudair (miaka 16) akiwa anaelekea msikitini saa za alfajiri. Kwa mujibu wa Meneja Dixit, sasa kuna wafanyakazi wajenzi wapatao 750 raia wa China na wafanyakazi wengine vibarua wapatao 700 wanaokuja na kutoka kila siku. Lembeli alisema uchunguzi wa kamati yake umebaini mchakato wa ugawaji vitalu ulikuwa na dosari nyingi. Japokuwa sheria ya TCRA imebainisha asilimia ya maudhui ya ndani ambayo haina budi kuonekana kwa vyombo vya utangazaji, uzoefu umeonyesha kuwa si kazi rahisi. Ulikuwa ni mji mdogo ulioko maili 55 kaskazini mwa mji wa Waco. Nitaamini kuwa ile mikutano yake na waandishi wa habari pale Serena imeleta tija! Basi katika kuimarisha VICOBA yetu, tumeona kwamba haitoshi kuchangishana pesa tu, ingawa ni muhimu na nadhani wengine wetu tutaanzisha biashara ndogondogo hivi karibuni. Kilichompata Waziri Maige ni historia, lakini, je, Nyalandu ataepukana na makosa kama haya? Stacy alikuwa akifanya kazi katika baa ya kaka yake iliyokuwa ikijulikana kwa jina la "Some Other Place," na Willingham alikuwa fundi makanika ambaye hakuwa na kazi wakati huo, alikuwa na jukumu la kutunza watoto mkewe akiwa kazini. Habari ile imeandikwa vizuri sana na imeeleweka. Licha ya benki ya NDB wakuu wa Brics pia wameamua kuanzisha mfuko wa akiba ya dharura (Contingency Reserve Arrangement - CRA) wenye mtaji wa dola bilioni 100. Kuna ishara kwamba serikali ya huko tayari inakitumia kitisho cha ugaidi kuwa kisingizio cha "kuwashughulikia" baadhi ya wapinzani wake. Ndiyo maana ni mtazamo wangu kuwa ipo haja ya kutafuta majawabu ya mikanganyiko hiyo hapo juu nje ya udhibiti wa serikali. Ni jambo la hatari kwa Bunge la nchi huru kama yetu, kuelekezwa kutunga Sheria zinazoamuliwa Marekani kwa maslahi ya Marekani. Hata hivyo nia (motive) ya Willingham kusababisha moto huo ilikuwa haijajulikana, na hata mkewe Stacy alipoulizwa kama walikuwa na ugomvi yeye na mumewe usiku uliopita kabla ya tukio la moto, mwanamke huyo alikanusha kutokea kwa ugomvi kati yao. Aliandika hivi: Mbunge mmoja akaanza kusoma majina ya watu hao waliouliwa lakini mara moja wabunge walimshambulia kwa maneno na kumzuia kuendelea. Takriban raia 2,000 wamejeruhiwa vibaya. Serikali kwa kupitia programu ya Kilimo Kwanza, ifikirie kupunguza kwa kiasi kikubwa kodi katika zao la kahawa, hii ni pamoja na kodi za halmashauri ambazo wakati mwingine hulipwa kabla hata ya kuuza kahawa ya wakulima. Vitendo hivi viangaliwe kama matendo ya kigaidi dhidi ya watu wa Palestina , ambapo, lengo kuu ni kuwafukuza wale wote wasio -Wayahudi. Sasa haihitaji japo busara kidogo kutambua kuwa tulipoleta timu yetu hapa Galsgow hatukuja kutalii bali kushindana. NIANZE makala hii kwa kuwatakia ndugu zangu Waislamu mfungo mwema katika mwezi huu Mtukufu wa Ramadhani, japo salamu hizi nimechelewa kidogo, ambapo sasa mfungo huo umeingia kumi la pili (Maghfirah). Walimkamata Lee Oswald ambaye baadaye ilithibitika hakuwa na hatia. Wakati wa Vita Kuu ya Pili ya Dunia , vingi ya vikundi hivi vilisimamisha harakati zao za kigaidi. Timu ya Upelelezi huo ambayo tumeipa jina "AFRICOM", inajihusisha na miradi ya kutoa misaada na kusaidia kuimarisha Operesheni za Kijeshi [CMOs] na kuongeza uwezo wa Jeshi la Tanzania [TPDF]". Kwa ufafanuzi, shughuli za CMOs ni kwa Jeshi kujiingiza katika shughuli za Kiraia kuwezesha operesheni za Kijeshi kukidhi matakwa ya Marekani. "Lakini pamoja na yote haya tuliweka mapendekezo ya namna ya kusonga mbele. Hizi ni sehemu ya muhimu sana ya ibada huenda kuliko kwenda kanisani au msikitini. Tumeshaona malumbano na migongano ambayo imesababisha kuzaliwa kwa UKAWA ambavyo vyote ni matokeo tu ya mfumo huu wa ukichaa uliobuniwa na magenius wetu! Gesi inayotajwa kupatikana nchini ni nyingi mara nne ya ile ya Thailand. Rais akimkasirikia mtu fulani, wao watamkasirikia mtu huyo zaidi. Ni katika kutimiza malengo haya na mengineyo, Marekani ilitoa ushawishi na misaada [vivutio] lukuki kwa Wazanzibari na kwa Serikali ya Muungano kuhakikisha kwamba mwafaka wa kisiasa unafikiwa kwa kuunda Serikali ya Umoja wa Kitaifa, [SUK]. Wao wanataka maoni ya wananchi yapuuzwe na badala yake ifuatwe sera ya CCM kuhusu Muungano. Wengi walikwenda Kampala kubeba mizigo ya nguo, viatu, mikoba na kadhalika, hususan, kwa ajili ya Sikukuu ya Idi inayotarajiwa kusherehekewa mwishoni mwa mwezi wa mfungo wa Ramadhan. Kuhusu tawala za mikoa na serikali za mitaa; kwanza; nchi washirika zitagawanywa katika mikoa, wilaya na maeneo mengine kwa utaratibu utakaoainishwa na sheria za nchi washirika husika. Na wangapi kweli wanatulipa mshahara badala ya masihara ? Au wanatumia kisingizio hiki au kile kutulipa mshahara wa mwezi ambao ni chini ya thamani ya mlo wao mmoja tu wanapotoka auti. SB akaanza. Wala hamna atakayeshtukia ule utata kwamba ilikuwaje Bosi wa Nyalandu ajiuzulu na yeye aliyekuwa msaidizi wake mkuu apandishwe cheo. Usasa ni kulifupisha jina lake, kulikata kama lilivyokuwa likikatwa jina la jirani yetu Rais wa zamani wa Zambia Kenneth Kaunda na kubakishwa herufi mbili za mwanzo za majina yake mawili yaani "KK". Mtazamo wa masafa marefu, ambao ndio unaweza kuzaa hali kama ninayoieleza, hauwezi kukubaliana na mienendo ya haraka haraka, au hatua za kulipua na za zimamoto kila mara tunapokabiliwa na tatizo ambalo linatokana na sisi wenyewe kuliachia hadi limekuwa kubwa kiasi cha kutisha. Tukiweza kujenga mtandao vizuri, mabosi wanyanyasaji watalazimika kukoma. Watu hamjui. Kwa kutaka kuepusha yale yasijirudie, kwa kushirikiana na wenzetu wa WWF, tuliandaa mradi wa upashanaji elimu uitwao Oil for Development, unaotekelezwa na asasi 10 zilizojiunga pamoja chini ya MRENGO zenye ajenda ya mazingira. Najiuliza kwanza, huyu alikuwa anawakwepa waandishi wa habari wa nchi yake? Pia inaonyesha jinsi elimu inavyohitajika, maana bado watu wanaangalia maendeleo ya mtu mmoja mmoja: nyumba nzuri, gari zuri, shamba kubwa na kuwasomesha watoto nje ya nchi, bila kuangalia maendeleo ya taifa zima. Nani kasahau kwamba CCM na serikali yake iliingia gharama ya kuwasafirisha masheikh na maaskofu kwenda Mtwara na kurudi Dar es Salaam eti wakajionee wenyewe jitihada za serikali kuwezesha wananchi wa Mtwara na kuwapoza wasiendelee kudai wanachodai? Katika uchaguzi wa mwakani, CCM wanaweza kuwatisha wananchi kuwa mkichagua wapinzani wengi bungeni na katika mabaraza ya halmashauri nchi itakuwa haitawaliki tena kwa sababu migomo itazidi. Endapo UKAWA wataamua kurudi na kushiriki wajue kabisa watakuwa chini ya huruma ya watawala. Njia gani zitumike kuunusuru mchakato wa Katiba kama unaweza kunusurika? Jambo la tano lilikuwa ni uanzishwaji wa vyuo binafsi vya kufundisha uandishi wa habari ili kuziba pengo kubwa la wanataaluma lililodhihirika baada ya mfumuko wa ghafla wa vyombo vya habari. Ndiyo maana kitakachofanyika ni kuwa Afrika itabidi iendelee kukopa pia kutoka asasi nyingine kama WB, Benki ya Maendeleo ya Afrika (AfDB) na mradi wa ushirikiano baina ya China na Afrika. Kwa kufanya hivyo Netanyahu alitegemea serikali hiyo ya muungano italaaniwa. Watetezi wa safari hizo wamekuwa wakijitahidi kutuaminisha kuwa zina manufaa makubwa kwa taifa. China kwa upande wake inaendeleza uhusiano na mataifa kwa urafiki wa kweli, hadhi sawa na kwa maridhiano, ingawaje Wachina hawachanganyiki kirahisi, pengine kwa sababu ya kizuizi cha lugha na utamaduni. Ni kwamba kwa vile serikali na taasisi zake inajua nini inachohitaji kutoka kwa wananchi, na wananchi wanajua wanachohitaji kutoka kwa serikali yao, kwa kuzingatia wajibu na haki, basi teknolojia inatumika ipasavyo kuondoa urasimu unaochelewesha au kukwaza michakato hiyo. Wakati wa kuundwa "Africom" Bush alisema kwamba jeshi hilo "litasaidia juhudi za kuleta amani na usalama kwa watu wa Afrika" na kwamba litasaidia pia kustawisha maendeleo, afya, elimu, demokrasia na ukuaji wa uchumi wa Afrika. Hivyo basi ni mkanganyiko wa kimantiki kudhani kuwa kwa vile tu imebainika kuwa hata katika mfumo wa demokrasia ya kiliberali vyombo vya habari vinaweza visiwe huru, basi eti serikali ni lazima iingilie kati kufanya kazi ya udhibiti. Katika ripoti hiyo ya asasi hiyo ya Uingereza (inapatikana kwenye ambayo ni kazi ya uchunguzi wa miaka tisa, Thornton alionya kuwa kama hatua za kuidhibiti China hazitachukuliwa haraka, misitu ya Afrika imo katika hatari ya kumalizwa kabisa. Ingawa nchi za Brics zinamiliki robo ya uchumi wote wa dunia, lakini katika IMF nchi hizi zina asilimia 10 tu ya kura zote. "Jamani hii 'inji' ni ya aina gani? Kuwa seneta wa Marekani si jambo la mzaha na hasa tukizingatia asili ya Obama, ujue alifanya mambo makubwa mpaka anaingia. Huzuni yao waliizika kwenye nyoyo zao. Mwandishi wetu alikuwapo katika ziara hiyo na haya ni masimulizi yake. Uzoefu umeonyesha wanasiasa nao - au wafanyabiashara marafiki wa wanasiasa - huanzisha vyombo vya habari vyenye lengo la kuwasaidia kisiasa. Nchini Marekani, Makamu wa Rais wa Obama si mwingine bali Joe Bidden. Tukumbuke kwamba lengo la utawala wo wote unaojali kazi yake ni kulinda maslahi, haki na uhuru wa wananchi wake, mmoja mmoja na kwa ujumla wao. Nchi zingine zilizoahidiwa misaada wakati huo kwa madhumuni kama hayo zilikuwa ni pamoja na Benin, Liberia, Uganda na Rwanda. "Elimu iliyopatikana nchini Thailand itumike vyema kuhabarisha na kuwafahamisha Watanzania kuwa na subira katika matarajio ya haraka waliyonayo wananchi juu ya gesi asili," inasema sehemu ya Ripoti hiyo katika eneo la Changamoto. Katika hali ya kawaida, nilitarajia kuwa Tanzania ikiwa ni nchi yenye bandari, bei ya bidhaa zingekuwa chini kuliko Uganda, lakini inaelekea kuna vigezo vingine vya kiuchumi vinavyoleta hali hii na ambavyo nakusudia kuitafiti baadaye. Ninaamini kuwa kanusho la awali kutoka BoT lilisababishwa na ubabaishaji. La hasha. Wala hatutahoji kilichompeleka yeye na Lembeli Afrika Kusini. Hofu ya Marekani wakati huo, kama ilivyo sasa, ilikuwa ni hatari ya Zanzibar kuwa Kituo cha kueneza Ukomunisti ukanda wa Afrika Mashariki na Afrika kwa ujumla. Watanzania tunatumiwa au tunatumika? CCM wameweza kushawishi sehemu kubwa ya umma wa Watanzania, ikiwemo wasomi kuwa kitendo cha UKAWA kususia Bunge ni cha kipuuzi. Na kama JFK, JK ni maridadi; ni mtu mwenye mashobo mengi na mwenye kuvaa uzuri. MWISHONI mwa wiki iliyopita nilikuwa mmoja wa waliobahatika kuusikiliza mjadala kuhusu mkwamo wa mchakato wa kulipatia taifa letu Katiba mpya uliofanyika mjini Dar es Salaam na ambao wazungumzaji wakubwa walikuwa ni Jenerali Ulimwengu na Profesa Lumumba kutoka Kenya. Maana, tumetumia rasilimali nyingi kama taifa, muda na fedha. KWA jinsi basi lile la abiria lilivyojaa, kama ingetokea ajali, huenda wengi tungepoteza maisha, na ambao wangesalimika labda wangepata ulemavu wa kudumu kwa kupoteza viungo vya mwili. Alishirikiana na mtaalamu mwingine wa cheo cha juu wa uchunguzi wa mtoto aitwaye Manuel Vasquez (Manuel Vasquez alikuja kufariki hapo mwaka 1994). Katika awamu ya pili ya ziara zake aliyoifanya mwezi Juni mwaka huu, pamoja na mambo mengine, na katika hali ya kushangaza, Ndugu Kinana aliwahimiza wananchi kukataa kutii baadhi ya maagizo ya serikali ya chama chake. Moja ya shughuli za AFRICOM imeelezwa, ni kupambana na vitendo vya "kigaidi" katika ukanda wa Afrika ambapo, kwa mujibu wa Washington, "nchi zingine itabidi ziamue na kutamka kama, ama ziko upande wa Marekani au ziko upande wa Magaidi". Nilitarajia mlipuko lakini Bosi alicheka tu. Huu ni ushahidi kwamba wanunuzi wa kahawa wakikwepa makato na kuiuza kahawa kupitia Uganda, wanakuwa na fedha nyingi. Na ndivyo ilivyokuwa; kwamba muuaji wa Kennedy, alifyatua risasi akiwa juu ya paa la Maktaba ya shule. Sio yeye mwenyewe anayetuambia kila siku kuwa atawasaka na kuwakamata popote walipo bila kujali nafasi zao? Akaongeza kuwa nchi hizi za Brics zimekalia uchumi zaidi kushinda hizo nchi zinazojiita tajiri. Visiwa hivi ni eneo la hatari linalopashwa kudhibitiwa kwa mbinu na kwa nguvu zote. Suala la kutoa hifadhi zetu za taifa kwa kampuni za kigeni ni nyeti sana na linafaa lijadiliwe kitaifa. Viongozi wa upinzani nao huenda wasinusurike. Lakini wale watakaovunja sheria za nchi (baada ya zile mbaya zote kuondolewa) watapitishwa katika mkondo wa mahakama ili haki itendeke kule na si kufungiwa na waziri anayesimamia sekta husika. Kabla ya kuendelea na mchakato huu wa Katiba, kama taifa, na kwa kupitia viongozi wakuu wa UKAWA na CCM kwa namna yoyote ile, wana lazima ya kujiandalia au kuandaliwa mazingira ya kukaa meza moja kama Watanzania. "Kwa jumla, kikishakuanza uzalishaji, kiwanda kitakuwa na wafanyakazi hao 1,000 wa kudumu, lakini pia kutakuwapo wafanyakazi wengine wapatao 9,000 wa kuja na kutoka," anasema. Nitazipotezea tuhuma lukuki zilizokuwa zinatolewa magazetini na kwenye mitandao ya kijamii dhidi yake zikidai kuwa ni jangili papa. Ikumbukwe, kuwa mwanzoni mwa miaka ya 1900, Mazayuni wa Kiyaudi walianzisha ujenzi wa makazi ya Wayahaudi katika iliyokuwa Palestina ya zamani. Kwa nini hakuzungumzia hilo? Zimetokea ajali ngapi za meli lakini hatujasikia wanasiasa wakiwaomba maaskofu na masheikh wawe mstari wa mbele kuwaombea manahodha wa meli na kuyapunga mapepo yao? RAI YANGU: Kwa mujibu wa taarifa ya Siri [Secret Policy paper] ya Ubalozi wa Marekani, Julai 2008 inasema: Hivyo, wanadamu tunapaswa kuheshimiana. Viwanja ambavyo zamani watoto wakichezea soka vilijaa mawe, matofali, nyaya, vyuma na mabaki ya vilivyokuwemo kwenye nyumba zilizoporomoshwa. Lakini kwa bahati mbaya (au pengine), ajali sasa zinaanza kuonekana ni jambo la kawaida, kama ilivyo kwa mgao wa umeme au matukio ya ufisadi. Ardhi na Muda. BB akaniangalia. Hata hivyo, juu ya yote hayo, ukizungumzana wakuu wa Marekani faraghani watakuambia kwamba wanasikitika kwa jinsi Kikwete anavyoshindwa kuchukua hatua thabiti dhidi ya ufisadi. Si hivyo tu; alikwenda mbele zaidi na kuwatisha wananchi kwamba kama tukiukubali mfumo wa serikali tatu, wanajeshi wanaweza kukosa mishahara, na hivyo kuipindua serikali! Ninafahamu hii ni kama ndoto kwa akina sisi ambao kwa baadhi yetu suluhisho jepesi la kurahisisha urasimu ni rushwa au ushirikina, lakini twaweza kuanza na kutambua umuhimu wetu kama wananchi kwa taifa letu. Ili iwe na Katiba yake ni lazima viwepo vyombo na utaratibu wa kuhakikisha kuwa Katiba hiyo inapatikana. Maana yake nini kama si kuwavumilia watendaji wanaoshindwa kutekeleza majukumu yao? Lakini sifa moja nitakayomkumbuka kwayo ni uadilifu. Yaani, itaonekana watu wamekubaliana lakini kumbe hawajakubaliana hasa kile wanachotakiwa kukubaliana. Hivyo alikuwa anapambana na bakuli la pili la supu alipofika SB. Na katika dunia tunayoishi, yumkini kuna UKAWA ndani ya CCM na CCM ndani ya UKAWA. Badala yake, wanasiasa hao wameonekana kujikita zaidi katika malumbano kuvutia kwenye siasa za vyama, kana kwamba tunaandaa katiba za vyama vya siasa. HABARI kutoka Palestina zinaeleza jinsi majeshi ya Israel yanavyoendesha mashambulizi yake ya angani na nchi kavu nchini humo, hasa katika ukanda wa Gaza. Awali kulisikika tetesi kuwa uongozi wa BoT unatarajiwa kujiuzulu lakini tetesi hizo zilipotea kwa kasi kama zilivyoanza. Hizi ni nchi zinazoinukia duniani ambazo zimejiunga ili kutafuta njia mbadala za kujikwamua kutoka makucha ya nchi za Magharibi. Hadi leo ukweli wa mambo juu ya wizi huu haujulikani kwa kuwa baadhi ya watuhumiwa wa wizi ndio hao hao waliotarajiwa kuchukua hatua. Aidha, Waziri Pweza akikamatwa, Nyalandu atatulia na kupata muda wa kutosha kushughulika na biashara zake. Hata hivyo, ni muhimu UKAWA wakawa waangalifu katika mambo kadhaa ya msingi ili waweze kupata mafanikio katika lengo la muda mfupi la utunzi wa katiba na lile la muda mrefu la kutumia umoja huo kuimarisha na kujenga demokrasia. Tatu; serikali kuu za washirika wa Muungano hazitakuwa na mamlaka ya kufuta serikali za mtaa wala kuondoa madarakani uongozi wa serikali za mitaa, isipokuwa kwamba, serikali kuu za washirika wa Muungano zina wajibu wa kufuatilia na kufanya tathmini ya utendaji na matumizi ya rasilimali fedha katika serikali za mitaa. CCM italazimisha kubadilisha Sheria waliyoitunga bungeni ili kujipa uhalali wa kuendelea na mchakato huu. Taarifa za Kiintelijensia zinaonesha kwamba, Marekani na nchi Washirika wake wa Ulaya, ilikuwa na wasiwasi tangu mwanzo, juu ya usalama wa miradi yake ya uwekezaji ukanda huu wa Afrika, hususani, Zanzibar, kutokana na hasira ya wanyonge wanaokandamizwa, kuonewa na wenye kubaguliwa katika jamii kwa nguvu ya mitaji katili [ubeberu wa mitaji] ya Marekani na Mataifa ya Ulaya ya ubeberu wa Kimataifa. Wakasisitiza kuwa mfumo uliopo hautoi haki sawa kwa nchi zote na haushirikishi mataifa yote. Lakini haishangazi kuona kwamba Marekani haiikemei Tanzania kwa ukiukwaji wa haki za binadamu kwa sababu Marekani ina msimamo wa kinafiki kuhusu suala hilo. Taarifa hiyo ya siri inaendelea kusema: Ni kwa kosa la tembo kukanyaga kichuguu cha siafu. Hizo ni sehemu zinazoweza kujengwa tena lakini zisizoweza kurejeshwa ni roho zinazokaribia 1,500 za Wapalestina, raia wa kawaida, waliouliwa na Waisraeli katika kipindi kizima cha hayo mashambulizi yao. Hakika, kazi ya kiongozi bora ni kuhakikisha anaiendeleza taaluma nyeti ya habari nchini kwake na si kuwasifia sifia tu wageni. Na hii ni moja ya sababu ya kusimamia kufikiwa kwa SUK. Sikuwahi kuwa na tatizo na misaada hii iliyolalamikiwa sana kwamba ni hewa. Nilijipangia muda wa siku mbili na siku zangu mbili zilipomalizika nilifunga virago na kujiondokea nikiibeba huzuni ya Gaza moyoni mwangu. Jambo la pili ni kuwa uamuzi huu wa kujitoa ukichukuliwa sasa utatoa nafasi mbili muhimu sana. Chini ya miaka 10, serikali ya CCM imekumbwa na kashfa mbili nzito. Kuhusu manufaa ya ardhi, madini, gesi na petroli, kwanza; matumizi ya ardhi na rasilimali za madini, gesi na petroli popote vilipo ni kwa ajili ya, na manufaa ya wananchi ambao ni raia wa Jamhuri ya Muungano kwa ujumla wao kwa kuzingatia sehemu ya nchi washirika ilipo ardhi au rasilimali hiyo. Unaweza kuijua hulka ya mtu, kama ni nzuri au mbaya, kwa mambo yake madogo madogo. Vasquez ambaye kipindi cha nyuma alilitumikia jeshi la nchi hiyo kama intelijensia alikuwa amejijengea heshima kubwa katika jeshi hilo, kutokana na uzoefu wake alikuwa na kanuni yake isemayo, "moto kamwe hauharibu ushahidi bali huutengeneza." Mpaka sasa sijaweza kuelewa ni ilikuwaje kule Jamhuri ya Afrika ya Kati watu wauane kwa sababu ya chuki za kidini. Wizara pia inatakiwa itueleze imefikia wapi kesi ya wale walioshutumiwa kusafirisha wanyama pori bila ya kibali. Maana pana ya jambo hili ni kuwa kila atakayetaka kumiliki vyombo vya habari atajua ana wajibu wa kuviendesha kitaaluma na kimaadili (hata kama lengo lake kuu ni biashara au kujiremba kisiasa). Hili ni kweli zaidi hasa kama Serikali ya Tanganyika itakuwapo. Hawa ni wadudu wakubwa kama walivyo wadudu wengine wakubwa ambao mara kwa mara wamekuwa chanzo cha uharibifu wa mashamba yao. Na ikiwa kweli anaamini hakutakiwi kwenye katiba kuwa na umri wa chini ili kugombea urais, cha msingi ni kwamba haipaswi mtu kupigania jambo kama una maslahi nalo moja kwa moja. Maduka mengi pamoja na shughuli mbalimbali za biashara zilizokuwa pembezoni mwa barabara zilifungwa kutokana na biashara kudorora na hivyo kuufanya mji huo kuonekana kama umehamwa. Hapo mapema nimewahi kuandika, na napenda kurudia, kwamba tunapaswa kujiangalia kama watu wanaoishi katika nchi ambayo tunaitakia iwe na mustakabali wa maendeleo, amani na heshima duniani. CCM inatambua kwamba kitachoweza kukinusuru ni kuzuka kwa mipasuko au hata mianya ndani ya Ukawa. Wakati huohuo, Israel imeamua kuimarisha na kuongeza nguvu zake za kijeshi kwa kuwaita wanajeshi wake wa akiba wapatao 20,000, tayari kwa kuingiza vifaru vyake katika ukanda wa Gaza. Kwa mfano kwa arabika kuna P1 (nzuri na nzito), P2(ya kati) na P3 (kahawa nyepesi yenye maganda mengi, iliyoathirika na magonjwa na wadudu). Kama tulivyoona mwanzo, imani iliyopo miongoni mwa mataifa leo ni kwamba, gari la maendeleo la China, kijamii, kiuchumi na kijeshi, halisimamishiki hata kwenye vizuizi vyenye ulinzi; na kwamba dunia inapaswa kujirekebisha kwa homa ya "pandikizi" hili la bara la Asia, likipita kasi kushika hatamu za dunia. Japokuwa waliosema iundwe taasisi kusimamia vyombo vya habari ni wengi bado haimaanishi hawaamini katika uhuru wa vyombo vya habari. Kikao hicho pia kimepangiwa kujadili vitisho vya ugaidi. Baada ya hapa, SB akachukua supu yake na kwenda na mdogo wake jikoni. Lakini, Serikali ya Uingereza ilionesha pia kutopendelea mradi ule wa ujenzi wa makazi ya Wayahudi. Naam natangaza nia, sasa nangoja kamati kuu itanikamataje kwa hilo tehe tehe tehe. Kweli inamsaidia nani kutamka hayo yote sasa hivi? Vyote viwili lazima viende sambamba. WB inaongozwa na Marekani ingawa nchi hiyo haina hisa kubwa sana. Anazungumzia pia suala la vigogo waliouziwa viwanda vya umma kwa bei poa na wakashindwa kuviendeleza kwamba watapokonywa na vitarejeshwa kwa umma (serikalini), lakini kila mtu anajua kuwa serikali haitaki kabisa kusikia jambo hilo! Ukikwepa kulipa makato, kahawa ni kama dhahabu! Operesheni kuokoa wanyama sawa, na binadamu je? Uthibitisho wa kwamba mchakato wa Mtwara mpya umeanza unapatikana katika maeneo mengi, ikiwamo Kata ya Madimba kunakojengwa mji mpya tayari kuwapokea wafanyakazi watakaokuwa wakifanya kazi katika mitambo mikubwa ya gesi inayoendelea kujengwa katika eneo hilo. "Kuja kwa kampuni hizo kumeongeza idadi hadi kufikia kampuni 15 za usafirishaji abiria. Hivyo, tulikofikia ni mahali ambapo kila mzalendo wa nchi hii anapaswa kujisikia huzuni na hata kujutia. Hatopata. Alisababisha mkwamo huo kwa hotuba yake ile ya kulifungua bunge hilo la Katiba alipoiponda na kuikejeli rasimu hiyo ya pili ya Katiba iliyoandaliwa na Tume ya Mabadiliko ya Katiba iliyoongozwa na Jaji Warioba. Kawaida anapenda kuja kwa wakati ambao Bosi hayupo maana akimkuta, lazima ugomvi utokee. Ni muhimu basi kuwa na mfumo utakaohakikisha kuwa pamoja na vyombo vya habari kuwa huru kujiendesha kibiashara, bado vitakuwa na wajibu mahsusi kulingana na mazingira ya uchanga wa demokrasia. Kati ya matatizo makubwa ambayo tayari yametokea na yataweza kutokea ni uwezekano wa kubadilisha sheria mbalimbali zinazohusiana na uchaguzi kwa kuakisi kuwapo Katiba mpya. Ni nadra sana, kwa mfano, kusikia Marekani inailaumu Israel. Mkapa, kwa upande wake, hakuwa na ubavu wa kumkiuka Nyerere na kwenda kinyume na matakwa yake. Kitisho hicho ni uongozi wake JK. Yaani nchi hizi zinazoinukia ziliwahi kuwa masikini lakini leo zinaweza kusimama na kushindana na hizo nchi 'tajiri'. Nabaki ninajiuliza, siku kama tano zilizopita BoT ilikanusha vikali 'tetesi' kuwa FBME itawekwa chini ya usimamizi wake, leo kinatokea kilekile kilichokanushwa na taasisi hiyo nyeti! Nadhani ni vizuri Nyalandu mwenyewe akajibu haya, la sivyo umma hawatamuela, kwani hatutaki serikali au mawaziri wa serikali wanaotumiwa na wawekezaji wa nchi za nje, au hata wa ndani. Wageni hao pia walichezea watoto wa pundamilia na ngiri kinyume cha sheria, wakawafukuza wanyama kwa magari na kuwapiga risasi wakiwa ndani ya magari. Sisi hatuna akili lakini Dar haili bila sisi, hainunui vitu vyake bila kazi yetu. Naamini hivyo kwa sababu haiingii akilini kwa nchi (China) ambayo ukiingia tu na madawa ya kulevya unatoswa gerezani na kuhukumiwa kifo au hata maofisa wake tu wanapobainika kujihusisha na ufisadi hushitakiwa na kuhukumiwa adhabu za vifo! "Desemba 2006, Serikali ya Tanzania imetoa idhini [kwa Marekani] kuanzisha Kituo cha upelelezi kwa ajili ya Kanda ya Uswahili. Kwanza, upo wasiwasi kuwa muungano wa UKAWA ni wa viongozi kuliko wanachama. Anaongeza Vidya Sagar Dixit: Kwamba wanauliwa si jambo la kumnyima usingizi mkulima. Mabadiliko ya msingi yalidhihirika katika mambo makuu matano. Nostradamus alitabiri pia juu ya kuuawa kwa Rais wa 35 wa Marekani, John Fitzergerald Kennedy; kwa kutaja wazi kuwa, "Muuaji atapiga shabaha kutoka juu ya paa; mtu mashuhuri atakufa; na ikishakuwa, watatuhumu na kukamata mtu asiye na hatia, wakimwacha muuaji amejificha kwenye ukungu wa msitu". Kwanza utakosa uhalali iwapo vyama vikuu vya upinzani vitaususia kama vilivyoahidi kufanya endapo uchaguzi huo utafanywa kwa mujibu wa Katiba ya sasa. Netanyahu aliendelea kuishutumu Hamas kwa ujumla badala ya kutangaza majina ya washukiwa, mpaka tarehe 26 Juni. Pili: Makampuni ya biashara yaliyoshiriki kuwania biashara katika nchi zetu enzi za kuelekea ukoloni mkongwe, yalikuwa na dhamana ya Serikali za nchi mama; na pale usalama wa biashara zake ulipoonekana "kutikiswa", nchi mama zilituma majeshi kwa kisingizio cha kutoa ulinzi, wakati ukweli ilikuwa ni kukidhi kiu ya ubeberu wa Kimataifa. Kama anasafirisha kontena nyingi, basi anaweza kuokoa mamilioni ya fedha. Pamoja na mitambo hiyo ya gesi, viko viwanda vya mazao mengine vinavyoendelea kujengwa Mtwara. CCM na serikali yake inataka kuwatumia ili waendelee kufumba macho, na pia ili wawafumbe macho waumini waumini wao wasione dhambi za ufisadi zinazotesa zaidi maisha ya waumini wao! Kwa kawaida, hawa kazi yao ni kusifia kila kitu Rais anachokifanya au kukitamka, na wanafanya hivyo ili wampendezeshe, na aone kuwa 'wanampenda'. Vasquez alikuwa mtaalamu aliyekuwa akiheshimika wa uchunguzi wa vyanzo vya moto, na mpaka tukio la kuungua kwa nyumba ya Willingham linatokea alikuwa amechunguza matukio yasiyopungua 12,000 ya moto. Hapa Mawaziri wawili chini ya Serikali moja, walibamizana kwa mitizamo miwili tofauti juu ya uhusiano wa Kimataifa, mmoja [Mwinyi] akiiona Irani kama rafiki wa kweli; mwingine [Masha, aliyekulia Marekani], akiona alichokifanya Mwinyi kuwa hakiwakilishi msimamo wa nchi. Baada ya Vita Kuu ya pili ya Dunia , vikundi hivyo vilianzisha tena mashambulizi ya kigaidi kutetea kuwapo kwa taifa la Wayahudi. Ni nani atahusika kuandika Katiba mpya ya Tanganyika? Mkakati mmoja ambao Marekani inautekeleza kwa kishindo na kwa werevu ni ule unaohusika na jeshi lake la Afrika yaani "Africom" lenye makao yake makuu Stuttgart, Ujerumani. Nihitimishe safu yangu kwa kusisitiza tena kwamba chama kibovu kiitikadi na kisera, na kinachokumbatia ufisadi (kiwe CCM, CHADEMA au CUF) kitaunda serikali yenye taswira hiyo hiyo. Nyalandu akimkamata Waziri Pweza hatagombana na waandishi wa habari wazalendo watakaohoji mpango mchafu wa kukabidhi hifadhi zetu kwa makaburu wa Afrika Kusini. Ni wazi kabisa kwamba hawa waliopo kwa sasa hawakutaka katiba yetu bali katiba yao. Marekani kwa sasa inafanya kila iwezalo kuzuia Irani kuanzisha au kuendeleza uhusiano wa dhati na nchi za "walalahoi", huku Shirika lake la Kijasusi [CIA] likishika hatamu za kuelekeza Viongozi hohe hahe wa nchi hizo, wawasaliti wananchi wao kwa "vipande vya rupia" vya Marekani. Lakini kwa waliodhani kuwa ukimya wa Rais Kikwete katika hotuba zake za kila mwisho wa mwezi ungemalizwa na matumaini mapya katika hotuba yake ya majuzi, ninahisi walibaki na mfadhaiko. Wao wanataka wakuu hao waendelee kutoka nchi za Magharibi kama ilivyo sasa. Inakuwaje basi viongozi wa kiroho hapa Tanzania wakubali kuingizwa mkenge na CCM na serikali yake ili tu wawatumie kutatua migogoro wanayoisababisha wao, na wakati huo huo wafumbe macho kwa ufisadi mwingine unaotendwa? Hao waliomudu kufanya vizuri hawakuwa wanatumia roboti bali ni wanadamu kama wawakilishi wetu. Mfano, alitabiri Mapinduzi maarufu ya Ufaransa ya 1789, miaka 160 kabla; yalivyoanza na kuisha kwa kukamatwa, kisha kunyongwa kwa Mfalme Louis wa XVI na mkewe Maria Antoinette, kwa usaliti wa Taifa. Akasema nchi yake imewekewa vikwazo na Marekani na maswahiba zake, lakini Urusi haitatetereka na ni nchi za Magharibi ndizo zitakazopata hasara. Kazi yake itakuwa sawa na IMF, yaani itatoa msaada kwa nchi zinazoendelea zinapopatwa na matatizo ya malipo ya kimataifa. Kwa vile matangazo ya makampuni ni chanzo muhimu cha mapato kwa vyombo vya habari; na kwa vile wamiliki wengi huchukulia vyombo vyao vya habari kama biashara kwanza (huduma baadaye) basi vyombo hivi hupoteza kiwango kikubwa cha uhuru kutokana na uhusiano huu na sekta binafsi. Huo ni mtazamo ambao hauwezi kuendana na mambo ya hovyo hovyo kama tunayoyafanya kwa sasa. Bunge litatunga sheria, pamoja na mambo mengine, kusimamia masuala yanayohusu uraia wa Jamhuri ya Muungano. Hiki ni kipindi ambapo Marekani ilipania kuhakikisha kwamba, Jeshi letu linatumikia maslahi ya Marekani kuputia AFRICOM na CMOs. Nne; mtoto mwenye umri wa chini ya miaka saba akikutwa ndani ya mipaka ya Jamhuri ya Muungano katika mazingira ambayo wazazi wake hawajulikani, atahesabika kuwa ni raia wa Jamhuri ya Muungano wa kuzaliwa. Kwa muda amekuwa akisema kwamba anaunga mkono wazo la kuwa suluhisho pekee la Mashariki ya Kati ni kuwa na mataifa mawili yaani ya Israel na Palestina. Lakini tembo hufika mahali akasumbuliwa na siafu kiasi cha kuweweseka na hata kutamani kulihama pori. Kwa mfano, anazungumzia uwezekano wa vigogo mafisadi waliouziwa nyumba za serikali kwa bei poa kupokonywa nyumba hizo, lakini kila mtu anajua kuwa huo si wimbo wa serikali ya chama hicho. Kwa hakika, Kikwete atakabiliwa na mtihani mkubwa pale Obama atapoanza kuiandama Tanzania juu ya msimamo wake kuhusu mambo ya ushoga na hasa ndoa za jinsia moja. "Viongozi wote wa Zanzibar kutoka CCM na CUF, waliweza kusoma alama za nyakati ndani ya wakati kuepuka Mapinduzi kama yale yaliyokuwa yakitokea Afrika Kaskazini .. Zanzibar tayari ni taasisi na mfano wa demokrasia wa kuigwa na nchi zingine". Kwa nini dini hazisababishi athari chanya katika jamii? Ama kuhusu ugaidi tutazidi kusikia habari za kufumwa magaidi Tanzania tunapokuwa tunaukaribia Uchaguzi Mkuu ujao. Ni Netanyahu aliyeiamrisha Taasisi ya Ujasusi ya Israel, Mossad, imuue Khaled Mishaal, kiongozi wa Hamas mjini Amman, Jordan, Septemba 1997. Mauaji ya wanyama kama tembo yamekuwa yakiendelea kwa kasi kubwa kiasi kwamba sasa mataifa 'wafadhili' yanaitia kashkash serikali yetu, na serikali yetu inaogopa kunyimwa misaada ya hao wafadhili, si kingine. Tukio jengine lililoidhoofisha Hamas ni uamuzi wake wa kumwacha mkono Rais Bashar al Assad wa Syria na kuwaunga mkono wapinzani wake ambao sasa wanapigana wenyewe kwa wenyewe. Vyama hivi viwili vina mizizi katika maeneo tofauti ya Tanzania na vinavutia watu wa aina tofauti. Mimi nilikuwa skauti. Kwa upande wa mawaziri wake, utafiti huo unaonyesha ya kuwa asilimia 27 ya waliohojiwa, sawa na watu watatu kati ya 10, walisema hawana imani kabisa na mawaziri wa Kikwete huku asilimia 39 (sawa na watu wanne kati ya 10) wakisema wana imani ndogo nao. SB akacheka. Lakini je; tatizo la msingi ambalo ni wakazi wa Mtwara kutonufaika kwanza na gesi hiyo limekwisha? WWS ni kampuni tanzu ya Friedkin Conservation Fund (FCF) ya nchini Marekani. Pia alitaka kutumia fursa hiyo ili kuwashambulia Wapalestina. Si ajabu kuwa kama ingetokea ajali mbaya ambayo bila shaka kutokana na mazingira idadi ya kubwa ya maisha ya watu ingepotea, dereva na kondakta wangelaumiwa kwa mwendo kasi na kujaza pomoni, lakini kumbe wasimamizi wa sheria walifumbia macho uvunjaji wa sheria wa wazi. Pengine sababu za kiuchumi za Marekani kutumia majeshi katika kuweka kile inachoita "amani na utawala bora", kinaelezewa vizuri zaidi na aliyekuwa Kamanda wa Majeshi ya Marekani ya uvamizi ugenini, ambaye sasa ni mwanafunzi wa shahada ya pili kwenye Chuo cha Kivita, "Joint Advanced Warfighting School" nchini Marekani, Meja Jenerali P. Suala la Muungano ni kubwa mno na lilitakiwa litatuliwe kwanza kabla hatujaamua kuwa na Katiba mpya. Sampuli ya vifaa vilivyoungua vilivyokutwa kwenye mlango vilikuwa na viashiria vya aina fulani ya vimiminika vinavyosababisha mlipuko. Pweza au Buibui) na kusambaratisha mtandao wake, itatuepushia aibu ya kuombaomba. Kwa jumla shule ya Sheikh Mangochi ina wanafunzi 705 kwa vidato vyote sita. Je, waziri alichukua hatua zipi? Tatu; endapo mmoja kati ya wazazi alifariki kabla ya mtu huyo kuzaliwa, uraia wa mzazi huyo wakati wa kifo chake unatumika, kwa madhumuni ya kutambua uraia wa mtu wakati wa kifo chake unatumika, kwa madhumuni ya kutambua uraia wa mtu huyo aliyezaliwa baada ya mzazi aliyefariki kama kwamba mzazi huyo alikuwa anaishi hadi kuzaliwa kwa mtu huyo. Katika safari yangu ya kwenda, mzigo wa vitenge wa mmoja wa wafanyabiashara ulishushwa kwa kuwa kondakta alishindwa kuutolea maelezo. Na kanuni nyingine isemayo, "Moto hukupa fumbo, mimi ni mfumbuaji tu." Mara nyingi Israel huwa inajitapa kuwa ni nchi pekee ya kidemokrasia katika Mashariki ya Kati. "Elimu ya gesi inatolewa. Sijui kama yeye Makamba anaweza kujivunia sifa hiyo ya kipekee ya Mwalimu? Kongamano la pili la pande hizo lilifanyika VETA, Mtwara, kati ya Februari 25 na Februari 26, mwaka huu. Sababu ya pili ni ukweli kwamba kadri upinzani unavyokua na kuimarika ndivyo unavyozidi kufanana na CCM kimuundo na matendo ya viongozi wake. Pamoja na kuzalisha sementi ya kawaida kwa ujenzi wa nyumba za kuishi (OPC) tutazalisha pia sementi ya miradi mikubwa ya ujenzi na hata ile inayojengea miradi ya ndani ya maji. Chama cha KANU huko Kenya kiliondolewa madarakani kwa sababu ya kashfa ya wizi wa fedha uliofanikishwa na watu wanaotuhumiwa kufanikisha wizi wa pesa za ESCROW hapa kwetu. Halafu kuna ripoti ya watu walioteswa na kuuawa wakati ule wa Operesheni Tokomeza Ujangili. Nikirejea mahojiano yake na BBC, jijini London, alitamka yafuatayo kuhusu Muungano: Laiti wangekusikiliza wewe na kujua sisi vijana tumechoka kabisa na malumbano yao ya hesabu. Au anawakingia kifua kwamba eti tukio hilo ni la kwanza kutokea nchini? Inawezekana hisia hizi zinaweza kupata nguvu endapo watu wataunganisha taarifa hizi na yale matukio yaliyowahi kuripotiwa kwamba Nyalandu 'alivunja' vizuizi vya barabarani kwa makusudi na kutishia watu kwa silaha huko huko Singida. Kwanini nchi nyingine, hususani, mataifa makubwa kama vile China na Urusi; au Iran, Nigeria na hata Umoja wa Afrika [AU], hazikuona "mafanikio" haya ya Wazanzibari? Hasemi kama kuna Wachina wowote ambao wamefungwa au kuuawa baada ya kuingiza China pembe za ndovu au magogo au madini yaliyopatikana kwa njia za haramu. Wakati huohuo asasi za Brics zinaweza kukua na kuongeza uwezo wake siku zijazo. Tutakumbuka kwamba hivi karibuni Chama cha PP cha aliyekuwa Rais wa Malawi Joyce Banda kilishindwa katika uchaguzi sababu kubwa ikiwa ni kashfa ya wizi wa fedha za umma iliyopewa jina la 'cashgate'. Kwa JK kutubu kwake kutakuwa ni kuyatengua aliyoyasema alipoteleza katika Bunge la Katiba. Kimsingi alichokuwa anatuambia ndugu Msekwa ni kwamba Rais Kikwete alikosea kuanzisha mchakato wa kuandika katiba mpya, na kwamba chama chake kilikurupuka kukubali kudandia hoja ambayo haijawahi kuwa sehemu ya sera au ajenda zake. Swali la kwanza liliuliza: Bado tunajadili tufanye nini maana si rahisi na hata upande wetu nani angependa kufukuzwa kama mbwa lakini faida yetu ni kwamba tuko katika kila nyumba. Iwapo IMF na WB hazitaki kubadilika basi benki ya Brics itatawala ulimwengu. Na ndiyo maana mwaka 1998 Rais Bill Clinton wa Marekani aliwaomba msamaha Wamarekani wote kwa kuingia kwenye mahusiano yasiyostahili na mfanyakazi wa kujitolea wa Ikulu, Monica Lewisnky. Je, si kweli kwamba badala yake wametaka Mkaguzi na Mdhibiti Mkuu wa Fedha za Serikali (CAG) na TAKUKURU ndiyo wachunguze? Mwana CHADEMA ndiye aliyeanza kwa kuwaponda wataka urais wa CCM waliokwishajitokeza hadi sasa, na hasa yule aliyekumbwa na kashfa ya Richmond ambaye naye anatarajiwa kutangaza rasmi kujitosa kwenye mbio hizo. Sheikh Ahmad Yassin, Machi 22, 2004 na Abdel Aziz Rantisi, Aprili 17, 2004. Si nyumba za watu tu walizozigeuza vifusi lakini walizitwanga hata skuli, misikiti, hospitali kadhaa pamoja na ile kubwa ya Al Shifaa na makao makuu ya polisi wa Gaza. Moja ya shambulizi la kigaidi la Wayahudi ni dhidi ya Hoteli ya Waingereza iliyojulikana kama King David Hotel katika mji wa Jerusalem. Ni Palestina iliyokuwa chini ya himaya ya Ottoman. Pili, vyama vya Hamas na PLO vimekuwa vikiendesha mazungumzo. Masheikh na maaskofu wetu hawajiulizi kwa nini kuna mipaka ya kuhitajiwa kwao? Kwa hakika, vyote viwili havina mpaka wa muda (deadline). Pili ni wazi kuwa dhana ya (ibada) kuabudu ina walakini. Kwanza; mara baada ya kuanza kutumika kwa Katiba hii, mtu ambaye amekuwa mzazi wa Tanzania Bara au Zanzibar kwa muda uliowekwa na sheria inayotumika Tanzania Bara au Zanzibar, na ambaye ametimiza masharti yote ya sheria ya Bunge la Tanzania Bara au Baraza la Wawakilishi la Zanzibar, anaweza kuomba kuandikishwa kuwa raia wa Jamhuri ya Muungano. Kazi ya Nyalandu sasa si kuwasaka tena, bali kuwakamata tu. Na ni nadra pia kuiona inazichukulia hatua nchi inazozitegemea katika mikakati yake ya kuitamalaki dunia. Benki hii, baada ya kuridhiwa na mabunge ya nchi za Brics, itaanza na mtaji wa kuandikisha wa dola za Marekani bilioni 50, ukigawiwa sawa kati ya mataifa matano waasisi wa BRICS. Katiba mpya iwe na kifungu kitakachotamka bayana Haki na Uhuru ya vyombo vya habari na wa waandishi wa habari. Ifahamike kwamba Waingereza walipata wasiwasi mkubwa kiasi cha kuunda kikundi cha watu wenye asili ya Kiasia, Ulaya na Afrika ili kumkabili Mwalimu kwamba jambo hilo lisipewe uzito wowote. Lakini UKAWA wana uhakika gani kuwa wao wamewazidi CCM kwa ufuasi miongoni mwa wananchi wa kawaida? Sote tunajua kuwa wakoloni waliwekeza katika reli na bandari lakini wananchi wetu walibaki masikini. Al Sisi ni mtu mwenye kuichukia Hamas na ambaye kwa muda mrefu amekuwa akishirikiana na Israel dhidi ya Hamas. Haitoshi tu kusema kwa lugha nyepesi kwamba unataka 'kuona nchi yetu kama ni katika ngumi inapigana katika uzito wa juu kabisa.' Alipaswa angalau kama msomi kujifunza kidogo kutoka kwa mgombea urais mwenzake wa CCM, Profesa Mark Mwandosya, ambaye amejitahidi kuandika kwenye kitabu mambo muhimu juu ya matatizo mbalimbali ndani ya CCM. Naona niishie hapo kwa leo mpenzi. Pili, katika kusambaza ari ya ushirikiano hadi ngazi ya chini, viongozi wa UKAWA wana kazi nzito ya kuoanisha sera, mitazamo na hata ajenda zao. Anamwelezea Mfalme Mkuu huyu kama mtu tajiri mwenye nguvu, atakayeisababishia dunia makaburi [mauaji], atatoka Mashariki ya Kati [Irani?], anasema: Asilimia kubwa (74) ilisema 'inatoa ulinzi mdogo sana', wakati asilimia 9 walisema 'hailindi kabisa' na asilimia 7.5 tu ikasema 'inalinda kikamilifu'. Mtaji wa CRA utachangiwa na nchi za Brics kutegemea uwezo wao wa kiuchumi. Chama hiki kinabaki madarakani kwa sababu ya kukosekana mbadala thabiti. Huyu alikuwa Makamu Mwenyekiti wa CCM wakati Rais Kikwete analitangazia taifa kuhusu dhamira ya serikali yake ya kuanzisha mchakato wa kuandika katiba mpya. Kila mwaka inapewa na Marekani misaada ya kijeshi ya dola bilioni tatu. Pamoja na vitisho vyote vya jahanamu, sisi wanajamii tunaoamini katika ufufuo tunatenda uovu mwingi na wa kutisha kuliko hata wale wa jamii zisizo amini katika dini na Mungu. Nilitaka kumwambia mambo mengi hapa mpenzi, lakini niliamua kunyamaza maana mabosi ni mabosi tu. Salim alithibitisha kwamba wakuu wa Tume ya Katiba walikuwa wanampa JK taarifa kwa kila hatua waliyokuwa wanaifikia kabla ya kuitoa hiyo Rasimu ya pili. Au ni kama vifaru, labda vilitamba na mapembe yao zamani lakini sasa karibu vimetoweka kabisa. Funzo la pili, ukosefu wa weledi wa kutosha miongoni mwa wana sekta ya habari ulidhoofisha viwango vya taaluma na kuongeza ukiukaji wa maadili ya uandishi wa habari. Tatu; katika ngazi zote, uongozi wa serikali za mitaa utafungamana na kuzingatia maadili ya uongozi wa umma na miiko ya uongozi wa umma iliyoanishwa katika sura ya tatu ya Katiba. Ni uhalifu wa kivita, lakini Israel inadai kuwa inafanya hayo ili kujilinda., Wakati huohuo, kutokana na propaganda hii, maelfu ya walowezi wa Kiyahudi katika Palestina wakaandamana wakiwalaani Wapalestina, wakitaka wote wauawe. Lakini suala lililotia fora wiki hii lilikuwa jingine kabisa. MSAFARA wa tembo huwa na kawaida ya kutokurudi nyuma, ndiyo maana porini huzioni nyayo za tembo zenye kwenda mbele na kurudi nyuma. Mataifa hayo "korofi" yanatajwa kuwa ni pamoja na Urusi, Pakistani, Irani, India, Korea Kaskazini na China. Hitimisho lao hilo la kukosa imani na viongozi wa vyama vyao vya kisiasa lilinikumbusha matokeo ya utafiti wa pamoja uliofanywa hivi karibuni na asasi za Sikiliza Dar es Salaam, gazeti la Raia Mwema, Data Vision na asasi ya Centre for Economic Prosperity ya Dar es Salaam. Ili Tanzania ifike ilikofika Thailand, baada ya kuanza kuvuna gesi, anasema Sheikh Mangochi, itahitaji uongozi bora, si bora uongozi; itahitaji mipango makini si mipango ya kulipua; itahitaji maono, si kufikiria tu leo na kesho, bali fikra pana; usimamizi na nidhamu ya hali ya juu. Na kwa njia hii kupambana na magendo ya kahawa ni kazi kubwa na ngumu. Mara kadhaa wanachama wa baadhi ya vyama hivi wamesikika wakihoji ushirikiano huu na kudai hauna ridhaa ya wanachama. Je, kuna mfarakano wowote leo, tunapokabidhi ardhi kwa wageni na rasilimali zingine kwa malipo kiduchu ya kodi? Anaweza kutuomba radhi sasa au baadaye. Visiwani Zanzibar kuna wenye kupendekeza kwamba hiyo kura ya maoni iwaulize Wazanzibari iwapo wanautaka Muungano uendelee au la. Amri hiyo ilitimizwa hata na mwandishi wa gazeti maarufu la The New York Times anayeandika kutoka Israel. Wawili wao walimshukuru Obama lakini wakatoa udhuru wakisema kwamba wameamua kubaki makwao ili waendelee kusimamia juhudi za kupambana na maambukizi ya homa ya ebola. Waendesha mashitaka walimpa nafasi ya kukiri makosa ili ahukumiwe kifungo cha maisha badala ya kunyongwa lakini alikataa akidai kwamba hana hatia. Swali hili liliulizwa kutokana na ukweli kuwa lipo tishio kwa vyombo vya habari katika maeneo mbalimbali duniani dhidi ya waandishi wa habari wanaojitolea katika kufanya uandishi wa habari unaoibua na kufichua maovu katika jamii. Duh mpenzi, hapo kumbe Bosi amechokoza nyuki. Nilitamani akina Makamba wangeonyesha uwezo wa kuandika juu ya masuala mbalimbali yanayotuhusu. Kitaangamizwa na kiburi chake chenyewe. Isitoshe, Waafrika wako wengi na wanazaliana sana, hawawezi kujimaliza, lakini uwezo wa kuwamaliza tembo waliosalia msituni wanao. Tukio hilo lilikuwa mjumuiko wa Watanzania pasi kujali mie ni wa Ifakara (Bara) na wenzangu ni wa Michenzani (Zanzibar). Ni wazi kwamba dunia nzima imeathiriwa na ugaidi pamoja na kuchomoza kwa Al Qa'eda, vuguvugu ambalo sasa lina nguvu fulani katika siasa za kimataifa. Tunatumiwa au tunatumika? Nataka kuwaeleza wasomaji kwamba kama kijana natamani kweli nchi hii iongozwe na kijana ila si kijana ambaye nikimnukuu mwanahabari mkongwe, Jenerali Ulimwengu, 'ni kama mzee aliyepoteza uwezo wa kufikiri'. Israel imepinga vikali Hamas kujiunga na serikali hiyo. Ni wazi kuwa wajumbe wote wa UKAWA wakijitoa ni vigumu rasimu ya Katiba kupita kwani itakuwa vigumu kupata wingi wa wajumbe wanaotakiwa kupiga kura kupitisha vipengele na ibara za rasimu ya Katiba. " Pale kuna shehena nyingi kutoka China na Ulaya. Ripoti ya msafara wa Sheikh Mangochi tayari imefikishwa serikalini ikibeba mambo mengi: Tulikofikia hakuna mshindi, sote tumeshindwa, kama taifa. Na ili kufanya hivyo, kuna uwezekano wa vita ya tatu ya dunia kutokea. Kwa maneno ya Ali Mzee, je, tuamini kwamba SUK imefikiwa kwa hofu ya Zanzibar kupinduliwa na wanaharakati wa demokrasia, kama ilivyotokea kwa baadhi ya nchi za Afrika Kaskazini?. Imani Kuu [Uislam] itamsaliti Mfalme [Shah?]; harakati za mapinduzi, zitaanzia Ufaransa". Na, kwa upande wa Zanzibar, JK anapaswa afahamu kuwa watu wengi wa huko wamekwishachoka na CCM. Hata wale vibaka wa kawaida hawathubutu kusogelea nyumba wanayoamini kuwa mmiliki ana mbwa au silaha ya moto. Mchakato huu kukwamia hapa ni aibu kwa taifa. Mambo ya Msingi/Muhimu Waliyojifunza; Kwa mtazamo wangu, hatuwezi kuwa na serikali adilifu na inayochapa kazi kisawasawa kama bado CCM kitaendelea kubakia na hali yake ya sasa ya kukumbatia ufisadi na ya kupoteza mwelekeo kiitikadi na kisera. "Marekani bado ina imani kubwa kwa Rais Kikwete ." hivi kwamba hapana sababu ya kuwa na wasi wasi juu ya maslahi ya Taifa hilo nchini. Mtwara yenyewe inajengeka sana. Hivi katika mazingira ya kawaida tu, inawezekana vipi nchi iandamwe na matukio ya 'kigaidi' ya milipuko kadhaa ya mabomu na kupelekea vifo na majeruhi kadhaa lakini hakuna japo mtu mmoja aliyewajibishwa? " Mnapozungumza na wawekezaji wanaokuja kutoka nje mikataba wanayowapa ni ya hasara kwenu. Wakamchoma moto mpaka akafa kisha maiti yake ikatupwa msituni karibu na Jerusalem. Kwa hali hii, UKAWA wana kila sababu ya kupigania katiba mpya. Pamoja na hayo, ulafi wa Marekani wa kupora rasilimali za Zanzibar kwa njia ya uwekezaji usiojali, usingewezekana ndani ya Zanzibar yenye migogoro [CCM na CUF] ya kiharakati, ila kwa njia ya kuzipoza kambi hasimu ili amani na utulivu virejee kuweza kupatikana kile kinachoitwa "mazingira bora na rafiki ya uwekezaji". " Idadi hiyo ni kubwa. Bush, February 16 - 19, 2008, ambayo ni ziara ndefu kuliko zote zilizowahi kufanywa na Rais yoyote wa Taifa hilo katika nchi moja. Ni dhambi itakayowatafuna kwa kuwa mnalazimishwa kufumbia macho matatizo yanayowadhuru waana wa Mungu, na hasa umaskini; huku ninyi mkizifanya kazi zao na wao wakikaa sebuleni kwao wakifaidi fedha za umma za ufisadi walioufanya! Hata hivyo, baada ya kutelekeza misingi ya ujamaa na kujitegemea iliyoasisiwa na mwenyekiti wa kwanza wa chama hicho, na kukumbatia rasmi falsafa na sera za kibwanyenye, hakuna uwezekano wowote kwa CCM ya sasa kujihuisha katika eneo hili. Bahati ya BB ni kwamba kweli ana akili na kweli anasoma lakini wengine mbumbumbu kuliko hata Hidaya mwenyewe. Katika demokrasia zilizokomaa wananchi wana vyanzo vingi sana vya kuwafikishia taarifa, elimu, maarifa, ujuzi, burudani kuliko ilivyo katika demokrasia changa. Kwa kuelewa kilichomleta, Bush alitoa msaada wa dola za Kimarekani milioni 800 kupambana na janga la UKIMWI, msaada ambao haulingani katu na mabilioni ya thamani ya dhahabu wanayopora kwa uwekezaji, kama tulivyoona mwanzo. Nne: Takribani watu laki saba walikimbia makazi yao katika vita vya awali kati ya Waarabu na Waisrael. Engdah anasema, na hicho ndicho Marekani ilichokuwa ikifanya nchini Libya. Tulihoji pia: Na hapa niungane na William Engdah [2011], katika "Nato's War on Libya", anaposema kwamba, madhumuni ya mihemko ya Marekani duniani hivi sasa ni kutaka "kudhibiti ushawishi wa China ili kuinyima uwezo wa kuyafikia mafuta na rasilimali katika nchi mbali mbali. Tena hapo nilipata wazo. Mabosi wema wako haba kuliko mahindi mwaka wa njaa, hatuwezi kutarajia kila msichana amfume mwema. Pili; ni Katiba ya Tanganyika: Bado tunagombea mrabaha. Kongamano la Kitaifa la Katiba lililoandaliwa na Baraza la Vyama Vya siasa, liwe ni fursa ya kutukwamua kutoka tulikokwama, hivyo, kusonga mbele kwa KUHESHIMIANA na KUAMINIANA. Kwa mujibu wa takwimu, miaka 30 iliyopita, uchumi wa Thailand na Tanzania ulikuwa katika ngazi sawa. Halafu tunaambiwa eti Israel inawaua Wapalestina ili kujilinda. Ni ajabu pamoja na wao kutoamini katika dini wala kuwa Mungu yupo, utafiti wa haraka haraka unaonyesha kiwango cha uovu wa aina mbalimbali upo chini ukilinganisha na tunaomini ambao wengi maisha na matendo yetu hayaakisi mafundisho ya imani zetu. Kumbe si lugha tu lakini hata hisia nazo pia huwa na taksiri fulani katika nyakati fulani. Geresha hii naamini itakuwa ni CCM na uongozi wake kukubali (compromise) bila kukubaliana. Kwenye hili la hofu ya mkwamo wa mchakato wa Katiba nayaona mapungufu mawili kwa pande zinazohusika; Vyovyote vile ile ilivyo, inaonekana baadhi ya sheria hasa zinazohusiana na mambo ya uchaguzi, usalama, muundo wa serikali na hata utendaji kazi wa vyombo mbalimbali ; - vya Muungano hasa - itabidi zipitiwe upya. Kumbe shida yake BB ni kwamba fursa zake zinaingiliwa ingawa ninao uhakika kwamba bado ana fursa nyingine za kipekee kama vile nafasi ya baba yake. Bosi akacheka. Katika hali ilivyo kwa sasa, CCM wanaelekea kushinda katika vita ya kutafuta uhalali. Lakini zaidi ya hapa, hebu tuachane na tanuru hili la matusi na malumbano. " Kuna changamoto kidogo zimetokea, lakini kama hali itakwenda sawa tunataraji kwamba mfuko wa kwanza wa sementi utaanza kufyatuliwa Juni 8, 2015. Mpaka hapo mamlaka itakapoanzishwa pamoja na vikorombwezo vyake, nani atakayetoa vibali? Pinda alipigwa picha akiwa pamoja na Haskel na mkewe Dalit Haskel, wote watatu meno wazi kwa vicheko. Kwenye awamu ya kwanza ya Bunge Maalumu la Katiba mawili hayo yalidhihiri. Tuwaeleweje? Al Shabaab walifanya mauaji kama haya mjini Kampala nasi tukasema ni ugaidi, Israel wakifanya hivyo, wao wanasema ni kujihami. Israel ni nchi pekee katika Mashariki ya Kati yenye silaha za nyuklia. Ilikuwa ni hizaya tupu kwa upande wa Pinda na fedheha isiyosameheka kwa upande wa Shein. "Wamewaelimisha sana watu wao. Uovu unaofanywa na wanadini tulitarajia ufanywe na jamii za wasio na dini, kama rafiki zangu Wachina, maana wao wanaishi kwa ajili ya sasa, wakiamini pepo yao ni hii dunia na lazima waifurahie kikamilifu. Si bure kwamba Marekani sasa inaiiga China kwa kuandaa mkutano huu kwani China imekuwa ikiifanya mikutano kama hii tangu 2000. Ufisadi, ukosefu wa itikadi ya kizalendo na nakisi ya uongozi adilifu ni miongoni mwa majanga mengine yanayokikumba chama hicho. Ndani ya Serikali ya Blair, naibu wake alikuwa John Prescott. Moja ni kupinduliwa Rais wa zamani wa Misri Mohamed Morsi aliyekuwa akiunga mkono Hamas. Kwa hiyo alishindwa kuamka hadi saa nne na alipofanikiwa kutoa miguu kitandani akakuta kwamba anakabiliwa na matokeo makubwa sasa ya ulevi. Vivyo hivyo, Hilary Clinton alikuwa seneta kwa miaka sita tu lakini kabla ya hapo alionyesha kukubalika na sehemu kubwa ya jamii. Katika suala la ugatuzi wa madaraka kwa serikali za mitaa; kwanza; kwa kutekeleza malengo ya kisiasa kuhusu ugatuzi wa madaraka kwa wananchi, serikali za mitaa zitakuwa na; (a) madaraka ya kiutendaji katika eneo lake ili kupanua na kukuza ushiriki wa wananchi katika uongozi wa serikali; (b) madaraka ya kusimamia na kufanya uamuzi kuhusu masuala ya ulinzi na usalama katika eneo lake; (c) uhuru wa kuamua mambo na kuweka mipango ya vipaumbele katika shughuli za maendeleo na ustawi wa jamii kwa kuzingatia na kushirikiana na wananchi; na (d) madaraka muhimu ya kisiasa kwa serikali za mitaa na kutoa mamlaka kwa wananchi kuchagua viongozi na kuwawajibisha. Ni idadi kubwa hasa ikizingatiwa kwamba Rais huyu (Kikwete) alishinda uchaguzi na kuingia Ikulu miaka tisa iliyopita akibebwa na lebo ya "mtu wa watu". Tukumbuke kuwa ikiundwa Serikali ya Tanganyika haitakuwa na sheria yake hata moja isipokuwa kama itatajwa kuwa sheria Fulani za Muungano zitatumika kama sheria za Tanganyika. Kwa Obama huo ni ukiukwaji wa haki za binadamu. Maana, kama angekuwa na dhamira njema nao, angeliheshimu maoni ya wananchi yaliyokusanywa na Tume ya Warioba, na hivyo asingelitoa kauli hizo alizozitoa wakati akilizindua bunge hilo maalumu. Nikisema nataka hivyo naomba nafasi ya hata masaa mawili kila siku na akimwambia mama yake, si itakuwa jehanam. Waisraeli hawakuwa na huruma. Tokea hapo chama hicho kinaonyesha kila dalili ya kuchoka. Nimewahi kuandika huko nyuma mara baada ya wao kutoka kuwataka warudi wakapambane bungeni huko huko na baadaye warudi kwa wananchi. Iwapi hii leo ile Tanzania iliyochagua yenyewe kuwa upande wa Wapalestina kwa sababu ilitambua kwamba wana haki na wanastahiki waungwe mkono? Ni lazima ieleweke kuwa ingawa Hamas imeshutumiwa na Israel kwa mauaji ya vijana watatu, hakuna ushahidi uliotolewa. Kwa sababu hiyo unaweza kuwa na wafuasi wachache wa upinzani lakini wanahudhuria zaidi katika mikutano, na kushiriki mijadala ya kisiasa ikiwemo katika mitandao ya jamii. Naam, siafu mia tano ni wengi kuliko tembo mmoja, pamoja na ukubwa wa tembo. Siku iliyofuata, Netanyahu akataarifiwa na wapelelezi wake kuwa vijana hao walikuwa wameuawa, na kuwa washukiwa walijulikana. Jeshi hilo liliundwa mwanzoni mwa 2007 na Rais Bush. Ni suala la ukoloni. "kutoa elimu sahihi kwa jamii tunazoziongoza namna wenzetu wa Thailand walivyofanikiwa kupitia sekta ya gesi; kuwa na mikutano ya kupeana tathmini kati ya viongozi wa dini na kutoa taarifa na ushauri kwa Serikali kila baada ya miezi mitatu; kuchochea vijana, hasa wa Mikoa ya Lindi na Mtwara, kuwa na hamasa ya kusoma masomo ya sayansi, ujasiriamali, utalii, ukarimu kuanzia shule za awali mpaka elimu ya juu, na, wananchi hasa wa Mikoa ya Lindi na Mtwara, kubadilika kimtazamo na fikra katika masuala mengi ya kimaendeleo, ikiwamo gesi asilia." Inazitaja changamoto nyingine kuwa ni kusambaza umeme vijijini; kutoa huduma za maji kwa jamii, hususan, za vijijini; kutoa elimu stahiki kwa maeneo ya vijijini; kuwa tayari kubadilika na kuwa na mawazo mbadala; ubinafsi ni sumu katika suala zima la kuleta maendeleo katika nchi yoyote na kuwaandaa vijana kushika uchumi wa gesi kwa maendeleo endelevu kwa kuwapa elimu, hasa ya masomo ya sayansi. Lengo la wanasiasa ni kuwa na genge jipya la watu wanaowaonea huruma viongozi wasioweza kuongoza kwa sababu ya kukumbatia ufisadi wa kila aina, na hivyo kuwatetea. Ndio maana Askofu Mkuu, Desmond Tutu wa Afrika Kusini alisema iwapo tembo anakanyaga mkia wa panya, halafu wewe unajaribu kusuluhisha pande mbili, bila shaka panya hatakuelewa. Kwamba siku moja, wanyonge hao wataamka na kusema "lolote na liwe". Katika hotuba yake ile, Rais Kikwete alidai ya kuwa waliounga mkono serikali tatu ni wachache mno. Haliepukiki kwa sababu kuendelea kwa namna yoyote ile kushiriki katika mchakato huu ni kuupa uhalali ambao sasa hivi unakosekana. Inatajwa kuwa ukali wa moto huo ni mara elfu ya huu tunaoutumia majumbani na kwamba ndani ya moto, chakula pale unapohisi kiu na njaa ni miba na usaha. Waziri Maige alikaangwa kwa tuhuma za kujihusisha katika ugawaji vitalu vya uwindaji kinyume cha sheria. Ikumbukwe kuwa, familia ya Bush inamiliki hisa kubwa katika Makampuni yanayovuna dhahabu hapa nchini; likiwemo Kampuni la Barrick lenye kumiliki migodi mikubwa huko Buzwagi na Bulyang'hulu, Mkoani Shinyanga, na mgodi wa Geita, Mkoani Geita. Lakini hasa nakumiss wakati huu ambao Hidaya ameanza mambo mapya. Kwa maoni yangu, kuifanya UKAWA ikubalike kwa wanachama wa kawaida wa vyama vinavyounda muungano huo ni changamoto ngumu zaidi. Kuna vikundi vingi vya wanaharakati ukanda [huu] wote wenye utamaduni wa Kiswahili, unaojumuisha Kenya na Tanzania, Zanzibar na Visiwa vya Komoro. Kwa hiyo chama hiki lazima kichague jambo moja kati ya mawili; kiendelee kuchakaa na hatimaye kife au kijihuishe. Angalia Syria pia na Nigeria ambako Boko Haram wanaua watu kila uchao. "Kisha Petro akamwendea akamwambia, Bwana, ndugu yangu anikosee mara ngapi nami nimsamehe. Nchi za Brics wanasema wao ndio wanaomlipa mwimbaji. Baadhi ya wachumi wa China wameanza kuishauri nchi yao iache kuwekeza Marekani ambayo uchumi wake unatetereka. Vyama hivyo vilianza kushirikiana kwa dhati baada ya kutanabahi kwamba vitimbi vya kibabe vya CCM katika Bunge Maalumu la Katiba vinaweza vikalifikisha taifa pabaya na huenda vikasababisha vurugu na hata umwagaji wa damu. Ripoti mbalimbali za kitafiti zimetolewa kutahadharisha kuwa kiu ya China ya magogo itaimaliza kabisa misitu mikubwa ya Afrika katika kipindi cha miongo miwili tu ijayo. Changamoto hiyo ndiyo inayofanya Marekani kuhalalisha "uvamizi" barani Afrika, ili kulinda maslahi ya kiuchumi kwa kisingizio cha vita dhidi ya "ugaidi" ambapo kwa upande wa nchi yetu, Zanzibar inahesabiwa kama eneo la "mazalia" ya ugaidi kwa hisia kali za Kiislamu [Islamic fundamentalism]; zikipewa nguvu na nchi kama Irani na zinginezo. Iweje leo migogoro ya kisiasa wanaitwa maaskofu na masheikh kutafuta suluhu ambayo hata hivyo hatma yake iko kwa wale waliowaomba viongozi hao wa dini? Hiyo ndiyo agenda ya Netanyahu ambayo anaiendeleza kwa nguvu zaidi hivi sasa. Lakini pamoja na hayo, ili kuhakikisha uporaji wa mafuta hayo uwe wa uhakika, masoko ya dunia yanataka ziwe angalau na utulivu". Sihitaji kujitetea kwa sababu, kwanza, kukosoa si dhambi au kosa la kisheria, na pili, ni vema kulaumiwa lakini hatimaye ukaokoa taifa lako kuliko kusifiwa na baadaye kuwa sehemu ya anguko la taifa lako. Bora tanuru hili la matusi lifungwe, tungoje uchaguzi kisha tuwachague wenye nia njema ya katiba ya nchi, si katiba ya chama chao. Kwa sasa mambo yanakwenda shaghalabaghala katika mchakato wa kulipatia taifa Katiba mpya. Nyalandu atakapomkamata Pweza na kuangamiza mtandao wake zile kelele na lawama kwamba amekiuka kwa makusudi sheria na taratibu za utumishi wa umma kwa kuwavua nyadhifa zao kina Profesa Songorwa na Profesa Kideghesho zitaisha. Swali la 8 lilitaka wahojiwa waeleze mambo muhimu 3 ambayo wangelipenda katiba mpya iyaseme kuhusu Haki, Uhuru na Wajibu wa vyombo vya habari nchini. Jibu ni rahisi kulielewa; nalo ni kwamba, ufisadi unaofanywa na Wachina nje ya China una "baraka" za serikali na sio ule unaofanywa ndani ya China! "Ni kwa nini nchi yetu imegeuka ghafla kuwa kipenzi cha Marekani, na Rais wetu kuvikwa taji na Marekani kuwa mfano wa Kiongozi bora barani Afrika"?. Maswali haya yanapata majibu katika sehemu ya pili ya makala haya. Kwa jumla, Chambo anasema kuna ongezeko kubwa la abiria na bidhaa Mtwara, na kwamba kati ya maeneo ambayo yamekuwa na shughuli nyingi ni Bandari ya Mtwara. Na UKAWA nao hawako tayari kurudi bungeni kwa kujadili Serikali Mbili, kuna mengine pia UKAWA wako tayari nayo ni muhimu sana kwa taifa. Gesi imechangia sana maendeleo ya Thailand kiasi kwamba sasa ni kati ya nchi 20 duniani zinazovutia sana uwekezaji kwa mujibu wa takwimu za Benki ya Dunia (WB). Ni hivi: Najipa matumaini kwamba labda kutakuwa na habari njema kutoka Msumbiji ambako timu yetu ya taifa ilikuwa ikitafuta nafasi ya kushiriki Michuano ya Mataifa ya Afrika. Ndiyo maana (binafsi) sijapata mgombea urais wa kunitia matumaini mapya ndani ya CCM kwenye uchaguzi huo ujao. Je, idara ilikusanya faini kiasi gani kutoka kwa kampuni zinazovunja sheria? Kwa lipi na kwa kumtisha nani?. WIKI hii nimekuwa nikitafakari kuhusu mambo ya kiimani na kiroho yaliyonifanya kuhoji kuhusu ufanisi wa dini zetu kuu za Uislam na Ukristu katika kutengeneza watu wema. Bush Rais aliyemtangulia Obama, naye pia akisikilizana na Kikwete. Nyerere, wakati huo anafundisha shule ya St Mary's. Kuna ukweli katika usemi kwamba, "Historia hujirudia; lakini huanza kama tanzia, kisha kama kichekesho". Ni kwa kiasi gani Viongozi wetu wanaongozwa na busara na hekima, tofauti na mababu zetu kufanya historia ya kuuza nchi isijirudie?. " Lakini hili si jambo dogo. Kwanza ni hofu juu ya Waislamu wanaharakati wa dhehebu la Kishia kutaka kupandikiza ushawishi [ugaidi] dhidi ya Marekani kwa Waislamu nchini. Ni rahisi kuyaeleza manufaa kwa kutumia takwimu na 'kusahau' kuwa takwimu hizo ni watu. Wala si kweli kwamba Hamas imetengwa katika ulimwengu wa Kiarabu au kwamba wakaazi wa Gaza wanaipinga na wataiasi. Miezi kadhaa baadaye, Shirika la Kijasusi la Marekani [CIA], lilichochea mapinduzi yaliyomwondoa madarakani Waziri Mkuu mzalendo wa Iran wa kuchaguliwa na kipenzi cha watu, Muhammad Mossadeq, aliyetaifisha na kuweka mikononi mwa umma mafuta ya Irani; na kupandikiza madarakani kiongozi katili na kibaraka wa Marekani, Shah Mohammad Reza Pahlavi, kuwezesha Marekani kuwadhibiti wanaharakati wa Irani dhidi ya ubeberu wa Kimataifa. Wiki ijayo nitajaribu kuhitimisha mjadala huu kwa kujadili masuala muhimu yaliyojitokeza katika utafiti huu mdogo lakini uliotuwezesha kufahamu wadau wanafikiri nini juu ya masuala haya. Fursa hiyo wanayo leo wakati wa chakula cha mchana kwenye kikao chao cha pili ambacho ni juu ya mambo ya usalama na vitisho vya ugaidi. Vitimbi hivyo vina lengo moja tu: kulilazimisha taifa liyakubali mapendekezo ya CCM kuhusu Katiba mpya, hasa pendekezo lake la kutaka muundo wa Muungano wenye serikali mbili uendelee. Kwa hakika, wafadhili wanapaswa kushinikiza wafikishwe mahakamani viongozi wenye kukiuka haki za binadamu pamoja na wale wenye kutoa matamshi ya ubaguzi, vitisho au ya uchochezi kama yale yaliyotolewa na Waziri William Lukuvi akiwa kanisani. Unaona mpenzi? Kwa kawaida huzidi kushika kasi uchaguzi mkuu unapokaribia. Katika sera kuhusu umiliki wa ardhi, kwanza; ardhi yote katika Jamhuri ya Muungano ni mali ya wananchi walio raia wa Jamhuri ya Muungano na itatumika kwa manufaa na ustawi wa wananchi wote kwa faida ya kizazi cha sasa na vizazi vijavyo. Hii ni adhabu kwa taifa zima kwa ajili ya vijana watatu waliokufa. Ndiyo maana ingawa NDB itakuwa na makao yake China lakini itaongozwa na India ikifuatiwa na nchi nyingine. Ni rahisi kwa mwanachama wa CUF kuunga mkono CCM kuliko CHADEMA. Lakini, na pengine kubwa zaidi, ni kwamba hisia kwamba ahadi kwamba Mtwara itajengeka kuwa kitovu muhimu cha uchumi utakaosukumwa na gesi iliyogundulika huko katika eneo zima la Kusini na Mashariki mwa Afrika, zilikuwa ni hewa, nazo zinafifia kwa kasi. Thamani halisi ya kahawa kote duniani inaamuliwa kwa madaraja yake na sio vinginevyo. Hivi sasa katika jela za China kuna Watanzania zaidi ya 120 wanaosubiri kuuawa baada ya kuhukumiwa vifo kwa kuingiza madawa ya kulevya nchini humo. Hivyo basi kwa serikali kudhibiti vyombo vya habari, ambavyo ndivyo sauti ya waajiri wake ni mkanganyiko wa mantiki. Pia namuomba Waziri Mkuu Netanyahu kusimamisha mashambulizi na kuheshimu majukumu ya kimataifa ya kulinda raia", Mauaji haya yalianza tarehe 12 Juni mwaka huu wakati vijana watatu walowezi kutoka Israel walipotangazwa kuwa walipotea katika maeneo ya Palestina yanayokaliwa na Israel. Hatupaswi kama taifa kuwa kama tembo kwenye msafara wao, kwamba hawarudi nyuma. Sitaki kuonekana mtu wa 'kuombea mabaya' tu lakini kwa ninachoweza kuwashauri Watanzania wenzangu ni kuzidisha sala/ dua ili janga hilo la ebola lisiingie huko nyumbani badala ya kuamini 'kauli za kirasimu' kutoka Wizara husika na serikali. Mei mwaka huu, Rais Jakaya Kikwete alitembelea kimoja kati ya viwanda hivyo, kikubwa zaidi duniani, cha Dangote Cement Obajana, kilichopo Jimbo la Kogi, Nigeria. Huu ni mfano jinsi ukweli ulivyofichwa makusudi na vyombo vya habari vilivyozibwa midomo nchini Israel. Je, MRENGO imejipangaje kwenda mbele? Ni kweli kuwa pamoja na kufuta vibali, Nyalandu pia ameivunja Idara ya Wanyamapori katika wizara yake na badala yake itaanzishwa mamlaka ya wanyamapori itakayosimamia mambo yote ya utoaji wa vibali vya uwindaji. Vitu hivi vitatu, vikitumika vizuri ndipo tunapata maendeleo. Kwa mfano, mgahawa mmoja ulishambuliwa wakati watu walipokuwa wakiangalia mechi ya Kombe la Dunia kati ya Argentina na Uholanzi. Kisha ndege za kijeshi zikaanza kutupa makombora katika ukanda wa Gaza. Lakini hivi majuzi, wabunge wa Kiarabu katika bunge la Israel (Knesset) walitaka kutoa hoja yao wakikosoa majeshi ya Israel jinsi yanavyowaua Wapalestina wasio na hatia katika maeneo yanayokaliwa na Israel. Mashambulizi kama haya hayakubaliki na ni lazima yasimamishwe. Lakini swali la nane liliachwa wazi ili kupata maoni ya mtu mmoja mmoja na ikiwezekana kupata mawazo mapya ambayo hayakuwapo katika dodoso. Bila shaka Patterson alikuwa anailenga GMS kwa kumshauri Nyalandu aifute kampuni hiyo. KUHUSU uraia wa Jamhuri ya Muungano. Nilikejeliwa na baadhi ya waliyoisoma makala hiyo kuwa mimi ni mwongo na mtia chumvi nisiyewapenda Wachina, na hata msomaji wangu mmoja akanikumbusha kauli iliyopata kutolewa na Rais wa Afrika Kusini, Jacob Zuma, wakati yeye na marais wenzake wa Afrika walipoitwa Beijing kwenye mkutano, ya kwamba "Afrika haijawahi kupata na haitapata rafiki wa kweli zaidi ya China!" Sasa, ndiyo maana nilifurahishwa na kauli iliyotolewa wiki iliyopita na Balozi wa China katika Tanzania, Lu Youqing ya kwamba baadhi ya makampuni ya Kichina katika Tanzania yanaendesha shughuli zao kifisadi, na pia kwamba baadhi ya Wachina wanashiriki katika biashara haramu za pembe za ndovu na madini! Wanachokisisitiza ni umuhimu wa uwajibikaji wa vyombo vya habari kwa umma. Kwa nini wachafue jina la Serikali ya Maridhiano walioiunda wenyewe? Je, hali ikoje sasa? La, hapo mlipuko wa makalio ukawa mkubwa. Je, haikusemwa tangu enzi hizo, kwamba "The Flag follows trade"; yaani bendera hufuata biashara?. Ni wazi kwamba kazi ya Nyalandu ya kuwakamata majangili imerahisishwa sana. Kwa upofu wa viongozi wetu, sasa tunabadili mabwana, kutoka ukoloni mamboleo kuingia ukoloni. Utawala unaoshindwa katika hilo unakuwa umepoteza sifa ya kutawala. Sasa ni dhahiri kwamba, madhumuni makuu ya kuanzishwa kwa AFRICOM ni kukabiliana na ushawishi wa China barani Afrika, kama tu lilivyokuwa jaribio la kuunda Shirikisho la Afrika Mashariki [EAF] lililoshindwa miaka ya 1964; na badala yake ukaundwa Muungano wa Tanganyika na Zanzibar kwa lengo la kuidhibiti Zanzibar ya Wakomunisti kwa kuimeza ndani ya tumbo la Tanganyika isiweze kufurukuta. Alijitetea pia ya kwamba kampuni hizo sasa zimeagizwa kuwasilisha gharama za kweli na si za chini, na ndiyo maana sasa zinajenga Kilomita moja ya barabara ya lami kwa gharama ya dola 600,000 badala ya dola 400,000 au 500,000. Wachina ni mafisadi! Yote haya ni kutokana na hofu ya nchi hiyo juu ya ushawishi wa China na Irani zinazoibukia kiuchumi na kijeshi kwa silaha za nyuklia. Hii inatokana na ukweli kuwa watawala wanaridhika na hali ilivyo wakati wapinzani hupigania mabadiliko. Vyuo vikuu vikavamiwa na kompyuta zikachukuliwa. Wote hao ni miiba kwa CCM. Nne; kwa madhumuni ya ibara ndogo ya (tatu), kutakuwa na serikali za mitaa ambazo zitakuwa vyombo rasmi vyenye kuakisi taswira ya madaraka ya umma katika ngazi ya vijiji, mtaa, kitongoji au shehia, halmashauri za wilaya, miji, manispaa na majiji kwa kadiri itakavyokuwa. Na kwa miezi 18 iliyofuata, ziara za Viongozi wa juu wa Kiserikali na Kijeshi wa Marekani; kuanzia na AFRICOM, Vikosi vya Manowari [Naval Forces Africa - NAVAF], Jeshi la nchi Kavu [US Army Africa - UAA], Vikosi vya Wanamaji [Marine Forces Africa - MARFORAF]; na hasa Kikosi Kazi cha Muungano wa Majeshi - Pembe ya Afrika [CJTF - HOA], ziliimarisha zaidi mahusiano na JWTZ". Katiba mpya iwe na kifungu kitakachozuia serikali au wanasiasa kuingilia utendaji wa vyombo vya habari. Wananchi kadhaa walikuwa wanauliza kama serikali yetu ina taarifa yoyote kuhusu ugonjwa huo na imejipanga vipi kukabiliana nao. Nilijiuliza, kwa kiasi gani, dini zetu hizi mbili, Uislam na Ukristu, zimefanikiwa katika malengo kuwaaminisha waumini juu ya kuwa Mungu yupo na siku ya ufufuo na kisha kuwalea waumini hao kiroho na kuwaandaa kwenda mbinguni katika ufalme wa milele? Unakutana na mtu anadai yeye ni mwanadini safi, lakini riziki yake inatokana na rushwa, wizi, madawa ya kulevya, na kadhalika, tena akitenda hayo bila hofu ya kuhukumiwa mbele za Mungu inashangaza na kuthibitisha kuwa dini zimeshindwa! Nilichojifunza ni kwamba katika biashara za aina hii makondakta ni viungo muhimu sana wakifanya kazi kama wakala wa 'kupoza' maafisa wa ushuru mipakani. Suala jingine ambalo UKAWA inapaswa kuwa waangalifu nalo ni imani kuwa wananchi wengi wanawaunga wao mkono kuliko CCM. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Ban Ki Moon, alisema: Lakini, kama nitakavyobainisha baadaye kidogo, ni bora kuwa na mfumo wa vyombo vya habari kujisimamia vyenyewe kuliko kuwa na udhibiti kama tulio nao sasa wa Sheria ya Magazeti ya Mwaka 1976. Hawana haki ya kutoka wala kuingia. China inaikopesha Marekani ambayo inadai eti ni nchi tajiri kushinda zote duniani. Ndiyo maana katika swali la saba walipoulizwa endapo wangelipenda Baraza la Habari Tanzania (MCT) lipewe nguvu na Katiba Mpya ili kuongeza uwezo wake wa kudhibiti vyombo vya habari vinavyokiuka maadili ni asilimia 68 tu ya wahojiwa ilisema 'ndiyo' wakati asilimia 21 ilisema 'hapana'. Miaka miwili baadaye, katika Baraza la Usalama la nchi yake, Machi 4, 1953, Eisenhower alilalama juu ya chuki ya nchi changa dhidi ya ubabe wa Marekani; alisema: Tayari eneo kwa ajili ya ujenzi wa nyumba hizo limetengwa. NI wazi kwamba Uchaguzi Mkuu ujao wa Tanzania unaotazamiwa kufanywa Oktoba 2015 utakuwa ni mtihani mkubwa kwa Chama cha Mapinduzi (CCM). Kwa wengi wetu ibada ni kwenda kanisani ama msikitini, kusali, kuomba, kukesha, kutoa sadaka na kadhalika. "Barack Obama alikuwa Seneta kwa miaka mitatu tu, Julius Nyerere alikuwa mwalimu akaingia siasa akaja kupewa uongozi wa nchi akiwa na umri wa miaka 39 tu." Kwa mujibu wa taarifa ya Marekani [Balozi Retzer, Mei 2006] Pili, inachagua ni nchi gani izilaumu kwa ukiukaji wa haki hizo na zipi isizilaumu. Wiki ijayo natarajia kumtazama huyo Profesa kama mgombea urais. Hapa, swali na kujiuliza ni je halmashauri ya wilaya wanazitumia vipi hizo fedha wanazokata kwenye mauzo ya kahawa kwa kila mkulima? Si sasa, si leo wala si kesho. Kwa wingi huo, sasa tumeanza kushuhudia meli zikichelewa kupakia na kupakua." Ukijumlisha asilimia 27 ambao hawana imani kabisa na mawaziri na asilimia 39 wenye imani ndogo unapata asilimia 66. Kile kilichowafanya Wakoloni wakongwe miaka 130 iliyopita [1884] Huyu ni mwanamke. Nyalandu amechukua hatua zipi? Kama ilivyokuwa kwa wizi wa EPA, haitarajiwa kwamba hatua za maana zitachukuliwa katika wizi huu kwa kuwa wanaotarajiwa kuchukua hatua ndio haohao wanaotuhumiwa kuiba fedha hizi. Ni vizuri tujiulize, iweje hatua hii ichukuliwe baada ya Msigwa kuwaonyesha waandishi ushahidi wa video? Hivyo, yawezekana haya tunayoyashuhudia si mepesi sana. Miaka 15 baada ya kifo cha Mwalimu, nchi sasa haina mtu mwenye hadhi ya kuitwa mshauri au mpatanishi wa taifa! Mama yake wa kambo aliyemlea Eugenia Willingham aliwaambia askari wa upelelezi kwamba, Willingham na mkewe Stacy walikuwa na uhusiano wenye vurugu. Matokeo ya hili kimkakati ni kwa CCM kuhakikisha kuwa wajumbe wake kwenye Bunge la Katiba wanafuata maelekezo ya chama na kwa kutumia nguvu za kura - iwe ya wazi au ya siri, si hoja - kuzima mapendekezo ya UKAWA. Mbunge huyo wa upinzani akaeleza utata wa umiliki unavyoighubika GMS kutokana na baadhi ya vielelezo kuonyesha kuwa kampuni hiyo inamilikiwa na mzawa wakati sivyo. Ni jambo la kutatanisha sana. Halafu wanaziita ni asasi za kimataifa. "jailhouse informant." Hii ni jeuri ya Marekani kwa wakuu wa nchi 20. Hupiga ndipo. Kutokana kwamba Mgombea wa CCM, Dakta Ali Mohamed Shein, ndiye aliyepata kura nyingi zaidi; aliteuliwa kuwa Rais wa Serikali ya Umoja wa Kitaifa, na aliyefuatia, Mgombea kupitia CUF, Bw. Seif Sharrif Hamad aliteuliwa Makamu wa Kwanza; huku Balozi Seif Ali Iddi kutoka CCM, akiteuliwa kuwa Makamu wa Pili wa Rais. Hakutakuwa na sababu ya kupoteza pesa za umma kuwalaza 'wahalifu' hawa kwenye hoteli ya nyota tano, kuwapeleka Selous kutalii na kuvunja sheria zetu wenyewe kwa kuwaruhusu kuingia kwenye ghala la meno ya ndovu na kupiga picha! Ukweli ni kuwa hizo nchi 'tajiri' zinategemea kifedha nchi za Brics. Wanataka masheikh na maaskofu wetu wawe bize kuwahubiria akina UKAWA na wenyeji wa Mtwara kukubali hoja za gesi lakini sio mafisadi kumrudia Mungu; maana baadhi yao wanapokea pesa zao na kunywa soda na sambusa zao! Hata hivyo, rasimu hiyo ikikubalika na kuwa muswada wa sheria na hatimaye sheria kabla ya Katiba mpya inaweza ikalazimisha mabadiliko ya sheria hiyo ili ilingane na matakwa ya Katiba mpya. Kwa hakika, mifano iko mingi inayoonyesha ya kuwa CCM na serikali yake haviendi pamoja. Alihusisha hali hiyo na ukiukwaji wa haki za binadamu. Mpaka sasa hakuna mwenye uhakika nini kitatokea kwenye kikao cha Bunge hilo Dodoma ingawa watawala wanatamba ya kwamba wana mbinu wanayoweza kuitumia kuwezesha Katiba mpya kupatikana bila ushiriki wa UKAWA. Anasema pamoja na kiwanda hicho cha sementi, Dangote ameahidi, pamoja na mambo mengine, kujenga shule na hospitali katika eneo hilo. Kuanzia mwaka 2005, Tanzania imekuwa mshiriki kwa hamasa kubwa wa vita dhidi ya "ugaidi" kwa kushirikiana na Marekani. Na mwisho, Nyalandu akimtia mikononi Waziri Pweza, nitajiunga na 'Friends of Nyalandu'. Wakiamua hilo basi Uchaguzi Mkuu ujao utakuwa ni sehemu ya kuamua uwepo wa Zanzibar na Tanganyika kama mataifa mawili huru. Mwandishi huyo aliendelea kuandika; Siku hiyo alisema wazi kwamba hawezi kabisa kufikiria uwezekano wa kuwako dola la Palestina lenye uhuru na mamlaka kamili. Haya ndiyo mambo tunayojadili tukikutana sokoni. Hao, baada ya kugundua msimamo wa Rais Kikwete juu ya muundo wa serikali anaoutaka, wamekwenda mbali zaidi hadi kufikia hatua ya kumtukana Jaji Warioba - wakidhani wanamfurahisha Rais Kikwete! Huo ni ushahidi wa kutosha kwamba alimwaga kimiminika kile chenye kusababisha mlipuko akiwa anakimbia kutoka nje. Kufuatia Azimio hilo, iliundwa Kamati ya watu sita ya Usuluhishi na Maridhiano, chini ya Mwanasiasa mkongwe na kada wa CCM, Mzee Hassan Nassoro Moyo. Kila mahali tulipopita katika mfumo wa uzalishaji gesi tulikuta msimamizi alikuwa ni Mthailand. SB aliendelea kunywa supu yake . 'Siondoki. Kwa nini alisubiri mpaka Msigwa alipozungumza na wanahabari? Bado haijakamilika, lakini inarudi. Sisi, Nigeria, tuna gesi nyingi kuliko mafuta. Vyovyote vile, niwapongeze waliouandaa, na kwa hakika wale wote waliotumia na wanaotumia muda wao kujaribu kuwashawishi UKUWA warejee katika Bunge la Katiba ili mchakato uendelee. Uwezekano wa kuzuka mianya ndani ya Ukawa upo. Ni kweli kuwa hatua hii ya Nyalandu inakuja miezi minne tu baada ya kuwasimamisha kazi maofisa waandamizi wawili katika Idara ya Wanyamapori, kwa tuhuma za kushindwa kuzuia ujangili. Kwa sababu hii, Marekani ilikuwa ikifuatilia na kutoa nguvu na uwezesho kwa karibu, hatua kwa hatua, mchakato mzima wa SUK kwa manufaa yake. Watu hawa hawakuruhusiwa kurudi makwao. Tano; serikali za mitaa zitakuwa; (a) mamlaka na vyombo vyenye nguvu za kisheria vitakavyoanzishwa kwa njia ya kidemokrasia na vitapata uhalali kutoka kwa wananchi; (b) na wajibu wa - (i) kutoa huduma bora na endelevu kwa wananchi wake; (ii) kutunza mazingira ya mamlaka ya utawala wake; (iii) kuhuisha wananchi katika kuandaa, kupanga na kutekeleza mipango ya maendeleo na (iv) kuibua na kuendeleza fursa za kiuchumi kwa wananchi wake. Tumeanzisha hata VICOBA yetu ambayo kweli ilimsaidia yule dada aliyekuwa ananyemelewa na bosi huku halipwi mshahara wake. Tofauti na Willingham, familia ya Stacy ina mizizi katika mji huo wa Corsicana, kwani hapo ndipo chimbuko la familia yao lilipoanzia. Ameshiriki tangu mwanzo kabisa, na nadhani huko serikalini wanaolifahamu suala la gesi ya Mtwara na maendeleo yake wa kumshinda yeye ni wachache. Baadhi ya wafanyabiashara niliozungumza nao wameniambia kuwa iwapo hutaongea na kondakta mapema, mzigo wako unaweza ukapekuliwa 'kiutaratibu unaotakiwa' na mara nyingi mizigo inayopekuliwa kihalali hushushwa na mfanyabiashara huweza kutakiwa kulipa kiasi kikubwa cha fedha. Kumtisha nani? Kwanza ni kweli kwamba watendaji wengi serikalini, pamoja na wakuu wao wa kisiasa, hawafanyi kazi zao kama ipasavyo. Kwa miaka michache iliyopita hadi sasa, Marekani imekosa usingizi kwa mambo makuu mawili: Mimi hilo sikubaliani nalo. Nikirejea kwa watu wa Usalama wa Taifa, angalau wanapohusishwa na kushamiri kwa ufisadi huko nyumbani, wanaweza kuwa na 'excuse isiyokubalika' kuwa labda wananufaika kimaslahi. Tena, Juni 2008, nchi yetu ilikuwa mwenyeji wa kujitakia, wa Mkutano wa Leon Sullivan, kama jukwaa la Wamarekani wenye asili ya Kiafrika, wakiongozwa na aliyewahi kuwa Mwakilishi wa Marekani kwenye Umoja wa Mataifa, Andrew Young. Tena inatajwa kuwa moto utakuwa na madaraja na kwamba waliotenda dhambi kubwa (wanafiki, wauaji nk) watakuwa chini kabisa katika lile shimo la moto. Nchi hizo zimetawanyika bara humo, toka kaskazini, magharibi na mashariki. Hata mara saba? Lakini nani anajali? Abiria wachache walikuwa ni wanafunzi wakirudi nyumbani kwenye likizo ya katikati ya mwaka na wengine tuliokuwa na sababu za kipekee. Ina maana, kwa mfano, Katiba mpya ikipatikana na ikakubalika kuwa iundwe serikali ya Tanganyika basi Serikali ya Tanganyika itahitaji kuwa na Katiba yake. Hilo linawezekana. Bodi ya Kahawa ya Uganda haina ukiritimba kama wa Bodi ya Kahawa ya Tanzania. JK asipofanya hivyo hamna shaka yo yote kwamba jahazi lake litasoza. " Unaiona shule hii. Kinyume na ilivyokuwa katika enzi za Nyerere na Ali Hassan Mwinyi palipokuwako na mfumo wa chama kimoja tu cha siasa. Kwa kawaida ushahidi wa aina hiyo hujulikana kama; Unadhani Katiba ya sasa inatoa ulinzi kwa haki na uhuru wa vyombo vya habari? Baada ya kurudi kutoka vitani nchini Vietnam alijiunga na kikosi cha zima moto. Nadhani hadi hapa msomaji mpendwa utatambua ugumu wa kukutana na 'habari nzuri' kuhusu nchi yetu. Vilevile hata wakati wa Rais kijana Bill Clinton, Waziri wake wa Mambo ya Nje kipindi chake cha kwanza alikuwa ni mzee Warren Christopher. Na akituomba radhi sisi wananchi atakuwa pia amemwomba radhi Jaji Warioba na tume yake kwa kudhalilishwa na wana CCM ndani ya bunge hilo la Katiba na hata nje ya bunge hilo. Mwalimu Nyerere alishiriki mara nyingi kwenye midahalo kwenye shule yake ya zamani ya Tabora. Lakini hata katika madini hali ni hiyo hiyo. Mfumo uliotumika katika Mafunzo; Hili ni jambo la kutia moyo sana. Tutamsamehe kwa yale majibu yake ya kejeli- kwamba waliofichua mchezo mchafu wa kuuza mbuga zetu ni waandishi uchwara waliokuwa wanatumiwa na majangili ili Serikali ipoteze mwelekeo na kutumia muda kujibu badala ya kuwashughulikia majangili." Tetesi kwamba aliwatimua maprofesa hawa kutokana na misimamo yao dhidi ya ujangili zitayeyuka na hamna atakayemtuhumu Nyalandu kwa ujangili. Tatu; endapo ndoa iliyorejewa katika ibara ndogo ya (pili) itavunjika, kama mtu huyo hakuukana uraia wake, ataendelea kuwa raia wa Jamhuri ya Muungano. Hapo mtaelewana. Nina hamu sana ya kujaribu mawazo yangu kwako na kusikia mawazo yako, maana najua wewe ungetoa mawazo ya maana sana. Asilimia zaidi ya 90 ya waliohojiwa ilisema 'ndiyo' na ni asilimia takriban 7 tu iliyosema 'hapana'. Pamoja na hayo ni ile tabia ya kuwadanganya watu ili kila mtu aamini uko upande wake au mtu kuwa na mazoea ya kunyamaza anapohitajika afungue mdomo kuyakemea yanayokirihisha. Mtu asikudanganye, hakuna Mtanzania asiyependa kuwa na nyumba nzuri, gari zuri, shamba kubwa na kuwasomesha watoto wake nje ya nchi .." anaeleza mnunuzi wa kahawa mkoa wa Kagera. Mnada uwe Bukoba, ili kila anayetaka kununua kahawa anunue, hata na Waganda waje kwenye mnada huo wanunue kahawa bila kificho. Chunguzeni mtabaini kuwa baadhi ya vyombo vya dola na serikali vinavyoendeshwa kwa kodi za wananchi, sasa haviwezi kukemea hata uovu kidogo kama vile ongezeko la matumizi ya mabomu nchini nk. Tunachokumbana ncho hapa ni kwamba wafadhili wanapiga kelele mno kuhusu kuhilikishwa kwa wanyamapori. Lengo la kisiasa la Wayahudi la kuanzishwa kwa taifa la Uyahudi lilipelekea kuanzishwa kwa vikundi zaidi vya kigaidi vyenye mitazamo ya kitaifa. Kwamba vyombo vya habari vitakuwa huru, vitalindwa, lakini vitawajibika kwa wananchi na kwa nchi yao pia kwa yale vinayoyaandika. Na kama nilivyoeleza mwanzo, ushiriki wao katika uchafu huo umetanda Afrika nzima kuanzia Gabon, DR Congo hadi Tanzania. Waendesha mashitaka hao walidai kwamba, moto ule ulioteketeza watoto lilikuwa ni jaribio la tatu kufanywa na Todd baada ya majaribio yake mawili ya kumpiga mkewe wakati wa ujauzito wa kwanza wa mtoto Amber na wa pili wa watoto mapacha ili kusababisha ujauzito wa mkewe huyo kutoka. Suala hili lilizungumzwa katika mkutano wa wakuu wa nchi za G-20. Ndiyo maana, binafsi, naamini kabisa ya kwamba Rais Kikwete anapaswa kutuomba radhi kwa yote yaliyotokea. Kumekucha Mtwara. Kwa ufupi, masheikh na maaskofu wetu wataitwaje kuliombea taifa wakati wanafahamu fika kuwa kasoro na kiini cha mkwamo huo wa taifa ni hao hao wanasiasa wanaowaita waliombee taifa? Labda swali hili lingejibiwa kabla ya kuunda kamati ya kuzuia magendo ya kahawa. Sambamba na uanzishwaji wa vyuo hivyo kulikuwapo pia uanzishwaji wa kozi za juu zaidi kama stashahada na shahada za ngazi mbalimbali katika uandishi wa habari na mawasiliano ya umma. Kama wananchi wanapoteza imani na vyama vya siasa (rejea malumbano yale ya abiria) na pia wanapoteza imani na serikali, ukombozi wetu utatoka wapi? Alisema alidhani mwanaye Amber alikuwa kwenye chumba chao cha kulala, lakini mwili wake ulikutwa kwenye chumba chao cha kulala, yeye na mkewe. Kwa wale watakaokiuka maadili ya taaluma upo mfumo wa vyombo kujisimamia ambao unatumia weledi wa taaluma ya uandishi wa habari na maadili yake katika kutoa maamuzi kwa njia za wazi, haki na kwa haraka. Muhimu kwake ni kutaka aonekane kuwa ni imara. Hii ni tofauti na mtazamo wa watafiti, watalii na wanamazingira wa Ulaya, ambao wanawajutia hawa wanyama ambao kwao walikwisha kupotea muda mrefu, na ni kwetu tu wanakoweza kuwaona kama siyo katika 'zoo'. Ndivyo tunavyopaswa kuyaangalia haya mauaji ya Wapalestina yanayoendelea hivi sasa. Mwingine ni wa kuisaidia Marekani katika vita dhidi ya ugaidi au angalau uwe mwenye kujidai kwamba umewafuma magaidi wa kimataifa hata chini ya mivungu. Lakini wakati huo huo inajiingiza Afrika kwa mguu mbaya. Na hapa ndipo wanasiasa wetu wanapokoroga mambo: kuchimba tofauti kati ya wananchi si kwa minajili ya kuwaunganisha bali kuzitumia kudumisha utawala wao. Tumsaidie pia, maana, yumkini, Katiba mpya ni moja ya mambo anayotaka kuyaacha nyuma yake na akumbukwe nayo - legacy. Kwa mtazamo wangu, lilikuwa ni hitimisho la watu waliokata tamaa. Lakini chimbuko la yote ni "harakati za Kiislamu za Irani", kama ilivyotabiriwa na Nostradamus. Yeye ni kibaraka? Hata maelezo yake ya namna alivyoweza kujiokoa na moto ule yaliyochukuliwa na askari wa upelelezi yalikuwa yanajichanganya. Kwa kutumia kisingizio cha vita dhidi ya ugaidi, Marekani imefanikiwa kuzitia kwapani nchi kadhaa za Kiafrika ziwe zinaitumikia na majeshi yao yakifuata amri za Africom. Ni wakati muafaka kwa serikali za nchi zetu za Afrika ya Mashariki kutoa elimu ya tozo mbalimbali za bidhaa kwa wafanyabiashara na kuwasikiliza ili kuweza kuwasaidia katika maeneo ambayo wanakwama. Fursa ya pili ni kwa CCM kujihuisha kifalsafa na kisera. Demokrasia itabidi itawale katika asasi za kifedha ulimwenguni. Uovu ninaouzungumzia si uovu wa kutokwenda kanisani au msikitini au kutotekeleza majukumu ya kiibada ya kanisa au msikiti. Ofisi za serikali, pamoja na samani zake, na muda unaolipiwa kupitia mishahara na marupurupu, na magari ya kifahari na nyenzo nyingine, zimekuwa ni nyenzo binafsi mikononi mwa maofisa wa serikali, nao wanazitumia kadri wanavyotaka bila kujali nani anaona. Kama Katiba ya chama ingerekebishwa kuruhusu hili, ina maana kwamba patashika ya kuwania urais kwa upande wa CCM ingekita kwenye uchaguzi wa mwenyekiti wa kitaifa wa chama hicho. Lakini serikali hiyo imetambuliwa kimataifa, hata na Obama. Majuzi, nilialikwa futari na dada zangu wa Kizanzibari wanaoishi hapa Glasgow. Na ujue kazi ya kurudisha amani huwa si rahisi, ni ngumu. Si ndivyo tunavyoonekana. Mzigo ulishushwa na kubaki hapo mpakani. Mfano, awamu moja inapoondoka na wazee walioko katika mfumo wakae kando ili kupisha fikra mpya kuongoza dola. Sehemu kubwa ya eneo hilo ilikuwa imejaa vifusi vitupu. Kuna hatari ya kutumia migomo kama silaha ya kisiasa, hususan, hapa Tanzania ambako wananchi wengi wanathamini 'amani na utulivu'. Kwa kukubali kushirikiana na Marekani kuendesha "Civil Military Operations [CMOs] tunanufaikaje? ".. .Katika Kikao cha siri cha Aprili 2009 cha Baraza la Wawakilishi, Wajumbe wa Vyama vyote viwili [CCM na CUF], kwa kauli moja, waliridhia Azimio lililowasilishwa na CCM, kwamba Sheria iliyoanzisha Shirika la Mafuta Tanzania [TPDC] na shughuli za utafiti wa mafuta nchini, hazikuridhiwa na Bunge la Zanzibar; kwa hiyo, kwa mujibu wa Mkataba wa Muungano, shughuli za TPDC hazitambuliki Zanzibar ..ikapendekezwa Zanzibar iunde chombo chake sawa na TPDC". Haitokuwa rahisi hivyo. Mwana CCM akashindilia msumari kwa kudai kuwa kiongozi kama huyo wa CHADEMA atakuwa fisadi tu akiwa rais na kuingia Ikulu, kwa sababu tayari ameshaonyesha ubinafsi na uchu wa fedha wa hali ya juu alipokuwa katibu mkuu wa chama! JK lazima afanye kitu kuinusuru Rasimu ya Pili ya Katiba iliyotolewa na Tume ya Katiba ya Warioba na wakati huo huo ajiepushe na vitendo ambavyo huenda vikamletea mwenyewe mashumshumu. Nne; kwa kufanya mabadiliko kadiri inavyohitajika, masharti kuhusu haki ya wapiga kura kumwajibisha mbunge, pia yatahusu na kutumika kuhusu haki ya wananchi kumuondoa kiongozi yeyote wa serikali ya mtaa aliyechaguliwa na wananchi hao katika ngazi ya kijiji, mtaa, kitongoji au shehia, halmashauri za wilaya, mji, manispaa au jiji. Fedha inayotolewa ni nyingi kiasi cha kumshawishi kiongozi yeyote wa serikali mpenda rushwa. Safari hii, kwa juhudi za Wazanzibari wenyewe, hilo likawezekana. Ni katika eneo la nchi hizi zinazopakana na bahari ya Hindi kwamba vituo vya siri vya ndege zisizo na rubani [drones], vinajengwa kulenga nchi yoyote ya Afrika Mashariki, itakayozuia Marekani kunyakua rasilimali za nchi hiyo. Kina Kikwete wanayaelewa hayo lakini kuna kati yao anayethubutu kumwambia Obama kwamba hatulihitaji jeshi na "Africom" na litokomee? Fikiria tu kuwa walitumia karibu siku 40 kujadiliana kanuni! Alijibu, kisha akaendelea, "...kwa kweli sijawahi kuambiwa kama niliwahi kukosea mahali." Inafahamika kwamba ili wapigakura wafikie uamuzi wa kumuunga mkono au hata kumpinga mgombea, sharti kwanza wamwone kuwa ana dhamira ya dhati na si anawahadaa tu. Ilikuwa ni kawaida kwa nusu ya wanafunzi au moja ya tatu ya wanafunzi wake kufeli, iliwauma lakini walijua alitenda haki. Hivyo ili wakulima hawa wapate faida kutokana na jasho lao, wanalazimika kuuza kahawa yao kwa magendo. Kwa maneno mengine, ilibidi sasa Kikwete apumzike! Maana yake ni kuwa hivi ni vyombo vya wananchi. Kwa maneno mengine, maaskofu na masheikh wakishakuwa upande wa CCM na serikali yake, hawawezi tena kutetea wanyonge wala kusimamia vyema masuala ya kiroho, na hivyo nchi itaendelea kukosa roho wa kweli wa wanyonge! Waafrika wengi ni waumini wa moja kati ya dini hizi, Uislam au Ukristu. Kulikuwa pia na maoni kuwa katiba mpya iwe na kifungu kitakachotambua dhima ya Baraza la Habari katika kusimamia maadili ya vyombo vya habari nchini. "Uamsho", au "tajdeed" kwa maana ya mwamko mpya au kujitambua kwa Waislamu, ni mkakati wa kigaidi kwa mtazamo wa Marekani. Huo ndio ubeberu. Ni bahati mbaya kuwa video ile haielezi sababu za unyama ule, lakini kwa kigezo chochote unyama wa namna ile haukubaliki. Na mkutano ule uliwaomba wale viongozi wa dini kuiambia serikali kwamba wananchi wanaomba zuio la mikusanyiko liondolewe." Katiba mpya iwe na kifungu kitakacholinda Haki na Uhuru wa kupata mara moja habari zinazohusu maslahi ya wananchi kutoka serikalini na sekta binafsi. " Mpango baadaye ni sisi tuwafuate wengine wasiokuwa na nafasi ya kufika hapa. Shahidi huyo aliyetajwa kwa jina la Jonny Webb, alikuwa anatumia chumba kimoja na Todd na katika mazungumzo yao alidai kwamba Todd aliwahi kumweleza kuwa aliamua kuwasha moto ili kuwateketeza watoto wake ili kuficha majeraha au kifo cha mtoto wake mmoja ambaye aliumia kutokana na ugomvi wake na mkewe usiku uliopita. Kwanini na kwa namna gani suluhu hiyo ilifikiwa kwa ule msemo maarufu wa "kuua tembo kwa bua"? Ninaamini kuwa kinachowapa jeuri viongozi wengi kutowajibika ipasavyo ni ukweli kwamba aliyewateua hatowawajibisha na wananchi hawatojali. Maana hakuna mikutano inayoendelea hapa. Tukitaka kusema ukweli, tutakubaliana kwamba ni wananchi wachache mno ambao wanajua ama wanajali juu ya kupuputika kwa tembo nyikani. Pasi haja ya kutoa mifano mingi, rejea jinsi wananchi walivyokubali kwamba mgao wa milele wa umeme ni kama haki yao ya kikatiba, huku licha ya kuambiwa kuwa kuna mabilioni ya fedha zao zilizoibiwa na kufichwa huko Uswisi, hakuna harakati zozote za angalau kupigia kelele ufisadi huo. Huu ni wa kwanza kufanywa na Marekani. Kwa mfano, kwa miaka ya 2000 pekee, China iliongeza biashara na nchi yetu maradufu ya ile ya miaka ya 1990. Ndiyo maana upinzani unajinadi kuwa una nguvu za kujiona kuwa ni paka shume na CCM kuwa ni kipanya. Hadi wakati ninaandika makala hii, wanasiasa waliotangaza hadharani ni pamoja na Steven Wassira, Profesa Mark Mwandosya, Ali Karume na Frederick Sumaye. Siku zijazo wataendelea kuongeza mzigo na abiria zaidi na zaidi na zaidi wakimjaribu Mungu - mpaka ajali itakapotokea itakayopukutisha maisha ya watu! Ni dhahiri kuwa watendaji wa wizara walizembea. Tokeo la kwanza ni serikali kujichimbia yenyewe kaburi lake kwa kuwafanya wapinzani wazidi kuwa ngangari kwani kwa mujibu wa kanuni moja ya kisiasa kila serikali inapoukandamiza umma ndipo umma unapozidi kuja juu kuipinga serikali. Wakishindwa kukaa meza moja, basi, ni heri mchakato mzima ukaahirishwa kusubiri wakati muafaka, kuliko kusonga mbele kwa staili ya msafara wa tembo, maana, huko njiani kutakuwa na vichuguu vingi vya siafu vitakavyokanyagwa, na tembo pamoja ukubwa wao, wataweweseka sana porini, na hata kusababisha pori lichafuke. Je, kati ya wanyamapori na wananchi ni wapi tunaweka uzito mkubwa zaidi? Kuna jambo moja ambalo sikulitarajia. Kwa bahati alinusurika baada ya kutiwa sumu kwenye sikio lake la kushoto na majasusi wawili wa Mossad. Aliingia mwaka jana akiwa na miaka 38. Je, katiba mpya inapaswa kutoa ulinzi kamili kwa Haki na Uhuru wa vyombo vya habari? Wenyewe, makondakta wanasema, vyombo vya usafiri havijai; chupa ya chai ndiyo hujaa! Mathayo 18:22 inazungumzia dhana ya kusamehe na kuomba radhi. Baada ya muda mrefu wapinzani kutamba barabarani wakiibua madudu ya serikali ya CCM, na hatimaye kufifisha kabisa umaarufu wa chama hicho, Katibu Mkuu mpya wa chama hicho, Ndugu Abdularahamn Kinana, alikuja na mkakati mpya wa kufufua chama kwa njia ya ziara ndefu mikoani aliyoipa lengo la kukagua utekelezaji wa ilani ya chama hicho. Naweza nisiwe na majibu yote sahihi lakini kuna matatizo mawili nimeyaona. Mwishowe wakafikia maridhiano na wakaunda serikali ya muungano wa kitaifa inayowakilisha Wapalestina wote. Nyalandu hatahitaji tena kuita vyombo vya habari kumshuhudia akipokea 'misaada hewa' kutoka kwa marafiki zake. Bado tunakumbuka uhasama wa "kuua mtu" kati ya vyama hivyo, uliozua tafrani kila uchaguzi mkuu kufikia umwagaji damu kila mara. Najikuta nikimkumbuka Rais wa awamu ya tatu, Benjamin Mkapa, ambaye alikuwa na tabia ya kuwabeza waandishi wa habari wa Tanzania na kuwasifia wa kigeni. Uwezo tunao, sababu tunayo ila kinachohitajika ni nia tu. Msigwa akamtaka Waziri wa Maliasili na Utalii, Lazaro Nyalandu, kuwawajibisha watendaji wote katika Idara ya Wanyamapori pamoja na kuchukua hatua kali dhidi ya kampuni hiyo, pamoja na kuifutia leseni ya uwindaji. Kwa kashfa hizi, chama pekee tawala kinachoweza kubaki madarakani ni katika mazingira ya mfumo wa chama kimoja cha siasa! Naibu Balozi wa Nigeria nchini Adamu Musa, wiki iliyopita, akifuatana na waandishi wa habari, alifanya ziara katika kiwanda cha saruji cha Dangote, nje kidogo ya Mji wa Mtwara. Wao walipiga mbali. Ndugu Kinana alinukuliwa na magazeti ya tarehe 29 Juni 2014 akisema 'Naomba mnisikilize vizuri ....akitokea mtu anakuambia uvunje nyumba yako kabla hujalipwa fidia, mkatalie. Hata hivyo pamoja na tuhuma hizo mwandishi moja aitwaye David Grann, katika moja ya makala zake akizungumzia kesi hiyo alisema "...ni kweli Todd aliwahi kumpiga mkewe mara kadhaa hata pale alipokuwa mjamzito, lakini kulikuwa hakuna ushahidi wa kipolisi au wa kitabibu unaothibitisha kwamba alikuwa na dhamira ya kutaka mimba ya mkewe itoke au ushahidi kwamba alitaka kuwaua wanawe." Tunaambiwa watu wataishi katika ufalme wa Mungu, wakifurahia raha za maisha, bustani nzuri, mvinyo, matunda, vyakula, n.k. Si kwamba leo nimeamua kuwa muhubiri. Michango ya fedha na pia kuchangia ununuzi wa pikipiki za kufuatilia magendo ya kahawa na michango mingine ambayo inategemea upepo unavyovuma wakati wa kununua kahawa. Hivyo, kama hakuchukua hatua ni rahisi watu kumhisi kuwa yeye ndio Pweza. Ingawa bado kuna kampuni zinazotumia usafiri wa anga kuleta wafanyakazi wao huku, kuna kiasi cha kutosha cha wafanyakazi wanaokuja kwa mabasi, hasa wale ambao daraja zao si za kupanda ndege. Asema lazima kutumia vema rasilimali watu, ardhi na muda Sheikh Nurdin Abdallah Mangochi SHEIKH Nurdin Abdallah Mangochi, anaheshimika sana nchini, si tu kwa sababu yeye ni Sheikh wa Mkoa wa Mtwara, au tu kwa kuwa Shule ya Sekondari anayoiongoza, Ocean, safari hii imefanya vizuri sana kwenye matokeo ya kidato cha sita, lakini pia ni msomi mwenye shahada za juu kabisa kwenye elimu ya dini ya Kiislamu. Ilivyo sasa, CMOs zimerasimisha mauaji ya kikatili kwa raia na shughuli zingine haramu, zikiwamo ujasusi, utekaji nyara na kung'oa watu kucha, meno na kutoboa macho, kutweza na kutoa vituo vya ndege zisizo na rubani [drones] na hatua zingine za Kijeshi kwa Marekani kujipatia rasilimali inazotaka barani Afrika. Iwapo Ukawa hautoivunja ahadi hiyo na iwapo Umoja huo utaamua kushiriki katika uchaguzi basi hakuna shaka yo yote kwamba CCM italemazwa laisa kiasi. Hiyo ni sababu ya kwanza [ya kiuchumi] kwa Marekani kuingilia siasa za Zanzibar kwa kushawishi wazo na kuwezesha kuanzishwa kwa SUK ili kuleta "amani na utulivu" kwa usalama wa miradi yake ya uwekezaji. Kiburi cha viongozi wake na kiburi cha baadhi ya sera zake. Je, Nyalandu amewachukulia hatua? Ninafahamu bayana kuwa wahusika hawatopendezwa na lawama hizi lakini ni muhimu kwao kuelewa kwamba kamwe tusitarajie miujiza kumaliza tatizo hili linalozidi kukua. Kwanza hadi sasa ninavyoandika haya hakuna kiongozi mkuu hata mmoja wa Hamas aliyeuliwa au hata kuguswa na mashambulizi hayo ya Israel. Sidhani kama nitaweza kuyaeleza ipaswavyo yote ambayo niliyashuhudia Gaza. Nilitaka kupata mtazamo wa huyo mama kuhusu utendaji wake na suala la umri kwenye uongozi baada ya kuwa na shauku kwamba huyo kiongozi anatarajia kutoa hotuba muhimu kwenye chuo cha London kuhusiana na hatima ya Jumuiya ya Madola. Nyalandu alichukua hatua hiyo kutokana na uchunguzi uliofanywa na wataalamu kubaini ukweli wa tuhuma zilizotolewa na Msigwa. Pia walisema kwamba hawakuweza kuvumilia matusi aliyokuwa akitukanwa Warioba. Hata hivyo, CCM hakiko salama. Je, serikali ikishitakiwa na kuonekana na hatia si itapata hasara? Japo mimi si mtaalamu wa masuala ya benki au fedha, ninachoelewa ni kwamba benki hiyo ya kigeni ilishatuhumiwa na taasisi za usalama za Marekani kwamba inahusika na uhalifu wa kifedha. Ni mtu ambaye amezoea kuvunja ahadi. China imewekeza kwa kiwango kikubwa kwa kuingiza rasilimali zake nyingi katika nchi mbalimbali za Kiafrika. Wataalamu wa kuchunguza chanzo cha moto walikuwa wakiheshimika sana katika jamii. Awali utafiti huo ulikuwa ukifanywa na taasisi ya Uwazi iliyoko Twaweza. Wachina wa sasa si wote waadilifu; maana China ya leo sio ile ya Mao Tse Tung au Chou Enlai. . HIVI karibuni waziri kivuli wa Maliasili na Utalii Peter Msigwa alionyesha mkanda wa video na kuanika kile alichokiita ukiukwaji mkubwa wa sheria ya wanyama pori unaofanywa katika vitalu vya uwindaji. Tofauti na safari yangu ya kurudi, basi lile lilikuwa na abiria wachache mno. Mheshimiwa Spika funga mlango tushikane mashati." Habari za kuaminika ni kwamba Halmashauri ya Wilaya inakusanya makato ya asilimia 5 ya mauzo ya kahawa. Hatua kama hizo za kimabavu zitazaa moja ya matokeo mawili. Jambo la nne lilikuwa ni uanzishwaji wa Baraza La Habari huria kwa ajili ya kusaidia katika kusimamia uwajibikaji binafsi wa vyombo vya habari nchini. Migomo inaweza kuwa silaha nzuri lakini ikitumika mara kwa mara ni tatizo. Tatu; endapo mkataba, hatimiliki ya ardhi au nyaraka nyingine yoyote ambayo inatoa haki ya umiliki wa ardhi kwa mtu asiye raia wa Jamhuri ya Muungano kwa muda ambao ni zaidi ya miaka thelathini na tatu, basi mkataba, hatimiliki ya ardhi au nyaraka husika itatafsiriwa kuwa inatoa haki ya matumizi ya ardhi kwa mtu hiyo kwa muda wa miaka thelathini na tatu tu. Mifano ifuatayo inathibitisha hayo: Kinyume chake ndiyo ukweli; yaani chama kinachokumbatia ufisadi, kisicho makini na chenye kufuata itikadi na sera zisizoeleweka kitatoa serikali yenye taswira hiyo hiyo. Ukweli ni kwamba juu ya changamoto zote hizo na nyingine zinazoikabili Hamas mashambulizi ya Israel dhidi ya Gaza yamezidi kuipa nguvu Hamas. Ninaowafurahia kabisa ni hao ambao wanaimba umuhimu wa elimu kwa wasichana huku wakijua watoto wao wanaweza kusoma vizuri kwa sababu sisi wasichana wengine tunanyimwa nafasi ya kusoma ili kuwatumikia wao. Ndiyo maana kwa maoni yangu badala ya kupoteza fedha za umma na kuumizana vichwa viongozi wetu wakae chini na wakubaliane na hali halisia (reality) kuwa uwezekano wa kupata Katiba mpya haupo. Hiyo ni hasara si kwa taifa tu bali pia kwa Chama cha Mapinduzi (CCM) anachokiongoza. " Ameahidi kwamba atajenga hapa shule na hospitali, pamoja na mambo mengine. Hata hivyo, ni January pekee ambaye ameonekana kuwa 'serious' zaidi, kwa maana ya 'kuendelea na moto uleule' tangu siku 'alipotangaza nia.' Akitumia mitandao ya kijamii, hasa twitter, mwanasiasa huyo kijana amekuwa akifanya jitihada za kutosha kuthibitisha kuwa tamko lake hilo ni la dhati, na kwa hakika anataka kumrithi Rais anayemaliza muda wake, Jakaya Kikwete. Cameron Todd Willingham BAADAYE, Wilingham alipelekwa hospitalini ambako alipewa taarifa kwamba mwanaye Amber aliyekutwa katika chumba cha kulala cha wazazi wake (tofauti na maelezo ya Willingham kwamba alikuwa kwenye chumba chao cha kulala) alikuwa amekufa kwa kuvuta hewa yenye moshi na pia watoto wake wawili, Kameron na Karmon walikutwa wamelala kwenye sakafu ya chumba chao cha kulala wakiwa wamekufa. Kampuni za Ulaya hutoza dola milioni moja kwa kila Kilomita lakini barabara zao ni za viwango vya juu kuliko za Wachina. Mbali na jeshi lake la "Africom" Marekani ina silaha nyingine inayoitumia kuzishurutisha nchi za Kiafrika zifuate mielekeo yake kuhusu masuala ya kijamii kama kwa mfano ya ushoga na ndoa za jinsia moja - mielekeo ambayo inakinzana na maadili ya Kiafrika. Katika makala hiyo ya Julai 2012 iliyokuwa na kichwa kilichosomeka: AFRICOM ilibuniwa na aliyekuwa Waziri wa Ulinzi wa Marekani, Donald Rumsfeld mwaka 2006, kwa kile kilichoitwa "kusaidia Afrika kuimarika kiusalama kwa njia ya utawala bora, utawala wa Sheria na kutoa fursa ya maendeleo ya kiuchumi, biashara na uwekezaji". Ingelikuwa matambo yetu yanalingana, ningefanya mpango wa kuziazima suti zake walau mbili au hata tatu ili nami nipate kutia mbwembwe kidogo mitaani. Ndiyo maana wako hata wanasheria ambao wanajua sheria zote hadi wajukuu na vitukuu wa sheria lakini bado wanatunyanyasa tu. Hakuna aliyetukaribia hapa," anasema Sheikh Mangochi akiongeza kwamba ufaulu huo ni wa watahiniwa 39 wa michepuo ya Historia, Kiswahili na Kingereza (HKL); Historia, Jiografia na Kingereza (HGL) na Historia, Jiografia na Kiswahili (HGK). "Kuongezeka kwa uanaharakati wa Kiislamu Zanzibar, usipodhibitiwa, utaambukiza ukanda mzima wa Uswahili na ng'ambo". Haki za binadamu zitaimarika, taratibu za uchaguzi zitaboreshwa na kuwa huru na haki zaidi. Watu wengi wamekuwa wakihoji kama kweli viongozi wa vyama vinavyounda UKAWA wana dhamira ya dhati ya kujenga ushirikiano huo. Kwa upande wa misaada China imeahidi kutoa jumla ya dola za Marekani bilioni 30 kulisaidia bara la Afrika. Tanzania, kwa kuridhia uwepo wa AFRICOM tunanufaikaje?. Tofauti na Marekani, ambayo sera zake za kibabe zina lengo la kurejesha ukoloni mbaya zaidi ya ukoloni mamboleo, na hivyo kuchukiwa na sehemu kubwa ya dunia; "Sasa twende wapi tukapate ushauri twasema kwa heri baba, Mwalimu Nyerere". Nyalandu akimkamata Waziri Pweza sitahoji mazingira yaliyomfikisha kwenye ngazi ya uwaziri. Kwamba yalisemwa na kiongozi wa CCM, tena wa aina ya Kinana, ni uthibitisho mwingine kwamba chama hiki kinazidiwa na mzigo kilichobeba na huko kiendako kitaanguka nao. Vimetokea vifo vingi katika ugomvi usioisha kati ya wafugaji na wakulima lakini CCM na serikali yake hawajawafuata masheikh na maaskofu kuwaomba waondoe 'mapepo ya wakulima na wafugaji' kuaje hili tu la UKAWA kugomea kuhudhuria Bunge la Katiba? Si kwamba sikuyatarajia maafa na maangamizi niliyokumbana nayo Ukanda wa Gaza. "Kituo cha Uwekezaji cha Tanzania [TIC], kilichoanzishwa kwa Sheria ya Uwekezaji ya 1997, ndicho kitovu kwa maulizo yote na uwezeshaji wa uanzishaji miradi. Hawa wote ni mawakala wa ubeberu na ukoloni, ambao maslahi yao nchini hayana budi kulindwa na Marekani kupitia Jeshi lake ili waweze kuvuma wasichopanda kwa ulaini bila bugudha ya walalahoi wetu. Na umiliki na uendeshaji wa kibiashara utaachiwa kwa wamiliki wenyewe. Huu mvutano uliopo baina ya CCM na Umoja wa Katiba ya Wananchi (UKAWA) umekigubika kitisho kikubwa zaidi kinachokikabili chama kinachotawala pengine kushinda hata zile nyufa za mipasuko ya ndani ya chama chenyewe. Kimsingi wadau wale walithibitisha imani yao katika mfumo ambamo vyombo vya habari vitajisimamia vyenyewe au ambamo kuna taasisi huru ya kuvisimamia badala ya kudhibitiwa na serikali. Msingi wa malumbano yao ilikuwa ni uchaguzi mkuu ujao wa mwakani. Patterson, Jr ambaye ni mkurugenzi wa Dallas Safari Club nchini Marekani. Mfano wa tatu kuonyesha kwamba chama hiki kimebeba mizigo mizito ni mfufulizo wa kashfa za wizi wa fedha zinazoaindama serikali ya CCM. Mojawapo ya matatizo makubwa ya mchakato huu ni kuwa hata Katiba mpya ikikamilika - kitu ambacho ni kigumu sana - bado itabidi tutafute utaratibu na muda wa kupata Katiba ya Tanganyika na vyombo vinavyotokana na Katiba hiyo kabla ya Uchaguzi Mkuu. Kama maaskofu na masheikh wetu bado hawaelewi, ngoja tuwafumbue macho. Nchi yetu ni masikini, na yametumika mabilioni mengi mno ya pesa za walipakodi kwa ajili ya kugharimia mchakato huo wa Katiba mpya, na hivyo Rais makini asingekuwa wa kwanza kuukwamisha mchakato huo kwa kauli zake za kuiponda kazi ya tume yake mwenyewe! "Najua tunaweza tusipate majibu sahihi juu ya chanzo cha moto huo, lakini ningependa kujua kwa nini watoto wangu walikufa," alisema Willingham. Kwa hiyo, tumesema tuendelee na mafuta, gesi isubiri," anasema Balozi Musa. Sasa mpenzi, UNAENDELEAJE na mikakati na harakati zako? Hizo ni Mwana Mwanza, Green Star, Balaji Transport, JM Luxury Coach, Five Alliance na Shilingi. Vinatenga muda kwa ajili ya vipindi vya kuelimisha, kufunza, kukuza utamaduni wa ndani, kuibua maovu ambayo yanaweza kuathiri afya ya jamii kwa ujumla na vinafanya haya kwa uhuru bila kuingiliwa na mtu yeyote awe mwanasiasa, mtawala au kundi lolote katika jamii. Nilisikia kichefuchefu mpenzi. Katiba mpya iwe na kifungu kitakachotamka bayana kulinda usalama wa mwandishi wa habari awapo kazini ikiwa ni pamoja na usalama wa vyanzo vya habari. Kitakapokuwa kimekamilika kinatarajiwa kuzalisha hadi tani milioni saba kwa mwaka ," anasema Vidya Sagar Dixit, Meneja Mkuu Mwandamizi wa Mradi wa kiwanda hicho unaoendeshwa na kampuni ya Dangote Industries Limited (DIL). Inaweza ikawakamata na kuwafikisha mahakamani au hata ikawaua. Asilimia karibu 2 ya waliohojiwa ilisema 'sijui'. Pili, kilitumika kigezo cha uanazuoni na hivyo wakashirikishwa wahadhiri wa vyuo vikuu viwili, Chuo Kikuu cha Dar es Salaam (UDSM) na SAUT chenye makao makuu Mwanza. Kama watu wanaamini malumbano ya Bunge la Katiba na ya Rasimu ya Katiba yalikuwa makali basi hawajaona yaliyoko mbele. "Ni muhimu kwa maslahi ya Marekani kwamba Urais wa Kikwete unakuwa wa mafanikio na [ihakikishwe] kwamba ameendelea kuheshimu agenda ya mabadiliko ya uchumi na utawala bora tunayosimamia .. Yeye binafsi [Kikwete] ametamka wazi kwamba agenda ya Maridhiano Zanzibar ni kipaumbele kwa utawala wake hivi kwamba, kutotekeleza hilo kutaumiza msimamo wa Rais na kuruhusu Zanzibar kutia dosari picha ya Tanzania Kimataifa". Swali ninalojiuliza mpaka leo ni je, wale nao wanatarajia kuingia katika ufalme wa Mungu? Katika hali hiyo ni nani atajali kuangalia na kuchunguza wizi wa nyara au mauaji ya wanyamapori ? Wanaohusika na wizi huo na mauaji hayo ni hao hao maofisa wa serkali. Hii itatoa nafasi sasa hivi ya kufanyia marekebisho sheria mbalimbali za uc haguzi na vyama vyama vya siasa bila kuwa katika hali ya kugongana na masuala ya Katiba mpya. Pili ni kuchaguliwa Jenerali Abdel Fattah al Sisi kuwa Rais mpya wa Misri. Yote haya ni historia kujirudia, kwani, wakati miaka ya 1960 "Amani ya Kikanda" Afrika Mashariki ilikuwa kwa njia ya Zanzibar kumezwa ndani ya Tanganyika kwa ushawishi wa Marekani [na vitisho vya uvamizi wa Kijeshi kama Muungano usingefikiwa] kuunda Tan-zan-nia" na ahadi kuimarisha nafasi ya Rais Nyerere katika harakati za kuzima Ukomunisti [ugaidi wa Kichina] Visiwani; hivi leo "amani" hiyo ni kwa njia ya kumuimarisha Rais Kikwete katika kuunda Serikali ya Umoja wa Kitaifa Zanzibar [SUK], yenye kuhusisha Vyama vya CUF na CCM, ili kuzima harakati za Vijana wa Kizanzibari wenye kuonekana magaidi watarajiwa wa Kiislamu kwa mtazamo wa Marekani. Yaani mpaka yatakapomaliza "kujilipa yenyewe" mikopo hiyo! Miaka miwili iliyopita Bunge lilitikisika baada ya kuibuka kwa tuhuma nzito zilizoelekezwa moja kwa moja kwa aliyekuwa waziri wa maliasili na utalii, Ezekiel Maige. Waliona kheri wafanye hivyo kuliko kwenda kupigana vikumbo na wenzao ili waonekane na Obama. Ndiyo mpenzi, usiwaambie watu maana mabosi wakisikia tetesi, nafikiri tutanyongwa hadharani. Kwa hiyo, meli za Kichina zinapoleta barani Afrika vifaa vya ujenzi vya makampuni hayo ya ujenzi yenye zabuni za ujenzi katika nchi kadhaa za Afrika, hurudi nyumbani China zikiwa zimesheheni magogo, madini na pembe za ndovu; vingi vikiwa vimepatikana kwa njia haramu. Kwanza ni mparaganyiko wa weledi na uchamungu wa viongozi wenyewe wa taasisi za kidini. Sasa hapa kwetu hatujafika ngazi hiyo. SB alitabasamu. Hivyo ni juu yake kuhakikisha kuwa anamkamata Waziri Pweza bila kujali nafasi yake au ukaribu wao. Alitunukiwa nishani kadhaa akiwa katika vita hivyo. Kwa bahati mbaya makao makuu ya mtandao hatari wa Waziri Pweza yako Singida (kwao Nyalandu). Na kwa vile Nyalandu amefanya hivyo inaonekana kana kwamba alishinikizwa na barua hiyo. Unaonaje mpenzi. Nitakubali kuwa ile tenda ya mabango pale Uwanja wa Julius Nyerere aliyompa rafiki yake Juma Pinto bila kufuata sheria za manunuzi ya umma aliifanya kwa nia njema na ndiyo imefanikisha Waziri Pweza kukamatwa. Lakini anatupa moyo. Nimnukuu zaidi Mkamba: Sifa hizi hazipatikani kutokana na uzoefu wa miaka mingi kwenye siasa, hata baadhi ya vijana wanazo. Huko Zanzibar nako, mafuta yamegunduliwa baharini, katika maeneo yaliyopewa jina la "vitabu vya Kina kirefu" Namba 9, 10, 11 na 12, vinavyozunguka Pemba na Unguja. Je, vitendo hivi viwili ni kazi ya mtu mmoja ili kumchafua Nyalandu na Msigwa? Kwa upande mwingine, asilimia 59, sawa na watu sita kati ya 10 walisema wana imani na Rais Kikwete wakati asilimia moja walisema hawajui lolote kuhusu jambo hilo. Na kihistoria Waisrael wameshawahi kufanya matendo ya kigaidi. Akituomba radhi sisi wananchi atakuwa pia amemwombea radhi yule Mzanzibari wa CCM aliyetamka ndani ya bunge hilo ya kwamba, kwa sababu waliitwaa dola kwa kumwaga damu, hawataachia kamwe madaraka kwa kipande cha karatasi (kura)! Mimi ni Mkristo. Muda wake utakapoisha Urusi itaongoza. Waliongeza kwamba wanataka Bunge hilo liijadili Rasimu ya Katiba ya Tume ya Warioba na si waraka wa CCM unaoshinikiza muundo wa Muungano wa serikali mbili. Inatajwa kuwa katika jahanamu kila ukiungua unarudi tena katika hali ya kawaida na kuanza kuungua tena. Wao angalau walizunguka nchi. Lakini cha kukera zaidi ni kauli ya Naibu Waziri mwenye dhamana ya michezo, Juma Nkamia, kwamba wawakilishi wetu hao hapa Glasgow asilaumiwe kwa matokeo mabaya. Kuna baadhi ya sifa anazosemekana kuwa nazo JK ambazo kama kweli anazo basi anafaa aachane nazo haraka. Ila usinishangae mpenzi. China imejihusisha pia na uvunaji malighafi nchini mwetu, kwa kubadilishana na bidhaa za viwanda japo zimelalamikiwa kwa ubora hafifu. Sasa. Uzoefu unaonyesha pia kwamba zabuni za miradi hiyo huchukuliwa na makampuni ya ujenzi ya China kwa kutoa rushwa. WIKI iliyopita nilifarijika kidogo kwa kupata mfariji wa makala niliyoandika huko nyuma katika safu hii ambayo kwayo nilishambuliwa na wasomaji wangu kwamba haikuwa na hoja na ukweli wa kutosha kuhitimisha nilichohitimisha katika makala hiyo. Na kwa vile vyombo vya habari ni biashara pia kama biashara nyingine, ipo hatari ya mtu au kundi fulani lenye nguvu ya fedha au kisiasa kuwa na uhodhi wa vyombo hivyo. Na hata ule mtizamo 'fyongo' kuwa Zanzibar ni taifa la Kiislam ilhali Bara imeelemea kwenye Ukristo haukujitokeza kwa aina yoyote ile. Furaha ya yule mama ya safari iliishia mpakani ambako kazi ya kugawa rushwa ilianza. Kuna ukweli gani kwamba hizo zilikuwa juhudi za Wazanzibari pekee bila nguvu kutoka nje?. Mara ya mwanzo alipohamia Ikulu mnamo 2005 umma ulimpenda. Kwa bahati mbaya sana wanunuzi wakikuta ubora na madaraja yako juu baada ya kuondoa maganda hakuna mfumo wa kumwongezea mkulima kipato cha ziada. "Ni kweli wakati ule amani ilitoweka hapa. Tanzania, tumeridhia Sheria ya "Ugaidi" nchini kujitambua na upande wa Marekani bila kuelewa tafsiri ya "Ugaidi" unaolengwa kwa hila. Katika hili, nina hakika wasomaji wangu wanaelewa ninalomaanisha kwani watamkumbuka Tony Blair na "The New Labour" aliyowaahidi Waingereza kabla hajawa Waziri Mkuu. India, Brazil na Urusi zitatoa dola bilioni 18 kila moja na Afrika Kusini itachangia dola bilioni 5. Ni wakati wa wanachama na mashabiki kuanza kuweka shinikizo kwa viongozi wa kisiasa kuonyesha uthubutu zaidi ya ambao wameuonyesha ili hatimaye wao ambao wamekuwa wakidai Katiba mpya kwa miaka mingi sasa waweze kushinda uchaguzi na kuingiza Serikali ambayo kweli kabisa itakuwa tayari kuliongoza taifa kuandika Katiba mpya kutoka kwa wananchi, kwa ajili ya wananchi, na ya wananchi; ambayo itadumu kwa vizazi na vizazi! Kampuni hizo hizo za Kichina za ujenzi ndizo pia zinazohusika katika biashara haramu ya madini; hususan dhahabu, urani na shaba. "Ni jambo la kuhuzunisha sana kwangu, kwamba tunaonekana kushindwa kuzishawishi nchi hizi za walalahoi [down trodden] ziweze kutupenda badala ya kutuchukia" [Robarge, D. Hivyo kwa wale wanaoamua kuuza kahawa kwa magendo kupitia Uganda, kwa upande wao wanaokoa dola nyingi, na kwa upande wa serikali ni hasara kubwa. Dk. Irenius Kapoli Ni kwa kuangalia wema wa namna hii ndipo wengi wetu tumemtabiria pepo mwalimu wetu Dk. Irenius Kapoli, mwalimu mstaafu wa Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, mtaalamu wa lugha aliyefundisha maelfu, ambaye alifariki wiki mbili zilizopita. Usalama au Wasanii? Hata kutopatikana kwa suluhisho kwa mzozo baina ya Israel na Wapalestina kumeathiri pakubwa namna dunia ilivyo hii leo. Mwendesha mashitaka, John Jackson aliieleza Mahakama kwamba Willingham alikuwa mwanaume mnyanyasaji aliyekuwa akimnyanyasa mkewe kwa kipigo au kwa kashfa zenye kuumiza hisia. Kwa hakika Kikwete amekuwa akipendeza machoni mwa Marekani tangu ashike madaraka 2005. Nilipata kusema huko nyuma kwamba watawala wengi duniani, hasa wa nchi zetu za Afrika, wanapenda mno kuzungukwa na watu (walamba miguu) ambao unaweza kuwaita court jesters au hata sycophants. Waweza kulinganisha faida hii na wale wanaochimba dhahabu. Humkoroga akili asijue afanyacho. Lakini makampuni hayo ya ujenzi, ambayo huja Afrika yakiwa hata na vibarua wao kutoka China, yanakuwa na kazi nyingine ya siri. Hasa washamba kama nyie!! Midahalo, majadiliano, kila kitu kinatikiwa kuwa Dar, tena wasomi wa Dar maana hakuna hata vyuo vikuu mahali pengine, sembuse maarifa na busara ya wananchi wenyewe? George W. Isitoshe, wote waliojitokeza mpaka sasa na watakaojitokeza baadaye , hawakupimwa uwezo wao wa kiuongozi ndani ya chama katika nafasi za juu kabisa za uongozi. Vikundi ambavyo vilitumia mbinu za kigaidi katika kuendesha harakati zao. Kwa maelezo hayo ni kwamba baada ya kuokoa dola elfu kumi (karibu shilingi milioni 17), ambayo wala si faida baada ya kuuza, fedha hiyo inatumika kutoa rushwa kwa mtu yeyote yule anayesimama kwenye njia ya kuivusha kahawa kwa njia ya magendo. Nitajua kuwa alikuwa na nia njema na dhamira ya dhati kupambana na ujangili. Kwa Waziri wa Mikiki na Makeke, Uzitoni Street, Bongo. Sasa yeye Makamba anataka kuja na mapinduzi dhidi ya wazee? Na pia tutawatafuta hawa wachache wanaotetea haki zetu kwelikweli ili waweze kutuunga mkono na kutushauri. Na kwa maana hiyo, pasipo hatua madhubuti, ni wazi tutaendelea kushuhudia matukio hayo yakijirudia. Katika hili mtu ambaye, kabla ya Katiba hii kuanza kutumika, ni raia wa Jamhuri ya Muungano ataendelea kuwa raia wa Tanzania. KATIKA utafiti nilioufanya Oktoba 2012 ukihusisha wadau na wanazuoni katika sekta ya habari niliuliza jumla ya maswali manane yaliyohusu ulinzi na uwajibikaji wa vyombo vya habari katika katiba mpya. Tukiangalia mambo mbalimbali ni rahisi kuweza kuona kuwa kinachoendelea sasa na ambacho tayari kimekwishakutokea ni matumizi makubwa ya fedha ya walipa kodi katika mchakato wa kitu ambacho hakitakuwapo na ambacho kinaweza kabisa kisiwe sehemu ya Katiba mpya ambayo Watanzania wanaitamani. Naamini ule wimbo wake wa 'Tutawasaka, Tutawakamata Popote Walipo bila Kujali Nafasi Zao' utapata nguvu mpya badala ya kubakia kuwa maneno ya kumfurahisha Rais. Ndugu zangu, mkizingatia mabilioni ya mapesa yaliyotumiwa na Tume ya Warioba kukusanya maoni hayo ya wananchi na mabilioni mengine mengi yaliyotumiwa na Bunge la Katiba, mtakubaliana nami kwamba Rais Kikwete ametukosea mno Watanzania kwa kutumia mapesa yetu mengi kuanzisha mchakato wa kupata Katiba mpya ambao wala hakuwa na dhamira njema nao! Imekuwa staili ya Chama Cha Mapinduzi (CCM) na serikali yake sasa kuwaamuru viongozi wa kidini kuingilia kati na kutafuta suluhu ya migongano ambayo chanzo chake ni chama chenyewe na serikali yake. Na ndio maana sikuweza 'kuzikwepa' kelele za mtandaoni dhidi ya Wizara ya Afya kuhusiana na janga la ugonjwa hatari wa ebola. Je, hii si kuongeza gharama na matumizi ya wizara? Na gharama hizo ni kubwa zaidi kwenye uwekezaji katika gesi. Mamlaka ya kufanya hivyo yatatoka wapi wakati Katiba ya sasa haijabadilishwa bado? Maana hapa vifaru kuonekana mitaani ni jambo la kawaida. Inavyoonyesha ni kwamba maji yamemzidia unga Mwenyekiti wa Bunge la Katiba, Samuel Sitta. Nadhani hakuzungumzia hilo kwa sababu Serikali ya China "imebariki" Wachina waliopo Afrika kupora maliasili za bara hilo na kuzipeleka China ilimradi tu "wasikamatwe". Jaji Manento alisema katika tukio la kwanza la mlipuko wa bomu kwenye mkutano wa CHADEMA jijini Arusha, Jeshi la Polisi lilishindwa kutekeleza wajibu wake kutokana na kusikiliza kauli za viongozi wa kisiasa. Ndiyo maana utawasikia wakipiga kelele kuhusu haki hii au ile lakini huko majumbani mwao hadithi ni tofauti kabisa. Juzijuzi nilitumiwa video katika mtandao mmoja wa kijamii ukionyesha wananchi wakiwapiga na kisha kuwachoma moto watu watatu katika moja ya nchi za Afrika. Wengi katika waliohojiwa (asilimia takriban 93), walikuwa na elimu ya chuo kikuu, yaani shahada au zaidi. Utafiti wowote ule ni ghali sana na kufanikiwa kwake ni ishara ya wahusika kukosa sifa ya ubinafsi na ulafi. Changamoto na Matarajio. Dk. Kapoli alikuwa mkweli na muadilifu. Chini ya mfumo huu mataifa ya Magharibi au Kaskazini yanaendesha na kutawala Mfuko wa Fedha Duniani (IMF) na Benki ya Dunia (WB), ingawa taasisi hizi za kifedha zinajifanya kuwa ni za kimataifa lakini nchi zetu huwa zinaalikwa kama watazamaji au wasikilizaji wakati wakuu huwa wanatoka nchi tajiri. Na hatua ya tatu anayopaswa kuichukua ni kuliachia Bunge la Katiba liijadili Rasimu ya Pili ya Katiba iliyotungwa na Tume ya Mabadiliko ya Katiba na sio cho chote kile kingine. "Pamoja na Mwamunyange kusimamia mabadiliko hayo, itakuwa kosa kusema kwamba yameletwa na yeye pekee. Pia ni vyema kutoa mfano wa kuonyesha jinsi gani Mwalimu alipokuwa chuo cha Makerere, alikuwa na uwezo wa kuelewa changamoto kubwa ndani ya jamii inayomzunguka kiasi cha kuandika kitabu maarufu kiitwacho 'Uhuru na Wanawake'. CUF waliwahi kutumia kauli mbiu ya jino kwa jino na ngangari na kugundua kuwa haziisaidii. Zile hadithi kwamba na yeye alikula njama kuandaa Ripoti tata ya Lembeli iliyosababisha kusitishwa kwa Operesheni Tokomeza zitaota mbawa. Pori kukosa amani. Si kweli kwamba bei ya kahawa iko juu Uganda. Kuhitimisha, nchi ya Tanzania ni kama ina mkosi wa uongozi kutokana na Januari Makamba pia kutangaza kwenye mahojiano kwamba iwapo hatapitishwa na CCM kupeperusha bendera, atarudi jimboni. Ni kwa vile itakuwa na tafsiri ya kuendelea kuwapo bungeni kwa wajumbe wa ' Umoja wa Kutetea Katiba ya Wananchi' dhidi ya ' CCM'. Moja ya majukumu makuu ya taasisi hiyo ni kukabiliana na vitendo vya ugaidi, kwahiyo 'mafanikio' ya magaid - kwa maana ya mwendelezo wa vitendo vyao vya kinyama huko nyumbani - ni dalili ya kushindwa kazi kwa Idara hiyo. Serikali inaweza, kwa mfano, ikawatia nguvuni na kuwashtaki baadhi yao kwa kuwasingizia kuwa wanachochea ghasia. Lengo lilikuwa ni kuwajengea uwezo wafahamu athari hizo na nini hasa kifanyike. Tuliporudi tumeandika serikali ni mambo gani yafanyike." Kadhalika, UKAWA iliyotabiriwa kufa, imeendelea kuwa hai, kwa mshangao wa wengi. Hatuhitaji tena AK 47, hatuhitaji tena helikopta na pengine hatuhitaji kuwapigia magoti Wazungu ambao wanatudhalilisha kwa sharti la kupewa misaada. Kikao cha kwanza cha ufunguzi kilipangwa kizungumzie ukuaji wa uchumi, maendeleo endelevu, biashara na uwekezaji. Lakini pamoja na hofu hiyo, Marekani, kwa mujibu wa taarifa ya siri kutoka ubalozi wake jijini Dar Es Salaam kwenda Washington siku za karibuni inasema: Kwa hivyo, taswira ya Gaza haikuwa ngeni. Hofu hii haijaanza leo, bali ipo kwa karibu karne moja hadi sasa, na imeongezeka kufuatia Mapinduzi ya Wanaharakati nchini Irani mwaka 1979, yaliyoongozwa na Ayatollah Khomeini dhidi ya Serikali ya kibaraka wa Marekani, Shah Mohamed Reza Pahlavi. Ni mazungumzo tu ya pande mbili katika mazingira ya kuheshimiana na kuaminiana ndiyo yanapaswa kuandaa mazingira ya wajumbe wa Baraza la Katiba kurudi bungeni kwa maslahi ya taifa na si makundi yao. Mtu pekee anayeweza kuubadili mwendo wa mchakato huo ni JK kwa sababu yeye ndiye aliyeuparaganya. Nitajaribu kuonyesha mambo machache tu ambayo naamini yanasimama kama kuta kubwa zilizojipanga ambazo Watanzania wanatakiwa waziruke ili hatimaye wawe katika eneo salama la kufikia Katiba Mpya. Hizo za kubuni ni miongoni mwa zile njama nilizozitaja wiki iliyopita ambazo zinaweza zikatumiwa na watawala wa Tanzania na vyombo vyao vya usalama kuwakaba roho wapinzani. Ni kusema kwamba, CMOs zinazoanzishwa hapa nchini ndani ya JWTZ ni kwa lengo la kulitumia Jeshi letu, Serikali na Asasi zisizo za Kisheria [NGOs] kwa shughuli za Kijeshi kuendeleza na kulinda matakwa ya Marekani, kupitia Serikali yetu punde inapotakiwa au itakapotakiwa na Marekani. Ni kufuatia shambulio hilo la "Septemba 11", lenye "ushindi" wa kiteknolojia kwa Wanaharakati wa Kiislamu Duniani [World Islamic Fundamentalists], kwamba Marekani ilianzisha vita kwa hasira kubwa dhidi ya "Ugaidi" dunia nzima pamoja na mikakati ya kuukabili. Mojawapo ya mafunzo makubwa ni kwamba tofauti na ilivyokuwa wakati wa Ujamaa vyombo vya habari katika Ubepari wa demokrasia ya kiliberali hujikita zaidi katika kufanya biashara kuliko kutoa huduma. Kutokana na tabia zisizofaa, Willingham alishindwa kuendelea na masomo. Kinachotokea ni kwamba kule Uganda hakuna makato mengi, hakuna mnada wa kahawa, kila mtu anaweza kuuza kahawa popote anapotaka. Kuwezesha hilo, Marekani inasema: Mfano wa baadhi ya vigogo waliowahi kugombea nafasi mbili ni Pius Msekwa, Joseph Warioba, Jakaya Kikwete, Cleopa Msuya, Edward Lowassa, Mark Mwandosya kutaja wachache. Mkanda huo wa video uliorekodiwa na kampuni ya Green Mile Safaris, ulionyesha wawindaji hao wanaodaiwa ni kutoka familia ya Mfalme wa Abu Dhabi (UAE), wakiwaua wanyama kwa kuwapiga risasi baada ya kuwafukuza kwa kutumia magari huku wakishangilia na kupongezana wanapowaua. Haya ndiyo maswali ambayo yataamua iwapo NDB itakuwa na manufaa kwa Afrika. Kauli hiyo aliitoa Plutarch, mwanahistoria na mwanafalsafa wa Uyunani ya Kale. Nitawaambia watu kuwa yuko kwa ajili ya maslahi ya ndovu wetu. Tunataka kujua serikali imejizatiti vipi kukomesha mtandao huu wa ujangili. Akaonyesha jinsi inavyovunja sheria kwa kuwaua wanyama wadogo, kufanya ukatili wakati wa kuwakamata na kukiuka hata sheria za kimataifa ambazo Tanzania imeziridhia. Swali la tano: Kwanza, vyombo vya habari hupaswa kuwa sauti ya wananchi, raia wa nchi, ambao madaraka ya dola hutoka kwao. Na hali inakuwa mbaya zaidi ukisikia kwamba kuna uchaguzi wa Serikali za Mitaa na hata Uchaguzi Mkuu ujao." Mamia wakakamatwa na kutiwa kifungoni na wengine wakauawa. Je, Nyalandu anaipata hiyo? Kwa mujibu wa taarifa nilizonazo, inasemekana kuna 'vita baridi' inayoendelea ndani ya Idara ya Usalama wa Taifa kuhusu mrithi wa Mkurugenzi Mkuu wa sasa. Muhimu zaidi JK si Julius Nyerere. Endapo viongozi wa upinzani watafanikiwa kuwahamasisha wananchi wamiminike barabarani kuandamana dhidi ya serikali kuna hatari ya serikali kutetemeka na kubabaika isijue cha kufanya isipokuwa kutumia nguvu dhidi ya waandamanaji. Ni dhahiri kwamba Mwalimu Nyerere alikwishakupevuka mno kisiasa kiasi cha kutazamwa katika viwango vya jumuiya za kimataifa. "Tunataka kabla ya kukimbia na matawi yao barabarani waijue gesi, na wajue uchumi wa gesi nini, athari zake chanya na hasi ni nini, na athari zake kwa mazingira ni nini. Jambo la ambalo UKAWA wanaweza kufanya kwa sasa ni kulegeza msimamo. Nyalandu akimkamata Waziri huyu Jangili (a.k.a. Bahati mbaya sana sasa hivi Zanzibar ina nafasi kubwa sana katika mchakato wa Katiba mpya wakati Tanganyika haina. Maswali haya yanatarajiwa kujibiwa wakati wakuu wa Brics watakapokutana tena nchini Urusi mwakani. UKAWA wamekuwa katika vichwa vya habari katika magazeti, radio, runinga na mitandao ya kijamii kutokana na msimamo wa kususia Bunge Maalumu la Katiba na hivyo kutishia kukwamisha kwa mchakato huo. Nyumba nzima nzima zililala chini, nyingine zikisubiri uzipulize tu ziporomoke, na nyingine tayari zilikwishageuka magofu. "Haya ni mambo muhimu ambayo wahusika kwa maana ya wananchi inabidi wayafahamu." Katika mapambano ya kupigania katiba, UKAWA wamesusa Bunge Maalumu. Hivi Shein na Pinda hawayaoni tunayoyaona? Coleman, katika mada yake ya shahada hiyo, "Reinforcing Success: Mosi; Kwanza, mianya ndani ya Ukawa inaweza kuwa ni ya kujitakia. Pamoja na ajenda hiyo, Netanyahu alikuwa na agenda nyingine. Kwa sasa mabishano baina ya CCM na Ukawa yanazidi kupamba moto kuhusu suala la Katiba mpya. Haiwezekani iwe kama haki ya vijana kurithi uongozi kwa sababu matokeo yake bila shaka ni sawa tu na ule mfano mwingine wa Ulimwengu wa mbwa anayefukuzia gari na inaposimama hajui afanye nini. Ukitaka ndafu wa maana, lazima umchome polepole. Kwa kuwa watu hawa ni omba-omba, njia pekee ya kuwafanya wasikie kile tunachowaambia ni kuwanyima misaada. Jengine wanalopaswa kulijua hao viongozi wakuu wa Tanzania ni kwamba Waziri Mkuu wa sasa wa Israel, Benjamin "Bibi" Netanyahu si mtu wa kuaminika. Na Rais wake katika mkutano huu wake na viongozi wa Kiafrika ametamka maneno matamu kuhusu demokrasia, utawala bora na haki za binadamu. Pia katika kipindi hicho alishawahi kuhukumiwa kifungo cha nje mara kadhaa kwa makosa ya udokozi wa kuvizia majumbani (Buglary), wizi na kuendesha gari akiwa amelewa na pia aliwahi kufungwa jela kwa kosa la kukutwa na silaha. Hivi wamewahi kuombwa na Rais, Waziri Mkuu, wakuu wa mikoa au wilaya 'kuwaombea mafisadi' kama ambavyo sasa wanaombwa 'kuwaombea' baadhi ya wajumbe wa Bunge la Katiba? Zaidi ya hilo katika kuonyesha mikikimiki aliyopitia, mwaka 1955, Mwalimu alikwenda Umoja wa Mataifa na kuhutubia kuhusu Tanganyika kuwa huru. Ndiyo maana serikali za namna hii hufungia vyombo vya habari vya binafsi (vyenye mitizamo tofauti na serikali kwa visingizio hafifu) wakati vyombo vya serikali hata pale vinapofanya makosa ya kiweledi au kimaadili huwa haviadhibiwi kwa adhabu sawa na vya binafsi. Waliohojiwa waliulizwa endapo wangelipenda katiba mpya iweke bayana uendeshaji wa chombo cha umma cha utangazaji unaozingatia misingi ya kutokuingiliwa na mtu au taasisi yoyote ile (Public Service Broadcasting). Ni ishara tosha kwamba Taifa halizungumzi kwa lugha moja juu ya ubeberu wa Kimataifa; wala haijulikani kama Masha alitumwa kusema hayo na uongozi wa nchi au kama yalikuwa ni maoni yake tu. Nchini Tanzania, JK hatoweza kujichukulia hatua azitakazo kwa sababu mazingira yamebadilika na, kama tulivyokwishagusia, hakuna tena utawala wa chama kimoja cha siasa, ijapokuwa CCM inafanya mambo kana kwamba taifa zima lazima lifuate amri zake. Inawezekana itabidi Tanganyika inakili sheria zinazotumika Zanzibar au utaratibu fulani ili kuhakikisha kuwa vyombo vinavyotajwa kuwa vitakuwa ni vya Tanganyika vinaundwa na vinakuwepo kwa mujibu wa sheria. Hilo pia nimelithibitisha kwa niliyoyaona Gaza. Wenye kufikiri hivyo wanakosea. Hata hivyo, aina hii ya biashara za kuleta Tanzania nguo na bidhaa nyingine za viwandani kutoka Uganda, na ambayo imekuwapo kwa miaka mingi, imekuwa ikinishangaza. Tujiulize: Ni elimu inayohitajika na wala si kutumia nguvu na mtutu wa bunduki. Ndiyo maana Rais Putin wa Urusi aliuambia mkutano wa Brics kuwa ni muhimu sana kwa nchi zinazoinukia au zinazoendelea kukataa kushinikizwa na mataifa makubwa, kwa kutishwa kuwa watawekewa vikwazo kama ilivyo kwa nchi yake. Makampuni yenye Hati za TIC za motisha yanaruhusiwa umiliki wa kigeni 100%, Msamaha wa Kodi ya Mapato [VAT] na Kodi ya kuingiza bidhaa pamoja na ukwapuaji wa faida nje ya nchi 100%, gawio la mtaji baada ya kodi na majukumu mengine. Katika mazingira ya ushindani yaliyokuwepo Uingereza kwa mfano, BBC ilivyopandisha juu viwango vya taaluma na maadili ndivyo vyombo vingine kama vile ITV au SKY vilivyojitahidi kupandisha viwango vyake. KAMA nilivyotabiri katika jarida hili wiki iliyopita, wanasiasa kadhaa wemejitokeza kutangaza nia yao ya kugombea urais katika Uchaguzi Mkuu wa mwakani. Mwilini mwake nguo ni kwao; huzivaa zikamkaa. WAENDAO Mtwara mara kwa mara wanajua: barabara nyingi bado si nzuri. Hatuwezi kukataa kwamba kuna matukio mawili matatu yaliyoidhoofisha Hamas katika miezi ya karibuni. Kwanza kilitumika kigezo cha wanahabari wenyewe na hivyo wakashirikishwa wahariri wote na baadhi ya waandishi wa habari waandamizi. " Tangu wakati ule wa ghasia hakuna chochote kimefanyika hapa kwa maana ya kutoa elimu. Ndipo akaendesha propaganda ya kitaifa na kimataifa ili aungwe mkono dhidi ya Wapalestina. Vinakuza uzalendo, vinaandaa vipindi na makala zinavyolenga makundi yote nchini. Tatu; kwa madhumuni ya ibara ndogo ya (kwanza), mwanamke ana haki sawa na mwanaume katika kupata, kumiliki, kutumia au kufanya shughuli yoyote ya kibiashara kwa kutumia ardhi. Basi ilibidi akaribishwe supu naye (maana nilikuwa nimeandaa supu ya ziada kwa kujua MMS ya sherehe ya jana) na wakaanza kuongea kidogokidogo. Ni vyema nimsaidie Makamba kwa kumtolea mfano wa nchi za Marekani na Uingereza, ambako ametoa mfano wa Blair na Obama ambao hawakuwa na uzeofu sana kwenye siasa lakini waliweza kuzibadilisha nchi zao. An American Coup and the Roots of Middle East Terror]. Na hata kukiri kosa nako hakutoshi. Alimuandikia Nyalandu Machi 11 mwaka huu na eti 'kumkumbusha' sera ya Tanzania ya mwaka 1998 kuhusu hifadhi ya mbuga za wanyama na hata kumnukuu Mwalimu Nyerere. Pili; mamlaka ya kuzigawa nchi washirika katika mikoa na wakuu wa mikoa hiyo atakuwa ni mkuu wa nchi washirika husika. Na kuhusu Irani, alitabiri kupinduliwa kwa Shah Mohammad Reza Pahlavi, na kuibuka kwa mtawala [Taifa] mwenye nguvu kutikisa New York. Jambo la pili lilikuwa ni uhurishwaji wa masafa ya utangazaji ambao uliwezesha uanzishwaji wa televisheni ya kwanza Tanzania Bara na radio kadhaa zenye umiliki binafsi. Israel kwa sera zake zenyewe imekuwa taifa linalostahili kususwa na si kukumbatiwa na mataifa yenye kuweza kutofautisha baina ya haki na udhalimu. Tokeo la pili ni kuzuka mpasuko miongoni mwa viongozi wa upinzani, hasa ikiwa patamwagika damu. Mizigo ilijaa njia yote inayotenganisha safu za viti vya upande wa kulia na kushoto mpaka usawa wa mabega wa abiria tuliokaa vitini. Sasa anawasihi wajumbe wa Ukawa wahudhurie vikao vya Kamati ya Mashauriano. Sitahoji uamuzi wake wa kuhamishia ofisi ya wizara hotelini na wala sitataka kujua kwa nini anajilipa posho tatu kwa safari moja. UKAWA wanapaswa pia kushawishi wanachama wao waamini kuwa kila chama kitafaidika kutokana na umoja huo. Kulikuwa na maneno mengi mitaani juu ya tukio hilo, na hata baadhi ya wanafamilia walikuwa wakimlaumu Willingham kwa kuzembea kutowaokoa watoto wake wasiteketee kwa moto. Na hata Waziri wa Mambo ya Nje, John Kerry ni mzee lakini anachapa kazi kweli. Hamas wanajiona wana nguvu za kutosha kiasi cha kumkebehi Rais al Sisi. Na pale ambapo vyombo vya umma hufanya kazi kwa misingi niliyoitaja hapo juu maana yake ni kuwa vinakuwa vimeweka viwango vya juu vya taaluma, hasa katika masuala ya habari na vipindi vya elimu, ambavyo huwalazimu wamiliki binafsi pia kupandisha viwango kazi zao. Ninamaliza wiki yangu kwa kukutana na picha na habari inayomwonyesha Rais Jakaya Kikwete akiwa nchini Marekani kuhudhuria 'mkutano mmoja muhimu .' Najiuliza, 'hivi si majuzi tu Rais wetu alikuwa Marekani? Na hapo ndipo ninapoionea huruma Tanzania yetu ambayo Rais wetu Jakaya Kikwete haioni ghiliba hiyo iliyojificha katika mahusiano yetu na China ilimradi tu inampatia mikopo na misaada. Mkanganyiko wa tatu unatokana na uzoefu wa demokrasia hii hasa katika nchi 'zilizookoka' miaka ya karibuni. Mivutano aina hiyo si ajabu kutokea ndani ya vyama vya upinzani katika nchi zenye demokrasia isiyopevuka. Kwa Kikwete mwenyewe wasio na imani naye ni asilimia 40, na kwa mawaziri wake ni asilimia 66. Na hapa ni kama kumetangazwa hali ya hatari. Hata hivyo, kwa aina ya wagombea ambao wameshajitokeza hadi sasa na wanaotarajiwa kujitokeza, na kwa aina ya uongozi wa CCM ya sasa, ni vigumu kwa mgombea kinara kupenya katika kinyang'anyiro. Hivyo, wakati tukishuhudia askari wa Kimarekani wakifungua mashule na kutoa misaada kadha wa kadha ya kibinadamu kwa kuchekelea, nyuma ya mkenuo huo na ahadi za misaada ni propaganda za Jeshi katili la uvamizi la Marekani na Washirika wake, kwa lengo la kupora rasilimali, kama tutakavyoona hivi punde. CCM wanaweza kabisa kugeuza utabiri huu wa UKAWA na kuutumia kisiasa kuonyesha kuwa umoja huo umejiandaa kuvuruga amani ya nchi. Tutakukumbuka daima. Kwanini? Ilikuwa ni dhahiri kwamba mmoja alikuwa ni mwana CCM na mwingine mwana CHADEMA. Nafasi ya pili itakayotolewa ni kwa UKAWA kujiunganisha zaidi na kujipanga kushinda chaguzi zilizoko mbele - ule wa Serikali za Mitaa na Uchaguzi Mkuu - na hivyo kujiweka katika nafasi ya wao kuanzisha mchakato mzuri, sahihi, wa kina na halali wa kuandika Katiba mpya kuliko mchakato huu wa sasa ambao kama nilivyowahi kuonyesha nyuma ni mchakato haramu. Ifahamike kuwa katika mfumo wa demokrasia ya kiliberali inayoendeshwa na mfumo wa soko huria, vyombo vya habari huchukuliwa kama biashara yoyote ile. Asilimia tano ni fedha nyingi na kila msimu wa kahawa wanakusanya mabilioni ya fedha. Kuna wanaosema, kwa mfano, kwamba yeye ni mjuwaji, mkaidi na kwamba hashauriki wala haambiliki. Na wanafanya hivyo wakiamini wanamfurahisha, na si kwa sababu ya maslahi ya taifa. Na akiwa mtu huyo ni kiongozi basi kunakuwa na hatari kubwa kwamba mwisho huwa hajali kama hatua au matamshi yake yatalitosa taifa ilimradi yeye anusurike. Wakati mimi nimejaa wasiwasi, abiria wenzangu waliona ni kitu cha kawaida. Kwa tathmini yangu, CCM wanaweza kirahisi kushinda uchaguzi au kura ya maoni yoyote katika hali ya sasa ya siasa za Tanzania. Ni vizuri Wizara ikatoa maelezo. Lakini baadhi ya watu waliokuwa wanamfahamu Todd, walikuwa na mtazamo tofauti na waendesha mashitaka walivyomwelezea Todd. Motisha kama hizo zinatolewa pia kwa Wawekezaji Zanzibar kupitia Taasisi ya Uwakala wa Kuhamasisha Uwekezaji [ZIPA]". Na kuhusu mafuta ambayo Makampuni ya Kimarekani na Ulaya yanapigana vikumbo kupora, taarifa nyingine ilisema: Watanzania pia wanashangazwa na kisa cha Kamran Ahmed kutofika mahakamani mara tatu licha ya kufunguliwa mashtaka yeye na wenzake watatu kuwatorosha wanyama hai 130. Fikiria kichwani mwako picha ya Wachina wenye hulka hiyo ya kibazazi na kifisadi uwakabidhi wajenge kwa mkopo bandari ya Bagamoyo, na kisha uwaachie wasimamie wenyewe menejimenti ya bandari hiyo kwa miaka 30 hadi mkopo wao utakapomalizika! Hamjui kuwa anayetoa fedha ndiye anayechagua wimbo?" Kwa upande mwingine, Katiba iliyopo na hiyo tunayohangaika kuitengeneza haimlindi mwananchi dhidi ya "kinachoendelea hivi sasa" huko serikalini wakati tunaelekea kwenye Uchaguzi Mkuu. February 28, 2011, Kamati ya Maridhiano ilipongezwa na Balozi wa Marekani nchini Tanzania, Alfonso Reinhardt, na kuitunuku tuzo ya "Martin Luther King Drum Major"; akaielezea Tume kuwa ya Wazalendo wa kweli, waliozingatia na kuongozwa na ukweli wa mambo visiwani, badala ya unafiki wa kisiasa. Lugha huwa na mapungufu yake na hayo nimeyathibitisha si mara moja si mara mbili kila ninapojaribu kueleza niliyoyaona Gaza kwa macho yangu na kwa jicho la moyo wangu. Wenzetu huku nchi za Magharibi sasa wameanza taratibu 'kuupa kisogo utawala (governance)' kwa kuwekeza katika kinachoitwa 'algorithmic regulation.' Nitajadili suala hili kwa kirefu katika makala zijazo ila kwa kifupi, 'utaratibu' huu mpya unaelemea katika kutumia mifumo ya teknolojia badala ya urasimu (bureaucracy) wa wanasiasa na watendaji - ambao ni binadamu, na sote twafahamu mapungufu ya kawaida ya binadamu. Mwaka 1997 nchi za Asia Mashariki zilikabiliwa na matatizo makubwa ya kiuchumi na wakataka wasaidiwe na IMF na WB kwa kupunguza masharti yao magumu. Hata balozi wao kakiri: S; All the Shah's Men: Nilikwishazoea kuiona hali ya huko kwenye televisheni tangu eneo hilo lianze kutandikwa kwa mabomu ya Israel kuanzia Disemba 27, 2008. Nne; kwa madhumuni ya ibara hii (a) kampuni itatafsiriwa kuwa ni raia wa Jamhuri ya Muungano ikiwa inamilikiwa kwa angalau asilimia hamsini na moja au watu zaidi ya asilimia hamsini na mmoja ambao ni raia wa Jamhuri; na (b) mali iliyo katika udhamini itatambuliwa kuwa ni mali ya raia wa Jamhuri ya Muungano ikiwa wanaopaswa kunufaika wote ni raia wa Jamhuri ya Muungano. Marekani imeeleza ubeberu wake kwenye uvumbuzi huo; inataka "amani na utulivu" Visiwani iweze kupora kwa amani. Nitaanisha mifano michache katika kuonyesha uzito ambao CCM inaubeba. Sikuwa na azma ya kukaa sana Gaza. Naamini CCM inayahitaji mabadiliko haya ili kurejesha matumaini kwa wananchi. Dola bilioni 10 taslimu zitatolewa katika kipindi cha miaka saba pamoja na dhamana za dola bilioni 40. Swali la sita: Na tukipata katiba yetu sisi Watanganyika, tutaanza kudai ushuru wetu sawasawa. Hivyo ni muhimu kupiga kelele na kuwatisha Waafrika hawa kwa kuwaambia kwamba wasipowalinda wanyama hao watanyimwa misaada. Kwa yale yaliyotokea, Serikali ilikwishakuomba radhi kwenye vikao rasmi. Si unakumbuka nilikuambia sisi wafanyakazi wa ndani, tunajitahidi kupanga muda wetu ili twende sokoni kwa muda uleule ili tuweze kuwa na nafasi ndogo ya kubadilishana mawazo na kusaidiana. Hizi ni fedha nyingi kwa nchi yetu. Inavyoonyesha ni kwamba sasa Marekani inajipanga kuikata miguu ya China barani Afrika na kujifanya iwe ndiyo dola ya nje yenye kuongoza barani humo. Kwa maana hiyo, tunapoelekea uchaguzi mkuu wa 2015 ni vyema vyama vyetu vya siasa - CCM, CHADEMA, CUF, NCCR nk, kujisafisha na kufanya mageuzi makubwa ya taswira zao za sasa (mageuzi ya kiitikadi, kisera, kimifumo nk) kabla ya kufikiria urais 2015. Waraka huu basi ni kwa viongozi, wapenzi na mashabiki wa Ushirikiano huu ambao umekuwa ukitoa mawazo mbadala na yale ya viongozi walioko madarakani chini ya Chama cha Mapinduzi (CCM). "Kuhusu muda, kule hakuna mtu anatembea bila shughuli. Kwa ufupi, Marekani katika miaka ya hivi karibuni imekuwa ikiionea wivu China kwa mahusiano yake na Afrika. Akaongeza kuwa iwapo kuna mdhulumu na mdhulumiwa nawe unajifanya upo katikati, basi utakuwa unamsaidia dhalimu. Kwa mfano, mheshimiwa wetu wa kukaa Dar na kulala Dodoma amefika kuwauliza mna maoni gani? Mkuu wa benki hiyo ni lazima atoke Marekani na mkuu wa IMF lazima atoke Ulaya. Hasa wanalalamika kuwa Nyalandu alichukua uamuzi bila ya kuipa GMS fursa ya kujitetea. Japo wawili hao walitukosesha raha kwa jinsi walivyokuwa wakilumbana kwa sauti kubwa, lakini nikiri kwamba hoja zao zilinifikirisha, na hasa pale walipohitimisha kwa kuelewana kwamba katika Tanzania hakuna chama kilicho kisafi. Ndugu Msekwa alitoa maoni yake haya katika kipindi ambacho nchi ipo katikati ya zoezi la kuandika katiba mpya na huku mabilioni ya shilingi yakiwa yameshatumika kwa ajili hiyo. Kwa sasa watu wanausubiri uchaguzi ujao. Ni kwa sababu CCM na serikali yake imegundua kuwa masheikh na maaskofu wanaweza kutumika kama kile Waingereza wanachokiita "scape goat"; yaani kisingizio au mbuzi wa kafara katika kuficha udhaifu wao na azma yao ya kuwagawa wao na waumini wao kuhusu upi hasa wajibu wao. Kama kuna jambo nililojifunza kuhusu siasa za Tanzania ni kuwa vurugu haziwezi kuleta tija kisiasa kwa kundi lolote. Je hakukuwa na njia nyingine zaidi ya kugomea? Na usishangae mpenzi tumewezaje kufanya hivyo. Mashirika ya utetezi wa haki za binadamu na ya utetezi wa wafungwa yamesema hadi yamechoka kuhusu uvunjaji wa haki za binadamu. KATIKA sehemu ya kwanza ya makala haya, tuliona sababu za kuanzishwa kwa Serikali ya Umoja wa Kitaifa [SUK] Zanzibar, na pia sababu za Marekani kuratibu mchakato mzima kwa maslahi yake. Kujinyima habari hakufanyi habari 'mbaya' zipotee. Tano; Na inawezekana kampuni nyingine zikajitoa katika ushindani, kwa kuwa pamoja na mambo mengine, mabasi yaliyokuja na kampuni mpya ni mapya. Kuhusu uraia wa kuzaliwa, kwanza; kila mtu aliyezaliwa Tanzania Bara au Zanzibar atakuwa raia wa Jamhuri ya Muungano iwapo, wakati wa tarehe ya kuzaliwa, mama au baba yake ni au alikuwa raia wa Jamhuri ya Muungano. Hii inanikumbusha wakati wa utawala wa Rais Chiluba wa Zambia, bunge lilipitisha sheria kuhusiana na aina gani ya Mzambia anaruhusiwa kuwania urais. Katika ziara hiyo, Dangote alimwambia Rais Kikwete kuwa kiwanda cha Obajana kinazalisha tani za kimetriki milioni 10.25 na kwamba kilikuwa kinapanuliwa ili kuzalisha tani za kimetriki 13.0 kwa mwaka ifikapo mwakani. Kama ukitoa neno Kinana na ukaulizwa nani aliyasema haya maneno hakika haitakuwia vigumu kujua kwamba haya ni maneno yaliyosemwa na kiongozi fulani wa chama fulani cha upinzani. Au kuna mkono wa mtu? Ndiyo maana wakati wa harakati za kupigania uhuru hakujitokeza katika chama cha Afro-Shirazi Party (ASP) na Sheikh Abeid Amani Karume akimchukia. Sheikh Mangochi ni kati ya viongozi 19 wa dini wa Mikoa ya Lindi na Mtwara, ambao mwaka huu, chini ya udhamini wa Wizara ya Nishati na Madini, walipelekwa nchini Thailand kwa ziara ya mafunzo ya sekta ya uzalishaji gesi, yeye akiwa kati ya viongozi wakuu wa msafara. Imefika mahala hata vyombo vya habari vinaripoti matukio ya ajali kwa 'uzito mdogo' labda kwa kutambua kuwa 'hakuna anayeguswa' na habari hizo. Mapendekezo muhimu ya Tume za Nyalali na Kisanga yalipuuzwa na marais hao wawili. Je, unafanya kazi kwa uaminifu? Lakini kiongozi kuwa imara hakutoshi. Aliko Dangote ana viwanda na shughuli za saruji katika nchi mbalimbali za Afrika kama Afrika Kusini, Cameroun, Congo (Brazzaville), Ethiopia, Ghana, Ivory Coast, Kenya, Liberia, Msumbiji, Senegal na Sierra Leone na Zambia. "Lord knows what we would do without Iran's oil"; kwamba, "Mungu ndiye ajuaye tutaishije bila mafuta ya Irani". Nao watakuwa wakitetea Katiba ya nani? Kupiga kura, kulipa kodi, 'kumkaba koo' kiongozi au mfanyabiashara fisadi, nk ni sehemu muhimu ya uhai wetu, na ni masuala tunayopaswa kuyafanya wenyewe pasi kusubiri mwongozo wa serikali au watawala. Machoni mwa Marekani, Zanzibar ilionekana, na bado inaonekana, kuwa kitovu cha wanaharakati wa Kiislamu [Magaidi?] dhidi ya maovu haya Zanzibar, Tanzania na Afrika Mashariki. Eti popote watakapojitokeza watambulike kuwa hawatakiwi. Hivi sasa kwa kahawa zote za Arabica na Robusta, biashara inafanywa kahawa zikiwa katika hali ya maganda, ambapo madaraja ya kahawa hizo yanakuwa bado hayajulikani hadi itakapokobolewa. Viongozi hao wawili wa Mashariki ya Kati wana umuhimu wa kipekee kwa Marekani na washirika wake katika jumuiya ya kimataifa. Bush, "Rafiki mkubwa wa kweli wa Marekani?". Kwa nini nchi yetu imekuwa mstari wa mbele kupeleka majeshi kokote barani Afrika, panaposemekana pana "machafuko" ya wenyewe kwa wenyewe, kwa ridhaa ya Umoja wa Mataifa wenye kudhibitiwa na Marekani?. Matokeo ya utafiti huo na kile kilichozungumzwa na abiria hao vinafanana, kwa maana kwamba kuna kukata tamaa kwa jinsi nchi yetu inavyoendeshwa si katika serikali tu bali hata kwenye vyama vya siasa. " Kutakuwa na miradi mikubwa ya ujenzi hapa. Ndugu msomaji, huhitaji kuwa mtaalamu wa masuala ya usalama kuhitimisha kwamba Waziri Chikawe alikuwa akitimiza tu wajibu wake kujibu maswali aliyokuwa akiulizwa. Hawa wawili ni miongoni mwa wasaidizi na washauri wake wakuu. Bunge la Katiba na Bunge la Muungano hayawezi kukutana kwa wakati huohuo kwani mkutano wa chombo kimoja unaathiri moja kwa moja mkutano wa chombo kingine. Wahojiwa waliulizwa endapo wangelipenda katiba mpya iweke bayana uundwaji wa taasisi ya kusimamia uwajibikaji wa vyombo vya habari nchini. Si CCM na wala si CHADEMA. Katika kashfa hii viongozi waandamizi wa serikali na CCM walituhumiwa kuiba zaidi ya shilingi bilioni 150. Lakini kwa upande mwingine zipo pia ahadi za waja wema. Kwa hiyo hao ni mabepari feki kwa kuwa bila dola utajiri wao utayeyuka. Najaribu kuhesabu idadi ya safari alizokwishafanya nchini humo, nabaki na bumbuwazi. Wala JK asidhani kama katika hali ya machafuko atapata msaada kutoka kwa masahibu zake wa nje. Nikirejesha kumbukumbu zangu nyuma, namlaumu Rais Kikwete kwamba ndiye hasa aliyesababisha mkwamo huo. Maeneo yaliyofikiwa na Wajumbe; Naweza kubashiri bila kupepesa macho ya kwamba, bandari hiyo itakapokuwa chini ya mikono ya Wachina kwa miaka hiyo 30 au 40, itakuwa ndiyo kituo cha kusafirishia pembe za ndovu, madini na magogo yanayopatikana kwa njia za haramu Afrika Mashariki, Kusini na Kati! Sina budi niongeze kwamba katika nchi yetu, kila awamu imekuwa na viongozi ambao wanamzidi kiumri Rais. Rioba 2012 au Mwafisi 2013). Aliabudu katika maisha yake ya kikazi si kwa kujifungia ofisini kusali au kupendelea kundi la watu LA HASHA aliabudu kwa kutenda wema, uadilifu na kusimamia kanuni na sheria. Swali ni kuwa, je, Marekani itachukua hatua dhidi ya ukiukwaji huo wa haki za binadamu Tanzania au itachagua ni haki zipi za kuzitetea na zipi za kuzipuuza? Kama JFK, JK naye alikuwa Rais kijana, mwenye uso wa rehema na sura ya kuvutia. Obama amelifunganisha suala la mashoga na suala la haki za binadamu. Je, huku si historia kujirudia Tanzania Bara na Visiwani? "Shabaha yake kubwa ya kwanza itakuwa kuangamiza bila huruma mji mpya; uambaao nyuzi [degree] 45 za mstari wa latitudi [latitude]". Ukitazama ramani ya Dunia, utaona Mji huo ni New York, uliopigwa mabomu na ndege zilizoendeshwa na Wanaharakati wa Kiislamu, na majengo pacha, marefu kuliko yote New York, kuharibiwa na wanaharakati hao katika shambulizi la "Septemba 11". Wakati huo, tayari majeshi yalikwishaingilia maeneo ya Palestina inayokaliwa. Wazazi wao wakaambiwa kuwa eti serikali haina habari lakini inaendelea kuwatafuta. Kwa nini pia wasiwaue Wachina wanaoingiza China madini, magogo na pembe za ndovu walizozipata kifisadi Tanzania? Nyalandu akimkamata Pweza, atawafunga midomo waliokuwa wanamtuhumu kwamba alikuwa anamhujumu Bosi na mtangulizi wake, Balozi Kagasheki, aliyejiuzulu kwa njama zilizoundwa na majangili. Balozi Youqing aliyasema hayo wakati wa mahojiano na gazeti la kwao linaloitwa South China Morning Post - mahojiano ambayo pia ndiyo yaliyozaa habari kuu katika gazeti la hapa Tanzania linaloitwa The Citizen kwenye toleo lake la wiki iliyopita, Julai 15. Wakati wa tukio la kuungua kwa nyumba ya Willingham alikuwa ametumikia kikosi hicho kwa takriban miaka 20 ambapo alipandishwa cheo na kuwa ofisa wa cheo cha juu wa uchunguzi wa moto. Hata hivyo, itategemea ni kiasi gani wataamua kuwekeza katika Afrika, na ni miradi ipi itapewa kipaumbele. Wanaopeleka mabasi yao huko hufunga mioyo kwa vile pamoja na yote, kuna abiria wanaotaka kufuata maendeleo yanayochipuka sasa kila uchao mkoani Mtawa, na hasa, Mji wa Mtwara. Wakazi wa mji huo walichangishana fedha ili kumsaidia Willingham kugharimia mazishi ya wanawe. Unafikiri umoja wa vijana wa vyama mbalimbali unatuona sisi ? Wao kabisa wanajitahidi kutoa vichwa vyao juu ya mawingu ili waangalie nyota angani huku wakitarajia kwamba kwa kuimba sifa za nyota, labda na wao watapandishwa huko siku moja. Wenzetu wamevitumia vizuri sana na maendeleo yao ni makubwa sana ." Lakini hali ya Mtwara, na hasa ukirejea zile vurugu za gesi inatoka au haitoki, inaruhusu wana Mtwara na Watanzania kwa jumla kupata ustawi utakaotokana na gesi? Nostradamus alitabiri kuzaliwa na kuibuka kwa mtawala dikteta wa Ujerumani, Adolf Hitler, na Vita ya Pili ya Dunia aliyozusha mwaka 1938 - 1945. Dalili tulianza kuziona wazi Mei 21, 2009 Kikwete alipokuwa Rais wa mwanzo wa Kiafrika kupokewa na Obama katika Ikulu ya White House. Ni kwa sababu fedha zilizowekezwa kama dola zinapungua thamani na ni hasara kwa China. Wasemaji wao ni watu kama akina Hassan Nassor Moyo, mwakilishi Ismail Jussa na kigogo wa zamani wa CCM aliyefukuzwa kutoka chama hicho, Mansoor Yusuf Himidi. Miaka miwili kabla hajachaguliwa kuwa Rais wa 34 wa Marekani, Dwight David Eisenhower, aliyetawala kuanzia 1953 - 1961, aliwahi kulalama na kuandika katika shajara yake mwaka 1951 juu ya utajiri wa Irani, akisema: Kulikata jina namna hiyo ni ishara ya mahaba na mawada baina ya wananchi na Rais wao. Kiwanda hiki cha Mtwara ni sehemu tu ya viwanda vingi anavyomiliki Aliko Dangote barani Afrika. Wakakubaliana kuwa kuna haja ya kufanya mabadiliko katika uendeshaji wa IMF na WB ambazo zimekuwa na mawazo mgando tangu mwaka 1944 zilipoanzishwa. Hata hivyo hawakutaka ulimwengu ujue. Wengi miongoni mwa waliohojiwa (asilimia 96) walisema 'ndiyo', wakati ni asilimia 2 tu iliyosema 'hapana'. Na kwa Afrika kwa ujumla, mwaka 2011 pekee, biashara hiyo ilifikia dola za Kimarekani bilioni 166.3; wakati biashara ya Marekani na nchi hizo ilikuwa dola za Kimarekani bilioni 10 tu. KAPTENI mstaafu wa Jeshi la Wananchi Tanzania (JWTZ) na mbunge wa Mbinga, John Komba, katika kuomboleza kifo cha Baba wa Taifa, Mwalimu Nyerere, mwaka 1999, alitunga wimbo wenye kibwagizo: Viwanda vinajengwa, kikiwamo hicho cha Dangote (cha sementi), ukienda Madimba utashangaa kunavyojengwa. Hiyo maana yake ni kwamba watu ambao hawana imani na Rais Kikwete ni asilimia 40. Ilikuwaje, kwa mfano, Rais wetu, ambaye tangu mwanzo aliratibu maoni ya Tume, akayaridhia na kuwaambia wananchi wajiandae kisaikolojia kwa matakwa ya Katiba mpya; ghafla ageuke kuiponda na kuonya Jeshi litapindua nchi? Ili Nyalandu aweze kujibu masuali anayokabiliwa, ni vizuri iwapo atajifunza kutokana na kashfa zilizoikabili wizara yake tangu miaka ya nyuma. Katika mkutano huo viongozi wa Brics walikubaliana kuchukua hatua za kuanzisha mfumo mpya wa kiuchumi na kifedha duniani, badala ya kutegemea mfumo wa sasa unaotawaliwa na Marekani. Kazi moja ya kuwasaka tayari imefanyika; kwa nini ashindwe kumalizia mkia? Jackson pia alidai kwamba alikuwa ni mtesaji wa wanyama na alikuwa na tabia za kikatili zinazohusisha kuua. Lakini wanaweza kuwa na maelezo gani wanaposhindwa kudhibiti janga hili la ugaidi? Kilichonishangaza kidogo ni kwanini Makamba alikuwa analizungumzia suala hilo kiasi hicho ni kutokana na kwamba atakuwa ametimiza miaka arobaini 2015. Jamani! Sasa bila haja ya kuwa mtaalamu wa uendeshaji au usimamizi wa benki, yayumkinika kuhitimisha kuwa BoT ilipaswa kuanza uchunguzi mara moja kuhusiana na taarifa hizo, badala ya kukanusha na kutoa matumaini hewa. Barua hiyo inamtaka Nyalandu kutokutoa vibali kwa kampuni ambazo hazifuati sheria na kanuni. Haya ni masuala nyeti ambayo pengine si mwafaka sana kuingia kwa undani ila kilicho wazi ni kwamba mapendekezo kuhusu Katiba mpya 'hayana jipya' ku-address kilio cha baadhi yetu kwamba muundo wa Idara ya Usalama wa Taifa unahitaji mabadiliko makubwa, na ya haraka' ili si tu iiondoe katika minyororo inayofanya kuwa taasisi ya kisiasa bali pia kuiwezesha kulitumikia taifa letu kwa ufanisi zaidi. Yaani ukifanywa na Wachina nje ya China ni sawa, lakini ukifanyika ndani ya China ni kifo! Kila dada ana stori zake za uchungu hadi tunalia pamoja mara nyingi, na hata yule dada wa cherehani analia pia. Inawezekana kuna mkakati wa makusudi kuhakikisha ni watu wa rika fulani wanaongoza nchi yetu. Ilivyo sasa, China ndiyo nchi yenye idadi kubwa ya watu duniani na ardhi kubwa kuliko zote; ina jeshi kubwa kuliko yote ulimwenguni na programu thabiti ya vita vya anga. Kupita njia hii ya Bukoba wakati wa kurudi Dar es Salaam ilikuwa ni bahati mbaya. Inashangaza kuiona Tanzania imekaa kimya bila ya kuulaani udhalimu na ujambazi wa Israel. Hata ile inayopigiwa chapuo mara kwa mara, ya kutokea Dar es Salaam kupitia Lindi, bado ina viraka. Sitahoji kitendo chake cha kutumia mamilioni kwenye TV na mabango wakati doria ikiwa haifanyiki maporini kutokana na kukosa mafuta na vipuri huku hali za askari zikiwa hoi. Nchi za Afrika zinazotajwa kuathirika zaidi ni DR Congo, Gabon, Tanzania na Msumbiji. Watu wanane waliuawa huku wengine 15 wakijeruhiwa. Tumeona wanene, hata wanene wanaojidai watetezi wa haki za binadamu hawatuoni sisi. Mwaka 1999, Kampuni ya Barrick Gold Mines ilinyakua migodi ya dhahabu yote mikubwa nchini, na mwaka 2000 pekee, iliweza kuuza nje dhahabu yenye thamani ya dola bilioni 2.5, ambapo Serikali ilipata kodi kiduchu ya dola milioni 21 tu, tena kwa shida kubwa baada ya kufichwa takwimu, huku Meneja Mkuu wa Barrick, Greg Walker, akitangaza kwa kujiamini kwamba, Kampuni yake itaanza kulipa kodi mwaka 2014 itakapoanza kupata faida!. Wasimamizi wa hifadhi walikuwa wapi wakati ukiukwaji huu wa sheria ukifanyika? Labda na wao wanayo ya kwao ambayo wasingependa yachunguzwe. Ingawa China itatoa mtaji zaidi kuliko wengine, uongozi utakuwa mikononi mwa India. Takriban wiki moja baadaye, ninakutana na habari kama hiyo, lakini kichekesho cha kukera ni kwamba sasa benki hiyo ya FBME hatimaye imewekwa chini ya usimamizi wa BoT. Dini zote zinafundisha dhana ya siku ya mwisho, siku ya kiama, waliokufa watafufuliwa na Mungu atatuhukumu kwa matendo yetu. "Ni wakati wa fikra mpya kushika dola na mimi ninaona kwamba wazee wakae kando. Ingawa utafiti huo ulifanyika Dar es Salaam tu na ulihusisha watu 334 tu, matokeo yake yanafikirisha, na naamini ndiyo pia ambayo yangepatikana kama utafiti huo ungefanyika mikoa mingine nchini. Pamoja na kuwa urais ni taasisi, lakini, Rais naye ni mwanadamu kama wengine, si malaika, na ni MwanaCCM pia, si Mwana UKAWA. Basi bora wakae na katiba yao na sisi tupate ya kwetu inayotuwakilisha sisi tusio na maendeleo, tusio na watu wenye akili, tusio na vyuo vikuu wala shule. Ni vizuri Nyalandu afafanue hili. Na siasa za kihuni zimechangiwa sana ustawi wa matukio haya ya mabomu. Kwa Waziri wa Mikiki na Makeke, Uzitoni Street, Bongo. Sasa wanakuja wawekezaji wengi kuliko wakati ule. Lakini kama ushirikiano huu ni zaidi ya suala la Katiba mpya; kwamba ni muungano ambao unataka kuleta sera na maono mbadala kwa taifa na hata kushiriki uchaguzi basi suala la kujitoa kabisa kwenye mchakato huu sasa hivi na mara moja na daima haliepukiki. Lakini baada ya kuona matatizo tunayopata sisi, na adha kubwa zaidi wanazopata wenzetu, sisi mahausigali tusio na akili wala wakili tumezidi kuimarisha umoja wetu na tukifanikiwa, iko siku mabosi watalazimika kututambua. Kundi la vijana wa Kiislamu wasio na ajira, waliokata tamaa na kupoteza matumaini, lenye hasira; ni shamba tosha lenye rutuba kuweza kuzalisha magaidi Zanzibar kuliko sehemu yoyote katika ukanda huu". Labda tunahitaji serikali nne. Hivi majuzi Salim alisema maneno ya maana kabisa alipohojiwa na gazeti moja la nchini Tanzania kuhusu kadhia ya hotuba ya JK katika Bunge la Katiba. Kuna wenye kufikiri kwamba vuguvugu la Hamas limekwisha zake, kwamba limeshindwa nguvu na linaporomoka. Sitta anajidai eti hajui nini kilichojiri katika vikao vilivyopita vya Bunge hilo. Ndipo wakuu wa Brics wakaamua kuanzisha benki mpya ya maendeleo kwa ajili ya nchi zinazoinukia (New Development Bank - NDB). Kinamwaga wino katika majina kuyachafua ili watu wasione nini hasa kilichopo au nini kinachoendelea. Huu ndio ukweli, lakini nchi za Magharibi zinaendelea na kiburi chake, bila ya kutambua kuwa hali ya kiuchumi duniani inabadilika. Hivyo, ombi langu kwa UKAWA ni kufikiria kama muungano wao ni wa kimkakati tu au ni muungano wenye lengo la kwenda zaidi ya hapo. Ukifanya majumuisho utagundua kuwa mapicha hayo yamegharimu mamilioni ya fedha kuyatengeneza - mamilioni ambayo yangeweza kabisa kutumika kutengeneza madawati au hata kuwasomesha watoto wa familia maskini au yatima. Majuzi, alinieleza (kwa 'tweet') kwamba, "tutaporuhusiwa kufanya kampeni mapema mwakani tutakuwa katika nafasi nzuri ya kuonyesha kwa mapana Tanzania mpya inapatikanaje." Hii si hatua ya kuridhisha. Maana yake benki hii itazisaidia nchi zinazoendelea au nchi za Kusini kama zinavyoitwa. Ni imani kuwa UKAWA wana ufuasi mkubwa ndiyo inayowapa nguvu UKAWA ya kutangaza kuwashtaki CCM kwa wananchi. Sisi kama Watanzania tuna tatizo kubwa la kupuuzia masuala ya msingi kwa mustakabali wa taifa letu. Kwanza: Mtu anayefanikiwa kuiuza kahawa kwa njia ya magendo, hana tofauti na yule anayeuza dhahabu, maana faida inayopatikana kwa kukwepa makato ni kubwa. Lakini dodoso lenyewe lilitengenezwa kwa kuzingatia maarifa yaliyopo kuhusu nafasi ya vyombo vya habari katika demokrasia ya vyama vingi (kama walivyoainisha Christians na wengine 2009 na Rioba 2012). Njia nyingine ni hii ya Kagera ambayo wafanyabiashara wengi wanaipendelea kwa kuwa haina mipaka mingi ya kuvuka na huenda hii ndiyo sababu mabasi hujaa kupita kiasi. Lakini ili uitumie vyema ardhi kwa maendeleo, yakubidi uwe umesoma vizuri namna ya kuzidua. Unaona mpenzi. "Nchi wazalishaji wakubwa wa mafuta barani Afrika .. Nigeria, Angola, Cameroon, Gabon, Equatorial Guinea [na kwa matarajio, Tanzania], ni vitovu vya rushwa, ufukara na umasikini wa kimbari. Kwa mujibu wa taarifa nilizonazo, vitendo vya ufisadi vinazidi kushika kasi katika taasisi mbalimbali za umma kwa mwendo wa 'chukua chako mapema .' Na inaelezwa kuwa hali itazidi kuwa mbaya itapofika muda wa viongozi wa kisiasa katika taasisi hizo kwenda majimboni kupigania nafasi zao. Baada ya matumizi ya mabilioni ya pesa kuendesha mchakato wa uandishi wa Katiba mpya, uamuzi wa wajumbe kujiondoa huku wakifahamu kuwa kwa kufanya hivyo mchakato utakwama, ni jambo la kukatisha tamaa. Kwa taarifa hii ya Balozi wa Marekani kwa Serikali yake, bila shaka wasomaji wangu wanaweza kubaini sasa, ni kwa nini Jeshi letu linajivunia silaha kali na nzito, na kuwa mstari wa mbele katika "ulinzi wa amani" Kimataifa kwa uwezesho na bila shaka kwa maslahi ya Marekani enzi hizi za vita baridi. Hii maana yake ni kwamba tuna serikali ambayo imepoteza kwa kiasi kikubwa imani kwa wananchi. Tayari taasisi kadhaa nchini zimeshaingizwa kwenye mkenge na sasa wanacheza 'ngoma' ya watawala! Watu hawawezi kupoteza muda wao japo kumjadili - kwa mema au mbaya - mwanasiasa wanayedhani 'anapima upepo tu.' Yayumkinika kuhitimisha kuwa kwa kiasi fulani, January anafanikiwa kuwaaminisha wananchi (angalau kwenye mitandao ya kijamii) kuwa hatanii. Mifano mizuri wakati wa Serikali ya Mkapa ni Mzee Kahama na Serikali ya Kikwete ni Mzee Ngombale Mwiru. Polepole Mtwara imeanza kusahau ule uvamizi uliokuwa ukifanywa na majeshi ya Wareno hadi Msumbiji ilipopata uhuru mwaka 1975 kutoka kwa wakoloni hao, waliotawala Msumbiji tangia mwaka 1505. Hata hivyo kuna mambo mawili ambayo UKAWA wanapaswa kuyazingatia katika mtazamo wa ushirikiano wa muda mrefu. Marekani Pia ilikuwa inakamilisha mtambo mkubwa wa Nyuklia huko Alaska; na mwingine wa silaha kali za anga [space to space Lasser Weapons] kuondoa hofu ya mataifa hayo "korofi" kuzipiku na kuziharibu Setelaiti zake zaidi ya 185 angani kufikia 2010. Serikali ya Jamhuri ya Muungano na maka za nchi washirika zina wajibu kuhakikisha kwamba; (a) kila mwananchi atakayetimiza masharti kuhusu umiliki wa ardhi anapata ardhi kwa ajili ya matumizi yake; (b) utaratibu unawekwa ili kuwezesha kuwepo umiliki wa ardhi unaozingatia mgawanyo linganishi ili kuwezesha kila mwananchi kumiliki ardhi kwa ajili ya makazi na matumizi ya kilimo, ufugaji au uanzishaji wa shughuli nyingine za biashara au kukuza kipato na (c) ardhi ina thamani na thamani hiyo inahifadhiwa na kulindwa na sheria za nchi. Inaandikwa ifuatavyo: Kwa Watanzania wengi 'wa kawaida,' Katiba mpya inahusu muundo wa Muungano wa 'Tanganyika' na Zanzibar. Awali ya yote, kwa jinsi lile basi lilivyojaa kwangu ilikuwa ni kioja cha mwaka kwamba liliweza kusafiri kuanzia Kampala hadi Dar es Salaam huku tukivuka vizuizi vya polisi visivyo na idadi, bila kutakiwa kupunguza mzigo na abiria! Vyombo vya umma havina budi kuwa na sifa hizi kwa sababu katika mfumo wa soko huria huwezi kulazimisha vyombo binafsi kukuza uzalendo, kuandaa vipindi vinavyolenga makundi yote, kuweka vipindi vya kukuza utamaduni wa ndani, n.k. Vyombo binafsi katika mfumo wa soko huria vinafanya biashara kama kampuni yoyote ile inayouza bidhaa sokoni. "Tangu mwaka jana hadi sasa (Julai 2014) kumeongezeka kampuni sita za mabasi ya abiria. Upinzani ukiendelea kuungana unaweza ukaizuia CCM isiukabe. Walikubaliana naye kwamba Bunge la Katiba liitupilie mbali Rasimu ya Pili ya Katiba iliyoandaliwa na Tume ya Jaji Joseph Warioba na iliyotungwa kwa kuyazingatia maoni ya wananchi. Miili yao ilikuwa imeungua sana na kwa mujibu uchunguzi wa madaktari, ilithibitishwa kwamba nao pia wamekufa kutokana na kuvuta hewa yenye moshi (smoke inhalation). Matamshi kama hayo aghalabu huwa ni chanzo cha umwagaji damu. Asilimia kubwa (96) ya wahojiwa ilisema 'ndiyo' na wakati asilimia 2 tu ilisema hapana. Sijui kama Kapoli alikuwa akienda kuabudu kanisani ama la, lakini nina hakika alikuwa mtu mwema kwa kiasi kikubwa. Uamuzi wa UKAWA kujitoa kwenye Bunge la Katiba ni wa lazima sasa hivi kwa sababu kubwa mbili; kwanza, kutaokoa mabilioni ya fedha ambayo yanaweza kuliwa tena bila huruma kwa kufanya vikao vya Bunge ambavyo havitaenda popote kwani uwezekano wa kupata Katiba mpya na kukamilisha mchakato huu kabla ya Uchaguzi Mkuu haupo. Marekani bado inaiunga mkono Israel lakini kuna ishara kwamba hata Marekani nayo imekwishaanza kuchoshwa na vitimbi vya Netanyahu. Sisi waumini wao tunafahamu kwa nini wanaombwa pale wanasiasa wanapoona inafaa 'kusukumia kesi ya nyani kwa tembo kuliko ngedere'! Inafaa masheikh na maaskofu wetu kutambua ya kuwa wanachofanya wanasiasa hao wanaowahitaji wakati wa shida zao ili kuwasukumia mzigo wao huku wakitabasamu, ni kuwatia upofu wasione upande wa pili wasiotaka wauone. Cha ajabu ni kwamba, 'mfariji' wangu aliyejitokeza wiki iliyopita ni mwakilishi wa nchi ile ile niliyoikosoa ya kwamba mahusiano yake na bara la Afrika yalikuwa na mushkeli, na kwamba lengo lake kuu ni kupora maliasili za bara letu. Mimi nilijua kuwa hii ilikuwa mbinu ya kuwatisha majangili kwa kuonyesha kuwa tuko imara na tumejizatiti kupambana nao. Alichonishangaza balozi huyo katika mahojiano hayo, hata hivyo, ni kwamba, hasemi chochote kuhusu hatua za Serikali ya China dhidi ya makampuni ya Kichina yanayoshiriki katika ufisadi barani Afrika hususan Tanzania! Chama cha Mapinduzi kinaweza kabisa kukubali kuwa kitakachojadiliwa iwe ni rasimu ya Warioba tu na maamuzi mengine na hivyo kuwafanya UKAWA wasiwe na hoja tena ya kusimamia. Mwalimu alikuwa na haiba na uwezo wa kushawishi mambo na kubadili sera hata alipokuwa hana tena madaraka rasmi serikalini na kwenye chama kinachotawala. Kama ni hivyo, je, hii si itachukua muda mrefu? Na adili ya jambo hilo ni ukweli kuwa duniani hapa mkubwa anapaswa kumheshimu mdogo, na mdogo pia kumheshimu mkubwa. Si lengo langu kuijadili na kuilaumu sana CHADEMA katika suala hili kwani hiki ni chama ambacho hakijapata kushika dola, lakini kwa CCM hakuna namna ambayo kinaweza kukwepa lawama kwa kuwafanya wananchi wapoteze imani nacho, na pia wapoteze imani na serikali yake. Kwa hakika, suala kuu linalokwamisha shughuli za Bunge la Katiba ni hilo pendekezo la Rasimu ya Tume ya Warioba kwamba muundo wa Muungano uwe wa serikali tatu badala ya mbili kama ilivyo sasa na kama ulivyo msimamo unaoshinikizwa na CCM. Nakutana na habari ya Rais Jakaya Kikwete kukumbuka utaratibu wake wa kuhutubia taifa kila mwisho wa mwezi. Wanasema kuwekeza mabilioni huko Marekani ni sawa na kuhifadhi nyama katika friji ambayo haifanyi kazi. Naona ni miaka tangu uje na ni miaka zaidi hadi Mama Bosi atakapoona ni haki yangu kupata mapumziko na kwenda nyumbani. Ijapokuwa CCM kimechoka, hata hivyo, kina hazina kubwa ya hila na vitimbi pamoja na mazoea ya kutumia ubabe. Lakini kuna haja ya kuwakumbusha viongozi wake kwamba umoja huo ukiraruka kazi ya kuutia viraka na kuwapatanisha wanaohasimiana haitokuwa kazi rahisi. Kwa hivyo, ili wafanikiwe ni muhimu viongozi wa upinzani wasihitilafiane na kuzozana juu ya mbinu za kupambana na serikali. Ya Muungano, ya Zanzibar, ya Dar na ya Tanganyika. Ni kitu gani mnafanya? Na hapo hatujaangalia vikwazo vingine ambavyo navyo vinaweza kabisa kusababisha mgogoro na ucheleweshaji. Magendo ya kahawa inaendelea usiku na mchana! Kwa mujibu wa BoT "habari zilizosambazwa kwenye mitandao kuwa kesho Jumatatu FMBE itafungwa na shughuli zote kuwekwa chini ya usimamizi wa Benki Kuu si za kweli ...na benki hiyo haipo chini ya usimamizi wa BoT na itaendelea kutoa huduma kama kawaida." Watanzania watakumbuka jinsi suala la utafiti wa mafuta na gesi asilia lilivyozua mtafaruku kwa Muungano Visiwani; japo, Kikatiba ni jambo la Muungano, liligeuka kaa la moto kwa Serikali ya Muungano hadi ikasalimu amri na kuliondoa kwenye Muungano bila masharti. Akasisitiza kwamba waziri Nyalandu anatumika na Wamarekani na kwamba mahali pekee pa kupata haki iwapo mamlaka za juu zitashindwa ni mahakamani. Mara kadhaa tumeishia kusikia watu fulani wamekamatwa kutokana na matukio ya mabomu lakini hadi muda huu vyombo vya dola havijawahi kuona japo umuhimu wa kuufahamisha umma maendeleo ya uchunguzi wao kufuatia kukamatwa kwa watu hao. Mfano mwingine ni Brazil ambayo ina benki yake ya maendeleo iitwayo BNDES. Hizo zilikuwa baadhi ya sehemu ambazo wenyeji wangu walikuwa na hamu kubwa ya kunionyesha. Nasema haya kwa sababu tayari Lembeli ametishwa kuuawa na ameiarifu polisi. Vinginevyo, Bunge au Baraza la Wawakilishi la Tanganyika litahijika kufanya kazi ya ziada kujadili na kupitisha sheria mbalimbali ambazo zitatumika upande wa Tanganyika. Hivyo, bila kuwa na mgombea kinara mwenye uwezo wa kufunika madhaifu mengi ya serikali ya CCM katika kipindi cha miaka kumi iliyopita, chama hiki kitaangukiwa na uzito wake. Kwa nini Marekani pekee ilishangilia hatua hii? Sir George anamkumbuka kama mtu hodari sana kwenye midahalo ambaye aliwavutia sana wanafunzi." Lakini cha msingi ni kwamba hizi ni fursa kwa majirani na kiwanda kuweka huduma hapa," anasema Dixit. Na kinachoonekana kwa sasa ni kwamba CCM hawako tayari kwa Serikali Tatu, kuna mengine basi, ya muhimu kwa nchi, ambayo CCM wako tayari nayo. Na kumbuka huyu ndiye aliyeongoza msafara wa viongozi wa dini uliokwenda Thailand kwa ziara ya kujifunza." Kuhusu uhusiano wa serikali kuu na serikali za mitaa; kwanza, uhusiano kati ya serikali za washirika wa Muungano na serikali za mitaa utakuwa ni ushirikiano wa maafikiano kulingana na masharti ya sheria, kanuni na taratibu za kiutendaji za utumishi wa umma ambazo zitaainisha mgawanyo wa madaraka baina ya serikali kuu na serikali za mitaa kwa misingi kwamba; (a) serikali kuu itakuwa na wajibu wa kutunga sera na sheria, itaweka viwango, ufuatiliaji na kufanya tathmini ya utendaji; na (b) serikali za mitaa zitakuwa na wajibu wa utekelezaji wa sera, usimamizi wa miradi ya maendeleo na utoaji wa huduma kwa wananchi. Ametaka tumpe msaada wa mafunzo, ufundi na uzoefu kutoka Shirika letu la Upelelezi [FBI] - Mamlaka ya Anga, Hazina, Idara ya Sheria na asasi zingine; na amesema anataka kupanua programu hizo". Ukiondoa hizo sita, tuna kampuni za mabasi za Machinga, Ng'itu, Southern, Maning Nice, Seth Star, Alhamdullilah, Buti la Zungu, Hamanju na Noraiz," anasema Ghadaf Chambo. La kujiuliza ni iwapo NDB na CRA zitakidhi mahitaji ya Bara letu katika uwekezaji na miradi ya maendeleo. Saba; Atajenga pia nyumba za wafanyakazi wa kiwandani wale ambao watakuwa na mikataba ya kudumu wapatao 1,000. Nimeng'amua chengine. Dini zote mbili zinafundisha kuwa baada ya hukumu ya Mungu kwa waja wake, miongoni mwetu tupo wema, tutakaoingia peponi na wapo waovu watakaoingia motoni. Na kwa hakika safari hizi ni mzigo kwa taifa letu linalokabiliwa na matatizo lukuki ya kiuchumi. Kuna watu wenye maoni kwamba ili kukomesha magendo ya kahawa, serikali iache ukiritimba wa mnada wa kahawa kuwa Moshi. Kwa haya, kwa nini tusiseme historia ya ukoloni inajirudia, kwa mataifa makubwa kuvamia Afrika?. Kashfa ya kwanza ni ule wizi maarufu wa mabilioni ya EPA iliyopelekea Gavana wa Benki Kuu, Dk Daudi Balali, kupotea katika mazingira ambayo hadi leo ni tatanishi. Watu hawa 10 walipaswa kuchuana ndani ya chama kuwania uenyekiti wa taifa, na anayeshinda ndiye baadaye abebe tiketi hiyo ya chama ya kuwania urais. Kahawa zikiwa kwenye mfumo huu huwa katika madaraja machache sana ( hasa kwa Arabica) na hayatofautiani bei. Maana ya kuweka jambo hili katika katiba ni kuwa hakuna chombo cha habari kitakachotishiwa, kitakachofungiwa, au kuingiliwa kwa namna yoyote ile, na mtu, taasisi au hata wamiliki, pale kinapokuwa kimetenda mambo yake kwa kufuata misingi ya taaluma, weledi, maadili ya uandishi wa habari na maslahi mapana ya nchi. Uchaguzi huo ndio uliozaa Serikali ya Mseto iliyotarajiwa. Na ukija safari ijayo, itabidi uje kusalimia kundi letu na kutupa uzoefu wako mpiganaji mwenzangu. Matamshi yake ni miongoni mwa sababu zilizowafanya wajumbe wa Bunge la Katiba kutoka Chadema, Chama cha Wananchi (CUF), NCCR-Mageuzi na wa vyama vingine walisusie Bunge hilo na kuzidisha mpambano kati yao na CCM. Hakika UKAWA na CCM kwa pamoja wamebeba dhamana kubwa ya hatma ya nchi yetu. Suala hili la namna China inavyoimaliza misitu ya Afrika liliwahi kuwasilishwa kwenye Baraza la Wawakilishi la Marekani (kamati ndogo ya Afrika) na Rais wa asasi ya uchunguzi wa biashara haramu za kimataifa za maliasili (Environmental Investigation Agency - EIA), Allan Thornton, Julai 28, 2005. Aliendelea kusema suala la uongozi halipaswi kuwa la umri bali uwezo. Jambo la kuchekesha ni kwamba yule mama mfanyabiashara, ukiacha maelezo anayopewa na kondakta haelewi kabisa fedha anazolipa ni za nini, kihalali alitakiwa atoe shilingi ngapi na kama alitoa rushwa ameepuka kutoa shilingi ngapi. Kuhusu uchaguzi na uwajibikaji wa viongozi wa serikali za mitaa; kwanza; kwa madhumuni ya masharti ya ibara hii, uongozi wa mamlaka za utekelezaji na wajumbe wa mabaraza ya uwakilishi watapatikana kupitia mchakato wa uchaguzi wa kidemokrasia unaozingatia; (a) viongozi wanapatikana kwa kuchaguliwa na wananchi katika ngazi husika; (b)viti vya uwakili sawa kwa wanaume na wanawake (c) uwakilishi wa watu wenye ulemavu; (d) uwakilishi wa watu wanaotoka katika makundi madogo katika jamii, na kwamba uchaguzi huo utasimamiwa na Tume Huru ya Uchaguzi. Nchi kama Tanzania inawajibika kutumia japo hiyo chembe ya uadilifu iliyobakia nayo kuikemea Israel kwa mashambulizi yake ya mara kwa mara dhidi ya Wapalestina kama haya wanayoyafanya sasa Gaza. Muundo wa Muungano ni suala la kiutawala, na kwa kiasi kikubwa linawahusu wanasiasa kuliko wananchi wa kawaida. Miongoni mwa waliohojiwa katika utafiti huu ni wahadhiri 10 wa Shule Kuu ya Uandishi wa Habari na Mawasiliano ya Umma (SJMC) ya Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, wahadhiri 7 kutoka Chuo Kikuu cha Mtakatifu Agustino (St. Anasema Sheikh Mangochi: Naomba nieleweke vizuri, si kwamba Rais wetu asisafiri nje ya nchi lakini nadhani kila Mtanzania anafahamu kuwa Rais Kikwete anasafiri mno. Kama nchi ingekuwa na mpatanishi au wapatanishi na watu wenye hekima robo tu ya ile ya Mfalme Suleiman, isingeyumba kiuongozi kwenye masuala mazito kama ilivyo sasa. Nyumba zaidi ya 2,100 ziliteketezwa na raia zaidi ya 100 waliuawa. Mwanzoni mwa makala hii nimewalaumu Watanzania kwa kupuuzia mambo ya msingi kwa mustakabali wa taifa letu. Douglas Fogg alizaliwa na kukulia katika mji huo wa Carsicana na baada ya kumaliza masomo yake ya elimu ya juu mwaka 1963, alijiunga na Jeshi la Wanamaji la Marekani na alitumikia jeshi hilo nchini Vietnam akiwa kama tabibu, ambapo alijeruhiwa mara kadhaa katika vita hivyo. Sasa mtu anaweza kusema, bila kusita, kwamba yanayoendelea Mtwara, yanaulekeza Mkoa wa Mtwara, na majirani zake, Lindi na Ruvuma, kwenye maendeleo makubwa, tena ya haraka. Hili limekuwa likijulikana tangu miongo mingi iliyopita. Ni pamoja na kuwakaribisha wageni wao kuwawinda wanyama ambao hawakuruhusiwa kwenye leseni ya uwindaji wakiwamo nyani, nyumbu, nyati, tandawala weupe na weusi, ndege mbalimbali pamoja na kanga, huku wakionekana kuwakamata wanyama wengine wadogo. Kwa maneno mengine, katiba itafanya umiliki wa vyombo vya habari (kitaaluma) uwe wa umma. Na wala tusitaraji ya kuwa matokeo yetu mabaya katika michuano hiyo iliyomalizika hapa mwishoni mwa wiki iliyopita yatawaamsha akina Nkamia na viongozi wengine wa michezo. Pili, nchini Tanzania mianya hiyo inaweza ikasababishwa na CCM ama kwa kuwanunua baadhi ya viongozi wa upinzani au kwa kuwafitinisha. Rais akicheka, wao watacheka zaidi. Kwa vile dalili zote zilizopo zinaonyesha kuwa mchakato huu umegota na kuendelea kwake kunategemea kwa kiasi kikubwa kupiga magoti kwa CCM basi nimeonelea niandike waraka huu wa wazi kwa uongozi wa UKAWA, wanachama na mashabiki. Baadhi yao huenda wakaingiwa na hofu na wakawa tayari kuiridhia serikali na wengine wakaamua kuendelea kusimama kidete. Chambo anahusisha moja kwa moja ongezeko hilo la kampuni za mabasi na idadi ya mabasi na ugunduzi wa gesi na ujenzi wa viwanda unaoendelea Mkoa wa Mtwara. Ilikuwa ni jambo la faraja kwangu kuona wanawake walivyoamka na kuchangamkia fursa za biashara. Matokeo yake, tukachapwa bao 2-1. Kauli hizo kwenye hotuba yake hiyo zilimaanisha ya kwamba hata kabla Tume ya Warioba haijaingia kazini kukusanya maoni ya wananchi, yeye Rais Kikwete tayari alishakuwa na msimamo wake. "Wakati Sir George yupo shule ya Tabora Boys, alimwona Mwalimu J. Waathirika wanamshutumu Nyalandu kuwa anatumiwa na Wamarekani! Vikao vyetu vya akina dada wa Tanganyika tunaowahudumia Watanzania vinaendelea na nakuambia, tukikaa pamoja, tunaweza kushindana hata na nyinyi kaka zetu wa Tanganyika. Cha kushangaza, maridhiano yalifikiwa bila Tume za Kitaifa zilizozoeleka, zilizotafuna mabilioni ya fedha bila kuleta suluhu. Changamoto nyingine ni vijana kubadili mtazamo wa kuyakimbia au kuyaogopa masomo ya sayansi kwa kuwa huo ndio ukombozi kwa Wazalendo kushika uchumi wa gesi; kujitolea (kwa vile) uzalendo umekuwa ni tatizo katika maeneo mengi nchini, na, uhusiano kati ya Serikali, sekta binafsi, asasi za kiraia na wananchi yanapaswa yaboreshwe kupitia viongozi wa dini mbalimbali. Yaelekea hakuna anayefahamu kwanini alikuwa kimya kitambo sasa. Kiasili watu wanaounga mkono CUF walikuwa ni maadui wa CHADEMA kisiasa. Sababu kuu ni yeye tu kutangaza nia pindi ambapo nchi inahangaika kweli na mchakato wa kupata Katiba Mpya, jambo ambalo litaweza kubadilisha kabisa sura ya siasa nchini. Hatuwezi kukubali kuona wananchi wanaonewa tukakaa kimya'. Mabadiliko haya yana manufaa makubwa kwa maana kwamba mwenyekiti mpya wa kitaifa wa CCM hupata fursa ya kukisuka upya chama hicho na hata kukifanyia mageuzi (ikibidi) kabla hajajitosa kwenye mbio za kuwania urais. Watendaji wake, waajiriwa wake wanawajibika kwa umma, kupitia taratibu zitakazokuwa zimewekwa (Unaweza kusoma: "Wazanzibari ni miongoni mwa wanachama wa kundi la Al-Qaida lililolipua ubalozi wetu mwaka 1998. Asisubiri mpaka bomu limdhuru kiongozi ndio atambue kuwa ugaidi ni hatari (na sifa nyingine ya ugaidi ni kuwa haubagui - haichagui kati ya mlalahoi au kigogo japo hadi sasa wahanga wamekuwa walalahoi pekee). Hoja hiyo ya Marekani ni hila ya kuturushia mchanga machoni tubabaike ili tusiweze kung'amua ni nini hasa dhamira ya kuundwa kwa jeshi hilo na linaendesha shughuli zake kwa manufaa ya nani na kwa madhara ya nani. Au atasubiri mpaka Bunge limripukie kama ilivyokuwa kwa waliomtangulia? Hali ile ilipelekea kuanzishwa kwa vikundi kadhaa vya kigaidi vya Wayahudi vilivyopambana na Waingereza. Takriban zote zimeiruhusu Marekani ama iwe na kambi zake za kivita katika ardhi zao au ijitanue kwa njia mbalimbali ndani ya mipaka ya nchi hizo. Asilimia karibu 2 ilisema 'sijui'. Hapa hakuna division four, wala division zero. Katika hali ya kawaida, haiwezekani chama tawala kikakubali kuiingiza nchi katika jambo kubwa na gumu la kuandika katiba bila utafiti wa kutosha na wao wenyewe kuwa na mwafaka mpana iwezekanavyo ndani ya chama na serikali. POLE sana mpenzi wangu, Eti, nyinyi vijana hamtakiwi kutoa maoni. Lakini pia, funzo la nne, kwa fikra za ubepari wa demokrasia ya kiliberali ni kwamba mtu yeyote anaweza kumiliki vyombo vya habari. Ikiwa UKAWA watavuka changamoto hii, CCM wana hali mbaya katika uchaguzi ujao. Waisraeli waliachwa na mawazo kuwa wauaji walikuwa wakitafutwa na huenda wakawa wamejificha katika eneo lolote la Palestina, labda nyumbani, shuleni, chuoni, msikitini, mgahawani au hata ofisini. Katiba mpya iwe na kifungu kitakachoainisha wajibu wa vyombo vya habari kama Mhimili wa Nne katika jamii na jinsi vinavyopaswa kuwajibika kwa jamii. Yaani kwamba wana mbinu watakayoitumia kupata akidi inayotakiwa kisheria kupitisha vifungu vya rasimu hiyo ya Katiba. Kama si kutumika kwa yasiyotuhusu, ni nini?. Pamoja na mambo mengine mazuri ndani ya sheria hiyo, tatizo ni kwamba Chiluba alikuwa na maslahi yake makubwa humo ndani. Viwili kati ya vikundi hivyo ni Irgun na Stern. Akaongeza kuwa ni muhimu kuwa na umoja kama Brics ambao utakabiliana na nchi za Kaskazini kwa kufanya nao mazungumzo ya kistaarabu na kuheshimiana badala ya kutishwa na vikwazo. "Watanzania, Wachina na Diplomasi ya hundi" nilieleza kwa kirefu ufisadi unaofanywa na makampuni ya Kichina katika Tanzania unaoanzia kwenye kutoa rushwa kubwa kubwa ili yashinde zabuni hadi kwenye kupora maliasili za nchi yetu; hususan pembe za ndovu na madini. "...alikuwa ni mmoja wa watoto niliowapenda sana wakati huo," alisema ofisa huyo. Wakati nakata tiketi sikujua kuwa basi lile lilikuwa likipita njia ya Bukoba. Badala ya kulazimika kulala Arusha na kuja Dar es Salaam asubuhi, anaweza akaamua kubaki huko huko. "Alikuwa ni kijana mpole na anayeonekana kujali kuhusu uhai wa mwingine," alisema Jaji huyo ambaye kwa sasa amestaafu. Labda kweli kwa kuwa aliwanunua katika uchaguzi uliopita) wananchi wake wanataka mbili. Hizi ni dalili za wazi katika kuonyesha kwamba chama hiki kimechoka kutawala, na kwa kweli wapiga kura wanakilazimisha kukaa madarakani. Majuzi yalipoanza mapigano ya sasa baina ya Israel na Hamas, Nyetanyahu akizungumza kwa lugha ya Kiyahudi kwenye mkutano na waandishi wa habari alisema jambo ambalo si wengi walilidaka. " Ukimpatia Mwenyekiti wa Kijiji Shilingi laki tano hawezi kukuingilia kukuzuia kununua kahawa kwa magendo, ukiwa na milioni tano mkononi, awe polisi au mkuu wa wilaya hawezi kukukamata ukiwa na mzigo wa kahawa za magendo na unataka kuzivusha kwenda Uganda. Ni katika mazingira haya ya kufumbia macho uvunjaji sheria ndiyo ajali kubwa hutokea. Na badala ya kulitafutia ufumbuzi wa dhati suala la kukwama kwa mchakato wa Katiba pande zote mbili zinaendelea kupakana matope kwenye mikutano yao ya hadhara na kwenye vyombo vya habari. Lakini tumekaa na kutafakari. Matumaini yetu ni kwamba soko la saruji litapanuka." Ni kwa sababu Netanyahu alitaka kutumia tukio hilo ili kusukuma mbele maslahi na agenda ya utawala wake. Yanajuwa kuchagua. Au labda sisi si binadamu, ni mahausigali (daima msichana hata tukiwa na miaka 30) ndiyo maana hatuwezi kutetewa na hawa magwiji wa haki za binadamu. Hilo ni juu ya kila mtu na Mungu wake. Sijui tunaelekea wapi lakini nadhani ni vema wakati huu tunajiandaa na Uchaguzi Mkuu hapo mwakani tukakuna vichwa na kujiuliza kuhusu hatma ya Taifa letu. Ninachojaribu kueleza hapa ni kwamba hali ingekuwa tofauti kama uchaguzi mkuu wa CCM ungeutangulia uchaguzi mkuu wa rais na wabunge ili hatimaye huyo anayechaguliwa kuwa mwenyekiti wa kitaifa wa CCM ndiye awe anagombea urais kwa tiketi ya chama hicho. Pili; mtu aliyefunga ndoa na raia wa Jamhuri ya Muungano anaweza kutuma maombi ya kuandikishwa kuwa raia wa Jamhuri ya muungano. Lakini ngoja niishie hapa maana namsikia Mama Bosi anabamiza mlango wa gari hivyo sasa hivi nitasikia Hidayaaaaaaaaaaaa. Yafuatayo ndiyo maoni ya wahojiwa yakiwa yamepangwa kutokana na uzito yaliopewa katika hojaji: Mmoja wa wanawake hao aliyejitambulisha kwa jina la Hidaya anayefanya biashara zake Tiptop, Manzese, Dar es Salaam, aliniambia sasa wanawake wameamka na hawako tayari tena kubweteka kusubiri kuletewa na wanaume. Nne; bila kuathiri masharti yaliyotangulia ya ibara hii, nchi washirika zitaweka utaratibu wa kisheria wa matumizi ya ardhi na maslahi katika ardhi kwa madhumuni ya ulinzi wa Jamhuri ya Muungano, usalama wa taifa, amani ya nchi, maadili ya taifa, afya ya jamii na mipango mingine ya matumizi ya ardhi. Na ingawa wasaidizi wake wanakataa lakini sidhani kama tunakosea tusemapo kwamba Obama aliamua kuandaa mkutano huu baada ya kutanabahi kwamba China imeipiku Marekani katika nyanja za diplomasia, uwekezaji na biashara. Badala yake magazeti yakapewa habari za kupotosha, nao wakawapotosha Waisraeli na ulimwengu mzima. Hii ni misaada ya silaha inayopewa Israel, kuanzia mabomu ya machozi hadi madege ya kivita aina ya F-16, Apache, Cobra, Black Hawk, Hercules na kadhalika. Haraka ya nini? Labda hawa wataendelea kutusikiliza. Rais Akinuna, wao watanuna zaidi. Yaani Waafrika wawekeze Afrika. Viongozi walioalikwa ni wa nchi ambazo Marekani inazihesabu kuwa miongoni mwa washirika wake. Kumbe hata yeye alianza kama mfanyakazi wa nyumbani. Ukweli ni kuwa hili ni suala la nchi moja kuivamia na kuikalia nchi nyingine kwa kutumia nguvu za kijeshi. Hao ndio waliotoa mwelekeo wa mipaka kwenye Mkutano wa Berlin kwa kigezo cha "maeneo ya ushawishi" [areas of influence] kwa Taifa moja kustahili kugawiwa nchi kule ambako "wavumbuzi" wake walitangulia, na pengine kujipatia mikataba ya machifu wajinga ya "kuuza" nchi zao. Mazungumzo ya amani baina ya Israel na Palestina yaliyokuwa yakiendeshwa na Marekani yalivunjika na Rais Barack Obama ameilaumu Israel. Pengine si vibaya hapo hapo kuhoji kwamba isingekuwa Januari Makamba kuwa na mzazi ambaye alikuwa Katibu Mkuu wa CCM wakati anagombea ubunge 2010, angepita bila kupingwa? Sasa, baada ya balozi mwenyewe wa China kukiri ufedhuli na ufisadi wa makampuni yao hapa Tanzania, niseme nini zaidi kwa waliokejeli nilichokiandika mwaka 2012 zaidi ya kuwakumbusha leo ukweli ule wasioupenda?! Kwa ufupi, msimamo wangu kuhusu hili uko wazi kabisa, na nimekuwa sichoki kuurudia mara kwa mara; nao ni kwamba China si rafiki wa kweli hata kidogo wa bara la Afrika, na kwamba hiyo inayoitwa misaada au mikopo ni ghiliba tupu kwa watawala wa Afrika ili wafumbe macho wakati makampuni ya nchi hiyo yakipora malighafi na maliasili za bara hili kwa ajili ya viwanda vyake. Halafu tutakuwa tunaulizana mbona ajali zinatokea sana!? Ukiacha njia ya kupitia mkoa wa Kagera, na mikoa ya kati ya Tanzania ambayo nilipita wakati wa kwenda Kampala; njia nyingine ya kusafirisha mizigo kati ya Kampala na Dar es Salaam ni ile ya kupitia Arusha hadi Nairobi kisha kuingia Uganda kupitia mpaka wa Busia au Malaba. Hicho kitu kidogo inachopewa na Israel imekuwa sababu ya kuwaziba midomo akina Shein na Pinda wasithubutu kuyadhukuru mashambulizi yanayofanywa na Israel dhidi ya wakaazi wa Gaza. Majibu yake yalikuwa ya kumfagilia kijana huyo na kwamba ameshatekeleza ahadi nyingi alizoziahidi. Kama kodi kubwa ni kikwazo ni vema viwango viangaliwe upya. Kama wanaoomba kununua kahawa ni makampuni zaidi ya ishirini vikiwemo na vyama vya ushirika, basi zaidi ya shilingi milioni ishirini zitakusanywa ili kuendesha kikao hicho. Kama vile Nyalandu alikuwa akimsubiri Msigwa afumuke, haikuchukua muda Waziri akatangaza kufuta vitalu vyote vilivyokuwa chini ya GMS. Hii nakutunukia wewe Mwl. Jingine la Kikwete linalowakera baadhi ya wakuu wa Marekani ni kushindwa kwake kuwachukulia hatua wakiukaji wa haki za binadamu walio kwenye vyombo vya usalama vya Tanzania. Mabasi ya kampuni hizo huondoka Mtwara kila siku kuanzia saa 12 asubuhi, na haya ni mabasi mapya. Mama yule mfanyabiashara ilimbidi tena atoe lakini mbili za Kiganda tulipofika, Busia, kwa mamlaka ya mapato ya Uganda, fedha ambazo pia hazikuwa na risiti. Harakati na shughuli za "Africom" zimetanuka kwa kiwango kikubwa sana na cha kutisha. Washiriki walieleza jinsi wanavyoona hali ya mambo. Ushindi wa Ujerumani katika Kombe la Dunia mwishoni mwa wiki iliyopita unaweza kuwa na umuhimu mkubwa kwa Watanzania wengi kuliko hatma ya usalama wao kutokana na matukio mfululizo ya mabomu, mgao wa umeme, hali mbaya katika hospitali zetu, nk. Tunaambiwa kuwa kutolewa kwa hifadhi za taifa kwa wawekezaji kumewaunganisha Nyalandu na Lembeli. Magenius wetu walipoamua kuwaweka wabunge wote, wawakilishi wote kuwa ni wengi zaidi (majority) kwenye Bunge la Katiba waliweka kimsingi kikwazo kikubwa zaidi cha kufikia Katiba mpya. Katika muda wa wiki mbili jumla ya Wapalestina waliouliwa ni zaidi ya 170, wakiwemo watoto 25. Kikao cha mwisho ni cha kuyapigia darubini masuala ya utawala na namna ya kuutengeneza utawala uweze kuwapatia wananchi huduma muhimu. Lakini tufanyeje? Raia Mwema linaloongozwa na kauli mbiu ya 'Muungwana ni Kitendo' limefanya kweli, limemtaja jangili na mtandao wake wote. Kwa maneno mengine wadau wengi wa sekta ya habari wanaofanya kazi katika sekta hiyo wanaamini kuwa katiba mpya iliyo katika mchakato wa kuundwa sasa inapaswa kutoa ulinzi kamili wa haki na uhuru wa vyombo vya habari ili vitoe mchango wake muhimu kwa kuzingatia dhima yake. Lengo la waraka huu wa wazi ni kutoa wito kwa UKAWA kujitoa mara moja kwenye mchakato huu kwani uwezekano wa wao kurudi na kusalimu amri mbele ya matakwa ya wenye nguvu ni sifuri. "Polepole wanaona kuwa zile ahadi ni za kweli. Shell, BP, Antrim, Amoco, Texaco, Ophir, British Gas, Tullow, Artumas, Maurel & Prom, Statoil, na mengineyo lukuki; mithili ya kundi la ndege tai likigombea mzoga. Na watu hawa wanapokuwa madarakani hutumia vibaya vyombo vyao - ambavyo hupaswa kuwapamba wao na kubomoa wapinzani wao - na huwa hawako tayari kuona vyombo makini vyenye sauti au maudhui yanayowakosoa vikifanikiwa kuaminiwa na wananchi. Ndiyo maana wengi (asilimia 68) walitaka Baraza lipewe nguvu na katiba mpya katika kusimamia uwajibikaji wa vyombo vya habari. Ni ajabu kwamba Tanzania ya leo ina viongozi kama Shein na Pinda wasiotambua ya kuwa matatizo mengi ya Mashariki ya Kati hayabakii huko huko Mashariki ya Kati bali huvuka mipaka na kutapakaa katika sehemu nyingine za ulimwengu huu wetu. Pia kumekuweko na mawazo potofu kuwa yanayofanyika huko Palestina ni vita baina ya pande mbili na kuwa ukitaka amani basi pande zote lazima ziache mapigano. Wakati nakwenda Uganda (kupitia njia ya Nairobi) nilibahatika kukaa na mama mmoja mfanyabiashara aliyekuwa akisafirisha vinyago. Hayo yalisemwa na Rais Dilma Rousseff wa Brazil, alipoweka wazi nia ya benki hiyo kuzisaidia hata nchi ambazo si wanachama wa Brics. Jeuri hii ya kutofika mahakamani Kamran ameipata wapi. Kwanza mwakilishi wa GMS ametamka kuwa Nyalandu anatumikia maslahi ya Wamarekani. Iwapo watu wamefaulu kihalali ni sawa. Ninakubali kwamba mahusiano baina ya mataifa yana unafiki wake na hasa shughuli za kiitifaki. Tanganyika haina wawakilishi kwenye Bunge la Katiba, rais wake hajahusishwa katika kuunda tume wala kuhusishwa kwa namna ya mchakato wa Katiba kwa sababu rais huyo hayupo. " Hapa kuna soko kubwa la saruji. Sehemu kubwa ni mashine, vifaa vya ujenzi na malighafi. Na mwisho, kwamba katiba mpya iwe na kifungu kitakachotamka kuwa usajili na usimamiaji wa vyombo vyote vya habari ufanyike chini ya wizara moja. Januari 19 na 20 mwaka huu, viongozi hao wa dini wa Mikoa ya Lindi na Mtwara walikutana na uongozi wa Wizara ya Nishati na Madini, katika Hoteli ya Whitesands kupata uelewa mpana na stadi juu ya rasilimali gesi na mafuta kwa amani na maendeleo endelevu. Je, kondakta alikuwa akilipa kweli fedha hizo ama ulikuwa mchoro wa kondakta wa kufukia mashimo kutokana na ukosefu wa abiria, sijui. KATIKA makala ya mwisho nilieleza kwa kifupi mabadiliko yaliyotokea katika sekta ya habari na mawasiliano tokea miaka ya 1990 nchi yetu iliporejea katika mfumo wa demokrasia ya vyama vingi na soko huria. Bajeti yake ya kijeshi kwa mwaka huu pekee, ni zaidi ya dola za Kimarekani bilioni 131.6. JK: Haya na vyama vya wafanyakazi viko wapi ? Kuna mtu kaniambia kwamba sisi tunapaswa kuwa chini ya chama kinaitwa CHODAWU lakini sijawahi kuona hiki chama mahali popote. Wakati mwingine bei ya Uganda na ya Tanzania inakuwa sawa, ila tofauti ni kwamba ukiuuza kahawa yako hapa Tanzania, unakutana na makato mengi na ukiiuza Uganda, hakuna makato ya aina yoyote ile, na usafiri ni mzuri kwani wafanyabiashara wanaweza kuifuata kahawa hadi mlangoni kwako. Itabidi nasi tuwekeze badala ya kufuja rasilimali zetu katika mambo ya anasa na ubadhirifu. Hata mimi, baada ya miaka yote hii, nasimangwa na MB na hata kutishiwa kufukuzwa nikitoa wazo kwamba nahitaji kujiendeleza na mimi huko Binti Bosi anarudi nyumbani na kufaidi vitabu kila siku wakati nampikia, na kumfulia na kufanya kazi zote za ndani ili aweze kuwa mtetezi wa haki za binadamu mbele ya safari. Na isitoshe alikuwa na Rais Jakaya Kikwete jimboni kwake siku chache tu baada ya mahojiano yake. Aidha, hii itaokoa mamilioni ya fedha za walipa kodi zitakazohitajika kugharamia ziara ya watu kama kina Martin Fltecher pale Waziri atakapolazimika 'kuwahonga' ili waandike kinachoitwa a balanced story. Funzo la tatu, si kweli kwamba tishio la uhuru wa vyombo vya habari linatoka serikalini peke yake, la hasha. Tena mapishi yoyote mazuri yanachukua muda. Nne; mtoto aliyezaliwa katika ndoa iliyorejewa katika ibara ndogo ya (pili) ataendelea kuwa raia wa Jamhuri ya Muungano isipokuwa kama ataukana uraia huo au ataomba na kupata uraia wa nchi nyingine. Mpenzi wa enzi, HUJAMBO mume wangu mtarajiwa, pamoja na mashemeji na mawifi watarajiwa? Kweli, hatuwezi kujilinganisha na 'nchi' kama England walioibuka kidedea kwa idadi ya medali, lakini mbona majirani zetu wa Kenya wameweza kufanya vizuri mara kadhaa zaidi yetu? Na kabla sijamaliza kujiuliza kuhusu safari za Rais Kikwete nje ya nchi ni kutana na lundo la habari za kusikitisha kuhusu ajali zilizopoteza maisha kadhaa ya Watanzania. Japo hicho ni kipengele kimoja tu katika mapendekezo kuhusu Katiba hiyo, kwa makusudi kabisa, wanasiasa wetu wameligeuza suala hilo kuwa ndio msingi wa Katiba hiyo. Hiyo ilitokana na ukweli kuwa katika mfumo wa demokrasia ya vyama vingi na soko huria (kama ilivyobainisha ripoti ya Nyalali 1992) serikali haipaswi kuwa kiranja wa vyombo vya habari. Lakini kama matatizo yote yaliyopo katika mfumo wa kodi hayazungumzwi kwa sababu wafanyabiashara wamepata njia za mkato ina maana wanaofaidika na watakaoendelea kufaidika ni watumishi wa umma wanaofisidi mapato ya serikali. Tofauti na wilaya nyingine, Wilaya ya Karagwe kuna michango mingine kama vile kukiwezesha kikosi cha kuzuia magendo ya kahawa. Anasisitiza Mkopoka: Macho hayo hayo lakini humkanganya anapochagua mawaziri au marafiki zake wa karibu au wakuu wa chama chake au hata misimamo ya kisiasa. Najilazimisha kuamini kuwa habari hizi zitamfurahisha sana Waziri mwenye dhamana, Lazaro Nyalandu, ambaye amekuwa akikosa usingizi kutokana na janga hili la ujangili. Wawekezaji wengi wanapenda kuja kuwekeza Tanzania. Ni hatari kwa Taifa, kwa Bunge Maalum la Katiba, zama hizi za kiu ya demokrasia na utawala bora, kubeza na kuchanachana Rasimu ya Katiba bora kama ile ya Tume ya Jaji Warioba, yenye kusimamia "tunu" saba za Taifa, kwa maelekezo ya "kiranja mkuu" huyo. Na tokea hapa amejitahidi hadi kumiliki vyerehani vitatu. Akitoa ushahidi wake mtaalamu wa uchunguzi wa moto Vasquez aliiambia Mahakama kwamba kulikuwa na vidokezo vitatu ambavyo vilikuwa vinaonyesha dhahiri kwamba moto ule uliwashwa kwa makusudi na mikono ya mwanadamu. Kwa nini wasiwe jasiri na kuwaeleza hao wanaowatuma waachane na hili na lile ndipo waupokee wokovu wa Mungu na taifa lipone? Pendekezo jingine lililotolewa ni kulivunja Bunge la Katiba na kufanywa kura ya maoni kuwauliza wananchi iwapo wanataka muundo wa Muungano wenye serikali mbili au wenye serikali tatu. Majuzi nimeshuhudia picha kadhaa zinazoonyesha jinsi hali ilivyo mbaya katika hospitali ya taifa Muhimbili. Kwa miezi mingi kila mtu anadai kuzungumza kwa niaba yetu tu, kila mtu anadai anajua sisi tuna maoni gani. Douglas Fogg, aliyekuwa ofisa wa cheo cha juu wakati huo katika kitengo cha uchunguzi wa moto katika mji huo wa Corsicana ndiye aliyefanya uchunguzi wa awali katika nyumba hiyo. Wakati sisi tunasikia akina Nkamia wakitoa visingizio vya kitoto, wenzetu Kenya watakuwa wakipongeza wanamichezo wao waliokuja Glasgow kuiwakilisha nchi yao kwa dhati. Na pili, kwa kwenda kinyume cha makubaliano ya awali kwamba Bunge Maalumu la Katiba halitojadili kingine ila Rasimu ya Pili iliyowasilishwa na Tume ya Mabadiliko ya Katiba chini ya uenyekiti wa waziri mkuu wa zamani Joseph Warioba. Je, ni kwa sababu wanaumizwa kuwaona wananchi wanaowawakilisha wakiumizwa kutiwa vilema na kuuawa, au wanajali zaidi jinsi ambavyo wapiga kura wao watakavyowapima mwaka 2015? Netanyahu akatumia majeshi yake kuvamia makazi ya Wapalestina kuanzia Ukingo wa Magharibi na Jerusalem ya Mashariki hadi ukanda wa Gaza. Wengine huamua kujiua wenyewe hata kabla hawajafikishwa mahakamani. Ukifanya kitu uwe na hakika kwanza, kwamba unachokifanya hakitakuletea matatizo. Unasikia mchapakazi mwenzangu. Kuendelea kufanya vikao vya siri na kuyapitia mapungufu yaliyojitokeza kwenye awamu ya kwanza, kisha watoke kwa pamoja na kwa kauli moja ya namna ya kwenda mbele. Baadhi ya habari hizo zinaweza zikawa za kweli; nyingine zitakuwa ni za kubuni tu. Bila ya shaka ikiwa hivyo ndivyo afikirivyo Netanyahu basi lazima aambiwe ya kwamba ikiwa kuundwa kwa dola huru ya Palestina si suluhisho kwa Israel hatua ya Israel ya kuendelea kuyakalia maeneo ya Wapalestina nayo pia si suluhisho. Na msimamo huo ni kutokubali muundo wa serikali tatu hata kama ndio wananchi wanaoutaka. Na ndivyo ilivyotokea, kwamba, Mapinduzi yaliyomng'oa madarakani Shah wa Irani, yalibuniwa na Ayatollah Khomein wakati akiwa uhamishoni nchini Ufaransa. Na sisi tunatengeneza katiba ya kwetu maana ile ya wanene haituoni. Wakiuza kwa magendo hakuna makato, wanapata fedha yao yote na kuiwekeza kwenye shughuli zao nyingine za maendeleo. Alimwambia pia kwamba kiwanda hicho kilikuwa na hakika ya umeme kwa vile kilikuwa kinazalisha umeme wake chenyewe kutokana na mradi wake wa umeme wa gesi. Huu muda na utaratibu wakufanya hili kabla ya uchaguzi mkuu nao inaonekana haupo hata kama tukitaka sana. Kwa hakika, kauli zake hizo za kuikejeli Rasimu ya Pili ya Katiba na kuponda maoni ya wananchi juu ya muundo wa serikali tatu wanaoutaka ndizo hasa zilizosababisha mkwamo huo. Kwa sababu tunawapa masharti? Mathalani kampuni kubwa kubwa hujitangaza kupitia vyombo vya habari kwa kulipia matangazo yake. Na kwa nchi zingine barani Afrika, mkakati wa Marekani ni huo huo wa uvamizi wa kijeshi, kupindua au kubadili serikali za nchi na kuweka madarakani au kuimarisha serikali zenye kuipigia magoti kuiruhusu kupora rasilimali kwa kushirikiana na nchi washirika wake wa Ulaya. Lakini jambo moja kubwa nililojifunza kuhusu siasa za vyama vingi ni kuwa wafuasi wa vyama vya upinzani kwa kawaida huwa na mwamko zaidi wa siasa kuliko wale wa chama tawala. Akitabiri juu ya mashambulizi ya "Septemba 11" ya 2001, Nostradamus aliandika: Mapema Julai 2007, Waziri wa Mambo ya Nje wa Marekani wakati ule, Condoleezza Rice, alimwalika Marekani, Rais wa Msumbiji, Amando Guebuza; kumpa somo juu ya AFRICOM na kumwahidi msaada wa dola milioni 500 kama angeruhusu Vituo vya Kijeshi vya Marekani nchini mwake. Kuwa na asasi muhimu na nyeti kama hizi, zikawa zinatambulika kama asasi zinazoongoza katika kuwanyima wananchi haki yao na uhuru wao ni kukubali kwamba nchi yetu haina uhuru. Aaaamiin. Wakati huo huo wapelelezi wa polisi walianza kusikia habari za ugomvi wa mara kwa mara kati ya Willigham na mkewe, Stacy, zikiwemo tuhuma kwamba kuna wakati aliwahi kumpiga mkewe ili amsababishie ujauzito kutoka. Mtu; Spika akaamuru askari wawatoe nje wabunge hao, na hoja yao ikazimwa. Kila upande unapuyanga kivyake, na ndiyo maana imani kwa wananchi inazidi kupungua, na hali ya kukata tamaa inazidi kuongezeka. Kazi za kiongozi wa dini ni kuwahubiria watu wasitende dhambi na kama wakifanya basi watubu. Sasa hali unayoiona ni ya kujenga na kurudisha amani. Hii ndio sababu Wapalestina wengi wanaishi kwenye makambi ya wakimbizi ndani ya ardhi yao na hata katika nchi jirani kama vile Lebanon. Pia raia hawakutaarifiwa kwa vile waandishi walipewa amri ya kutodadisi wala kuandika ukweli kuhusu mauaji hayo. Alikuwa anatuzuga kutangaza wakati uwezo hana? Willingham na mkewe aitwaye Stacy aliyekuwa na umri wa miaka 22 wakati huo walikuwa hawana pesa za kujikimu. "Yale mliyosema kwenye vyombo vyenu (si Raia Mwema) kuhusu Mkuu wa Mkoa (Kanali mstaafu Dk. Joseph Simbakalia) wala hayakuwa ya kweli. Katika "kuwatafuta" vijana watatu, Wapalestina zaidi ya 600 walikamatwa na kuteswa, baadhi yao wakiwa wabunge katika bunge la Palestina. Ndiyo maana kazi ya taasisi hizi za Brics itakuwa ni kuwekeza kwa ajili ya maendeleo ya kijamii. Ingawa kusamehe si lazima uwe umeombwa radhi, lakini kuomba radhi ni jambo jema linalopaswa kuutangulia msamaha. Sitauliza kwamba alikuwa wapi wakati wa Operesheni Tokomeza na kwamba alikuwa anapokea mshahara au la. Vipi na kwa kiasi gani Serikali ya Muungano ilishirikishwa katika kufikia SUK?. Ukweli, kinyang'anyiro cha Wazungu kuigawana Afrika, hakikuanza na Mkutano wa Berlin kama wengi tunavyoamini, bali huo ulikuwa Mkutano wa kilele kufikia hatua hiyo. La hasha, najenga hoja. Hivyo Rais wa Marekani akashindwa kutekeleza makubaliano ya G-20. Nyerere aliweza kufanya hivyo wakati wa urais wa Ali Hassan Mwinyina wa Benjamin Mkapa. Vitu hivyo viwili - kuomba radhi na kusamehe, vimefungamana. Kati ya hivyo ni kiwanda cha saruji cha raia wa Nigeria, na mmoja wa wafanyabiashara matajiri wakubwa katika Afrika, Aliko Dangote. Bosi kidogo apaliwe. 'Enzi za Mwalimu, hatukufundishwa kuombaomba. Msimamo mmoja ni wa kuyatilia nguvu maslahi ya mashoga na kuzihalalisha ndoa za jinsia moja. Nimeuliza hapo juu, ni kwa nini operesheni kama hizi hazifanyiki katika maeneo mengine, ambayo kwa kweli ni muhimu kwa binadamu wa nchi hii kuliko wanyamapori walivyo? Likiguswa suala la misaada nasi tunashituka: Tangu vyama vya upinzani viungane na kuunda Umoja wa Katiba ya Wananchi (Ukawa) vimekuwa vikiahidi kwamba katika Uchaguzi Mkuu ujao vitamsimamisha mtetezi wao mmoja kugombea kila nafasi kutoka ya urais, ubunge, uwakilishi (Zanzibar) na ya viti vya serikali za mitaa. Hebu fikiria. Wapalestina hawana vifaru wala ndege za kivita. Yaani uongozi utakuwa unazunguka badala ya kushikiliwa na China, tofauti na WB ambayo ni lazima iongozwe na Marekani na IMF lazima iongozwe na nchi ya Ulaya. Mwana CCM naye akajibu mapigo kwa kuzitaja kashfa mbalimbali anazodai zinawaandama viongozi wa kitaifa wa CHADEMA ikiwepo ile ya Katibu Mkuu wake kulipwa mamilioni ya shilingi kwa mwaka kama mshahara; ilhali wenyeviti wake mikoani na wilayani hawalipwi chochote, na wanafanya kazi za chama kwa msingi wa kujitolea. Tulipofika mpaka wa Namanga, ili kuvusha karibu viroba vitatu vya vinyago alivyobeba kondakta alimwomba yule mama mfanyabiashara shilingi alfu hamsini za Kitanzania kwa ajili ya kuwapoza watu wa misitu. Hii ni dharau na uporaji wa mamlaka ya Rais wetu. "Kwa hiyo kwenda mbele, zipo kampuni zitakazoongeza idadi ya mabasi, hasa ya mchana. Lakini ni dhahiri pia kuwa vyombo vya habari katika nchi zenye demokrasia changa bado vina changamoto kadha wa kadha ambazo zinahitaji vyombo hivyo vitoe mchango mkubwa zaidi kuliko ilivyo katika demokrasia zilizokomaa. Ingawa Profesa Lumumba anaona ya kwamba kumshinikiza Rais Kikwete atuombe radhi ni kudhalilisha urais, lakini ukweli ni kwamba hakuna udhalilishaji wowote, na isitoshe tendo hilo huwa linathibitisha uungwana wa mtu. Kwa kahawa zote za robusta na Arabica huuzwa zikiwa kwenye hali ya maganda (robusta) au parchment (Arabica). Umuhimu wa dhana hii nimekwishaujadili katika makala zilizopita nikieleza kuwa vyombo vya umma vikiachwa viendeshwe kiweledi basi vinaweza kutoa mchango muhimu sana katika ujenzi wa taifa, uzalendo, kukuza tamaduni zetu na kutoa fursa kwa makundi mbalimbali katika jamii kusikika. Kwa mujibu wa utafiti huo, asilimia 10 sawa na mtu mmoja kati ya 10 waliohojiwa, walisema hawana imani kabisa na Rais Kikwete. Tubadilike. Wengi walikamatwa na wengine wakauawa. George W. Mfano waliotaka kuuiga ni wa aliyekuwa kipenzi cha Wamarekani na wasiokuwa Wamarekani, Rais John F Kennedy almaarufu kwa lakabu ya mkato "JFK". Kikwete haioni diplomasi yao ya kung'ata na kupuliza? Akasema Nyalandu anatumika vibaya na Wamarekani kumkandamiza mwekezaji mzawa kwa maslahi binafsi huku akitilia shaka safari yake ya Marekani muda mfupi baada ya kutangaza kuifutia leseni GMS, huku akisisitiza kwamba ni shinikizo kutoka kwa Wamarekani. Balozi wao mwenyewe katuthibitishia hivyo, sasa tuambiwe na nani mwingine ili tuamini na kuanza kukaa chonjo na Wachina badala ya kukenua meno kila wanapotujia na "ofa" za kutujengea hiki na kile kwa sababu tu hatuna uwezo wa kifedha na kiteknolojia wa kujijengea wenyewe? Ni ukweli, kuwa tembo ndiye mnyama mkubwa porini, na ni mfalme wa pori. Watu wengi sasa wanajua kwamba watumishi wengi wa serikali ni wafanyabiashara ambao kwao miradi ndiyo hasa yenye kipaumbele; kazi za serikali zinakuja baadaye. Pia ni profesa wa uchumi katika chuo kikuu cha Columbia. Kwa mfano, kilio cha wananchi wa Mtwara kuhusu kupewa fursa katika mradi wa gesi asilia hakiwezi kutatuliwa kwa maombi yao na novena wala duwaa au itikaf! Oktoba 31, 2010, Uchaguzi wa Rais ulifanyika; nao pia kwa hali ya amani na utulivu mkubwa kuliko chaguzi zote katika historia ya Zanzibar. Tunaambiwa uongozi wa kampuni hiyo, haukubaliani na uamuzi wa Nyalandu na sasa wameahidi kulifikisha suala hilo mahakamani. Obama alitangaza azma ya kuandaa mkutano huu mwaka jana alipozizuru nchi tatu za Kiafrika, Tanzania ikiwa moja ya nchi hizo. CCM hii mbovu ni lazima itadumisha serikali mbovu 2015 kama itashinda tena uchaguzi. CUF na CHADEMA ni vyama viwili vyenye tofauti kubwa kutokana na asili na historia ya uanzishwaji wake. Andrew Young, kama ilivyo familia ya Bush, anamiliki hisa nyingi katika kampuni ya Barrick. Nilishaeleza katika makala zangu kadhaa huko nyuma kuwa nimejijengea utaratibu wa kuanza kila siku yangu kwa kupitia habari za huko nyumbani kupitia mtandao. Yaani hii ilikuwa ni fursa kwa Netanyahu kuyashambulia maeneo ya Palestina. Kwa kufurahia ziara hiyo, Bush alimwita Rais wetu, Kikwete "Rafiki wa kweli wa Marekani", ambaye katika miaka miwili tu ya mwanzo ya utawala wake, alikuwa ametembelea Marekani mara saba na kuvunja rekodi ya Kiongozi yeyote wa Afrika tangu enzi za Uhuru wa Bara hili kwa kipindi kifupi kama hicho. Ni kwa vile, dola nayo inaweza kufanya matendo ya kigaidi dhidi ya watu wake na hata watu wengine. Sina chembe ya shaka kwamba taarifa hizi zikitumiwa vizuri tatizo la ujangili nchini litabaki kuwa historia. "The West War Against African Development Continues]. Pili; bila kuathiri masharti ya ibara ndogo ya (kwanza), serikali kuu za washirika wa Muungano zitakuwa na wajibu wa kutenga fedha ya ruzuku kwa ajili ya serikali za mitaa kwa kuzingatia; (a) viwango vya maendeleo (b) idadi ya watu (c) miundombinu ya barabara, umeme na maji; na (d) changamoto za huduma za afya, elimu na huduma nyingine za kijamii. Ndugu zangu, hitimisho langu ni kwamba China ya sasa si rafiki wa kweli wa bara la Afrika, na wala si rafiki wa kweli wa Tanzania. Na kwa nini nchi yetu imekuwa kipenzi kikubwa cha Marekani hata ikatokea Rais wetu, Jakaya Mrisho Kikwete, kuitwa na Rais beberu wa Marekani, George W. Kila anayenunua kahawa kwenye wilaya husika ni lazima achangie shilingi milioni moja kugharamia kikao cha ulinzi na usalama kinachokaa kujadili maombi ya wanaotaka kununua kahawa kwenye wilaya husika. Ni lazima tuungane ili tutafute njia ya kulindana, na kuteteana, na kupigania haki zetu za binadamu pia, vinginevyo sisi na wadogo zetu tutaendelea kunyanyaswa tu. Sasa, mtu utajiuliza; Kwa hakika, Mwinyi alikuwa mwoga. Magenius wetu hao! Waligundua kwamba vifaa vyote vya umeme katika chumba cha watoto vilikuwa vimezimwa na mtungi wa gesi ya kupikia haukuwa na hitilafu ya kuvuja lakini waligundua sampuli ya kitu kilichoungua kikiwa kwenye ukuta na sakafuni kuashiria kwamba kulikuwa na aina fulani ya kimiminika kinachosababisha mlipuko kilichotumika kuwasha moto huo. Na hao unaweza kusema kwamba walikuwa ni wa msimu, yaani vyuo vinapofunguliwa na kufungwa. Lakini wanajua jinsi ya kutupata: Kisha hii barua inasambazwa katika mtandao. Ungejua nilivyo na hamu ya kujiunga rasmi na mtandao huo wa mpenzi wangu! Ndiyo, kongamano hilo litoke na ' AZIMIO LA DODOMA' la kusonga mbele kama taifa. Hata hivyo, hawezi kulishurutisha taifa lifuate atakavyo yeye. Ni mfano bora kwa nchi kama zetu ambazo zinapaswa kujifunza kutoka kwao, jinsi nchi iliyowahi kuwa masikini leo ina benki ya maendeleo ya taifa inayoshindana na WB. Willingam alikamatwa Januari 8, mwaka 1992, siku moja kabla ya kusherehekea miaka 24 ya kuzaliwa, alinukuliwa akimwambia mama yake wa kambo; Tunaweza kushuhudia wenye mabasi ya zamani kidogo wakiomba kubadili njia," anasema Chambo. Ile shaka iliyojengeka kuwa aliwateua watu wanaotajwa kuwa "manabii wa ujangili" kama wakurugenzi itakoma. Kwa sababu kipaumbele chetu ni kuona tembo wetu wanapona. Japo inampendeza kusikia Rais wetu anawathamini wasanii kiasi cha kuwaletea mastaa kutoka Marekani 'kuwapa somo kuhusu sanaa' lakini angewatendea haki Watanzania wote laiti angeweza pia kuwaletea wataalamu wa masuala ya ugaidi ili kuwasaidia wanausalama wetu ambao kwa hakika wameshindwa kazi . Hili linachekesha zaidi hasa ukizingatia kuwa Spika wa Bunge la Muungano ni mjumbe wa Bunge la Katiba wakati Waziri ni Mwenyekiti wa Bunge la Katiba! Mataifa ya Brics kwa jumla yana nusu ya idadi ya watu duniani na yanatoa takriban robo ya uzalishaji wote duniani. Pili; kwa mujibu wa masharti ya Katiba hii, mtu aliyezaliwa nje ya Tanzania atakuwa ni raia wa Jamhuri ya Muungano kwa kuzaliwa kuanzia tarehe ya kuzaliwa kwake ikiwa wazazi wake au mmoja kati ya wazazi wake ni raia wa Jamhuri ya Muungano. Au inaweza ikawatega kwa shutuma nyingine na kuwachukulia hatua kali. Nchi wanachama katika kundi hili la Brics ni Brazil, Urusi, India, China na Afrika Kusini. Na kama hayo ni kweli basi haya ninayoyaandika hapa huenda yakawa ya kazi bure. Bunge la Marekani likakataa katu katu mapendekezo hayo kuwa wakuu wa IMF na WB wachaguliwe kwa kutegemea uwezo na sifa zao. Wamezoea sasa kwamba Waafrika ndivyo tulivyo, na wala huwasikii wakipiga kelele sana siku hizi, isipokuwa ndani ya taarifa zilizomo vitabuni, ambavyo Waafrika kwanza hawavisomi! Kwa maneno mengine zaidi ya asilimia 90 ya wadau waliohojiwa wanaona Katiba ya sasa haitoi haki na ulinzi unaotakiwa kwa vyombo vya habari nchini. Naandika haya nikiamini kuwa kama dini zetu zinazofundisha uaminifu, ukweli, ukarimu, upendo, amani na kila aina ya wema zingefuatwa matokeo yangejionyesha katika maisha yetu na mifumo ya kijamii, kisiasa na kiuchumi. Na inaweza ikazuka kwa njia mbili. Wasomaji wangu waliotilia shaka hayo niliyoyaeleza kuhusu "undumilakuwili" wa China, sasa nawashauri warejee mahojiano hayo ya Balozi Youqing na gazeti la South China Morning Post au wasome The Citizen toleo lake la Julai 15. Inasema pia Ripoti hiyo katika eneo la Matarajio: Safari ya kwenda Thailand ya Sheikh Mangochi na viongozi wenzake wa dini ilikuwa ni hatua ya tatu ya jitihada za Serikali, kupitia Wizara ya Nishati na Madini, za kutafuta muafaka na uelewa na kujiweka tayari kwa ajili ya uchumi mpana wa gesi. Asingoje Raia Mwema kutaja majina. Hivyo anayekwepa gharama zote hizi anaokoa zaidi ya dola elfu kumi kwa kontena moja. Netanyahu alitaka lawama hizo ziende kwa Wapalestina. Hapana, na sababu ni kwamba hizo ni kazi za wanasiasa na si za viongozi wa dini. Juhudi za kuwaombea msamaha zimeshindikana. Nakumisije jamani! Nako upande wa Kenya mama yule alitakiwa kulipa shilingi alfu nne za Kenya. Ilipotokea migogoro ya kujitakia ya nani achinje ng'ombe, ni kiongozi gani wa serikali aliitwa kusuluhisha? "Mnalalamika nini? Katika eneo la kilometa za mraba 360 wanaishi watu milioni 1.7 waliobanana. Hata hivyo, naamini kama wangefanya wakati ule lingekuwa ni jambo zuri lakini sasa tukichukulia mambo yote ambayo yametokea hadi hivi sasa naamini hawawezi kurudi bungeni bila kuonekana wamegeuka na kula matapishi yao. Iwapo operesheni hizo zinawaumiza watu wetu pia si jambo la kusumbua akili za watu wa Ulaya kwa sababu kwamba Waafrika ndivyo walivyo. Nyalandu ni vizuri ajibu tuhuma za GMS kuwa wametengeza utatu mtakatifu kati ya Nyalandu, Msigwa na James Lembeli ili kuhujumu kampuni za Kiarabu kama hii GMS yenye makao yake huko Dubai. Nchi ya Wapalestina imekaliwa na Israel ambayo ina majeshi na silaha nzito za kivita. Nawaita mabepari uchwara kwa sababu mitaji ya ubepari wao haitokani na ustadi wao katika biashara, bali inatokana na uwezo wao wa kuitumia dola katika kujilimbikizia utajiri. Nitamtumia Rais salaamu za pongezi kwa uteuzi wa mtu makini na mwenye uchungu na rasilimali za nchi hii. Ndio maana haohao wenye mamlaka wamekuwa mbogo kwa wote wanaohoji wizi huu kwa kiwango cha kuwatukana viongozi wenzao ovyo bungeni na barabarani na hata kuwatishia maisha. Uchunguzi wa awali ulibaini kwamba, moto ule ulikuwa umesababishwa kwa makusudi na Willigham, kwani kulikutwa mabaki ya aina fulani ya kimiminika ambacho husababisha milipuko. Kutoka Dar es Salaam kwenda Mtwara na kurudi Dar es Salaam, kuliwezekana kwa wenye kusafiri kwa ndege. Je, historia ya kinyang'anyiro cha kugombania makoloni [Scramble for Colonies] cha nchi za Ulaya karne ya kumi na tisa inajirudia nchini mwetu?. Kwa hilo nakataa kabisa kwamba wanatuwakilisha sisi. Ni majuzi tu niliwasiliana na rafiki yangu mmoja ambaye ni raia wa nchi ndogo ya Malta, bara la Ulaya. Bosi alibaki anafura peke yake, hadi mwisho akaamua kutoka nje kwa kubamiza mlango, jambo ambalo nadhani lilileta makalio makubwa sana kichwani mwake. Mwenye mzigo hakuwa amewasiliana na kondakta mapema. Nina mfano. Awali, Marekani, kupitia aliyekuwa Rais wake, George Walker Bush, ilishinikiza Makao Makuu ya AFRICOM yawe barani Afrika; lakini Umoja wa Afrika [AU], kwa kubaini haraka madhumuni haramu ya Taifa hilo kubwa la kibeberu, ilikataa na kuifukuzia mbali ngome hiyo; ambapo mwaka 2008 ikalazimika kuhamishia Makao yake Stuttgart, nchini Ujerumani. Kuna wenye kushauri kwamba utungwaji wa Katiba mpya uachiwe viongozi wajao kwa sababu kwa muda uliobaki ni muhali kabisa kupatikana Katiba mpya kabla ya Uchaguzi Mkuu wa mwakani. Katika kufanikisha malengo haya, Israel imeendesha mashambulizi mengi ya kigaidi katika vijiji na maeneo ya Waarabu. Bara tume ya Mzee Mrefu. "Kumaliza ubishi wa wanasiasa hatuwezi kuamua kwa sampuli, badala yake tuurudishe kwa wananchi waamue je, wanapenda Muungano uendelee kuwapo na waeleze wangependa wa namna gani. Hizi ni shutuma nzito sana. Niliyaona matokeo ya sera ya Uzayoni iliyoipora ardhi ya Wapalestina, ikawanyang'anya nyumba zao na kuwafurusha kutoka makwao wakawa wakimbizi wanaozurura dunia nzima. Thubutu! Kama yupo wasomaji nitajieni! Aidha, asilimia 18 sawa na watu wawili kati ya 10, walisema wanayo imani kidogo na Rais. Zipi izifinye na halafu izipulize na zipi izichukulie hatua kali zisizo na huruma. Jambo la kwanza lilikuwa na ongezeko kubwa la vyombo vya habari, hasa magazeti yenye umiliki binafsi. Anaongeza: Hili sihitaji kulisema sana kwani tayari tumeshaliona. Nitaponda tuhuma dhidi ya mama huyu kwamba alinunuliwa au alikuwa anajikomba ili akumbukwe na Nyalandu kwenye moja ya Bodi za Wakurugenzi. Kwamba ukiuza kahawa Uganda, unapata fedha nyingi lakini unaikosesha nchi fedha za kigeni na matokeo yake ni maendeleo ya taifa zima kurudi nyuma. Na zaidi, tumwamini Rais wetu katika dhamira yake ya kuanzisha mchakato wa kupata Katiba mpya. Ni ahadi ya mateso ya hali ya juu. Ndio, wenye jukumu la kushughulikia yote hayo ni viongozi tuliowakabidhi dhamana ya kutuongoza, lakini ni wajibu wa kila mwananchi kuwabana viongozi wasiotekeleza majukumu yao ipasavyo. Chochote watakachosema hata kama watakuwa wanatumiwa na wahalifu/mabeberu nitajitahidi kuwapigia makofi. Nitaamini kuwa yale madai yake ya kila mara kwamba Rais ni rafiki yake wa karibu ni ya kweli. Kupatikana kwa katiba mpya ni ushindi kwa wananchi, vyama vya upinzani na taasisi nyingine za kiraia. Kukimbilia kutumia mtutu wa bunduki kuzuia magendo ni kutumia nguvu nyingi bila kufikiri. Ndipo majeshi yalipocharuka na kuanza kuwatafuta kila mahali, wakiwakamata watu bila ya sababu. Tulishafanya makosa, kudhani kwamba wanasiasa kwa wingi ndani ya Bunge la Katiba wangetusaidia kupata Katiba mpya ya wananchi. Baadhi ya vichochoro vya Gaza vilikuwa havipitiki tena, si kwa miguu, si kwa baiskeli, si kwa punda. "Kwa muda mrefu abiria wengi wamekuwa ni wanafunzi wa vyuo vilivyopo hapa. Katika utetezi wake kwa wawakilishi wetu hao walioboronga vibaya, Naibu Waziri Nkamia alidai kuwa matokeo mabaya yalitokana na ushindani. Makala haya yanakusudia kutoa majibu kwa maswali haya; lakini kabla ya kufanya hivyo, ni vyema tukaona kwa ufupi jinsi mwafaka huo ulivyofikiwa. Swali la tatu: Kwa sababu hii basi uhusiano wa Zanzibar na Tanganyika ulitakiwa uamuliwe kwanza ili kwamba Katiba mpya iakisi uamuzi huo. Sasa sie 'tunaokumbuka shuka wakati kumeshakucha' tunakuwaje kituko cha kutambua kuwa michuano hiyo ingekuwa na ushindani baada ya kuboronga? Mtaalamu huyo aliendelea kusema kwamba Wilingham alijiokoa kutoka katika nyumba ile iliyokuwa imeshika moto akiwa pekupeku bila viatu, lakini hakukutwa na majeraha kuonyesha kwamba aliungua. Nao pia walifahamu fika kuwa kuna ushindani, wakajiandaa vya kutosha. BB hakuwa tayari kuachia. Kwa hiyo wanahamanika wanapoona uharibifu tunaoufanya na wanashangaa kuona kwamba wala hatuna mwelekeo wa kuchukua hatua za kuwahifadhi wadudu hawa! Kwa sasa hali ya mambo ndani ya Ukawa si ya kukatisha tamaa, kwa hakika inatia sana moyo. Katika muda wote niliokuwa hapo, hakukuwa na kitu chochote cha kunitofautisha mie m-Bara na hao ndugu zangu wa Kizanzibari (labda ni tofauti ya lafidhi tu). Vyombo vya umma vinaendeshwa kwa misingi ya weledi na maadili ya uandishi wa habari. Ninaandika makala hii nikitambua bayana kwamba hatma ya uchaguzi huo inategemea sana maendeleo ya kikao cha Bunge Maalumu la Katiba, ambayo hadi sasa bado ni tete. Ni nini siri ya "ushindi" kwa kadhia hiyo?. Majuzi nimemsikia Waziri wa Mambo ya Ndani, Mathias Chikawe akihojiwa na Radio France International kuhusu matukio hayo ya 'kigaidi.' Ninaomba kuwa mkweli, majibu ya Waziri huyo si tu yalikuwa ya kibabaishaji bali pia yalizidi kuonyesha ombwe kubwa linaloukabili utawala wa Rais Jakaya Kikwete. Kilichotangazwa ni kuwa eti vijana hao wanaendelea kutafutwa kwa udi na uvumba na huenda wakapatikana wakiwa hai. Nilidhani walipokuwa vyuoni - seminarini na katika jumuiya zao na uzoefu wao na mwongozo wa vitabu vitakatibu, wanafahamu wajibu wao bila hata watawala kuwaomba wafanye hiki na kile kana kwamba hawajui kazi zao za kiroho! Akizungumza na mtandao wa 'Democracy Now' alisema benki ya NDB inaashiria mabadiliko ya kimsingi katika uhusiano wa kiuchumi na kisiasa duniani. Ameshaleta habari kwamba amefika nyumbani salama na hajui jinsi ya kushukuru maana anajiona huru baada ya kusota utumwani kwa mwaka mzima. Kama wanaaminiwa kwa kuwa wana waumini wengi na kuwa watasikilizwa, kwa nini huwa hawahusishwi katika kutatua migogoro mingine kama vile ya ardhi na ya ufisadi mwingine? Hata wabunge walio wengi walioshupalia suala hilo wanaweza kutazamwa kwa mwanga usiopendeza sana. Nikianzia na Obama, Makamba anaposema alikuwa seneta kwa miaka mitatu tu, yuko sahihi kabisa ila ni dhihaka ya hali ya juu kwani kufananisha useneta wa Obama na ubunge wa Makamba ni kejeli. China inajipambanua zaidi na ukombozi wa wanyonge, hasa wanyonge wa dunia ya tatu, ambao wameitwa "Magaidi", wanapodai haki zao. Lakini tusisahau ya kuwa msababishaji mkuu wa mkwamo huo wa mwanzo kabisa ni Rais Kikwete mwenyewe; japo sasa anaanza kujigongagonga kujitetea (rejea hotuba yake ya mwisho wa mwezi kwa taifa). Vikwazo hivi vine tu vikubwa vinatosha kabisa kuchelewesha upatikanaji wa Katiba mpya. Wananchi wanangoja ahadi zao zitimizwe. Yakizuka hayo wafuasi wengi wa upinzani wataanza kujiuliza nini hasa dhamira za viongozi wao. TANGU Jumatatu Agosti 4, siku yake ya kuzaliwa, hadi leo Agosti 6 Rais Barack Obama wa Marekani amekuwa mwenyeji wa marais wapatao 50 wa Kiafrika pamoja na Mwenyekiti wa Umoja wa Afrika, Dk. Nkosazana Dlamini-Zuma. Kimsingi, Watanzania wengi tungependa kuona maendeleo ya demokrasia kwa maana ya kukua kwa vyama vya upinzani vitakavyokosoa chama tawala na ikiwezekana kutupatia chaguo mbadala la sera na uongozi. Wakati huohuo, Marekani ilikuwa inaimarisha vituo vyake vya Manowari kutoka Bahari ya Mediterania hadi Bahari ya Pasifiki Magharibi kukabiliana na kile ilichokiita "mapigo kutoka mataifa korofi". Hali ya kiuchumi duniani imebadilika lakini IMF na WB hazitaki kubadilika. Kufuatia hilo, angalia kuongezeka kwa Makampuni ya utafiti na uwekezaji katika mafuta na gesi asilia, yaliyopigana vikumbo Tanzania Bara na Visiwani kuwania kupora chini ya Mikataba mibovu ya uwekezaji: Joseph Stiglitz ni mtaalamu wa uchumi na mshindi wa tuzo ya Nobel katika fani hiyo. Likitokea jambo zito la kitaifa lakini lenye kuhitaji mtu wa busara, hakuna anayejitokeza mpaka ashurutishwe na mkono wa siasa. MTWARA kuchele: Bush na Obama wamekuwa wakimtaja Kikwete kuwa amekuwa ni mmoja kati ya washirika wao wa kutegemewa barani Afrika. Mwana CHADEMA alisema ya kuwa hakuna mgombea wa CCM hata mmoja aliye safi, na anayeweza kuivusha nchi hii kimaendeleo kwa kuwa wote ni uzao wa chama kinachokumbatia ufisadi kwa asilimia 90. Pembezoni mwa mkutano wadau wengine wa Afrika wamekuwa wakizungumzia masuala mbalimbali yakiwa kama vile ya jinsia na haki za binadamu. Waendesha mashitaka katika kesi hiyo walidai kwamba, Willingham alikuwa na nia (motive) ya kuangamiza watoto wake ili kuepuka mzigo wa malezi kwa watoto hao. Mgomo wa UKAWA mpaka sasa unatosha kuupa nguvu umoja huo katika meza ya maridhiano. Lakini kwa bahati mbaya Bosi alikuwa nyumbani maana jana yake alikuwa amesherehekea ushindi wa chama kwa namna moja au nyingine hadi usiku wa manane. Kunahitaji kufuatiwa na unyenyekevu wa kuwa tayari kutubu. Nihitimishe kwa kufafanua kuwa makala hii imelenga kuamsha tafakuri kuhusu yanayojiri huko nyumbani kama yanavyoripotiwa na vyombo mbalimbali vya habari. Katika kundi hili pia walishirikishwa wasomi wa shahada ya uzamili kutoka SAUT na kutoka UDSM kutokana na uelewa wao kuhusu wajibu wa vyombo vya habari katika demokrasia na hasa nafasi ya vyombo vya habari katika katiba. "Biashara ya magendo ya kahawa kupitia Uganda ina fedha nyingi kiasi cha mtu kufanya unavyotaka bila kizuizi. Nitawatetea kuwa walienda huko Bondeni kula 'lunch' tu baada ya shughuli nzito za kupambana na ujangili. Kocha wetu Mart Nooij aliahidi ushindi, nami japo kwa hali ya wasiwasi, niliamini anachoahidi. Wahojiwa waliulizwa endapo wangelipenda katiba mpya ijayo itoe ulinzi kwa waandishi wa habari na vyombo vya habari dhidi ya vitisho vitokanavyo na wanahabari au vyombo hivyo kufanya kazi inayowaudhi wachache lakini yenye maslahi kwa wananchi na taifa kwa ujumla. Hata hivyo, sisemi kwamba tusiikubali kabisa mikopo na misaada yote ya Wachina. Katika kitabu chake kilichopewa jina la "The Man Who Saw Tomorrow", yaani "Mtu Aliyeiona Kesho", Nostradamus, Kasisi na Mtabiri wa Kifaransa aliyeishi karibu miaka 500 iliyopita, alitabiri mambo mengi kwa usahihi mkubwa, yaliyoikumba na yatakayoikumba dunia. Na baada ya hapo, kwa kiasi fulani, hata BB alithibitisha hilo. KATIKA sehemu ya pili ya makala haya, tuliona namna Marekani inavyojiimarisha kijeshi na kiuchumi ukanda wa nchi za Bahari ya Hindi, kuanzia pembe ya Afrika upande wa Kaskazini, hadi Rasi ya Tumaini Jema Afrika Kusini. Sababu ni kuwa tayari Nyalandu na Lembeli wanakabiliwa na shutuma kuwa wako mbioni 'kuiuza' hifadhi ya Katavi kwa kampuni ya Afrika Kusini iitwayo African Park Network (APN). Ukiacha serikali tatu yapo mambo mengine ya thamani ya kuyapigania ikiwemo tume huru ya uchaguzi na kadhalika. Masuala hayo, ambayo huenda yakawa yanajadiliwa leo kwenye mkutano mkuu wa Washington, yanaweza baadaye yakayaponza mahusiano mema yaliyopo baina yake na marafiki zake Marekani kama kina Kikwete. Kila mtu ana shughuli na muda wote unatumika kwa kazi. Kwa maoni yangu, CCM ina fursa mbili muhimu za kujihuisha. Kama nilivyoeleza katika makala ya mwisho, ujangili hauhitaji operesheni ya aina yo yote, kwani ni suala la wizi kama masuala mengine ya wizi. Wakati huo huo, wataalamu wa uchunguzi wa moto walianza upelelezi wao ili kubaini chanzo cha moto huo. Willingham alihamia katika mji huo na kuungana na Stacy baada ya kutoka katika jela ya watoto watukutu iliyoko Oklahoma (Oklahoma Juvenile Boot Camp), kwa kosa la kuvunja masharti ya kifungo cha nje. Walisema kuwa hilo Bunge linawabagua na linawapendelea wajumbe wa CCM dhidi yao. "Tangu wakati ule baada ya ghasia (2013) hakuna kilichofanyika. Tuna hekta milioni 44 za ardhi inayolimika, lakini leo, moja ya kumi ya ardhi hiyo iko mbioni kugawiwa wawekezaji kutoka Uingereza, Ujerumani, Sweden, Netherlands na Marekani kukuza zao la jatropha, wakati sisi tunataka chakula. Kama angalizo, pengine hili jambo la Makamba lisiwe jambo la kushangaza sana kwa sababu Kikwete mwenyewe aliwahi kutamka kwamba kwenye kipindi chake cha pili cha urais anataka vijana washike nchi haswa. Chini ya mpango huu, Marekani ilianza kwa kupeleka Majeshi Libya, Sudan, Algeria na Niger, na zoezi likaendelea kwa nchi zingine. Katika Tanzania yetu vijiji vingi vina nyumba za mbavu za mbwa (hasa Ulanga na Kilombero) lakini inashangaza ya kuwa kwenye fito kuna mabango ya picha kubwa za CCM za wagombea udiwani, ubunge na rais! Mambo madogo madogoni kama hayo ya mtu kupenda kuonekana amevaa suti nzuri nzuri, ya kutembea kwa mikogo, ya kuwa mwepesi wa kutoa ahadi na mwepesi wa kuzivunja, ya kutamka matamshi ya dharau au ya vitisho. "Mkataba huo hauwakilishi mwanzo mpya wa uhusiano kati ya Tanzania na Irani, wala ununuzi wa silaha na vifaa vya kijeshi kutoka Irani; kwa maana, ili uwe halali, ungehitaji idhini ya chombo chini ya Uenyekiti wa Rais Kikwete". Maudhui ya mkutano ni "Kuwekeza Katika Kizazi Kijacho". Nyalandu alisema kuanzia sasa Idara ya Wanyamapori haitahusika na utoaji wa vibali bali kazi yao kubwa itakuwa ni "kuangalia na kusimamia sera ya wanyamapori". Kama masheikh na maaskofu wetu wanawapenda waumini wao, kwa nini wasiwashauri CCM kuwa badala ya kutengeneza mabango na skafu kwa mamilioni na opena za kufungulia bia wasitumie pesa hizo kutengeneza madawati kila kijiji? Waziri Chikawe alieleza kuwa tayari kuna watu sita waliotiwa nguvuni kufuatia tukio la awali la mabomu jijini Arusha, na wengine wawili wamekamatwa kuhusiana na tukio la hivi karibuni. "Baada ya hapo sasa turudi na kuandika katiba ambayo nina hakika haitakuwa na ubishi tena kwani ni Watanzania wenyewe ndio watakaokuwa wameamua." Zilipozuka kashfa kibao kuanzia ya EPA hadi za Richmond, Meremeta na Kagoda, na hata ya sasa ya Tegeta Escrow Account, kuna kiongozi wa dini aliyeitwa au ameitwa kuwa msuluhishi? Hata hivyo, tunasahau kuwa sehemu kubwa ya ibada ipo katika maisha halisi na katika vitendo vyetu vya kila siku nyumbani, kazini na mitaani. Kulikuwa pia na maoni, japo ya wachache, kwamba katiba itamke kuhusu uundwaji wa chombo cha taaluma kudhibiti vyombo vya habari korofi, vikiwamo vya kidini. Hayo yalikuwa matokeo ya mashambulizi ya Israel yaliyofanywa wiki kadhaa kabla ya mimi kuingia eneo hilo. Ukitaka kuthibitisha hilo, rejea ziara za hivi karibuni mikoani za Katibu Mkuu wa CCM, Abdulrahman Kinana. Tuelewe kwamba uhasama wa mataifa makubwa utakapokithiri na kuzuka vita ya Kimataifa, ipo hatari nchi yetu kugeuka kitovu cha vita ya tatu ya Dunia [WWIII], tukaumia kama nyasi Tembo wawili wapiganapo. Kuhusu Zanzibar machoni mwa Marekani; Na kubaki kuelekeza lawama kwa Rais wa nchi na hata kumtaka aombe radhi kwa wananchi hilo nalo haliwezekani na ni kuendelea kupoteza muda. Uwekezaji kama huu ni gharama kubwa. Matokeo ya umiliki hodhi wa vyombo vya habari ni kwamba uhuru wa mawazo, fikra, mitazamo tofauti unaweza kufifishwa hata pale ambapo umiliki huria ulipaswa kukuza uhuru na uanuai. Wakiamua kufanya hivi wataliepusha taifa na msongo wa mawazo usio wa lazima na badala yake watu waendelee na siasa nyingine za kuelekea Uchaguzi Mkuu. Mwezi Juni mwaka huu katika mahojiano na gazeti moja la kila siku, Ndugu Pius Msekwa alitamka bayana kwamba hatuhitaji katiba mpya kwa kuwa hakuna matukio muhimu yanayolazimisha nchi iandike katiba mpya. Katu sitalalamikia kitendo chake cha kulala Arusha na kuamkia Dar es Salaam 'kila siku' kwa gharama zetu; sitauliza kwa nini amegeuza ndege ya Idara iliyonunuliwa kwa ajili ya kupambana na ujangili kuwa Taxi yake kwani ujangili utakuwa si issue tena; Kama UKAWA - na hili nimewahi kulionyesha nyuma - imeungana kwa lengo tu la kutaka Katiba mpya basi muungano au ushirikiano wao huu ni dhaifu sana na utawasumbua mbele hasa kama CCM itaamua kukubali matakwa ya UKAWA na kuwarudisha bungeni. Katika uchaguzi mkuu huo wa Desemba 4, 2005 Kikwete alishinda kwa kupata asilimia 80 ya kura. Mfano mzuri ni wa mwandishi Carlos Cardoso wa Msumbiji aliyeuwawa mwaka 2000 wakati akifuatilia ufisadi uliokuwa ukifanywa na mtandao wa wahalifu kufyonza fedha za umma. BAHATI mbaya tambo langu ni kubwa likilinganishwa na la Jakaya Kikwete, Mheshimiwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Pili; madaraka ya serikali za mitaa kuhusu rasilimali fedha na usimamizi wake, yatahusu; (a) mamlaka za kutoza kodi, ada, ushuru na kupanga bajeti za matumizi ya serikali za mitaa; (b) haki ya kupata rasilimali fedha kutoka serikali kuu za washirika wa Muungano ili kugharimia huduma na shughuli za maendeleo; na (c) uhuru na wajibu wa kuwajibika kwa wananchi kuhusu utekelezaji wa mipango ya vipaumbele katika shughuli na miradi ya maendeleo. Kabisa. Katika nchi hizo hakuna ubishi kwamba wakongwe walikuwepo kwenye serikali na wanaendelea kuwapo kama mihimili. Katika sehemu hii ya makala ninaainisha uzito iliyoubeba CCM, ambao ninaamini huko tuendako itazidiwa na hatimaye kuanguka nao. Na kama ishara ya jinsi gani ambavyo Makamba yuko tayari kujenga mazingira ya kutatanisha ili kukubalika kwa vijana hata nje ya chama chake, aliungana na Zitto Kabwe wa CHADEMA, miaka ya nyuma kutaka katiba ifanyiwe marekebisho ili kumruhusu mtu aliye chini ya miaka 40 kugombea urais. Maana yake ni kuwa licha ya uwezo wake kiuchumi, hazina sauti kubwa katika maamuzi ya IMF. Kuna fundi cherehani ameturuhusu tujibwage pake ili tuweze kufanya mikutano yetu pale bila kuonekana sana. Suala la Muungano: Nikajisemea moyoni, kama hali ipo hivi katika hospitali ya taifa, hali ikoje huko kwenye hospitali teule, za mikoa, wilaya au kwenye vituo vya afya? Sasa JK anakabiliwa na upinzani. Je, ni Bunge la Muungano la sasa au Bunge hilihili la Katiba litatumika - vyote havina uhalali wa kuwapatia Watanganyika Katiba yao. Wao wenyewe hawawezi kuwajibishana kwa sababu wote (au takriban wote) wanahusika na matendo hayo, toka chini hadi juu. Ni court jesters hao ambao kihulka unaweza kuwaita sycophants! Waziri Chikawe hawezi kukwepa lawama kwa vile Wizara yake inahusika moja kwa moja na usalama wa raia kupitia Jeshi la Polisi, kimsingi wanaopaswa kubebeshwa lawama kubwa zaidi ni Idara ya Usalama wa Taifa. Alikuwa na msimamo thabiti akiamini ndiyo sheria inavyosema. Ilifikia mahali alimweleza Riz Khan wa CNN, kwamba waandishi wa Tanzania "really bore me". Kujihuisha kifalsafa na kisera inamaanisha CCM kurudi katika misingi ya ujamaa na kukirudisha chama kwa wakulima na wafanyakazi. Makongamano yanafanyika , na safari kama hizi za kwetu ni kwa ajili ya kuvuta amani. Hizi ni fedha nyingi na hakuna mwekezaji ambaye yuko tayari kuwekeza kiasi hicho. JK hatoupata hata kidogo msaada huo kwa sababu yeye si Abdulfattah al Sisi, Rais wa sasa wa Misri, wala si Benjamin "Bibi" Netanyahu, Waziri Mkuu wa Israel. Ushirika wa Jeshi letu na Marekani ulianza na kuteuliwa na Rais Kikwete kwa Jenerali Davis Mwamunyange kuwa Mkuu wa Jeshi letu mwaka 2007. Kadhalika, Waziri huyo alidai kuwa hatua madhubuti zimechukuliwa kudhibiti matukio hiyo, ambapo "takriban mitaa yote imedhibitiwa kuhakikisha vitendo hivyo vya kigaidi havitokei tena." Uzoefu unaonyesha kuwa mikopo mingi ambayo Serikali ya China hutoa kwa nchi za Afrika inahusu miundombinu (ujenzi wa barabara, viwanja vya michezo nk). Nilitabiri hivyo baada ya tangazo la Naibu Waziri wa Mawasiliano na Uchukuzi, January Makamba, kwamba kwa zaidi ya asilimia 90 anatarajia kugombea urais. Taarifa iliendelea kwa kumpamba Rais wetu, ikisema: Nikadhani kwamba huenda ubabaishaji huo ungefanya wahusika BoT 'kukaliwa kooni.' Lakini hadi wakati ninaandika makala hii hakuna lolote lililotokea. Kwa upande wa pili, Marekani, tofauti na China, imejihusisha zaidi na mikakati mipya ya kudhibiti kikamilifu bara la Afrika kiuchumi na kijeshi. Marekani inayatambua hayo. Kubwa katika hotuba hiyo lilikuwa sakata la Katiba mpya, ambapo Rais wetu alijivua lawama kuhusu sintofahamu inayoendelea na kuwatupia lawama nyingi wana-kikundi wa Umoja wa Katiba ya Wananchi - UKAWA. Na mkulima anakatwa shilingi 90 kwa kila kilo anayoiuza kama mchango kwa chama cha msingi, shilingi 90 kwa kila kilo kama mchango wake kwa chama cha ushirika ( KCU kwa upande wa Bukoba, Muleba na Misenyi na KDCU kwa upande wa Karagwe). Nasi twaweza kumsamehe sasa au baadaye. Ndiyo maana Kapoli alipendwa. Tusisahau: huyu ni Rais aliyekuja kwa kishindo, akijinata kwamba alikuwa na "ari mpya, nguvu mpya na kasi mpya". "Kwa hiyo tumepanga kwamba baada ya mafunzo haya ya mkoani tutakwenda hadi chini kwa vikundi mbalimbali vya kina mama, na hata vya uvuvi, maana hao nao ni sehemu ya waathirika uvunaji gesi ukianza. UKAWA ikubali kupoteza kidogo na kushinda kidogo. Kwa nini hatulioni hili?. Si peke yake aliyeteleza, kama alivyotukumbusha majuzi John Tendwa, Msajili wa zamani wa Vyama vya Siasa. Wiki ijayo nitajaribu kujadili utafiti nilioufanya mwaka 2012 juu ya nafasi ya vyombo vya habari katika katiba mpya. Kwanza, nilipongeze gazeti hili kwa uzalendo na uweledi wa hali ya juu. Hata kama uamuzi wake huo utamgharimu, kwa maana ya kuwapa wapinzani wake muda wa kutosha 'kumdhuru kisiasa,' ukweli unabaki kuwa amewatendea jema wapiga kura, angalau ndani ya CCM, kupata fursa ya kuwafahamu mapema wenye nia ya kugombea urais hapo mwakani. Ni mkanganyiko wa kimantiki kwa serikali hiyo hiyo inayomiliki vyombo vya habari kubaki na madaraka ya kudhibiti vyombo vya habari vingine kwa ujumla wake. Hamas haijaporomoka wala haijafa. Wale waliolinganisha uteuzi wake na kitendo cha kumkabidhi fisi kazi ya kulinda bucha ya nyama watafunga midomo yao. Na kuna gharama nyingine nyingi kama mtu anasafirisha kahawa kwenda nchi za nje. Maovu yaliyofanywa na Israel barani Afrika hayasemeki. Hivyo, waamue kuufutilia mbali mchakato huu na kuacha jukumu hilo liwe kwa uongozi ujao baada ya Uchaguzi Mkuu. "Kwa mara nyengine tena nalaani mashambulizi ya angani yanayofanywa na Israel katika ukanda wa Gaza. Walinielezea kashfa mbalimbali za wizi katika misikiti/makanisa kadhaa maarufu ya Dar es Salaam ikiwemo viwanja vilivyotolewa kwa ajili ya miskiti/makanisa vikauzwa au kutaifishwa na misaada kwa waumini inayogeuzwa biashara na hata viongozi wa dini wanaotuhumiwa kwa uchawi. Alikuwa na bosi afadhali ambaye aliona kwamba baada ya miaka mitatu ya kutumikiwa vema, ni bora kumpa cherehani. Akatuma majeshi yake ukingo wa magharibi, Jerusalem Mashariki na Gaza ili kuwashambulia Wapalestina. Busara ndogo tu yaweza kukufahamisha kwamba kama wakati tukio la hivi karibuni linatokea tayari kulikuwa na watuhumiwa sita mbaroni basi kwa hakika kuna mapungufu makubwa mahala fulani. Alipokuwa Sharon Waziri Mkuu ndipo walipouliwa viongozi kadhaa wa Hamas, akina Salah Shehade Julai 22, 2002; Nani atawateua wajumbe au wabunge wa Bunge la Katiba la Tanganyika? Alitabiri kwa kumtaja kwa jina kama "Hister". Lakini pia kwa kutaka mkulima apate faida na kuacha vishawishi vya kuuza kahawa kwa njia za magendo, uanzishwe mfumo wa kuuza kahawa iliyokobolewa. Akijaribu kujitoa kimasomaso Sitta ameunda Kamati ya Mashauriano akisema kwamba madhumuni yake ni kuleta suluhu ili wajumbe wa Ukawa warudi Bungeni Agosti 5. Wakikubali kuingia kwenye mtego huo maana yake ni kwamba watakuwa wamesahaulishwa shida za wananchi maskini. Kwa nini ashindwe? Hakuna Rais hata mmoja aliyepewa nafasi ya kuzungumza kwa faragha na Obama. Serikali yetu iligharimia Mkutano huu uliotumbua bilioni 2.5/= za wavuja jasho wa nchi hii bila manufaa yoyote, bali kufungua milango kwa wawekezaji mumiani kwa uchumi wetu. Kuna vikwazo vingi sana ambavyo tayari vimesimama na ambavyo kwa mchakato ulivyoandaliwa ni lazima vitasimama na kuvishinda vyote kabla ya Uchaguzi Mkuu inahitaji uongozi uliotukuka, kipaji cha pekee na bahati iliyopitiliza. Yaani wanahabari walikatazwa kuandika kuwa Netanyahu, Shin Bet (Shirika la Ujasusi) na Jeshi walijua kuwa vijana watatu walikufa, na walijua ni nani waliotenda mauaji hayo. Katika sehemu ya kwanza ya makala hii niliainisha hatua tano ambazo vyama vya siasa hupitia kutoka kuzaliwa hadi kufa au kujihuisha. Meli hiyo ilibeba "mabaharia" [Askari] 280 na "Makomandoo" 20 ambao baadaye walifanya shughuli za Kijeshi pamoja na Jeshi letu la Ulinzi [JWTZ], kama sehemu ya mkakati wa AFRICOM, iliyotarajiwa kuanzishwa Desemba 2008 kwa ajili ya "kulinda maslahi ya uwekezaji ya Marekani [na wakati huo huo] . kupambana na ugaidi wa Kimataifa na wa Kikanda" [Glazehrook, Dan: Katiba za washirika wa Muungano zitaweka mfumo wa serikali za mitaa utakaohakikisha kuwa mamlaka kamili ya utekelezaji, madaraka ya utungaji wa sheria ndogo za serikali za mitaa na madaraka ya utoaji wa haki yatagatuliwa na kuwekwa mikononi mwa mamlaka zilizoundwa mahsusi kwa madhumuni hayo. Nane; kwa madhumuni ya ibara ndogo ya (nne), mamlaka za utendaji, mabaraza ya uwakilishi na mahakama kulingana na ngazi husika, vitakuwa vyombo rasmi vyenye mamlaka kamili ya kikatiba na sheria ambavyo vitatekeleza majukumu kwa mujibu wa Katiba hii, Katiba, sheria na kanuni za washirika wa Muungano kwa mujibu wa masharti ya ibara hii. Swali la pili: Ni nchi hizi ndizo zimeanzisha IMF na WB na ndizo zinazomiliki na kuendesha asasi hizi za kifedha ulimwenguni. Huyu ameshiriki katika kila hatua katika kuelekea kupata mafanikio ya gesi. Jiulize tena: Ni lini dunia itachukua hatua dhidi ya Israel? Gazeti moja la Marekani liitwalo "Mondoweiss" limeadika makala ikieleza jinsi serikali ilivyokwenda mahakamani kuomba amri ya zuio (injunction) ili wanahabari wasiandike habari za mauaji ya hao vijana watatu. Msomaji jiulize: Ingawa alijitetea ya kwamba yanatengeneza barabara za chini ya viwango kwa kuwa kwenye zabuni yanataja gharama za chini kuliko makampuni mengine ya Ulaya, bado ukweli unabaki pale pale kwamba 'yanatutapeli' kwa kutujengea barabara za chini ya viwango; nasi tunakubali eti kwa sababu hatuna pesa kutoa zabuni kwa makampuni ghali ya Ulaya! Jambo la tatu lilikuwa ni utungaji wa sera mpya ya habari na utangazaji ambayo kwa mara ya kwanza ilishirikisha wadau muhimu kama vile serikali, vyombo vya habari na asasi za kiraia. Ni jambo la kawaida sasa. Using Lessons Learned from Security Operations in Afrika", anaposema: Na hawajapitisha ibara hata moja ya rasimu, maana hata hawajakubaliana kama wajadili hiyo rasimu au bunge linaweza kuja na rasimu yake! Kama sikosei nadhani Nabii Issa (Yesu Kristo) naye pia aliwahi kutoa funzo kama hilo kwamba mambo madogo madogo ndiyo yenye kumbaini mtu vile alivyo kwa undani, au uhalisi, wake. Pili; Uwekezaji bila ya maendeleo itakuwa ni kuendeleza unyonyaji wa kikoloni na kibeberu. "Najaribu kufikiri nikuelezee vipi kwa wale wasiokujua wakuelewe lakini nashindwa, nahisi wengi watahisi na kusifia kuanzia A mpaka Z, ila niseme tu ulikuwa ni mmoja kati ya watu wazuri niliowahi kukutana nao, uliyependa kuamini nyeupe ni nyeupe na njano ni njano na si vinginevyo!!!!" Dk. Kapoli alisimamia sheria na hakuyumba. Majuzi, aliyekuwa Mwenyekiti wa Tume ya Haki za Binadamu na Utawala Bora, Jaji Amiri Manento, alitoa maoni yake kwamba Jeshi la Polisi linapaswa kubebeshwa lawama kutokana na matukio ya mabomu, kwa kushindwa kuyazuia yasitokee tena. Lakini wapo wachache ambao waligombea tu nafasi ya urais kama Salim Ahmed Salim, Mark Bomani, Iddi Simba. Baadhi yao ziligeuzwa unga kwa mabomu ya Israel. Nitafafanua dhana hii katika sehemu ya tatu na ya mwisho ya makala hii. Nyalandu akimkamata Waziri Pweza, ule utatu mtakatifu kati yake na James Lembeli na Peter Msigwa hautahojiwa. Tatu: Kesi yake ilianza kusikilizwa hapo Agosti 1992 na ilisikilizwa kwa siku tatu tu. Nne; kwa madhumuni ya ibara ndogo ya (pili), endapo mkataba au makubaliano kuhusu uwekezaji utahusisha matumizi ya ardhi utahusu ardhi yenye madini, gesi au mafuta ya petroli basi; (a) mmiliki wa ardhi atamiliki hisa asilimia tano ya mavuno ya madini, gesi au mafuta ya petroli kwa kipindi cha miaka kumi na tano hisa hizo zitamilikiwa na serikali ya nchi washirika inayohusika; (b) serikali ya mtaa itamiliki hisa asilimia kumi na tano kwa kipindi chote cha uvunaji wa rasilimali husika; na (c) serikali ya nchi washirika inayohusika itamiliki hisa asilimia ishirini na tano kwa kipindi chote cha uvunaji wa rasilimali husika. Wengine waliohudhuria mkutano huo ni pamoja na wakuu wa Argentina, Chile, Colombia, Ecuador na Venezuela. Hivyo kupambana na magendo ya kahawa ni ngumu. Inasemekana Lembeli ni mkurugenzi katika bodi ya APN ambayo inaendesha hifadhi kadha katika Afrika. Kutoka Mtwara kwenda Newala au hata Tandahimba, ni shughuli. Au Bunge la Muungano itabidi likae na kutunga sheria itakayotumika Tanganyika kuelekea Katiba mpya? Wakati enzi hizo Marekani ilihofu ushawishi wa China kuambukiza Ukomunisti wa Kichina [Chicomms] Visiwani, hivi leo hofu ya Ukomunisti imehamia kwa "Ugaidi" wa Kiislamu kama dubwana [bogeyman] kwa Marekani. Na kwa kuwa viongozi wa dini wanaamriwa kisiasa, hata ushauri wao hauwezi kuwa wenye mantiki na kusikilizwa na waumini wao. Utetezi wako dhidi ya kesi iliyopo mbele yake ilikuwa ni lazima pia uwe na msingi wa kanuni na kisheria. "Mwaka 1999 na miezi saba; kutoka angani atakuja Mfalme Mkuu katili; atainua Mfalme wa Wamongoli [Mongols]; kabla vita haijaanza". Cha muhimu ni kwamba Rais Kikwete anapaswa kutuomba radhi kwa kusababisha mkwamo huo uliowafanya UKAWA wasusie Bunge la Katiba. Fedha zote hizi hazikuwa na risiti. Baraza la Wawakilishi lililokutana Machi 2010, lilipitisha Azimio lililoweka msingi wa Serikali hiyo ya Umoja wa Kitaifa [SUK] na upatikanaji wake kwa njia ya Kura ya Maoni ya Wazanzibari. Pia Jaji Bebe Bridger ambaye ndiye aliyemhukumu kutumikia kifungo kwa kosa la kuiba, alishindwa kuamini kama Willingham anaweza kuwa katili kiasi cha kuua wanawe. Namna ya pili ya kuhakikisha vyombo vya habari vinafanya kazi zake kwa kuzingatia weledi na maadili ni kuhakikisha vyombo vya habari vilivyo chini ya umiliki wa serikali vinakuwa chini ya umiliki wa umma. Hamas wenyewe wamekataa kuhusika. Tatu; mkataba au makubaliano baina ya mwananchi au kikundi cha jamii au serikali za mitaa na mwekezaji kuhusu haki ya matumizi au makubaliano ya matumizi ya ardhi na ambao utekelezaji wake utalazimu kumhamisha mtu yeyote anayeishi au kumiliki ardhi husika sharti kupata kibali cha waziri mwenye dhamana ya masuala ya ardhi wa serikali ya nchi washirika wa eneo ilipo ardhi husika. Kukitokea mzozo mdogo tu kati ya polisi na kijana mwendesha Bodaboda, kwa tatizo la barabarani, usishangae kuona kifaru kikiranda mitaani. Sita; katika kutelekeza mamlaka yao, serikali za washirika wa Muungano, zitawajibika kustawisha mamlaka ya wananchi kupitia serikali za mitaa zitakazoanzishwa kwa mujibu wa Katiba hii na Katiba za washirika wa Muungano. "Tayari kuna maombi ya Dar es Salam - Mtwara - Dar es Salaam, na kwa ujumla kuna ongezeko la kampuni na hata ongezeko la mabasi kwa maana kwamba kampuni ambazo tayari zipo zinaongeza idadi ya mabasi. Kuna haja ya JK kuwataka radhi Watanzania wote kwa namna alivyoliingilia suala la Rasimu ya Pili ya Katiba katika Bunge la Katiba. Iwapi hii leo ile Tanzania iliyokuwa imejitolea kuwatetea wanaonyanyaswa duniani? Kwa ujumla waliohojiwa katika utafiti huu walikuwa ni watu ambao jamii inawategemea kwa uelewa wa juu kuhusu masuala ya nafasi na dhima ya vyombo vya habari katika demokrasia. Siku hizi Jakaya Kikwete hatumwiti tena Jakaya Kikwete. ni kwamba, "Rais wa Tanzania [Jakaya] Kikwete anataka si tu kuendeleza uhusiano nasi juu ya vita dhidi ya ugaidi, bali kuupanua. Kwa Waziri wa Mikiki na Makeke, Uzitoni Street, Bongo. Hili limemkasirisha sana Netanyahu na akataka dunia ivunje uhusiano na serikali hii inayoshirikisha Hamas ambayo waliisingizia kuwa ndio waliowaua vijana wa Kiyahudi. Zaidi ya hapo basi lilisafiri usiku mzima. " Na hii itakuwa ni saruji yenye bei nafuu sana kwa vile itatumia gesi au makaa ya mawe kuizalisha, lakini zaidi ya yote, hii ni saruji ambayo mali ghafi yake yote inapatikana Tanzania kwa asilimia 100, kinyume cha sementi nyingine inayozalishwa nchini ." Akizungumza na baadhi ya waandishi wa habari waliozuru kiwandani hapo wiki iliyopita, Dixit alisema pia pamoja na kuzalisha saruji kwa ajili ya soko la ndani, DIL inakusudia kuwa inauza sementi hiyo kwa majirani na Tanzania. Mji huo ulikuwa ndiyo eneo la kwanza nchini Marekani lililokuwa likichimbwa mafuta, lakini baada ya visima vingi katika eneo hilo kukauka zaidi ya robo ya wahamiaji kati ya wakazi 20,000 wa eneo hilo wamejikuta wakiwa katika lindi la umasikini. Tatu; madaraka ya serikali za mitaa kwa wananchi kuhusu usimamizi wa rasilimali watu yatahusu; (a) kuajiri, kupandisha vyeo, kusimamia watumishi na kuchukua hatua za kiutendaji kuhusu masuala ya nidhamu; na (b) serikali za mitaa kuwa na madaraka ya kusimamia watumishi wake kwa lengo la kukuza ufanisi, tija na uwajibikaji. Mapinduzi hayo, ndiyo yaliyozaa harakati za sasa za Waislamu dhidi ya ubeberu [utamaduni] wa Kimagharibi, ukiongozwa na Marekani. ULIMWENGU unashuhudia jinsi taifa la Israel linavyoonyesha jeuri kubwa kwa kuendelea na mashambulizi yenye kuangamiza makazi na hata maisha ya Wapalestina kwa maelfu katika Gaza. Isijekuwa kama wakati ule wa Maige ambapo Mheshimiwa Mrema akaripuka: Lakini jambo tuliloliona katika kuelezana uchungu wetu ni kwamba hakuna ukombozi binafsi. Vyombo vya habari ndivyo hupaswa kuisimamia serikali. Makato ya kahawa ni mengi, kuanzia kwenye vyama vya msingi, wilayani, mnadani hadi bandarini wakati wa kuisafirisha kahawa nje ya nchi. "Kwa kukadiria, ukiweza kukwepa kulipa makato, kwa mfano ya kontena moja la kahawa safi, unaokoa zaidi ya dola elfu kumi," anaeleza mmoja wa wanunuzi wa kahawa mkoa wa Kagera aliyehojiana na mwandishi wa makala hii. NDB na CRA zinaweza kusaidia ingawa hazitaweza kukidhi mahitaji yetu yote. Wenye shaka na hiki ninachokisema kuhusu uovu wa Wachina niwarejeshe kumbukumbu zao hadi Oktoba 2007 kwenye tukio lile ambapo Wizara ya Maliasili na Utalii, wakati huo ikiwa chini ya Waziri Maghembe, ilipokamata makontena 70 yaliyojazwa shehena ya magogo ambayo yalikuwa yakisafirishwa kinyemela kwenda China! Ndiyo maana akawa anafanya dhihaka katika utekelezaji wake wa shughuli za Bunge hilo. UKAWA wanapaswa kujua kuwa katiba isipopatikana mshindi ni CCM. Haya yote na mengineyo, ndiyo yanayoinyima Marekani usingizi kwa hofu ya kudidimizwa. Huko nyuma, kulikuwa na majaribio mengi yaliyoshindwa ya ushirikiano wa vyama, lakini kidogokidogo UKAWA wanaelekea kuthibitisha kuwa ushirikiano huu wa sasa unaweza kufanikiwa. Kuhusu hiyo mamlaka mpya, hatujaambiwa jinsi itakavyoanzishwa. Hapa maisha yanaendelea kama kawaida. Sheria hizi nyingi ambazo zinaunda taasisi mbalimbali kama tutakubali ufanyike utaratibu wa sasa wa kuwashirikisha wadau mbalimbali ni wazi kuwa itakuwa ni mjadala mwingine mrefu na sijui kama itawezekana kufanya hivyo. Kweli kabisa. Kadhalika, inafaa wajipangie kanuni rasmi za uongozi wao. Wataalamu wanasema Afrika inahitaji jumla ya dola bilioni 100 kila mwaka iwapo inataka kuendeleza kikamilifu miundombinu yake. Israel sio nchi ya kufungamana nayo kana kwamba hakuna linalojiri baina yake na Wapalestina inaowanyang'anya ardhi zao na kuwaua. Aidha, hata zile ghasia zilizohusishwa na suala la ama gesi itoke au isitoke Mtwara kwenda Dar es Salaam, nazo kumbukumbu yake inaanza kufifia, japo kwa kasi ndogo. Vilevile alithibitisha kuwa wahusika ni Watanzania, baadhi kutoka Arusha na wengine Tanga, lakini walipata mafunzo ya ugaidi 'kwingineko' (bila kusema ni ndani au nje ya Tanzania). Anasema Mkopoka: Akaongeza ya kuwa Tume ya Warioba ilikosea kuchukua idadi hiyo na kuitumia kuhalalisha pendekezo lao hilo la muundo wa serikali tatu. Katika hili la kusema kwamba ni 'wakati wa fikra mpya kushika dola na wazee walioko katika mfumo wakae kando', tunapata picha jinsi gani Makamba anavyomkejeli hata mkuu wake, Jakaya Kikwete, maana wakati Mkapa anaondoka mwaka 2005 huwezi kusema Kikwete alikuwa mtu wa fikra mpya, tofauti na mwaka 1995. Safari hii Binti Bosi hakutaka kubisha hadharani lakini baadaye aliniambia. Nihitimishe kwa kusema ya kuwa, nakubaliana na yote yaliyosemwa na Jenerali na Profesa Lumumba ya namna tunavyoweza kujikwamua kutoka katika mkwamo huo ikiwa ni pamoja na lile pendekezo la kurekebisha Katiba ya sasa ili tufanye uchaguzi mkuu mwakani ili tuwe na muda wa kujadiliana zaidi ni Katiba mpya ya namna gani tunayoitaka. Historia na uzoefu vyaonyesha kuwa lawama si tu hazijengi bali si ufumbuzi wa matatizo. Si lazima kila matakwa ya UKAWA yatimie. Ni asilimia karibu 4 hivi iliyokuwa na elimu ya diploma na asilimia karibu 2 iliyokuwa na elimu ya cheti. Marekani inahofia pia mambo ya "unajimu", ya mtabiri maarufu miaka karibu 500 iliyopita, Michel de Nostradame ambaye ni maarufu kwa jina la Nostradamus, aliyetabiri kuibuka kwa Taifa la Irani, litakalotikisa ubabe wa Kimataifa [New York] na hata kuuporomosha chini. Ni vizuri Nyalandu aeleze uhusiano wake na hawa Wamarekani. Ni kwa sababu suala hili la vitalu vya uwindaji na ujangili halijaibuka jana wala juzi, bali ni la zamani. Kwa kifupi, hotuba ya Rais Kikwete haikuwa na jitihada zozote za kuleta suluhu au kuongeza jitihada za kupata Katiba mpya. Tano; mtoto aliye na umri wa chini ya miaka 18 ambaye wazazi wake sio raia wa Tanzania, akiasiliwa na raia wa Jamhuri ya Muungano, kwa kuasiliwa kwake huko, kutawezesha mtoto huyo kuwa raia wa Jamhuri ya Muungano wa kujiandikisha. MCHAKATO wa Katiba mpya kwa kweli uko katika hali mbaya na uwezekano wa mchakato huu hatimaye kutufikisha kwenye Katiba hiyo itakayoweza kutumika wakati wa Uchaguzi Mkuu wa 2015 ni sifuri. Kutokana na asili ya Watanzania, migomo ya namna hii inaweza kuipunguzia UKAWA uungwaji mkono, hususan, sasa ambapo chama tawala, CCM, wamekuwa wakitumia hoja hiyo kuichafua UKAWA. Bado tunakumbuka pia namna Tume lukuki za usuluhishi zilivyoundwa kutafuta "Mwafaka" na kutoka kapa na uhasama mkubwa zaidi kuendelea kuliko mwanzo. Kumbe safari hii Bosi hakubisha. CCM ambao wamekuwa wakiwahimiza UKAWA warudi na kufuata njia za kibunge za kupeleka malalamiko watakuwa hawana njia zaidi ya kusikiliza na kuyafanyia kazi maoni ya UKAWA. "...sina nafasi ya kuepuka tuhuma hizi ." Je, Cameron Willingham Todd ni nani na kwa nini alituhumiwa kwa mauaji ya watoto wake? Na hapa ndipo mara nyingi baadhi ya watu walio madarakani huamini kuwa dawa ya mazingira kama haya ni kwa serikali kubakia na nguvu kubwa za kudhibiti vyombo vya habari. Hii ni kweli; hasa kama utakubaliana nami kwamba chama adilifu, makini na chenye kufuata itikadi na sera zinazoeleweka ndicho huzaa serikali yenye sifa hizo hizo. Tunaweza kujiuliza: Kwa mgodi mdogo wa Geita pekee, mwaka 2008, ulizalisha aunzi milioni tatu za dhahabu zenye thamani ya dola bilioni 1.43, na kulipa kodi ya dola milioni 13 tu kwa mwaka huo ambayo ni chini ya asilimia 0.001 ya pato. Je, haihitaji sheria kupitishwa katika Bunge ili kuipa uhalali wa kisheria? "Hao ni pamoja na vijana walioko kule vijijini. Wakili wa GMS aliwaambiwa wanahabari kuwa lengo la tuhuma hizo ni kutaka serikali ya Tanzania imnyang'anye kitalu hicho GMS. Ndugu Msekwa pia ameshika karibu nafasi zote nyeti katika nchi hii, na hakuna shaka kwamba ndiye anayeijua historia ya nchi hii vizuri zaidi kuliko mwanasiasa yeyote mwingine aliye hai. Vyanzo vyangu vya uhakika vinaeleza kwamba 'sintofahamu' hiyo inachangiwa na utaratibu mbovu unaompa Rais madaraka ya kumteua mtu yeyote yule anayeona anafaa na halazimiki kuzingatia ushauri wa taasisi hiyo kuhusu nani anayefaa kuiongoza. Wajumbe wa Ukawa walimpuuza wakimwona mpuuzi kwa sababu walipoanza kulisusia Bunge la Katiba walieleza wazi kwa nini walifanya hivyo. Propaganda ya Israel ikaiga mfano wa Nigeria ambako Boko Haram waliwateka nyara wasichana 200. Kuna tuhuma kwamba wizara imewanyang'anya kitalu, suala ambalo lilifikishwa hadi Ikulu ya Marekani muda mfupi kabla Rais Obama hajafika Tanzania. Fursa ya kwanza ni kuibuka na mgombea urais kinara kama kilivyofanya mwaka 2005 baada ya kumpitisha Rais Kikwete. Na kwa mujibu wa taarifa nyingine ya Marekani iliyoandaliwa kwa ajili ya ziara nchini mwetu, ya Naibu Waziri wa Nchi [Usalama] wa Marekani, Jacob Lew, Juni 2009; imeeleza sababu ya sisi kuingia kwenye mkumbo huu, inasema: Isiwe leo kiongozi wao mmoja anasema hili na kesho mwingine aseme jingine lenye kukinzana au kupingana na lililosemwa leo na mwenzake. Kabla ya kashfa ya EPA haijapoa, ukaibuka wizi mwingine wa shilingi bilioni 200 kutoka katika akaunti 'maarufu' ya ESCROW. Akishindwa, nitamshauri ajipeleke mwenyewe kwa Rais aombe kufukuzwa kazi na kufunguliwa mashtaka kwa kucheza na ndovu wetu. Hiyo ilikuwa hatua ya kwanza tangulizi ya kuanzishwa kwa CMOs nchini kutumikia maslahi ya Marekani kupitia Jeshi letu la Ulinzi. Anataka kuiaminisha dunia kwamba Serikali ya China inakerwa na ufisadi huo wa Wachina unaofanyika barani Afrika; ilhali ukweli ni kwamba haijali na imeubariki! Kama ilivyotarajiwa, hawakufukuzwa na hadi leo wanaendelea kuchapa kazi na udhaifu wao hivyohivyo. "Kwa hiyo tuliwaita viongozi wote mkoani, wa tarafa, kata zile zitazohusika hasa na masuala haya ya gesi za Madimba, Ziwani, Nanguruwe, Mayanga na Msangamkuu; watendaji wa vijiji, viongozi wa dini, viongozi wa ushirika, wakulima na wavuvi na viongozi wa asasi zilizopo katika maeneo ya kata zile zinazohusika katika ugunduzi huu. Ofisa aliyekuwa akifuatilia mwenendo wake wakati alipokuwa akitumikia kifungo cha nje (probation) aitwaye Polly Goodin alikanusha kumuona Todd akiwa na tabia za kikatili zinazohusisha kuua. Hisia zangu nazo zimekuwa zikinipiga chenga nisiweze kuyamwaga yaliyomo moyoni mwangu kuhusu kadhia hii. "Kitendo hicho si cha mtu aliye na uchungu wa watoto wake walioko ndani ya nyumba inayoteketea kwa moto," alisema Sajenti Jimmie Hensley, askari kiongozi wa upelelezi kutoka katika Kituo cha Polisi cha Corsicana. Bosi anatamba kuhusu sera ya elimu. Ni kazi kwelikweli, na uongo mbaya, naanza kukosa usingizi nikifikiria wako wafanyakazi wangapi wanaohitaji kulindwa na kutetewa lakini ndiyo hivyo. Ni wawili watatu tu miongoni mwao ambao kwa dhati walistahili kugombea urais na baada ya kuukosa kweli kuhitajika kuingia bungeni. Tukikumbuka kwamba Tanzania ni nchi isiyojiendesha bila ya msaada wa wafadhili hatua moja ya kutumiwa na wapinzani ni kuzibembeleza serikali za wafadhili ziwashurutishe watawala wa Tanzania waache kuukorofisha mchakato wa kidemokrasia wa kulipatia taifa Katiba inayoridhiwa na wananchi. Kwanini wangoje kupewa video na Msigwa? Moyo ulikufa ganzi. Habari zinasema mkurugenzi wa kampuni hiyo anadai kuwa kuna mgogoro wa kimaslahi kati ya GMS na kampuni ya Wengert Windrose Safaris (WWS) iliyokuwa ikimiliki kitalu cha Lake Natron Game Controlled Area (East) kwa miaka 15. JULAI 15 mwaka huu viongozi wa mataifa matano ya BRICS walikutana mjini Fortaleza huko Brazil. Yaani asilimia 66 ya watu waliohojiwa hawana imani na utendaji wa mawaziri wetu! Maswali saba ya kwanza yalifungwa makusudi ili kupata majibu yanayotoa mapendekezo thabiti ya wadau waliohojiwa. Lakini je; itakuwaje kama Nyalandu atashindwa kumkamata Waziri mwenzake ambaye amebatizwa jina la Buibui au Pweza? Tukiacha hayo, hatua iliyochukuliwa na Nyalandu imeibua majibu ya kampuni ya GMS. Na upinzani unaotumai utaweza kukirukia na kukishambulia hicho kipanya na kunyakua madaraka. Bandarini kuna makato mengi. Zaidi ya hapo aliambiwa aandae fedha ndogo kwa ajili ya kuwapoza watu wa ukaguzi katika vituo kadhaa vilivyopo njiani. Kiasi cha miezi sita iliyopita usingeweza kuwaza kuwa na usafiri wa basi wa kila siku wa Dar es Salaam - Mtwara - Dar es Salaam. Baada ya Vita Kuu ya Kwanza, Palestina ilikuwa chini ya udhamini wa Waingereza. Kama basi lile liliweza kusafiri katika mazingira yale mpaka Dar es Salaam, tamaa ya makondakta kwa kawaida haina kikomo. Na zaidi ya hilo, Makamba aliona vyema kujifagalia kwa BBC, jijini London. Nasi tutamsamehe kwa kuteketeza mabilioni ya pesa zetu kwa kuanzisha mchakato wa Katiba mpya ambao wala hakuwa na nia njema nao tangu mwanzo! Akipokea tuzo hiyo kwa niaba ya Tume, Mwenyekiti wa CCM wa Baraza la Mapinduzi, Ali Mzee Ali, alielezea sababu za uamuzi wa Wazanzibari kuunda SUK, alisema: Uhuru wetu unapotea kwa kukubali kuwa viambatisho vya Marekani na washirika wake wa Ulaya; tunashindwa kutetea haki za watu wetu kwa kukubali waitwe "magaidi" kwa sababu ya kupinga ubeberu na kwa sababu tu Marekani inataka kuwakamata kuwapeleka "Guantanamo". "CCM Mpya" inaweza kupatikana tu kama wagombea urais watarajiwa watawania kwanza uenyekiti wa kitaifa wa chama hicho kabla ya kuwania urais, na sio kuwania urais na kisha wakishinda ndipo wawanie uenyekiti wa kitaifa wa chama hicho ili "kukamilisha utaratibu tu". Kamati hizi zinatafuna fedha nyingi na kazi yake haizai matunda. Kuna makosa yameshafanyika tangu kuanza kwa mchakato huu. Mapendekezo yote hayo yana matatizo yake. Na hata asilimia 21 waliosema hapana kimsingi walikuwa wanapinga Baraza kupewa meno ya kisheria kudhibiti vyombo vya habari japokuwa, kwa hakika, hawakuwa wakipinga msingi wa uwepo wa Baraza huru la Habari. Bosi alisimama akiwa amekasirika. Miongoni mwa mbinu hizo ni matumizi ya mabomu ya barua. Mabadiliko yalianza miaka miwili nyuma Rais Kikwete alipoanza kuwa Rais wa Tanzania .na katika siku kumi za kwanza za Mwamunyange kushika madaraka, Uhusiano wa Marekani na Tanzania Kijeshi uliimarika ghafla. Wananchi wanahitaji majibu ya kina. Kama nilivyogusia mwanzoni mwa makala haya, maswali yote saba yalitokana na nadharia zinazoelezea dhima ya vyombo vya habari katika demokrasia ya leo. Kwa hiyo ni wazi kwamba CCM inaendelea kubaki madarakani sio kwa sababu ya uimara wake au kupendwa kwake. Kwa tunaofuatilia takriban kila kinachojiri nchini Tanzania tunajikuta katika wakati mgumu kukutana na habari ya 'kuleta tabasamu' au matumaini. Tuwe makini na Wachina wasitumalizie maliasili zetu kabla hatujazitumia kuwavusha wananchi wetu kwenye umasikini mkubwa. NIMEAMKA asubuhi nikakutana na habari kwenye blogu mbalimbali inayohusu kanusho kutoka Benki yetu Kuu (BoT) kuhusu Benki ya FBME. Kuvunja idara si hatua tosha, kwani walewale waliokuwaa wakizembea wanaendelea kubaki kazini, bukheri wa hamsini, kama wasemavyo ndugu zangu wa Unguja. Hapo tena niliwacheka mlivyosema mmechoka kuulizwa maoni yenu maana mtindo ni kuuliza maoni kama vile kutia maji kwenye moto kisha wanaondoka na kuchochea moto wa kwao kwingine. Hii serikali ya vijana ya Makamba itakuwa ya kichekesho, hasa ukizingatia aina ya vijana walioko ndani ya CCM siku hizi! Yesu akamwambia, sikuambii hata mara saba, bali hata saba mara sabini." Kwa vile hata habari za nchi yangu kutoka hapa Glasgow ni kama hizo ninazokutana nazo kila asubuhi kutoka huko nyumbani, ninaamua kuendelea kufuatilia yanayojiri huko. Aidha, nitamtafuta yule Mama aliyembatiza Nyalandu jina la DIGITALI ili nimzawadie. Tatizo la msingi si kitakachokuwamo katika Katiba hiyo bali utekelezaji wake. Asilimia 40 ni idadi kubwa mno ya watu wasiokuwa na imani na Rais Kikwete! Ni matarajio yangu kuwa ndugu zetu Waislamu watatumia mwezi huu wa toba kuliombea taifa letu kwani mwelekeo wake si mzuri. Tuangalie mfano wa pili. Hiyo ilikuwa baada ya jitihada mufilisi za CCM kumtwisha kiongozi mwandamizi wa CHADEMA Wilfred Lwakatare kesi ya ugaidi. Kwa nini sheikh au askofu atumie muda wake kujadili suala la UKAWA kurudi bungeni bila masharti badala ya kutumia muda huo (ikibidi) kugombana na wanasiasa waliokwiba pesa kiasi cha kuwafanya wajane na watoto yatima wa nchi hii washindwe kuendelea na masomo kwa kukosa Sh. 20,000 tu za michango ya shule kutokana na pesa za walipakodi kufisadiwa kuanzia ngazi za kijiji, kata, halmashauri na wizarani? Kuna wanaodai kuwa mchezo mzima wa kuifuta GMS ulianzia Marekani. Kila kituo walichopita wakati wa ziara hiyo, masheikh na maaskofu walitoa sala na duwaa kuhusu mradi wa gesi! Hivi kweli laiti safari za 'kila kukicha' za Rais wetu huko nje zingekuwa na mafanikio tunayoelezwa bado tungekuwa tunasuasua kiuchumi kulinganisha na majirani zetu kama Rwanda ambao ni nadra kusikia Rais wao yupo safarini nje ya nchi? Labda sheria zipo lakini sote twafahamu kwamba tatizo letu si sheria bali utekelezaji wake. Hofu ya sasa ya Marekani kwa China na Irani Visiwani Zanzibar, inatukumbusha hofu ya Taifa hilo Visiwani enzi za vita baridi, iliyozaa Muungano wa Tanganyika na Zanzibar bila kutarajiwa. Hii ni kutokana na kutokuwa na uwazi na utawala bora katika wizara, na iliashiria kuwepo kwa rushwa katika zoezi zima. Na kuna mengi mengine ambayo nchi za Kiafrika zinayapata kutoka China ambayo hayazipati kutoka Marekani. Ni juu ya wamiliki kuamua ni maudhui gani waweke ilimradi kuna walaji wa maudhui yale ambao wakila chombo kitapata faida. Ni vigumu kutugeuza mawazo tuamini vingine, kwamba hiyo sio kazi ya CMOs chini ya ubeberu wa Marekani isiyotaka wanyonge wawe huru daima. Wakulima wa kahawa wakikatwa asilimia 5 ya mauzo ya kahawa yao, wakakatwa shilingi 90 kwa kilo wanayoiuza kama mchango wa chama cha msingi na shilingi 90 kwa kila kilo wanayoiuza kama mchango wa ushirika na makato mengine yanayojitokeza kila mwaka, wanaambulia fedha kidogo kutokana na kahawa wanayoiuza. Willingham hakuwa mzaliwa wa mji ule wa Corsicana, alitokea katika mji mmoja ulioko maili 60 kusini mwa Jimbo la Dallas. Alipaswa mapema kabisa kujitokeza kama kiongozi na kuelezea yaliyo moyoni mwake kwa faida ya taifa. Uraia wa Jamhuri ya Muungano ni wa aina mbili na utapatikana kwa njia ya kuzaliwa au kujiandikisha. Ni dhahiri kuwa waamini wa viongozi hao wanafahamu chimbuko la migogoro katika jamii, lakini baadhi ya maaskofu na masheikh wetu wanaonekana kujifanya hawafahamu. Katika vizuizi vyote, polisi, hawakuona tatizo lolote kwa gari la abiria kujaza mizigo kama lori. KUNA maswali mengi kuliko majibu juu ya madhumuni na namna Serikali ya Umoja wa Kitaifa [SUK] Zanzibar ilivyofikiwa mwaka 2010, baada ya karibu miongo miwili ya malumbano, kati ya vyama viwili kinzani visiwani humo- Chama cha Mapinduzi [CCM] na Chama cha Wananchi [CUF]. Hao ndiyo walioenda mbali zaidi na kumtukana Jaji Warioba; huku mwana CCM mmoja kutoka Zanzibar akifikia hata hatua ya kusema ya kwamba CCM Zanzibar hawako tayari kuachia utawala kwa njia ya kura - labda kwa umwagaji damu! Lakini haikujuzu hata kidogo kwa viongozi hao wawili wa Tanzania kukutana na Balozi wa Israel bila ya angalau hata kuonyesha masikitiko yao kwa vifo vinavyotokea Gaza au bila ya kuitaka Israel - na Hamas pia - waache mashambulizi yao. Wengi tunakumbuka jinsi Mwigulu Nchemba alivyofanya kila jitihada kuwahadaa Watanzania kwamba tukio la mabomu katika mkutano wa CHADEMA huko Arusha lilisababishwa na CHADEMA wenyewe. Tano; kwa madhumuni ya ibara ndogo ya (nne), serikali ya nchi washirika zitatunga sheria zinazoweka utaratibu wa matumizi ya mapato yatokanayo na madini, gesi na mafuta ili serikali ya mtaa na serikali ya nchi washirika husika itaweka akiba ya kiasi kisichopungua nusu ya mapato kwenye Benki Kuu ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kwa faida na matumizi ya vizazi vijavyo. Kwa kushirikiana na mkewe mwingine aliyemuoa aitwaye Eugenia, walimudu kumlea Willingham akakua kwa umri na kimo. Kuna mengi ya kueleza. Na ikibidi kutukanyagakanyaga sisi ili wafike huko, potelea mbali. Lakini jambo lililonishangaza zaidi kati safari yangu nzima, ikiwemo hii ya kurejea Dar es Salaam kutoka Kampala, na ile ya kwanza ya kuelekea Kampala kutoka Dar es Salaam ni jinsi Watanzania, hususan wafanyabiashara, tunavyopenda njia za mkato na za rushwa katika kutekeleza shughuli zetu. Ni rahisi kwa baadhi ya wasomaji kuhitimisha kwamba "Bwana Chahali tumekuzowea, hujui kusifia bali kukosoa na kutabiri majanga tu." Katika hali hii ya biashara holela ni vigumu hata kujua takwimu halisi za biashara kati ya nchi zetu. Nyalandu akimkamata Pweza huyu, kina Martin Fletcher watakoma kututukana na kumdhalilisha Rais wetu. Hata Italia inaongozwa na kijana mwenye miaka 39. Hapa pia kuna mikanganyiko mikuu mitatu. Kiongozi wa kweli anahitajika pia awe aliyebobea kwa uadilifu na awe na ujasiri wa kukiri kosa anapokosea kama alivyokosea JK alipolihutubia Bunge Maalum la Katiba wakati wa ufunguzi wa Bunge hilo Machi 21, mwaka huu. Hiyo ni changamoto kwa UKAWA kuhakikisha kuwa dhamira na ari ya ushirikiano vinashuka hadi chini kwa wanachama wa kawaida. Kama inawezekana kumweka madarakani kiongozi aliyekughilibu kwa ahadi nyingi tamu lakini akashindwa kutelekeza, basi kwa hakika unaweza kujiweka madarakani wewe mwenyewe, si kwa kuwa mbunge au rais bali raia anayetambua wajibu wake katika kujenga na kudumisha taifa analostahili kuishi. Lakini pamoja na mabadiliko haya kumekuwapo na mafunzo kadha wa kadha katika kipindi cha mpito kutoka mfumo wa Ujamaa na Kujitegemea kuelekea katika Ubepari wa demokrasia ya kiliberali. Huku ikiwa imefurahishwa na masharti "chee" ya uwekezaji yenye kuruhusu uporaji rasilimali Tanzania na Zanzibar na kutotaka kuachia mfupa; mwaka 2009 Ubalozi wa Marekani mjini Dar Es Salaam ulituma taarifa kwa Waziri wake wa Nchi [Usalama] kueleza yafuatayo: Magaidi au Mataifa rafiki yanayoibukia kijeshi? Vyovyote vile; kama ni kweli (aaminivyo Profesa Lumumba) ya kwamba kutuomba radhi sasa ni kudhalilisha taasisi ya urais, basi nataraji Rais Kikwete atakuwa muungwana kutuomba radhi atakapoondoka Ikulu mwishoni mwa mwaka ujao. Katika kuthibitisha hoja yao, UKAWA wamekuwa wakitoa mfano wa Kenya na kuonyesha kuwa Watanzania wana uwezo wa kuingia mtaani na kupambana na polisi. Ukweli ni kwamba kufanikisha kazi hiyo hapo juu ni ngumu kuliko inavyoonekana katika kuizungumza. Tano; kwa madhumuni ya ibara hii, serikali za mitaa zitakuwa na hadhi ya serikali yenye mamlaka kamili kuhusu mambo yaliyo chini ya utendaji wake na hazitaingiliwa na mtu au mamlaka yoyote ya serikali kuu na zitapaswa kuzingatia mgawanyo wa madaraka baina ya serikali kuu na serikali za mitaa. Katika suala la sera kuhusu matumizi ya ardhi kwa wasio raia; kwanza; mtu yeyote ambaye si raia wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania hataruhusiwa kumiliki ardhi na kwamba umiliki wa ardhi wa aina yoyote ambao mtu asiye raia wa Jamhuri ya Muungano alipata au atapewa ni batili kwa mujibu wa masharti ya Katiba hii. Dini zote mbili zinafundisha kuwa kuna maisha baada ya maisha haya ya duniani. Ukimsikiza kwa makini anayoyasema utang'amua haraka kuwa hayana misimamo kiitikadi wala hayana mashiko kimantiki. "Tuna division one tano, divison two 19 na division three 14. Tatu; mamlaka za nchi washirika zitagawa maeneo ya kiutawala ya kila mkoa kadiri itakavyowezesha wananchi kutumia madaraka ya umma katika kuamua shughuli za maendeleo. Huu ni ugonjwa ambao unarudisha nyuma maendeleo kwa namna nyingi. Hawa wana mahitaji mengi, sina hakika kama hao vibarua wote ni Watanzania wa hapa Mtwara. Tuna hakika kuwa mamlaka itatenda vizuri zaidi kazi ya kutoa vibali au ni kuongeza urasimu tu? Oh najua wapo wengine ambao wanatuona kidogo lakini kwa walio wengi, ni kama vichwa vyao viko vimejitokeza juu ya mawingu hivyo hawawezi kutuona sisi tunaotambaa hapa ardhini. "Gesi si ya leo wala kesho. Wakulima na vikundi vya wakulima walioweza kuuza kahawa yao mnadani ikiwa katika madaraja wamenufaika zaidi ya wale ambao wanauza kahawa yao ikiwa katika maganda au parchment na hawa huwezi kuwashawishi kuuza kahawa yao kwa magendo. Jicho la Marekani liko kwenye rasilimali hizi [mafuta, gesi, na madini]; na ili kutekeleza uporaji wa rasilimali hizo, ni jukumu na wajibu wa Jeshi lake kudhibiti hali. Wakati fulani akihojiwa chini ya kiapo kama aliwahi kupotosha ushahidi katika kesi yoyote alijibu; Imefika hadi kwamba siku hizi ikiwa wewe ni kiongozi wa nchi na ukitaka yako yakwendee vyema mbele ya macho ya Marekani basi kuna misimamo fulani itakujuzu uishikilie. Tutakuwa mazuzu tukiyaamini hayo; au tukikubali kwamba jeshi la Africom ni lenye kuyalinda maslahi ya Afrika. Asilimia takriban 85 ilisema 'ndiyo' wakati asilimia 9 ilisema 'hapana'. Hizo ndizo nguvu za umma. " Hiki ni kiwanda kikubwa. Ni kwa mtazamo huo kwamba Zanzibar inaingizwa kwenye mkakati wa kijeshi/mapambano kwa ukanda wote unaoanzia pembe ya Kaskazini ya Afrika na Rasi/Peninsula ya Uarabuni hadi Ethiopia na Visiwa vya Shelisheli kupitia Kenya. Chama hicho sio tena msemaji au mtetezi wao. Kwa sasa mengi hayawezi kuonekana kwa sababu CCM kimejigeuza ngisi. Tayari kuna rasimu ya mabadiliko ya Sheria ya Uchaguzi ambayo kwa kiasi inajaribu kutangulia Katiba mpya. Fedha nyingi za China zimewekezwa katika hati fungati nchini Marekani, yaani inaikopesha serikali. Tulielezwa, japo kwa nadharia sehemu nyingi, kwamba hata ubora wa chakula chetu shuleni ulitegemea jitihada zetu za kulima. Anachosema Jenerali Coleman hapa ni kile cha kuwapumbaza wananchi kwa "vivutio" wasitambue haki zao na kwa kuwageuza kuwa "wajinga ndio waliwao". Lukuvi alifanya uchochezi alipoonya kwamba Wazanzibari wanaotaka serikali tatu wanataka Zanzibar ijitenge ili iwe dola ya Kiislamu. Mbali na Marekani kuhofu ushawishi wa China kiuchumi na kimikakati ya kijeshi barani Afrika, sambamba na hofu ya Ugaidi Zanzibar inayohesabiwa kuwa kitovu cha "ugaidi" chini ya harakati za Kiislamu [Islamic fundamentalism], Marekani inaihofu pia Irani kwa mambo yote mawili. KUTOHESHIMIANA na KUTOAMINIANA. Turufu kubwa iliyo mikononi mwa upinzani ni mkakati wa vyama vyake vikuu kuendelea kushirikiana ili viing'oe CCM kutoka kwenye madaraka. Baada ya kampeni ya vikundi vya kishawishi vya Wayahudi , Serikali ya Uingereza ilitangaza kuwepo kwa taifa la Kiyahudi. Na wahenga walisema; majuto ni mjukuu, na kwamba yaliyopita si ndwele, tugange yajayo. Wengine walikuwepo ambao walifahamika kwao kama "big hitters", mfano Margaret Beckett, aliyewahi kuwa Waziri wa Mambo ya Nje, Robin Cook, Jack Straw na John Reid nk. Operesheni! BB alicheka tu. 'Kweli inatia kichefuchefu Hidaya. Sasa, kama hilo ni kweli (nami sina shaka juu ya ukweli wake), je, ni kwa nini hatujasikia ikitangazwa operesheni ya kutokomeza rushwa, ufisadi na kukosekana kwa haki katika idara za mahakama na polisi? Ndiyo maana naomba sana ushauri wako mpenzi wangu. Kwanza, Marekani yenyewe ni moja kati ya nchi zenye mazoea ya muda mrefu ya kukiuka haki za binadamu. Katika kiwewe chake hicho cha kuifurahia mikopo na misaada ya China, sasa serikali yake imefikia hatua ya kuruhusu makampuni ya ujenzi ya Kichina yajenge miradi mikubwa ya maendeleo hapa nchini kwa mkopo, na kisha yaendeshe yenyewe menejimenti ya miradi hiyo hadi mikopo hiyo itakapomalizika! Suala la Muungano kwa makosa - na nilishalisema hili katika makala zangu kadhaa huko nyuma - halikupaswa kuwa sehemu ya mchakato wa Katiba mpya. Kila mara inapochapishwa taarifa kuhusu rushwa, ufisadi na ukosaji wa haki katika nchi yetu, idara za mahakama na polisi zimekuwa zikibadilishana nafasi za juu katika uchafu. "Nia ilikuwa ni kuwaandaa wananchi wajue kwamba uchimbaji utakuwa na athari chanya au hasi kwao na katika mazingira yao, kwa maana pana ya maendeleo. Ninapoona wafanyabiashara wanajaribu kutafuta njia ya mkato, fikra inayonijia akilini ni kwamba huenda kuna matatizo katika mfumo wa kodi na tozo nyingine mbalimbali kiasi kwamba mfanyabiashara akilipa kihalali hawezi kupata faida. SHAHIDI mmoja alidai kwamba Willingham angeweza kurudi ndani ya nyumba yake ili kuwaokoa wanawe kabla moto haujakuwa mkubwa wa kutisha lakini badala yake alikimbilia kuondoa gari lake lisiungue. Kila anayenunua kahawa kwa kufuata sheria, bila kufuata mfumo wa magendo, ni lazima akutane na gharama za usafirishaji wa fedha vijijini, usafirishaji wa kahawa, bima ya fedha, bima ya mazao, magunia ya kukusanyia kahawa, upakiaji na upakuaji, gharama za maghala, matengenezo ya mizani, riba ya mkopo, magunia ya kuuzia kahawa na kuisafirisha kahawa kwenda mnadani. Pia ni rahisi kwa CHADEMA kuunga mkono CCM kuliko CUF. Nyalandu akimkamata Waziri Pweza na kusambaratisha mtandao wake sitahoji kwa nini anachota pesa Mamlaka ya Hifadhi Ngorongoro kwenda Uingereza kila mwezi kwa shughuli binafsi ya masomo. Kwa mfano, kwa upande wa biashara takwimu zinaonyesha kwamba biashara ya kila mwaka baina ya Marekani na Afrika ina thamani ya kiasi cha dola za Marekani bilioni 85 wakati thamani ya biashara ya China na Afrika ni dola za Marekani bilioni 200. Kina Howard Buffet hawawezi kuja tena na mikataba ya ajabu inayoweka sharti kwamba ili waendelee kutusaidia lazima mtu fulani aendelee kuwa Waziri wa Maliasili na Utalii! Ndugu Kinana amezunguka nchi nzima na kuitangazia dunia kwa ustadi mkubwa kwamba mawaziri kadhaa wa serikali ya chama chake ni mizigo na akawaambia wananchi kwamba atawashtaki kwenye Kamati Kuu ili wafukuzwe kazi. Jengo la hoteli liliangamizwa na watu 89 waliuawa. Karibuni nilikuwa nazungumza na wazee kadhaa waliowahi kushika yadhifa katika taasisi za kidini. "Tuliwapata wawezeshaji kutoka Shirika la Maendeleo ya Petroli (TPDC) na asasi mbalimbali, lakini pia tukampata Dk. Aidan Msafiri, Padri na mwanamazingira ambaye pia ni Mhadhiri wa Chuo Kikuu cha St Augustine hapa. Kama inatupatia mikopo na misaada isiyo na masharti, ni kwa sababu inataka watawala wetu watazame upande wa pili wakati makampuni yake yakipora magogo, madini, pembe za wanyama, mafuta nk kutoka katika bara letu na kupeleka kwao China! Ni kweli pia kuwa baada ya miezi miwili maofisa hao walirejeshwa kazini na sasa idara nzima inafumuliwa. Sasa, iweje leo Wachina wanaoingiza China pembe za ndovu, madini na magogo yaliyopatikana kifisadi wasishitakiwe na kuhukumiwa vifo kama wafanyavyo kwa maofisa wao wanaoshiriki ufisadi nchini China au hata waingiza madawa ya kulevya? Mfano bora ni China ambayo ina jumla ya akiba ya dola trilioni tatu. Benki hiyo itaanza kutoa mikopo ifikapo mwaka 2016 na kupokea wanachama wa nchi nyingine zinazoendelea. Kwa hiyo, kama utafiti huo unaonyesha ya kuwa idadi kubwa ya Watanzania imeanza kupoteza imani na utendaji wa Rais Kikwete na mawaziri wake, ni kwa sababu CCM kimepoteza mwelekeo na kimeshindwa kuisimamia vyema serikali yake. Wachina hawa wamekuwa wakijihusisha na biashara hizo chafu bila woga wowote kwa sababu wanajua kuwa watawala wetu mafisadi watafumba macho kwa kuhofia kuyakosa mabilioni ya pesa za mikopo zinazotolewa na serikali yao hasa katika vipindi vya uchaguzi kama mwaka kesho! "...hata mke wa Todd alipokuwa akihojiwa wakati wa kusikilizwa kwa kesi hiyo alikanusha madai kwamba mumewe alikuwa na tabia ya kuwanyanyasa watoto kwa kuwapiga." Ninachosema ni kwamba, tuwe 'smart' tufanye hivyo kwa umakini na uangalifu mkubwa huku tukiweka mbele uzalendo na maslahi ya taifa, na hasa tukitambua ya kwamba wananchi wetu bado ni masikini mno kwa vile hatujafanikiwa kutumia maliasili tulizojaliwa na Mwenyenzi Mungu kuwaondoa katika ufukara. Kikubwa cha kutarajia kutoka kwao ni kilio cha kila siku cha maandalizi mabovu na ahadi za kizushi kuwa watafanya maandalizi bora zaidi huko mbele. Bora Mama Bosi aseme mwenyewe. Ndugu zangu, yote hayo katika ujumla wake ndiyo yaliyosababisha UKAWA wasusie bunge hilo, na hivyo kusababisha mkwamo huo. Kitendo cha nchi yetu kujipambanua na mikakati ya Kijeshi ya Marekani kupitia Komandi ya Kijeshi ya Taifa hilo barani Afrika - "Africa - American High Command" [AFRICOM], na kwa sisi kurasimisha programu ya kijeshi kuruhusu Marekani kuingilia shughuli za kiraia kupitia kile kinachoitwa "Civil Military Operations [CMOs] kwa kutumia Jeshi letu la Ulinzi [JWTZ], Serikali na asasi za Kiraia; ni kuruhusu Jeshi letu kulinda na kuendeleza matakwa ya kibeberu ya Marekani kwa kunyakua kadri na wakati litakapotakiwa na Taifa hilo kubwa. Dk. Irenius Kapoli. Hata hivyo, nisichokubaliana nacho ni kile kilichozungumzwa na Profesa Lumumba ya kwamba tukimshinikiza Rais Kikwete atuombe radhi kwa kusababisha mkwamo huo, ni kudhalilisha urais!