Katika kesi hiyo Rev Mbugua na wenzake wanadai Bw Odinga , hafai kupewa hatamu za uongozi wa nchi hii kutokana na historia yake. Akizungumza katika soko la Kathageri, Bw Odinga alipuuza madai kuwa anaendesha kampeni ya kura ya maamuzi kwa lengo la kujiokoa kisiasa na kujiandaa kwa uchaguzi wa 2017. Kuna msichana fulani ambaye nampenda ingawa anafanya kazi kwenye baa. Nilioa miaka 13 iliyopita na wakati huo mke wangu aliniambia kuwa alikuwa na mtoto mmoja. Nahisi kuwa huyo unayemuita mpenzi wako hakupendi na anatafuta njia ya kukutema. Magavana hao walisema wanataka kuwahusisha viongozi walio na ushawishi mkubwa katika maeneo hayo hasa viongozi wa makanisa. Mambo gani yanaendelea hapa?" akafoka polo huyo kwa hamaki. Siku iliyofuata aliniletea Sh20 na kuniambia ninunue kiamsha kinywa," mtoto huyo akaambia mahakama. Bi Amwayi alishangaa ni kwa nini Kabue aliamua kumnajisi msichana huyo bila kutumia kinga, ilhali alikuwa na pakiti ya mipira ya kufanya mapenzi. Akiwa amevalia suti ya rangi ya kijivu, shati nyeupe, viatu vyeusi na tai ya mchanganyiko wa rangi nyekundu, kijivu na nyeupe, alienda moja kwa moja hadi palipokuwa na mnara uliojengwa kwa heshima yake, kuashiria kwamba umri si chochote isipokuwa nambari. SERIKALI ya Kenya Jumanne ilitoa ufadhili wa Sh87 milioni kwa mataifa ya Sierra Leone, Guinea na Liberia ili kusaidia kupambana na maradhi ya Ebola. Hata hivyo, hali yao ya maisha ilikuwa ya uchochole kwani jombi hufanya kazi ya jua kali ilhali mkewe ni mchuuzi. Rais Kenyatta alisisitiza kuwa Kenya itaendelea kuungana na jamii ya kimataifa kuhakikisha kuwa Ebola imezimwa barani. Bi Cherono aliitwa na kurudishiwa fedha zake baada ya kujibu maswali yote kwa usahihi kuhusiana na rangi na kilichokuwa ndani ya mfuko huo. Huu ni ubaguzi ambao haupaswi kuendelea kushuhudiwa katika Kenya ya sasa chini ya Katiba ya sasa," akaongeza Aden ambaye alichaguliwa bungeni kwa tiketi ya ODM. Kumbuka kuwa mapenzi ya dhati ni kusaidiana kwa hali na mali. Haikubainika mara moja ikiwa mama huyo alikuwa na uhusiano wa kimahaba na barobaro aliyezua ghasia na aliyeonekana kuwa wa umri ndogo kumliko. MVULANA mwenye umri wa miaka tisa ameishtaki shule kwa kumfukuza kwa sababu ya kufuga rasta. Ni hapa pekee ambapo unaweza kuacha nyumba yako wazi na hakuna atakayejitokeza kuiba," akasema Dan Kibet ambaye ni mkazi wa kijiji hicho. Akiongea kutoka mafichoni mwake Jumapili, afisa wa shirika la Muslim for Human Rights Abdulrahman Mwangoka alisema ana hofu kwamba wale wanaomsaka wana nia mbaya na hivyo kumlazimu kutoroka kutoka kwa makazi yake mjini Kinango. Katika mataifa jirani ya Liberia, Chan alisema kuwa juhudi za kuukabili ugonjwa huo zingali zinaendelea. Baada ya kuteremsha chupa kadha za mvinyo, walianza kuzungumza ungedhani walikuwa marafiki wa dhati kwa miaka mingi. Lakini wazazi na ndugu zangu wamepinga nimuoe kwa sababu sisi ni maskini. Lakini nakutahadharisha kwamba uwe tayari kutafuta kwani siku hizi ni vigumu kupata msichana bikira aliyehitimu umri wa kuolewa. Bw Yasin alisema kulingana na stakabadhi zilizopo, ekari moja ilinyakuliwa na bwanyenye mmoja mnamo 1997. Bw Obado alisema rais alikuwa anatakia mazuri kaunti hiyo ikiwemo maeneo ambayo hayakumpigia kura, na kumkaribisha tena kuzuru kaunti hiyo mara nyingi apendavyo. Lakini mara kwa mara awapo mahakamani kwa kesi hiyo iliyochukua muda wa wiki sita amekuwa akiangua kilio akijitetea kwamba alimuua kimakosa akidhania mvamizi. Katika kesi hiyo mashirika hayo ya haki yalisema wawili hao hawakufaa kuwania nyadhifa kwa vile wanakabiliwa na kesi katika Mahakama ya kimataifa ya uhalifu (ICC). Ni kwenye harakati hizo ambapo barobaro mmoja alifika kwa mama pima na kushtuka alipoona vituko vyake. HAYAWI hayawi huwa! Sherehe hiyo ilipoanza, polo alikuwa mangweni akishughulikia koo lake licha ya kualikwa kwenye hafla hiyo. Uhusiano wenu huo ni haramu na hatari hasa kwa sababu mke wake anajua na hujui anapanga kuchukua hatua gani. Rais alikuwa wa kwanza kunaswa maelezo yake kabla maafisa wengine wakuu serikalini kufuata. Mume wangu pia ni mkubwa katika kampuni fulani. Nishauri. Iwapo mmejaribu bila kufaulu, usimlaumu mkeo pekee kwani hata mwanamume anaweza kuwa na kasoro. MAAFISA wa polisi 10,000 watapewa mafunzo ya mfumo mpya wa kiusalama utakaohusisha matumizi ya kamera za kisasa, kulingana na Inspekta Mkuu wa Polisi David Kimaiyo. Zoezi la kukusanya kura litafanywa kwa kuongozwa na mabunge ya maeneo yanayounga mkono kura ya maoni. Hapo Ijumaa Bw Odinga aliendesha kampeni hiyo katika kaunti ya Embu na Jumamosi anatarajiwa kuendelea na juhudi hizo kaunti ya Meru. Nimepoteza pesa nyingi sana kwa njia hiyo. Shangazi nina umri wa miaka 27 na sijaoa. "Habari nyingi tulizotaka bado hazijawasilishwa hatua ambayo ni kinyume na agizo lililotolewa na mahakama mnamo Juli 29 2014," taarifa hiyo ilisema. Tatizo wanawake wanaotaka tukutane huniomba niwatumie nauli lakini wanatoweka. Lino anasema kuwa tofauti na ile ya kwanza, hii ya pili, ni bora zaidi kwa kila hali; sauti, mandhari na pia ubora wa picha zake ni wa hali ya juu. Kesi hiyo ya Bw Kega iliwasilishwa mahakamani na wakili Kibe Mungai siku moja baada ya wanaharakati watatu miongoni mwao kasisi wa kanisa la Baptist kufika kortini wakiomba mahakama ifutilie mbali zoezi hili la kurekebisha katiba. Wengine waliotajwa kwenye ombi hilo ni Kiongozi wa Wiper Kalonzo Musyoka, Kiongozi wa Ford Kenya Moses Wetangula, Seneta wa Kakamega Boni Khalwale, Seneta wa Siaya James Orengo, Tume Huru ya Uchaguzi na Mipaka (IEBC) na Mkuu wa Polisi David Kimaiyo miongoni mwa wengine. Panzer Protection ni shule ya mafunzi ya kuwalinda watu mashuhuri maarufu (Bodyguard Academy) kutoka Africa Kusini. Rais Kenyatta alizindua shughuli hiyo katika ikulu ya Mombasa na kusema lengo kuu ni kuhakikisha Wakenya wanapokea huduma bora wanazohitaji. Kiasi kikubwa cha fedha kinatumika kulipia mishahara na hali hii inaathiri ugatuzi. Mashirika hayo yaliwasilisha kesi katika mahakama kuu wakidai wawili hao pamoja na watu wengine wanaokabiliwa na kesi za uhalifu dhidi ya haki za binadamu hawapasi kuteuliwa kuwania viti vya uongozi. Mathews Okwanda alimuomba Bw Namwamba kuhama chama cha ODM na kuongoza kuunda chama kabla ya kuunda muungano na Rais Uhuru Kenyatta au Naibu Rais William Ruto. Hata hivyo, Mwenyekiti wa Jopo la Wawakilishi wa Wadi Dkt Abdi Nuh alisema wanachotaka Wawakilishi wa Wadi ni mikopo ya magari wa Sh2 milioni na kukanusha ripoti kuwa wanataka wajengewe ofisi. "Tunataka mwili ufukuliwe na wakili wetu ameahidi kuwa hilo litafanyika kwa sababu hata mazishi yalifanyika bila idhini yetu," alisema. Maelezo ya jinsi ya kutuma ujumbe wako yanapatikana katika ukurasa wa 25 wa gazeti hilo. Mshukiwa huyo kisha alienda jikoni na kuharibu vyombo kabla ya kujificha ndani akitungoja tutoke nje. Bw Lingole alipigwa risasi kwenye paja la kulia akijaribu kuokoa kundi la watu waliokuwa wakiibiwa mali yao na genge la majambazi watano mita 100 pekee kutoka kituo hicho cha polisi. Nina shamba na sina mke. "Tunawaomba mwende katika afisi husika muwasilishe malalamiko yenu au nendeni katika uwanja wa Uhuru Park," akaongeza Bw Kattam. Lazima utoke nje utazame na ukipime hicho chako kwa kukilinganisha na vile vijiji vingine. Hata hivyo, kitumbua cha uhusiano wao kiliingia mchanga juma lililopita. Tumekuja hapa kumshika!" alisema akionekana. Tayari nilikubali kushindwa na kuendelea na maisha. Bw Kibui alisema atachukua hatua hiyo ya kisheria dhidi ya hospitali kuu ya Kenyatta na ile ya Nairobi Hospital kwa kukosa kumpa Afisa Msimamizi wa Kituo (OCS) cha Kabete, Inspekta Mkuu Lusamukha Lingole, matibabu aliyohitaji baada ya kupigwa risasi na majambazi usiku wa Jumapili kwenye barabara ya Waiyaki Way. Ushauri wangu ni kuwa uketi chini naye mshauriane ili ujue hao wanaume ni kina nani na msimamo wake kuhusu ndoa yenu. Lazima turuhusu sheria itimizwe humu nchini. Habari shangazi? Nina umri 25 na nimeoa. "Siombi msaada ng'o! Serikali ya Jubilee haifai kuwa na wasiwasi kwa sababu sipangi kuangusha serikali," akasema. Walipigwa na mshangao walipoarifiwa kile ambacho kilikuwa kinaendelea. Lakini nashangaa kwamba nikitaka penzi lake yeye hunipa vijisababu vya kila aina. "Yalikuwa ni mashambulizi yaliyopangwa ambapo dereva wa gari hilo la kubeba wagonjwa alijeruhiwa. "Maisha yangu awali yalikuwa ya kuchekesha sana , mifupa yangu ilikuwa dhaifu sana. Viongozi waliohutubu katika hafla hiyo walisema shutuma za sasa zinazomkabili Mbunge wa Budalang'i Ababu Namwamba ndani ya ODM na tangazo la Raila la hivi majuzi kwamba atawania urais ni sababu tosha kwa viongozi wa jamii hiyo kuhama Cord. Kaunti zimekosa pesa tangu Juni. Ni kwenye harakati hizo ambapo mzee 'mwenye mali' aliwasili na kufululiza moja kwa moja hadi meza ambapo wawili hao walikuwa wakijivinjari. Kundi la wapelelezi kutoka Polisi wa Kimataifa na Flying Squad waliondoka Nairobi kusafiri Tororo, Uganda, ambapo gari hilo liliripotiwa kupelekwa baada ya kuibwa Nairobi Jumatano iliyopita. Bw Mbithi alisema kuwa viongozi wanafaa kuzingatia ustaarabu mwingi wakati wanatoa misimamo hadharani. Mama ya mvulana huyo, Bi Jacklynne Kamau aliyeshtaki bodi ya wakurugenzi wa shule hiyo kwa niaba ya mwanawe amesema mwanawe alijiunga na shule hiyo Septemba 2010 na hajawahi kunyoa rasta hizo hadi majuzi. Iwapo moyo wako umetua kwake sahau mambo ya umri. Alisema mabunge ya kaunti, kupitia kamati za Fedha, ndiyo yenye mamlaka ya kuchunguza jinsi pesa za zilizotengewa kaunti zinavyotumika wala sio seneti. Kesi hiyo itasikizwa Alhamisi. Vijana hao walianza kutupa viti vya plastiki na vifaa vingine kuelekea jukwaa ambalo rais na wageni walikuwa wameketi, huku wakiimba nyimbo za kusifia ODM, kiongozi wa Cord Raila Odinga na kuunga kura ya maamuzi. Katika hospitali za Tudor na Port Reirtz, wagonjwa walifurika ili kupokea dawa hizo, ambazo kawaida mtu hutakiwa azipate mfululizo bila kukosa. Wakati huo huo, chama cha ODM kimetoa taarifa kushutumu kisa hicho, huku Gavana wa Nairobi Evans Kidero na mwenzake wa Mombasa Hassan Joho wakiwa miongoni mwa viongozi wa Cord ambao pia wameshutumu vurumai hizo. Alipata mafunzo ya kujikubali kutoka kwa wazazi wake hali ambayo imemuwezesha kuishi kama mtu wa kawaida. "Tumepitia matatizo kutokana na kaunti kutengewa raslimali ambazo hazitoshi. Shangazi mimi ni mvulana wa miaka 18 lakini nina maumbile ya mwanamke. Kwa mujibu wa Bw Mwangoka, masaibu yake yalianza wiki jana alipofahamishwa kuwa kulikuwa na watu watatu waliokuwa wakimtafuta kwa sababu ambazo hazijulikani. Bw Mutua ambaye alikuwa akiwahutubia zaidi ya mawakili 100 mjini Nakuru Ijumaa wakati wa kufunguliwa rasmi kwa ofisi za tawi la Bonde la Ufa la chama cha hicho, alisema serikali ilikiuka sheria za usafirishaji wa bandarini za kimataifa mbali na kukiuka sheria za umiliki wa mali. "Mimi nakubali kwamba nilishindwa na Rais Uhuru Kenyatta na lazima nchi isonge mbele. Imekuwa vigumu kwangu kutangamana na wavulana wengine kwa sababu wanapenda kunichezea kwa sababu ya hali yangu hiyo. Lakini anaamini kuwa msimamo huo ulibadilika kutokana na kile alisema ni kushawishiwa na nguvu za viongozi walio serikalini. "Mara tu alipopata ujumbe huo, mama alimpigia mumewe simu kumuomba nauli kumwezesha kwenda kumuona mamake," akasema mdokezi wetu. Mjomba mwingine wa marehemu, Bw Karisa Dalu alisema familia inatumaini haki itatendeka baada DPP kuagiza faili hiyo ipelekwe kwake. Isitoshe, alinena kwamba amepanga kumalizia nyumba yake ya vyumba vinne baada ya kununua ploti katika mtaa wa Githurai Kimbo. Murigi alipata pigo baada ya mkewe wa miaka kumi na moja kutoweka alipogundua kuwa bwanake amekuwa kipofu na kujitafutia mchumba mwingine. Shikilia msimamo wako, akitaka kwenda muache aende. Kameru ni Mkuu wa Idara ya Ujasusi katika KDF. Ajali hiyo iliyotokea mwendo wa saa tano mchana ilisababisha msongamano mkubwa wa magari uliochukua saa kadhaa waokoaji wa shirika la Msalaba Mwekundu, wazima moto, polisi na wakazi waking'ang'ana kutoa majeruhi kutoka kwenye mabaki ya magari hayo. HUWA KUMELIMWA? Je, inawezekana kuwa niliambukizwa? "Tumepokea miili minne mmoja ukiwa wa mtoto chini ya mwaka mmoja na inahifadhiwa katika hifadhi ya maiti ya hospitali hii," akasema Dkt Mwema. "Ni kweli tumelipata Uganda," alisema Bw Kasingye. "Hatutaondoka nchini humu, lazima tukaze Kamba na kuisaidia Liberia pamoja na majirani wake ili kujikomboa kutokana na mgogoro huo," akasema mkuu wa kikosi cha udumishaji wa amani nchini humo. Msemaji wa vuguvugu la Okoa Kenya ambalo linaendesha shughuli hiyo, Philip Etale Jumanne alisema kuwa vitabu 1,800 ambavyo vilitolewa kwa wabunge, maseneta na wawakilishi wa wanawake kutoka vyama vya ODM, Wiper na FORD-Kenya ili kuongoza zoezi la ukusanyaji saini mashinani, tayari vimejaa. Shida ni kwamba amezoea kupigiwa simu na wanaume na pia kutumiwa SMS za mapenzi na nikimuuliza anakuwa mkali akisema simwamini. Nimechoka kusubiri, nishauri. Umoja huo ulisema kuwa wanajeshi wake hawataondoka katika nchi hiyo, ambayo sekta yake ya afya iliathiriwa sana na mapigano ya wenyewe kwa wenyewe ambayo yalikuwa yameikumba. Kuna polisi wengi ambao tumeombwa kuwachunguza na walipatikana hawana hatia. MIMI ni mwanaume mwenye umri wa makamo. Ken Obura (Kisumu ya Kati), Denita Gati (Kaunti ya Migori), Aden Keynan (Eldas) na Chris Wamalwa, walimtaka Profesa Ongeri kudinda uteuzi huo ili awaachie Wakenya wenye umri mdogo, kufungamana wito wa Serikali ya Jubilee kutoa nafasi za kazi kwa vijana. Mahakama ilielezwa maoni ya wakazi wa kaunti hiyo hayakuulizwa kabla ya kupitishwa kwa hoja hiyo ndipo wakubali kutoa kodi na ushuru mbali mbali. "Mbona malipo huwa hayakwami kwa maafisa wengine walio chini ya serikali za Kaunti ila tu yale ya madaktari? Cuba iliahidi kuwatuma madaktari 165 pamoja na wauguzi nchini Sierra Leone, ambako zaidi ya watu 500 wamefariki. Natafuta mrembo mwenye umri wa kati ya miaka 19 ambaye yuko tayari kuolewa. "Viongozi hawa wa mrengo wa Cord walishuhudia utumizi wa zaidi ya Sh8.8billion wakati wa kura ya maoni ya Agosti 2010 iliyozaa katiba ya sasa," anasema Kasisi Mbugua. "Kabla ya kusitisha mgomo wa mwaka jana uliodumu kwa takriban wiki tatu, serikali pamoja na walimu walikubaliana kutia saini matakwa mapya ya walimu ndani ya siku 90 kuanzia Julai 1, 2013," akasema Bw Sossion. Mnamo Julai mwaka huu, Kamati ya Bunge inayohusika na Ardhi ilizuru eneo hilo na kuwahoji wakazi, baada ya kupokea malalamiko rasmi kutoka kwa waathiriwa. Hatuwezi kuondoa mashtaka ikiwa tunaamini kuna ushahidi wa kutosha," akasema. Kulingana na mdokezi, kiongozi wa akina mama hao aliwaongoza wenzake hadi ndani ya ukumbi huo na kutaka wapewe mwanachama wao aliyekuwa amekiuka kanuni za chama chao kwa kukosa kulipa mkopo. Tunaarifiwa kuwa mmoja wa dada zake alikuwa amempa pesa za kununua suti mpya lakini akazitumia kuwaburudisha rafiki zake kwa kuwanunulia pombe. Hata hivyo, marafikize walimpasha habari na hivyo kulazimika kutoka ghafla kutoka afisini mwake. Kuadhimisha miaka 90 ni fursa ya kufurahia maisha na kumshukuru Mungu ambaye kwa neema yake Bw Moi alihakikisha Wakenya wananufaika kama watu wa jamii moja. Iwapo umeamua kufanya hivyo hakikisha kuwa umewahusisha kikamilifu jamaa zako. Wabunge; Heri ulevi kuliko kuzurura na Wazungu ugenini," akasema jamaa kwa sauti iliyojaa kejeli. Tulitaka kujua kutoka kwake kwa nini muziki wa Injili unaonekana kunawiri zaidi. Anadaiwa alitia sahihi kandarasi hiyo kabla haijakaguliwa ipasavyo na kamati ya tenda ya serikali. Tatizo ni kuwa mume wangu hajalipa mahari. Nimeona hata anakutengezea chai na mayai lakini leo hii huna bahati kwani nitakupatia tikiti ya moja kwa moja hadi ahera ili uache kucheza na wake za watu," akasema jamaa huku akichemka kwa hasira. Ni matumaini yangu atasoma ujumbe wako huu na akivutiwa atafute mbinu ya kuwasiliana nawe. Magavana hao walifichua kuwa wameorodhesha mamia ya vijana na watu wa kujitolea ambao wataongoza kampeni hiyo katika kaunti za Bomet, Meru, Kakamega, West Pokot, Nandi, Kericho na Narok. Kisha fomu itapigwa chapa na mfanyakazi kutia saini. Jaji Lenaola aliratibisha kesi hiyo kuwa ya dharura na kuamuru isikizwe Septemba 15. Shughuli hiyo kisha itaendeshwa katika wizara zote 18 na idara za serikali kote nchini katika majuma mawili yajayo. Bw Kibue alipongeza kampuni ya Trimo kwa kuwa ya kwanza kutoa mafunzo kama hayo. Jambo hilo lilimfanya mama watoto apandwe na mori si kidogo. Kalameni wa Kikuyu, Kiambu alijipata pabaya baada ya kuadhibiwa na mashemeji wake kwa kumpiga mtoto ambaye mkewe alizaa kabla ya kumuoa. Bw Lingole alikimbizwa hospitali ya MP Shah saa kumi na mbili na nusu asubuhi alikotibiwa kabla kufanyiwa upasuaji jana mwendo wa saa tatu unusu asubuhi ili kuondoa marisau ya risasi hiyo. Mkeo alikupenda wewe na hamkutia saini mkataba kwamba atawapenda pia jamaa zako. WABUNGE Jumanne waliangua kicheko pale Mwakilishi wa Wanawake, Kaunti ya Garissa Bi Shukran Gure alipodai kuwa maafisa wa usalama katika kizuizi cha barabarani cha Madogo, Tana River walimdhulumu kwa kumwita, "Msupuu". KUNA msichana aliyekubali tuwe marafiki lakini akanihepa polepole. Akijitetea, Kabue alikiri kuwa alimnajisi mtoto huyo Novemba 12, 2013 katika kituo cha biashara cha Mwisho wa Lami, Mau Narok, Kaunti ya Nakuru, akijua ana Ukimwi. "Ninalenga kubadilisha mtazamo wa jamii kuhusiana na watu walio na ulemavu. Penyenye kutoka hapa zaarifu kuwa, polo aliyekuwa karani katika kiwanda cha kahawa alianzisha uhusiano wa kimapenzi na mama wa watoto wanne aliyekuwa akiishi katika chumba cha kupanga akijichumia pato kwa kuuza mitumba. Hufanya mambo tofauti maishani na angependa sana kuigiza hasa katika runinga ili kutoa elimu kwa umma kuhusiana na masuala ya watu walio na ulemavu. Bw Omondi ametaja madai hayo kuwa upuuzi. Kundi haramu ambalo limekuwa likipigania kujitenga kwa sehemu ya Pwani sasa limejiunga na kundi la kigaidi la Al-Shabaab lenye makao yake nchini Somalia. "Ni baada ya hukumu hiyo kutolewa ambapo tutaendeleza rufaa yetu," akasema. Video ni ya wimbo wa kwanza wa Lino iliyorekodiwa miaka kama miwili iliyopita na kuwavutia mashabiki wake wengi. MHUBIRI wa hapa aliwashangaza wakazi alipomnunulia ndugu yake aliyekuwa akiugua kibuyu cha chan'gaa ili kutibu maradhi yake. Hiyo ni hali ngumu sana uliyonayo na mtu wa kulaumiwa ni mume wako kwa kukuhadaa. Mbunge huyo anasema ni haramu kwa muungano huo wa upinzani kukusanya saini bila kutayarisha mswada wa kuambatana na saini hizo. Mwenyekiti huyo wa LSK alikuwa akijibu maswali kutoka kwa wanachama wa LSK waliotaka kujua msimamo wa uongozi wa chama chao kuhusu kuharibiwa kwa vielelezo muhimu vya ushahidi katika kesi hiyo ya ulanguzi wa dawa za kulevya. "Hospitali ya watu wenye akili taahira ambayo ndiyo ya pili kubwa zaidi baada ya Mathare iliyoko Nairobi, inafaa kusimamiwa na serikali kuu ili wagonjwa hao wasiumie kama ilivyo sasa. Bw Gikera kupitia kwa wakili Prof Kiama Wangai anasema kuwa Bw Kabogo alichapisha katika gazeti rasmi la Serikali mnamo Oktoba 1, 2013 hoja za kifedha. SERIKALI inatambua kampuni za binafsi zinazotoa huduma ya usalama kwa manufaa ya taifa hasa wakati huu magaidi wanaposhambulia Kenya. Vipi shangazi? Shirika la Msalaba Mwekundu limesitisha huduma zake katika eneo la Kaunti Ndogo ya Mandera Kaskazini baada ya wafanyakazi na magari yao kushambuliwa katika eneo la Rhamu. Katibu Mkuu wa Cotu, Francis Atwoli alisema kazi ya kubaini iwapo kuna wafanyakazi bandia inaweza kufanywa na maafisa husika katika kila idara ya Serikali, wala haifai kuhusishwa wafanyakazi wote kama inavyofanyika wakati huu. Mwezi jana wakazi wa eneo hilo hasa wanaume walihusika katika uporaji wa pombe lori la kusafirisha pombe lilipoanguka. Hatuwezi kushauriana na jamii ya Bw Odinga kwa sababu ni ya nne kwa ukubwa nchini," akasema. Ilipofika mwendo wa saa kumi na mbili, polo aliwasili akiwa amelewa chakari. Bw Collymore alitoa hakikisho hilo huku kukiwa na wasiwasi wa usalama kuhusu usalama wa mitambo ya serikali, baada ya akaunti ya Twitter ya Wanajeshi wa Kenya kudukuliwa Jumatatu. Alisema iwapo kura ya maoni itafanikiwa, kaunti zitakua zaidi na kubuni nafasi zaidi za kazi. Naomba ushauri wako. Bw Tobiko amemteua Bw Muite kwa mujibu wa Kifungu cha sheria nambari 75 baada ya kuchunguza ufisadi unaodaiwa ulikithiri wakati wa ununuzi wa shamba hilo la kujenga jiji la ICT Park Konza Techno City eneo la Kilome , wilayani Mukaa kaunti ya Makueni miaka minne iliyopita. Kulingana na Mkurugenzi Mkuu wa shirika hilo Abbas Gullet, hali itasalia hivyo mpaka shirika hilo lihakikishiwe usalama wake katika eneo hilo. Kama amekukataza kulima ni lazima kuna jambo ambalo anahisi haliendi sawa kati yenu. Jumanne Jaji Odunga aliambiwa: Kama ndivyo anapanga mfunge ndoa lini? Wote "wamewahi kushiriki katika shughuli za kukabiliana na mikasa ya maradhi" akasema, akiongeza kuwa tayari, baadhi ya madaktari hao walikuwa washawasili nchini humo. Mbona walimu wakuu wa shule hiyo waliamua kumfukuza shuleni sasa?" akashangaa Bi Kamau. Juhudi za Taifa Leo kupata habari zaidi kutoka kwa Wizara ya Afya ziligonga mwamba lakini duru zilisema kuwa Balozi wa Kenya nchini Urusi Paul Kurgat atatoa taarifa rasmi baadaye. Bw Ahmed Chege Gikera anaomba Bw Kabogo aachishwe kazi akidai matendo yake kama afisa wa umma yanakiuka Kifungu cha 6 cha katiba. U hali gani shangazi? Bw Kimaiyo alilazimika kutangaza kafiu ya kutotoka nje usiku kuanzia Julai 19, 2014 ambayo aliongezea muda mwezi jana ili serikali ifanye msako eneo hilo. Kupenda au kupendwa ni mambo ambayo mtu hawezi kuyaharakisha kwa sababu yanahusu masuala ya moyoni. Katibu wa Wizara ya Elimu Belio Kipsang Jumatano alisema hayo baada ya ripoti ya Mkaguzi Mkuu wa Hesabu kubaini kuwa mamilioni ya fedha, zilizotumwa kwa shule kadha za upili zilizopandishwa hadhi na kuwa shule za kitaifa, zilifujwa. Hata hivyo, kiongozi wa wengi bungeni Aden Duale aligusia suala hilo alipokuwa akishughulikia mswada mwingine, kwa kusema Bi Gure kuitwa "msupuu" ni sawa na kusifiwa. Dkt Ndemo atajibu mashtaka matatu ya ukiukaji sheria za ununuzi wa mali ya serikali. Dereva wa gari aina ya pickup lililokuwa limebeba waombolezaji hao ni miongoni mwa waliokufa kwenye ajali hiyo iliyotokea karibu na kituo cha biashara cha Muraka. AMEOA LAKINI ANIPENDA SANA Nina uhusiano na mwanamume ambaye ameoa na ananipenda sana. Aliwafahamisha wenzake waliofika haraka na kumkimbiza hospitalini," Kibui alieleza. Je, wanawake wote ni matapeli? Bw Pitt mwenye umri wa miaka 50 na Angeline,39, walifunga ndoa katika sherehe ya faragha iliyohudhuriwa na jamaa na marafiki wa karibu, Jumamosi nchini Ufaransa. Ukilima shamba usiku huwa umelima na sijui ni kwa nini unashangaa kwamba asubuhi linakuwa ni kama limelimwa. Wakati huo huo Bi Njagi ambaye ndiye aliyekuwa hakimu alisema kuwa waandishi wataruhusishwa bora tu wasikiuke sheria katika uandishi wao. Itagawanywa mara mbili na sehemu moja kusalia na afisa wa serikali huku mfanyakazi akipewa ya pili kuweka katika rekodi zake. Kwani hayo ni ya wale watu wazembe au waliolemaa kabisa kwenye viungo vyote mwilini mwao. Alisema kuwa aliporejea kutoka Marekani na kusema kuwa inapaswa kuwe na majadiliano kati ya serikali na upinzani, Bw Kenyatta alisema kuwa yuko tayari kujadiliana na yeye kuhusu mswala ya kitaifa na hata kufanya kazi naye. Viongozi wa mashtaka nchini Afrika Kusini walisema kuwa "walikuwa wameghadhabishwa" na kuondolewa mashtaka ya mauaji kwa mwanariadha Oscar Pistorius, lakini watangoja zaidi kabla ya kuamua kuwa watachukua hatua yoyote. Jaji Lenaola aliamuru kesi hiyo isikizwe Jumatano asubuhi. Magavana watakutana kesho jijini Nairobi kuweka mikakati ya kueneza mwito wao wa kuandaliwa kwa kura ya maamuzi. Bi Mugo alisema mafunzo hayo yamo katika viwango vitatu. Tafadhali nishauri. Ofisa ya polisi ya jeshi akifanya doria kuzunguka 'Provincial General Hospital' mjini Garissa, siku tatu baada wanajeshi watatu waliaua pale. Baada ya kulishwa mangumi kadha, polo huyo alijipata akibusu mchanga alipoanguka kwa kishindo kama mzigo wa kuni. Bw Cherono alielezwa agizo hilo la mahakama ya Mombasa ya kumwachilia kwa dhamana Bw Bwanamaka ilisitishwa na Mahakama kuu baada ya Mkurugenzi wa Mashtaka ya Umma (DPP) Keriako Tobiko kukata rufaa. Ajabu ni kwamba mama huyo hakuonekana kumjali kwani hakumzuia kumpapasa. KULITOKEA kizaazaa katika mtaa huu mama na binti yake walipokwaruzana wakizozania jombi aliyeahidi kuoa kila mmoja wao. Kama mnapendana na amejitolea kuwa mke wako unataka nini tena? Nishauri. Sipendi kusaidiwa kama baadhi ya watu ambao hutumia ulemavu wao kuombaomba," alisema. "Jukumu la seneti ni kutunga sheria za kulinda ugatuzi na kuhakikisha kuwa Serikali za kaunti zimegawiwa pesa za kutosha," akasema Bw Ruto. Akiongea na Taifa Leo kwa simu Jumapili, Bw Kimaiyo alisema wamekubaliana kupashana habari za ujasusi kwa sababu ni wazi kuwa vitendo vya Al-Shabaab haviko eneo hili pekee. Hapo ndio alimwacha mamake na kuanza kutukimbiza sisi huku akitutusi," alieleza mmoja wa majirani, Bi Elizabeth Nyamu. Siku hizi akifika nyumbani anazima simu. Mke wangu nampenda sana lakini amezoea kupigiwa simu na wanaume na pia kutumiwa SMS za mapenzi na nikimuuliza anakuwa mkali akisema simwamini. Lakini badala ya kununuliwa pombe mashemeji hao walimlaza sakafuni na kumcharaza viboko kama mtoto wa shule na kumuonya dhidi ya kucheza na dada yao au mtoto wake. Mahakama Kuu ya Afrika Kusini Alhamisi ilifutilia mbali mashtaka ya mauaji dhidi ya mwanariadha mlemavu, Oscar Pistorius. Wewe unastahili funzo ambalo hutasahau kwa haraka," mama alisema kisha akachukua kipande cha kuni na kuanza kumuangushia mumewe. Fedha hizo zilipatikana Alhamisi asubuhi na wasamaria wema ambao baadaye walipasha habari chifu wa eneo hilo na mzee wa kijiji hicho. Bw Ondinga pia alishikilia kuwa kiu chao cha kutaka kuibadilisha katiba kupitia kuya ya maamuzi ingali iko, na akawakosoa wanaosema kuwa ni shughuli ya chama cha Cord pekee. Chelewa chelewa na muda si mrefu utapata mwana si wako. Akiwa katika darasa la saba alijumuishwa kwenye timu ya shule. Alisema kuwa wakati ambapo kakake angekuwa na fujo ni alipokosa sigara na ilidaiwa kuwa masaa kadha kabla ya tukio hilo, mamake alikuwa amemnunulia sigara nne katika duka la karibu. Huenda kuna kisasi ambacho anataka kulipiza kwa mumewe kupitia kwako. Kilingana na Joseph Kihihu ambaye ni mkazi wa eneo hilo lori hilo lilikuwa linajaribu kupiga kona lilipoanguka. Wafuatao ni magavana ambao wanaongoza kampeni hiyo Bomet ( Ruto), Peter Munya (Meru), Wycliffe Oparanya (Kakamega), Pokot Magharibi (Simon Kachapin), Cleophas Lagat (Nandi) na Paul Chepkwony (Kericho). Baraza hilo lilitoa wito kwa serikali kuu kihakikishe za kaunti zimetumwa siku saba kabla ya mwezi kumalizika ili shughuli zisikwame. Ninaamini kuwa mke wako alihofia akikuambia ukweli ungemuacha. Aliongeza kuwa wakati umefika kwa vyama vyote vya kisiasa kutoka eneo hilo United Democratic Forum (UDF) cha Musalia Mudavadi, Ford Kenya cha seneta wa Bungoma Moses Wetang'ula na New Ford Kenya cha Eugene Wamalwa kufikiria kuunda muungano wa kisiasa kabla ya uchaguzi mkuu ujao. Kama mumeo ni bosi anakofanya kazi labda anaona aibu ukifanya kazi kama kijakazi nyumbani kwa mwanamume mwingine. Familia hiyo inatarajiwa leo kuandikisha taarifa zaidi na kundi la wachunguzi na pia kwenda mahakamani na wakili wao Dkt John Khaminwa. "Wengine wamerudia uraibu kwa kushindwa kuvumilia makali na kukosa dawa. Serikali ya Kenya ilitakiwa kuikabidhi mahakama taarifa za kifedha za Rais Kenyatta pamoja na maelezo kuhusu mali yote anayomiliki. Afisa mkuu wa matibabu katika hospitali hiyo, Dkt Abel Mwema, alisema kuwa wengi wa wale waliofikishwa hospitalini humo walipata majeraha ya viungo. Kuna msichana ambaye tumekuwa na uhusiano kwa mwaka mmoja sasa na nampenda sana. Aliteta kuwa viongozi wa Jubilee hawajawahi kuandaa mkutano wa pamoja wa wanachama na viongozi tangu wachaguliwe lakini kwa sasa wanadanganya wananchi kuwa magavana ni wakaidi wa misimamo ya serikali. NINA umri wa miaka 27 na nina mpenzi ambaye ninaamini ananitosha kabisa. Akiongea wakati wa kusikizwa kwa kesi hiyo wakili wa mwanamke huyo Bw Chimaka alilitilia mkazo suala hilo pamoja na ulipaji wa karo. Jambo muhimu ni penzi lenu. Wacha wapenzi wetu wawe wakipata marupurupu hayo ya upweke kwa kuwa wakati naingia nyumbani kwangu usiku wa manane nikiwa nimetoka kutekeleza wajibu wangu kwa Kaunti na Taifa, bibi yangu atakuwa ameumia na upweke," akasema. VIDEO mpya ya muziki wa msanii chipukizi, Lino Kipaji, 'Muuga City Remix', ilizinduliwa Jumanne, katika Natives Sports Bar and Grill, Thika Road. HUZUNI na majonzi yaligubika kijiji cha Kianjogu , eneo la Githunguri, Kaunti ya Kiambu, mwanamume alipomuua mamake kabla ya yeye kuuawa na wenyeji. Alisema kwamba tume imepata amri ya mahakama ya kusimamisha ujenzi huo na kuitwaa ardhi hiyo. Wakenya watalazimika kutumia Sh12 bilioni kuwajengea ofisi na kuwanunulia magari ya kifahari Wawakilishi wa Wadi kote nchini katika mwafaka wao wa siri na serikali ili kusambaratisha kura ya maamuzi. Mlalamishi anasema kuwa katiba inasema kwamba kabla mswada wowote wa masuala ya fedha na sheria nyingine zinazoathiri maisha yao sharti wananchi washirikishwe. Msemaji wa tume, Bw Yasin Aila, aliyewahutubia wanahabari kwenye makao ya zamani ya mkuu wa mkoa wa Pwani alikitaja kisa hicho kama cha kushangaza na cha kwanza kutokea nchini. Usajili huo wa wafanyakazi ni hatua ya kwanza katika mpango wa serikali, Capacity Assessment and Rationalization Public Servant (CARPS), ambao kilele chake ni mageuzi katika mpangilio mzima wa sekta hiyo. Vilevile, gari hilo halikuwa aina ya Limousine jinsi inavyodaiwa na halimo miongoni mwa magari ambayo yanatumiwa katika misafara ya rais," akasema Bw Esipisu kupitia taarifa yake kwa vyombo vya habari. Hii si mara ya kwanza kwa Kenya kutoa misaada ya kifedha kwa mataifa yaliyokumbwa na mikasa kwani mtangulizi wa Rais Kenyatta, Mwai Kibaki alitoa misaada kadhaa wakati wa hatamu yake. Sasa mama huyo anaomba mahakama iamuru wasimamizi wa shule hiyo wamkubalie mwanawe aendelee na masomo. NINA umri wa miaka 26 na ninampenda msichana wa miaka 21. La muhimu ni asukume kuachiliwa kwa afisa huyo kutoka rumande ambako anazuiliwa ili uchunguzi wa kina utekelezwe kuhusu mashtaka yanayomkabili," wakasema katika taarifa yao ya pamoja. Napenda kuwajibu kama alivyotuambia mwandishi mmoja maarufu wa Afrika Magharibi kwamba huwezi kukiwakilisha kijiji chako kwa kukaa tu ndani ya kijiji hicho. Bw Owalo alidai ni Bw Omondi aliyesimamia pesa hizo zilizofaa kutumiwa kuwalipa maajenti zaidi ya 20,000 katika vituo zaidi ya 31,000 vilivyobuniwa na Tume ya Uchaguzi na Mipaka (IEBC) kwa uchaguzi mkuu wa Machi 13 mwaka jana. Nimempigia simu mara nyingi amekataa kupokea. Vile vile gari hilo liliharibiwa," alisema. "Najua kuwa hofu yake kubwa ni kwamba punde atakapokwenda katika duka hilo huenda asihudumiwe vizuri lakini ningelipenda kumsihi aondoe shaka," akasema wakili huyo. Mama watoto hakuamini masikio yake mzee alipomuarifu ya kuwa hakuwa na pesa za kumpatia ili akamuone mama yake. Maumbile yangu ni ya kike na naumia. Kulingana na stakabadhi zilizoonyeshwa wanahabari, chama cha Knut kiliandikia barua Katibu Mkuu wa tume ya TSC, Gabriel Lengoiboni mnamo Aprili 24, 201 4 kumkumbusha kuhusu makubaliano yaliyofanywa na walimu kabla ya kusitisha mgomo uliotatiza masomo kwa zaidi ya siku 20, kati ya Juni na Julai, mwaka jana. AFISA wa polisi wa utawala, alimpiga risasi na kumjeruhi mkubwa wake kabla ya kujitia kitanzi katika kambi ya Haujubey Kaunti ya Garissa Jumapili iliyopita. Tunaomba wananchi wanaofahamu waliko watupe habari hizo," alisema. Baada ya dakika chache alimgeukia jirani yake akidai kuwa ndiye alimwibia fedha hizo," akasema John Koech, ambaye ni jirani. Nilipomuoa, mke wangu alikuwa mwembamba sana, lakini sasa amenenepa hata chumbani hajiwezi. Bw Moi ambaye alipokea zawadi kutoka kwa jamaa na marafiki katika Chuo Kikuu cha Kabarak mjini Nakuru, alisema alifurahishwa mno na mashairi, michezo ya kuigiza na nyimbo zilizokaririwa na wanafunzi na kwaya zilizoalikwa. Alipokuwa akitafuta mtu wa kumsaidia katika biashara yake alikutana na Bw Murigi, ambaye alikuwa amepofuka. "Kile tunachohitaji kwa sasa ni kuokoa maisha ya watu," akasema kinara huyo. Gavana wa Kakamega Wycliffe Oparanya alitembelea eneo la ajali na kuwataka madereva kuwa waangalifu ili kuzuia vifo vinavyotokana na ajali za barabarani. Ilikuwa ni mara ya kwanza viongozi hao waikutana tangu chama cha Cord kubadilisha kauli ya wito wa majadiliano hadi ule wa kura ya maamuzi baada ya upande wa serikali kukataa kufanya kikao nao. Watu hao wakiwemo watoto na wazee waliwasili kwa mamia kulalamikia kile walichokitaja kuwa kucheleweshwa kulipwa fidia. Saula la ofisi halipo kwa sababu Wawakilishi wa Wadi wana ofisi wanazopewa na kulipiwa na Bodi za Huduma za Kaunti," akasema Dkt Nuh. Ameahidi kunioa lakini mimi nahisi siwezi kwa kuwa nimemshinda umri. Hivi sasa ni mwendeshaji wa shoo katika Runinga ya KBC inayofahamika kama "Abled differently" Kiingereza kumaanisha "uwezo tofauti" ambayo huagazia mambo ya unyanyapaa kwa walemavu katika jamii. Mimi sikuelewi kabisa na sidhani wewe pia una hakika kuhusu unachosema. Huku wengine waliokuwa wamekuja na vikombe wakichota maziwa hayo na kuanza kuyanywa papo hapo, wengine walisema watayatumia maziwa hayo manyumbani mwao na pia wangewagawia majirani. Mganga mashuhuri mtaani Mtwapa alijipata pabaya alipochapwa na mteja wake akidai alimpatia hirizi butu licha ya kumlipa pesa nyingi. "Hatutaki watu wawe wakiitisha maandamano mtu anaposhtakiwa. "Siwezi kukubali mtu yeyote kunipokonya mtu wangu! Jana, Kiongozi wa Wengi katika Bunge la Kitaifa Aden Duale alidai kuwa wiki iliyopita vinara wa Cord waliandaa mkutano wa kisiri katika eneo la Ngoro Ngoro Tanzania kwa lengo la kuzuia mgawanyiko uliotokana na tangazo la Odinga kwamba atawania urais katika uchaguzi mkuu ujao. GAVANA wa Machakos Dkt Alfred Mutua Jumanne aliwasilisha kesi katika Mahakama kuu kupinga hatua ya kuamriwa ashikwe na kufunguliwa mashtaka ya kukaidi sheria wakati wa ununuzi wa magari ya kaunti. Je, naweza kubadilisha jinsia yangu kuwa msichana? Majibizano makali yalizuka baina ya Seneta wa Elgeyo Marakwet Kipchumba Murkomen na Mwenyekiti wa Baraza la Magavana Isaac Ruto pale Gavana huyo wa Bomet alipodai kuwa Serikali ya Jubilee inahujumu ugatuzi kwa kuzinyima Serikali za kaunti pesa za kutosha. Wabunge hao ambao ni Bw Waihenya Ndirangu wa Roysambu na mwenzake wa Ruiru Bi Esther Gathogo walisema wamechukua hatua hiyo baada ya kutambua wananchi wengi katika eneo hilo la Githurai hawakuwa wamefurahishwa na mashtaka hayo. Nifanye nini? Hata hivyo, Inspekta Mkuu wa polisi Bw David Kimaiyo aliteta kuwa wananchi wa Githurai walifanya makosa kwa kuzindua awamu za makabiliano na maafisa wa polisi katika kuelezea hamaki yao ya kushikwa kwa afisa huyo. Nina mpenzi lakini amekuwa mzigo kwangu. Hujambo shangazi? Bw Yassin alisema eneo la Pwani lina visa vingi vya unyakuzi wa ardhi ya serikali na kuuziwa mabwanyenye. Ikiwa ulidhani utamlaghai Murigi kwa urahisi ole wako! Anazo nyimbo nyingine kama Stori Mbaya, Siku Gani?, Extra Mile na kadhalika. Kwenye taarifa aliyotuma jana kwa vyombo vya habari, Bw Mungatana alisema miradi hiyo itaendelea kama ilivyopangwa. Ujumbe wako huu unakanganya kwani husemi iwapo mkeo amekataa makusudi kuzaa ama hana uwezo wa kuzaa. Yuko tayari kunioa na kunitunza pamoja na watoto wangu. Mimi ni mwanamume mwenye umri wa miaka 30. Mita 100 pekee kutoka kituoni na karibu na Taasisi ya Mafunzo ya Kiufundi ya Kabete alipokumbana na majambazi watano waliokuwa wameteka kundi la watu. HABARI yako shangazi. Ufichuzi umetokea, huku Rais Uhuru Kenyatta akiwa ikulu hiyo. Kioja kilizuka jana katika eneo la Mahiga, Kaunti ya Nyeri, wakazi wa eno hilo walipopigania maziwa ya bure baada ya lori la kampuni ya Brookside lililokuwa limebeba lita 9,500 za maziwa kuanguka. Walimhangaisha na kisha kupora kiasi cha Sh 60,000 fedha tasilimu pamoja na simu yake ya mkononi," akaeleza msemaji wa Ikulu. Kama unampenda kwa dhati, heshimu uamuzi wake kwani huwezi kumlazimisha afanye mambo ambayo kwa sasa hataki. Mwaka jana Rais alisema kuwa Serikali hupoteza takriban Sh1.8 bilioni kwa kuwalipa mishahara wafanyakazi bandia, akisema hali hiyo imepelekea ongezeko la mzigo wa malipo ya mishahara ya watumishi wa umma. Akiongea kwa niaba ya wenzake, Bw Keynan alimtaka Gavana Ali Roba kuwajibika kwa mauaji yaliyotekelezwa na wapiganaji hao wanaolenga kuwamaliza watu wa ukoo wa Degodia wanaoishi Mandera. Aidha, tunataka kusimamia vitengo vya usalama mashinani na hatimaye tuondolewe shinikizo za kutatizwa na maseneta katika kutekeleza miradi yetu," akasema. Aliongeza: Ukichelewa atapata mwingine. Bw Njiru alisema akiwa na miaka 90, Mzee Moi anatafakari safari yake tangu akiwa yatima, mwalimu mnamo 1945, mwakilishi wa Rift Valley katika Baraza la Uongozi la Ubunge (LEGCO) akiwa na miaka 31 na hatimaye kama Waziri Msaidizi wa Elimu ambapo aliwakilisha Kenya katika kongamano la Shirika la Umoja wa Mataifa kuhusu Elimu, Sayansi na Utamaduni mjini Dar Salaam, Tanzania. Viongozi hao waliwaonyesha wanahabari mifano ya bendera iliyotengezwa na watu hao pamoja na ramani inayoonyesha eneo ambalo wanadai ni ardhi ya mababu zao na hivyo ni himaya yao. Aliongezea kuwa wanaume hao walitoweka na gari hilo na gari hilo linaendelea kusakwa na maafisa wa upelelezi. Mapigano yanayoendelea katika kaunti ya Mandera ni njama ya ukoo wa Garreh ya kutaka kubuni taifa lao huru, wabunge wanne kutoka eneo la Kaskazini Mashariki wamedai. Kunywa hiyo ikumalize kwa haraka kwani mapenzi yako ni kufa na ukimaliza bila kufa, nitakuletea zaidi ili ufe kwa sababu umepuuza ushauri wa daktari" akasema pasta. Awali, walikuwa wamepiga kambi katika lango kuu la kuingia Ikulu wakibeba mabango yaliyokuwa na jumbe mbalimbali. Alisema kuwa muda umefika kwa kura ya maamuzi kufanywa kwa sababu Wakenya tayari wanajua sekta ambazo hazifanyi kazi na zinahitaji kupigwa jeki. Hata kitambulisho amenikataza kubadilisha ili kujitambulisha naye. Alisoma pia Stashahada ya Teknolojia na Habari. Wakati huo huo ninafanya udijei na shughuli zangu nyingi za kazini," anasema Lino. Naomba ushauri wako. Wazazi wake waliaga dunia na waliopo ni shangazi zake. "Weee! Kufuatia hali hiyo, mtaalamu wa masuala ya Ukimwi, Bw Julius Koome, alisema ni hatari kwa watu wanaoishi na Ukimwi kukosa dawa za kupunguza makali ya virusi hivyo mwilini. Kuanzia juma la kwanza la mwezi ujao, madaktari 62 na wauguzi 103 watabaki kwa miezi sita nchini Sierra Leone, kwa mujibu wa mkuu huyo. Isitoshe, buda aliponda pesa zote alizokopa. Mfumo huo mpya wa usalama ambao utahusisha uwekaji kamera za kisasa katika miji yote mikuu nchini unatarajiwa kuendeshwa na kampuni ya Safaricom kwa gharama ya Sh14 bilioni. Viongozi hao walitoa wito kwa Rais Uhuru Kenyatta kutoa amri itakayopelekea wapiganaji kutoka koo zote katika eneo hilo kupokonywa silaha. Mkazi wa kaunti ya Kiambu amewasilisha kesi ya kumtimua Gavana William Kabogo kuamuru ushuru uendelee kutozwa kukiwa na agizo la Mahakama kuu la kusitisha mswada wa ushuru uliokuwa umechapishwa. Shtaka la pili dhidi ya Dkt Ndemo ni kwamba alikataa kuteua kamati ya ukaguzi kati ya Januari 21 na Feburuari 20 2009. Shikamoo shangazi. Huku Jaji akitoa uamuzi huo, Pistorius ambaye ni mwanariadha wa wa mbio fupi pamoja na zile za kadri aliangua kilio kizimbani. Magavana pia wataweka mpango wa jinsi watakavyokusanya sahihi milioni moja. Ugonjwa wa Ebola kwa sasa umewaua watu 2,400 kulingana na Umoja wa Mataifa (UN) Ijumaa, huku Cuba ikiahidi kupeleka kundi la madaktari wengi ili kusaidia kuukabili ugonjwa huo Afrika Magharibi. "Mzee alihamia mjini na kupumbazwa na kimada wake mpaka akasahau kabisa kwamba alikuwa na familia iliyomtegemea. Waliachiliwa na aliyekuwa hakimu mkuu Bw Gilbert Mutembei. Mwaka haungeisha kabla sijavunjika mara kama mbili," alisema. Seneta Johnstone Muthama na aliyekuwa Katibu wa Wizara Dkt Bitange Ndemo pamoja na wakurugenzi wa Malili Ranch Limited watajibu mashtaka ya wizi wa Sh179 milioni na utumiaji mbaya wa mamlaka katika ununuzi wa shamba la ekari 5,000 ambako kutajengwa jiji la Konza Techno City. Nduguye Kethi, Mutula Kilonzo Junior aliteuliwa na kutwaa ushindi wa kiti hicho kilichoachwa wazi na baba yake aliyeaga dunia. Kwa bahati mbaya, kalameni hakuwa ametumia 'machozi ya simba' maishani mwake na baada ya kuchapa glasi chache alilewa chakari na kuanza sarakasi akimrushia mama pima mistari ya mapenzi. Juhudi za wanakijiji hao kutafuta fedha hizo zilikuwa ziligonga mwamba kwa kuwa tayari giza lilikuwa limefunika dunia hivyo kuwalazimu kuahirisha shughuli hiyo hadi siku iliyofuata. Nilimwacha akiwa mwenye furaha na hata alichinja kuku ambaye tulikuwa tumle pamoja," Bi Wambui aliyejawa na majonzi alisimulia. Bila kusita alianza kumshambulia polo akitumia kipande hicho cha mbao. Mwaka 2012, watu hao zaidi ya 3,500 waliipa serikali wiki tatu kushughulikia masaibu yao, ambapo wakati huo walitishia kuwa wangepiga kambi nje ya afisi za serikali. Ni vigumu sana kwa mtu kuacha tabia ambayo amezoea na ni bahati kwamba wewe umefaulu. SHIRIKA la Msalaba Mwekundu limesitisha huduma zake katika eneo la Kaunti Ndogo ya Mandera Kaskazini baada ya wafanyakazi na magari yao kushambuliwa katika eneo la Rhamu. Mawakili wa Bw Kenyatta wanaomba mahakama iamuru mashirika hayo imlipe Rais Kenyatta Sh60milioni, Bw Ruto zaidi ya Sh33 milioni na IEBC zaidi ya Sh70 milioni. Mtoto wa pili alizaliwa akiwa na miezi kumi unusu. Kamwe siungi mkono vurugu nyumbani ziwe na mume au mke. Isitoshe, si jambo la kawaida kwa msichana kumfuata mwanamume na labda hiyo ndiyo sababu anakuhepa. Lakini Bw Nyamu aliiandikia barua EACC akihoji sababu ya kumtaka Dkt Mutua kuenda katika afisi za tume hiyo ya kupambana na ufisadi. Inawezekana hata anakutafuta kwa lengo la kukudhuru kwa kunyakua mume wake. Juma lililopita, msemaji wa Ikulu ya Rais Manoah Esipisu alisema gari lililoibwa lilikuwa BMW lenye nambari za kibinafsi lakini halikuwa miongoni mwa magari yanayotumiwa na Rais Uhuru. Wawakilishi wa Wadi waliozungumza na Taifa Leo walithibitisha kuwa wanashauriana na serikali kuhusu pesa za kununua magari na kujengewa ofisi na wamekaribia kuafikiana. Kiongozi wa wengi katika Seneti Kithure Kindiki alisema watasubiri hadi kesi iamuliwe ndipo wajue hatua ya kuchukua. "Watu wanafaa kufanya kazi kwa bidii, haijalishi ikiwa ni walemavu au la. Nifanye nini? "Ni kwa manufaa yako kuhakikisha unasajiliwa la sivyo utahesabika kama miongoni mwa wafanyakazi bandia." Wazazi hao wanasumbuliwa na kasumba ya ukabila ambayo imepitwa na wakati katika jamii yetu. Harufu ya mafuta hayo ilivutia mbwa wa jirani aliyekuwa amelala nyuma ya kibanda hicho. Bw Odinga alikuwepo katika halfa hiyo iliyofanyika katika kanisa la PECA Thogoto, Kikuyu katika kaunti ya Kiambu. Kampuni hiyo ilipoteza zaidi ya lita 9,500 za maziwa baada ya lori lake kupata ajali ya barabarani likisafirisha maziwa kutoka Nyeri hadi Ruiru. Iwapo ni kwa lazima, washtaki kortini upate haki. Tafadhali nishauri. Matamshi hayo ya kumkosoa kinara wa ODM Raila Odinga, yamefanya Bw Namwamba kushtumiwa vikali huku baadhi ya wanasiasa wakimuunga mkono. Hakimu mkazi Bw Enock Cherono alielezwa kwamba Bw Bwanamaka aliiba pesa hizo baada ya kughushi barua ya kujiuzulu ya mweka hazina wa CCU Bi Caroline Mumbua Malinda. Kumekuwa na wasiwasi kuhusu miradi hiyo hasa katika eneo linalopakana na bandari ya Lamu kufuatia mashambulizi yaliyosababisha kufariki kwa watu wapatao 60 katika kaunti hiyo. Ningependa kugusa nyoyo za mashabiki wangu kupitia katika sanaa. Ajabu ni kwamba mzee wa boma alimuahidi mkewe ya kuwa angemshughulikia jioni akitoka kazini. Maseneta walipata pigo jana Mahakama Kuu ilipowazima kuandaa mikutano ya kwanza ya bodi za maendeleo katika kaunti zao hadi kesi iliyowasilishwa na magavana itasikilizwa na kuamuliwa. Mwambie mume wako kuwa huna raha moyoni kuhusu hali hiyo ili afanye juu chini kulipa mahari. Watiri anasema ingawa maisha ya awali yalikuwa yenye uchungu mwingi hali hiyo ilibadilika kabisa. Kesi hiyo itasikizwa Septemba 11. Taarifa hiyo ilisema kuwa upelelzi wao haukugusia afisa huyo kama mshukiwa wa mauaji mbali uliangazia kama angekuwa na jinsi nyingine ya kuwakabili waathiriwa hao bila ya kuwatoa uhai. NIMEOLEWA kwa miezi kadha sasa na ninafanya kazi ya nyumbani kwa mtu fulani tajiri. Nina uhusiano na mwanamume ambaye ana mke na nampenda sana. "Ugaidi uko kila mahali ulimwenguni na gaidi ni gaidi hata akiwa wapi. KULITOKEA kioja katika kijiji hiki jombi alipomtimua pasta nyumbani kwake alipompata akiuzia mkewe mafuta. "Hilo lilikuwa gari la kawaida wala halikuwa na vifaa visivyopenyeza risasi. Akipatikana na hatia atafungwa jela kwa miaka 15. Hata hivyo, hakusema anayeongoza mpango wa kuunda chama hicho. Visu haviwezi kuwa na makali sawa na sidhani unaweza kumuacha unayempenda kwa sababu ya udhaifu kama huo. Hoteli moja ya kifahari inayojengwa na inaelekea kukamilika iko umbali wa mita 100 kutoka Ikulu. Lakini Bw Omondi amekanusha madai hayo na kumtaka Bw Owalo awajibike kwa kushindwa kutekeleza wajibu wake akiwa mkuu wa kampeni za Cord. Kulingana na sheria hiyo, maseneta wanatakiwa kuitisha mikutano ya kwanza ya bodi hizo kabla ya Septemba 18 mwaka huu. Ajabu ni kwamba jamaa aliwatema wote kuanzia siku hiyo. Sio jambo la kawaida kwa mwanamke kupendekeza ndoa kwa mwanamume na nashuku kuna kitu ambacho si sawa kwake. Mbunge wa Funyula, Paul Otuoma alionya viongozi wa eneo hilo dhidi ya kutema ODM na kuunda chama chao. Tuacheni hii michezo na kuunda mazingira yatakayoundia vijana wetu nafasi za kazi," akasema. Lino pia anamshukuru Mungu sana kwa kumpa kipaji cha uhai, maono na nguvu za kujitahidi kimuziki bila kuchoka wala kukata tamaa "Mipango ya Mungu ni mizuri kwetu na nimemwona akiniongoza na kunifungulia milango ya ufanisi kila kunapokucha. "Lakini hofu yangu ni familia yangu ambayo huenda ikajipata matatani kutokana na kesi ya msichana huyo," alisema na kuhimiza Serikali kuilinda familia yake inayoishi mjini Kinango. Bw Kinyua alisema serikali inataka kujua idadi, sifa, ujuzi, nyadhifa na majukumu ya watumishi wa umma ili kuwang'oa wale bandia ambao wanaendelea kuchuma kutoka kwa serikali bila kutoa huduma zozote. Ingawa anajulikana kwetu, shangazi zake hawajawahi kufika kwetu na mahari sijalipiwa. Alikuwa mwanafunzi wa Chuo Kikuu cha Mt Paul na atahitimu mwezi ujao atakapopata Shahada ya Mawasiliano na Uhusiano Mwema. Matamshi yake yanathibitisha madai kuwa makundi ya Al Shaabab na MRC yalishirikiana kutekeleza mashambulizi pwani ya Kenya hasa Lamu na Tana River ambako watu zaidi ya 100 waliuawa. Ubao katika lango la kuingia kwenye uwanja wa hoteli, unaonyesha Halmashauri ya Usimamizi wa Mazingira Nchini (NEMA) iliidhinisha mradi huo. Mahakama ya Hakimu mjini Brisbane ilimwachilia Bi Arunga mwenye umri wa miaka 34 kwa dhamana na kumtaka atii masharti aliyopewa. WATU wanne waliaga dunia huku wengine saba wakipata majeraha mabaya baada ya gari walimokuwa wakisafiria kukosa mwelekeo na kuanguka katika barabara kuu ya Mombasa-Nairobi katika eneo la Ndii, Voi, Kaunti ya Taita Taveta. Bw Moi pia alipinga wito wa magavana na muungano wa upinzani Cord wa kuandaliwa kwa kura ya maamuzi. Bw Gikera anadai kuwa hakuulizwa maoni yake kabla ya Bw Kabogo kuchapisha sheria hizo katika gazeti rasmi la Serikali baada ya kupitishwa na bunge la kaunti hiyo. Ardhi ya Ikulu ya Mombasa imenyakuliwa, Tume ya Maadili na Kupambana (EACC) ilitangaza jana. Mahakama Kuu imesimamisha shughuli ya kusajili makurutu wapya wa polisi kote nchini kusubiri kusikizwa kwa kesi iliyowasilishwa na makurutu walioathiriwa na kufutiliwa mbali kwa shughuli hiyo katika vituo 36 kote nchini. Hata hivyo, taarifa iliyotumwa kwa wanahabari na Kinara wa walio wengi katika bunge hilo Bw Andrew Mbithi, ilisema kuwa huo ulikuwa msimamo wa kustaajabisha na "ambao haueleweki ulichochewa na ulevi wa kitu gani ." Bw Mbithi alisema kuwa huo kamwe sio msimamo wa Wawakilishi wa Wadi wa Kaunti hiyo na hauna msingi wowote wa kigezo cha utimamu wa fikira. Ningekuwa wewe ningevunja uhusiano huo mara moja. Pia yeye anacheza nafasi hiyo hiyo uwanjani katika timu ya Makadara Junior Academy, na azma yake ni kufikia na hata kupita kiwango alichokuwa Zinadine katika upeo wake kama mwanasoka. Lakini Ruto alipinga vikali madai ya Murkomen akisema kuwa jukumu la Seneti ni kulinda ugatuzi kwa kuhakikisha kuwa Serikali za kaunti zinapata pesa kuendesha majukumu zake kama ilivyoanishwa kwenye Katiba. Ni weledi huu ambao pia umemfanya ajumuishwe kwenye timu ya shule ya upili akiwa katika kidato cha kwanza pekee. Ajabu ni kwamba jamaa aliondoka kwake kabisa na akaamua kukita makao kwa barafu ya moyo wake!'' asema mdokezi. Bi Kilonzo alizuiliwa kushiriki katika zoezi la kuwania kiti cha Useneta wa Makueni na Jaji Richard Mwongo lakini akakiruhusu chama cha Wiper kumteua mwaniaji mwingine wa kiti hicho. Mahafala walipokea mafunzo kutoka kwa mkufunzi mkuu wa Panzer Protection, Bw Jaco Scherman. Mzee aliyetoroka nyumbani kwake Kaviani, Machakos na kutekwa na kimada wa mjini alilazimika kuokoka baada ya kushurutishwa na wanakijiji kumrudia mkewe wa ndoa. Mahakama Kuu ilifahamishwa Alhamisi kuwa shule hiyo ya Rusinga iliyoko katika kaunti ya Nairobi inamnyima haki za kusoma na kufurahia utamaduni wake unaotambua rasta. "Ni mpango mwema kwani serikali inataka tuwashirikishe walinzi kama hawa katika kupambana vita dhidi ya ugaidi," Bw Kibui akasema. Sinema ya bwerere ilishuhudiwa Kaviani, Machakos polo alipowekewa nguo zake kwa karatasi ya plastiki na kufurushwa mchana na mwanamke waliyekuwa wakiishi katika ndoa ya 'njoo tuishi'. Naomba ushauri wako kwa sababu nampenda sana hadi sijiwezi kutulia. Kuna msichana tuliyekula chungwa pamoja na baadaye nikagundua siku iliyotangulia alikuwa amegawia mwanamume mwingine ambaye ana virusi. Joseph Murigi alipopofuka alitaka kutafuta kibarua ambacho kingemwezesha kupata shibe. Kilio cha buda kilivutia wazazi wake na majirani ambao walifika kujua kilichojiri. "Wewe ni mwanamume bure kabisa," akawaka mama huyo. Moi Library. Wote kwa pamoja walimpiga kitutu na kumuacha hoi. Tulikosana na mke wangu sababu ya ndugu zangu kwani hawapendi. Wakati wa kampeni ya urais ya Raila Odinga pesa zilitolewa kwa shughuli tofauti kwa idhini ya Bw Owalo na kulingana na ukaguzi wangu, kamati hiyo haikuhusika kwa njia yoyote na pesa za maajenti wa uchaguzi," akasema Bi Elderkin kwenye taarifa. Hata hivyo, mganga alidinda kurudisha pesa na kusema kwamba kiendacho kwa mganga hakirudi. Katika mjadala kuhusu ripoti ya Kamati ya Bunge kuhusu Ulinzi na Masuala ya uliochunguza ustadi wake katika kazi hiyo mapema mwezi huu, wabunge wakiongozwa na kiongozi wa wengi Aden Duale na mwenzake wa wachache Francis Nyenze walisema kuwa Kameru amehitimu kwa kazi hiyo. Raila hajakufa kisiasa. Iwapo wazazi wake anakufahamu na wanakutambua kama mkewe wa pili mimi sioni tatizo hapo. "Nilijumuishwa katika timu ya shule nikiwa katika darasa la sita, nafasi ambayo kwa kawaida hutengewa wanafunzi wa darasa la saba na la nane," aeleza. Kuna wakati nilikuwa nimeachana na mume wangu na nikashikana na mwingine ambaye ameoa. Polisi mwingine wa utawala angali hospitali baada ya jaribio la kujiua kutibuka. Marehemu aliyekuwa anaendelea na masomo ya uzamili katika chuo kikuu cha Nairobi alitoweka alipoalikwa katika karamu iliyokuwa imeandaliwa na Gavana wa Kiambu William Kabogo. Katika kisa kingine, afisa wa polisi wa utawala anayehudumu kambi ya Uhuru jijini Nairobi alikufa baada ya kushambuliwa na watu ambao hawakutambuliwa mtaani Kibera Jumapili iliyopita. "Ala! "Sio lazima tuunde chama kipya, tunaweza kuunda muungano kwa lengo la kutimiza maslahi ya jamii yetu," akasema. Jombi wa Kahawa Wendani alijipata pabaya alipojeruhiwa baada ya kufumaniwa akipiga gumzo na kisura aliyekuwa akimsubiri shuga dadi wake kwenye baa. Je, hiyo mimba inaweza kuwa yangu ama amenihadaa? Kulikuwa na kizaazaa Jumatano kijijini Kaptomongi eneo la Kerio Valley, kaunti ya Elgeyo-Marakwet wakati mbwa alitoweka na Sh3,000 za mfanyabiashara. "OCS alipojaribu kushuka gari lake la kibinafsi ili kwenda kuwaokoa, mmoja wa wezi hao alimpiga risasi na kutoroka. Nifanyeje? Alianza uhusiano wa kimapenzi na mwanamke mwingine wa mjini na hatimaye akahamia kule. Kama unaogopa kumwelezea hisia zako kwake, hiyo ni shauri yako. Na iwapo atachukua hatua yoyote kutokana na msimamo mpwa wa Rais, Bw Odinga alisema hao uwezo huyo, akisema kuwa ni lazima walijadili na vinara wengine wa chama cha Cord. Shauri yako. Vipi shangazi? Bw Ruto ametoa tangazo hilo huku madaktari na wauguzi katika kaunti mbalimbali wakiendelea kugoma wakidai mishahara yao ya mwezi wa Julai. "Tumeandika zaidi ya barua moja kwa Tume ya Kuajiri Walimu (TSC) kuikumbusha kuhusu makubaliano hayo lakini hatujapata jibu lolote," akasema Bw Sossion, wakati ambapo Bodi Kuu ya Knut ilikuwa ikihutubia wanahabari katika makao ya chama hicho jijini Nairobi. Bw Odinga alisema kuwa sio mara ya kwanza Rais Kenyatta anatamka maneno hayo lakini huwa hayaafiki. KATIKA umri wa miaka 14 pekee, tayari Lewis Bundi ameanza kuonyesha ishara za kufikia viwango vya juu vya soka kama kiunga wa kati. MUUNGANO wa Coalition for Reforms and Democracy (Cord) tayari umekusanya jumla ya saini milioni 1.4 tangu kuzinduliwa kwa shughuli ya ukusanyaji wa saini kote nchini wiki mbili zilizopita ili kushinikiza kura ya maamuzi. Penzi kati ya polo na mama huyo liliota na kushamiri. Kalameni alijipata pabaya baada ya kulimwa alipompapasa mama pima maarufu katika kijiji cha Gatundu aliyemmezea mate. "Awamu ya pili itakuwa kupanga upya mpangilio wa utumishi wa umma na kisha kutathmini nyadhifa zilizopo ambapo zile zisizohitajika zitaondolewa," alisema Bw Kinyua baada ya maelezo yake kunaswa katika usajili uliofanywa nje ya jumba la ofisi ya rais, Harambee House. "Suala la wafanyakazi bandia limekuwa tatizo kwa serikali. Wiki ijayo tunatarajia kupeleka jumla ya vitabu 2,000 zaidi kwenye maeneo ya Pwani, Mashariki, Kati na Kaskazini Mashariki," akasema Bw Etale kupitia taarifa kwa vyombo vya habari. Hafla hiyo ilifanyika katika ofisi za KCS zilizoko jijini Nairobi. Jaji huyo alielezwa kuwa haki za mvulana huyo za kusoma zimevunjwa na walimu wawili wakuu wa shule hiyo waliomfukuza kwa kutonyoa. "Mbali na uchezaji wake murwa Mbundi huonyesha nidhamu akiwa uwanjani, sifa ambazo haziwezi linganishwa na wachezaji wengi," asema. Mifupa yake iliimarika japo alisalia mfupi kutokana na hali hiyo. Bw Simba alikuwa ameteta kuwa kazi ya wawakilishi wa wadi huwa nzito na hujumuisha kufanya kazi mbali na wapenzi wao hasa wakati wa ziara za nchi za kigeni. Mabadiliko yaliyofanyiwa sheria ya serikali za kaunti yalifanya kila seneta kuwa mwenyekiti wa bodi ya maendeleo ya kaunti yake ilhali gavana atakuwa naibu wake. Bw Keter aliyekuwa Mbunge wa Belgut alihusika katika usakaji wa mwanafunzi huyo alipojulishwa na baba yake marehemu. Inatoshelezea mahitaji yangu ya kawaida na sasa naweza kumsaidia mama yangu mzazi," akasema Murigi wakati wa mahojiano na Taifa Leo huku akitabasamu kabla ya kuongeza kuwa hivi karibuni atamchumbia mwanamke mwingine. Niliporudi kutoka nchini, nilisema lazima tufanye mazungumzo na Bw Kenyatta alikubali lakini akageuza msimamo na kwa hivyo nitasubiri kuona kama aliyoyasema yatatimia," Bw Odinga alisema katika mahojiano na runinga ya Citizen Jumanne usiku. Hujambo shangazi? Wakili huyo anadai haki zake za kimsingi zilikiukwa kwa kushtakiwa katika kesi hiyo aliyofunguliwa Aprili mwaka uliopita. Hata hivyo wabunge wanawake wakiongozwa na Wabunge Ceciliy Mbarire (Runyenjes) na Florence Kajuju (Mwakilishi wa wanawake kaunti ya Meru) walionyesha kughadhabishwa na yaliyomsibu mwenzao. (Kewopa) kutaka kuzungumzia suala hilo lilizimwa na Spika Justin Muturi aliyesema kuwa hatua hiyo ni kinyume na Sheria za Bunge. Kiongozi wa mashtaka, Gerrie Nel alikuwa amependekeza jumbe hizo zitumiwe kama ushahidi wa kuonyesha walikuwa hawapendani. Mkuu wa mkoa alifurushwa na serikali majuzi ili kutoa nafasi ya makao hayo kukarabatiwa na kujengwa upya makao ya Naibu wa Rais. Mbali na kurudishwa kwa sekta ya afya chini ya usimamizi wa serikali kuu, Muungano wa Vyama vya Watumishi wa Umma (Pusetu) unapendekeza kubuniwa kwa Tume ya Kitaifa ya Huduma za Afya (NHSC) kusimamia masuala ya mishahara, uajiri na kupandishwa vyeo kwa wahudumu wa afya. Aliwataka Wakenya kuchukulia maoni hayo ya Bw Simba "kama yake ya kibinafsi na ambayo kamwe hayakuwa yameandaliwa kikao cha majadiliano na kuafikiwa kama msimamo wa bunge la Kaunti ya Embu." "Kuona mrembo akiwa peke yake, jombi huyo alimkaribia kipusa huyo na kuketi kwenye meza aliyokuwa," akasema mdokezi. Bila shaka anakupenda na ndio maana anataka kujua kama uko tayari kuwa mke wake. Ilihusu utekelezaji wa Kifungu cha 6 cha katiba ambapo maafisa wanaoshikilia nyadhifa za juu serikalini na watumishi wakuu wa umma hawapasi kuwa wanakabiliwa au walishtakiwa kwa kesi za ukiukaji wa haki za binadamu au mauaji au uhamishaji wa watu," wakili Suyianka Lempaa alimweleza Jaji Odunga. Hiyo ni miaka mingi sana ambayo mmeishi bila chochote cha kuonyesha kuwa mmeoana. Walimu wakuu wa shule zote za umma watakuwa wakifika mbele ya kamati ya bunge kuhusu uhasibu wa fedha za umma (PAC) kujibu masuali kuhusu madai ya matumizi mabaya ya fedha zinazotumwa na Serikali katika taasisi hizo. MAGAVANA watakutana Ijumaa jijini Nairobi kuweka mikakati ya kueneza mwito wao wa kuandaliwa kwa kura ya maamuzi. Penyenye zasema kuwa wiki iliyopita, mama watoto alipigiwa simu na kaka yake kumfahamisha kwamba mama yake alikuwa amelazwa hospitalini. Bi Kilonzo ameilaumu ofisi ya Bw Tobiko kwa kukaidi agizo la korti. Vile vile, takriban mawakili 200 waliohudhuria kikao hicho katika hoteli ya Intercontinental, Nairobi walitoa kauli kinzani; pale baadhi yao wakiunga mkono kura ya maamuzi huku wengine wakipinga kufanyika kwa kura hiyo. Tayari, Seneta wa Nairobi Bw Mike Mbuvi ameapa kukabiliana na kesi inayomkabili afisa huyo akisema kuwa ni lazima awachiliwe huru. Habari yako shangazi. Masipa aliambia mahakama mjini Pretoria kwamba hakuna ushahidi wowote kuhusiana na mashtaka ya kuua dhidi yake. Alisema kwa sauti kwamba yuko jikoni huku akitoka kuelekea upande wao akiwa bado na panga mkononi tayari kushambulia, lakini umati ulimshinda nguvu," aliongeza Bi Nyamu. Bw Njoroge alisema lengo kuu la shindano la bahati nasibu ni kuinua wasiobahatika katika jamii kupitia miradi ikiwemo ujenzi wa mashule, hospitali, makao ya watoto. Mwanasiasa huyo ambaye alikuwa Mbunge wa Nyaribari Masaba katika Bunge la 10, ni miongoni wa watu 24 ambao mwezi jana walipendekezwa kuteuliwa na Rais Uhuru Kenyatta katika nyadhifa za kibalozi. Ingawa mara nyingi watoto wanaozaliwa wakiwa na hali hiyo hufa mapema ikiwa kali zaidi wale hali yao ni wastani huishi ila kwa matatizo. Vifungo hivyo vitatumika kwa wakati mmoja. Kasisi Mbugua anasema, " hivi majuzi Bw Odinga ambaye ni mwenyekiti wa chama cha Orange Democratic Movement (ODM) alishindwa kukiongoza kufanya uchaguzi atakubaliwa aje kuendeleza kampeni hizi za kura ya maoni?" Mke wangu hupigiwa simu kila mara. Hata hivyo mawakili hao walimweleza hakimu kuwa wakili Kethi hakuidharau mahakama alipokosa kufika mbele ya hakimu mkuu Bi Hannah Ndung'u mnamo Jumanne. Sasa wazazi na ndugu zake wanataka nusu ya mali aliyoniachia mume wangu. Watu wengi wanaweza kugeuka matapeli wakipata nafasi. " Umemfunza mtoto huyo tabia mbaya hata sijui ulimtoa wapi," jamaa alisema. Iliwalazimu waandalizi wa semina hiyo kuingilia kati ili kusuluhisha vurugu hilo. Wakili Nyamu alidai heshima ya Dkt Mutua na naibu wake itaathiriwa pakubwa ikiwa watatiwa nguvuni na kufunguliwa mashtaka. Jana watu hao walisema kwamba wengi wao hawawezi kupata mahitaji ya kimsingi kama chakula, makao na elimu kwa watoto wao na wanategemewa na jamaa zao wengi ilhali hata wao wenyewe hawana uwezo wowote wala makao. Kamati ya usalama ya kaunti hiyo pia ilisemekana inachambua kanda za video za televisheni zilizonasa hafla hiyo katika shule ya msingi ya Migori ili kuwatambua vijana wahuni ambao baadhi walitupa viatu kwenye jukwaa ambalo rais alikuwa ameketi, huku wakiimba nyimbo za kusifia chama cha ODM. Afisa huyo aliyetambuliwa kwa jina Geoffrey Ondabu alishambuliwa akitembea barabarani na kujeruhiwa vibaya kichwani na shingoni kwa panga. Gavana wa eneo hilo Bw Issa Timamy alikamatwa kwa madai ya uchochezi baada ya mashambulizi kufanywa katika maeneo ya Mpeketoni na Kibaoni kisha baadaye mauaji yakatokea katika vijiji vya Poromoko na Pandanguo. Mtoto huyo alishindwa kuogelea na akasombwa na maji boti lilipopinduka," Bi Akello alisema jana. MZEE wa hapa aliyetoroka nyumbani kwake na kutekwa na kimada wa mjini alilazimika kuokoka baada ya kushurutishwa na wanakijiji kumrudia mkewe wa ndoa. "Bwanyenye huyo alipata cheti cha kumiliki ardhi mnamo 2013 akaiuza kwa familia moja ambayo tayari ina stakabadhi ya umilikaji," alisema. Idadi kubwa ya watu walioajiriwa kama vibarua katika miradi kadha walikuwa wakiishi katika eneo la Mpeketoni. Wabunge wawili wa Kaunti ya Nairobi wametangaza kuwa watasajili wakili wa kumtetea afisa wa polisi ambaye anakabiliwa na mashtaka ya kuua ndugu wawili katika mtaa wa Githurai. Lakini malalamishi kote nchini ndiyo yaliwaudhi hata zaidi," aliongeza. Afisa mwingine wa utawala alijiua akiwa nyumbani kwake Ongata Rongai. Bw Ruto aidha alidai kuwa kuna baadhi ya viongozi katika Wizara ya Afya ambao wanahujumu kuhamishwa kwa huduma za afya hadi mashinani kwa nia ya kurejeshewa majukumu hayo ili wapate mianya ya kupora pesa. MAISHA yake ya awali yalikuwa yenye uchungu mwingi kutokana na ajali za kila mara alizopata akiwa mtoto. Waliteua vijana kadha wa miraba minne na wakaandamana nao hadi chumba alichokuwa akiishi na wakampata akibarizi bila wasiwasi au majuto yoyote kuhusu mienendo yake. Alisema kuwa serikali haina lingine ila kuketi chini na kutatua masuala nyeti ambayo yanahatarisha ugatuzi akisema kile viongozi wake wanafanya ni kukana hakuna shida huku wananchi wakiendelea kuumia. Bw Cliff Ombeta, mwanasheria wa masuala ya jinai na ambaye alihusika katika kesi hiyo vilevile alidai kwamba kitendo hicho kilipelekea kupotea kwa ushahidi muhimu katika kesi hiyo. "Muhimu zaidi ni kuwa mrithi aliyemteua Rais Uhuru Kenyatta alitwaa uongozi na hiyo ni ishara kuwa chaguo lake lilikuwa sawa." Labda anahisi kuwa mnahitaji muda zaidi wa kujuana vizuri kabla ya kuhusisha familia zenu. Kwa mujibu wa mdokezi, jamaa huyo anafanya kazi mjini ilhali mkewe ni mama wa nyumbani ambaye humtegemea mumewe kwa mahitaji yake yote. Jaji Isaac Lenaola aliwaamuru washtakiwa (Mabw Odinga na wengine) wajibu madai ya Kasisi Mbugua kabla ya Oktoba 8, 2014 wakati kesi hiyo itakaposikizwa. Hata hivyo LSK imesisitiza kwamba wanalichukulia swala hilo kuwa zito la kutathminiwa zaidi. "Kati ya Raila, Kalonzo na mimi, hakuna aliyeidhinishwa kuwa mgombeaji urais wa Cord. Chini ya muafaka huo, serikali inapanga kuwajengea Wawakilishi wa Wadi 2,100 ofisi za kisasa. WATU saba wakiwemo wanafunzi wawili wa shule ya msingi, walifariki baada ya boti walimosafiria kuzama Mto Nzoia katika eneo la Budalangi. Kulingana na makubaliano hayo, ni mlipa ushuru atakayelipa gharama ya kutunza magari hayo na kuyanunulia mafuta. Watu saba wakiwemo wanafunzi wawili wa shule ya msingi, walifariki baada ya boti walimosafiria kuzama Mto Nzoia katika eneo la Budalangi. Walimkimbiza Kenyatta na kisha Nairobi Hospital ambako Kibui anadai hakupewa matibabu ya haraka kwani hospitali ilitaka kupewa Sh100,000 kama malipo ya kwanza. Katibu Mkuu wa Chama cha Walimu (Knut), Wilson Sossion Jumatano alisema kuwa miongoni mwa masuala ambayo walikubaliana na serikali mnamo Julai 18, 2013 ilikuwa kutia saini matakwa yao mapya ambayo yanafaa kutekelezwa kati ya Julai 1, 2013 hadi Juni 30, 2017. Nahisi kama kwamba bado sijaolewa. "Bw Odinga alipojiunga na viongozi wengine kupigania demokrasia ya vyama vingi, wengi walifikiri haingefanikishwa. Kupitia taarifa yake, alihakikishia wakazi kuwa serikali ina uwezo na itakamata watu wote waliohusika na shambulizi hilo. Bw Ndirangu alisema kuwa maoni ambayo yanazidi kuwasilishwa na wananchi ni kuwa mshukiwa huyo alikuwa akijikakamua kudumisha sheria katika eneo hilo na aliowalenga kwa risasi walikuwa wasumbufu kwa kuhangaisha kupitia ujambazi. Alimwamuru Bw Lempaa awakabidhi washtakiwa nakala za kesi hiyo ndipo isikizwe Septemba 22, 2014. Siku ya kisanga, pasta aliwasili kwao na baada ya kuingia ndani ya nyumba, aliwapata watu wa familia na waumini waliokuwa wakijiandaa kumuombea kakake. Idadi hiyo ndiyo inakisiwa kuwa ya juu zaidi katika mataifa yaliyoathiriwa. MAPIGANO yanayoendelea katika kaunti ya Mandera ni njama ya ukoo wa Garreh ya kutaka kubuni taifa lao huru, wabunge wanne kutoka eneo la Kaskazini Mashariki wamedai. Ninasisitiza kuwa sijawahi kuwa na nia hiyo wala singependa iwe hivyo. KULITOKEA kisanga eneo hili jombi alipotwangwa na mkewe kwa kumnyima nauli kwenda kutembelea mama yake aliyekuwa mgonjwa. "Yaani unataka kuniambia ya kuwa pombe ni muhimu kuliko maisha ya mama yangu? Kahora na mkewe wamefika kiwango cha kumwamini Murigi kwa ustadi na utendakazi wake wa aina ya kipekee kiasi cha kumpa madaraka ya kusimamia kazi kwenye chumba cha kazi na hata kuuza na kupokea fedha kutoka kwa wateja. Kuna Al-Shabaab Somalia na sasa wameungana na Al-Qaeda," akasema. Lakini akiongea na Taifa Leo, mbunge wa Navakholo Emmanuel Wangwe, alisisitiza kuwa anayotendewa Bw Namwamba na washirika wa Bw Odinga yanaonyesha hatakikani katika ODM na akamtaka kuungana na viongozi wengine wa eneo hilo kuafikia malengo yake katika siasa. "Jamaa ambaye ni kitinda mimba alitekwa na ulevi wa kupindukia kiasi kwamba kazi yake ni kushinda mchana kutwa akihangaikia kileo," akasema mdokezi. Ilipofika saa nne asubuhi, aliamua kumtuma mtoto huyo dukani akamununulie sigara. Adan Keynan (Eldas), Mohammed Elmi (Tarbaj), Abbas Mohammed (Wajir Mashariki) na Abdikadir Ore (Wajir Magharibi) kadhalika walisema kuwa, vita hivyo vinachochewa Serikali ya kaunti ya Mandera kwa kuwadhamini wapiganaji kutoka ukoo wa Garre ili wawashambulie watu kutoka ukoo wa Degodia. Jamaa huyo aliyekuwa na hasira alisema hakufanikiwa na kutaka mganga amrudishie pesa zake. Mambo yaliharibika mtoto huyo aliporudi kutoka dukani. Waziri mkuu huyo wa zamani alisema anataka kura ya maamuzi ishughulikie suala la usawa wa nafasi za kazi miongoni mwa makabila, kuongeza pesa zinazotengewa kaunti na jinsi ya kugawana rasilmali asili katika kaunti. Rufaa hiyo itasikizwa Oktoba 22,2014." Alisema hayo wakati wa kufuzu kwa walinda usalama wa watu mashuhuri (VIP guards) katika uga wa michezo wa Ruaraka, Nairobi. Mkuu wa upelelezi Bungoma na mkuu wa Flying Squad Nyale Munga na Peter Mabeya walisema, "Tunawasiliana na wakuu wa Uganda ambao sasa wanapeleka gari Kampala kwa uchunguzi. Walikanusha mashtaka hayo. Toka!" mama alifoka kwa hasira za mkizi. "Jamaa aliingia kilabuni na kulewa kiasi kwamba alisahau alikuwa amemuahidi mkewe nauli na hata akakopa pesa kazini kumpatia," akaeleza mdokezi. Wakazi wa eneo la Githurai walikabiliana na maafisa wa polisi kwa siku mbili walipoandamana kupinga kukamatwa kwa Konstebo Titus Ngamau Musila almaarufu Katitu mnamo Alhamisi iliyopita. "Tuna mkutano Ijumaa wa kutajadiliana kuhusiana na kura ya maoni lakini hilo silo suala la pekee. Huo ndio msimamo wangu. Alisema, awali, watu waliovalia suti nyeusi na miwani nyeupe walionekana kama wahuni lakini ametambua kwamba watu kama hao wana mafunzo maalumu ya kumkabili adui. Lakini sisi tulio katika muziki wa kidunia hatupati usaidizi kama huo. Ungechukua hatua ulipoona dalili hizo. Haikubainika mara moja ikiwa jamaa huyo alifurahia 'tiba' hiyo au alibadilisha mienendo yake. Gari hilo liliibwa Jumatano iliyopita. "Siasa ilitumiwa kama silaha ya kutufukuza kutoka Enoosupukia na sasa tunataka haki zetu zitambuliwe kama zinavyotajwa na kulindwa kwenye Sura ya Nne ya Katiba ya Kenya kuhusu haki," waliandika kwenye barua hiyo ya Juni 19, 2013. Kwa upande wake, mtoto huyo alimpenda jamaa hivi kwamba watu wengi walidhani alikuwa mwanawe wa kuzaa. Pia Murigi alikuwa na hofu ya kugusa jeneza mwanzoni lakini muda ulipopita na hela zikaanza kuingia sasa anachapa kazi huku redio yake ikiwa daima inacheza nyimbo za kumsifu Mola. Jaji Msagha atasikiza ombi la Bi Kilonzo kuanzia Julai 10. Ingawa hali ya kuwa na mifupa dhaifu ilimvunja mwili haikuvunja moyo wala kukatiza maono yake. "Ni katika hali hiyo ambapo tumemsajili wakili Bw Cliff Ombeta ili kutafuta haki kwa afisa huyo. Kwa siku tatu mtawalia, wenyeji hao wa Githurai walifunga barabara kuu ya Nairobi hadi Thika wakiteta kukamatwa kwa Konstabo Titus Musila huku wakiteta kuwa aliowaua walikuwa wezi. "Mzee Moi amekuwa na maisha machangamfu hata baada ya kustaafu. Hata baada ya kushauriwa abadili mienendo yake na kurudia mkewe, hakusikia la mwadhini wala la mtega maji msikitini," asema mdokezi. Mbali na hayo ningependa kuimba hadi niwafikie wasanii watajika humu nchini na pia nje ya nchi ." Video hii ni sehemu ya albamu yake ambayo inatarajiwa kutoka mwishoni mwa mwaka huu. Kulingana na shirika hilo, wataalamu wa kiafya 500 wa kigeni na madaktari 1,000 wa mataifa hayo wanahitajika ili kukabili kuenea kwake katika eneo hilo. Mashirika hayo yalimweleza Jaji George Odunga kwamba maombi ya Rais Kenyatta, Bw Ruto na IEBC hayafai kwa vile kesi waliyowashtaki ilikuwa ya sheria imedumishwa. Kama hutamki kweli na hutaki aendelee kukuandama, mwambie umepata mwingine na huna nafasi tena kwake wala hawezi kukulazimisha umpende. LSK sasa imesema itawahusisha mawakili wake mashuhuri kupata maelezo kamili kabla ya kutangaza hatua watakayochukua. "Bado mwaka wa 2015 haujafika na huu ndio mwaka katiba inatazamiwa kuwa imetekelezwa kabisa," anasema Bw Kega katika hati alizowasilisha kortini. Katika harakati zake za kutafuta ajira, alikutana na sahibu wake wa utotoni, Bakari Kahora, ambaye pia walisoma pamoja. Madereva wanafaa kufahamu vyema maeneo waliyopo ili kuepuka matukio kama haya. Nina umri wa miaka 35 na nina watoto wawili. " Rais Kenyatta na Bw Ruto hawastahili kuitisha gharama hiyo kwa vile kesi dhidi yao ilikuwa inalenga kutimiza katiba," yanasema mashirika hayo yakiongeza " hayatekelezi majukumu yake kutekeleza katiba inavyosema." "Katika shindano la Lotto ambalo droo yake ilifanywa wiki jana, nilijishindia Sh2m baada ya kununua tiketi za Sh1,000 huku kila tiketi ikiuzwa Sh50," akasema. Jaji Lenaola aliagiza kikao cha kushirikisha wahusika wote kiandaliwe Jumatatu Septemba 1, ambapo maagizo zaidi kuhusu kesi hiyo yatatolewa. Mwenyekiti wa tume hiyo Johnstone Kavuludi alisema shughuli hiyo ingerejelewa upya katika vituo vilivyoathirika, aliyosema vinawakilisha asilimia 12 ya vituo vyote. Alisema kamati ya kampeni za urais ya Bw Odinga ilikuwa na utaratibu wa kukagua miradi kabla ya pesa kutolewa. Usiku nikilima shamba mambo huwa sawa. Aidha Bi Bensouda alisema hatua hiyo si sababu tosha ya kuhitimisha kesi ya Rais Kenyatta na kuongeza kuwa bado anasubiri serikali ya Kenya kutimiza ahadi yake ya kushirikiana na mahakama kwa kutoa taarifa kuhusu mali ya Rais Kenyatta. Bi Hassan alisema polisi lazima wadumishe utaalamu katika kazi yao ili kuzuia mauaji ya kinyama ya watu wasiokuwa na hatia. Elderkin alisema hayo siku mbili baada ya Bw Owalo na Bw Caroli Omondi, aliyekuwa mshirika wa Bw Odinga kurushiana lawama kuhusu kushindwa kwa Bw Odinga kwenye uchaguzi wa urais. Nina umri wa miaka 21 na napendana na kijana wa miaka 19. Mataifa hayo yaliazimia kubuni sheria za kukabiliana na utoaji wa mafunzo hatari ya kidini kwa vijana kwa lengo la kupiga vita ugaidi. Katiba inaruhusu mahakama kutafsiri sheria. "Sasa nimejionea yanayotendeka hapa nikiondoka kwenda kazini. Kwa upande wao, Wawakilishi wa Wadi watakataa mapendekezo ya kura ya maamuzi ikiwasilishwa katika mabunge yao na Muungano wa Cord na Baraza la Magavana na hivyo kuzima kampeni ya kura ya maamuzi. Wengine zaidi wanasakwa kwa kuangalia kanda za video zilizonaswa na wanahabari wa runinga. Maafisa wa polisi 10,000 watapewa mafunzo ya mfumo mpya wa kiusalama utakaohusisha matumizi ya kamera za kisasa, kulingana na Inspekta Mkuu wa Polisi David Kimaiyo. "Hatua ya Mkurugenzi wa mashtaka ya umma Bw Keriako Tobiko ya kumfungulia afisa huyo mashtaka inaonekana kuwa ilishawishiwa na upelelezi duni baada ya familia ya waliouawa kusukuma kuwa afisa huyo achukuliwe hatua," akasema Bw Ndirangu. "Sasa naona watu wakiongea kuhusu Okoa Kenya (vuguvugu la Cord). Vyombo vya habari nchini Australia viliripoti kwamba mumewe mtangazaji Bw Quincy Timberlake alimpiga marehemu mara tatu tumboni kitambo afe. "Licha ya hali yake ya ulevi, alipokelewa na familia yake kwa shangwe kwani yeye ni kipenzi cha familia hiyo na huwa wanafanya kila jambo kumsaidia," akaeleza mdokezi. Sasa nimegundua alinihadaa tu kwani ana wengine wawili na tumezaa watoto wawili pamoja. Msaada huo ambao ulikuwa wa mchele, chai, maziwa na nyama ulitolewa na idara mbalimbali za serikali. Kufuatia hali hiyo wazazi wake walimpeleka shule ya bweni kwa sababu hangeweza kutembea. Seneta Charles Keter ameamriwa afike mahakamani kutoa ushahidi katika zoezi la kuchunguza kifo cha mwanafunzi wa chuo kikuu Mercy Keino miaka miwili iliyopita. Baada ya kugundua kuwa alikuwa ameonekana, mshukiwa alianza kuwakimbiza wanawake hao na panga hiyo. Umati huo kisha ulianza kumshambulia kwa kila aina ya silaha hadi akafariki. Ababu anapasa kuondoka chama hicho na kujiunga na kingine na kuungana na moja kati ya jamii tatu kubwa. Mwanaharakati kutoka Pwani aliyefichua mauaji ya msichana mwenye umri wa miaka 14 katika kijiji cha Maweu ameenda mafichoni baada ya watu wasiojulikana kuanza kumsaka. "Ondoka kwangu mara moja. Kulingana na mwenyekiti wa kundi hilo, Bw Peter Kamau, watu hao ni familia zilizofukuzwa kutoka eneo la Enoosupukia kati ya mwaka wa 1992 na 1994. Bi Rose Okello, mmoja wa manusura, alisema boti hilo lilikuwa limejaa kupita kiasi na ilikuwa ikiendeshwa na wanafunzi wawili wasio na ujuzi. Kiongozi huyo wa muungano wa Amani alisema ni muhimu kwa viongozi kutoka eneo hilo kuungana chini ya mwavuli wa chama kimoja cha kisiasa badala ya kuwa watumwa katika vyama vya wanasiasa wengine. "Nina mengi kuliko yale watu wanaona na ninajua ninaweza kufanya mambo mengi pia na kwa ufanisi mkubwa nikipewa nafasi," alisema. Gari la kifahari aina ya BMW lililosemekana kuwa la msafara wa Rais ambalo liliibwa Nairobi juma lililopita, limepatikana Tororo, Uganda. Profesa Ongeri aliahidi kuhakikisha Kenya inanufaika kutokana na miradi ya ujenzi wa makazi chini ya ufadhili wa UN Habitat. Waliwaagiza kulala kifudifudi na kuanza kuwaibia." Mfumo huu ulianzishwa wakati wa utawala wa Rais mstaafu Moi na ukaimarishwa wakati wa enzi ya Mzee Mwai Kibaki. Ni azma ambayo tayari imeanza kujitokeza huku kufikia sasa akiwa ashaanza kung'aa kwani tayari amejumuishwa katika kikosi cha Harambee Stars kwa wavulana wasiozidi miaka 16. Lakini baada ya siku chache, Bw Kenyatta aligeuza msimamo huo na pamoja na viongozi wa Jubilee wakasema iwapo wanaCord wanamaswala yoyote, yangezungumziwa kupitia bunge, senate na tume ambazo zimeundwa kwa njia ya kikatiba. JOSEPH Murigi alipopofuka alitaka kutafuta kibarua ambacho kingemwezesha kupata shibe na hasa kusaidia mamake mkongwe aliyedhoofishwa na ugonjwa miaka minane iliyopita. Migawanyiko hiyo inajiri baada ya dhoruba katika chama cha ODM kufuatia matamshi yaliyohusishwa na mbunge wa Budalangi Ababu Namwamba wiki moja iliyopita. "Kwa ukarimu wake, mama watoto alianza kumtayarishia chai na mayai," akasema mdokezi. Na njama hii inaungwa mkono na Serikali ya kaunti ya Mandera kwani kupitia utoaji silaha na gari kwa wapiganaji hao," akasema Bw Keynan jana kwenye kikao na wanahabari katika majengo ya Bunge. Aliongeza kuwa uzalishaji wa sukari kijumla nchini unatarajiwa kuongezeka kwani viwanda vya sukari vilikuwa vimeongezeka kutoka 8 hadi 13. "Licha ya ripoti kuwa kuna wenzetu ambao wamejitoa katika kudai kura hiyo ya maamuzi, ukweli ni kwamba sisi tuko na mbinu yetu ya kuhakikisha matakwa yetu yametimizwa na kuwekwa kama sheria. "Nimesikitishwa sana na yaliyojiri. Shangazi nina swali. Ana nia nzuri kuhusu taifa hili," akasema Bw Orengo. "Serikali za kaunti kwa sasa zinakabiliwa na changamoto kubwa ya kulipa mishahara ya Agosti 2014 hasa ikizingatiwa kwamba leo (yaani jana) ni Agosti 26 siku tatu kabla ya mwezi kumalizika ilhali kaunti hazina pesa za kulipa wafanyakazi," akasema Bw Ruto ambaye ni Gavana wa Kaunti ya Bomet. Mwambie akutafutie kazi nyingine ama akuwekee biashara. Mwaka uliopita alikuwa katika kikosi kilichotwaa taji la Pepeta kwa wavulana wasiozidi miaka 13. Vipi shangazi? "Bodi hizi ni za usimamizi si za kutunga sheria. Nifanye nini? Serikali ya Kenya imetoa ufadhili wa Sh87 milioni kwa mataifa ya Sierra Leone, Guinea na Liberia ili kusaidia kupambana na maradhi ya Ebola. Alimkabili na kumchapa kofi lakini kipusa huyo akamjibu kwa kumkwaruza usoni. Huzuni na majonzi yaligubika kijiji cha Kianjogu , eneo la Githunguri, Kaunti ya Kiambu, mwanamume alipomuua mamake kabla ya yeye kuuawa na wenyeji. Sijui nitakushauri namna gani kwani hali yako hiyo inatatanisha sana. Tafadhali nishauri. Nifanyeje? Kuna msichana tuliyekutana hivi majuzi, nikampenda na kumdokezea hisia zangu kwake. "Kufuatia agizo la mahakama mnamo Agosti 28, upande wa mashtaka unatoa notisi kuwa vile hali ilivyo kwa sasa hautaweza kuendelea na kesi ifikiapo Oktoba 7," Bi Bensouda alisema katika taarifa yake kwa mahakama ya ICC. Wazo letu lilifana kwani wateja huvutiwa na kipofu huyu wakiamini kuwa kazi yake inawapa wendazao amani kokote waendako," anasema. Dkt Gullet sasa anamtaka Rais Uhuru Kenyatta kutatua mzozo wa kiukoo unaoendelea katika Kaunti za Mandera na Wajir ambao umepelekea vifo vya watu 51 kutoka Mei mwaka huu. UTATA kuhusu Sh94 milioni zilizofaa kulipwa maajenti wa muungano wa Cord kwenye uchaguzi mkuu uliopita uliongezeka jana afisa aliyesimamia pesa hizo aliposema hazikuwa chini ya kamati ya kampeni ya aliyekuwa Waziri Mkuu Raila Odinga. Kiongozi wa chama cha New Ford Kenya Eugene Wamalwa na aliyekuwa Mbunge wa Bumula Wakoli Bifwoli walisema yale yanayomkabili Namwamba ndani ya ODM pia yatampata Seneta huyo wa Bungoma ndani ya Cord. Licha ya changamoto hizo, Bw Otolo alisema kuwa uzalishaji wa jumla wa sukari ulikuwa umeongezeka kutoka tani 147,000 mwaka 2013 hadi tani 172,000 mwaka huu, akiongeza kuwa walikuwa wakitarajia kuimarika kwa matokeo hayo. Kwingineko Mkenya mwanafunzi wa matibabu alitengwa katika chumba maalumu kwa hofu kuwa alikuwa na Ebola. " Ikiwa hautasitisha hatu hii ya Rais Kenyatta, Bw Ruto na IEBC rufaa tuliyowasilisha kupinga uamuzi wa majaji watano mashirika haya yalipe gharama itakuwa imepitwa na wakati kwa vile uamuzi wa kiwango cha pesa wanachodai itasikizwa Oktoba 1, 2014. Anataka nihamie mbali asinione. Licha ya kuwa na tajriba ya kushona nguo kutokana na ujuzi aliojipatia akiwa Machakos baada ya kupofuka hakuwa amefanikiwa kupata kazi na maisha yake yakawa magumu kwani mkewe alikwishamtoroka na kwenda na watoto wake wawili na akaolewa kwingine. Mapema mwezi huu Tume ya Huduma za Polisi (NPSC) ilifutilia mbali usajili wa makurutu wa polisi katika vituo 36 kati ya vituo 289 baada ya uchunguzi kubaini kuwa shughuli hiyo ilikumbwa na udanganyifu, ukiwemo madai ya utoaji wa rushwa. Mahakama zina mamlaka ya kutoa maagizo ya muda kuhusu masuala kama hayo. Aidha, alisema kuwa walikuwa wakisubiri waokoaji wa Shirika la Msalaba Mwekundu kusaidia katika operesheni. Tunataka pia mamlaka ya kusimamia mashamba na misitu. "Pesa hizo ni sehemu ya Sh94 milioni ambazo mgombeaji urais wa Cord alitoa moja kwa moja kwa Bw Caroli wiki mbili kabla ya uchaguzi ili kuwalipa maajenti," akasema. "Bodi ya wakurugenzi wa shule ya Rusinga inajaribu kukiuka haki za mvulana huyo kupata elimu. TUME Huru ya kukagua Huduma za Polisi (IPOA) imekashifu maandamano yaliyoshuhudiwa katika barabara kuu ya Thika na kusema haitatishiwa na mtu yeyote katika utendakazi wake. Utata umezidi kuhusu wizi wa gari la kifahari lililoibiwa Nairobi. Baada ya darasa la saba, visa hivyo vilipungua sana, "Mara yangu ya mwisho kuvunjika nilikuwa kidato cha kwanza, mguu wangu wa kulia ulitegwa na kiti na kuvunjika. Hakimu huyo aliongeza kuwa maagizo ya mahakama kuu sharti yafuatwe. Itakuwa vizuri uzungumze na mpenzi wako akuelezee kikamilifu msimamo wake kuhusu uhusiano wenu. Kandarasi yangu nawe ilifikia kikomo ulipofutwa kazi. Rais alikuwa katika kaunti hiyo kuzindua kampeni ya Sh7 bilioni ya kusambaza vyandarua katika juhudi za kupambana na malaria, hafla iliyohudhuriwa na wageni mashuhuri wakiwemo maafisa wa Umoja wa Mataifa (UN) na mabalozi mbalimbali nchini. "Mamake alikuwa akiomba usaidizi na ndio tulianza kupiga nduru kuwaita majirani wengine kwani hatukuwa na nguvu za kumuokoa. Bw Musila alishtakiwa kwa kumuua Bw Kenneth Kimani Mwangi, Aprili 14 mwaka uliopita. Hata hivyo, mambo yalipasuka ilipofika wakati wa kutoa hotuba. Nifanye nini? Wazazi wake wamenikubali kama mke wake kwa sababu mkewe wa kwanza hawaheshimu. Wakati huo huo, Mkurugenzi Mkuu wa kampuni hiyo Bw Bob Collymore alisema kuwa mfumo huo utakuwa thabiti, ambapo haitakuwa rahisi kwa wahalifu kuudukua. Shirika la haki za binadamu la Muslims for Human Rights (MUHURI) jana lilikuwa linapanga kumhamisha mvulana huyo hadi eneo ambalo hawakulitaja kwa sababu za usalama wake. Walifanyiwa ukaguzi wa kimatibabu hospitalini na ikathibitishwa kuwa Kabue alimnajisi msichana huyo na anaugua Ukimwi. "Kufikia Septemba 12, tulikuwa na visa 4,784 vilivyoripotiwa, na zaidi ya vifo 2,400," akasema mkuu huyo, huku idadi hiyo ikiwa ni ongezeko la watu 100 zaidi tangu takwimu za mwisho zilizotolewa Jumanne iliyopita. Nina umri wa miaka 24 na nimeolewa na mwanamume wa miaka 35. Alisema kuwa Bi Cherono alipiga kamsa ambazo ziliwafanya wanakijiji kukimbia katika eneo la tukio wakiwa wamebeba silaha mbalimbali huku wakifikiri kuwa mwathiriwa alikuwa amevamiwa na majambazi. Dereva wa lori hiyo Bw Kimemia Githumbo ambaye alinusurika bila majeraha yoyote alisema gari lake lilipatwa na matatizo ya injini kabla ya lori hilo kuanguka na kumwaga maziwa. Lakini, Naibu kiongozi wa wachache Bw Jakoyo Midiwo alinyoosha kidole cha lawama kwa maafisa wa NIS, ambao alisema walifeli kutoka habari kuhusu mipango ya wahuni hao. Mkuu wa Polisi katika Kaunti ya Taita Taveta, Bw Richard Bitonga, alisema kuwa dereva wa basi hilo angali anasakwa na polisi baada ya kutoroka kutoka katika eneo la mkasa. Nimeshindwa kumuacha. Shughuli ya kuwasajili makurutu wapya ilikuwa imepangiwa kufanyika Jumatatu Septemba 1. Rais Mstaafu Daniel Arap Moi leo aliadhimisha miaka 90 tangu azaliwe, kwa kufichua kuwa siri ya maisha yake ni kumcha Mwenyezi Mungu. Je, unawaunga mkono pia wanawake wanaowatwanga waume zao? Alipoulizwa kuhusu muziki kwa jumla alisema, "Ni kuweza kusambaza maarifa niliyo nayo kupitia nyimbo zangu. Mimi mwenyewe nimeamua kuwalipa madaktari wa Kaunti yangu ya Bomet pesa taslimu ili kuhepa mtego huo wa serikali kuu," akasema. Wakati huo huo, mjombake Kwekwe, Bw Hussein Zani alisema kwamba maafisa wanne wa upelelezi walizuru kijiji cha Maweu mnamo Jumamosi kuhoji familia hiyo kuhusiana na mauaji yake mwanafunzi huyo. Lakini mke wangu amekataa kunizalia mtoto. "Meja Jenerali Kameru alifanya kazi nzuri zaidi wakati wa Operation Linda Nchini mnamo 2012 kwa kutoa habari za kijasusi zilizopelekea ushindi wa KDF nchini Somalia. Penyenye zasema wawili hao walikuwa wakiishi maisha ya raha hadi majuzi polo alipofutwa kazi kwa tuhuma za kuiba hela za wakulima wa kiwanda. "Katika hali kama hii ambapo pesa zilitumiwa vibaya, tutahitaji kwamba walimu wakuu wafike mbele ya kamati hii na kutoa ufafanuzi kuhusu maswali moja kwa moja kutoka kwa wabunge," Bw Kipsang' aliambia kamati hiyo inayoongozwa na Mbunge wa Budalang'i Ababu Namwamba. Baada ya miaka mingi ya tetesi kuhusu ndoa yao, wacheza filamu maarufu wa Amerika, Angelina Jolie na Brad Pitt wamefunga ndoa. Aidha, alisema kuwa uteuzi wa nyadhifa 25 za kiubalozi uliwakilisha sura ya taifa kwani kulikuwa na mseto wa watu kutoka makabila mengi nchini. Kama unatafuta, tumia ukumbi wa 'Uko Wapi?' katika gazeti la Taifa Jumapili. Seneta wa Siaya James Orengo na mwenzake wa Machakos Johnstone Muthama, mbunge Junet Mohammed (Suna Mashariki) na mwenzake wa Nyando, Fred Outa waliitaka serikali kuzitengea kaunti fedha kulingana na makisio ya bajeti ya 2014. Nilioa mke wangu akiwa na mtoto na nampenda sana. Nimegundua kuwa kijana tunayependana tuna uhusiano wa damu. Afisa aliyejeruhiwa alipelekwa katika Islamic Hospital kabla ya kuhamishiwa hospitali ya wilaya ya Dadaab. Alidai kuwa kuna njama pana ambayo inaendelezwa na viongozi wa Jubilee ikijumuisha wabunge na maseneta ya kumaliza serikali za Kaunti na akawaonya kuwa wataambulia patupu. Hili ni jambo lililoungwa mkono na umati uliohudhuria hafla hiyo ya kufana ya Jumanne usiku ambapo mashabiki walikatalia ukumbini wakisakata Rhumba usiku kucha. Bw Muchiri alisema kuwa wanaume waliojihami walimsimamisha wakiwa na bunduki kabla ya kutoroka na gari hilo. "Dada mmoja ambaye anaishi ulaya alimmiminia sifa kem kem ndugu yao mkubwa na dada wote kwa sababu ya ufanisi wao kwa kila kitu wafanyacho," akasema mdokezi. Inasemekana kuwa vijana hao walimlazimisha jamaa kufunganya virago vyake huku kimada wake akitoroka kupitia mlango wa nyuma alipoona mambo yamechacha. Mkutano huo haukuwa umeanza tukienda mitamboni jana. Watu zaidi ya 100,000 wamebaki bila makao kutoka Mei katika Kaunti za Mandera na Wajir, alieleza. Bi Thuku aliwasilisha kesi hiyo katika mahakama hiyo baada ya Seneta huyo kukosa kusimamia ulezi wa watoto hao. Alisimulia jinsi Kabue alivyompeleka katika chumba cha hoteli na kumnunulia chakula na baadaye akafunga mlango na kumnajisi. Konstebo Job Ambani Wale, alijifyatulia risasi baada ya kumpiga risasi Sajini Mkuu Hussein Barow kwenye mkono wa kulia akitumia bunduki aina ya G3 aliyopewa akiwa kazini. Nifanyeje? " Naomba hii mahakama iwaamuru washukiwa wafike mahakamani kujibu mashtaka dhidi yao mnamo Septemba 5, 2014," Bw Muite alimsihi hakimu huyo anayesikiza kesi za ufisadi. KUNA kijana ambaye tumekuwa na uhusiano kwa mwaka mmoja sasa, lakini nimeamua kuwa mambo mengine ni baada ya kufunga ndoa. "Hivi sasa bado tunaendelea na kesi ambapo ploti na nyumba ya mkuu wa polisi Pwani (PPO) ilinyakuliwa na akafurushwa, ikabomolewa na mradi mwingine kuanzishwa na bwanyenye mmoja," alisema. Kutokana na hilo, Jolie alijiunga na harakati za kuhamasisha dunia kuhusu maradhi ya saratani. Kwa mfano sio vema kwa magavana kudai nyongeza ya pesa ilhali pesa hawajaweza kutumia pesa ambazo tayari wamepewa kwa njia ya uwazi na uwajibikaji," akasema Bw Murkomen. MASHIRIKA manne ya kutetea haki yamepinga ombi la Rais Uhuru Kenyatta, naibu wake William Ruto na Tume Huru ya Uchaguzi na Mipaka (IEBC) kudai yawalipe zaidi ya Sh170 milioni kwa kupinga kuwania kwa Bw Kenyatta na Bw Ruto uchaguzi mkuu wa 2013. Alipata kazi hiyo kupitia kampeni aliyoongoza katika shule yake msingi baada ya produsa mmoja wa KBC kuona kuwa alikuwa na uwezo wa kuhamasisha jamii kuhusiana na ulemavu. Aliongeza kwamba alikuwa akishiriki mashindano hayo kwa muda wa miaka mitano iliyopita. Msichana tuliyependana na ambaye nilimsaidia kwa hali na mali aliniacha nilipofutwa kazi. KUNA mwanamume ambaye tumekuwa tukiishi naye kwa miaka sita sasa na tumezaa mtoto pamoja. Nifanyeje? KUNA mwanamke niliyekuwa namtaka lakini akaolewa na mtu mwingine. KIONGOZI wa Cord, Raila Odinga Ijumaa alivamia eneo la Mlima Kenya, ambalo ni ngome kuu ya kisiasa ya Rais Uhuru Kenyatta katika harakati za kukusanya sahihi za kushinikiza kuandaliwa kwa kura ya maamuzi. Kuhusu vurugu zilizotoka katika hafla iliyoongoza na Rais katika kaunti ya Migori Jumatatu, Bw Duale alisema zilichochewa na wanasiasa wa sehemu hiyo na akatoa wito wa polisi kuwakamata ili washtakiwe. Mgomo huo umeathiri shughuli katika hospitali na vituo mbalimbali vya afya na kupelekea vifo vya wagonjwa. Akitangaza matokeo ya kipindi hicho jijini Nairobi jana, Mkurugenzi Mkuu wa kampuni hiyo Bw Collons Otolo alisema kuwa hasara hiyo ilikuwa imeongezeka kwa Sh1.2 bilioni ikilinganishwa na kipindi kilichotangulia. Wakili Wilfred Nyamu anayemtetea Dkt Mutua alimweleza Jaji Lenaola kwamba madai kwamba gavana huyo alikiuka sheria za ununuzi wa bidhaa na kutumia vibaya pesa za umma hayana msingi kwa vile ni mamlaka ya mpito (TA) iliyokuwa inashughulikia masuala ya kila kaunti. MWANAMUME mmoja amebahatika kama mtende kushinda mara tano katika mashindano ya bahati nasibu yanayoandaliwa na Shirika la Bahati Nasibu Nchini (KCS). SENETA Charles Keter Alhamisi aliamriwa afike mahakamani kutoa ushahidi katika zoezi la kuchunguza kifo cha mwanafunzi wa chuo kikuu Mercy Keino miaka miwili iliyopita. Nakufahamisha kuwa mimi naendelea poa wala sina wasiwasi. Alipelekwa hospitali kuu ya Kenyatta lakini akaaga dunia punde tu alipofikishwa humo. Mahakama hiyo ilisema Pistorius alimuua mpenzi wa Reeva Steenkamp kimakosa siku ya Valentine usiku akidhania alikuwa mvamizi. Lakini anasema kuwa kamwe hataacha hayo yazime ndoto yake ya kung'aa kama mwanasoka kwani anatazamia kutimiza ndoto yake na hata wakati mmoja kuichezea klabu ya Sofapaka humu hapa Kenya na Arsenal nchini Uingereza. "Nimekosa dawa kwa wiki tatu sijui kitakachofanyika, nina hofu sana," akasema mama mmoja aliyekuwa kwenye foleni ya zaidi ya watu 100 akisubiri kuona daktari. Bw Kega anasema hakuna hoja ambayo imepitishwa kuandamana na hati inayowezesha sahihi milioni moja kukusanywa kufanyia katiba marekebisho. Hapo jana, maseneta wengi waliahirisha mikutano waliyopanga kufanya kabla ya wiki kuisha. Nifanye nini? Kitabu hicho kitakuwa na masimulizi na picha. Kuna jamaa fulani ninayempenda sana, lakini nikimpigia simu ananiringa sana. Aidha, kaunti nyingine zitafuata mkondo baadaye. Nashukuru mwenzangu na nimepokea salamu zako kwa mikono yote miwili. WABUNGE Jumatano waliidhinisha uteuzi wa Meja Jenerali Philip Wachira Kameru kuwa Mkurugenzi mpya wa Shirika la Kitaifa la Ujasusi (NIS). Alisema baadaye polisi walifaulu kuwatawanya watu waliokuwepo na kuliondoa lori hilo barabarani. Mwanamume mmoja, Bw Peter Mbugua Kabaiku, amebahatika kama mtende kushinda mara tano katika mashindano ya bahati nasibu yanayoandaliwa na Shirika la Bahati Nasibu Nchini (KCS). Alisema jukumu la Serikali kuu ni kudhibiti usalama kando na kuhakikisha kuwa wageni hawapewa vitambulisho vya kitaifa. "Wacha niweke hili wazi, Bw Moi hajawahi kushindwa katika ushindani wowote wa kisiasa maishani mwake. Akikujibu hayo utaweza kufanya uamuzi ambao utaona unafaa. Inawezekana hiyo ni hali ya muda tu na atakuwa sawa. Niliona kuna umuhimu wa mafunzo zaidi licha ya walinzio husika kupatiwa silaha," akasema Bi Mugo. Aidha, Bw Kibui alishauri kampuni zilizobaki nyuma kwa kutoa mafunzo muhimu ya kukabiliana na magaidi kuchukua hatua ya haraka kufunza askari wao ndiposa usalama udhibitiwe. Mara nyingine unaweza kusafiri mwenyewe waliko ama uwaambie watumie hela zao kisha uwarudishie mkionana. MIRADI iliyozinduliwa na Halmashauri ya Bandari ya Kitaifa (KPA) katika kaunti ya Lamu itaendelea kama ilivyopangwa licha ya kuwepo kwa tishio la kiusalama katika eneo hilo, mwenyekiti wa KPA Danson Mungatana amesema. Alisema Wizara ya Ardhi ni mojawapo ya vitengo vya serikali vitakavyohitajika mahakamani kutoa ushahidi wa jinsi ardhi hiyo ilivyotolewa. Nishauri. Alianza kufanya shoo hiyo 2013, "Ni vyema kujua kuna maisha zaidi ya shule maalum au ulemavu," aliongeza. Unafaa kumpuuza tu kwani hawezi kukulazimisha kuwa naye. Zungumza naye ujue ni kwa nini hataki watu wa familia zenu wajue kuhusu uhusiano wenu. Kinara wa muungano wa Cord Bw Raila Odinga amesema ametilia shaka kauli ya Rais Uhuru Kenyatta ya kuwa yuko tayari kufanya kazi naye kwa manufaa ya nchi. Bw Lempaa alimweleza Jaji Odunga kwamba tayari Rais Kenyatta , Bw Ruto na IEBC wamewasilisha kesi katika mahakama kuu wakiomba maagizo yatolewe ndipo watwae mali za Kituo cha kimataifa cha utatuzi wa mizozo (ICPC), usimamizi, maadili na ufisadi (PCEG), tume ya kitaifa ya haki (KHRC) na chama cha kimataifa cha wanasheria (ICJ) ikiwa hayatawalipa zaidi Sh170milioni. Nampenda lakini nimemchukia kwa kunitusi. Je, wanawake wote ni matapeli? Afisa huyo Konstebo Moses Omondi alijifyatulia risasi kifuani kwa sababu ambazo hazikubainika. Inspekta Mkuu wa Polisi David Kimaiyo alisema jana kuwa sasa ni rasmi kuwa kundi la Mombasa Republican Council (MRC) limekuwa likishirikiana na magaidi wa Al Shaabab kutekeleza mashambulizi nchini. Nishauri. "Hilo ndilo eneo salama zaidi nchini Kenya. Kwa sasa fanya utakalo. Hakufa moyo, kwani punde si punde, biashara yake ilianza kunoga. Ombi la kuwataka washukiwa hao wizi na utumizi mbaya wa mamlaka lilifanywa na wakili Paul Muite. Kwa sasa, polo ameokoka na amekuwa akiandamana na mkewe kwenda kanisani kila Jumapili huku akijuta kwa kupoteza wakati kwa mpango wa kando," akasema mdokezi. Bw Mabeya alithibitisha kukamatwa kwa mshukiwa huyo. Kulingana na wadokezi katika Baraza la Magavana, mkutano huo unalenga kutafuta viongozi kutoka maeneo ambayo ni ngome za Rais Uhuru Kenyatta na naibu wake William Ruto watakaotumiwa kufanya kampeni za "Pesa Mashinani". Nifanyeje? MIMI nimeokoka na nina umri wa miaka 32. Bw Muthama ambaye ni Seneta wa kaunti ya Machakos na mfuasi sugu wa mrengo wa Cord, Dkt Ndemo, aliyekuwa Kamishna wa Ardhi Zablon Agwata Mabea na wakurugenzi Malili wameshtakiwa kwa wizi wa Sh179milioni. Lengo lake haswa ni kufanya kazi na mashirika makubwa ya utangazaji ndani na nje ya nchi kama vile CNN na BBC. Anadai ananipenda sana lakini amekataa kabisa kunilisha tunda. Je, wanawake wote ni matapeli? "Ni hatari kubwa sana wiki tatu bila dawa? Kuwa na subira na hatimaye utapata. Kiongozi huyo wa mashtaka alisema atapunguza idadi ya mashahidi waliosalia ili wasitoe ushahidi sawa. Alisema Bw Moi ataungana na jamii ya Kabarak wakiwemo wanafunzi wa shule ya upili na chuo kikuu kwa sherehe hiyo. "Alikuwa na joto la nyuzi 37.2 kiwango ambacho kilikuwa cha juu ikilinganishwa na wenzake kutoka Afrika wakati walipofanyiwa uchunguzi wa kiafya katika Chuo cha Matibabu cha Volgograd, Kusini mwa Urusi," taarifa hizo zilinukuu. Kiongozi wa UDF Musalia Mudavadi alisema masaibu ya kisiasa yanayomkabili Ababu Namwamba sio mageni kwani viongozi wote kutoka jamii ya Waluhya kama yeye na marehemu Kijana Wamalwa wamewahi kupitia. "Upande wa mashtaka unaiomba mahakama kuahirisha kesi hadi serikali ya Kenya kuwasilisha taarifa tunayohitaji kwa kikamilifu," akasema. Majeruhi walikimbizwa katika hospitali kuu ya wilaya hiyo ya Moi ambapo wanaendelea kupata matibabu huku wengine wakiruhusiwa kwenda nyumbani baada ya kufanyiwa uchunguzi na madaktari. Mvulana mwenye umri wa miaka tisa ameishtaki shule kwa kumfukuza kwa sababu ya kufuga rasta. Septemba 2010 Rais mstaafu Kibaki alitoa tani 100 za chakula kusaidia waathiriwa 14 milioni wa Pakistani wakati wa mafuriko yaliyosababisha vifo vya watu 1600. Sheria hiyo inasema bodi hizo zitatumiwa kama jukwaa la mashauriano kati ya serikali kuu na serikali za kaunti katika kiwango cha kaunti kuhusu miradi ya maendeleo kwa mujibu wa katiba. Kwa niaba ya wananchi wa Migori, ninaomba radhi kabisa kwa Rais na wageni wengine mashuhuri waliokuwepo. Alipendekezwa na Rais kuchukua wadhifa wa Mkurugenzi Mkuu wa NIS kufuatia kujiuzulu kwa Meja Jenerali Michael Gichangi. Ajabu ni kwamba sijaonja tunda maishani mwangu kwani sijapata mshikaji. Duru za usalama ziliambia Taifa Leo kuwa fujo hizo zaonekana zilipangwa mapema kumfedhehesha gavana huyo, ambaye alichaguliwa kwa tiketi ya PDP. Hata kama unampenda namna gani, kama yeye hakupendi huwezi kumpata. Pia kuna umuhimu wa kuleta mbinu mpya pamoja na mafunzo mapya katika vitengo vya usalama ikiwa usalama utakabiliwa vilivyo. "Mmoja wenu hapa ni mwanachama wetu na amekuwa akituhepa. Wakati huo huo, wapelelezi wamemkamata mwanamume anayeshukiwa kuwa mshukiwa katika tukio hilo la wizi wa gari hilo lililokuwa likitumiwa na polisi wa kitengo cha msafara wa rais. Kulingana na mdokezi, iliwabidi wateja, wahudumu na walinzi wa kilabu waingilie kati ili wamuokoe polo asitolewe uhai. Nifanye nini? Itakuwa muhimu kwenu kupata ushauri kutoka kwa jamaa zenu ili mjue msimamo wao. Zoezi hilo linaloongozwa na Wizara ya Ugatuzi na litagharimu Sh500 milioni na linatarajiwa kukamilika mwezi ujao. Na siku hiyo wapiganaji hao waliokuwa wamevalia sare za polisi wa akiba na wakisafirishwa kwenye magari ya Serikali ya Mandera walikamatwa katika kata ya Sala wilayani Rhamu, ishara kuhusika kwa serikali hiyo kwenye mapigano hayo," akasema Bw Keynan. Ninajua kuna watu ambao wamebadilisha jinsia zao na hilo pia ni suala tata katika jamii. "Ala! SINEMA ya bwerere ilishuhudiwa hapa polo alipowekewa nguo zake kwa karatasi ya plastiki na kufurushwa mchana na mwanamke waliyekuwa wakiishi katika ndoa ya 'njoo tuishi'. Hakimu mkuu mwandamizi Bw Daniel Ochenja amefutilia mbali kibali cha kumtia nguvuni wakili Diana Kethi Kilonzo kilichotolewa Jumanne. Kasisi John Mbugua wa kanisa la Baptist akiwa pamoja na Gilbert Mukabane na Stephen Omodia Emuskut, wanaomba mahakama isitishe zoezi hilo kura la kuitisha kura ya maamuzi akisema ni "matumizi mabaya ya pesa za umma." Ndugu zangu ndio watu wangu. Mara ya pili aliposhinda ni wakati alitunukiwa Sh20,000, kisha Sh40,000 na Sh320,000 katika shindano la tatu na nne mtawalia. Sasa sielewi ni kwa nini unalalamika. Mvulana huyo ni raia wa Jamaica ambako rasta ni mtindo unaokubalika. Bila shaka mwanamume huyo alikuchezea tu akijua kuwa hakupendi kwa dhati. "Sikuamini nilipobainisha kuwa mfuko ambao nilikuwa nimeweka fedha zangu ulikuwa umetoweka. Mke wake aligundua na akazusha ugomvi nyumbani. Nimeshtuka sana kugundua kuwa ana mke na watoto watatu kwani aliponioa hakuniambia. Siku ya kioja, mzee anayefanya biashara ya kuuza nyama alipanga kukutana na kidosho kilabuni lakini akachelewa kufika. "Huu ni wakati wetu kuungana na kukoma kuunga mkono watu ambao hawawezi kutuunga mkono," alisema Bw Mudavadi ambaye alikuwa Naibu Waziri Mkuu katika Serikali iliyopita ya Muungano iliyoongozwa na Rais Mstaafu Mwai Kibaki na Bw Odinga. Naomba ushauri wako. Hata hivyo, Mbunge huyo wa Kitui Mashariki (Wiper) alisema kuwa katika uteuzi ujao wa kiti hicho Rais anafaa kuteua mtu asitoke kabila lake "ili kuondoa dhana kwamba idara ya usalama inasimamiwa na watu kutoka kabila la Rais" Bw Duale alisema kuwa ni kutokana na kazi nzuri ya Kameru kama Mkurugenzi wa Kitengo cha Ujasusi katika Jeshi la Ulinzi la Kenya (KDF) ambapo wanajeshi hao waliweza kuwashinda wanamgambo wa Alshabaab kwa kukomboa mji wa Kismayu, nchini Somalia. Kesi hizi zinatokana na ghasia za baada ya uchaguzi wa 2007/2008 ambapo watu zaidi ya 1,000 walikufa. Usiwe na haraka ya kupata mpenzi wala kuolewa. Washukiwa hao 12 walikuwa wameachiliwa kwa dhamana ya Sh5milioni na wadhamini wawili wa kiasi sawa na hicho. Kiongozi wa Cord, Raila Odinga Ijumaa alivamia eneo la Mlima Kenya, ambalo ni ngome kuu ya kisiasa ya Rais Uhuru Kenyatta katika harakati za kukusanya sahihi za kushinikiza kuandaliwa kwa kura ya maamuzi. "Mshukiwa katika kesi hii ni kiongozi wa serikali na kufikia sasa ameshindwa kushirikiana na mahakama na chini ya katiba ya Kenya ni makosa yake kukataa kufanya hivyo ." Kesi dhidi ya Rais Kenyatta ambaye anadaiwa kuhusika na ghasia za baada ya uchaguzi mkuu wa 2007/8, ilipaswa kuanza mapema Oktoba. Polisi wa Uganda na maafisa wa kitengo cha Flying Squad walipata gari hilo lenye kinga ya risasi Jumanne jioni. Inasemekana kuwa jamaa alikuwa amewachumbia wawili hao kwa siri. Shangazi nimekuwa nikitafuta mtu wa kunipenda ili tuoane na kuishi pamoja lakini sipati. Hujambo shangazi? Pasta huyo anajulikana kwa ujasiri wake wa kueneza neno la Mungu na kuwafanya walevi kuokoka. Bw Ochenja aliondoa kibali hicho baada ya kukabidhiwa agizo la Mahakama Kuu iliyositisha kusikizwa kwa kesi inayomkabili Bi Kilonzo ya wizi wa hati ya usajili wa wapiga kura. Nifanyeje? Kwenye kitengo cha kushughulikia ajali katika hospitali hiyo, wagonjwa 35 waliokuwa kwenye basi hilo walitibiwa majeraha madogo madogo na kuruhusiwa kuondoka. Nina mawazo chungu nzima. Aliwataka wazingatie njia zingine zisizohujumu amani ya wananchi katika kuelezea kutoridhishwa kwao na maamuzi ya kutia mbaroni afisa huyo. Kwa upande wao, ndugu hao walimpigia kalameni simu na kumualika katika kilabu kimoja kushauriana kuhusu jinsi ya kutuliza mzozo huo na kwa sababu jamaa anapenda mtindi alienda mara moja. Hii sio kumaanisha hatuwezi kufanya chochote," alisema. Kama malalamishi yake ni ya kweli na unampenda ni kwa nini humsaidii? Siku zangu huchukua hata zaidi ya wiki mbili. Inasemekana kuwa jamaa huyo alirudi kwa mganga huyo akiwa na hasira na kumkabili akidai huduma zake hazikumsaidia. Mshauri aanze kufanya mazoezi na apunguze vyakula vinavyononesha. "Siamini kuwa hitaji hili liliwekwa kwa nia njema.," akasema Bw Atwoli. Baada ya kutatizika alipopoteza jamaa yake, na ambapo alilazimika kusafiri hadi Nakuru kununua jeneza na kisha kulisafirisha hadi Molo, yeye aliamua kufungua biashara ya kutengeneza majeneza mjini humo. Tayari Zidane ambaye ni kwa sasa ni mwanafunzi wa shule ya upili ya St. Huku akiona haya, mama huyo alilazimika kuandamana na wanachama wenzake. haikujulikana mara moja yaliyojiri baadaye. Je, inawezekana kuwa niliambukizwa? Wakili wa Seneta huyo alisema kuwa waandishi wa habari ni lazima waruhusiwe kwa sababu kesi hiyo inamuhusu mtu mashuhuri. Kuna msichana aliyesema hapa kuwa mwenzake ameshindwa na safari kwa sababu barabara ni ndogo. Alisuta uongozi wa Jubilee kwa kutembeza propaganda dhidi ya mrengo wa Cord, Magavana na madiwani kuwa wanahujumu serikali na akawataka kuelezea Wakenya ukweli kuhusu changamoto za uongozi zinazoikumba nchi hii. Walimfurusha polo ili buda ambaye ni mteja sugu anayejulikana kwa kutoa 'tip' nono kwa wahudumu na soja atulie na kimwana huyo. Nijuavyo ni kwamba kazi ni kazi iwe ya ofisi, ya shambani ama ya baa. Alisema hayo wakati wa kufuzu kwa walinda usalama wa watu mashuhuri (VIP guards) katika uga wa michezo wa Ruaraka, Nairobi. Kuna msema wa Kiingereza kwamba vitendo vinaelezea vyema hata kuliko maneno. Hujambo shangazi? Aliongeza kuwa Seneta huyo amekuwa akilifanikisha hilo ila mwanamke huyo ndiye aliyekuwa kizingiti kwa kususia kwenda dukani humo. "Hawa ndio wale waliokuwa wakisema kuwa natafuta njia ya kufufua maisha yangu ya kisiasa. SENETA Johnstone Muthama na aliyekuwa Katibu Wizara ya Habari Dkt Bitange Ndemo pamoja na wakurugenzi wa Malili Ranch Limited watajibu mashtaka ya wizi wa Sh179milioni na utumiaji mbaya wa mamlaka katika ununuzi wa shamba la ekari 5,000 ambapo kutajengwa jiji la Konza Techno City katika kaunti kaunti ya Makueni, Mahakama imeamua. Hayo yote hayajaathiri kwa vyovyote ndoto yake ya kuimarika katika jamii. Pistorius alikuwa ameshtakiwa kwa kumpiga risasi na kumuua mrembo huyo mwenye umri wa miaka 30 baada ya kuvurugana nyumbani kwake mjini Pretoria mwaka uliopita. Bw Musengi ambaye ni ndugu wa aliyekuwa makamu wa rais marehemu Prof George Saitoti anadaiwa alipokea kwa njia ya udanganyifu Sh40milioni kutoka wakili Eric Mutua akidai kampuni yake ya Gateway Logistics ilitumika kama ajenti wa uuzaji wa ekari hizo5,000 mnamo Julai 7, 2009. Kamanda wa Polisi Kaunti ya Nairobi Bw Benson Githinji Kibue amesema inatambua kampuni za binafsi zinazotoa huduma ya usalama kwa manufaa ya taifa hasa wakati huu magaidi wanaposhambulia Kenya. "Pendekezo tulilotuma kwa Tume ya Mishahara na Marupurupu (SRC) linahusu mkopo wa magari wa Sh2 milioni kwa kila Mwakilishi wa Wadi. "Kwa sasa, tunahisi kuwa maisha ya mvulana huyu yamo hatarini na anahitaji kulindwa ili wasije wakamteka nyara na kutoroka naye," alisema. Shikamoo shangazi. Alisema kuwa Moi ataadhimisha siku ya leo kama shujaa aliyefanikiwa kukabiliana na changamoto nyingi ikiwemo ya serikali yake kunyimwa pesa na wafadhili wa kigeni ambao pia walifadhili upinzani ili kumuondoa mamlakani. "Wewe umeteka moyo na akili zangu kabisa. "Ikiwa Gavana Ruto hataki kufika mbele ya Seneti kujibu madai kwamba alifuja pesa za umma katika kaunti yake, mbona sasa anataka kura ya maamuzi ili aongezewe pesa zaidi? Yasemekana kwamba, alipofikishwa nyumbani, alilazimishwa kuomba familia yake msamaha kwa kuiachia shida huku aking'ofua minofu na mpango wa kando. Tutatii maagizo ya mahakama hadi kesi isikilizwe," akasema Bw Kindiki kwa simu. Sasa anataka niache kazi akisema atagharamia mahitaji yangu yote. Je, itanichukua muda gani kurudi hali yangu ya kawaida? Nifanyeje? Akihojiwa na Taifa Leo, Bw Njiru alisema Moi ana sababu milioni za kumshukuru Mungu na Wakenya kwa kumpa fursa ya kuwatumikia kama rais kwa miaka 24 na miaka mingine 60 katika nyadhifa juu za kisiasa. Miongoni mwa filamu ambazo Jolie ameigiza ni pamoja na Changeling (2008), Salt (2010), na The Tourist (2014). Katika hotuba yake iliyolenga wafuasi wa Jubilee wa Mlima Kenya katika kituo cha redio cha Inooro, Bw Ruto aliteta kuwa kuna wasimamizi wa takwimu za malipo kwa madaktari ambao husambaratisha mitambo ili kuvuruga malipo kwao kwa nia ya kuwafanya wagome ili wapate vijisababu vya kudai huduma hizo zirejeshwe hadi kwa serikali kuu. Katiba hii ilitimiza miaka minne tangu izinduliwe rasmi na rais mstaafu Mwai Kibaki mnamo Agosti 27,2010 katika uwanja wa Uhuru Park Nairobi. Bw Maur Abdalla Bwanamaka alisafirishwa kutoka gereza kuu la Shimo la Tewa chini ya ulinzi mkali hadi Mahakama ya Milimani Nairobi kujibu mashtaka. Tatizo ni kuwa mke wangu anatamani nimpe mtoto lakini nimejaribu nimeshindwa na sasa ananilaumu. Kiongozi wa Ford Kenya Moses Wetang'ula amefafanua kuwa muungano wa Cord haujaafikiana kuhusu atakayepeperusha bendera yake kwenye kinyang'anyiro cha urais wa mwaka 2017, kufuatia shinikizo za viongozi wa jamii ya Waluhya kwamba ahame muungano huo. Ni bora kutia nguvu vyama tulivyo navyo sasa na kupigania maslahi yetu," akasema. Gavana wa Nairobi, Dkt Evans Kidero kadhalika pia alizindua shughuli hiyo katika ukumbi wa Charter, akikariri kuwa ulianzishwa kwa nia njema ya kuboresha utendakazi. Walitaka mahakama izuie maseneta kufanya mikutano ya bodi hizo hadi kesi yao itakapoamuliwa. Mnamo Juni mwaka huu hali ilikuwa sawa na hiyo baada ya wabunge kuchelewa kuidhinisha Sh226.6 bilioni za kaunti kwa sababu ya mivutano kuhusu kiasi kinachofaa kutengewa serikali za kaunti. Kumbe wewe ni bure kabisa hauna lolote ila utapeli mtupu," akaeleza mdokezi. "Ninataka kufafanua kuwa yale ambayo Bw Owalo alinukuliwa akisema ni ya kweli kabisa. Mvulana huyo ni raia wa Jamaica ambako rasta ni mtindo unaokubalika. Kuwa na msimamo thabiti kuhusu mwekeleo wa maisha yako na usikubali kupotoshwa na watu wanaodai kukupenda. Samahani sina ruhusa na kupeana nambari yake. Juhudi za polo kumsihi mama amwonee huruma ziliambulia patupu kwani alizidi kutupiwa cheche za matusi na maneno machafu hadi ikambidi aondoke polepole machozi yakitiririka mashavuni. Bi Elderkin, ambaye ni mwanahabari mtajika aliyejitolea kusimamia pesa za kampeni ya Bw Odinga alisema pesa za kulipa maajenti katika uchaguzi hazikuwa chini ya ofisi ya kampeni. Nani alikuambia ninahitaji mafuta hapa kwangu," akafoka buda na kuingia ndani ya stoo na kuchomoka akiwa na shoka mkononi. Nifanyeje? Anapokumbuka matukio ya ajali hizo Watiri hucheka na kusema hiyo ni sehemu ya maisha yake tu, wala haikuathiri kwa vyovyote ndoto yake ya kuimarika katika jamii. Mahakama moja katika kaunti ya Kwale imemwamuru Seneta wa Nairobi Mike Sonko aendelee kuwajibikia malezi ya watoto wawili ambao anadaiwa kuwatekeleza. Shangazi naomba ushauri wako. Wakili Doreen Mutung'a alimweleza Jaji Isaac Lenaola kuwa haki za mvulana huyo zimekiukwa. Bw Orengo aliangazia juhudi za Bw Odinga katika kupigania katiba tangu enzi za Kanu kuonyesha kwamba wito wa kura ya maoni si njama za kisiasa. Hata hivyo, baba yake alimpa mama huyo pesa huku mama mkwe akijitolea kuandamana naye hadi hospitalini siku iliyofuata kumuona mgonjwa. NINA umri wa miaka 24. Kuna Boko Haram Nigeria na wanashirikiana na Al-Qaeda. Kuhusu karo inayotozwa katika shule za upili, wabunge walalamika kwamba kando na kwamba shule hizo zinatoza karo ya juu, wazazi bado walipishwa ada nyingi ambazo ni haramu licha ya wizara ya Elimu kufutilia mbali ada kama hizo. Mfanyabiashara huyo aliyekuwa anabubujikwa na furaha aliwaomba msamaha wanakijiji pamoja na watu ambao awali alikuwa akiwashuku kuwa 'walimwibia' fedha zake. Tume Huru ya kukagua Huduma za Polisi (IPOA) imekashifu maandamano ya wakazi wa Githruai yaliyoshuhudiwa katika barabara kuu ya Thika na kusema haitatishiwa na mtu yeyote katika utendakazi wake. Bi Wambui alisema wawili hao hawakuwa na tofauti zozote na bado hajaelewa kwa nini kakake aliamua kumuua mamake. Hiyo tabia ya kudona huku na kule ni mbaya na matokeo yake ndiyo hayo. "Kupitia usajili wa kielektroniki wa wafanyakazi wote wa umma, ninatumai kuwa katika muda mfupi tutafanikiwa kumaliza suala la wafanyakazi bandia katika sekta ya utumishi wa umma na kuhakikisha usimamizi bora wa rasilimali za umma," alisema Rais Kenyatta. Mshindi huyo, Bw Peter Mbugua Kabaiku, mwenye umri wa miaka 50 aliiambia Taifa Leo kwamba ushindi wa kwanza ulikuwa wa Sh8,000. Abiria mwanamke alikufa akipelekwa chumba cha upasuaji kufanyiwa upasuaji. Aidha, taarifa hiyo ilimtaka Bw Simba aombe msamaha Wakenya kwa jumla kwa "kutangaza hadharani mawazo ya kibinafsi yenye utundu na uhuni wa kuogofya na ambayo yanaashiria ulemavu fulani kama watu wenye upungufu wa kimawazo ambao huzurura sokoni." Maafisa wa afya nchini wamepuzilia mbali uwezekano wa kuwepo na visa vya Ebola nchini. Tutapigana na Ukimwi na afya ya kinamama wajawazito vipi endapo wengine wanalazimika kujifungua kwenye tuktuk kwa sababu ya kufukuzwa?" akalalama. Kwa mujibu wa kifungu hiki mtumishi yeyote wa umma hapasi kutenda mambo ambayo yanaletea afisi anayohudumia fedheha ama kushusha hadhi ya umma na nchi hii. Kiongozi wa Mashtaka katika Mahakama ya Kimataifa ya Uhalifu (ICC) Fatou Bensouda ameiambia mahakama hiyo kuwa hataweza kuanza kesi dhidi ya Rais Uhuru Kenyatta Oktoba 7 hadi serikali ya Kenya itoe taarifa muhimu anazohitaji. "Hajalipa mkopo wake inavyostahili na amekuwa akitupiga chenga. Jaji Odunga alikataa kusitisha hatua hiyo ya Rais Kenyatta akisema kesi hiyo inastahili kusikizwa pande zote. Kama huyo ni mke wako hilo shamba pia ni lako. Nifanyeje? Pole kaka kwa kupoteza hela zako kwa watu uliowaamini ingawa huwajui. Je, hiyo ni kawaida? Shangazi unishauri. Risasi iliyomuua Ambani ilipitia sehemu ya juu ya shingo na kutokea kwenye kisogo. Nina shamba na nimejenga lakini naishi peke yangu sina mke. "Kile tungemshauri Bw Simba ni kuwa, akiwania wadhifa huo alikuwa akielewa vizuri kuwa huwa na changamoto kama hizo anazotaja kuwa kiini cha kusononeka kwa uhusiano wake na mpenziye. Bw Herve Ladsous mnamo Alhamisi. Chapisha ujumbe wangu huu kwenye gazeti ili nione raha. Bi Eunice Akello, ambaye alipoteza watoto wawili katika mkasa huo, aliiambia Taifa Leo hangeondoka mahala hapo hadi wanawe wenye umri wa miaka 7 na 9 watakapopatikana. Chunga asichafue urafiki wenu. Hatimaye mgomo wa wahudumu wa afya uliodumu kwa wiki tatu katika kaunti ya Mombasa umemalizika huku wagonjwa wa Ukimwi na Kifua Kikuu waking'ang'ania dawa. Isitoshe, kalameni alimzaba mkewe kofi kwa hasira alipomrushia maneno makali. Hata hivyo, aliunga mkono uteuzi wa Kameru lakini akamtaka kushirikiana na vitengo vingine vya usalama ili kudhibiti usalama wa nchi. Hata kucheka kidogo kungefanya nivunjike mfupa," alisema na kuangua kicheko wakati wa mahojiano na Taifa Leo. Mengine anayachukulia kuwa jukumu lako." Ni miaka miwili sasa tangu nilipooa. Jaribu kujua ni kitu gani ili urekebishe. Tunawaomba radhi wagonjwa wote na wakazi wa Mombasa," akasema. Kutoka akiwa shule ya chekechea hadi darasa la saba, alikuwa akivunjika mara mbili kwa mwaka hali ambayo ilisababisha kila mara awe kwa kiti cha magurudumu au na plasta. Stakabadhi hizo zitapokelewa na afisa katika Idara ya Kuajiri Wafanyakazi (HR) na kuthibitishwa na mchunguzi huru. Mke wangu amenenepa hata ngoma haiwezi. MBUNGE wa Kieni Bw Kanini Kega amewasilisha kesi katika mahakama kuu kusitisha kura ya maamuzi ya kurekebisha katiba inayoshinikizwa na vinara wa mrengo wa Cord. SSP Kathurima alisema alipendekeza uchunguzi ufanywe na mahakama kubaini kilichosababisha kifo cha Bi Keino. Mbunge alalamika kwa kuitwa 'Msupuu' Wabunge wameangua kicheko Mwakilishi wa Wanawake, Kaunti ya Garissa Bi Shukran Gure alipodai kuwa maafisa wa usalama katika kizuizi cha barabarani cha Madogo, Tana River walimdhulumu kwa kumwita, "Msupuu". "Pia nikiwa katika timu hii tulifika katika fainali za taji la Coca Cola na hata kujiwakilisha Nairobi katika michuano hiyo ya kitaifa," aeleza. Wafanyakazi wa kaunti zote 47 watakosa mishahara yao ya Agosti iwapo serikali kuu itaendelea kuchelewesha pesa zilizotengewa shughuli za kaunti katika bajeti ya 2014/2015. Penyenye zasema jamaa hakusita kumlipa mganga huyo pesa alizomwitisha na hata vifaa alivyohitaji kwa kazi yake. Hata maprodusa wao wanawasaidia sana katika kuutangaza na kuusambaza muziki wao. Wakili huyo anatarajiwa kuwasilisha maombi ya kufukuliwa kwa mwili wa Kwekwe ili kutoa nafasi ya uchunguzi huru wa maiti. Aliongeza kuwa uagizaji wa sukari haramu kutoka nje ya nchi pia kumechangia hali hiyo. Siku ya tukio, familia yake ilikuwa imeandaa sherehe ya kumuaga dada yao aliyekuwa akifunga pingu za maisha. MWENYEKITI wa Baraza la Magavana Bw Isaac Ruto Jumatatu alionya viongozi wa serikali ya Jubilee kuwa kura ya maamuzi itafaulu licha ya pingamizi zao. Kulingana na desturi za Kiafrika, mwanamume ambaye hajamlipia mahari mkewe hawezi kusimama mbele ya watu na kudai kuwa ana mke. Akitangaza hatua hiyo ya ukarimu Jumanne katika Ikulu ya Nairobi, Rais Uhuru Kenyatta alisema kuwa ufadhili huo ni kulingana na sera za kigeni za Kenya na sehemu ya kuonyesha umoja wa Afrika. Bw Josphat Amusula, aliyeshuhudia ajali hiyo alisema alikuwa akiendesha pikipiki nyuma ya basi hilo ndogo alipoona pickup hiyo ikitokea na kupita gari lingine katika sehemu nyembamba ya barabara. Kulitokea kioja katika kijiji cha Kyaani, Masinga jombi alipomtimua pasta nyumbani kwake alipompata akiuzia mkewe mafuta. Katika kikao hicho ombi la wakili wa mwanamke la kutaka waandishi wa habari wasihusishwe katika kesi hiyo kwa kuwa inahusisha watoto wadogo lilikabiliwa na pingamizi kali. Kesi dhidi ya wawili hawa zinaendelea katika mahakama ya ICC. Huduma za serikali za kaunti zinaelekea kukwama katika kaunti nyingi," akasema. WABUNGE wawili wa Kaunti ya Nairobi Ijumaa walitangaza kuwa watasajili wakili wa kumtetea afisa wa polisi ambaye anakabiliwa na mashtaka ya kuua ndugu wawili katika mtaa wa Githurai. HATIMAYE mgomo wa wahudumu wa afya uliodumu kwa wiki tatu katika kaunti ya Mombasa ulimalizika Jumanne, huku wagonjwa wa Ukimwi na Kifua Kikuu waking'ang'ania dawa. Wawakilishi wa wadi wa kaunti ya Embu wamejitenga na mwito wa mwenzao wa Runyenjes Bw Steve Simba aliyetaka wake za wawakilishi wawe wakilipwa marupurupu ya upweke. Baada ya mwenyekiti wa LSK Eric Mutua kubaini kuwa hata mawakili hawakuwa na mwafaka kuhusu suala hilo, alitangaza kuwa chama hicho kitaandaa mkutano mwingine kabla ya kutoa msimamo wake. Alipoandaa karamu hiyo Bw Kabogo alikuwa mbunge wa Juja. Vijana vilevile wanastahili kuuacha wimbo wao wa kawaida wa "serikali itupe ajira" na badala yake watumie uwezo waliotunukiwa na mterehemezi Mola kujitafutia ajira kwani wengine wetu wanatamani kuwa na viungo vyote vya mwili viwe sawa na kwa sababu tuna na kasoro hatuwezi kuyatimiza malengo yetu maishani," akashauri. Viongozi hao kuwa, miaka minne sasa wapiganaji kutoka Garreh wamekuwa wakiwashambulia majirani wengine kama vile, Murule, Ajaran, Marahena na Borana, wakisema ajenda kuu imekuwa ni kujitenga kubuni himaya yao. Nakuomba tafadhali unipigie simu. Bi Kilonzo ameshtakiwa pamoja na afisa wa tume huru ya uchaguzi na mipaka Bw Godfrey Lemiso. "Mfumo huu ni wa kisasa na unafanana na ile ambayo huwepo katika mataifa ya Ulaya kama Uingereza, ambapo huwa vigumu kwa wadukuaji wa mitandao kuuingilia," akasema. Inakadiriwa kuwa Serikali Kuu inatumia Sh490 bilioni kila mwaka kugharamia mishahara ya watumishi wa umma. Bw Obado alishutumu wanasiasa wawili wa eneo hilo kwa kuwatumia vibaya vijana wasio na ajira kukatiza maendeleo eneo hilo. Maafisa hao walikuwa wakisafiri kwenye barabara ya Nanyuki-Timau na walipofika eneo la Kalalu, gari lao lilipasuka gurudumu na wakasimama kulibadilisha. "Hata hivyo, hatujafurahishwa na hatua ya kutohukumiwa kwa mshukiwa kutokana na mashtaka ya awali kwa njia ya kimakusudi, matumizi yasiyofaa ya bunduki pamoja na umiliki wake," akasema katika taarifa. Binti huyo ni mwimbaji vile vile na huwatumbuiza watu kwenye shamrashamra vilabuni Jijini Nairobi hasa katika mtaa wa Westlands. "Baada ya kuitisha upasuaji huru na kupinga mazishi ya ghafla ya mwathiriwa huyo (Kwekwe Mwandaza) Jumamosi jioni, yamkini kuna wale walioudhika na hatua hiyo. Isitoshe, jamaa alianza kumpapasa mama huyo hadharani bila kujali. Kamishna wa kaunti ndogo ya Bunyala Joseph Magoha alisema tisa kati yao waliokolewa Jumamosi alasiri. Mradi huo unakujia wakati hali ya usalama ikiendelea kudorora nchini, huku serikali ikiweka juhudi za kuwahakikishia wananchi usalama. Baada ya kutoka kwa mganga, jamaa alikutana na mwanadada huyo na wakasalimiana kama kawaida na hatimaye akaanza kurusha mistari akitumaini kusaidiwa na ndumba alizopata kutoka kwa babu lakini mambo hayakuenda kama alivyotarajia kwa sababu kidosho alimzaba makofi na kumrushia matusi. Lino alichomoa video yake wiki hii na anasema wengi walio na imani kwamba katika jamii ya Wameru hakuna wanamuziki walikosa la kusema baada ya kumwona akivurumisha muziki wa Dancehall na kuwaongoa vilivyo mashabiki wake. Hata hivyo, msemaji wa polisi alithibitisha kuwa majambazi wanne Jumatano walimteka nyara Inspekta wa Polisi David Machui ambaye alikuwa akiendesha gari hilo saa 9.30pm (usiku) karibu na eneo la Ruai jijini Nairobi. Bw Yasin alivilaumu vitengo vya serikali kwa kutoijulisha tume "na badala yake kusubiri hadi mradi karibu kukamilika". Alisema alijaribu kupambana na Kabue lakini akamshinda nguvu na kumchafua. Mimi tayari nina wangu ambaye ananitosha, kwa hivyo tafuta kwingine. Alikubaliana na Meneja wa Kamati ya Uchaguzi ya Bw Odinga, Bw Eliud Owalo, aliyesema kuwa pesa za kulipa maajenti hazikushughulikiwa na ofisi yao. Jaji Msagha alisema kesi aliyowasilisha Bi Kilonzo inauzua masuala nyeti kuhusu haki zake za kimsingi. Zungumza naye ujue amepanga nini kuhusu maisha yenu. Alisema kuwa watafanya kazi pamoja na vyama vingine vya kisiasa, mashirika ya kijamii, makasani na wanaharakati. MWANAMKE HUFUNGA KAZI LINI? Kama huwezi kugharimia mahitaji yake na unahisi amekuwa mzigo kwako basi achana naye. Baadhi ya maseneta walipanga kuandaa mikutano hiyo wiki hii baada ya kushindwa kupata idadi ya wanachama inayohitajika wiki jana. Kisa hicho, zilisema, kiliwapata ghafla maafisa wa ujasusi. Kwa vile jamaa alikuwa na shida za kimapenzi, alimwendea mganga kwa usaidizi ili aweze kumpata kipusa aliyekuwa akimmezea mate. Kila kitendo kina sababu. Rais aliongeza kuwa shughuli hiyo itaimarisha utendakazi katika utumishi wa umma kwa kuhakikisha kuwa wafanyakazi wanafanya kazi kwa mujibu wa mafunzo yao. Kiongozi wa mashtaka Bw Moses Omirera alimweleza Bw Ndwiga kwamba imekuwa vigumu kuwapata baadhi ya mashahidi wanaotakiwa kutoa ushahidi katika uchunguzi huo ulioamriwa na Mkurugenzi wa Mashtaka ya Umma (DPP) Bw Keriako Tobiko. "Ninaomba maafisa wetu wa usalama kuwakamata vijana wote waliohusika; lazima waheshimu walio mamlakani. Kwani ghulamu huyu ana uwezo wa kutambua aina zote za pesa na hufanya hivyo kwa kutumia vipimo vya vidole vyake. Nifanyeje? "Tunaheshimu uamuzi wa mahakama kwa kumhukumu mshukiwa kwa makosa ya kuua bila kukusudia, ambayo bado ni makosa mabaya sana," akasema Nathi Mncube, aliye msemaji wa Mamlaka ya Kitaifa ya Mashtaka (NPA). Mbunge wa Kieni Bw Kanini Kega amewasilisha kesi mahakama kuu kusitisha kura ya maamuzi ya kurekebisha katiba inayoshinikizwa na vinara wa mrengo wa Cord. Kwa sababu unataka kufa, basi njia ya kukupatia tiba ni hiyo. Kahora, alianzisha biashara hiyo kutokana na tukio la kuhuzunisha. Lakini nataka kuwaondolea lawama wahudumu wa boda boda kwani ninaamini hawakuhusika katika tukio hili la aibu." Mhubiri mmoja Gathugu, Kiambu aliwashangaza wakazi alipomnunulia ndugu yake aliyekuwa akiugua kibuyu cha chan'gaa ili kutibu maradhi yake. Alieleza kuwa halikuwa jukumu la ofisi ya kampeni kuajiri na kuwalipa maajenti. Baada ya tukio hilo, jamaa alifululiza hadi kwa mganga na bila hata salamu alimtupia hirizi aliyompa na kumzaba makofi. Muungano wa Vyama vya Wafanyakazi Nchini (Cotu) umepinga usajili unaoendelea wa watumishi wa umma kielektroniki, ukitaja zoezi hilo kama njama ya kuwafuta baadhi yao. Awali, zoezi hilo lililoanza Jumatatu wiki hii lilipingwa vikali na chama cha Wafanyakazi wa Serikali za Kaunti (KCGLU) kikisema kuwa nia ya Serikali ni kuachisha kazi wanachama wao. "Kitendo hiki kitafanya sifa za Dkt Mutua kudorora machoni pa umma ikitiliwa maanani hakuhusika," alisema Bw Nyamu. Ni wazi kuwa vitendo vya Al-shabaab haviko eneo hili pekee na vinafaa kuchukuliwa kuwa changamoto ya Afrika," akasema. Sasa mwili unanisumbua lakini sitaki kwenda nje. Kulingana na mdokezi, mwanadada huyo aliwapigia simu ndugu zake na kuwaeleza masaibu yake. "Wengi wamekuwa wakidai kuwa mimi si Mmeru kwani wanaamini kuwa nyimbo za Wameru ni zile za kivita tu na wala hatuna muziki wa burudani. "Baadaye aliondoka na kuniambia nifunge mlango. "Vitabu vilivyotolewa kwa awamu ya kwanza kwa ajili ya shughuli ya ukusanyaji wa saini katika maeneo ya Magharibi mwa Kenya, Bonde la Ufa na Nairobi tayari vimejaa. Sherehe hiyo iliandaliwa katika makazi ya Wasini Luxury Homes katika eneo la Westlands kaunti ya Nairobi. Lakini kufuatia uamuzi wa Mahakama Kuu, watalazimika kusimamisha mikutano hiyo hadi kesi hiyo itakapomalizika. Afisa wa Muhuri mjini Mombasa Francis Auma alimtaka Inspekta Mkuu David Kimaiyo aingilie kati akisema wale wanaomhangaisha mwenzake wanamfahamu kilichomfika Kwekwe. Mke wangu ambaye tumeishi pamoja kwa miaka saba na kuza watoto watatu ameniacha akaenda kwao. "Mzee, leo hii nimepata tiba ya ugonjwa wako na utapata nafuu kwa haraka" akasema pasta kabla ya kuwaagiza ndugu zake wengine kumletea kibuyu cha 'dawa' kilichokuwa kwenye gari lake. Alimpata kimada wake akiwa amenuna kama kaimati na ugomvi ukazuka kati yao. Tulikuwa tumepanga kuoana. Walioamriwa wafike kortini ni pamoja na Bw Mabea , mkurugenzi wa kampuni ya kibinafsi ya Gateway Logistics Bw Ronald Laboso Musengi, wakurgenzi wa kampuni ya Malili Ranch Ltd Mabw Julius Kilonzo, David Ndolo Ngila, James Kituku Munguti, Leonard Kyania Kitua na Julius Mbau Nzyuko. Ni muhimu uzungumze na mkeo kuhusu hali yake hiyo lakini ni lazima utumie maarifa kumwelezea kwani unaweza kumchukiza. "Niliongea mambo mengi ya maana lakini nikifikiria kuwa yale ya maendeleo yangetiliwa mkazo, nilishtuka kuona nimelengwa tu na hiyo sehemu kidogo ambayo hata pia naona kana kwamba nilinukuliwa visivyo," akasema. Mzee aliapa mbele ya mkewe, watoto na wanakijiji kwamba hatatekeleza familia yake tena. "Mbona wewe kijana unacheza na mali ya wenyewe?" mzee akauliza jombi. Bw Duale alishikilia kuwa viongozi hao hawakujadiliana kuhusu suala la kura ya maamuzi kama ambavyo wabunge wao Cord walivyodai. Siwezi kuishi na mwanamume goigoi sampuli yako. Hii si mara ya kwanza kwa magavana kuelezea hofu yao kuhusu mishahara ya wafanyakazi wa kaunti. "Nashangaa jinsi vijana 50 wanaweza kuwashinda nguvu na kufungua lango hilo ilhali waliwakagua walioingia shuleni humo. Na japo hakupata jukwaa la kucheza hapa, fursa hiyo ilimpa imani kuhusu uwezo wake uwanjani. Mambo yalipasuka wakati alipowasili nyumbani. Mahakama ilielezwa kuwa kulikuwa na ripoti za kukanganya kuhusu hali ilivyokuwa wakati wa karamu na pia wakati Bi Keino alipotoroka mbio. Baadhi ya wapiga mbizi walielezea hofu kwamba huenda miili hiyo tayari imesombwa hadi Ziwa Victoria. Nishauri. Lilikuwa likisafiri kutoka Elwak kuelekea Rhamu. "Kisa hiki ni cha kushangaza". "Ilibidi mama pima na wateja wengine kuingilia kati ili kumnusuru kalameni ambaye alikuwa akilia kama mtoto mchanga kwa maumivu," akasema mdokezi. Watu sita, wanaume watatu na wanawake watatu, walikufa jana pale basi dogo lilipogongana na pickup iliyokuwa ikisafirisha waombolezaji kwenye barabara ya Kakamega kwenda Kisumu. Iwapo amekataa kwa makusudi muache utafute aliye tayari kuzaa kwani umuhimu wa ndoa ni kuwa na familia. Inasemekana kwamba watu wa familia ya mwanamke huyo aliyekufa akijifungua walikuwa wamezozana kuhusu mwili wake ulikopasa kuzikwa. Pistorius aliwasili Kortini mwendo wa saa mbili asubuhi chini ya ulinzi mkali, waandishi wa habari pamoja na wafuasi wake. Katika kesi aliyowasilisha chini ya sheria za dharura mbele ya Jaji Isaac Lenaola, Dkt Mutua alisema tume ya kupambana na ufisadi nchini (EACC) inaweza kumfungulia mashtaka ya ufisadi wakati wowote. Kuna msichana tuliyekula chungwa pamoja na baadaye nikagundua siku iliyotangulia alikuwa amegawia mwanamume mwingine ambaye ana virusi. Sekta ya sukari imekuwa ikikabiliwa na msururu wa changamoto huku serikali ikilazimika kuingilia kati na kuwalipa wakulima malimbikizi ya jumla ya Sh1.1 bilioni ambazo wanadai viwanda kadha katika maeneo ya Nyanza na Magharibi. Badala yake alipandwa na mori hata zaidi. "Ni jukumu la maafisa wa kuwasimamia wafanyakazi katika kila wizara ya Serikali kutumia mbinu ya kuchambua orodha ya wafanyakazi ili kuondoa majina ya wale waliofariki au waliostaafu. Mambo yalitibuka vijana walipoingiliana na umati na kuusukuma mbele na pia rais alijizuia kwani maafisa walikuwa wakitathmini ishara za mwili wake kuona atachukua hatua gani," alisema. Naomba ushauri wako. Juhudi za wasimamizi kuwatoa nje kina mama hao ziliambulia patupu. Kwa uzoevu, Murigi anaweza kutumia nyundo na misumari bila jekejeke. Huduma za matibabu katika hospitali za umma zilizoko katika kaunti ya Mombasa zilirejea Jumanne baada ya mgomo uliotokana na miongoni mwa mambo mengine, kuchelewa kwa mshahara, kuisha. Mkuu wa Shirika la Afya Duniani (WHO) Bi Margaret Chan alionya kuwa ugonjwa huo, unaoenea kwa kasi ya kuhofisha ulihitaji uingiliaji wa haraka kutoka kwa jamii ya kimataifa. " Je ikiwa sasa Bw Odinga na wenzake hawaungi mkono tume ya uchaguzi huru na mipaka (IEBC) baada ya kushindwa wakati wa uchaguzi mkuu wa 2013 sasa kura ya maoni itaendeshwa na bodi ipi?" akauliza Kasisi Mbugua. Je, ameamua kuwa mke wako? Wasanii hao walikabidhiwa cheti cha ndao kutoka kwa Jaji ambaye alisafiri kutoka California hadi kanisa la Chateau Miraval,Kusini mwa Ufaransa katika sherehe hiyo ambapo msemaji wao alifichua kuwa ilisimamiwa na watoto wao. Nendeni hospitali mkapimwe ili shida iko wapi. Murigi alipoteza uwezo wa kuona mwaka wa 2009 na akapata fursa ya kusoma breli ambapo aliweza kupata tajriba ya ushonaji vilevile lakini akakosa fedha za kuanzisha biashara yake. JINA langu ni Rachel na umri umegonga miaka 26. Wabunge wawili kutoka kaunti ya Wajir wamtaka Kamishna wa kaunti hiyo Naftali Mung'athia kuondoa agizo alilitoa dhidi ya utoaji vitambulisho vya kitaifa katika eneo hilo, la sivyo wamshtaki mahakamani. Aliahidi kuokoka na pasta akaitwa mara moja kumwombea. Siwezi kukuhakikishia ama kukanusha mtoto ni wako. Kulingana na mdokezi, jamaa aliinua shoka lakini akateleza na kuanguka kwa kishindo hatua iliyompatia mtu wa Mungu fursa ya kufyatuka kama risasi. Mbunge huyo anataka IEBC izuiwe na mahakama kupokea saini zinazokusanywa na mrengo wa Cord kwa lengo la kuandaliwa kwa kura ya maamuzi ya kufanyia marekebisho katiba. Kuwa na subira kwani mvumilivu hula mbivu. Sasa hiyo tofauti ya miaka miwili ya umri kati yenu ndiyo inakutia wasiwasi? Hata hivyo, nduguye ni mlevi kupindukia na hushinda kwa mama pima akihangaikia kileo licha ya kuwa anaugua. Nilimaliza shule mwaka jana lakini yeye bado anasoma. Alithibitisha kuwa asilimia 30 ya waliofikishwa hospitalini humo walipata majeraha mabaya huku wengine wakiruhusiwa kwenda nyumbani baada ya matibabu. Shikamoo shangazi. Alisema watoto hao ambao ni wanafunzi katika Shule ya Msingi ya Siginga walikuwa wakirejea nyumbani baada ya shughuli za kununua bidhaa katika soko la Port Victoria tayari kuripo shuleni kwa muhula wa tatu. Ningetaka uwe wangu kutoka leo," akafoka kalameni kwa sauti ya kilevi. Patrick's mtaani Makadara, amejumuishwa kwenye timu ya skuli, huku ndoto yake ikiwa kuichezea Sofapaka na hata wakati mmoja kuisakatia soka klabu ya Arsenal. "Sijawahi kushuhudia wawili hao wakikosa kuelewana. Inaonekana umekubali hali hiyo kama mpenzi wako anakutuma kupeleka ujumbe wa kimapenzi kwa msichana mwingine. Nisubiri kidogo ili utambue mimi ni nani hapa," alisema polo huyo na kutoka nje kama mshale kisha akarejea akiwa na kipande cha mbao mkononi. Bw Simba alikuwa akiongea katika ukumbi wa bunge hilo wakati wa kujadili hotuba ya Seneta wa Kaunti hiyo Bw Lenny Kivuti. Lakini walisema wana imani na bodi walizobuni kupitia sheria iliyoanza kutumika Agosti 18, wakisema walishauriana kwa kina kabla ya kuipitisha. "Al-Shabaab sasa wameanza kushirikiana na MRC nchini Kenya," akasema Bw Kimaiyo akielezea jinsi makundi ya kigaidi yanavyounda mitandao na kushirikiana kwenye mipaka ya mataifa ya Afrika. Nifanyeje? AFISA wa polisi wa utawala, alimpiga risasi na kumjeruhi mkubwa wake kabla ya kujitia kitanzi katika kambi ya Haujubey Kaunti ya Garissa Jumapili iliyopita. Mbele ya hakimu huyo mama wa watoto hao Bi Josphine Thuku aliwakilishwa na wakili wake Leonard Chimaka huku Seneta huyo akiwakilishwa na wakili Lydia Kwamboka. Nina mke na tumejaliwa na Maulana kupata watoto wawili. Hayo yalinenwa na Kamanda wa Polisi Kaunti ya Nairobi Bw Benson Githinji Kibue. Kundi hilo linadai kwamba waliondolewa kutoka Enoosupukia kutokana na uchochezi wa wanasiasa hali iliyowafanya kutoroka na kutawanyika kote nchini. Alifungwa gerezani miaka minane. "Lazima tukubali ulemavu upo na kwamba sio laana. Kamanda wa polisi kaunti ya Nairobi Benson Kibui, ameahidi kuwasilisha malalamishi dhidi ya hospitali mbili kwa kukosa kumtibu afisa wa polisi aliyekuwa na majeraha ya risasi. Polisi wa hilo walijaribu kutawanya wakazi waliomiminika hapo wamebeba mitungi ya kuteka maziwa lakini juhudi zao ziliambulia patupu kwani tayari umati kubwa ulikuwa tayari umefika kuchota maziwa kwenye lori hilo. Huwezi kuniambia chochote? Je, ananipenda kweli? Bw Njiru alitetea utawala wa Moi akisema alifanya juu chini kuhakikisha amani inadumishwa na kwamba hakuna aliyetishia maisha ya Wakenya. "Hamna haja ya kukaa ukiombaomba mtaani ilhali unao uwezo wa kufanya kazi kwa njia moja au nyingine. Marafiki zake walidai hatua hiyo ni kukiuka mwiko wa jamii kwani jeneza lilionekana tu mtu alipofariki na alilofanya Kahora ni sawa na kualika kifo kwenye jamii. Bw Namwamba aliunga mkono wazo hilo akisema kuwa linaafika hitaji la kipengee cha 226(5) ya Katiba. Usijute kwa sababu ingawa ulichelewa na kumkosa huyo, sasa unajua kuzungumza na wasichana. Serikali pia itampa kila mmoja wao Sh2 milioni kununua gari, mpango ambao utagharimu mlipa ushuru Sh4.2 bilioni. "Tumekuwa tukikabiliwa na changamoto nyingi kwa miaka miwili iliyopita, hasa kutokana na kudorora kwa uzalishaji wa miwa kutoka kwa wakulima," akasema. ANAITWA Zidane Ochieng, jina alilopewa baada ya kuzaliwa mwaka wa 1998 ambapo Ufaransa ilitwaa Kombe la Dunia huku kiungo Zinadine Zidane aking'aa. Ombi hilo linasubiri kuamuliwa na Mahakama kuu Mombasa mnamo Septemba 18," akasema Insp Chemweno. Pia miaka miwili iliyopita alikuwa katika timu iliyoshiriki katika mashindano ya ligi ya Afrika Mashariki kwa wavulana wasiozidi miaka 13. Wakili aliiomba EACC imwelezee kwa kina sababu ya kumtaka Dkt Mutua kufika mbele yake. Hakuna cha kudanganyana hapa, kura ya maamuzi itaingia na kufanikishwa," Alisema njia ya kipekee ya serikali kujiepusha na makabiliano hayo ni kutimiza matakwa yao pasipo kutafuta njia za mikato na hadaa kuwa kutaandaliwa mikutano ya maridhiano. Kama umeamua kuolewa mke wa pili ni sawa tu lakini mwambie mwanamume huyo ashauriane kwanza na mke wake na jamaa zake ili wakutambue kama mke wake. Iwapo una wasiwasi, unaweza kutumia njia za kitaalamu kuthibitisha iwapo mtoto ni wako. Hii haihusu uchaguzi. Baadhi ya mabango yaliandikwa: "Amekuwa na rasta katika kipindi cha miaka minne sasa. Aidha itekeleze matakwa yetu au tuelekee kwa kura ya maamuzi ili wananchi watupe mwelekeo wa kudumu," akasema. "Tuma imani operesheni ya kusaka waliofariki inayoendeshwa na polisi wa Shirika la Wataalamu wa Viumbe wa Majini, idara ya uvuvi na wapiga mbizi itafaulu," akasema. Aidha, aliongeza kuwa katika makubaliano yao na serikali, watakuwa wakipokea malipo hayo katika awamu kwa muda wa miaka mitano. Tofauti ya umri iliyopo kati yenu ni ndogo sana na haiwezi kuwazuia kuishi pamoja kama mnapendana na kuelewana. Kwa mujibu wa mdokezi wanakijiji walipoona masaibu ambayo familia yake ilikuwa ikipitia huku babu akiendelea kuponda raha na kisura wake, waliamua kumrejesha nyumbani kwa nguvu. Ninaamini unakutana na wanawake wengi lakini huna hisia kwao. Wewe ndiye mwenye haja ya mke na itabidi umtafute anayekufaa maishani la sivyo utaendelea kuishi katika upweke. "Kwani kuna ubaya gani jamii ya Waluhya kuunga chama kimoja? aliuliza. Kama ameamua mwenyewe kuondoka basi ina maana kuwa amechoka na ndoa hiyo. Rais Uhuru Kenyatta alitia sahihi sheria ya Serikali za Kaunti ya kuunda bodi za maendeleo za kaunti zitakazosimamiwa na maseneta. Unachohitaji ni subira na hatimaye utakuwa sawa. Rais Kenyatta na Bw Ruto wanakabiliwa na mashtaka ya mauaji , ubakaji, uhamishaji halaiki ya watu kutoka makazi yao na ukandamizaji wa haki za watu. Lakini huyo mpenzi wangu ana mpango wa kando na hata wakati mwingine hunituma kwake nikamwambie jinsi anavyompenda. Hali hii imefanya wakulima wengi kuanza kukuza mazao mengine badala ya miwa ili kuweza kujikimu kimaisha. Nataka kuwa mwalimu kupitia katika usanii wangu. Mwili wake ulipelekwa katika mochari ya Chiromo na polisi wameanza kuchunguza kisa hicho. Mpenzi wangu amegeuka mzigo. Hata hivyo, Bw Omirera alimweleza hakimu kuwa ushahidi uliopo sasa na ule wa mashahidi watakaofika mahakamani utatosha kuelekeza mahakama kufikia uamuzi iwapo Bi Keino aliuawa ama alipata ajali ya barabarani. Wahudumu wa hospitali hiyo wanahofia kwamba huenda wagonjwa hao wakaanza kutibiwa upya baada ya kukosa dawa kwa muda mrefu. Hizo ni porojo tu za watu ambazo zinalenga kuua vipaji vyetu," akasema Lino. Mafunzo hayo ya wiki mbili yalihusisha mbinu za kukabiliana na adui anayelenga kumshambulia au kumuua mtu mashuhuri. Bw Owalo alisema maajenti wengi hawakulipwa. "Iwapo tutaruhusu mradi huu kuendelea, usalama wa Naibu wa Rais utakuwa hatari kwa sababu hoteli ipo karibu na makao yanayonuiwa kujengwa," alisema. Alipomkuta mkewe akimwandalia jamaa chai na mayai alikasirika na pasi kupoteza wakati akaanza kumlaumu mtu wa Mungu kwa kumnyemelea mkewe. Mimi nina umri wa miaka 28 na nimeoa. Rais mstaafu Bw Mwai Kibaki ambaye pia alikuwa katika mazishi hayo ndiye alizua mjadala huyo wa viongozi kufanya kazi pamoja, aliposema kuwa misukosuko hiyo inapoteza muda mwingi. Wawili hao walikuwa tayari kujiondoa kutoka Cord," Mbunge huyo wa Garissa Mjini aliambia Taifa Leo kwa simu. Kwa mfano kati ya Sh25 milioni zilizotumwa kwa shule ya Upili ya Friends Kamusinga mnamo 2012,iliyoko kaunti ya Bungoma, ripoti hiyo inasema kuwa maelezo kuhusu jinsi Sh14 milioni zilitumiwa hayapo. Kabla ya kuelekea Mlima Kenya, Bw Odinga alikuwa amezuru Pwani ambako alizindua ukusanyaji wa sahihi za kuunga mkono kampeni ya kura ya maamuzi. Hoteli moja ya kifahari inayojengwa na inaelekea kukamilika iko umbali wa mita 100 kutoka Ikulu. Nilipokuwa mkubwa mama aliniambia kuwa nilianza kuvunjikavunjika punde tu nilipozaliwa. Siku chache baadaye, mahakama kuu ilisimamisha kutolewa kwa barua za kusajiliwa kwa makurutu hao ili kusubiri matokeo ya uchunguzi wa NPSC ulioendeshwa na wawakilishi kutika asasi mbali mbali ya Serikali. Aliwahakikishia familia ya waliokufa, miili ya wapendwa wao itapatikana. Aliwataka viongozi wa Jubilee wawe na ustaarabu wa majadiliano pasipo kutembeza propaganda za kuharibia wale wanaong'ang'ana kuboreshwa kwa utawala. Bw Gwiyo aliwaonya madereva wa malori hasa wenye kubeba mizigo mizito kutoendesha magari hayo kwa mwendo wa kasi ili waepuke ajali kama hizo. Wapiga kura hao pia wanaomba mahakama imshurutishe Mkurugenzi wa Mashtaka ya Umma (DPP) Bw Keriako Tobiko kuwafungulia mashtaka vinara wa mrengo wa Cord kwa matamshi ya uchochezi wanaosema ulisababisha vifo vya watu zaidi ya 1,000 baada ya uchaguzi mkuu wa 2007-2008. Sasa tumepata fununu yuko hapa," alisema kiongozi wa akina mama hao. Akizungumza na Taifa Leo jana, Bw Zani alisema watu waliokuwa kwenye pikipiki walizuru nyumbani kwao kijiji cha Maweu wakitaka kuonyeshwa mahali aliko mvulana huyo. Kisa hicho kinafikisha watano idadi ya maafisa wa polisi waliojitoa uhai katika kipindi cha miezi miwili iliyopita. Tukio hilo lilithibitishwa na mwakilishi wa wadi Karungo Thangwa ambaye alitembelea familia hiyo kuipa pole. Kuna mwanamume tuliyekuwa naye uhusiano wa kimapenzi, lakini tukakosana miaka miwili iliyopita. Awali wakurugenzi wawili Mabw Kilonzo na Peter Mutua Kanyi walikuwa wameshtakiwa kwa wizi wa pesa za mauzo ya shamba hilo kutoka kwa wenye hisa. Wabunge wengine waliounga mkono uteuzi wa Kameru ni Kiranja wa Serikali Bungeni Katoo Ole Metito, Jenerali Mstaafu Joseph Mkaissery (Kajiado ya Kati), Mary Wambui (Othaya), Wafula Wamunyinyi (Kanduyi) na Onesmaus Njuki (Chuka Igamba Ng'ombe). "EACC ilimpelekea Dkt Mutua barua afike katika afisi zao kuhojiwa na kuandikisha taarifa mnamo Juni 26, 2014 kuhusu ununuzi wa magari katika kaunti hiyo," Bw Nyamu alimweleza Jaji Lenaola. "Katika maeneo kama Narok, tutatumia naibu wa gavana ambaye tunashirikiana," alisema gavana mmoja kutoka eneo la kaskazini mwa Bonde la Ufa. "Hakukuwa na haja ya kuwarushia mawe wapita njia waliojipata katika maandamano hayo. Hata kama yuko tayari kugharamia mahitaji yako, si vyema kukaa nyumbani tu na kumtegemea kwani ameajiriwa na anaweza kufutwa. Kumbuka mmejuana kwa mwaka mmoja pekee na huenda anahitaji muda zaidi ili akujue vizuri. Kwa hivyo ni wewe uliyemzuzua mke wangu kiasi kwamba siku hizi hana haja na mimi? Shule zingine za upili ambazo zilitumia fedha za mpango huo vibaya ni: shule ya Wavulana ya Malindi, Kenya High, Limuru Girls, Mary Hills ya Thika, Mathale Girls kutoka kaunti ya Kitui, Nairobi School, Lenana High na Shule ya upili ya Masaba iliyoko kaunti ya Trans Nzoia. Mahakama ilielezwa kuwa mashahidi wengine wamekataa kupokea simu ya afisa anayechunguza kesi hiyo na wengine wamebadilisha anwani walizotoa. "Wawakilishi wa Wadi wamekuwa wakitaka mkopo wa Sh2.5 milioni ambazo ni nusu ya wanazopata wabunge kwa sababu ya hali mbaya ya barabara katika kaunti zao. Sasa natafuta mchumba bikira mwenye umri wa kati ya miaka 23 na 26. Inasemekana jamaa alimuoa mwanamke aliyekuwa amejaliwa mtoto wa kiume. "Hawakujadiliana kuhusu kura ya maamuzi. Lakini asubuhi nikijaribu huwa ni kama limelimwa tayari. Hata hivyo kwa upande wake wakili wa Seneta huyo Bi Kwamboka alipuzilia mbali madai hayo huku akisema kuwa mteja wake amekuwa akilitimiza hilo kupitia Duka la Nakumatt Nyali. Bw Thang'wa aliwauliza wakazi wasiogope kuripoti matukio ya watu kuwa na tabia za aina hiyo miongoni mwa familia kwa sababu huwa zinaweza kusababisha majanga. Nishauri. MAMBO shangazi? Anaweza akajiondoa ili akite kambi katika nyumba yake," akasema. Hayo yalijiri huku taarifa kutoka Ipoa ikisisitiza kuwa afisa huyo hakabiliwi na mashtaka ya mauaji mbali ni ya kutumia visivyo silaha. Mamake aliwaambia wanahabari kuwa kwa siku hizo 11 alikuwa anawasiliana na bintiye kwa njia ya simu na pia kupitia mtandao wa WhatsApp. Wanakijiji baadaye waliambia Taifa Leo kuwa visa vya wizi ni adimu kijijini hapo hata nyumba ikiachwa wazi hakuna atakayeiba. "Kiwango cha teknolojia kimeendelea kukua huku wahalifu nao wakiimarisha mbinu zao, na hivyo sharti tukaze kamba na kuwapa maafisa wetu mafunzo zaidi ili kuimarisha utendakazi wao," akasema Bw Kibue. KUNDI haramu ambalo limekuwa likipigania kujitenga kwa sehemu ya Pwani sasa limejiunga na kundi la kigaidi la Al-Shabaab lenye makao yake nchini Somalia. Nifanye nini? Nimependana na msichana kutoka jamii tofauti na yangu na tumepanga kufunga ndoa. Mnamo Julai mwaka huu, afisa wa CID alijitoa uhai baada ya kumuua mkewe nyumbani kwao Kamiti, Nairobi. Huku ukisambazwa kupitia mgusano wa majimaji ya miili, ugonjwa huo bado hauna tiba au chanjo maalumu. Uamuzi huo ulitolewa na hakimu mkuu mkazi wa Kwale Christine Njagi hadi pale utafiti wa DNA utakapothibitisha madai ya Seneta huyo kuwa mmoja wa watoto hao sio wake. Takwimu zinaonyesha kuwa visa vya uhalifu vimepungua kwa kiasi kikubwa jijini Nairobi," akasema Bw Esipisu. Afisa aliyekuwa ameandamana na OCS huyo alisema, hata baada ya wenzake kuchanga pesa hizo, wahudumu wa hospitali walijivuta sana na kukosa kumpa huduma. Maji yalizidi unga juzi polo alipofika chumbani mwendo wa saa sita mchana. Waombolezaji walikuwa wametoa mwili mochari kwenda kuuzika katika kijiji cha Masiyenze eneo bunge la Ikolomani. BUNGE la Kaunti ya Embu Ijumaa lilijitenga na mwito wa mwenzao mwakilishi wa wadi ya Runyenjes Bw Steve Simba aliyetaka wake za wawakilishi wawe wakilipwa marupurupu ya upweke. Tunaendelea kuwapa matibabu lakini mtu mmoja yuko katika hali mahututi na tumemuweka katika uangalizi wa karibu," akasema daktari huyo. "Katika mataifa matatu yaliyoathiriwa zaidi, idadi ya waliofariki inaongezeka kwa kasi kwa kiwango ambacho hayawezi kukimudu," mkuu huyo akasema katika kikao cha wanahabari mjini Geneva. Mzee Moi anamshukuru sana Mwenyezi Mungu kwa kumpa miaka hiyo ya ziada ambapo anaendelea kufurahia afya njema huku akitazamia kugonga miaka 100 na zaidi," akasema katibu wake binafsi Bw Lee Njiru. Ajabu ni kwamba buda hakuelekeza hasira zake kwa kidosho wake ambaye wakati huo wote hakunena lolote au kuonyesha upande aliokuwa akiunga mkono. Huku akisema kuwa wapenzi wao husononeka kwa kuwa mbali na watuza roho zao hasa kimahaba, Bw Simba alitaka Msimamizi wa Bajeti awe akiidhinisha marupurupu ya kuwatuliza. Itabidi uwe na subira hadi utakapokutana na ua la moyo wako. Nina elimu na ujuzi wa kushona nguo na vifaa vyote vinavyohusika na ushonaji lakini kwa sababu sijapata uwezo wa kifedha najivunia kazi hii yangu mpya. Tulishauriana kwa mapana na marefu na ninaamini majaji wataamua kwamba bodi hizo zinafaa kikatiba," akasema Dkt Khalwale. Alisema serikali nyingi za kaunti zimeanza kukopa pesa za kulipa wafanyakazi lakini akaonya kuwa hana hakika iwapo wafanyakazi hao watapata mishahara yao. Ni juu yako uchague kati ya ndugu zako hao ama mkeo. Anayevalia kiatu hujua kinapombana," alisema. Kulitokea kisanga Ng'enda, Gatundu jombi alipotwangwa na mkewe kwa kumnyima nauli kwenda kutembelea mama yake aliyekuwa mgonjwa. Haikuwa jukumu langu au la Bw Owalo na hatukuhusika," akasema. Nina umri wa miaka 22. Hatua yake ilimfanya akashifiwe sana na wandani ambao hata walimtoroka. Bi Sarah Elderkin, ambaye alikuwa msimamizi wa pesa za kampeni hiyo, jana alitetea kamati hiyo dhidi ya madai kuwa ilitumia vibaya pesa hizo akisema maelezo ya pesa zote zilivyotumika yaliwasilishwa kwa Bw Odinga baada ya uchaguzi. Moi pia atakuwa mwenyeji katika hafla ya kuzindua kitabu kuhusu maisha yake kama rais na kabla kuingia mamlakani. Mimi nimekuwa nikitafuta mchumba kupitia kwa gazeti hili la Taifa Leo. Akitoa ushahidi mbele ya Bw Ndwiga, Suparitenda Mkuu (SSP) Geoffrey Kathurima alisema aliagizwa na Bw Tobiko asaidie wachunguzi wa kesi hiyo baada ya ripoti mbali mbali kuchipuka kuhusu kutoweka na hatimaye kuuawa kwa Bi Keino. Naye mwenzake wa Seneti Prof Kithure Kindiki alisema Jubilee iko tayari kukabiliana na Cord katika uchaguzi mkuu ujao, akipuuzilia mbali mkutano huo wa Tanzania na kusema hautawatisha. Hata hivyo, Jaji Thokozile Masipa hajaamua iwapo mashtaka ya kuua bila kukusudia yatafunguliwa dhidi ya mwanariadha huyo mwenye umri wa miaka 27. "Taifa haliwezi kuandaa kura ya maamuzi ili kuifanyia marekebisho Katiba kwa lengo la kushughulikia masilahi ya kibinafsi ya watu fulani. Baada ya kupewa nafasi hiyo alikuwa mmoja kati ya wachezaji wa timu hiyo waliosafiri kuelekea mjini Arusha Tanzania, kushiriki katika kombe la Arusha International Cup. Alikuwa akizungumza katika hafla ya uzinduzi wa mikakati maalum ya IPOA inayolengwa kutekelezwa hadi 2018. WANAWAKE WOTE NI MATAPELI? Inaonekana msichana huyo alikuwa na haja nawe ulipokuwa ukimsaidia wala hukuwa moyoni mwake. Mmoja wa washukiwa wa ulanguzi wa dawa za kulevya zenye thamani ya Sh1.3 bilioni zilizohabiriwa na Rais Uhuru Kenyatta wiki iliyopita alishtakiwa katika Mahakama ya Nairobi kwa wizi wa zaidi ya Sh1.9milioni kutoka kwa Chama Cha Uzalendo (CCU) ambacho ndiye mwenyekiti. Nina tajiriba, nguvu na uwezo wa kuwa Balozi wa Kenya katika UN Habitat, ikingatiwa kuwa nimewahi kuwa Balozi wa Kenya katika shirika la UNEP," akasema Prof Ongeri. Familia ya msichana mwenye umri wa miaka 14 anayedaiwa kuuawa na polisi katika kaunti ya Kwale imeelezea kuhofia usalama wao hasa wa mtoto mwenye umri wa miaka minane aliyeshuhudia mauaji hayo. Wapiga kura hawa wanaosema kuwa, walikuwa wanapinga katiba hii 2010 walishindwa kwa sababu ilipigiwa debe na Mabw Kalonzo, Odinga na Wetangula na wengine. Katika hospitali ya wanaougua matatizo ya akili pamoja na waathiriwa wa dawa za kulevya ya Port Reirtz, zaidi ya watu 50 ambao wamekuwa wakitibiwa dhidi ya utumizi wa mihadarati pia walitibiwa. Wanasema suala hilo lina historia ndefu. Ukitaka kujua ukweli tembelea kituo cha VCT na utapata majibu kwa maswali yote uliyonayo. Ingawaje ni saini milioni 1 ambazo zinahitajika ili kushinikiza kura ya maamuzi, vuguvugu la Okoa Kenya linalenga kukusanya zaidi ya saini milioni 5 kama njia mojawapo ya kukabiliana na visa ambapo mtu mmoja huenda akasaini zaidi ya mara moja au kusaini bila kuwa mpiga kura. Kama hujui kusoma dalili basi hizo ni ishara za mtu ambaye hakutaki na ukiendelea kumuandama utakuwa unamkosea. Kama unamuogopa kwa sababu anafanya kazi katika baa, hapo unakosea. Mataifa mengine yaliyoathiriwa ni Guinea na Sierra Leone. POLO wa hapa alikesha kwenye kibanda cha kuku alipofukuzwa nyumbani baada ya kumtusi dada yake akiwa mlevi. Adan Keynan. Waombolezaji waliokuwa kwenye pickup walirushwa kwenye mtaro kando ya barabara na mwili wa mwanamke waliokuwa wakienda kuzika ukarushwa kutoka katika jeneza ambalo lilivunjika vipande vipande eneo la ajali. Alisema walihusika katika sakata hiyo watachukuliwa hatua kali kwa mujibu wa sheria. Bw Gikera anasema serikali za kaunti zilibuniwa na katiba na lazima zitii na kutekeleza katiba kwa manufaa ya umma. Mbunge huyo anasema watunzi wa katiba walisema inaweza kurekebishwa tu baada ya miaka mitano. Mkurugenzi wa polisi wa kimataifa Uganda, Bw Asan Kasingye, alithibitisha kupatikana kwa gari hilo. "Licha ya kwamba mimi ni mzee, akili zangu ni timamu na ninaweza kutekeleza majukumu yangu katika wadhifa huu kwa ustadi mkubwa. "Mheshiminiwa Profesa Ongeri nimepitia wasifu wako na ni wazi kuwa anahitimu katika wadhifa huu. "Hawakumchukulia kama mgonjwa wa dharura na ndipo tukaamua kumpeleka kwingine kwani alikuwa anavuja damu sana," alisema afisa huyo. MGANGA mashuhuri mtaani hapa alijipata pabaya alipochapwa na mteja wake akidai alimpatia hirizi butu licha ya kumlipa pesa nyingi. Iwapo mwenzako hayuko tayari kwa sasa, tii uamuzi wake hadi atakapotaka! Niko sawa wala sina kasoro. Ikiwa wananchi ambao huhudumiwa mna maafisa hao wanasema kwa uwazi kuwa waliouawa walikuwa wezi, mbona serikali isigundue kuna njama ya kuhangaisha maafisa hao kupitia mashtaka ya kusukumwa na uchochezi wa ufisadi?" akahoji. Kulitokea kizaazaa katika mtaa huu mama na binti yake walipokwaruzana wakizozania jombi aliyeahidi kuoa kila mmoja wao. Nimeolewa kwa miezi kadha sasa na ninafanya kazi ya nyumbani kwa mtu fulani tajiri. "Basi lilikuwa limebeba abiria 40 ambapo saba kati yao walipata majeraha mabaya na kwa sasa wamelazwa katika hospitali ya Moi wakiendelea kupata matibabu," alieleza Bw Bitonga. KALAMENI alijipata pabaya baada ya kulimwa alipompapasa mama pima maarufu katika kijiji hiki aliyemmezea mate. Kulingana na mdokezi, jamaa alivutiwa na mabango ambayo mganga huyo amebandika mitaani kuvumisha huduma zake akidai ana uwezo wa kutatua shida mbalimbali. Hujambo shangazi. Nifanyeje? Kulingana na mdokezi, mzee alitoroka nyumbani miaka miwili iliyopita baada ya kustaafu kazini na kulipwa marupupu ya uzeeni. Hakimu mwandamizi katika mahakama ya Milimani Nairobi Bw Peter Ndwiga alimtaka Seneta huyo wa Kericho afike mahakamani mnamo Novemba 13, 2014 kueleza alichofanya alipopashwa habari za kutoweka na hatimaye kuuawa kwa Bi Keino katika mazingira yasiyoeleweka. Kuna baadhi ya masuala ambayo tunagawana msimamo sawa na kuna mengine ambayo hatujashirikiana kuhimiza kura hiyo ya maamuzi," akasema. Aidha, wanataka polisi wa akiba katika kaunti ya Mandera wapokonywe silaha, kama ilivvyofanyika katika kaunti ya Marsabit. Subira yangu imefika kikomo," alisema Obado akionekana mwenye hamaki. Kaunti ambazo zinalengwa ni zile ambazo magavana wake hawaungi mkono kura hiyo kutokana na shinikizo kutoka kwa Rais na naibu wake. IKULU Ijumaa ilikanusha madai kuwa gari aina ya BMW 735 ambalo limeibiwa, lilikuwa linatumiwa katika misafara ya Rais Uhuru Kenyatta. Pia alidaiwa aliikabidhi barua hii kwa Meneja wa CBA. Na hivyo alisema kuwa atasubiri kuona iwapo matamshi ya Bw Kenyatta ambayo aliyoyatoa wakati wa mazishi ya aliyekuwa waziri na mwanabiashara Daktari Njoroge Mungai siku ya Jumanne. Na kwingineko, Naibu Inspekta Mkuu wa Polisi Grace Kaindi jana alisema makabiliano yanayoendelea katika Kaunti ya Mandera yalianzia Ethiopia baina ya jamii mbili za Garee na Degodia ambazo zimo katika pande mbili za mpaka wa Kenya na Ethiopia. "Sisi tunadai pesa za kutosha kuendesha serikali za Kaunti. "Pasta huyo alikuwa amechoshwa na kugharimia matibabu kwa sababu maradhi hayo yalisababishwa na ulevi wa kupindukia," akasema mdokezi. Inasemekana kuwa mwanafunzi huyo alizuiliwa bila chakula siku mbili za kwanza kwani hakuna muuguzi aliyeruhusiwa kumkaribia. KUNDI la watu waliofurushwa kutoka Narok miaka 20 iliyopita Alhamisi walipiga kambi nje ya lango la Ikulu ya Nairobi wakitaka Rais Uhuru Kenyatta awalipe fidia. "Hatuwezi kushangilia na kuruhusu serikali kuendeleza ukiukaji wa sheria," alisema Bw Mutua huku akiongeza kwamba chama cha LSK kinataka uchunguzi zaidi kutekelezwa ili kubaini utaratibu uliofuatwa katika kuharibu dawa hizo za kulevya. Muda ambao unahitaji ili kurudi hali ya kawaida utategemea muda ambao uliendeleza tabia hiyo. Lakini nimegundua ana umri wa miaka 26. Mbunge huyo aliwataka maafisa wa usalama kuwaheshimu wabunge, hasa wale wa kike. Mjombake marehemu, Bw Hussein Zani alisema kuna watu wasiojulikana ambao walitembelea nyumbani kwao mara tatu wakitaka kujua kuhusu binamuye msichana huyo, ambaye alizungumzia kuhusu mauaji hayo ya Kwekwe Mwandaza. Wabunge hao wanatoka ukoo wa Degodia, ambao wanapatikana katika kaunti za Wajir, Moyale na Mandera. Ni kwa nini? Pia walimweleza kuwa Jaji Mbogholi alikuwa ameamuru kesi hiyo dhidi ya Bi Kilonzo itajwe Julai 8. Ni baada ya kuchunguza ambapo jombi alibaini mkewe alikuwa ameshinda kitita cha Sh1 milioni katika shindano la bahati nasibu. "Leo (Jumatatu) asubuhi, tulifahamishwa kuwa Garee na Degodia walianza kupigana lakini polisi wakaingilia kati," alisema. Maji yalizidi unga mama pima na wateja walipomgeukia barobaro huyo na kuanza kumshambulia lakini kwa bahati, alipata mwanya na kuchomoka kama mshale asionekane tena. Tatizo wanawake wanaotaka tukutane huniomba niwatumie nauli lakini wanatoweka. "Tungependa kujulisha umma kuwa changamoto za kulipa mishahara na malipo ya shughuli za kaunti zimesababishwa na kukosekana kwa pesa. Wakati huo huo, wabunge Mohammed na Outa waliomba msamaha kwa ghasia zilizotokea kwenye hafla ya rais Jumatatu Migori. Kundi la watu waliofurushwa kutoka Narok miaka 20 iliyopita jana walipiga kambi nje ya lango la Ikulu ya Nairobi wakitaka Rais Uhuru Kenyatta awalipe fidia. "Tunaelewa kuwa mvulana huyo ni shahidi muhimu na bila yeye kesi itasambaratika. "Sio haki kwa afisa wa Serikali kuu kutoa amri inayolenga kuwanyima, watu ambao ni Wakenya kwa misingi ya kuzaliwa, vitambulisho vya kitaifa kwa sababu ni Wasomalia kama walivyo washukiwa wa ugaidi ambao ni Wasomalia kutoka nchini jirani ya Somalia," akasema Bw Aden. Nifanye nini? Kwa kuwa tayari unajitambulisha kama mkewe, mwambie akujulishe kwa mkewe wa kwanza na jamaa zake ili wakutambue rasmi kuwa mkewe wa pili. "Kwa vile Bw Kambogo hakuzingatia vipengee vingi vya katiba na angali anaendelea kuwataka wakazi wa Kiambu waendelee kulipa ushuru na kodi nyinginezo hii mahakama inaombwa isitishe kodi hizo na kupitisha Bw Kabogo hafai kuhudumu katika wadhifa wa umma," anasema Bw Gikera. Kwa hivyo usajili wa sasa una ajenda fiche ya kuwafuta wafanyakazi, hasa wale wa Serikali za kaunti kupitia njia haramu," akasema Bw Atwoli. Namshukuru sana na ninamhakikishia kwamba nitamwabudu milele." Wengi wao waliishia katika kaunti za Kiambu, Nakuru na Nyandarua. WATU sita, wanaume watatu na wanawake watatu, walikufa Jumanne pale basi dogo lilipogongana na pickup iliyokuwa ikisafirisha waombolezaji kwenye barabara ya Kakamega kwenda Kisumu. "Bw Bwanamaka ndiye mwenyekiti mkuu wa kitaifa wa CCU na naomba hii mahakama imzuilie korokoroni hadi Septemba 15, 2014 kuwezesha polisi kumhoji zaidi kuhusiana na wizi huo wa pesa za chama. Sasa amepata kazi hataki hata kuongea nami. KAMPUNI ya sukari ya Mumias ilipata hasara ya Sh3.4 bilioni kati ya Julai 1 mwaka jana na Juni 30 mwaka huu. Lino alikuwa na haya ya kusema: Hafla hiyo pia ilihudhuriwa na Inspekta Mkuu David Kimaiyo ambaye alisisitiza polisi yeyote anayekiuka sheria lazima akabiliwe kisheria. Sasa anataka niache kazi akisema atagharamia mahitaji yangu yote. "Ushahidi uliopo kwa sasa hautoshi kumfungulia mashtaka Bw Uhuru Kenyatta," alisema Bi Bensouda. Hali ikiwa hivyo unafaa kuikubali na kuendelea na maisha yake kwa sababu ni wazi kuwa huwezi kumpata tena. Bw Musila alijipata taabani baada ya kuwapiga risasi ndugu wawili waliotambuliwa kama Bw Kenneth Kimani aliyeuliwa Aprili 14 mwaka uliopita na nduguye Bw Oscar Muchoki aliyeuliwa Agosti 24 mwaka huu. Aliyekuwa mtangazaji wa televisheni, Bi Esther Arunga aliachiliwa Ijumaa kwa dhamana huku taarifa zikieleza jinsi mumewe, Quincy Timberlake alipomgonga marehemu" kumwokoa kutoka kwa shambulizi la mapepo." Aliajiriwa kulainisha majeneza na sasa amefanikiwa sana na kumfanya kudhaminiwa sana na mwajiri wake. Katika ngome za Cord, magavana ndio wataongoza kampeni hiyo ya Pesa Mashinani ilhali wabunge watahusika kuongoza kampeni ya Okoa Kenya, gavana huyo alifichua. Ni jambo la kawaida kwa mtu kupenda tena hata baada ya kuachwa na mpenzi ama mume wake. "Serikali imekuwa ikisisitiza kuwa suala la usalama ni jukumu la Wakenya wote. Nataka kuwaonyesha kuwa tuna uwezo ila ni tofauti," alisema. Suala la umaskini ama utajiri halina nafasi kwenye mapenzi ya kweli. Katika jiji kuu Nairobi shughuli hiyo iliongozwa na Waziri wa Usalama Joseph ole Lenku aliyefuatwa na Mkuu wa Utumishi wa Umma Joseph Kinyua. Kulingana na binti huyo ambaye pia hufanya kazi kama mkufunzi kwa Baraza la Kitaifa la Watu Wanaoishi na Ulemavu nchini sio vyema kwa waajiri hasa wa kibinafsi kutoajiri watu walio na ulemavu kwani wengi wamehitimu. Hata hivyo wengi wao waliozungumza na 'Taifa Leo' walisema wanaamini watashinda kesi hiyo. Dhamira ya kampeni ya Okoa Kenya ni kurekebisha baadhi ya mambo nchini," akasema. Nilikuwa na tabia ya kujichua lakini nilijitahidi kuacha na hatimaye nikafaulu. Mengine yatatatuliwa baadaye. Kahora alimpa kazi ya kulainisha majeneza, kazi ambayo ingawa ilimtatiza mwanzoni, sasa imegeuka tegemeo kuu kwake. Cord itaandaa uteuzi wa mgombea urais atakayeiwakilisha katika uchaguzi mkuu ujao kwenye shughuli ambayo sote tutashiriki," Bw Wetang'ula alisema alipohutubu katika ibada ya ukumbusho wa aliyekuwa Makamu wa Rais marehemu Wamalwa Kijana mjini Kitale. Sijioni kama msanii wa kutumbuiza tu. Bensouda alisisitiza kuwa hataondoa kesi dhidi ya Rais Kenyatta na kuomba mahakama kuahirisha kesi hiyo hadi serikali ya Kenya itekeleze agizo la kutoa habari zote zinazohitajika. Dkt Mutua anasema katika taarifa yake kwa mahakama kwamba katiba imeeleza wazi wazi kwamba Gavana na naibu wake hawashirikishwi katika masuala ya ununuzi wa bidhaa za kaunti kama vile magari na kadhalika. Kusajiliwa, mtumishi wa umma anahitaji kuwasilisha nakala asili ya kitambulisho, vyeti vya elimu na taaluma, barua ya kuajiri mara ya kwanza na ile ya kazi unayofanya sasa, stakabadhi ya mshahara na makato na cheti cha kuzaliwa. Jaji Isaac Lenaola alitoa agizo hilo kufuatia kesi iliyowasilishwa na makurutu 199 kutoka vituo vilivyoathiriwa kutoka Keiyo Kusini, Kajiado, Narok Kusini, Nyandarua na Laikipia. NITALIMA LINI SHAMBA? Wabunge, Ibrahim Saney (Wajiri Kaskazini) na Abdikadir Aden (Balambala) Jumatano walisema hatua agizo hilo ni kinyume cha Katiba na inakiuka amri iliyotolewa majukuma Rais Uhuru Kenyatta akiwataka maafisa wa usajili wa watu waimarishe utoaji wa hati hizo kwa vijana waliotimu umri wa miaka 18. Kila la heri kaka. "Ni haki ya kikatiba ya kila Mkenya kupewa kitambulisho cha kitaifa. "Baada ya kupigwa risasi, aliwaita maafisa kadha waliompeleka hospitali kuu ya Kenyatta kwa matibabu lakini wahudumu hawakumpa tiba aliyohitaji na hivyo alikimbizwa hospitali ya Nairobi Hospital, lakini kwa wakati mwingine hakupewa matibabu," Bw Kibui alisema. Sasa ni miaka miwili tangu niache. Wawili hao waliamua kuanza kuishi pamoja sokoni. Ni miaka miwili sasa tangu nilipooa. Sina baba wala mama. Lakini akizindua shughuli hiyo katika Ikulu ya Mombasa, Rais Uhuru Kenyatta aliwaambia watumishi wa umma wasiwe na hofu kwani madhumuni ya zoezi hili ni kuhakikisha kuwa wafanyakazi halali pekee ndio wanalipwa na Serikali. Mbali na karo wakili huyo aliitaka mahakama hiyo imshurutishe Seneta huyo asimamie chakula cha watoto hao, jukumu ambalo amelisusia kabisa. "Wanapasa kujua kwamba kuna hitaji ya zaidi ya asilimia 50 ya kura hata wanapoendelea na mipango yao ya kuunda chama kimoja kumwezesha mmoja wao kuingia Ikulu," akaonya Bw Khalwale. Alipoulizwa ni kwa nini mteja wake alipendelea duka hilo, Bi Kwamboka alieleza kuwa ni kwa sababu ana nyumba nyingine mjini Mombasa na hufanya malipo kila mwisho wa mwezi. Pesa hizi walalamishi wanadai ni gharama waliyopata kujitetea katika kesi iliyotupiliwa mbali na majaji watano mnamo Februari 14, 2013. Hamuwezi kuandamana hapa," akasema. Lakini kama wanasoka wengine analalamikia matatizo ya kawaida yanayowakumba wanasoka, ikiwa ni pamoja na ukosefu wa vifaa vya mazoezi. Mkutano wa mwaka huu ulihudhuriwa na washiriki kutoka Shirika la Polisi Ulimwenguni Interpol, Ufaransa, Ujerumani, Uturuki, Algeria na Nigeria. Tutasubiri hadi kesi iamuliwe. SMS pia hajibu. Kama mchezaji wa Makadara Junior academy ana mataji kadha ya kujivunia ikiwa ni pamoja na kombe la Pepeta walilotwaa mwaka uliopita, kando na kufika katika fainali za Copa Coca Cola na Pepeta mwaka uliopita. Ikiwa watu walio na ulemavu watajikubali itakuwa rahisi kufaulu katika maisha, alisema, na kuongeza kuwa ni muhimu kwa waajiri kuwazingatia walemavu wanapoajiri kwani wengi wameelimika ila tu huwa hawapewi kazi kutokana na hali yao. "Kwa kubaini ukweli huu, tuliafikiana kupashana habari halisi na za kijasusi. Kenya, Uganda, Tanzania na Ushelisheli zimekubaliana kushirikiana katika usalama na kupashana habari za kijasusi ili kukabiliana na vitisho vipya vya ugaidi. Lino anaongeza, "Kunao watu ambao wametaka kujua kwa nini nimezindua video hii Nairobi badala ya kufanyia uzinduzi huo kule Meru. "Raila amepuuza malengo aliyokuwa nayo tulipomtambulisha kwa jamii ya Waluhya. Binti huyo ambaye ni kitinda mimba katika familia ya watoto wawili aliathiriwa na hali ya kuvunjikavunjika mifupa (brittle bone disease, kwa lugha ya Kimombo). Lakini Bw Kipsang' alisema ripoti ya jopo kazi lililoteuliwa kushughulikia suala hili itaanzia suala hilo kwa kina." "Akiwa bado jikoni, kuna majirani waliofika wakiuliza yuko wapi. "Hatutatishiwa na mtu yeyote, awe ni mwanasiasa, wananchi au mashirika ya kijamii. Tatizo ni kuwa mwenzangu hataki nilime shamba. Sielewi ni kwa nini ulikubali ndugu zako waingilie na kuvunja ndoa yako. Siku ya tukio, kalameni alikuwa nyumbani kwani hafanyi kazi Jumamosi. Hakimu alielezwa na mawakili Soweto Aulo, Harun Ndubi na Daniel Maanzo wanaomtetea Bi Kilonzo kwamba Jaji Mbogholi Msagha alisitisha kusikizwa kwa kesi hiyo. KUNA mwanamume ambaye tumekuwa wapenzi, lakini majuzi nilipigiwa simu na msichana akitumia nambari yake akadai huyo ni mume wake. Nimekuwa nikimsukuma tuoane lakini anasema hayuko tayari. Ninampenda sana naye pia anasema ananipenda lakini sijui kwao na hata nikijua siwezi kwenda kwa sababu naogopa kupigwa. Watu kumi walifariki dunia wakati wa mgomo huo, akiwemo mtoto Islaim Said, aliyezaliwa bila ya sehemu ya kuendea haja kubwa. "Wanafunzi wenzangu waliogopa sana kucheza nami kwa sababu walijua hofu kidogo ingenifanya nivunjike kiungo. Bw Bwanamaka ambaye ni mmoja washukiwa 12 waliokana kusafirisha dawa za heroin zenye thamani ya mabilioni ya pesa katika Meli iliyolipuliwa na Rais Kenyatta alikana mashtaka manne ya ughushi na wizi wa Sh1,940,000 kutoka kwa Benki ya Commercial Bank of Africa (CBA) Machi 26, 2013. Hata hivyo, baada ya kushinda pesa hizo hakumwarifu mumewe na akaanza kupanga mambo yake kwa siri. Watiri alieleza kwamba yeye hupenda sana kuwatia moyo watu walio na ulemavu wakati wa shoo hiyo. Mnamo Mei 2011 serikali ya Kenya ilitoa Sh82 milioni kusaidia waathiriwa wa Tsunami nchini Japan. KUNA msichana ambaye nampenda sana lakini amekataa kabisa mambo mengine akisema mpaka tuoane. Iwapo ulimkosea, kubali makosa na umuombe msamaha. Ingawa mara nyingi baadhi ya watu huwaonea huruma watu walio na ulemavu, Watiri anasema hapendi kabisa kuchukuliwa kama mlemavu, hasa kupewa misaada. Alisema hasara hiyo imechangiwa zaidi na kudorora kwa uzalishaji wa miwa katika sehemu mbalimbali duniani, ikiwemo Brazil, ambayo ndiyo mzalishaji mkuu kote duniani. Mahakama ilifahamishwa wakati wa ghasia hizo zaidi ya watu 600,000 walihama makwao na mali yenye thamani ya zaidi ya Sh100 bilioni iliharibiwa. Kwenye barua waliyoandikia Wizara ya Ugatuzi mwaka jana, watu hao wanadai kwamba ingawa serikali ilidai kuwa walikuwa wakikaa kwenye ardhi ya serikali inayolindwa, ardhi hiyo hiyo baadaye iligawiwa watu wengine. Polisi walisema kilichosababisha kisa hicho kilichotokea saa kumi na moja hakukitambuliwa. Jamaa aliye bawabu alikuwa ameahidi kumwoa lakini alipomwona binti yake akabadilisha nia na kuanza kumtupia chambo alichomeza haraka," akasema mdokezi. Seneta wa Kakamega Boni Khalwale aliunga mkono uamuzi huo lakini akasisitiza kuwa walishauriana vyema kabla ya kupitisha sheria hiyo. Ajabu ni kwamba jamaa aligeuka kuwa mkali kwa mkewe na kumlaumu kwa kumfunza mtoto tabia mbaya. Nina umri wa miaka 22 na mwanafunzi wa chuo kikuu. "Ili ugatuzi uimarike na wawakilishi wawe ngome thabiti ya kuutetea, ni lazima maslahi yao yaimarishwe. Iwapo umekuwa ukifanya mapenzi na mkeo mara kwa mara, inawezekana alikosea tarehe ambayo alishika mimba. Naomba ushauri wako. Shangazi mimi nimeolewa kwa miaka 12 sasa na nina watoto wawili. "Jamaa aligundua ya kuwa mtoto huyo alikuwa amepoteza chenji ya Sh5 na ndiposa akaamua kumuadhibu," akaeleza mdokezi. Ingawa nimeishi na mwanamume miaka sita na anajulikana kwetu, shangazi zake hawajawahi kufika kwetu na mahari sijalipiwa. Wakati umefika wake kuungana na viongozi wa eneo hili," akasema Bw Wangwe. Ilimlazimu Rais Uhuru Kenyatta kukatiza mkutano wake. Sharti tujifunze kutokana na masaibu kama hayo na tuamue kuratibu mkono wetu wa kisiasa bila kutegemea wengine," alisema. Mmoja wa maafisa hao Patrick Asilwa aliyejeruhiwa kwenye kisa hicho anaendelea kutibiwa katika hospitali ya Force Memorial jijini Nairobi. Penyenye zaeleza kuwa hivi majuzi mama huyo alijishindia kitita cha pesa kwenye mchezo wa bahati nasibu ulioendeshwa na kampuni moja ya kutoa huduma za simu za rununu. Tumewasilisha pia pendekezo la kuwa na ofisi zetu, watujengee kwa Sh3 milioni au tupangishe kwa kati ya Sh20,000 na Sh40,000 kwa mwezi," akasema mwakilishi wa Kaunti ya Vihiga Bw Reuben Ombima. Kesi hiyo itasikilizwa mnamo Oktoba 15 mwaka huu wakati matokeo ya DNA yanatarajiwa kuwasilishwa. Majuzi nilimpigia simu akaniambia tukutane. Alisema kuwa yeye hushangaa kuona kuwa Bw Ruto ni mmoja wa wale wanaopinga kufanyika kwa kura ya maamuzi kubadilisha katiba, ilihali yeye ndiye alikuwa akiongoza waliokuwa wakiipinga. "Sheria kuhusu kesi zinazowahusu watoto ni kali sana hivyo basi ni lazima zizingatiwe kwa uangalifu mkubwa mno," akasema Bi Njagi. Fedha zake zote zilikuwemo ndani ya mfuko huo licha ya mbwa kula mafuta na kusaza hela. Muungano huo wa wakuu wa polisi huleta pamoja maafisa kutoka Burundi, Djibouti, Ethiopia, Rwanda, Somalia, Sudan, Uganda, Comoros, Eritrea, Ushelisheli, Sudan Kusini, Tanzania na Kenya. Anaitwa Zidane Ochieng, jina alilopewa baada ya kuzaliwa mwaka wa 1998 ambapo Ufaransa ilitwaa Kombe la Dunia huku kiungo Zinadine Zidane aking'aa. Lakini wazazi wake wanapinga wakisema tukizaa watoto hawatakuwa na kabila. Kodi hizi zingelikuwa na athari mbali mbali kisiasa na kiuchumi kwa wakazi wa kaunti hii," anasema Bw Gikera. Tumeenda katika kila ofisi Narok na Bungeni," akawaambia waandishi wa Taifa Leo akionyesha faili yenye nyaraka tele kutoka afisi mbalimbali za serikali. Mimi nimekuwa nikitafuta mchumba kupitia kwa gazeti hili la Taifa Leo. Kama ulimwambia, anafaa kuelewa kuwa sasa umerudi kwako na hamuwezi kuendelea. Nifanye nini? Afisa mmoja wa ngazi za juu wa usalama katika kaunti hiyo, ambaye hakutaka kutajwa kwa sababu ya uzito wa suala hilo, aliwalaumu maafisa waliokuwa langoni kwa vurumai hizo. Boni Khalwale hakuunga upande wowote akisema ingawa hakuna ubaya wowote kwa eneo hilo kumpigia kura mtu mmoja, wanaotaka kuunda chama kimoja wanapasa kujua kwamba katiba inahitaji mwaniaji urais kupata zaidi ya asilimia 50 ya kura kushinda urais. Patrick Gathata alimshambulia mamake Teresia Muthoni, 65 kwa panga kufuatia kile kinachoaminika kuwa ugomvi wa kinyumbani, na kumjeruhi kichwani na tumboni. Wakati huo huo, ripoti hiyo ilisema kuwa wizara ya Elimu ilitumia Sh7 bilioni katika mwaka wa Fedha wa 2012 na 2013 kinyume sheria na bila idhini ya Bunge. Hata hivyo walionya NIS dhidi ya kutumiwa na Serikali kama chombo cha kuwaandama wanasiasa bali iwe asasi ya kuhakikisha kuwa taifa hili halishuhudii mashambulizi kutoka kwa magenge ya wahalifu, haswa magaidi. Hata mwaka wa 2002, jina lake halikuwa kwenye karatasi ya kura ila lilikuwa la Rais Uhuru Kenyatta ambaye alishindwa vibaya na Rais Mstaafu Mwai Kibaki," akasema Bw Njiru. Profesa Ongeri alikuwa akihojiwa na Kamati ya Bunge kuhusu Ulinzi na Masuala ya Kimataifa kwa cheo cha Balozi wa Kenya katika Makoa Makuu ya Shirika la Umoja wa Mataifa kuhusu Makazi (UN Habitat) jijini Nairobi. Mbunge huyo alisisitiza kwamba migomo ya wauguzi na madaktari ambayo hufanyika kila mara Mombasa, hulemaza shughuli muhimu za matibabu hususan kwa watu wanaoishi na virusi ya Ukimwi na wanaohitaji dawa za kifua kikuu (TB) ambao huathirika pakubwa. Hata hivyo mahakama kuu ilisitisha kutumika kwa hoja hiyo iliyopitishwa na kuchapishwa katika gazeti rasmi la Serikali toleo nambari 532 la 2013. Walioshuhudia ajali hiyo walisema pickup hiyo iligonga basi lililokuwa likielekea Kakamega dereva alipojaribu kupita gari lingine kwenye kona karibu na mto Isiukhu. Hiyo sasa ni mali yako na unaweza kuwagawia kwa hiari yako tu wala hawafai kukulazimisha. Inasemekana kuwa pasta huyo hupenda kuwatembelea watu nyumbani kuhubiri, kuomba na kuuza mafuta na majarida tofauti ya injili. Hata hivyo, Rais Kenyatta alisema kuwa serikali imeweka mikakati thabiti katika mipaka kuhakikisha kuwa Wakenya wamelindwa kutokana na maambukizi ya Ebola. Kama imefikia kiwango cha kuzima simu akifika nyumbani basi hapo kuna shida. "Mnamo Agosti 29, Katibu wa Kaunti ya Mandera na afisa mwingine kutoka Serikali ya Mandera walikamatwa na polisi mjini Rhamu wakisambaza silaha na pesa kwa wapiganaji wa Garreh. Bw Kibue alikuwa mgeni rasmi katika hafla hiyo alipomwakilisha naibu Inspekta Generali wa polisi, Bi Grace Kaindi. Inasemekana kuwa baada ya jamaa kupigwa kalamu, maisha yao yaligeuka ghafla na wakaanza kugombana na kupigana kila siku. "Wasanii wa Injili wana umoja wa ajabu. Alisema kesi ya ardhi hiyo itawasilishwa mahakamani ambapo majina ya wanyakuzi yatatajwa, huku akidinda kuwafichua akihofia wakatatiza uchunguzi. NIMEKUPENDA kwa moyo wangu wote ingawa sikujui wala sijakuona. Wabunge wanawake walilalama kwa sauti za juu, na kupelekea Duale ambaye ni Mbunge wa Garissa Mjini kuondoa kauli hiyo. "Ni jukumu la serikali iamue njia inayotaka tumalizie makabiliano haya. Mimi naona nimpe talaka. Yeye kama produsa akishakutolea video amemaliza kazi. Jaji Isaac Lenaola Alhamisi aliagiza wakili wa mlalamishi, Kibe Mungai, awakabidhi nakala za kesi wakuu wa Cord, Mkuu wa Sheria na Tume Huru ya Uchaguzi na Mipaka (IEBC). Saba hao walikuwa kati ya watu 17 waliokuwa wakitumia boti kusafiri kutoka soko la Port Victoria kwenda Maumau. "Tuliwaza na kuwazua pamoja na mke wangu na hatimaye tukapata jawabu kwani Murigi aliweza kutumia uwezo wake wa kugusa kuyalainisha majeneza kwa kutumia kijikaratasi cha useremala kinachonyoosha mbao. Bw Yassin alisema ardhi za Ikulu zimesajiliwa kama mali ya taifa inayolindwa. Cheche za maneno na misimamo mikali ilitawala mkutano ulioandaliwa jana na Chama cha Wanasheria Nchini (LSK) kijadili iwapo katiba inafaa kufanyiwa marekebisho kupitia kura ya maamuzi au la. Imekuwa vigumu kwangu kutangamana na wavulana wengine kwa sababu wanapenda kunichezea kwa sababu ya hali yangu hiyo. Tunaanza kuwauguza upya," akasema mhudumu mmoja ambaye hawezi kutajwa kwa kuwa hana mamlaka ya kuzungumza kwa niaba ya hospitali hiyo. Alisema adhabu hiyo itakuwa funzo kwa watu wengine wanaougua Ukimwi ambao wanavamia watoto wasio na hatia na kuwaambukiza ugonjwa huo. Bw Odinga aliongeza kuwa kwa kuitisha kura ya maamuzi anachangia katika jukumu lake la kikatiba la kuhakikisha Jubilee inatimiza ahadi ilizotoa kabla ya uchaguzi wa mwaka jana. "Nilimkubali Mungu 1934 na sijawahi kuyumba katika imani yangu naye Mungu hajawahi kunisaliti," akasema. Maafisa wa polisi walipata maganda matano ya risasi kuashiria kuwa afisa huyo alifyatua risasi tano. Kwa gharama ya Sh3 milioni kwa kila ofisi, serikali itahitaji Sh6.3 bilioni kujenga ofisi za Wawakilishi wa Wadi wote waliochaguliwa na kulipa wafanyakazi wao. Jumapili iliyopita. Hatika halfa hiyo, Bw Kenyatta alisema kuwa yuko tayari kufanya kazi na Bw Odinga, akisema kuwa haina haja na mizozo ya kisiasi. Alikabidhiwa hundi la Sh2m na meneja wa uhusiano mwema wa KCS, Bw Peter Njoroge. Kulingana na mdokezi, jamaa alisahau kabisa familia yake hadi mkewe na watoto wakakosa mavazi na kuanza kutegemea wasamaria wema. Alisema kuwa yeye na rafiki yake walijificha ndani ya nyumba yake na kufunga mlango kwa ndani na mshukiwa hakuweza kuufungua. " Kesi iliyowasilishwa dhidi ya Rais Kenyatta na Bw Ruto ni ya umuhimu mkubwa katika utekelezaji wa katiba iliyopitishwa Agosti 27, 2010. Wanne hao wakiwemo wanawake watatu na mtoto mmoja walifariki papo hapo baada ya gari hilo la Kampuni ya Reedemer kubingiria lilipokuwa likielekea jijini Nairobi kutoka mji wa Voi. Ameoa na kujaliwa watoto wanne wote wa kiume kitinda mimba akiwa katika darasa la nne. "Ninafahamu kuna mpango wa kuunda chama cha Waluhya lakini siungi wazo hilo. Nifanye nini? "Nilifanya utafiti wa kina nilipoona watu mashuhuri wakishambuliwa licha ya kuwa na walinzi hata wakiwemo maafisa wa polisi. Kusema kweli sijasikia kuhusu dawa za kutuliza joto kwa hivyo itabidi uvumilie kwa sababu wewe ni mke wa mtu na unafaa kumheshimu, kujiheshimu na kuheshimu ndoa yenu. Je, kuna dawa ninazoweza kutumia ili nitulie? GARI la kifahari aina ya BMW lililosemekana kuwa la msafara wa Rais ambalo liliibwa Nairobi juma lililopita, limepatikana Tororo, Uganda. Mtaweza kupata ushauri bora na mkamilifu kutoka kwa mtaalamu wa masuala ya uzazi hospitalini. Hata hivyo, Bw Simba alisema kuwa alishtushwa na vyombo vya habari kwa kunasa hotuba yake kwa njia ya ubaguzi na ulitilia mkazo sehemu hiyo ya marupurupu. Jombi mtaani hapa amejipata bila mke baada ya bibi yake wa miaka mingi kumuacha alipojishindia donge nono kwenye mchezo wa bahati nasibu. "Naibu wa DPP Bw Alexander Muteti amekata rufaa ya kupinga kuachiliwa kwa dhamana kwa washtakiwa hao. Wapiga kura hawa walishangaa ikiwa mrengo wa Cord utashindwa wakati wa kura ya maoni wanayopigia debe watadai hatimaye kuwa kura ziliibwa. Katika umri wa miaka 14 pekee, tayari Lewis Bundi ameanza kuonyesha ishara za kufikia viwango vya juu vya soka kama kiunga wa kati. Tofauti na awali walipokosoa maamuzi ya mahakama, maseneta walisema watautii uamuzi wa jana. Nampenda sana na nimeshindwa kumtoa katika moyo wangu. Bw Mutua alikubaliana na wanachama hao kwamba ushahidi muhimu ulipotea na akamlaumu Rais na wanajeshi wa KDF kwa kutekeleza uharibifu wa meli hiyo iliyobeba uzani wa kilo 370 za heroini. Tangu siku hiyo kila akiniona karibu ananihepa. Nimtii? Amekuwa akilia shida kila mara na kueneza uvumi eti simsaidii. Washukiwa hao wawili wanadaiwa waliiba hati ya usajili wa kura yenye thamani ya Sh5 mnamo Juni 27, 2013. Majuzi alijaribu kunishawishi na nilipokataa akanitusi. Aidha, wabunge waliitaka NPSC kushirikiana na wadau wote kuandaa kanuni mpya zitakazotumika katika zoezi jipya ya usajili katika vituo vilivyoathirika na udanganyifu ili makosa yalifanyika yasirudiwe. RAIS Mstaafu Daniel Arap Moi Jumanne aliadhimisha miaka 90 tangu azaliwe, kwa kufichua kuwa siri ya maisha yake ni kujikurubisha na Mwenyezi Mungu. NINA umri wa miaka 24 na kuna msichana tunayependana ambaye tulikuwa tumepanga kufunga ndoa. Wewe usidhani utatoka Ulaya kuniharibia amani. Aidha, mguu mmoja ulivunjika wakati wa ajali hizo akiwa katika shule ya msingi. Kadhalika likuweko babake, Henke na nduguye, Carl Pistorius. Murkomen, ambaye pia ni Mwenyekiti wa Kamati ya Seneti kuhusu Ugatuzi, alimkabili Ruto na kudai kuwa amekuwa akitoa zabuni kwa marafiki zake huku akitumia vibaya pesa za umma kwa safari za kila mara na kufanya mikutano katika Jumba la Delta mtaani Westlands ambako baraza hilo limekodisha afisi. MKAZI wa kaunti ya Kiambu Ijumaa aliwasilisha kesi ya kumtimua Gavana William Kabogo kuamuru ushuru uendelee kutozwa kukiwa na agizo la Mahakama kuu la kusitisha mswada wa ushuru uliokuwa umechapishwa. "Hakuna mwanasayansi yeyote ambaye alitoa ithibati kwamba kile kilichoharibiwa kilikuwa dawa za kulevya," alisema wakili huyo. Shughuli hiyo inahusu zoezi la kunasa maelezo ya watumishi wote wa umma kupitia njia ya kielektroniki. Jambo hili linaweza kuonekana kuwa dogo lakini katika nchi nyingine kitendo kama hicho kinaweza kupelekea kujiuzuru kwa Rais aliye mamlakani," alisema Bw Mutua. Kaunti hizo ni pamoja na Kiambu, Nyeri, Laikipia, Embu, Tharaka Nithi, Murang'a, Nakuru, Baringo, Kirinyaga, Uasin Gishu na Narok. Nishauri. Kama unangojea mwanamke aje kwako kuwa bibi yako basi utangoja sana. Kila mmoja wetu anaishi peke yake lakini ninalipa kodi ya nyumba. Katibu wa Knut alisema serikali imesalia kimya licha ya wakati waliokuwa wamekubaliana kukamilika Oktoba 16, 2013. NITAJUAJE ANANIPENDA? "Ulijua ulikuwa na Ukimwi na ulikuwa na kondomu lakini ukaamua kumnajisi msichana huyo bila kutumia kinga," akasikitika hakimu. Lakini ombi hilo lilipingwa vikali na kiongozi wa mashtaka Inspekta Mkuu Noah Chemweno akisema " Bw Bwanamaka anakabiliwa na shtaka la ulanguzi wa dawa za kulevya aina ya heroin zenye thamani ya Sh1.3 bilioni ." Akasema Insp Chemweno, " Mshukiwa huyu hapasi kuachiliwa kwa dhamana kwa vile anakabiliwa na shtaka la ulanguzi wa dawa zilizoharibiwa ndani ya Meli katika bahari Hindi na Rais Kenyatta wiki iliyopita ." Mahakama ilielezwa mshtakiwa akiachiliwa atatoroka ijapokuwa alikuwa amepewa dhamana na hakimu mkuu mkazi wa Mombasa aliposhtakiwa pamoja na washukiwa wengine 12. NIMEOLEWA na mume wangu amekuwa na matatizo ya mgongo kwa muda sasa na hali hiyo imemlemaza kabisa hasa upande wa chumbani. Huo ni msiba wa kujitakia na msimamo wangu umekuwa dhahiri kuwa siwezi kumhurumia mtu anayekumbwa na matatizo kutokana na tabia yake mbaya. Nifanye nini? Mwanamume mwuzaji wa viazi mjini Nakuru jana alihukumiwa kufungwa jela miaka 30 kwa kunajisi msichana mwenye umri wa miaka 15 na kumuambukiza Ukimwi. "Wengi wao walipata majeraha ya viungo huku wengine wakivunjika miguu na mikono. Msichana huyo aliambia Bi Amwayi alikuwa akielekea nyumbani na rafiki yake mwendo wa Saa Mbili usiku walipokutana na Kabue. Hata hivyo wakili Oira anayemwakilisha mshtakiwa alipinga akisema " Hii mahakama haipasi kuombwa iingilie suala lililo katika mahakama nyingine ." Watu watano wamekamatwa na wanahojiwa na polisi kuhusiana na fujo zilizokumba hafla ya rais mjini Migori mnamo Jumatatu. Shauriana naye kuhusu talaka ujue msimamo wake. Walioshtakiwa ni Mamlaka ya Kiraia ya Kufuatilia Shughuli za Polisi (IPOA), Mkuu wa Polisi David Kimaiyo, Mkuu wa Sheria Prof Githu Muigai naTume ya Kitaifa ya Huduma za Polisi (NPSC). Kama wacheza soka wengi katika umri wake, Bundi alianza kucheza soka akiwa katika darasa la pili, kipaji kilichomnasia nafasi katika timu ya shule ya msingi ya Martin Luther, mjini Nairobi. Jana, Bw Atwoli alisema kuwa hatua ya Serikali kuwataka watumishi kuwasilisha barua zao za uajiri kwa Serikali kuu na zile za kaunti ilhali zina rekodi zenye habari kama hizo, ni ishara kuwa kuna hila fulani katika mchakato huo. Katika mashtaka yaliyowasilishwa mahakamani Bw Muthama anadaiwa aliiba Sh179,134,070 akishirikiana na wakurugenzi wa Malili Mabw Kilonzo, Ngilai, Kitua, Nzyuko, Bw Musengi, Dkt Ndemo na Mabw Mabea. Watu wanne waliaga dunia huku wengine saba wakipata majeraha mabaya baada ya gari walimokuwa wakisafiria kukosa mwelekeo na kuanguka katika barabara kuu ya Mombasa-Nairobi katika eneo la Ndii, Voi, Kaunti ya Taita Taveta. MUME wangu alifariki miezi mitatu na kuniacha na watoto. Mapasta watatu wamewasilisha ombi kortini kupinga kura ya maoni inayosukumwa na baadhi ya wanasiasa wa mrengo wa Cord wakisema "haina faida yoyote kwa wananchi." Kulingana na vyombo vya habari vya Urusi na gazeti moja la humu nchini, Beatrice Mutave mwenye umri wa miaka 21 alitengwa baada ya kuwa na viwango vya juu vya joto mwilini. Katibu Mkuu wa COTU Francis Atwoli. Vipi shangazi. Polisi walisema kundi la watu saba waliokuwa na silaha butu waliwashambulia na kuwapora Sh27,000 pesa taslimu, simu, na laptopu kabla ya kutoroka. Wabunge hao walisema kuwa baada ya kusikiza maoni ya wananchi kuhusu suala hilo, walitambua kuwa kulikuwa na dosari katika upelelezi uliotekelezwa na Tume ya Kuthibiti Uadilifu wa maafisa wa polisi (Ipoa). Hebu chunguza ujue ni sababu gani iliyomfanya aachane na mumewe. Baada ya kuzunguka ukuta akiandamana na miongoni mwa wengine, Gavana wa Nakuru Bw Kinuthia Mbugua na naibu Chansela wa Kabarak Profesa Jones Kaleli, Bw Moi aliketi kwenye hema na Bw Mbugua, mwanawe Bw Gideon Moi ambaye pia ni seneta wa Baringo pamoja na Prof Kaleli. Lakini hawakuwa na bahati kwani mzee wa boma aliwasili nyumbani mapema kuliko ilivyokuwa kawaida yake kwa sababu ambazo hazikubainika. Wanaharakati hao ni Kasisi John Mbugua, Gilbert Mukabane na Stephen Omodia Emuskut. JOMBI mtaani hapa amejipata bila mke baada ya bibi yake wa miaka mingi kumuacha alipojishindia donge nono kwenye mchezo wa bahati nasibu. "Kuna visa vingi vya mauaji ya kiholela na wakati umefika sasa viweze kuchukuliwa hatua," alisema. Mahakama Kuu imeorodhesha kesi ya kupinga kura ya maamuzi iliyowasilishwa na Mbunge wa Kieni Kanini Kega kuwa ya dharura. "Tangu 1994, tumefanya kila juhudi kutembelea kila ofisi ya serikali ili tupate usaidizi lakini tumeambulia patupu," inasema barua hiyo. Kwanza, pole sana kwa kumpoteza mumeo. Uliyataka mwenyewe kwa hivyo yatatue. Nina umri wa miaka 22 na kuna mwanamume tunayependana. Huo unaoita mpango ni nini hasa? "Isitoshe vijana wetu hawawezi kutuma maombi ya fedha za Hazina Uwezo na ile ya maendeleo kwa Vijana kwa kuwa hawana vyeti hivyo. Lakini mambo yaliharibika mama alipogundua binti yake alikuwa amenyang'anya barafu ya moyo wakena wangekuwa wake wenza. Jaji Lenaola aliratibisha kesi hiyo kuwa ya dharura na kumwamuru wakili huyo aikabidhi EACC na Mkuu wa Sheria nakala za kesi hiyo. Ukosefu wa usalama eneo la pwani uliongezeka baada ya vijana kupokea mafunzo hatari ya kidini ambao wakuu wa polisi wa mataifa ya Afrika Mashariki na Visiwa vilivyo Bahari Hindi waliokutana Mombasa wiki jana walikubaliana kukabili. Kutokana na maelezo yako, ni wazi kuwa kuna wanaume ambao wanamtaka mke wako ingawa huna hakika kama tayari ana uhusiano nao au la. Hatimaye nilirudiana na mume wangu lakini huyo mwingine amekataa kuniacha akisema kama nitamuacha itabidi nihamie mbali ili aache kuniona. Amenishinda, tafadhali nishauri. Mimi ni mwanamume mwenye umri wa miaka 30. Aliyekuwa Waziri wa Masuala ya Kigeni Profesa Sam Ongeri leo alikabiliwa na maswali kutoka kwa wabunge kuhusu uwezo wake wa kuhudumu katika utumishi wa umma, katika umri mkubwa wa miaka 76. Makubaliano hayo yalitarajiwa kuafikiwa jana kwenye mkutano kati ya Rais Uhuru Kenyatta na wanachama wa Jopo la Mabunge ya Kaunti (CAF) mjini Mombasa. Watu wamekosa dawa kwa wiki tatu jamani ni hatari kubwa hii. KULIKUWA na kizaazaa Jumatano kijijini Kaptomongi eneo la Kerio Valley, kaunti ya Elgeyo-Marakwet wakati mbwa alitoweka na kiasi cha sh3,000, fedha za mfanyabiashara. Mume wangu pia ni mkubwa katika kampuni fulani. Inasemekana kuwa kwenye juhudi za kujikinga dhidi ya kichapo hicho kalameni alivunjika mkono. KAMANDA wa polisi kaunti ya Nairobi Benson Kibui, ameahidi kuwasilisha malalamishi dhidi ya hospitali mbili kwa kukosa kumtibu afisa wa polisi aliyekuwa na majeraha ya risasi. Afisa wa Muhuri, Bw Francis Auma alisema kuwa wao wamejitolea kumlinda mvulana huyo dhidi ya vitisho. Kutoka wakati huo mpaka leo sijavunjika tena," alisema. WATU watano wamekamatwa na wanahojiwa na polisi kuhusiana na fujo zilizokumba hafla ya rais mjini Migori mnamo Jumatatu. Uamuzi wako utategemea kilichomfanya arudi kwao. Nifanye nini? Miradi iliyozinduliwa na Halmashauri ya Bandari ya Kitaifa (KPA) katika kaunti ya Lamu itaendelea kama ilivyopangwa licha ya kuwepo kwa tishio la kiusalama katika eneo hilo. Mashirika manne ya kutetea haki yamepinga ombi la Rais Uhuru Kenyatta, naibu wake William Ruto na IEBC kutaka mashirika hayo yalipe zaidi ya Sh170 milioni kwa kupinga Rais Kenyatta na Bw Ruto wasiwanie vyeo kwenye uchaguzi mkuu wa 2013. Jane Watiri Theuri, 28, hiyo ni kumbukumbu tu japo makovu ya majeraha ni dhahiri. Maeneo hayo ni kama vile Arero, Hudet, Chilanko na Wachile (Ethiopia), Moyale, Elwak, Bute Helu, Banissa, Rhamu (Kenya) na eneo la Ceel Waaq nchini Somalia. Juhudi za kumsihi pasta huyo abatilishe nia ziliambulia patupu kwani alisisitiza ya kwamba hakuna tiba ambayo ingemsaidia kwa sababu kila mara akipata nafuu huwa anarudia uraibu wake wa kuchapa mtindi kupindukia. Wakili Olweny Oira anayemwakilisha mshtakiwa aliomba mahakama imwachilie mshtakiwa kwa dhamana akisema "ni haki yake ya kikatiba." Kwa mujibu wa hoja hizi kodi mbali mbali zingelitozwa wakazi kufadhili matumizi katika kaunti hiyo. Sikuelewi kabisa ukisema hujapata mshikaji ilhali najua wanawake wengi ambao wanatamani kuolewa. "Utulivu na amani zilirejeshwa na kamati iliyoongozwa na aliyekuwa katibu mkuu wa umoja wa mataifa Bw Kofi Annan," Kasisi Mbugua aliambia mahakama. Nahisi sijaolewa ipasavyo. "Hoja hiyo iliyopitishwa na bunge la kaunti ya Kiambu iliashiria wakazi walipe kodi na kutozwa ushuru mbali mbali. "Kati ya teuzi zote ambazo Rais Uhuru Kenyatta amefanya tangu aingie mamlakani, uteuzi wa Meja Jenerali Kameru unafaa zaidi kwa sababu ni afisa aliyesomea kazi hiyo kwa miaka mingi kando na kuwa na tajiriba ya miaka mingi," akasema Bw Nyenze. Mlalamishi huyo anasema kuwa hoja hiyo ya kuwatoza wakazi wa kaunti ya Kiambu kodi na ada nyinginezo ilipingwa katika mahakama kuu na ikafutuliwa mbali. "Alikuwa akiondoka kituoni mwendo wa saa tano usiku. Kuwa na subira. Akijitetea Profesa Ongeri, ambaye aliwania wadhifa wa Useneta katika kaunti ya Kisii katika Uchaguzi Mkuu uliopita na kuangushwa na Chris Obure, alisema umri hautakuwa kikwazo katika utendakazi wake. Nishauri. Nimepoteza pesa nyingi sana kwa njia hiyo. Nimeshindwa kuvumilia. "Haya aliyafanya bila hofu ya kukasirisha marafiki zake nchini na nje. Kadhalika, waliitaka tume hiyo kuhakikisha kuwa usawa wa kikabila unazingatiwa baada ya wabunge kadha kulalamika kuwa hitaji hilo halikuzingatiwa katika zoezi la Julai 14. Kutokana na hilo mwanamke huyo aliitaka mahakama hiyo imshurutishe Seneta huyo ampatie Sh140, 000 kila mwezi ili kufidia malezi ya watoto hao. Mara baada ya kikao cha wabunge na maseneta wa ODM kilichoandaliwa wiki iliyopita na kuongozwa na kinara wa chama hicho Raila Odinga katika Jumba la Orange jijini Nairobi, viongozi hao walikabidhiwa vitabu kulingana na idadi ya wadi zilizoko kwenye maeneo bunge yao ili kuendesha kampeni ya ukusanyaji saini. Pili, hakuna hata mmoja kati ya watu hao aliye na haki katika mali iliyoachwa na mumeo. Mwenyekiti wa tume hiyo Bw Macharia Njeru Alhamisi alisema malalamishi yote yanayowasilishwa mahakamani dhidi ya polisi hufuata kanuni zinazohitajika na huwa kuna ushahidi dhidi ya maafisa wanaoshtakiwa. Naibu Rais William Ruto alikuwa wa kwanza kuahidi Wawakilishi wa Wadi vinono alipotangaza kuwa watapewa ofisi ili kuwawezesha kufanya kazi yao vyema. Uhusiano wa wawili hao ulianza baada ya kushiriki kuigiza filamu "Mr and Mrs Smith" 2005, na wamekuwa wakichumbiana tangu Aprili 2012. Penzi sio tunda tu, muhimu ni kwa wawili kuelewana, kuaminiana na kila mmoja kujali maslahi ya mwenzake. Mwili wa Ambani ulipelekwa mochari ya Chiromo jijini Nairobi kufanyiwa upasuaji. Dereva wa gari hilo, Bw David Muchiri, alinyang'anywa gari alipokuwa akielekea nyumbani kwake. Lakini kwake Jane Watiri Theuri, 28, hiyo ni kumbukumbu tu japo makovu ya majeraha ni dhahiri. Mamlaka hiyo ilisema kuwa itaamua ikiwa itawasilisha rufaa dhidi ya hukumu hiyo, itakapotolewa rasmi mwezi uliopita. Nao muungano wa Cord uliowakilishwa na aliyekuwa Makamu wa Rais Kalonzo Musyoka, ulitetea vikali msimamo wake wa kutaka kufanyike kura ya maamuzi mradi wao wa 'Okoa Kenya' unahusu maslahi ya Wakenya bali sio ya mtu au watu fulani. Wakazi wa eneo hilo walisema walifurahishwa sana na ajali hiyo kwani watapata maziwa ya kuuza kwenye maduka yao na pia kwenye soko kwani bei ya maziwa katika eneo hilo imepanda. " Mama hajaolewa ingawa ana binti aliyemaliza kidato cha nne. Hii ni kufuatia ombi liliwasilishwa na Halmashauri ya Kutathmini Utendakazi wa Polisi (IPOA). Tutafanya kila tuwezalo kuhakikisha hataumizwa," alisema. Kwa hivyo, sio haki kwa Kamishna wa kaunti ya Wajiri kutoa agizo ya kusitisha utoaji wa stakabadhi hizi kwa wakazi wa Wajiri akitaja sababu za kiusalama," akasema Bw Saney. Alisomea shule maalum ya walemavu ya Joy Town, Thika, hadi kidato cha nne ambapo alifanya mtihani wa kitaifa wa shule za msingi mwaka wa 1999 na mtihani wa shule ya upili 2003. Tunahitaji kupewa nafasi kuthibitisha kuwa sisi ni kama watu walio na uwezo kama wengine," aliongeza. Wabunge wameidhinisha uteuzi wa Meja Jenerali Philip Wachira Kameru kuwa Mkurugenzi mpya wa Shirika la Kitaifa la Ujasusi (NIS). Licha ya hali yake, bado ana matumaini makubwa kwamba siku moja atapata kipenzi cha roho atakayemfaa hata ingawa wengi wao wamekuwa wakimpuuza kwa sababu ya kuwa kipofu. Hata hivyo, baada ya kutoka kazi, jamaa alipitia kilabuni kupiga mtindi hadi akalewa kupindukia. Maafisa wa usalama waliwafukuza hadi upande wa pili wa barabara lakini waliendelea kukataa kuondoka hadi walipohutubiwa na OCPD wa Kilimani, Bw Peter Kattam. "Baraza la magavana linapanga kujadiliana na Bunge la Kitaifa na Seneti ili kuepuka hali kama hii ya wasiwasi kuhusu mishahara ya wafanyakazi na huduma za kaunti," Bw Ruto akaambia wanahabari jijini Nairobi. Nilipomuoa, mke wangu alikuwa mwembamba sana, lakini sasa amenenepa hata chumbani hajiwezi. Kampuni ya sukari ya Mumias ilipata hasara ya Sh3.4 bilioni kati ya Julai 1 mwaka jana na Juni 30 mwaka huu. Mahakama ilifahamishwa nchi hii ilitumbukia kwa shida baada ya Bw Odinga na wengine kukataa matokeo ya uchaguzi wa 2007. Nimfanye nini? Kulingana na mila ya jamii ya Banyala, manusura wa mkasa huo wanapasa kupiga kambi kando ya mto huo wakiita majina ya waliofariki hadi miili yao itakapopatikana. Zungumza naye kuhusu uamuzi wako huo uone atasema nini kabla hujakata kauli. Mahakama ya ICC ilikuwa imempa Bi Bensouda hadi Ijumaa (Septemba 5) kuweka wazi iwapo ana ushahidi wa kutosha kuendelea na mashtaka dhidi ya Rais Kenyatta. Kama mna nia ya kuoana ama kuwa pamoja baadaye, waeleze ndugu na wazazi wako msimamo wako kuhusu jambo hilo. Masaa ya kufunga kazi yakiwadia Murigi hupitia sokoni moja kawa moja akiwajulia hali wenzake anayewatambua kwa majina wakipiga gumzo kabla ya kuchukua mboga na matunda kwake anakoishi na mamake mzazi kwenye mtaa wa Green. Mafunzo hayo yaliandaliwa na kampuni ya Trimo Security and Private Investigators. Hatua hii haihusu juhudi za kuingia ikulu. Nilitengana na mume wangu miaka 13 iliyopita na sasa kuna mwanamume ambaye alifiwa na mkewe anayeniambia ananipenda. Nifanyeje? Aliambia mahakama kuwa wakati mmoja mshtakiwa alitoa pakiti ya kondomu na kumuuliza iwapo alijua ni nini lakini hakuzitumia akimnajisi. Afisa mkuu wa hospitali kuu ya kaunti ya Kakamega, Bi Roseline Atieno alisema abiria kumi walilazwa katika hospitali hiyo wakiwa hali mahututi wakiwa na majeraha ya kuvunjika mikono na miguu. "Mwishowe tutawapata wote. Mamake alifariki akipelekwa hospitali ya wilaya ya Kiambu kwa matibabu. Mahakama ilijulishwa kuwa wamesalia mashahidi 20 " lakini si wote watakaotoa ushahidi." "Biblia inasema miaka ya maisha ya binadamu sabini na ikipata hapo huwa ni ziada. Nina shamba na nimejenga lakini naishi peke yangu sina mke. Kupitia kwa maafisa wa serikali waliokerwa na mauaji hayo na mwenye nyumba anakoishi, Bw Mwangoka, alisema amefanikiwa kuwakwepa wale ambao wamekuwa wakimtafuta. Watiri hutembea kwa vigongo kutokana na hali kwamba miguu yake ni dhaifu na haiwezi kustahimili uzito mwingi. Je, mwanamke huacha kutunga mimba akiwa na umri gani? Sherehe hiyo itakuwa muhimu sana kwa Bw Moi ambaye ameitaja kuwa siku yenye furaha zaidi kwake. Mercy Cherono, 25, ambaye ni mmiliki wa kibanda cha chakula alikuwa amefunga fedha hizo kwenye mfuko wa plastiki pamoja na mafuta ya kupikia. Muungano wa Cord tayari umekusanya jumla ya saini 1.4 milioni tangu kuzinduliwa kwa shughuli ya ukusanyaji wa saini kote nchini wiki mbili zilizopita ili kushinikiza kura ya maamuzi. Kifungu 43 cha katiba kinasema hakuna mtoto atazuiliwa kupata elimu," akasema wakili. "Nimekuwa nikiwaambia ndugu zangu kila mara kwamba mkiona nilinyolewa bila maji huko ODM, nyie pia muwe tayari kunyolewa huko Cord. La kushangaza hata zaidi ni kwamba pasta aliwashurutisha wenzake waondoke bila maombi ili ndugu yake aanze 'dosi' yake mara moja bila kusumbuliwa na yeyote. Wanawake wawili majirani ambao walishuhudia tukio hilo, ndio waliopiga nduru zilizowavutia majirani wengine. "Majambazi hao walimteka nyara Inspekta kwa saa kadha kabla ya kumwachilia usiku wa manane katika eneo la Mihango, karibu na Chuo cha Kutoa Mafunzo ya Polisi wa Utawala, Embakasi. Akihutubu kwa niaba yake katika kikao kilichoandaliwa na Muungano wa Wakaazi Nchini (KARA) kuhusu usalama Alhamisi, Kamanda Mkuu wa Polisi wa Nairobi Benson Kibue alisema kuwa mafunzo hayo yatajumuishwa katika mtalaa wa mafunzo kwa polisi, ili kuwawezesha kukabiliana vilivyo na uhalifu. Mwenyekiti wa Baraza la Magavana Bw Isaac Ruto ameonya viongozi wa serikali ya Jubilee kuwa kura ya maamuzi itafaulu licha ya pingamizi zao. Yaani wewe ndiye fundi wa kupanua barabara zilizo ndogo? Kila nikimuuliza atakuja lini huniuliza kama tutaoana. Hofu hiyo inajiri huku umoja huo ukiapa kuwa kikosi chake cha uwekaji amani nchini Liberia, ambayo ni mojawapo ya mataifa yaliyoathiriwa zaidi, hakitaondoka. Walalamishi hawa wanadai kuwa kura hii ya maoni ni njama za viongozi wa hawa wa Cord kufunika vitendo viovu kuhusu unyakuzi wa ardhi kaunti ya Lamu na kwingineko. Inaweza kuwa miongoni mwa baadhi ya mambo mengine," alisema Mwenyekiti wa baraza hilo Bw Isaac Ruto. "Mteja wangu hana pingamizi lolote kuhusu suala la chakula bora tu isiwe ni sababu ya kurudiana naye," akasema wakili huyo. Hakimu mkuu Bi Hannah Ndung'u aliamuru washtakiwa wazuiliwe katika kituo cha polisi cha Kilimani hadi Julai 31 kusaidia polisi kukamilisha uchunguzi. Kubali hali ilivyo na msaidiane kulea watoto. Jaji huyo alielezwa Dkt Mutua amehojiwa kuhusu ununuzi wa magari yanayotumika katika kaunti hiyo. Mkuu wa polisi katika eneo la Magharibi mwa Mathira Bw Mathew Gwiyo alisema juhudi za polisi kuwahimiza wakazi wa eneo hilo kuwa maziwa hayo yanaweza kuathiri afya yao ziliambulia patupu. Kulinga na kipengee hicho watumishi wa umma wanafaa kuwajibika moja kwa moja kutokana na makosa yanatokana na utendakazi wao. "Jamaa alisikika akimwambia mganga "nipe pesa zangu. Nahisi kama kwamba bado sijaolewa. Nifanyeje? Na ndivyo ninavyofanya mimi ." Baada ya miaka mingi ya tetesi kuhusu uchumba wao, wacheza filamu maarufu wa Amerika, Angelina Jolie na Brad Pitt wamefunga ndoa. Hali ilikuwa sawa na hiyo katika hospitali Kuu ya Pwani, Coast General. Nilikuwa ninashuku wavunaji wa mchanga ambao wanafanya kazi karibu na kibanda changu," akasema Bi Cherono. Naona umekomaa kiumri na unaweza kutofautisha kati ya mtu aliyejitolea na anayekuhadaa. Na polisi kaunti ya Isiolo, wanachunguza kisa ambapo maafisa wa Jeshi la Kenya walishambuliwa na kuporwa pesa, simu na vifaa vya elektroniki. Na ningetaka kufanya kazi naye na nina uhakika kuwa tunaweza kufanya hivyo na ninajua hivyo ndivyo Wakenya wangetaka," Rais alisema, msimamo ambao ulionekana kama hatua ya kutuliza msukosuko wa kisiasa baina ya serikali na upinzani. Naamini wito huu wa kura ya maamuzi ni njama ya magavana kuhalilisha wizi na ufujaji wa kiwango kikubwa cha pesa za umma," akasema Bw Murkomen, akiongeza kuwa tayari Serikali imepeleka pesa za kutosha katika maeneo ya mashinani. Nifanyeje? Bila hata kungojea ajibiwe, mzee huyo alichukua glasi ya pombe na kumwagilia jombi kwenye uso kisha akamkaba koo na kuanza kumuangushia makonde mazito mazito usoni. Alimtaka Murkomen kuwasilisha kesi dhidi yake na wenzake wanaodaiwa kufuja pesa, endapo ana ithibati tosha. Aidha, kuna njia nyingi za kisheria ambazo wangetumia kuwasilisha malalamishi yao badala ya kuzindua fujo hadharani," akasema. Baada ya kueleza hayo aliongoza akina mama wenzake hadi mhusika alipokuwa ameketi. Kulingana na Lino, watu wengi walio na imani kwamba katika jamii ya Wameru hakuna wanamuziki walikosa la kusema baada ya kumwona akivurumisha muziki wa Dancehall na kuwaongoa vilivyo mashabiki wake. Bi Arunga alishtakiwa kwa kumsaidia katika mauaji ya mwana wao Sinclair Timberlake aliyekuwa na umri wa miaka mitatu. NINA mpenzi ambaye tumekuwa pamoja kwa miaka mitatu sasa. "Kando na hayo, shirika letu ufadhili michezo ya Olimpiki, mikasa ya moto, ya mafuriko na wakati kuna ukame nchini," Bw Njoroge akasema. Huenda dawa zikakosa kufanya kazi," akasema Bw Koome, ambaye ni mshirikishi wa Baraza la Kitaifa la Kupambana na Ukimwi (NACC). Ofisi ya rais yastahili heshima sio kubezwa. Akitaka kuwasiliana na wenzake, huchomoa rununu yake mfukoni na kubonyeza nambari bila kukosea kwani uwezo wake wa kuhifadhi kiakili ni wa hali ya juu hata kushinda ya mtu asiye na ulemavu wowote. Warsha iliyokuwa ikiendelea katika kijiji hiki ilisimamishwa kwa muda baada ya akina mama kuvamia ukumbi na kutaka mshiriki mmoja kulipa mkopo aliochukua. Buda huyo aliendelea kumcharaza mateke akilenga kichwa na mbavu ungedhani alikuwa akisakata kabumbu. Polo aliwekewa nguo zake katika karatasi ya plastiki na akaamriwa kuondoka mara moja, la sivyo, angekiona cha mtema kuni. Naogopa kwa sababu mume wake ni rafiki yangu. KALAMENI wa hapa alijipata pabaya baada ya kuadhibiwa na mashemeji wake kwa kumpiga mtoto ambaye mkewe alizaa kabla ya kumuoa. Naomba nambari yake ya simu tafadhali. Mlalamishi anapaswa kufurahia urasta kwa vile baba yake ni raia wa Jamaica na rasta ni mtindo unaokubalika," Bi Mutung'a alimweleza Jaji Lenaola. Jopo kazi tulioteua kushughulikia suala hilo litatoa ripoti yake baada ya majuma mawili kuanzia sasa na mojawapo ya mapendekezo yake ni kufituliwa mbali kwa ada kama hizo," akasema. Inasemekana kuwa uhusiano wao ulishamiri na kunoga hadi wakakata kauli kuishi kama mume na mke. ''Wakazi walishangazwa na jamaa alipoanza uhusiano wa kimapenzi na mwanamke huyo. Huwa anachukuliwa kama kwamba alimtorosha binti ya wenyewe bila idhini na baraka za wazazi wake. ARDHI ya Ikulu ya Mombasa imenyakuliwa, Tume ya Maadili na Kupambana (EACC) ilitangaza jana. Mwanamke mmoja na kondakta wa basi hilo walikufa walipoangukiwa na gari hilo wakijaribu kutoroka. Ameishi kwa utulivu lakini si kwa kujificha kwani amekuwa akijumuika na umma akiendesha miradi kadha ya kuwafaa wananchi," akasema Bw Njiru. Zaidi ya hayo, anahoji kwamba sio vyema kwa baadhi ya watu kutumia ulemavu kujinufaisha, "Haifai kutumia ulemavu kupata misaada. Alisema Serikali itafanya kila iwezalo kuzuia kura ya hiyo, akisema watetezi wake wanaongezwa na njia ya kuhujumu utendakazi wa Serikali kwa kupandisha joto la kisiasa nchini. "Polo alifanya juu chini hadi akapata vitu vyote alivyo agizwa na mganga na kumpelekea akitumaini kumpata mrembo huyo bila jasho," akasema mdokezi. Ingawa umegundua ukweli, sidhani utataka kumuacha hasa baada ya kuishi naye kwa miaka yote hiyo. "Mbona Rais akawa na haraka ya kuharibu meli iliyonaswa? Alisema uchunguzi uliofanywa kufikia sasa haujahusisha wanasiasa wa sehemu hiyo akiongeza kuwa maafisa wa usalama wamepelekwa sehemu hiyo kudhibiti hali hiyo. Akiongea mjini Mombasa Bi Kaindi alisema mtu mmoja aliuawa na wengine watatu kujeruhiwa katika makabiliano mapya yaliyozuka jana. MAPASTA watatu wanapinga kura ya maoni inayosukumwa na baadhi ya wanasiasa wa mrengo wa Cord wakisema "haina faida yoyote kwa wananchi." KIOJA kilizuka jana katika eneo la Mahiga, Kaunti ya Nyeri, wakazi wa eneo hilo walipopigania maziwa ya bure baada ya lori la kampuni ya Brookside kuanguka. Jumapili iliyopita. Aliongeza kuwa ikiwa msichana huyo alikuwa amejihami kwa upanga kama inavyodaiwa, kungekuwa na njia ya kumzuiwa bila kutumia nguvu nyingi. Wakati huo huo, Mbunge Maalum Zuleikha Hassan ametaka uchunguzi huo uendeshwe haraka. Tatizo ni kwamba namuogopa. "Tunadai haki zetu". "Maajenti hao na pesa za kuwalipa zilitoka kwingine. Ananipenda kweli? Ni nafasi aliyopata mwezi jana baada ya kipaji chake kuonekana akiwa mchezaji wa timu ya Makadara Junior Academy kwa wavulana wasiozidi miaka 15. "Yale ambayo alisema sio mageni. Kwa kuhofia kuwa huenda dawa hizo zingemalizika, wagonjwa hao walisukumana na kukimbilia kuwa wa kwanza kuzipata. Wakili huyo amedai ofisi ya Mkurugenzi wa Mashtaka ya Umma, Keriako Tobiko haijamkabidhi nakala za ushahidi utakaotolewa mahakamani ndipo aandae tetezi zake. Tetesi zaarifu kuwa kalameni anayetoka kijiji jirani alimtembelea rafiki yake na wakaamua kwenda kwa mama pima kupata dozi. Ni kitu gani kinaendelea hapa?" akachemka buda kwa hasira za mkizi. Wanachama wengine wa bodi hizo ni wabunge, wawakilishi wa wanawake, manaibu wa magavana, viongozi wa walio wengi na wachache katika mabunge ya kaunti, makatibu wa kaunti, makamishna wa kaunti, wenyekiti wa bodi za huduma za kaunti na wenyekiti wa kamati za fedha na bajeti katika mabunge ya kaunti. Bi Amwayi alimhukumu Kabue miaka 15 jela kwa kunajisi msichana huyo na miaka 15 kwa kumuambukiza Ukimwi. Tumesitisha huduma zetu Rhamu kuanzia leo," alisema Bw Gullet wakati wa mkutano na wanahabari katika makao makuu ya shirika hilo Nairobi. Dkt Ndemo anadaiwa alikiuka sheria za ununuzi mnamo Juni 27, 2009 katika jengo la Teleposta kwa kutia sahihi kandarasi ya ununuzi wa shamba la ekari 5,000 ambapo serikali itajenga jijiji la mawasiliano ya kiteknolojia na pia litakuwa jiji la kibiashara nchini. Ni yeye tu na mwili wanisumbua. Tumepata habari kwamba walijadili kuhusu kinyang'anyiro cha urais cha 2017 kwa sababu Wetang'ula na Kalonzo hawakufurahishwa na hatua ya Raila kutangaza kuwa atawania urais. Inasemekana kuwa wasimamizi na walinzi wa ukumbi huo walipigwa na butwaa kikundi cha akina mama wasiopungua kumi walipofika kwa kishindo na kuingia kwenye ukumbi bila idhini. Nifanyeje? Mkurugenzi wa Mashtaka ya Umma (DPP), Keriako Tobiko ameagiza kundi linalochunguza mauaji hayo yanayodaiwa kutekelezwa na polisi kufanya uchunguzi zaidi. Wagonjwa wenye virusi vya Ukimwi walisema wanahofia huenda dawa za kupunguza makali mwilini (ARVs) zisifanye kazi. Hoteli hiyo inajengwa kupakana ukuta na makao ya zamani ya mkuu wa mkoa. Aliongeza kwamba wananchi wawe macho wanaponunua tiketi kutoka kwa maajenti kwani kuna watapeli mitaani wanaojifanya ni wafanyikazi wa KCS. Inasemekana jamaa na mkewe walikuwa wameoana kwa zaidi ya miaka kumi na kujaliwa watoto wawili. Labda wewe ndiye hujatafuta. Walimpa kamishna huyo muda wa wiki mbili kuondolea mbali agizo hilo wakisema , "ni hatua ya kuendeleza sera mbovu ya ubaguzi wa watu wa eneo zima la uliokuwa mkoa wa Kaskazini Mashariki". "Hatuwezi kuendelea hivi. "Kusimama pamoja na ndugu zetu wa Afrika wakati wa mikasa ni sehemu ya sera zetu za kigeni," alisema Rais Kenyatta katika ujumbe kwa vyumba vya habari. Kutoka Ijumaa kufikia Jumapili watu watatu waliuawa katika eneo la Rhamu kutokana na vita hivyo vya kiukoo. Aidha, viongozi hao walitoa wito kwa Waziri wa Masuala ya Ndani Joseph Ole Lenku kuingilia kati suala hilo "ili kuwaokoa watu wetu". Hata hivyo, kalameni alikubali kumchukua kama mwana wake na kumlea na kumtunza. "Kwa kuwa haya si makosa yetu, baraza la magavana lingependa kuwaomba wafanyakazi wawe wavumilivu huku juhudi za kuhakikisha wamepata mishahara yao ya Agosti zikiendelea," akasema. Ikulu ya Rais imekanusha madai kuwa gari aina ya BMW 735 lilikuwa linatumiwa katika misafara ya Rais Uhuru Kenyatta. "Masuala muhimu yametatuliwa kwenye mkutano wa kurejea kazini. Nina umri wa miaka 29 na nina mke na watoto wawili. "Ninamfahamisha ndugu yangu Ababu kusoma ishara na kuhama ODM kwa sababu ni wazi kuwa hatakikani huko. Magavana wawili walio na uhusiano na Naibu Rais Ruto na wanachama wa URP ambao hawakutaka kutajwa majina walisema mkutano huo unalenga kuzua mikakati ya kupenya ndani ya kaunti ambazo magavana wamekataa kuunga mkono kura hiyo ya maoni. La kushangaza zaidi ni kwamba ardhi hiyo iligawanywa kwa vipande kadha, huku hoteli ikijengwa kwenye ploti zenye usajili wa nambari 805, 806, 809, 865/XXVI/M1. Shughuli inayonuia kung'oa wafanyakazi bandia katika utumishi wa umma iling'oa nanga rasmi hiyo leo huku Rais Uhuru Kenyatta akisisitiza kuwa zoezi hilo halilengi kumfuta kazi yeyote. Mapenzi ni hiari, kuwa na subira. Walimu wametoa makataa ya siku 21 kwa serikali kutekeleza makubaliano yaliyosababisha kusitishwa kwa mgomo wao wa mwaka jana, la sivyo waandae mgomo wa kitaifa. Kama ameamua kukuacha huwezi kumzuia kwa sababu yeye si mkeo. Kubali kwamba uamuzi wake. Baadhi ya viongozi serikalini ambao Bw Odinga alisema hupinga mazungumzo baina ya upinzani na Rais ni Naibu wa Rais Bw William Ruto. Shangazi leo zangu ni salamu kwako tu. "Kilichofuatia nilisikia sauti kubwa iliyofuatiwa na vilio vya abiria waliokwama kwenye basi ndogo wakiomba msaada," akasema Bw Amusula. Maisha yake ya awali yalikuwa yenye uchungu mwingi kutokana na ajali za kila mara alizopata akiwa mtoto. Alitangaza pia kuwa wataruhusiwa kushiriki vikao vya serikali katika kaunti zao ili kuhakikisha kuna uwazi na uwajibikaji katika matumizi ya pesa. Jaji Thokozile Masipa alimwondolea mashtaka ya mauaji mshukiwa huyo, kwa kusema kuwa alitekeleza mauaji hayo bila kukusudia. Lakini wanasema kuanzia umri wa miaka 45 kwenda juu inakuwa bahati tu kwa mwanamke kupata mtoto. Huu si wakati wa kuchochea ukabila bali wa kujenga utangamano wa kitaifa. Waonaje? Kutokana na mgomo huo, mbunge wa Mvita Bw Abduswamad Shariff Nassir, alisema atawasilisha hoja bungeni ili hospitali ya Pwani ipandishwe daraja iwe ya kitaifa na kufadhiliwa na kusimamiwa na serikali kuu badala ya serikali ya kaunti ya Mombasa. Lakini ningekuomba uukatae kwani muungano wa Jubilee ambao wewe ni mwanachama uliahidi Wakenya kuwa utawala wao utatoa nafasi kwa watu wenye umri mdogo," akasema Bw Obura. "Namuona ndugu yangu Raila hapa na ninamhakikishia kuwa sina shida na yeye. Wasamaria wema walimkimbiza jamaa hospitalini kwa matibabu. Wakati huo huo, viongozi wa eneo la magharibi wamegawanyika kuhusu mipango ya kuunda chama kimoja cha kisiasa kwa lengo la kushinda urais. "Bado tunawasaka wengine zaidi na tumepata vidokezo muhimu," Mkuu wa polisi wa kaunti Clement Gatogo aliambia Taifa Leo hiyo Jumanne. "Kwa sasa nina shughuli nyingi za maandalizi ya albamu yangu na nina hakika ifikapo Novemba itakuwa tayari. "Naomba hii mahakama iwaamuru Mabw Keter, Benjamin Mutiso na Moris Mihago wafike kortini kutoa ushahidi," akasema Bw Omirera. Shangazi nimeoa mke ambaye ana mtoto mmoja aliyemzaa akiwa kwao. Kulingana na Jarida la Times of Malta, punde baada ya harusi yao, wawili hao walisafiri mjini Malta kuigiza filamu yao. Mnamo Juni 25, wawili hao walihojiwa wakiwa nyumbani kwao mtaa wa Kallangur kaskazini mwa mji wa Brisbane na maafisa wa polisi kuhusiana na kifo cha mwanao. Atakushangaza pia kwa kurekodi hayo kwenye kijitabu anachohifadhi mfukoni mwake. Bw Ruto alisema huduma za stima na maji zimekatwa katika baadhi ya kaunti kwa sababu ya madeni. "Nilipoteza mpwa wangu katika ajali hiyo. Sasa wamefikia wanne na kila mmoja ananisukuma nimuoe. Sasa anataka turudiane nami simtaki. Akiachiliwa alionywa asikaribie uwanja wowote wa ndege ama kuwasiliana na mumewe hadi atakaporudi mahakamani mnamo Oktoba 20. Kulingana na Sammy Achima, kocha ambaye amekuwa akimsaidia mwanasoka huyu kupiga msasa kipaji chake, ni mmoja wa wachezaji wachache walio tayari kujifunza mengi kuhusu kambumbu. "Kulikuwa na mrembo aliyekuwa akimtamani na ndiposa akaamua kwenda kwa babu kupata hirizi kumwezesha kimwana huyo kumkubali," akasema mdokezi. Akiongea katika duka lake, Kahora, 45, akiwa na mkewe kwenye karakana yao ya Sunset Readymade Coffins wana kila sababu ya kutabasamu baada ya jamii na marafiki kukubali biashara hiyo kama nyingine yoyote na hivyo kuwapa Kahora na familia yake kuchapa kazi yao. Na ndiyo maana alipoamua kukutema akatumia mwanamke wanayependana ili akuzime. Licha ya kuwa walimuokoa jamaa dhidi ya kudhulumiwa zaidi, walimlaumu kwa kujiletea kichapo hicho. Bakari na mkewe wanazidi kufurahia kazi yake na biashara yao imenoga kiasi cha kwamba amewaajiri wafanyakazi watano na anapania kufungua vituo vingine vya biashara kwenye maeneo ya Londiani, Keringet, Elburgon na Kamara. Alisema Kabue alijitambulisha kuwa mjomba wake na kumuuliza kama alikuwa amekula chakula cha jioni. Wakiwa na hamaki kuu, wakazi hao walitisha kumshtaki kwa kupuuza watoto iwapo angerudi kwa kipusa wake mjini. "Ikiwa kakako ama mtoto wako ana tabia ambazo zinatishia maisha, piga ripoti kwa wakuu ili suala hilo liweze kutatuliwa kabla ifikie hali ya kujeruhi ama kuua," alisema. Polo mmoja Diani, Ukunda alikesha kwenye kibanda cha kuku alipofukuzwa nyumbani baada ya kumtusi dada yake akiwa mlevi. Hayatatokea tena," gavana alisema katika kikao na wanahabari mjini Migori. Mume wangu anataka niache kazi. Nijuavyo ni kuwa mapenzi ya dhati huzaa ndoa na sielewi ni kwa nini unalalamika. Labda msichana huyo hakupendi ama anahisi kwamba unamharakisha sana. Baadhi yao walitaka uzikwe nyumbani kwa mumewe lakini wengine walitaka uzikwe nyumbani kwa baba yake ambaye alikufa katika ajali hiyo ya jana. Isitoshe, walichukua kamba, wakamfunga mikono na miguu na kumsukuma ndani ya kibanda cha kuku ambapo alikesha akichapwa na baridi. Lakini nashangaa hataki kunijulisha kwa watu wao na pia amekataa tukienda kwetu akisema bado hayuko tayari. Msemaji wa Ikulu Manoah Esipisu alisema gari hilo lenye nambari za usajili GK A374E ambalo pia lilikuwa likitumia nambari za kibinafsi KAW 479Y, lilikuwa likitumiwa na maafisa wa polisi kutekeleza majukumu yao. Naye Bw Wamalwa alimwambia Ongeri kwamba kwa kutokana na umri wake, uwezo wake wa kung'amua masuala muhimu kwa haraka umeshuka, akisema hali itaathiri utendakazi wake. Kuna mrembo ambaye tumependana kwa miaka mitatu sasa na amekuwa akinishawishi tuoane ilhali hajanitolea mpango. Alisisitiza kwamba chama cha LSK kinafuatilia maelezo kamili kuhusu tukio hilo ili kubaini chanzo cha msukumo wa kuchukua hatua hiyo licha ya kuwepo kwa agizo la mahakama lililozuia kuharibiwa kwa meli hiyo. Juhudi za pasta kumweleza alikuwa ametembea kubariki nyumba yake kwa maombi na kuuza mafuta matakatifu kukinga mapepo ziliambulia patupu kwani mzee wa boma hakuwa tayari kumsikiliza hata kidogo. Wazazi wangu walinishauri nisiwahi kuolewa tena lakini nimekutana na mwanamume tunayependana sana ingawa ana mke na watoto. "Uchunguzi wetu wa mwanzoni umepata vijana hao walikodishwa kwa lengo la kutibua mkutano. WABUNGE wawili kutoka kaunti ya Wajir wamtaka Kamishna wa kaunti hiyo Naftali Mung'athia kuondoa agizo alilitoa dhidi ya utoaji vitambulisho vya kitaifa katika eneo hilo, la sivyo wamshtaki mahakamani. "Kaka, kunywa ili upone" akafoka pasta kwa sauti ya hasira, "Nimejaribu kila mbinu ya kukupatia tiba. Hakimu Mkuu Mkazi wa Nakuru Rita Amwayi alimpata David Mwangi Kabue mwenye umri wa miaka 33 na hatia ya kutenda kosa hilo mwaka uliopita. Kama mmeamua kuishi pamoja endeleeni na mipango yenu. Akitoa taarifa ya kibinafsi bungeni kulingana na Sheria za Bunge nambari 84, Bi Gure alitaja matamshi ya maafisa hao wa Jeshi la Ulinzi la Kenya (KDF) kama yaliyomdhalilisha "ilhali mimi ni Mheshimiwa aliyechaguliwa na watu wa Kaunti ya Garissa". Jaji huyo alisitisha kesi hiyo inayomkabili Bi Kilonzo hadi ombi la kutamatishwa kwa kesi hiyo inayomkabili lisikizwe na kuamuliwa. Wabunge wa mrengo wa Jubilee wakiongozwa na Kiranja wao katika Bunge la Kitaifa Katoo Ole Metito walitofautiana na wenzao wa Cord na kusema licha ya umri wake, ana tajiriba na uwezo wa kutekeleza majukumu yake kama Balozi. Kwa maoni yangu, huo ni uhusiano wa karibu sana na sidhani jamaa zenu wanaweza kuukubali. Baada ya kibuyu kuletwa, watu wote walipigwa na butwaa kwani waligundua alikuwa ameleta chang'aa. Matusi hayo yaliwakera wote waliokuwemo si kidogo. " Washukiwa wote waliotajwa katika hati ya mashtaka iliyowasilishwa mahakamani wanatakiwa kufika kortini Septemba 5, 2014 kujibu mashtaka, " akaamuru Bw Ndwiga. Mwenyekiti wa Baraza la Magavana Bw Isaac Ruto alionya Jumanne kuwa, mbali na wafanyakazi kukosa mishahara yao, huenda shughuli katika kaunti zikakwama kwa sababu ya upungufu wa pesa. Usijaribu kunisomea hata kidogo. Mshukiwa alikamatwa kwa hoteli mjini Bungoma Jumatatu usiku na kundi lingine la wapelelezi kutoka Flying Squad Nairobi. Nishauri. Jamaa alipata barua ambayo mkewe alimwachia akimwarifu kuwa safari ya ndoa yao ilikuwa imefikia ukingoni na kuwa akitaka watoto aende kuwachukua kwa wazazi wake mashambani. Wabunge hao walilalamika kuwa vijana wengi kutoka eneo hilo hawawezi kupata huduma muhimu kutoka afisi za Serikali kwa kukosa vitambulisho hivyo. Zoezi hili litathibitisha wafanyakazi wa serikali na ujuzi wao wala halilengi kudhulumu wala kuadhibu bali kuhakikisha hesabu kamili ya watumishi wote wa umma inajulikana." Mke wangu aliamua kwenda zake. Hata hivyo, Bi Cherono hakutambua. Tayari kama mchezaji wa timu hii anajivunia kushinda mataji kadha. Kuna wanaume wanaooa wanawake ambao wamewazidi umri hata kwa zaidi ya miaka kumi na wanaishi vizuri. Haya yanajiri huku upande wa mashtaka ukitaka shahidi aliyetangaza kuwa alitoa habari za uongo katika mahakama hiyo aondolewa katika kesi dhidi ya Naibu Rais William Ruto na mwanahabari Joshua Sang. SHANGAZI mimi nimetafuta mume lakini sipati, hata mpenzi sina wala hakuna anayeshughulika nami. "Mapigano ya Mandera ni njama pana ya ukoo wa Garreh kubuni himaya yao ambayo itajumuisha maeneo ya Kenya, Ethiopia na Somalia chini ya kiongozi mmoja, bendera na Baraza. Hata hivyo, ilidhihirika kuwa ni Wabunge kutoka mrengo wa Cord ndio walipinga ufaafu wake kwa misingi ya umri huku wale wa mrengo wa Jubilee wakiunga mkono uteuzi wake. "Mahakama ina haki ya kutoa maagizo kama hayo. Kisha maelezo yatanaswa na mfanyakazi kutia saini fomu hiyo kwenye kompyuta kwa kutumia kalamu ya kielektroniki. Kwako shangazi. Utata kuhusu Sh94 milioni zilizofaa kulipwa maajenti wa muungano wa Cord kwenye uchaguzi mkuu uliopita uliongezeka jana afisa aliyesimamia pesa hizo aliposema hazikuwa chini ya kamati ya kampeni ya aliyekuwa Waziri Mkuu Raila Odinga. Mama ya mama yake, yaani nyanya yake na baba ya baba yangu, yaani babu yangu ni mtu na ndugu yake. Alisema magavana watashinikiza kubadilisha Sheria ya Fedha za Umma ili kuhakikisha hali shwari ya mpito kutoka mwaka mmoja wa kifedha hadi mwingine. Inasemekana kuwa kimwana huyo aliamua kuburudika kwa vinywaji akimsubiri 'mzee wake'. "Inawezekana kwamba kweli mna malilio halali lakini hili ni eneo linalolindwa na linaloheshimiwa hata kimataifa. Nimfanye nini? "Maafisa wa polisi hutekeleza kazi muhimu ya kudumisha sheria miongoni mwa raia. Watalaamu hupendekeza mwanamke ajitahidi kupata watoto akiwa na umri wa kati ya miaka 24 na 35 inagwa wanasema anaweza kupata mimba hata kufikia miaka 40. "Baada ya kujadiliana kwa kina kuhusu mafunzo hatari ya kidini ambayo yameongezeka eneo la Afrika Mashariki, na tukifahamu vyema chanzo, athari na changamoto zake na kutilia maanani kwamba vijana ndio wengi na wanaweza kushawishiwa kujiunga na ugaidi, tunachukua hatua makusudi kutangaza hali hiyo kuwa uhalifu kama suala la dharura," yanasema maazimio ya wakuu hao wa usalama. " Ikiwa EACC haitazuiliwa kumchukulia Dkt Mutua hatua itamfungulia mashtaka na kumharibia sifa kabisa ilhali ni mmoja wa Magavana waliostawisha kaunti zao," akasema Bw Nyamu. Mzaliwa huyo wa Naivasha ambaye ni mekanika katika barabara ya Kirinyaga maarufu Grogan jijini Nairobi, alidokeza kwamba ananuia kupanua gereji lake sawia na kupanua duka la vipuri vya magari. Mlalamishi anasema katiba inawapa wananchi nguvu na mamlaka ya kuwasilisha kesi na kusisitiza kutekelezwa kwa vipengee vya katiba ndipo wafurahie haki zao. Nishauri. Mimi ni msichana mwenye umri wa miaka 20 na nina mpenzi ingawa anaishi mbali nami. Rais Mstaafu Daniel Moi atasherehekea miaka 90 leo katika sherehe ambapo fahali kadha watachinjwa ili kutafunwa na wageni waalikwa katika Chuo Kikuu cha Kabarak, Nakuru. Tatizo langu ni kuwa kila msichana tunayeshikana namdunga mimba. Bw Moi aliwasili, kama kawaida yake, dakika tano kabla ya saa nne na nusu za asubuhi, ambapo alipanda mti wa maadhimisho karibu na maktaba ya President D.T. "Tumesubiri kwa miaka 20. Kuna safu inayoitwa 'Uko Wapi?' katika gazeti la 'Taifa Jumapili' ambayo wasomaji wanatumia kutafuta marafiki na wachumba. WARSHA iliyokuwa ikiendelea katika kijiji hiki ilisimamishwa kwa muda baada ya akina mama kuvamia ukumbi na kutaka mshiriki mmoja kulipa mkopo aliochukua. Nifanyeje? Binti huyu amejitolea kuhamasisha jamii kuhusu ulemavu kwa kutumia hali yake, "Mimi ni mtu wa watu, napenda sana kuwatia moyo wote kupitia kwa hali yangu na kuwaonyesha kwamba hakuna haja ya kufa moyo kwani kila kitu kinawezekana ikiwa watatia bidii," alisema. Kasisi huyu anasema kuwa Bw Odinga alikuwa na imani kubwa kabla ya uchaguzi mkuu lakini "sasa amepoteza imani nayo kwa vile alishindwa katika kinyang'anyiro cha urais." Wawili hao walikuwa nyumbani pekee yao wakati huo baada ya dada mdogo wa mshukiwa, Bi Teresia Wambui aliyekuwa akiishi na mama yao kutoka nyumbani. Dunia hii haitaki mbio na ukijaribu utajikwaa. "Rafiki yangu aliniacha na Kabue baada ya kunihakikishia ni mjomba wangu na kuniambia niandamane naye hadi kwake akanipe chakula," akaelezea msichana huyo. "Alipogeuka kufunga mlango wa kibanda jioni wakati wa kufunga mbwa huyo alirukia mfuko huo na kutoweka na fedha hizo pamoja na mafuta ya kupikia. Ni ustadi ambao umempelekea kuteuliwa kama mchezaji bora wa mwaka na hata kufanywa nahodha katika timu yake. Naibu mkurugenzi wa mashtaka ya umma, Bw Alexander Muteti alisema kuwa baada ya kukagua faili, mkuu wa upelelezi katika kaunti ya Kwale, Onesmus Towet na mkuu wa polisi, Kenneth Kimani waliagizwa kufanya uchunguzi zaidi kabla ya DPP kufanya uamuzi wake kuhusiana na mwelekeo wa kesi hiyo. Usitarajie kupata chochote kutoka kwake. Nishauri. Tayari wana watoto sita, watatu kati yao wakiwa wa kupanga kutoka Cambodia, Vietnam na Ethiopia. Inasemekana kuwa jamaa alichukua kijiti na kumtwanga mtoto huyo vikali jambo lililomfanya mkewe kumuomba aache kumpiga. Dkt Gullet alieleza kwamba mmoja wa watoaji huduma waliokuwa katika gari hilo alijeruhiwa wakati wa shambulizi lililotekelezwa na wanamgambo kutoka moja ya kundi la wapiganaji katika kijiji cha Isack Kora, kilomita 15 kutoka mji wa Rhamu. Alisema alipofika nyumbani alimwambia mama yake yaliyompata naye akapiga ripoti kwa polisi. IPOA huwa haichukui hatua kwa kuzingatia uvumi," akasema Bw Njeru. Pesa hizo zilinuiwa kutumiwa katika ujengo wa madarasa zaidi na ununuzi wa vifaa vya masomo. Hiyo ndiyo hali ya binadamu kwani wengi wao ni sawa tu na punda ambaye asante yake ni mateke. Maelezo kamili kuhusu namna ya kutuma ujumbe wako yanapatikana katika ukurasa wa 25 wa gazeti hilo. Tangu siku hiyo nimekuwa nikimpigia simu lakini hajibu. HAKIMU mkuu mwandamizi Bw Daniel Ochenja Jumatano alifutilia mbali kibali cha kumtia nguvuni wakili Diana Kethi Kilonzo. Kadhalika Jaji huyo alipuuzilia mbali jumbe za vitisho baina ya Pitorius na Steenkamp. Nilimwambia tuachane lakini alikataa na bado tunaendelea na uhusiano wetu. "Juhudi za mzee kujaribu kutoroka ziliambulia patupu kwani alinyanyuliwa juujuu na kurudishwa kwake," akasema mdokezi. Hakimu alikubalia ombi la Bw Muite. Mvulana huyu ambaye ni mwanafunzi wa kidato cha kwanza katika Shule ya upili ya Mbakaini, kaunti ya Machakos, anachezea pia timu ya Makadara Junior Academy, kwa wavulana wasiozidi miaka 15. Kwa sasa Murigi anafurahia kazi yake na ni vigumu kwa wageni wasiomfahamu kujua hali yake kwa urahisi kwani jinsi anavyoshirikiana na wenzake kazini kwa ucheshi ni ya ajabu mno. Alionekana mtulivu. Walipeana mfano wa Kaunti ya Narok ambako wanalenga kumtumia Naibu wa Gavana Evalyn Aruasa kuongoza kampeni hiyo baada ya gavana wa kaunti hiyo Samuel Tunai kukataa kura ya maoni. Kama wavulana wengi mtaani alianza kusakata soka akiwa mdogo huku kipaji chake kamili kikijitokeza akiwa katika darasa la tatu katika Shule ya msingi ya Rabai, jijini Nairobi. Aidha mwanafunzi huyo aliruhusiwa kwenda nyumbani baada ya kuonekana hakuwa na Ebola. Alisema amekuwa katika mstari wa mbele kutetea masuala ambayo yataimarisha uhuru wa Wakenya na kwamba hatanyamaza kwa sababu wakosoaji wanamshutumu kuwa anajitafutia umaarufu wa kisiasa. Kwa kufuata mtindo huo wa uharibifu, washambuliaji hao vile vile walitega gari lingine na misumari iliyokuwa imefichwa ardhini jana asubuhi kuharibu magurudumu. Wamekanusha mashtaka dhidi yao na wako nje kwa dhamana. "Kile wanachofaa kukubali ni kuwa chama cha Cord ni chama halali cha kisiasa hapa nchini. Kulingana na mdokezi, kila kitu kilienda kilivyopangwa. Hakimu aliagiza Bw Sonko aendelee kuwajibikia chakula cha watoto hao kupitia duka hilo kwa sasa na akakataa ombi la mwanamke huyo la kutaka awe akipewa pesa taslimu. Bw Mohamed alisema vijana hao hawakumlenga Rais mbali walikuwa wakionyesha hisia dhidi ya Gavana Okoth Obado. Mwenyekiti wa LSK Bw Eric Mutua alisema kwamba shughuli hiyo iliyoongozwa na Rais Uhuru Kenyatta ilikiuka katiba. Mkurugenzi mkuu wa kampuni ya Trimo, Bi Jane Mugo alisema alifanya utafiti kabla ya kuanzisha mpango wa mafunzo hayo kwa askari wa kuwalinda watu mashuhuri. Shoo hiyo hufanywa kila siku ya Jumatano saa kumi na mbili na nusu jioni. Lakini magavana walienda mahakamani kupinga bodi hizo wakidai hazifai kikatiba. Ni vigumu sana kwangu kukujibu kwa sababu mimi si mtaalamu wa kimatibabu. Nataka kuwaonya viongozi wetu dhidi ya kukimbilia makundi ya makabila yao wanapopata changamoto katika maisha ya kisiasa. Shamba hilo la Malili lilinunuliwa na Serikali kujenga jiji hilo la mawasiliano la kipekee kusini mwa jangwa la sahara mnamo Juni 17, 2009. SHANGAZI unapenda sana kuwaunga mkono wanawake dhidi ya waume zao. Makurutu 1,215 kati ya 10,000 waliosajiliwa walipoteza nafasi zao. Siku hizi akifika nyumbani anazima simu. Wawili hao walitofautiana kuhusu hatima ya Sh94 milioni ambazo Bw Odinga alitoa wiki mbili kabla ya uchaguzi kuwalipa maajenti. Sasa anasubiri kuidhinishwa na bunge kabla ya kuteuliwa rasmi na Rais. Walifariki eneo ambako mkasa kama huo ulitokea mnamo 2008 ambapo watu 12 waliangamia. Wabunge hao; Bi Elderkin alieleza kuwa Bw Omondi hakuhusika na pesa za kamati ya kampeni kwa sababu alikuwa akifanya kazi katika ofisi ya Bw Odinga katika Shell BP House. Aliwataka watumishi wote kushiriki kikamilifu katika usajili hili ili kulikamilisha kwa haraka. "Miradi yote iliyopangwa Lamu itaendelea kama ilivyopangwa licha ya mashambulizi yaliyosababishwa na ukosefu wa usalama," taarifa hiyo ilisema. Gavana wa Machakos Dkt Alfred Mutua amewasilisha kesi katika Mahakama kuu kupinga hatua ya kuamriwa ashikwe na kufunguliwa mashtaka ya kukaidi sheria wakati wa ununuzi wa magari ya kaunti. Naelewa jinsi ambavyo hali ya mumeo imeathiri maisha yako chumbani. Je, ni wakati gani mzuri wa kutunga mwanamke mimba? Maumbile ni majaliwa kutoka kwa muumba wetu na hakuna anayeweza kuamua jinsi anavyotaka kuumbwa. "Mheshima Spika kando na kuita majina kama vile 'mrembo' 'msupuu' maafisa hao wa jeshi ambao hukagua magari katika kizuizi cha Madogo walimhangaisha dereva na mlinzi wangu licha ya wao kujitambulisha kwao," akasema Bi Gure huku wabunge, hasa wanaume wakiangua kicheko kwa sauti za juu. Alikuwa akifanyiwa matibabu maalum ambayo yalihusisha kunyosha viungo vyake na kula vyakula vilivyokuwa na madini ya kuimarisha mifupa yake. "Ndiyo, ninajua unawapa wake za watu chakula cha kiroho na kuwarushia ndoano ili uchovye asali ya wenyewe. Inasemekana kuwa vurugu hizo ziliendelea na wapita njia wakajaa kwa mganga huyo baadhi wakijaribu kuamua mzozo huo huku wengine wakimshangilia jamaa. SHANGAZI mimi ni mvulana wa miaka 18 lakini nina maumbile ya mwanamke. Aliyasema hayo huku Gavana wa Migori Zachary Okoth Obado na wawakilishi 60 wa bunge la kaunti hiyo wakijitokeza kushutumu vikali kisa hicho. Kupitia SMS Ninaamini kuwa uliposhikana naye ulimwambia ukweli kuwa wewe ni mke wa mtu ingawa mlikuwa mmetengana. MWANAMUME mwuzaji wa viazi mjini Nakuru Alhamisi alihukumiwa kufungwa jela miaka 30 kwa kunajisi msichana mwenye umri wa miaka 15 na kumuambukiza Ukimwi. Tulipokutana aliniambia aliachana na mumewe kwa hivyo anataka nimuoe. Alikuwa tayari kufanya kazi yoyote ile. Hali zingine sio kupenda kwa muathiriwa bali ni maumbile. Nilikuwa nimeolewa lakini tukaachana na mume wangu kisha nikarudi kwetu na watoto wawili. Zoezi hilo pia lilizinduliwa sambamba katika kaunti ya Nairobi na Gavana Evans Kidero. "Kifungu 44 cha Katiba kimempa kila raia wa Kenya na wageni kufurahia utamaduni wao. Hata hivyo, alimkemea jamaa kwa sababu ya tabia yake ya ulevi jambo ambalo halikumfurahisha jamaa aliyekuwa stimu kiasi. Nina mpenzi lakini amekuwa mzigo kwangu. Tutakabiliana na viongozi hao kwa sababu hatutaendelea kuvumilia kutekwa nao. Siku ya kisanga, ilisemekana mtu wa Mungu aliwasili kwenye boma la jombi na kumpata mkewe akiendelea na shughuli zake za kila siku. Jumatano, mahakama mjini Kisumu ilikuwa imesimamisha usajili wa makurutu wapya katika kituo cha shule ya msingi ya Isanjiro, Kakamega. Alimtaka Bw Kivuti kuwa katika mstari wa mbele wa kutetea haki za wawakilishi katika bunge la Seneti ili watuzwe vyema pamoja na familia zao. Ni furaha yangu kujua kwamba wewe ni mzima, nakuombea dua uendelee vivyo hivyo. Zaidi ya hayo amehitimu sawasawa kwa kazi hii na anafaa kutizamwa kwa msingi huo bali sio kabila anakotoka," akasema Mbunge huyo wa Garissa Mjini (URP). Amekuwa akilia shida kila mara na kueneza uvumi eti simsaidii. Prof Wangai anaomba mahakama iratibishe kesi hiyo kuwa ya dharura. Inaonekana mumeo hataki kujifunga katika ndoa hiyo na ndiyo maana hajalipa mahari na pia hataki ubadilishe kitambulisho chako. Bw Pitt awali alikuwa amemuoa msanii Jennifer Aniston, naye Jolie alikuwa ameolewa na waigizaji filamu wenzake Jonny Lee Miller na Billy Bob Thornton. Katika taarifa hiyo, Bensouda alisema kuwa miezi mitano tangu upande wa mashtaka uitishe taarifa za Rais Kenyatta, umepokea nakala ya kurasa 73 pekee ambazo hazitoi habari kamili inayohitajika. Jana katibu mkuu wa chama cha madaktari tawi la Pwani, Dkt Abidan Mwachi alisema karibu madaktari 130 wanaohudumu katika hospitali za umma Mombasa wamerejea kazini. Mnamo Februari 16, 2013, akiwa na umri wa miaka 37, Jolie alijitokeza hadharani kutangaza kuwa alifanyiwa uchunguzi wa saratani baada ya kutambua kuwa alikuwa na hatari ya asilimia 87 kupata saratani ya matiti.