"Huu ni mtaji mwingine wa Chama Cha Mapinduzi - makada wasomi hawa wanapohitimu masomo hayo ni chachu ya kuhubiri sera bora za CCM kwa kuwa tayari ni wasomi wanaoelewa mambo," anasema Katibu huyo. Katika kinyang'anyiro hicho, ndiye alikuwa mwanamke pekee kuwania nafasi hiyo na kufika katika ngazi ya kukubalika na kupitishwa na Tume ya Taifa ya Uchaguzi (NEC) kuwa mgombea urais. Nina hakika ukiwachunguza kwa undani unaweza kukuta hawana hata miradi mingine zaidi ya kutegemea mishahara na posho za vikao vya bunge. Vitu vyote hivyo vina thamani ya Sh 20,000,000. Anasema kuwa ameshiriki kuhamasisha jamii, juu ya matumizi ya vyandarua vilivyotiwa dawa na katika kufanikisha hilo ametoa msaada wa vyandarua zaidi ya 6,000 katika vijiji 19, vyote vikiwa na thamani ya Sh 24, 000,000. Hali hii imeendelea kwa muda mrefu. Kuchukua au kutoa mkopo kinyemela, bila idhini ya vikao husika ni utapeli. Hiyo ndio hali ya hewa ya Kongwa eneo ambalo liko kando kidogo tu ya barabara kuu iendayo mjini Dodoma kutoka Dar es Salaam. Hiyo ni hatua kubwa ya kujivunia kwa serikali ya awamu ya nne ya Rais Jakaya Kikwete ambayo ndiyo iliyounda kamati ya kuondoa na kumaliza kero hizo, tofauti na ilivyokuwa katika awamu tatu zilizopita, ya kwanza ya Mwalimu Nyerere, awamu ya pili ya Ali Hassan Mwinyi na awamu ya watu ya Benjamin Mkapa. Jimbo lingine ni Mchinga. Ni kwa sababu Sheria ya Uchaguzi ya mwaka 2004 Kifungu 12(a) na (b) inatamka wazi kwamba mtu hawezi kuandikishwa katika daftari la kudumu la wapigakura bila ya kuwa na kitambulisho cha Mzanzibari. Hapa naweza kuvuta taswira ya ndoto za Martin Luther King Jr, alipokuwa akiwaeleza watu duniani na zaidi Wamarekani, juu ya mabadiliko na kuwepo kwa usawa katika aifa hilo kubwa. "Hebu angalia sasa nenda barabara yoyote inayopakana na Kenya kutokea kule mkoani Kilimanjaro, uone namna zilivyokuwa nzuri lakini kasoro ndogo ndogo zinafanya watu wasione. Ni Tanganyika na Zanzibar, ndizo tu zilizoungana na kurejesha undugu wa asili wa watu wake. HAKUNA ubishi kwamba mwanzoni mwa mfumo wa vyama vingi vya siasa nchini, Chama cha Wananchi (CUF) kilikuwa chenye nguvu na kilichojijenga miongoni mwa Watanzania wengi. "Lazima tufanye kazi ndani ya utaratibu na kanuni ambazo Mkuu wa Wilaya anatakiwa zimwongoze," anasema Mkuu huyo wa Wilaya. Vikundi hivyo, havipo kwa ajili ya kutafuta ajira au kujiajiri, bali vipo kwa ajili ya burudani tu. Lakini kwa sasa, wote wamekikimbia chama hicho. Inashangaza mtu anakopeshaje chama Sh milioni 500 bila kupitia vikao! Mazao yao ya biashara ni karanga na alizeti, ambayo wakulima wana viwanda vingi vidogo vidogo, wanavyotumia kukamulia mazao hayo na kupata mafuta mazuri ya kupikia. Diwani wa Kata ya Mingoyo, Mandoa Jamaldin, anasema katika kata yake tatizo la mtandao wa maji ni kubwa, kutokana na kuongezeka watu kwa kasi. Kutokana na ukarimu wake, uchapa kazi wake na kupendwa na watu wa rika zote, wananchi waliamua kuunganisha nguvu zao mwaka 2005 na kumpatia ushindi huo. Ikifikia hatua hiyo, mgombea anapaswa kukumbuka kwamba ameyataka mwenyewe, hivyo hapaswi kukitesa chama. Kitendo cha baraza la wawakilishi kuridhia sheria hiyo, kunaifanya Zanzibar kuanza kutumia rasmi sheria hiyo inayotoa nafasi huru kwa Watanzania kudai haki zao pale inapobidi, hasa wanapokuwa wamedhulumiwa au kunyanyaswa na wakati mwingine kutendewa kinyume na sheria za haki za binadamu za kimataifa zinavyoonyesha. "CUF inaamini katika kujenga chama kama taasisi, chama ni demokrasia, personality ni muhimu katika siasa, lakini chama kijengwe kama taasisi, ili anapoondoka mtu hakiathiriki. Katika sekta hii ya kilimo, Mkuu wa Wilaya ya Kongwa, Lembris Kipuyo, anasema wilaya yake iliazimia kuwa ni marufuku kulima zao la mahindi kwa maeneo ambayo yanapata mvua kidogo, badala yake wakapendekeza kuwa walime zaidi mtama na uwele. Hali ni tofauti kwa Tanzania Bara, hata kama chama kama UDP kina mizizi yake Kanda ya Ziwa, wakati Chadema, NCCR-Mageuzi na TLP, vina mizizi Kanda ya Kaskazini. Kwa mfano viongozi wa CCM wakisema 'CCM hoyee' wao walikuwa wakijibu 'Huwiiiiii - .' na baada ya hapo utawaona waandishi hao wakiinama na kuanza kuandika. Kamati ya Kushauri kuhusu Maslahi ya Wabunge ya 2006 na Kamati ya Wataalamu ya Serikali iliyoundwa Aprili 2007. Pia, ameshawasiliana na Wizara ya Nishati na Madini na wamemhakikishia kuwa watasambaza umeme katika kata za Mtipa, Mwankonko, Mtamaa, Mungumaji na Unyambwa. Baadhi ya shule alizochangia ni Shule ya Sekondari Mitunduruni, ambapo amejenga madarasa manne, jengo la utawala na vyoo vya kisasa na kuchonga samani za madarasa hayo, yenye thamani ya Sh 132,000,000. Hatua hiyo inamfanya kuwa Rais wa nchi hiyo, yenye misukosuko mingi na changamoto nyingi za kukabiliana nazo, ikiwamo janga la Ukimwi. Hata hivyo, baada ya kuteuliwa kwa wakuu hao wapya 15 wa wilaya, Wizara ya Nchi Ofisi ya Waziri Mkuu, Serikali za Mitaa na Tawala za Mikoa, ilifikia uamuzi wa kuwapatia mafunzo ya awali ya siku nne yaliyofanyika Mei 5 hadi 8 mwaka huu mkoani Morogoro. Shughuli hiyo ilianza kwa kila chama kufanya mbwembwe za aina yake, lakini mbwembwe zilitofautiana sana baina ya chama na chama wakati wote wa kampeni hizo. Wamekuja hapa na makadi yao ya CHADEMA, wameyapeleka katika matawi yetu ya TLP, wamejaribu kushawishi wanachama wetu waikimbie TLP na wajiunge na CHADEMA. Aidha, alisema hata fedha zitakazotolewa kwa Mfuko huo zitakuwa za 'moto' kwa sababu ye yote atakayethibitika kufuja fedha hizo, atakabiliwa na faini ya Sh milioni 15 au kifungo kisichozidi miaka mitano jela au vyote kwa pamoja na kuongeza "hivi kuna mbunge anataka kufungwa jela." CUF imefanikiwa kujenga mtandao wake takriban katika pembe zote za Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Serikali ya Mapinduzi Zanzibar (SMZ) na Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania (SJMT). Mengine ni kudurusu na kupitia upya taratibu za kisheria zilizopo zinazohusu Ustawishaji Makao Makuu, ikiwa ni pamoja na kupata michango ya wadau mbalimbali katika mchakato wa kutunga Sheria mpya ya Ustawishaji Makao Makuu. Akizungumza katika uzinduzi wa kampeni za jimbo hilo, Mwenyekiti mstaafu wa Chama cha Mapinduzi, Ali Hassan Mwinyi, anasema chama chenye sera bora na zinazotekelezeka ni CCM."Msingi wa CCM ni kuwa na sera bora zinazotekelezeka; na kwa kiasi kikubwa CCM imekuwa kimbilio la wengi," anasema Mwinyi. Kilimo na matumizi ya vingondole Licha ya maeneo hayo kujishughulisha na kilimo cha mahindi, mpunga, ufuta na korosho, kwa wastani bado wakulima wanalima vishamba vidogo, upandaji wake si wa kitaalamu, wanatumia vijembe vidogo na vifupi (vingondole) na asilimia kubwa ya wakulima hao wanalima kienyeji. Hawapo nyuma katika kuzalisha mazao ya biashara hasa korosho ambalo ni zao maarufu katika mikoa ya Kusini. Mara mwalimu akifika au akipangiwa kufundisha shule za mkoa huo, hukimbia kutokana na mazingira kuwa magumu na maisha ya mkoa huo kuwa magumu. Tunachoomba ni kwamba ukaguzi huo uanzie tangu mahesabu ya nyuma ya mwaka 2000, maana huko ndiko kunakolalamikiwa. Watanzania na jamii yetu, kwa ujumla, tunakwenda pabaya. Viongozi hao wamekuwa wakishirikiana na Mbunge wa Jimbo hilo la Singida Mjini, Mohamed Dewji, maarufu kama 'MO' katika kusukuma mbele gurudumu la maendeleo. Lakini, kwa kuwa tatizo hilo ni la kitaifa, zahanati hiyo haina wauguzi wa kutosha. Vikundi hivyo hukumbukwa na kuitwa kuburudisha wageni, au wakati mwingine kama kuna sherehe wilayani. Kama kwa muda wa zaidi ya miaka 45 tulikuwa na shule mbili na sasa ndani ya miaka mitatu tu tuna shule 15, hakika hatuwezi kushindwa kujenga shule za kidato cha tano. CEGODETA inaamini kwamba ni muhimu vyama vya siasa, viwe na katiba nzuri za kidemokrasia, ili kuepuka kufukuzana kusikokwisha na kukimbiwa na wanachama. Mafanikio hayo yanajionyesha wazi katika sekta za maji, elimu, kilimo na miundombinu, ambazo zimeboreshwa kwa kiwango kikubwa, kinachomwezesha kila mwananchi kushiriki kikamilifu katika kujenga taifa lake. Kwa siku hiyo, vijana hao walikuwa wakipitapita katika maeneo ya starehe na kuwafanyia vurugu wafuasi wa CCM, ambao walikuwa wakionekana wakihamasisha wananchi kumchagua Mukasa wakati wa kampeni. Nchi hiyo inayopakana na Zimbabwe, inakabiliwa pia na changamoto za kuwapo na wakimbizi wa Zimbabwe, ambao kutokana na hali ngumu ya uchumi wameingia Afrika Kusini na kufanya idadi ya wakimbizi kuwa zaidi ya watu 500,000. Suzan Chilambo ambaye alikutwa kwenye ofisi ya Chama cha Demokrasia na Maendeleo (Chadema) anasema chama chake kwa sasa kiko mbioni kujipanua ndani ya jimbo hilo ili kiweze kulete upinzani mkubwa katika uchaguzi ujao. Aligombea kwa tiketi ya chama kidogo kwa idadi ya wanachama cha PPT-Maendeleo. Jimbo hilo limekuwa chimbuko la malezi ya viongozi hivyo, linaingia katika kumbukumbu za kitaifa za maeneo muhimu katika kukuza na kulea viongozi. Mapema Machi 27, mwaka huu, Rais Kikwete, alifanya mabadiliko ya wakuu wa wilaya, ambapo katika mabadiliko hayo, 15 waliteuliwa wapya, saba kustaafishwa na kubadilisha 54 na wengine wawili walikuwa bado kupangiwa kazi ya kufanya. Miaka kadhaa iliyopita Benki ya NMB, benki pekee iliyopo Liwale, ilifikiria kufunga tawi lake kutokana na kuyumba kwa mawasiliano lakini kwa sasa wazo hilo halipo kwani mawasiliano ya Siwaya na mengine ya kimtandao yapo na huduma mpaka za ATM zinapatikana. Anaomba wananchi kushiriki kikamilifu katika utunzaji wa miradi kwenye maeneo yao ili iweze kuleta mafanikio ya kutosha na kuwanufaisha wengi. Jacob Zuma ambaye amepitia vipindi vigumu vya siasa nchini humo, anaonekana bado ana mvuto na kupendwa na wananchi wengi, hivyo kufanya wapinzani wake kutoka vyama vingine vya siasa kuwa na wakati mgumu kwenye uchaguzi huo. Mpango mwingine wa Park wa mkakati wa kukuza uchumi wa Korea Kusini ulikuwa ni kuanzisha viwanda vikubwa vya dawa mradi ambao uliundwa kunako miaka ya 70. Mwanamama huyo alisema kwamba eneo lake lilifanyiwa kazi na trekta katika moja ya mradi mkubwa uliolezwa na Kaimu Mkurugenzi Selemani Ngaweje wa kuwezesha maeneo ya wananchi kulimwa kwa trekta. Anawataja makada wengine wa tawi hilo ambao wamechaguliwa kushika nyadhifa za UVCCM ngazi ya Taifa, ambao ni wajumbe wa Mkutano Mkuu wa taifa kuwa ni David Mwakiposa, Bankunda Bitwale na Faiza Salum na wengine katika ngazi ya Mikoa mbalimbali nchini. Lakini, tangu mfumo wa vyama vingi vya siasa ulipoanzishwa nchini mwaka 1992, CCM imekuwa ikifanya vizuri katika jimbo hilo, hasa katika nafasi za urais, ubunge na udiwani. Zuma ana historia ndefu ya kushangaza ya jinsi alivyokabiliana na tuhuma hizo na pia msimamo wake imara wa kuwa kiongozi bora mwenye kuhakikisha hali ya uchumi wa nchi hiyo, inaimarika na kuzikabili changamoto lukuki za usalama. Hatimaye kwa muda wake alikuja kumuoa mke aliyemridhia mwenyewe ambapo walikuja kuzaa watoto watatu mvulana mmoja na mabinti wawili. Chitalilo ambaye anapenda mchezo wa soka na mpenzi wa timu ya Yanga ya Dar es Salaam na Arsenal ya Uingereza, anasema kuwa siku zote amekuwa na ataendelea kuwa mstari wa mbele kushirikiana na wabunge wa Mkoa wa Mwanza na wengine ili kuhakikisha kuwa kwa pamoja wanashughulikia matatizo ya wananchi kwa ukaribu zaidi"Nina ushirikiano mzuri na wabunge wetu wa Mkoa wa Mwanza, na tutahakikisha kuwa mgombea wa CCM katika jimbo la uchaguzi la Busanda anashinda kwa tiketi ya CCM, sisi huwa hatubahatishi siku zote mambo yote yako barabara," anajigamba Chitalilo. Ama yule dereva wa lori, naye, angewasubiri mbele alimradi atimize azma yake ya kuwamaliza? Chama hicho hakina mbunge, isipokuwa madiwani wawili, mmoja wa kuchaguliwa na mwingine wa kuteuliwa. "Kwa chama makini cha siasa kinachopigania mabadiliko, kufichua maovu na ufisadi au kwa lugha ya mtaani 'kulipua mabomu' pekee hakutoshi kuleta ukombozi wa kweli wa Mtanzania. Mkurugenzi huyo Halmashauri anataja changamoto mbalimbali zinazoikabili sekta ya elimu wilayani humo, kuwa ni upungufu wa nyumba za walimu, upungufu wa madawati kwa shule za sekondari na msingi, tatizo la utoro na mimba kwa wanafunzi na upungufu wa vyumba vya madarasa. Mahakama zipo, waendesha mashtaka wapo na, hata, polisi wapo. "Hili lipo hata ndani ya Bunge. Kuanzia sasa tusingependa hili liendelee," anasema Kombani. Anasema kuwa yapo magari machache, ambayo yako katika baadhi ya wilaya hayakidhi mahitaji, kuwa na magari ni gharama, kwa kuwa yanahitaji mafuta na matengenezo ya mara kwa mara. Tunafuga kwa kikundi na tumeomba msaada wa bwana mifugo kuona tunaendelea," alisema binti mmoja ambaye aliwakilisha kundi lake katika mazungumzo yake na yangu lakini hakupenda kuandikwa gazetini. Kwa mara nyingine wivu wa hali ya juu ulinipata kwa wale wote waliokuwa Mawaziri au Naibu Mawaziri bila mimi kuwepo. Lazima tuweke mikakati ya ujenzi wa shule za kidato cha tano na sita ndani ya wilaya yetu. "Kwanza muswada huu umechelewa sana kutokana na hali halisi majimboni - wanaharakati dhana yenyewe hawajaielewa. Bali lengo ni kupanua wigo wa majadiliano na kukusanya maoni yatakayosaidia katika mikakati na namna ya kuongeza kasi ya mchakato huo. Mwanzoni kulikuwa hakuna sheria ya uvuvi inayoonyesha ushiriki wa pande zote mbili, wakati huo, kila upande alikuwa akitoa leseni za uvuvi kwa wavuvi wake katika ukanda huo wa bahari, hivi sasa nchi hizo zimekubaliana kutolewa na mamlaka husika ambayo itakuwa na makao makuu kisiwani Zanzibar. Zilikuwa zinatoa wahitimu 360 wa kidato cha nne kila mwaka. Senkoro amedumu katika chama hadi Mei 26, 2006 aliporudisha kadi ya chama hicho, tangu hapo hajajiunga na chama kingine na wala hakushiriki katika siasa hadi Agosti 12, mwaka huu alipoamua kurudi CCM. Vyama hivyo vya siasa, vimekuwa na sura ya Muungano, kutokana na ukweli kuwa ofisi ya Msajili wa Vyama vya Siasa nchini ilihakikisha kuwa hakuna chama kilichosajiliwa bila kuwa na wanachama katika pande zote mbili za Muungano na kila mkoa katika mikoa kumi uliobainishwa unakuwa na wanachama 200 au zaidi. Ni kweli mara tatu Rais Kikwete alilipangua Baraza lake la Mawaziri na kuwateua baadhi ya Wabunge wenzangu kuingia katika Baraza la Mawaziri lakini mimi sikuwepo. Idadi ya watu wa nchi hiyo, inafikia zaidi ya milioni 14. Jamii ya Wagogo na Wakaguru ambao ndio wenyeji wa wilaya ya Kongwa, elimu kwao si jambo la muhimu, kutokana na kuwa wafugaji, hivyo vijana wengi wanaofaulu, wengine hawaendi sekondari, badala yake 'wanakacha' shule na kuendelea na uchungaji wa mifugo. Anasema sekta ya elimu ina upungufu wa waalimu. Aidha, alichangia kiasi cha Sh milioni kumi kufanikisha mashindano ya taifa ya riadha, yaliyofanyika kwenye Uwanja wa Namfua mkoani Singida mwaka jana. Kuingia kwa mfumo wa vyama vingi ni sawa na kufungua milango ya changamoto, hivyo Muungano umekuwa ukichambuliwa na wanasiasa, wasomi na watu mbalimbali kadiri ya sera ya chama tawala na sera za vyama vingine. Katibu Mwenezi wa CCM wa wilaya za Tarime na Rorya, Samwel Kiboye, kwa jina la utani 'Namba Tatu', anasema CCM ilishinda jimbo hilo katika uchaguzi wa vyama vingi wa 1995 na uliofuata 2000 na mbunge wake Chambiri. Hivyo amedumu upinzani takribani mwaka mmoja. Ukuaji wa uchumi wake, unategemea shughuli za kilimo. Wananchi wa Nachingwea wanamkumbuka Mkuu wa Wilaya hiyo, Leonidas Gama, ambaye katika miaka ya 2002 alitoa wazo la kujenga ofisi ya kisasa ya wilaya hiyo. Watu hao walikuwa wakimwaga fedha hizo, wakijua kwamba fedha hizo zitarudi, kwa sababu kuna marupurupu 'kibao' Bungeni. Diwani huyo ambaye ni mwenyekiti wa kamati ya afya, elimu na maji katika baraza la madiwani, anasema chama chake ndicho kinaongoza halmashauri ya Tarime, hivyo kimeweka mikakati imara ya kushinda tena katika uchauzi wa 2010. Zao la mpunga linapewa msisitizo katika skimu za umwagiliaji na limekuwa likionyesha mafanikio ya kuridhisha kwa vipindi tofauti. Fedha mathalani za TASAF zinatakiwa kuchangiwa ama na fedha taslimu au nguvukazi lakini viongozi wamesema hata hizo nguvu kazi hazitolewi na wananchi. Maendeleo ya jamii Dewji anashirikiana na madiwani wenzake wote wa manispaa katika kufanikisha utekelezaji wa Ilani ya Uchaguzi ya mwaka 2005 kwa kila kata. Ushirika Kwa sasa kuna saccos 11 za wakulima na mbili za wafanyakazi wa Boma. Katibu wa Kamati Maalumu ya Halmashauri Kuu ya Taifa (NEC) ya CCM wa Itikadi na Uenezi, Vuai Ali Vuai, anasema CCM imejizatiti kushinda majimbo yote ya Unguja na kuchukua majimbo ya kisiwa cha Pemba katika uchaguzi mkuu wa mwaka 2010. Nawasiliana na viongozi wa chama changu, Chama Cha Mapinduzi na wananieleza utaratibu wa uchukuaji na urejeshaji wa fomu ndani ya chama na mchakato wa upigaji wa kura za maoni kwa wanachama wa CCM wanaotaka kugombea Ubunge. Hiyo ni kutokana na maeneo mengi kutokuwa na viwanda kwa ajili ya kuzalisha na kusindika bidhaa. Mzee Mrope anasema, kama si Gama wilaya hiyo isingekuwa na ofisi nzuri kama hiyo. CEGODETA pia inashauri kwamba vyama vya siasa viachane na sera za kibaguzi, kikabila, kidini na kimajimbo, kwani sera hizo zitasababisha utengano miongoni mwetu na baadaye zinaweza hata kusambaratisha nchi, kama nchi ya Urusi ilivyosambaratika. Aidha alisisitiza kwamba kama unapewa nafasi na unashindwa kuitumia usilaumu wengine, akimaanisha kwamba wengi wa wanawake waliopewa nafasi ya kufuga wamekuwa wakijitahidi sana kwa kuzingatia kwamba ni nafasi waliyopewa katika kujinasua kwenye umaskini uliokithiri. Pamoja na maelezo hayo trekta ambazo zilifanya kazi katika baadhi ya maeneo yaliyowezekana hapakuwapo na maji ya kuingia katika majaruba yao ya mpunga na hivyo kuleta balaa zaidi badala ya neema. Wakati huo, Watanzania waliokuwa wametawanyika katika vijiji vya mbali mbali, Serikali iliamua kuwaweka pamoja 1984 katika vijiji vya ujamaa kwa lengo la kuwasogezea huduma karibu na wananchi katika vijiji hiyo. Wakati CCM na CHADEMA vilikuwa vikifanya mikutano minne hadi sita kwa siku moja katika maeneo mbalimbali, TLP kilikuwa kikifanya mikutano miwili kwa siku, huku Mrema akilalamika mbele ya wananchi kwamba yeye hana fedha za bangi na dawa za kulevya wala za kifisadi. Hatua hii hainipi shida kubwa kwani pamoja na nguvu yangu lakini sasa naanza kunadiwa na chama changu cha Mapinduzi. Hata hivyo, mwisho wa siku ni TLP ambayo ilikuwa ikiongoza jimbo hilo, ndiyo iliyoshika nafasi ya mwisho kwenye uchaguzi huo, tena kwa kupata kura za aibu, ambazo hazikufikia 200. Ni muhimu vikaweka bayana sera zao ili wananchi wazielewe, vinginevyo kura za kambi ya upinzani zitaendelea kushuka kila uchaguzi mkuu unapofanyika, kwani Watanzania wana macho na yanaona vizuri sana. Park Chung-hee aliyezaliwa 1917 ndani ya kijiji cha Sonsangun, karibu na mkoa wa Taegu kusini mwa nchi, historia ya nchi hiyo inamtaja kama jiwe la msingi lisilosahauliwa la uchumi wa Taifa sanjari na uboreshwaji wa maisha ya mtu mmoja mmoja na jamii kwa ujumla wake. Senkoro hakujulikana kisiasa na aliibuka kusikojulikana, akagombea urais kwa tiketi ya chama kidogo cha PPT-Maendeleo. Eneo hilo lina udongo mwekundu mzuri kwa kilimo hicho lakini haina mvua nyingi. Wahariri hao hawakuelewa kwamba walikuwa wakifanyiwa mchezo mchafu. Na kwa muonekano wa sasa Liwale imepiga hatua kubwa kwani miradi ya Tasaf ikichanganywa na ile ya serikali kuu hasa katika miundombinu inafanya hata kazi ya kuhakikisha kwamba barabara zinapitika mwaka mzima kuwa na hoja ya msingi, kwani kwa msemo wa watoto wa mjini inalipa. Kama angepata kura nyingi zaidi ya wagombea wengine tisa, akiwamo mgombea wa CCM, Jakaya Kikwete, basi ndiye angekuwa Rais wa Awamu ya Nne mwanamke, lakini pia angekuwa rais wa kwanza kutoka kambi ya upinzani tangu mfumo wa vyama vingi uwepo nchini 1961-1965, na tangu 1992 hadi leo. Kutokana na hali hiyo, wakoloni waliamua kutumia kemikali kukusanya mvua ili zinyeshe kwenye mashamba ya karanga, lakini kutokana na kukosea vipimo mvua hizo zikanyesha kwenye maeneo yasiyo na mashamba, na ndio ukawa mwisho wa kilimo hicho. Kwa mujibu wa mtaalamu wa masuala ya elimu Musa Hassan Minduva (Ofisa Elimu wa Wilaya) asilimia hizo ni kubwa sana kwani kinafanya hata kiwango cha maamuzi kuwa ya fyongo na kuonekana kujawa na kasoro. Wiki iliyopita Tume ya Uchaguzi ya Malawi ilimtangaza Rais Bingu wa Mutharika (75), kuwa mshindi katika Uchaguzi Mkuu wa urais, uliofanyika hivi karibuni. Hii serikali ni sikivu kwa kiwango kikubwa, ni ngumu kwa serikali nyingine kufanya hivi ." Nyarandu anaonya juu ya tabia ambayo imeanza kuota mizizi hivi sasa, tabia ya wanasiasa na Watanzania kupenda kukosoa zaidi na kusahau kupongeza hata pale serikali inapokuwa imefanya mambo mawili yasiyo sawa wakati huo huo, ikiwa imefanya mambo mazuri mengi. Wakati wa mavuno, hasa ya korosho, sherehe huwa nyingi hapa na pale, hata kama jando na unyago zinafanyika katika maeneo mengi hadi vijijini. Vyote hivi vinahitaji fedha nyingi. Makundi ndani ya chama hicho yaliibuka kutokana na kumsimamisha mgombea mara nyingi, licha ya kukipenda chama wakamchoka mgombea na ndipo upinzani ukachukua. Wanavijiji wa Ngunichile, Namatula na Kiegesi A, Namatumbusi, Marambo, Kimawe, Nandile, Mbute, Lionja B na Mbondo wamejikita katika kutunza, kuhifadhi na kulinda misitu katika maeneo yao. Hivi sasa hakifanyi kazi tena. Wapo waliofukuzwa, waliopata majibu ya kukera, lakini pia wapo waliotoa ushirikiano, ambao leo hawana matatizo wanapokwenda kujiandikisha. Kwa upande wake, CHADEMA kilizindua kampeni zake mjini Biharamulo, eneo ambalo chama hicho kinaamini kwamba kina wafuasi wengi wa chama hicho. Macho na matumaini ya Wamalawi wengi ni kuona changamoto zinazowakabili, zinapata ufumbuzi kwenye awamu hii ya pili ya Rais Mutharika, kwa lengo la kukuza hali ya uchumi wao, kuondokana na umasikini na hatimaye kupata maisha bora. Huwa napata taabu sana kumshangaa kiongozi wa chama anayepanda jukwaani wakati wa kumnadi mgombea pale anaposema msikichague chama X, mkikichagua chama hicho nchi itakuwa na vita, hakina watu makini. Mwenyekiti huyo wa Taifa wa UWT anasema kuwa kwa muda mrefu ofisi za umoja huo, zimekuwa zikiwakutanisha wanawake nyakati za mikutano. Nini faida na kuwa na serikali kama sisi hali zetu duni na tukiingia baharini tunakamatwa kwa dai la kutumia nyavu ndogo na uvuvi haramu? Lakini kwa kufunguliwa kwa barabara, ujenzi wa nyumba za kisasa na kukua kwa mji wa Liwale kwa kasi inayostahili ni wazi kuwa Liwale ya sasa si ile ya zamani kwani maji bwerere, nishati yenye uhakika japo ni ya jenereta inafanya mji kuwa na mwanga hata usiku. Hii inatupa sifa kubwa sana na kutufanya kufikia malengo ya millennia katika elimu kwa kasi ya ajabu." Wakati muswada huo uliposomwa kwa mara ya pili, Ijumaa ya Julai 30 bungeni na wabunge kuujadili, sauti moja, msimamo mmoja na kauli moja ilisikika tena. Hata hivyo, zipo juhudi, sera na mikakati inayofanywa na serikali, kuhusiana na masuala ya Ukimwi na jinsi ya kupambana nao. Mdondoko wa wanafunzi ni mkubwa, upo kati ya asilimia 16 na 35. Lakini kama hiyo ilikuwa ni majaribio, picha yake ilikuwa bado. Hizo zote ni changamoto zinazomkabili Zuma, ambaye akiingia Ikulu anapaswa kuzikabili na kurejesha heshima na utawala bora wa kuheshimu haki za raia nchini humo. Msingi wa hoja hiyo ni juu ya uamuzi wa serikali, kuweka viwango sawa vya kodi nchini. Lakini, anasema kama wilaya wameanzisha mpango wa kuwahamasisha walimu wanaopangiwa katika wilaya hiyo, wasikache kazi. Anasema mwaka 2005 jimbo lilikuwa na shule mbili tu za sekondari, ambazo ni Dk. Salmin Amour na Chief Senge. Hali hiyo imejitokeza baada ya chama hicho kusuasua kusimamisha mgombea katika hatua za awali hivyo kuzua mkanganyiko mkubwa kuhusu mustakabali wa chama hicho katika uchaguzi huu. Hata hivyo changamoto za siasa ndani ya nchi na hali ya vyama vya siasa zimechangia pia yeye kutafuta njia ya kuwafikia wananchi wengi zaidi ili kusaidiana naye kuleta mabadiliko. Wakazi hao hupata huduma ya maji kutoka katika visima virefu na uvunaji wa maji ya mvua. Eneo hilo ni kituo cha magari makubwa yanayoenda Mtwara na mengine yanayoingia katika barabara ya Masasi. Katika hizo, ofisi za Mnonela, Mtama, Namupa, Mtua, Mnara na Chiponda, zitajengwa katika jimbo la Mtama. "Wakati mchakato wake ulipoanza na hadi sasa, umegusa hisia za wananchi mbalimbali, baadhi wakiunga mkono na wengine wakiupinga vikali wakitoa sababu mbalimbali, zikiwemo zile zinazodai unakiuka Katiba kwa maana kwamba wabunge watakuwa wakiingilia mamlaka ya utendaji; wabunge watashindwa kuisimamia serikali; wabunge wataamua matumizi ya mfuko huo kwa utashi wao (matumizi mabaya)," alisema Lubeleje mbele ya wanaharakati hao. Mfano wenyeji wa karibu na Kijiji cha Namatula walisaidia kusomba mchanga, Nangoye wakashiriki kusomba kokoto mawe na watu wa Kijiji cha Namakwela, Nangoye, Ipingo Mianganda na Kiegei. Anaomba uongozi wa juu wa chama kuwafikiria wasomi wanaohitimu masomo, ambao ni makada kuweza kupata nafasi za ajira ndani ya Chama na Serikali. Kuna wanunuzi wawili wa mwani nao wote wawili wanapigania bei kuwa chini badala ya kupanda sawa na wanunuzi wa chumvi. Alisema ni kweli amekuwa sehemu ya wanaharakati wanaotaka mabadiliko nchini, lakini hawezi kuukataa muswada huo na hawezi kuwa fisadi kwa kuwatumbukiza Watanzania katika matatizo, hivyo anajua muswada huo ni mzuri, na hana sababu ya kukataa kuunga mkono. Anasema hatua mojawapo ya mpango huo ni kuwapa stahili zao bila kusubiri kasma kutoka serikali kuu. Katibu Mkuu wa CCM, Yussuf Makamba, anawataka wafuasi na wanachama wa Chama Cha Mapinduzi, kurudisha mrithi wa CCM katika Jimbo hilo la Magogoni. Moja ya kazi za trekta hilo, zilikuwa ni kulima mashamba ya shule ili mazao yatakayopatikana, yawekwe kwenye maghala ya shule, inapofika wakati wa uhaba wa chakula, akiba hiyo isaidie kuwapikia watoto uji, hali itakayofanya wawe na usikivu wa kutosha katika masomo yao darasani. Hakika kwa mara ya kwanza niliamini kwamba kumbe kuna baadhi ya waandishi wa habari wanaoandika uongo na kupika maneno. Hili ni moja. Baada ya mazao hayo mahindi, mpunga na kunde kukauka shambani, kumewafanya wananchi wengi wakose chakula na kuishi katika maisha magumu. Kwa upande wa TLP, shamrashamra za kampeni za chama hicho bado ni ndogo, ikilinganishwa na CCM na Chadema. Lingine ni ziwa Singidani. Lakini pamoja na hayo, Zuma katika harakati zake za kampeni na mikutano mbalimbali, amekuwa akisisitiza kwamba atashinda nafasi hiyo na hivyo kuhakikisha ulinzi na usalama kwenye mashindano ya Fainali za Kombe la Dunia mwaka 2010. Alikuwa akimjibu Mbunge wa Viti Maalumu, Felister Bura (CCM) ambaye ni miongoni mwa wabunge wengi waliohoji sababu za kusuasua kwa serikali kuhamia mjini humo. Tuheshimu uamuzi wao huo wa mwisho! Wakati walipokuwa wakitoa hotuba hizo badala ya wananchi kuwasikiliza walibaki kuwashangaa maana kama nilivyotangulia kusema hapo awali walikuwa hawana mtaji wa mazungumzo na wananchi hao, ni wageni wa mazingira na hawajui lugha, hisia na mazingira ya wananchi wanaozungumza nao. Mpango ni wilaya hiyo kugawa kata nyingine ili kuhakikisha watoto wanapata elimu ya awali kabla ya kuanza shule ya msingi. Tangu hapo, vyama vya siasa, vimekuwa vikichambua Muungano, vipo vichache vinavyodai Muungano hauna faida, lakini vilivyo vingi vinasema muungano udumu isipokuwa kero ziondolewe. Jamii itakuwa shahidi, kutazama kule tulikotoka, tulipo sasa chini ya dola moja yenye nguvu na kule tuendako. Inashangaza kuona kwamba badala ya vyama kunadi sera za vyama na kuzungumzia mipango ya utekelezaji wake kwa kuzingatia vipaumbele vya maeneo husika, kinachofanyika ni propaganda za kijinga, zilizojaa kejeli, kudhihakiana na kuchukua tuhuma za watu wachache kukivika chama kizima. Pia, kwa miaka mitatu sasa amekuwa akifadhili mashindano ya kumtafuta mrembo wa Singida (Miss Singida) na ametumia Sh 4,000,000. Chadema waliwahi kwenda katika jimbo hili kufanya mikutano yao, hali ambayo iliwavutia baadhi ya wananchi. Vyombo husika vinafanya uchunguzi na, inapobidi, magazeti yanaandika kama ni habari. Kwa mfano TLP imekuwa ikifukuza ovyo wanachama na hata viongozi, kuna wengine wamefukuzwa uanachama, kisa ni kutaka kugombea uenyekiti. Mara baada ya kupanda, mvua haikunyesha, ilipokuja kunyesha mahindi yalikuwa tayari yamekauka. Nashukuru CCM wamebadili mfumo huu wa kura za maoni na kuweka mpya kwa uchaguzi wa mwakani ingawa sijui kama utaepusha balaa hili. Wao, kama yule Shylock wa Shakespeare kwenye Merchant of Venice, wanachotaka ni their pound of flesh kwa gharama yoyote ile. Dhamira ya Park ilikuwa ni kupambana na ukomunisti na kustawisha mbegu ya ujamaa nchini humo ambayo aliamini ndiyo njia pekee itakayowafikisha wananchi hao katika nchi ya maziwa na asali. John Tembo alipata asilimia 31.8 na wagombea wengine watano, walipata kura chini ya asilimia moja. Miongoni mwa kero zilizokuwa ni kuhusu biashara ya meli. "Kwa mfano kama tunatoa mikopo hapa sisi UWT, au inatolewa mikopo katika saccos za UWT, katika utoaji wa mikopo hiyo hatutaangalia UCHADEMA au UCCM, tutawahudumia wote na kuwashirikisha wote bila kuangalia itikadi zao," anasisitiza. Sasa nimetahamaki kumbe uchaguzi umekaribia na hakuna nilichokifanya jimboni kwangu. "Jambo hilo lazima tulisimamie kikamilifu kama wazazi kwa kulikomesha ili kutua fursa kwa wanafunzi, watoto wetu waweze kumaliza elimu ya msingi hadi sekondari na hatimaye waweze kupata nafasi ya kujiunga na vyuo vya ufundi ama vyuo vikuu nchini," anasema mkuu huyo wa wilaya ya Nanyumbu. Ni wazi kuwa vipo viwanja ambavyo vinaweza kabisa kutumika kujenga hoteli za kitalii katika maeneo hayo niliyotaja na kuwapa ajira wananchi ambao nao watatakiwa pia kujielimisha vya kutosha ili wasizidiwe na wageni. Nachingwea kama zilivyo wilaya nyingi mkoani Lindi haina barabara ya lami, isipokuwa sehemu ya kilometa moja inakopita barabara ya Lindi-Masasi. Kwa ujumla, viwango ya kodi nchini, kati ya Tanzania Bara na Zanzibar, vipo sawa, hakuna upande unaonyonywa. Kama leo Pemba kungekuwa na usawa katika siasa, kwa kuheshimu matakwa ya demokrasia ya ushindani wa vyama vingi, pengine uvumi, uzushi na propaganda chafu zinazoshehenezwa na wanasiasa wahafidhina wa Pemba, kuwa wananchi wa huko wananyima haki isingekuwepo na pengine watu wasingeamini hata kama wangejaribu kusema uongo huo ili uaminike. Anataja baadhi ya matatizo katika jimbo lake, kuwa ni pamoja na utatuzi wa tatizo sugu la usafiri lililokuwa linawakabili wananchi wa Buchosa. Yeye ameonyesha njia kuwa wanawake wanaweza, hivyo wasinyimwe nafasi kuongoza vyama na kuongoza taasisi mbalimbali, anawashauri wanawake wengine kujitosa kuwania nafasi mbalimbali za uongozi. Hatua hiyo ya kutatua kero za Muungano ni kubwa, kama Muungano wenyewe ulivyo na sifa kubwa ya kudumu miaka 45 bila kuvunjika mbele ya mataifa mengine. Chama hicho kimekuwa kikilumbana na CCM kuwa ndicho kinaleta fujo au hakifanyi vya kutosha kukomesha wizi wa mifugo, wakati CCM inadai wilaya hiyo haina utulivu kwa hiyo kumekuwa na mtindo wa kunyoosheana vidole baina ya wanachama wa CCM na Chadema, kuwa chama tawala hakikomeshi vita kwa sababu kinataka kuonyesha chama kinachoongoza jimbo hakiwajibiki ifuatavyo. Pia halmashauri nayo inajenga machinjio yake ya ng'ombe na mbuzi na kondoo. Ahadi nyingi nilizowapa wapiga kura wangu bado sijazitekeleza. "Karibuni Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali ataanza kukagua fedha zao, hatujui zinakwenda wapi? Jambo la muhimu ambalo lilikuwa likimnyima usingizi ni kwa kiasi gani mpango wake wa kuinua uchumi utafanikiwa kwa kusafirisha nje ya nchi bidhaa zake kwani aliamini uchumi hauwezi kukua kwa kuuziana wao kwa wao ndani ya nchi. Anasema mahitaji halisi ya chakula katika wilaya ya Bahi kwa mwaka ni tani 61,172. Rai yangu ni kwamba, ingawa baadhi yenu mmechelewa, huu si muda wa kuvuta shuka, amkeni mkapambane, kwani mmechagua maisha ya siasa. Kipimo cha umasikini Mchinga ni sehemu ya Wilaya ya Lindi ambayo ni moja nya halmashauri zenye wakazi masikini zaidi hapa nchini. "Mimi nayaona mafanikio yake nawataka wanawake wenzangu wajiandae kabisa si kama mimi nilivyoanza, wajenge mazizi wajikomboe na hali ya kuwategemea wababa," alisema Zainabu katika mahojiano nyumbani kwake. Kuhusu Bunge la Tanzania, analisifia na anasema liko makini na linaendesha vikao vyake kwa umahiri mkubwa chini ya Spika wake Samuel Sitta. Nilimsikiliza hadi pale aliposema 'kwisha habari' akimaanisha kuwa amemaliza pia kuwataja Naibu Mawaziri bila jina langu kuwepo. "Nilipokuwa NCCR, sera ni nzuri na nia ni njema ya kuleta mageuzi ya maendeleo, lakini uwezo wa chama kifedha kuwafikia wananchi ni mdogo, hatuna ruzuku", anasema Selasini na kuongeza kuwa si vyema kukalia nguvu wakati wana uwezo wa kwenda chama kingine cha mageuzi kuendeleza kazi ile ile ili wananchi na taifa liimarike na kuendelea. Wakipata kidogo wanatuma nyumbani, kusaidia wazazi wao kununua chakula, baada ya mahindi yao kukauka shambani, kutokana na ukame hasa uhaba wa mvua. "Watu wamefyeka mahindi kutokana na mahindi hayo kutozaa, kwani mvua hiyo ilinyesha vibaya na kusababisha mahindi na hivyo kukauka na kung'olewa shambani," anasema. Kutokana na werevu wake wakati akiwa shuleni walimu wake walikuwa wakimfuatilia kwa karibu kiasi kwamba alikubalika moja kwa moja kujiunga na chuo kidogo cha awali (mgambo) kwa vijana wa Kijapani wakati yeye alikuwa Mkorea, jambo ambalo lilikuwa nadra kutokea wakati ule wa ukoloni. Kutokana na uhaba wa maji, inakuwa vigumu kutekeleza miradi ya umwagiliaji katika wilaya hiyo. Kwanza kulingana na swali aliloniuliza nilipata wakati mgumu sana kumjibu, sio kwamba nilikuwa sijui bali ni namna gani ningeweza kumueleza na kumtoa kwenye kile alichoelezwa alichopotoshwa ili aweze kuridhika na majibu yangu. Ni utaratibu ambao unawataka wanachama wote katika tawi kushiriki katika mchakato wa kuwapata wagombea kwa kupiga kura za maoni. "Bila uvumilivu mtu hawezi kufanya shughuli za siasa, siasa ina chuki za hapa na pale, zingine usipokuwa imara nazo zitakudidimiza," anahitimisha Chitalilo. Hamna nakuhakikishia hamna. "E bwana wewe, kama hiyo picha uliyonipiga basi naomba kidogo kitu ili na mie niende kupata" anasema kijana ambaye una hakika kabisa kwamba maisha yake hayajampiga chenga. Anasema idara hiyo pia imekuwa ikisimamia mahudhurio ya wanafunzi wa shule za msingi na sekondari, kwa ikishirikiana na watendaji wa kata kuwachukuliwa hatua wazazi na walezi wasiopeleka watoto shuleni. Uchaguzi mdogo wa jimbo hilo, unafanyika kufuatilia kifo cha Mwakilishi wake kupitia CCM, Daud Hassan Daud, ambaye alifariki dunia mwishoni mwaka jana. Lakini, cha kushangaza ni kwamba walikuwa wakishinikiza atangaze matokeo waliyokuwa nayo, huku wakimwambia kwamba amwogope Mungu. Kama angeshinda, angekuwa Rais mwanamke wa kwanza kuingia ikulu tangu nchi ipate uhuru kutoka kwa Waingereza Desemba 9, 1961. Wasilalamikie ufisadi ndani ya serikali, wakati hata ndani ya vyama vyao kuna ufisadi, tena pengine mkubwa kuliko hata ulioko serikalini. Vyote kwa pamoja vimenigharimu kiasi cha shilingi 7,694,000. Matatizo ya maji Mtandao wa maji katika jimbo la Mtama, una matatizo kama yalivyo maeneo mengi mkoani Lindi. Ushindi wa mgombea wa CCM katika jimbo hilo, unaonyesha kuwa Watanzania ni werevu wa kutosha, kuweza kujua mbivu na mbichi. Vitendo vya uhalifu pia vinasadikika kufanywa na raia wa nchi hiyo, ambao wanadai kwamba wageni ndio chanzo kikuu cha wao kukosa ajira, hivyo wageni wengi wamekuwa wakiuawa na magenge ya uhalifu, kwa madai ya kuchukua ajira zao. Katika siku za hivi karibuni, utaratibu huo umezusha malalamiko miongoni mwa wanachama, wakidai kuwa viongozi wanaochaguliwa, si chaguo la wananchi, bali ni wa kundi la watu wachache(viongozi wa matawi). Wakaamua kuingia katika kilimo cha bustani, hivyo wakaamua kulima vishamba vidogo kwenye mabonde, ambako walilima mpunga na mahindi. Ushindi wa Mutharika umemwezesha pia kupata nafasi nyingi za uwakilishi bungeni katika viti 193 vilivyopo. Kauli za hamasa na jazba ni muhimu kuwapa wananchi ari ya kujiletea mabadiliko katika maisha yao," anasema Lipumba. Shule nyingi zina upungufu wa vifaa, samani na hata walimu wa kufundisha katika shule hizo. Kauli hiyo iliungwa mkono na Kombani aliyesema muswada huo umewasilishwa bungeni baada ya serikali kufanya utafiti kupitia kamati tatu za Tume ya Tafakari ya mwaka 2003; Anasema maisha ya mbunge yana raha na karaha, lakini pia anasema maisha ya mtu kuwa mbunge ni ya mtu kuzaliwa nayo. Kampeni za uchaguzi ndani ya CCM zinaanza, mimi na wanaCCM wenzangu watatu walijitokeza kugombea ubunge tunapita katika Kata zote za jimboni kupigiwa kura za maoni. "Tofauti na vyama vingine, Watanzania wameshuhudia kwamba CUF katika miaka 17 tangu kuasisiwa kwake, imekuwa ikiimarika siku hadi siku, mwaka hadi mwaka, na imeweza kujenga imani katika nyoyo za Watanzania kwamba ndicho Chama Mbadala makini, ndiyo chama kiongozi katika kuleta mabadiliko ya kisiasa, kiuchumi na kijamii." Chadema ina uwezo wa kuwafikia watu wengi, pia inaleta changamoto bungeni, majukwaani na hata kwenye vyama vya siasa", anasisitiza Selasini. Mpaka sasa mafanikio yamepatikana ya kufanya upasuaji kwa wagonjwa 240 na kutoa miwani kwa wenye matatizo ya macho zaidi ya 149 na iligharimu Sh milioni 20. Nimesikia pia kuwa kuna watu wanajipitishapitisha katika 'jimbo langu' kujinadi wakati mimi nikiwa kwenye vikao vya Bunge Dodoma au ninapokuwa nyumbani kwangu Dar es Salaam. Kitaaluma, Asha ni mwalimu wa shule za sekondari katika Mkoa wa Mjini Magharibi. Wakazi wengi wa Wilaya ya Lindi, si wakulima wakubwa, hivyo kutokana na wengi wao kulima vishamba vidogo kwa kutumia vijembe vidogo, wamejikuta hawana chakula hasa baada ya mvua kutonyesha kwa wakati unaotakiwa. Malalamiko ya wananchi Mchinga Malalamiko yapo katika uwezeshaji zaidi kuliko katika mahitaji ya jumla. Kuna simulizi nyingi zenye maana katika Mchinga lakini lisilokuwa na maana ni kusita kwao kuchangia nguvu zao katika miradi mikubwa ya maendeleo na kukubali kuendelea kuwa masikini kiasi cha kuambukiza watoto wao na kuwafanya wasiende shule kwa kukosa mahitaji na pia kuwa mbali na shule. Natoa tahadhari kwa vyama vyote vya siasa nchini, kuwa macho na waandishi kama hao, kwa sababu ipo siku vitawageuka na kwenda kuandika habari za vyama vingine. Jambo jingine linalojitokeza katika mikutano hiyo ni kwamba mgombea huyo hapati wakati mgumu wakati wa kujieleza au kunadi sera zake, kwani hakumbani na maswali magumu juu ya utekelezaji wa hicho nacho ahidi. Hata hivyo penye uzuri hapakosi fitina, pamoja na kufanya vizuri kuanzisha ujenzi wa ofisi, wapo watu waliochukizwa na kitendo hicho cha kuleta maendeleo, wakampikia majungu, akaondolewa katika wilaya hiyo. Niliamini usemi wa mwalimu wangu mmoja aliyewahi kuniambia kuwa 'Jikombe Ujikomboe'. Mafanikio hayo yanajionyesha wazi katika sekta za maji, elimu, kilimo na miundombinu, ambazo zimeboreshwa kwa kiwango kikubwa, kinachomwezesha kila mwananchi kushiriki kikamilifu katika kujenga taifa lake. Mjadala unalenga pia kutoa mapendekezo serikalini kuhusu njia bora za kuwezesha au kutekeleza shughuli zinazohusu ustawishaji makao makuu. Milima mamba ndiyo ambayo inaaminika kwamba ina mawe hayo na tayari wananchi wameshalipwa ili kuondoka eneo hilo na kupisha mwekezaji. Watu wa aina hii ni wale wababaishaji ambao hufanya shughuli zao kwa uamuzi wa kubahatisha. Aliyekuwa Rais wa Ufaransa, Jacque Chirac, ana mashtaka ya kujibu kwa matumizi mabaya ya madaraka wakati akiwa Meya wa Jiji la Paris, kwa kutoa tenda kwa makandarasi ili mkato kidogo uende kwenye chama chake. Katika uchaguzi wa 2005, wananchi walitaka mabadiliko, lakini kutokana na wagombea waliosimamishwa na CCM, wananchi waliamua kupigia upinzani, ili kupata kiongozi bora wala si bora kiongozi. Pia vipi vifo vya wanawake wajawazito ambapo ni wanawake 176 kwa kila watoto 100,000. Wabunge walieleza kuwa mashirika hayo yamekuwa na hofu ya kuanzishwa kwa Mfuko huo kwa madai kuwa sasa hawatapata fedha za wafadhili. Lakini, pia kuna ujenzi wa jengo la mashine ya wazee. Tofauti hiyo ilikuwa ndogo mno, ikilinganishwa na jumla ya idadi ya wananchi waliopiga kura ambao walikuwa 35,338 kati 87,188 waliojiandikisha kupiga kura. Watu hao ni wazi kwamba watakuwa tayari hata kutumia Sh bilioni moja kuhakikisha kwamba wanaingia Bungeni, kwa sababu anajua fedha hizo zitarudi tu, si kwa njia ya posho, mishahara na marupurupu ya bunge, bali ni kwa njia zao wanazozijua. Yeye ndiye aliyeunda na kusambaza mtandao wa teknolojia ya hali ya juu wa kikosi cha intelijensia nchini humo chombo kilichokuwa kikiogopwa sana na wanasiasa wasiokuwa waadilifu nchini humo (KCIA) ambayo kwa sasa inajulikana kama usalama wa Taifa. Shule nyingine ni Mughanga ambayo amemalizia madarasa manne na kujenga vyoo vya kisasa, kwa thamani ya zaidi ya Sh 50,000,000. Kampeni zilipomalizika, Senkoro hakuwa mwenye afya njema, akapooza Novemba 20, 2005. Shughuli za michezo Katika sekta ya michezo alianzisha mashindano ya mpira na kunyanyua vipaji, yajulikanayo kama "Mohammed Dewji Cup" ambayo yalifanikiwa vizuri mwaka jana 2008. Pamoja na Mrema kuomba kura za huruma katika kampeni ili kumuenzi Kabuye, lakini wananchi wa jimbo hilo walionekana kutokitambua chama hicho na kuamua kukizika rasmi kwa kukinyima kura. Kupatikana kwa ufumbuzi wa kero hizo tatu si haba, ni jambo la kujivunia kwa wananchi wa pande zote mbili; Anasema wanachama wa UWT waliopo sasa, hawafiki milioni 1.5, jambo ambalo anasema kuwa linasababishwa na kutokuwa na kadi na uelewa mdogo walionao. Hata hivyo, viwanda hivyo vitatu, havijaajiri watu wengi, bali wachache. Sophia anasema kuwa UWT inatarajia kuanzisha miradi mikubwa kama zamani, achilia mbali jengo kubwa la ghorofa kumi, ambalo mkataba wake haukuwa mzuri. Viongozi hao wamekuwa wakishirikiana na Mbunge wa Jimbo hilo la Singida Mjini, Mohamed Dewji, maarufu kama 'MO' katika kusukuma mbele gurudumu la maendeleo. Anasema mpaka sasa kila kitu kimekamilika na hatua iliyofikiwa ni ya kupata leseni ya kudumu ya kurusha matangazo hayo kutoka Mamlaka ya Mawasiliano nchini (TCRA). Wananchi wengi wa jimbo hilo walitumia nafasi hiyo kuhudhuria mikutano ya hadhara kwa ajili ya kusikiliza sera za vyama vya siasa ambavyo vitashiriki katika uchaguzi huo.Jumla ya wagombea watatu watasimama kwa ajili ya kupigiwa kura na wananchi wa jimbo la Magogoni, kutoka Chama cha Mapinduzi, Chama cha Wananchi (CUF) na Chama cha SAU. Rais wa Korea Kusini, Park Chung-hee, alipofariki dunia Oktoba 26, 1979, kutokana na harakati zake za kusimamia mapinduzi ya kilimo na viwanda nchini humo, baadhi ya mataifa yaliyokuwa yakihamasisha Taifa hilo kiuchumi, yalidhani huo ndio ulikuwa mwisho wa nchi hiyo kuendelea. Liwale ni sehemu moja ya Tanzania ambapo kipato cha wanawake ni cha chini mno. Hii ndio siri ya hasira zangu mimi Mbunge wa Mpitimbi kwa Baraza la Mawaziri. "Ndio mimi nafuga na nimeanza mwaka huu. Ipo Sera ya Taifa ya Ukimwi, yenye kuzungumzia masuala hayo na jinsi ya kukabiliana nayo. Mwaka 1985 na 1993 kiwango cha maambukizi kwa wanawake waliopimwa kliniki, kiliongezeka kutoka asilimia mbili hadi 30 ya waliopimwa. Katika masuala la ushirikiano wa Zanzibar na taasisi za nje hasa katika sekta ya Muungano na ushiriki wa Zanzibar katika Jumuiya ya Afrika Mashariki (EAC), kuna miradi kadhaa imebuniwa na imeombewa fedha kutoka kwa wahisani, ikiwa ni pamoja na mikopo na misaada, itakayoipa nafasi nchi hiyo kushiriki kikamilifu. "Kazi ya mbunge ni kuwakilisha matatizo ya wananchi serikalini kupitia bungeni, hili si jukumu dogo, hapa Mbunge anatakiwa kujenga hoja atakayoiwakilisha serikalini ili serikali itoe majibu ya matatizo husika. Wana hofu, lakini watupe muda hawataogopa na wataona kazi za maendeleo, zitakuwa kazi kweli kweli ." Dk. Slaa kwa mara nyingine alisema ni hofu tu ya mashirika na wanaharakati kwa Mfuko huo, lakini una manufaa makubwa. Malawi ni nchi isiyo na bahari. Licha ya mtama, Kongwa ni mabingwa wa mahindi kwa upande wa mazao ya chakula. Wafugaji wengine walifikia katika Kijiji cha Mnyangara. Vifaa vilivyofungwa katika kituo hicho, vimegharimu Sh 270,000,000, hivyo wananchi watatakiwa kuchangia gharama za uendeshaji pamoja na kuunganishwa kwenye mtandao huo. Nasema hivyo kwa sababu kila mahali, iwe ni bungeni, mitaani na kwenye hoteli walizofikia Wabunge hao, mazungumzo yao kwenye simu ni lazima utasikia masuala yanayohusiana na mikakati jimboni. Inadaiwa kwamba huenda mwamko wa wananchi ulikuwa mdogo na walikuwa wanatarajia kwamba serikali ndio mfanye kila kitu. Zaidi ya theluthi mbili ya visima vilivyochimbwa katika vijiji mbalimbali wilayani, havifanyi kazi au havitoi maji. Ukipita karibu kabisa na bahari katika barabara kuu iendayo Dar es Salaam utaona juhudi za kuzalisha chumvi na ukiingia ndani kidogo katika kando hizo za bahari hutasita kustaajabia fukwe mweroro ambazo kama zingelikuwa zinamiminwa asali hakika zingelikuwa zimejaza pipa pomoni. Vyama vya TLP na CUF pia vipo lakini wananchi wanadai kuwa havina nguvu. Hadi sasa baadhi ya matawi ya CCM ya wanafunzi wa vyuo hivyo, yamefunguliwa na mfano ni vyuo vilivyopo mkoani Morogoro. Nimewagharamia wasanii watano wa Kikundi cha SOT kwenda kwenye mafunzo Baraza la Sanaa la Taifa (BASATA) Dar es Salaam, ambayo kwa ujumla imenigharimu Sh milioni Mbili". Kuhusu elimu ya Sekondari, Msomisi anasema wilaya ya Bahi ina jumla ya wanafunzi 3,773, kati yao wavulana 2,201 na wasichana 1,572. Akielezea mafanikio katika jimbo lake kwenye Mkutano Mkuu Maalumu wa CCM Wilaya ya Singida mwishoni mwa wiki iliyopita, Dewji anasema mara baada ya kuchaguliwa kuwa Mbunge wa jimbo hilo, kitu cha kwanza alichofanya ni kufanya kikao cha kazi na madiwani, kwa lengo la kugawana majukumu ya kuwatumikia wananchi. Hivyo, wengi wao wamekuwa wakitegemea maisha ya kununua chakula sokoni, jambo ambalo linakuwa gumu kwa wale wasio na fedha. Pamoja na vyama hivyo kuwa na wanachama katika maeneo hayo, si kama ilivyo Zanzibar ambako vyama hivyo viwili vina mizizi na maskani ya kudumu katika visiwa hivyo. CCM wanazungumza watakavyo, Chadema wanapewa nafasi ya kuzungumza bila kuingiliwa kama ilivyo vya CUF na vyama vingine vya siasa. Katika Kitabu cha 'Simulizi ya Sheikh Thabit Kombo', Minael-Hosanna Mdundo anamkariri Sheikh Thabit Kombo akisema "Fikira hizi ni za wale waliotimuliwa, wanaotamani kuwa watawala wa watwana wao mpaka sasa, wao Muungano kweli unawatia hasara kubwa na hivyo hivyo baadhi ya Waafrika, waliozoea kutawaliwa hata wasione kuwa ni fedheha wao kama santuri wanaimba wimbo wa mabwana zao kuwa Muungano umewaharibia uhondo waliokuwa wakiupata." Kuna wakati nilisikia kuwa ameteuliwa kushika nafasi mbalimbali za CCM kama vile Ofisa Utumishi wa CCM Makao Makuu (mwaka 1980-1981), Katibu Mtendaji wa CCM Mkoa wa Tabora (mwaka 1981-1983), Kamisaa wa Siasa katika Chuo cha Uongozi wa Jeshi Monduli (mwaka 1983-1986) na Katibu wa CCM wa Wilaya ya Nachingwea na baadaye Masasi mwaka 1986-1988. Mhandisi wa barabara Liwale, injinia Stafford Buhoma anasema kwamba kwa sasa Dar-Liwale ni safari ya siku moja ingawa miaka mitatu iliyopita hali ilikuwa mbaya sana. Lakini Mchinga haikuonyesha maendeleo kwa muda mwingi toka miaka hiyo ya 1400 wakati wa biashara ya utumwa na pembe za ndovu hadi miaka ya karibuni kwa misingi ya maendeleo, lakini kiwastani umasikini ambao unaonekana hata katika makazi japo ni watu wa pwani, umasikini unaonekana katika elimu, umasikini unaonekana katika afya na katika ustawi wa jamii unaonekana pia katika mazungumzo. Baadaye, mashamba hayo yalikufa kutokana na hali ya hewa mbaya kwenye uzalishaji wa kilimo hicho, lakini kwa bahati mbaya nyoka waliopandwa hawakuondolewa waliendelea kuzaliana hadi leo. Korosho, imekuwa malighafi adimu hata kama mikoa hiyo ndiyo inayozalisha kwa wingi na kusifika nchini. Vijiji vinavyotarajiwa kuhusika na awamu kwanza ni pamoja na Mundemu, Nguji, Mchito, Babayu, Mnkola, Ibihwa, Nkhulungano, Chimendeli, Chiguluka na Nondwa," anasema mkurugenzi huyo. Anasema amekuwa mstari wa mbele kuchangia ujenzi huo ili kuhakikisha kuwa zinakamilika kama ilivyopangwa ili kuwapa wanafunzi nafasi ya kupata elimu. Mwandishi ni mchangiaji makala wa gazeti hili. Anasema ili kukabiliana na changamoto hiyo, viongozi wa UWT kwa ngazi zote, wanatakiwa kuhamasisha wanawake kuchukua kadi ili kuwa wanachama hai na kuongeza idadi kubwa ya wanachama. Mtaalamu wa Kilimo wa Wilaya anasema wakulima wengi wangelijifunza kulima ufuta wangelipata neema nyingi badala ya kuachia zao la mpunga ambalo linanyauka kirahisi kabisa. Katika Shule ya Ipembe amejenga madarasa manne, pamoja na vyoo vya Sh 68,000,000 na katika Shule ya Kindai amejenga madarasa manne, jengo la utawala na vyoo vya kisasa na kuchonga samani kwa Sh 130,000,000. Lakini, ndoto yake hiyo ilishindwa kutimia, kwani baada ya kujikomboa katika makucha ya wakoloni, wengine walilewa madaraka na kukataa umoja. "Kwa sasa tofauti ya mjini na vijijini kwa upande wa Unguja haipo...maeneo yote ya vijijini barabara ni safi, huku huduma ya maji safi na salama na nishati ya umeme ipo, "anasema Ferouz. Mojawapo ya miradi ya awali kabisa iliyoanzishwa na kiongozi huyo anayeheshimiwa nchini humo ni ule wa ujenzi wa barabara kuu ya jiji la Seoul hadi Pusan, miji ambayo ilikuwa kiungo na miji mingine iliyokuwa ikikua haraka, ikiwa ni ishara ya sekta ya usafiri na usafirishaji kuboreshwa kama kitovu kikuu cha kukuza uchumi wa nchi hiyo. CEGODETA imeona kwamba vyama vya upinzani vinapenda kuikosoa serikali, lakini vinashindwa kutoa sera mbadala. Njia hii itapunguza mwendo kwa karibu nusu na badala ya kupitia Lindi mtu atapitia Liwale na kuiona Dar kwa saa chache zaidi kuliko sasa. Kila chama kilikuwa na lengo la kuhakikisha kwamba kinaeneza sera zake kwa wananchi ili endapo watazikubali, basi chama husika kiweze kupewa nafasi ya kuwawakilisha wananchi hao bungeni. Motlanthe ni rafiki wa Zuma na nafasi hiyo ya kuwa Rais, imemrahisishia Zuma kupata ushindi mkubwa kwenye kinyang'anyiro cha urais, ingawa pia wananchi wa nchi hiyo wanamkubali. Maeneo ambayo hayana visima vifupi, wakati wa kiangazi wanapata shida ya kufuata maji maeneo ya mbali. Kama ilivyo katika maeneo mengi, watu wanapenda starehe, kunywa kwa wingi pombe za kupima na za kienyeji. Hakuna anayemshikia bango. Moja ya maagizo kwenye kitabu hicho yalikuwa ni kuitaka serikali hadi kufikia mwaka 1992 iwe imebadilisha Katiba na baadhi ya sheria kuruhusu mfumo wa vyama vingi vya siasa, ulioondoshwa mwaka 1965. Uchaguzi huo ulikuwa wa kuziba pengo lililoachwa wazi na aliyekuwa mbunge wa jimbo hilo kupitia Chama Cha Mapinduzi(CCM), Faustine Rwilomba Kabuzi. Binafsi ninauheshimu mno usomi wake, lakini yeye siyo Nabii wa kuwa na muono hata pale anapokuwa usingizini. Hivi kama unafanya kazi kwa misingi ya kufuata maadili unaweza kufanya vitu kama hivyo? Lakini sio siri tena kuwa umaarufu wa chama hicho kinachoongozwa na Profesa wa uchumi, Ibrahim Lipumba, umeshuka kwa kiwango kikubwa, na sasa hakionekani kama chama mbadala, ingawa wenyewe wanasisitiza hivyo. Ni kazi ngumu na inayohitaji fedha nyingi na pengine niseme wazi kwamba hatua hii ndio inanikera kuliko hatua zote wakati wa uchaguzi. Pia, ameshawasiliana na Wizara ya Nishati na Madini na wamemhakikishia kuwa watasambaza umeme katika kata za Mtipa, Mwankonko, Mtamaa, Mungumaji na Unyambwa. Amezaliwa Same, Kilimanjaro, amesoma shule ya msingi Lamboni, sekondari Majengo na Manka na baadaye kidato cha tano na sita Bwiru. Katika kusisitiza juu ya mjadala huo, Marmo alisema sababu za kuuitisha siyo kupata maoni ya kubadilisha uamuzi wa awali. Ujenzi wa machinjio upo mbali kiasi ya kwamba wakati wowote mwaka huu machinjio hayo huenda yakaanza kazi. Serikali ya Muungano kwa kugundua umuhimu wa kutatua kero za Muungano, imekuwa mara zote ikiunda wizara na ikiteua waziri anayeshughulikia kero hizo. Mkuu wa Wilaya ya Arumeru anasema Wakuu wa Wilaya wanawake, wanao wajibu wa kuwa mfano bora wa kuigwa na wanawake wenzao katika utendaji kazi, kwa vile wameteuliwa na Rais kutokana na kuwaamini, hivyo hana budi matunda ya kazi zao yaweze kuonekana yatambulike na yawe mfano wa kuigwa na wanawake wengine. Hali hii imesababisha wafanyabiashara wengi kuingia bungeni na hivyo kuendelea kujitengenezea mazingira mazuri ya kibiashara. Ingawa wana minazi mingi pia wanalima korosho lakini si kwa sana na wala Mchinga haiwezi kusema kwamba inalima korosho. Kuibuka kwake kuwa mshindi wa kiti, kulikotangazwa na Tume ya Uchaguzi wa nchi hiyo, kumemfanya aapishwe kuliongoza Taifa hilo, lenye changamoto mbalimbali za maendeleo na umasikini. Wafanyabiashara wa Visiwa vya Zanzibar wameshindwa kuthibitisha madai waliyokuwa wakiyatoa mwaka 2001-2002, kwamba Bandari ya Tanga viwango vya kodi vipo chini, ikilinganishwa na sehemu nyingine ya Jamhuri ya Muungano. "Sasa kuna wakati kweli inafika mahali mbunge anazungumza kwa machungu bungeni kuhusu matatizo yanayowakabili wapiga kura wake, wengine wanaweza kumwelewa na wengine wasimwelewe," anaeleza Chitalilo. Karanga hizo zimegawanyika katika makundi mawili, zipo karanga ndogo zinazoitwa Nachingwea na karanga kubwa zinazoitwa Masasi. Lakini kama mtu ataangalia kwa makini hasa atatambua kwamba kama watu hawa hawataki kujishughulisha na kilimo kwa sababu za umwinyi basi wangelifanya juhudi za kuhakikisha wanazitumia vyema fukwe zao na utajiri wa hifadhi na utalii kujipatia pato binafsi na pia kwa halmashauri. Siku ya Uchaguzi Mkuu Desemba 14, 2005, Senkoro alikuwa hajiwezi kwenda kupiga kura katika kituo cha Hananasif, Dar es Salaam. Mimi nataka niwaambie kwamba Mrema ni msafi sana, kwa sababu sina pesa za bangi na dawa za kulevya, wala pesa za ufisadi. Lakini anasema msimu huu, uzalishaji haukuwa mzuri kwa kuwa mvua zilinyesha chini ya kiwango na kwa mtawanyiko ambao haukuwa mzuri. Licha ya stendi ya magari mjini hapo kuwa ndogo na kuwa katika hadhi isiyolingana na mji, halmashauri hiyo imeamua kulinda mazingira kwa kujenga choo cha kulipia. Anazitaja barabara za kutoka Mtwara hadi Mwanza, Dar es Salaam-Morogoro hadi Mbeya, Mbeyau2013Tunduma Sumbawanga hadi Mpanda, Manyoni-Itigi-Tabora hadi Kigoma, Arusha-Minjingu-Babati Singida na Babati- Kondoa u2013Dodoma-Iringa ambazo zipo kwenye programu za ujenzi katika hatua mbalimbali kuwa ni hatua kubwa sana kimaendeleo. Aliongoza kwa muda mrefu ndipo baadaye Chacha Wangwe akachukua madaraka ya Jimbo la Tarime tangu 2005. Alikiri kuwa muswada huo ni wa kihistoria katika Bunge na nchi kwa ujumla. Akizungumzia uwezo wa kitaaluma katika wagombea wote wanaowania jimbo hilo kwa udi na uvumba, anasema kwamba ingawa elimu inasaidia kuongeza upeo wa mawazo, suala la elimu na uwezo wa kuongoza ni vitu viwili tofauti na kuongeza kwamba jambo hilo halimtishi hata kidogo. Tuhuma hizo zilizotolewa na wanachama hao, pamoja na mambo mengine, zilihusu ubadhirifu wa fedha za chama. Miradi ambayo inaonekana kufanya kazi vyema ni ile binafsi kama ufugaji wa ng'ombe na ile ambayo serikali inaibeba mia kwa mia kama ujenzi wa ofisi za kata kwa lengo la kuhimiza utawala bora, shughuli inayofanywa na Halmashauri ya Wilaya ya Lindi. Shughuli za vyama vya siasa Kutokana na jimbo hilo kuwa njiani, mfano eneo la Mnazi Mmoja, viongozi wa siasa wamekuwa wakitumia jimbo hilo, kama eneo maarufu la kunadi sera zao. "Usitishwe, kwa sababu unaingilia sera na mipango mingine kama Mkukuta, Mkuza na Tasaf. Lakini, tunapotaka kuwalazimisha wafanye mambo kwa shinikizo hatma yake watalipua lipua tu mambo. Hivi sasa limekamilika, linasubiriwa kufunguliwa na kiongozi wa ngazi ya juu serikalini. Kwa mwanamke kushika nafasi hiyo, amefungua milango kwa wanawake wilayani humo kupewa dhamana ya kuongoza kamati na asasi nyingine, hiyo itasaidia kupunguza imani ya kwamba wanawake ni watu wa nyuma hawawezi kuongoza. CEGODETA inawataka wapinzani wajisafishe ndani ya nyumba zao kwanza. Kwa wengine, yaani wale wavivu, ndio kwanza huvuta shuka na kujigubika, huku wakifariji kuwa hata wakifika katika kituo cha basi mapema, shida ya usafiri ipo palepale. Ukiendelea na safari yako ya kuivinjari Mchinga kando hii ya bahari unakutana na wanawake ambao wanatengeneza kamba ndefu na kuanika mwani katika sehemu kadhaa zenye kuonyesha kustawi kwa zao hilo ambalo hulimwa baharini. Anasema sekta ya elimu ina upungufu wa waalimu. Lakini, anakiri kuwa bado kuna matatizo ya utoro katika shule za sekondari kwa watu ambao wanafaulu kwenda sekondari. Awamu ya nne, imeonyesha nia ya dhati tangu wakati inaingia madarakani, Desemba 2005, kwa kuunda kamati ya kushughulikia kero za muungano na matunda yake yanaoonekana kwa kuondoa kero tatu kati ya 22. Mkwassa anasema katika kutekeleza Mpango wa Maendeleo ya Afya ya Msingi (MMAM) wa kila kijiji kuwa na zahanati na kituo cha afya, baadhi ya vijiji kwa kushirikiana na halmashauri ya wilaya na wadau wengine, vimeanza kufanya upembuzi yakinifu; na tayari ramani na gharama zimekwishapelekwa Hazina kuomba fedha ili ujenzi uanze. Tunataka Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Serikali achunguze suala hili. Juhudi za kutunza mazingira Kongwa ni maarufu kwa utunzaji wa mazingira pia. Kampeni hiyo inalenga kuondoa adha ya kukosa chakula lakini pia inalenga kuwainua wananchi kimaisha kwa kuwa na zao la biashara. Mama mkwe alikuwa na shida hakuweza kulima (mgonjwa) lakini kutokana na kupanda kwa uwezo tukamtia mtu shambani na jana mke wangu ameenda kumlipa mtu huyo," alisema Omar. Lakini, pia amejiingiza katika miradi ya mazingira na malaria katika mikoa ya Morogoro na Tanga. Hata hivyo, anasema maendeleo yanaweza kupatikana kwa haraka iwapo kila fursa zilizomo katika Wilaya husika zitatumiwa ipasavyo kwa kushirikiana na wadau mbalimbali wakiwamo wataalamu. Anasema vyama vya siasa nchini isipokuwa Chama cha Mapinduzi (CCM), vina umaskini wa vitendea kazi na hata makada, hivyo sio vyote vyenye uwezo wa kuwafikia wananchi kwenye maeneo mbalimbali. Hata hivyo, jambo hilo linapaswa kuwa mfano kwa wabunge wetu, kwani wanapaswa kukumbukwa kwamba unaweza kupiga porojo nyingi jukwaani, ukadhani watu wengi wanakuunga mkono, ama kutokana wanavyokushangilia au walivyofurika katika mkutano wako, kumbe mambo ni tofauti. Lakini, kama alivyosema Sheikh Thabit Kombo, kuwa wapo vitimbakwiri wanaopinga Mapinduzi kwa kisingizio cha Muungano, wakijigamba kuwa wao wanaipenda sana Zanzibar, kumbe wana lao jambo. Anasema anashirikiana na wananchi kwenye ujenzi wa shule za sekondari. Walikuwa wakihudhuria mikutano ya CCM na hasa iliyokuwa ikifanyika Katoro, Lwamgasa, Bukoli na Nyarugusu na kisha kujitenga pembeni kabisa wakikaa karibu na kundi maalum la vijana, waliokuwa wakizomea mikutano ya CCM. Hiyo ndiyo Tarime ambayo ni ya moto kisiasa. Anasema kutokana na kufanya mambo ambayo hayakuwapo jimboni kwake ya utatuzi wa matatizo sugu, yaliyokuwa yanawakabili wananchi likiwamo suala hilo la usafiri. Aliamini nguvu iliyofichika ndani ya fedha za kigeni katika kukuza pato la taifa. Mchakato wa siasa unapopamba moto, hapo huna tena rafiki, huna 'Bosi', lakini mara nyingi nimekuwa nikijiuliza hali hii inasababishwa na nini hasa? Anaomba wananchi kushiriki kikamilifu katika utunzaji wa miradi kwenye maeneo yao ili iweze kuleta mafanikio ya kutosha na kuwanufaisha wengi. Nimeshawapeleka kwenye hospitali za rufaa za KCMC na Muhimbili, kwa mpango huu nimeshatumia shilingi 4,800,000," anasema. Anasema moja ya ahadi aliyotoa ni kuanzisha Mfuko wa Mbunge, kwa ajili ya kuwalipia ada watoto yatima na wale ambao wazazi wao hawana uwezo wa kulipa ndani ya wilaya hiyo. Nilibaini kwamba ili nifanikiwe katika hilo napaswa kuwa mpole na si mzungumzaji kwani kwa kuwa mzungumzaji kuna wakati nitawakwaza viongozi wangu wa serikali na hata wa chama changu cha Mapinduzi. Mpango huo wa kurekebisha barabara na kujenga mifereji mjini Nachingwea, umeufanya mji uwe na sura ya kuvutia. "Hakuna nafasi ya mtu wasiogope eti huyu mwanaume, akina mama pia wajitokeze kuwapigia kura akina mama wenzao, kwa kuwa ni haki yao ya msingi kupiga kura," anasisitiza. APRILI 29 mwaka huu ndiyo siku rasmi ambayo ilitangazwa na Tume ya Taifa ya Uchaguzi (NEC), kwamba itakuwa ni kuanza kwa kampeni za uchaguzi mdogo wa Jimbo la Busanda wilayani Geita mkoani Mwanza. Anasema hatua ya chama cha CUF kukubali matokeo hayo, ni ya kupongezwa. Ipo mifano kadhaa kuhusu habari na picha hizo. Alisema Hizo ni shule chache kati ya shule nyingi alizochangia ujenzi wake katika jimbo hilo, ambapo michango aliyotoa katika sekta ya elimu pekee ni Sh 521,050,000. Katika kampeni zinazoendelea katika jimbo hilo, CCM inaonekana kutopata upinzani mkali kama ilivyokuwa wakati wa kuwania majimbo ya Mbea Vjijini, Busanda na Tarime. Kwa maana ya mishahara ya walimu, madaktari na kutengeneza barabara? Kabla sijafika mbali, pengine niwaeleze Watanzania wenzangu kituko kingine kilichofanywa na wafuasi na baadhi ya viongozi wa chama hicho usiku wa kuamkia Julai 7, siku ambayo ilipangwa kwa ajili ya kutangaza matokeo ya uchaguzi huo. Tumeshawasilisha Wizara ya Maji na Umwagiliaji mapendekezo ya awali ya mikataba. Pia, anasema UWT itahakikisha akina mama wote ambao ni wanachama, wanaelekezwa mambo muhimu kuhusu Chama cha Akiba na Mikopo (SACCOS) na namna ya kujiunga na kupata mikopo. Mambo mengine ni ya hatari kabisa, yanapotoshwa kwa makusudi kabisa alimradi jamii itiwe hofu. Baada ya kusema hayo, sasa tuchukue mfano wa uchaguzi mdogo wa jimbo la Busanda lililopo wilayani Geita, ambalo kampeni zake zilianza siku kadhaa zilizopita. Hata ufahamu mdogo tu wa kusoma uchambuzi wa Sherlock Homes, unaweza ukampa msomaji wa makala haya mwanga wa ukweli wa ajali, iliyompata mbunge huyo. Ngoja sasa nikueleze. Lakini, kwa uchache niseme hili kama ilivyokuwa habari ya Mei 15, mwaka huu, kuhusu madai ya kuzomewa kwa viongozi wa CCM. Jambo hilo linaleta picha gani? Kati ya vyama hivyo, 17 ni vyama vya akiba na mikopo (SACCOS) na vingine ni vya mazao. Lakini Rais wa Serikali ya Wanafunzi wa Chuo Kikuu cha Dodoma, Raymond Magambo alisema hata kama Mfuko huo utazikwa, haitasaidia kitu, na kuwashauri wanaopinga, waje na njia mbadala. Alikusudia kumpokea kijiti Rais wa Awamu ya Tatu, Benjamini Mkapa, aliyekuwa amepokea kutoka kwa Ali Hassan Mwinyi kama alivyopokea kutoka kwa Baba wa Taifa, marehemu Mwalimu Julius Nyerere. Hivyo kwa mtindo huu huwawia vigumu kuzinadi sera na wagombea wao na mwishowe huishiwa kuzomewa! Anasema kwa kuchaguliwa kwake kuwa mwenyekiti wa kamati, amefungua milango ya wanawake kupewa dhamana ya kuongoza hata kamati, jambo ambalo halikuwa likifanyika miaka mingi iliyopita, kutokana na imani yan kabila la Wakurya kuwa mwanamke ni mtu wa jikoni. "Hata hivyo hadi sasa azma hii ya Serikali haijafahamika kama ilivyotarajiwa kutokana na sababu mbalimbali," hii ni kauli ya Marmo aliyoitoa katika moja ya vikao katika mkutano wa 16 Bunge uliofungwa juzi mjini Dodoma. Tofauti na Wilaya ya Ruangwa, Wilaya ya Nachingwea wameamua kuweka kujenga ofisi ya mkuu wilaya na halmashauri katika jengo moja, ili kuwaweka watendaji katika jengo moja, kudhibiti uzembe, jengo moja linarahisisha utendaji kazi, lakini hasa linapunguza muda wa kuzunguka kutafuta ofisi ya mkurugenzi au mkuu wa wilaya mahali pengine. Baada ya wananchi kupata kero hiyo, aliwasiliana na uongozi wa Mamlaka ya Majisafi na Majitaka Singida (SUWASA) kujua kiini cha tatizo hilo. Pia, akinamama kwa upande wao hawajabaki nyuma, kwani utawaona wakiwa wamebeba mabeseni yakiwa na bidhaa mbalimbali, ikiwamo nyanya, mapera, mapapai, vitunguu na mboga, ambazo huzipeleka sokoni kwa ajili ya kuuza. Ushindi wangu sasa unanifanya nianze kuota ndoto za kuwa na madaraka makubwa zaidi, ndoto zangu sasa ni kuteuliwa na Rais kuwa Waziri au ikishindikana basi nipate hata walau Unaibu Waziri pale Rais atakapokuwa anapanga safu yake siku chache zijazo. Lubeleje alisema Bunge linaheshimu maoni ya wananchi wanayoyatoa, lakini pia wakati wa mchakato wa kutunga muswada huo, Bunge na hata serikali vilifanya utafiti wa kina kutembelea nchi mbalimbali, na baada ya utafiti huo ndipo muswada umefikia katika hatua hiyo. Aliyewahi kuwa Rais wa nchi hiyo, Bakili Muluzi, alitaka kugombea nafasi hiyo kwa mara nyingine, lakini alishindwa kwa vikwazo vya kisheria. Tangu usiku ule hadi asubuhi mambo yalikuwa vilevile. Hali hiyo ilisababisha wafuasi wa chama hicho, waliokuwa wamelala kuamka na kutoka nje ya nyumba zao na kuungana na wafuasi wengine kusherehekea ushindi tata. Lakini, wakati wa kiangazi wananchi wengi huwa wakati mgumu wa kupata maji katika makazi yao. Sababu hiyo pamoja na nia yake ya kujenga na kuendeleza demokrasia ili ushirikishwaji wa wananchi uwepo, viliongeza nia yake ya kutafuta chama cha mageuzi kinachofikiwa na watu wengi. Hiyo ndiyo demokrasia! Pia, kuna mradi mkubwa wa maji ndani ya wilaya hiyo, unaofadhiliwa na Benki ya BADEA na OPEC wenye thamani ya Sh bilioni 12. Wengine wanadai kuwa Abeid Amaan Karume alisema Azimio hilo la Arusha, mwisho wake ni Kisiwa cha Chumbe, kilichopo maili chache kabla hujafika kisiwa cha Unguja. "Watu wana hofu kuwa fedha hizi zitatumiwa na wabunge kwa ajili ya uchaguzi mkuu ujao mwakani - hilo halipo kwa sababu chini ya kifungu cha nane, hakuna fedha zitakazotolewa na kupewa mtu wala kwa ajili ya mali, kwa hiyo mbunge hatajazwa pesa mfukoni," alisema. Hata ukifika mjini huwezi kushtuka, kwani hakuna majengo yanayoashiria kuwa umefika, nyumba za kawaida na taasisi za serikali kama hospitali, halmashauri ya mji na ofisi ya mkuu wa wilaya ndizo zitakazokutambulisha kuwa kwa sasa uko wilayani. Mnawapenda wananchi au mnawaua? Lingine ni ziwa Singidani. Uchaguzi huo mdogo ulifanyika, kufuatia vifo vya mbunge wa Busanda na mwakilishi wa Jimbo la Magogoni. Anasema, kama wananchi wataendelea kukipa ridhaa chama, wataendelea kufaidika na mipango mizuri ya kuwasaidia wananchi kwa kuzingatia utu, badala ya kuangalia nafasi ya fedha. Hali hiyo iliwafanya watu kuhoji kama lengo lilikuwa kukidhi haja zao za kisiasa - kuona CCM inashindwa au ni kutokana na kuwepo kwa mazingira ya rushwa. Watanzania, hasa wakazi wa Biharamulo, mmeyashuhudia hayo, sina haja ya kuyazungumzia kwa undani. Aidha, anataja changamoto nyingine kuwa ni kutokuwepo kwa viongozi wenye upeo wa kuongoza vyama vya ushirika ; na vyama vingi kuwa tegemezi, kwa kutegemea misaada au mikopo kutoka taasisi nyingine za kifedha. 'Bora bure ya kupata kuliko bure ya bure,' na 'Chururu si ndondondo.' Hiyo ni misemo ya Waswahili. Kalama anatoa takwimu zinazoonyesha kuwa hadi kufikia Oktoba mwaka jana, kilogramu 272,834 zilinunuliwa na wafanyabiashara. Ukichanganya na tatizo la usafiri wakati huo Liwale ilikuwa kama imesimama baada ya kuondoka kwa Mzee Kawawa kama mbunge wao.Akiwa serikalini Mzee Kawawa alitumia muda wake mwingi kukaa na wapiga kura wake kuwafundisha kwa mfano. "Wazo la Muungano ni la Afro Shiraz tangu mwanzo, utakumbuka katika manifesto yetu tulisema kuwa tukipata Uhuru azma ya ASP ni kuona kuwa Afrika yote inakuwa moja yenye nguvu, lakini kwa Tanganyika na Zanzibar ahadi ya Muungano ni ahadi ya wanachama wenyewe, waliyokuwa wanaitoa katika mikutano yao yote kwamba pindi tutakapopata uhuru tutaungana na wenzetu wa Tanganyika" ndivyo anavyosema Sheikh Thabit Kombo Jecha, Katibu Mkuu wa zamani wa ASP. Waziri Kiongozi wa Zanzibar, Shamsi Vuai Nahodha ambaye amekuwa bega kwa bega na Waziri Mkuu wa Tanzania, Mizengo Pinda katika kutafuta suluhu ya kero au kasoro za Muungano, mwanzoni ametangaza maafikiano yaliyofikiwa katika kutatua kero hizo baina ya pande mbili kwa niaba ya wananchi wa pande mbili. Akashangazwa zaidi na hatua ya baadhi ya wanaharakati hao, kuupinga muswada huo hata bila ya kuuona. Baadhi ya maeneo yanayofaidika na mradi huo ni Manguamitogho, Kimpungua, kitongoji cha Sanga, Unyambwa, kitongoji cha Ipungi, Kitongoji cha Mangua Mpyughu, kitongoji cha Ng'aida, kitongoji cha Nkhambi, Unyamikumbi, Unyamikumbi 'A', Mungumaji, Kijiji cha Unyia<nga, Mtamaa 'A', Kindai mtaa wa Singida Munangi na Kijiji cha Mandewa. "Hii imetupa faraja kubwa sisi wananchi wa Buchosa, kwa jinsi ambavyo Rais wetu amekuwa makini katika kupokea matatizo yetu na kuyatatua," anasema. Utaratibu huu mpya badala ya ule uliokuwa ukitumika zamani, ambapo ni kundi dogo sana la wanachama ambao ni viongozi wa matawi, ndio walikuwa wakifanya kazi hiyo ya kumpata mgombea. Taifa litoe kipaumbele maalumu katika kuendeleza elimu ya sayansi na teknolojia. Hali hiyo imekuwa tofauti na sasa, ambapo kuna shule 15 ambazo zinatarajia kutoa wanafunzi 2,700, ikiwa ni zaidi ya mara nane kwa kila mwaka, hivyo kuna kila sababu ya kuanza kujiandaa kwa kujenga shule za kidato cha tano na sita ili kuchukua wanafunzi wanaofaulu kuingia kidato cha tano. Je, kama utaondoa Wachaga Dar es Salaam na kwingineko Tanzania, wataenea Kilimanjaro? Pia, kuna mradi mkubwa wa maji ndani ya wilaya hiyo, unaofadhiliwa na Benki ya BADEA na OPEC wenye thamani ya Sh bilioni 12. Wananchi wa maeneo hayo wamepata mafunzo pamoja na zana za kisasa za kutengenezea mizinga. NAPENDA nianze makala haya kwa kupingana na usemi usemao "Haba na haba hujaza kibaba". Wananchi wa wilaya hiyo, wanalima ufuta na hasa karanga. Labda kuna shida ya maji Haipo kwani kwa mjini, mto Liwale unalindwa na kuhamiwa ili uendelee kulisha mji wa Liwale na katika vijiji ndani ya jimbo uchimbaji wa visima na malambo unaendelea. Si ajabu mtu kusafiri kilometa tano, kufuata maji kwa matumizi ya nyumbani. Kuna vikundi vidogo vya utamaduni ambavyo vinajitokeza na kujitutumua wakati mgeni rasmi akitembelea au akifika katika maeneo hayo. Mawazo ya mtu mmoja au watu wachache, yanalazimishwa kuwa hoja ya taifa zima. Anasema CCM ndicho chama chenye sera na dira ya kuwaleta maendeleo wananchi wake mijini na vijijini. Dindile Kenedy anasema vijana ndio tunaochagua viongozi, hivyo kama mgombea haangalii vijana, basi ujue atapoteza nafasi hiyo. Mwaka 2006 katika kipindi cha kwanza cha utawala wake, Rais Mutharika alianzisha kampeni ya kitaifa kuhimiza upimaji hiari wa wananchi. Dk. Mwakyembe, na kwa kauli yake mwenyewe, alikaririwa akitamka na kusema kwamba, alipoteza fahamu mara tu ajali ilipoanza kutokea kwa kuhisi kupigwa na kitu sehemu ya upande mmoja wa uso. Je, siku umma huu ukitambua haki na wajibu kwenye medani za siasa na ukatambua kuwa ulikuwa unahadaiwa na kudanganywa suluhisho lake nadhani ni kukimbilia msituni ili uzidai haki zao kwa nguvu. Anasema kwamba jimbo hilo kwa sasa limejikomboa kwa chakula, kutokana na kutilia maanani kilimo cha mtama. Kimsingi watu wa Mchinga ni wakulima na wavuvi pia. "Hiyo ndiyo demokrasia ya mfumo wa vyama vingi vya siasa - anayeshindwa hukubali matokeo na kumpongeza mwenzake aliyeshinda," anasema Baraka. Moja ya tatizo lilikuwa ubovu wa barabara, jambo ambalo baada ya muda mfupi ujao, barabara ya Dar es Salaam hadi Lindi itakamilika na hivyo kumaliza tatizo la usafiri wa barabara Kusini mwa Tanzania. Changamoto ya Serikali ya Wilaya hiyo ni kuendelea kuzungumza na Tanesco kuvuta umeme huo kutoka katika hospitali hiyo na kufikisha mjini hapo, vinginevyo wilaya hiyo itaendelea kuwa gizani kila mara nguzo ikianguka. Wananchi wa wilaya hiyo pia wanalima bustani ambazo mara nyingi wanazalisha nyanya, vitunguu na mchicha. Ili kuhakikisha hayo yote yanafanyika, elimu imetolewa kwa wagonjwa, wanafunzi, jamii, mama lishe, kamati za afya, waganga na wakunga wa tiba asilia. Wakati mwaka 2005 TLP ilipata jumla ya kura 24,206, safari hii kwenye uchaguzi huo mdogo, imeambulia kura 198 tu, ambazo unaweza kuita ni aibu kubwa kwa chama ambacho kilikuwa kikiongoza jimbo hilo. Kwa muda mrefu Kisiwa hiki kimekuwa kikijulikana si tu zama hizo, lakini hata wakati huu ambao Tanzania imerejesha mfumo wa Vyama vingi vya siasa. Jimbo hilo lina bahati ya kupitiwa katikati na barabara ya lami, itokayo Lindi kwenda Masasi. Miaka mingi imepita tangu uamuzi wa kuufanya mji wa Dodoma uwe makao makuu, lakini bila utekelezaji; kwa maana ya kwamba, serikali kuhamia huko. Katika kinyang'anyiro hicho, Mutharika wa Democratic Peoples Party (DPP) ameibuka mshindi, kwa kupata asilimia 65 ya kura zilizopigwa. Anasema Chama Cha Mapinduzi kinahitaji wasomi, ambao ni makada, kujitokeza kugombea nafasi za madiwani na ubunge katika uchaguzi mkuu ujao. Pia, ameanzisha mradi wa uchimbaji visima ambao utasaidia kupunguza tatizo la ukosefu wa maji katika vijiji mbalimbali vya jimbo hilo na kuifanya shida ya maji kuwa historia. Kipo mstari wa mbele katika kuhakikisha mtandao wa ujambazi wa wizi wa mifugo unaonyanyasa wananchi unaondoka. Jimbo hilo limegawanyika katika kanda za kishughuli, ambako eneo la Rondo anakotoka Membe, wananchi wake ni wakulima wadogo, ambao wanajituma kulima mahindi, licha ya mwaka huu mvua kuharibu jitihada na nguvu zao. Asilimia 20 walipendekeza mfumo wa vyama vingi na asilimia 80 walikataa mfumo huo, hata hivyo muasisi wa taifa hili, Mwalimu Nyerere alishauri wengi wape lakini wakati mwingine hata wachache wapeni. Anasema jambo hilo linawezekana, kwani katika uchaguzi mkuu wa mwaka 2000, Chama Cha Mapinduzi kilinyakua majimbo sita ya uchaguzi. Uamuzi huo kwa mujibu wa Selasini ambaye alikuwa Katibu Mwenezi wa NCCR-Mageuzi, ni suala binafsi na kwamba hajagombana na chama wala viongozi, bali kiu yake ni kuwafikia na kuwatumikia wananchi wengi zaidi. Mkuu wa Wilaya ya Singida ni Pascal Mabiti, Mkurugenzi Mtendaji wa Manispaa ni Robert Kitimbo, Mwenyekiti wa CCM wa Wilaya ni Hamisi Nguli na Katibu wa CCM wa Wilaya hiyo ni Mary Maziku. Nani ataibuka kidedea na mshindi katika uchaguzi mdogo wa Jimbo la Magogoni, ni kitendawili ambacho kitapata ufumbuzi wake Jumamosi Mei 23, ambapo wananchi wa jimbo hilo watapiga kura kumchagua mwakilishi wao. Nimegundua kuwa hata ule usemi mawaziri wangu wanaopenda kuutumia eti 'kasungura kenyewe kadogo' ni usemi wa kinafiki. Hakika wengi wetu hatukutarajia hali hiyo, kwani hilo si miongoni mwa majimbo, ambayo yamezoeleka kuwa na upinzani mkubwa wa vyama vya siasa hapa nchini. Serikali inatakiwa ikinyooshee kidole baadhi ya vyombo vya habari na waandishi wasiofuata maadili ya kazi hiyo, kwani walidiriki kudanganya umma, ama kwa habari au kwa picha, ambazo kwa kuziangalia kwa makini zilibainika zilikuwa za 'kutengeneza' au kubuni. "Hawana nia nzuri, kazi yao wanakimbilia fedha za Wazungu - .wanasema tumevunja Katiba, Katiba ipi au yao? Hivi sasa uzalishaji wa asali pamoja na nta ni mkubwa. Kuna shule za msingi 70, shule za sekondari za kutwa 20, vituo vya MEMKWA 20 na MUKEJA 70. Pato ambalo linaonyesha kuwa bado hali ya wananchi wengi wa maeneo hayo hawana kipato kikubwa. Wasalaam. Halmshauri siku hizi imeshaanza kuwa na uwezo kama ilivyokopesha mradi wa ng'ombe, halmashauri ya Liwale ilichangia milioni mbili ili kazi imalizike na pia kuwezesha wananchi kutambua wanakula aina gani ya mlo na kama imezingatia shauri zima la mimani zao kwa wakat. Kwa mujibu wa takwimu za hivi sasa, nchi hiyo ndiyo inayoongoza barani Afrika, kwa kuwa na kiwango kikubwa cha maambukizi ya virusi vya Ukimwi, ambapo takribani watu milioni 3.3 sawa na asilimia 11 ya raia wote nchini humo wanaishi navyo. Jimbo hilo lipo katika barabara kuu iendayo Singida hadi Mwanza. Sekta ya kilimo Anasema mara baada ya kuingia madarakani mwaka 2006, kulijitokeza upungufu wa chakula, ambapo akiwa kama Mbunge aliiomba serikali ilete chakula cha bei nafuu. Kati ya wakazi wote wa vijijini, ni theluthi moja tu ndio wanapata maji safi na salama. Wengine walioelimishwa ni serikali za vijiji, wajumbe wa kamati za maendeleo za kata na madiwani, ambapo njia zinazotumika ni televisheni, vipeperushi, mihadhara, mabango na majadiliano kwa vikundi. Akizungumzia miundombinu ya maji, Nyarandu anasema ujenzi wa mradi wa maji ya Ziwa Victoria ambao unasambaza maji katika miji ya Shinyanga na Kahama wa thamani ya zaidi ya Sh bilioni 27 kuwa ni moja ya maendeleo yanayopaswa kupongezwa. Alisema hata kama majengo ya serikali yanaendelea kujengwa Dar es Salaam, wazo la viongozi na watendaji wa serikali kuhama mji huo wenye raha na starehe liko pale pale. Hata hivyo, hatimaye matokeo kwa ajili ya uchaguzi mdogo wa ubunge wa jimbo la Busanda, yalitangazwa na mgombea wa CCM, Lolesia Bukwimba, akaibuka mshindi. Hata kama angekuwa na uwezo wa extra sensory perception, bado haiwezekani kwa mtu aliyezirai kwa muda, kuyaona yanayofanyika! Baada ya kuwasiliana na mamlaka hiyo, alielezwa kuwa tatizo kubwa ni kukauka kwa vyanzo vya maji, hivyo kama itapatiwa msaada wa kuchimba kisima kingine cha kusaidiana na visima vyao, ingepunguza tatizo lililokuwapo. Wakati wote huo, atahakikisha chama chake kinazidi kushikilia jimbo la Tarime, kwa kuongeza idadi kubwa ya wanachama. Hivyo, jimbo lote halina kiwanda chochote, ambacho vijana wangeweza kupata ajira. Wanaiona kuwa bandari ya Zanzibar, imepoteza umaarufu wake wa kuwa bandari huru miongoni mwa bandari za pwani ya Afrika ya Mashariki, tofauti na ilivyokuwa kabla ya Mapinduzi na baada ya Mapinduzi. Kila nikipiga mahesabu naona uchaguzi umekaribia na sijafanya chochote jimboni. Nilichokishuhudia katika kampeni hizo mwanzo hadi mwisho ni kwa waandishi wa habari, ambao naweza kudiriki kusema kwamba walikuwa ni wa CHADEMA wakati wote wa kampeni hizo. Jambo la msingi ambalo anashauri Selasini ni kwamba makada wa siasa wasing'ang'anie vyama kama wanaona kuna njia mbadala za kuwafika wananchi wazifuate, badala ya kukalia ujuzi na maarifa waliyopewa. Ni kweli maisha ya Mchinga kama yalivyo maisha katika mikoa ya Kusini hasa ya Lindi si ya kufurahisha hata kidogo. Anasema serikali pia ina mpango mzuri sana wa kurekebisha mfumo wa reli kuanzia reli ya Kati na TAZARA kwa ushirikiano na mashirika mbalimbali ya fedha kama Benki ya Dunia iliyokubali kutoa bilioni 44 kwa kazi hiyo na CFI waliokubali kutoa Sh bilioni 40. Vile vile maagizo mengine ni kudai uhuru wa vyombo vya habari,wafanyakazi na kuwaachia huru wafungwa wa kisiasa(uhaini) na madai mengine. Lakini kama kweli wanaopinga ufisadi wanawindwa, ni wabunge hao tu? Anasema kwa sasa SMZ kwa kushirikiana na Serikali ya Norway, ipo katika hatua za kupeleka umeme wa uhakika Pemba kutoka Tanga kupitia baharini. Aidha, anasema utekelezaji wa awamu ya kwanza na ya pili ya maji safi na salama Mkoa wa Mjini Magharibi ni utekelezaji wa Ilani ya CCM, ambayo ilitumiwa na mgombea wa Urais wa CCM, Amani Abeid Karume wakati akiomba kura kwa wananchi. Ni unafiki kuinyooshea vidole serikali, kwamba iboreshe demokrasia na utawala bora, wakati vyama vyenyewe havina demokrasia na utawala bora. Zao la karanga, lilianza kulimwa miaka mingi hata kabla ya ukoloni kuingia nchini. Wananivutia zaidi ni kauli kwamba, "kama angelikuwa ni yeye tu peke yake, wala isingekuwa ni tatizo kubwa, kibaya ni kwamba yuko mtu nyuma yake ." Kauli hii inanifanya nianze kufikiria mambo mbalimbali kuhusiana na bunge linaloendelea, ikiwa ni pamoja na masuala ya ufisadi ambayo hivi sasa yamevaliwa njuga na baadhi ya wabunge, ambao kwa namna moja ama nyingine naweza kuwaita kwamba ni wazalendo. Diwani wa Liwale B, Anna Simba pamoja na kukubali kwamba Liwale kumepambazuka kabisa alisisitiza kwamba maisha bora yanapatikana kwa mtu kuthubutu kujituma kama alivyofanya Zainab na mume wake. Badala yake, nitaungana na wenye hoja za kitaifa kwamba hatuwezi kuiga nchi nyingine au kuenzi wazo zuri la Mwalimu Nyerere katika wakati ambao bajeti ya nchi bado ni tegemezi. Wanachama waliogombea nafasi hiyo ya ubunge ni Lolensia Bukwimba(CCM), Finias Magessa(Chadema), Beatrice Lubambe(UDP) na Oscar Ndalahwa( CUF). Proapaganda zilizokuwa zikienezwa na chama hicho ni kueneza chuki za ukabila, kuondoa mshikamano wa wananchi, vurugu na kutumia vyombo vya habari kupotosha ukweli, kuhusu kilichokuwa kikijiri katika kampeni hizo na siku ya uchaguzi kwa ujumla. Baadhi ya wanafunzi katika shule za msingi na sekondari, hushindwa kufaulu mitihani, kutokana na hali hiyo ya walimu kukimbia. Jambo hilo lilimuumiza baba yake mzazi lakini hakuwa na la kufanya zaidi ya hapo hasa ikizingatiwa mwanaye huyo tayari alikuwa na mamlaka makubwa katika nchi. Kati ya hao, Wakuu wa Wilaya wanaume walioteuliwa na Rais, majina na Wilaya zao kwenye mabano ni Dk Norman Sigala ( Hai), Kanali Issa Njiku (Misenyi), Francis Isaac (Mbulu), Luteni Kanali Benedict Kitenga (Rorya), Luteni Kanali Cosmas Kayombo (Mbarali), Christopher Kangoye ( Kwimba), Juma Madaha (Tunduru), Erasto Sima ( Korogwe) na Abdul Lutavi (Kishapu). Hili la kuondoka kwa watu tunaowajenga, linasikitisha, linanifedhehesha, lakini huwezi kulikwepa," alisema mchumi huyo. Kutokana na harakati zake hizo uchumi wa Korea kusini kutokana na jinsi ulivyokuwa ukipanda, mataifa yaliuita ni uchumi wa miujiza kutokana na hali halisi ya nchi hiyo ilivyokuwa ikitazamwa usoni mwa ulimwengu. Miradi iliyoombewa fedha ni pamoja na wa kujenga uwanja wa mpya wa ndege wa kimataifa wa Zanzibar, ukarabati wa uwanja wa ndege wa Karume, Pemba, uzalishaji wa umeme wa upepo, ujenzi wa bandari na mradi wa kuzuia magonjwa ya mifugo. Kutokana na kuwa na misitu katika maeneo hayo, moja ya rasilimali ya misitu inayopatikana ndani ya misitu hiyo ni nyuki. Maneno kama mtuchague sisi kile chama hakina wabunge, madiwani na wataalamu ni maneno ya upotoshaji kwa wananchi. Kombani alisema pia una nia ya kuongeza ushiriki wa kawaida wa wananchi kuinua ari ya kujiletea maendeleo, kutoa ajira na kuongeza uwazi katika shughuli za maendeleo. Iko Kusini mwa Afrika na zamani ilikuwa ikijulikana kama Nyasaland. Zamani haukujulikana, hivyo wananchi waliutumia kwa ajili ya shughuli zao mbalimbali. Kuapishwa kwake mwishoni mwa wiki, kumefungua ukurasa mpya wa uongozi, ingawa bado juhudi za kuikomboa kiuchumi nchi hiyo zinahitajika. Juzi Rais Kikwete na Mwai Kibaki (Kenya), Yoweri Museveni (Uganda), Paul Kagame (Rwanda) na Piere Nkurunziza (Burundi) walikuja Arusha kushuhudia uzinduzi wa barabara kubwa na ya kimataifa ya Arusha-Namanga, wengine hawaoni. Ukiyaona hayo, basi tambua kuwa upo ndani ya Manispaa ya Singida, Mji unaovutia kwa kupambwa na mawe, mji unaosifika kwa kuwa soko zuri la kuku wa asili, vitunguu bora na mafuta safi ya alizeti. Anasema kipaumbele chake kikubwa ni uboreshaji wa elimu kuanzia ya msingi hadi sekondari. Ugumu wa maisha Kutokana na kilimo cha kutegemea mvua, watu wengi wanaishi katika hali ngumu, na wapo ambao wameamua kuhama vijijini, kutokana na hali ngumu na kuhamia mjini. Fikiria kutoka hakuna ng'ombe wala mbuzi hadi vijiji 7 kuanzishwa mradi wa ng'ombe na matokeo yake ndiyo hayo yanayofurahisha mno. Nimeshawapeleka kwenye hospitali za rufaa za KCMC na Muhimbili, kwa mpango huu nimeshatumia shilingi 4,800,000," anasema. Sasa kama mtu wa aina ya Hamad Rashind ambaye ni mweledi, anashindwa kuchukua kitambulisho chake hadi anahimizwa na Waziri, kwa kutajwa katika Baraza la Wawakilishi unategemea nini kwa mfuasi wa kawaida wa CUF? Pia, suala la kuunganisha nchi mbili hizi, halikuwa la mjadala, kwani tayari vyama vilivyokuwa vikipigania ukombozi halisi, ASP na TANU, vilishakubali jambo hilo. Alijiunga na PPT-Maendeleo Julai 2005, lakini kabla yake alikuwa mwanachama wa CCM tangu akiwa Oljoro, Arusha mapema miaka 1990. Hata hivyo, mchuano mkali upo kwa vyama viwili vya siasa vya CCM na CUF, ambavyo vina wafuasi wengi katika jimbo hilo. Isitoshe, na kama katika mjadala isije ikaibuka watu ambao hawataki kuhamia Dodoma kwa kigezo cha sababu binafsi ikiwemo kujiimarisha kiuchumi Dar es Salaam ama kuhofia hali ya hewa. Mkuu wa Wilaya ya Muleba mkoani Kagera, Anjelina Mabula, anasema changamoto kubwa iliyopo mbele yake ni kuleta mabadiliko ya kusukuma gurudumu la maendeleo ya wilaya yake. Mashindano hayo yatafanyikia Afrika Kusini, ingawa kuna changamoto mbalimbali za kiusalama, hasa baada ya nchi hiyo kuwa na vikundi na magenge mengi ya uhalifu, ambayo yanaendelea kufanya uhalifu ndani ya nchi hiyo. Kutokana na ukata, hata gari alilotumia wakati wa kampeni na mafuta alisaidiwa na mmoja wa watumishi wa Mungu. Anasema afadhali kidogo shule za mjini zina walimu, lakini shule za sekondari za kata walizoanzisha, nyingi zina walimu wawili au watatu wakati shule nyingi zina kidato hadi cha pili au cha tatu. Rais mstaafu Mkapa kabla hajakabidhi Ikulu kwa Rais Kikwete, alimwagiza aliyekuwa Waziri wa Afya wakati huo, Anna Abdallah kuwa anatakiwa asaidiwe kupata huduma za afya. Ameweza kutoa msaada wa baiskeli za walemavu na viti vya walemavu zaidi ya 25 vikiwa na thamani ya Sh 7,500,000. Hadi sasa wanafunzi waliochaguliwa kujiunga na kidato cha kwanza walioripoti ni 1,281, ikiwa ni wasichana ni 482 na wavulana 799. Uboreshaji wa miundombinu Mbunge huyo anasema katika kuboresha sekta ya miundombinu, amenunua na kukabidhi uongozi wa manispaa nguzo za kisasa za taa za barabarani, ambazo zimeshawekwa kwenye kituo cha mabasi cha Misuna. "Changamoto kubwa tujiulize kuwa hawa watoto 2,700 tunawapeleka wapi? Hata hivyo, Maganga anasema bendera mbili za vyama vya Chadema na CUF zinazopepea katika mji wa Kongwa huko vijijini hazipo, hali inayoashiria kuwa wapinzani hawajaenda vijijini kuwaambia wananchi sera zao.Ni kwa hali hii, CCM inadhihirisha inatamba kuwa watashinda tena katika uchaguzi ujao. Ni katika wakati huu sasa ambapo kila niliposimama kuchangia jambo bungeni nilikuwa nikiwataja mawaziri kwa kuanza na neno rafiki yangu, nilisema "nimeridhika na majibu ya rafiki yangu na kaka yangu wa karibu" na kumtaja Waziri niliyetaka kumtaka kwa wakati huo. "Huu ni ulimwengu wa sayansi na teknolojia....suala la ujenzi wa shule za msingi na sekondari nitalipa kipaumbele katika jimbo la Magogoni...hili litawezekana tu wananchi msiwe na wasiwasi," anasema Asha. "Ukiwa mtendaji mzuri, hata kama utakuwa katika kata, ukiwekwa ufanye kazi ya kitaifa, utaweza tu, kwa hiyo mimi naamini naweza na nitafanya vizuri ninachoomba nipewe muda," anasisitiza Katibu Mkuu huyo. Licha ya mawe hayo mazuri, unapoanza kuingia mjini Singida ukiwa katika basi, ukitumia barabara inayotokea Dar es Salaam, kwa mbali utaona maji mengi, hilo ni ziwa dogo liitwalo Kindai. Nasema hivyo kutokana na ukweli kwamba, kwanza kabisa wanaongeza mzigo kwa vyama vyao kwani inabidi vitumie fedha nyingi kwa ajili ya kampeni kwa kuwa hawakubaliki, pili vyama husika hujikuta vikitumia nguvu kubwa kurejesha imani kwa wananchi kwa sababu ya mbunge mmoja kujisahau na kudhani kuwa nafasi yake amerithishwa na baba yake. Pamoja na kusua sua kwa ushiriki wa wananchi katika maendeleo yao wenyewe bado Halmashauri ya Wilaya ya Lindi imekuwa ikiibua miradi mbalimbali ya maendeleo katika maeneo kadhaa ya jimbo la Mchinga miradi ambayo imelenga pamoja na masuala mengine kubadili maisha ya watu na pia kuwawezesha wananchi wanaofuga ambao wamehamia kupata ahueni kwao na kwa mifugo yao. Hata hivyo gharama zake ni nafuu. Miaka kumi na tatu baadaye, Februari 5, 1977, nchi mbili hizi zilifikia mwafaka wa kuunganisha vyama Afro Shirazi na TANU na hivyo zikaunda Chama Cha Mapinduzi (CCM). Kisima hicho kilisaidia kupunguza tatizo hilo kwa kiasi kikubwa, ambapo mradi huo ulinigharimu Sh 22,000,000. Limetoa matunda tayari ambapo baadhi ya wanachama wake wameshiriki katika uchaguzi wa UVCCM na kuchaguliwa kwenye nafasi za juu za Umoja huu," anasema katibu wa tawi hilo. Jabali lililolala Watu wa Mchinga wazito kuchangamkia kazi nzito na hii pia inasaidiwa na wanasiasa uchwara ambao wanakatalia wananchi kushiriki katika shughuli za maendeleo na hivyo miradi mingi inayoibuliwa kuonekana kama imetoka Serikali Kuu. Vifo vya watoto ambapo daktari wa Lindi (W) Dk. Seif Kungurwe amesema ni vifo vya watoto 178 kwa watoto 1000 wanaozaliwa hai. Vile vile mabadiliko ya mwelekeo wa Sera za Uchumi wa dunia katika miaka ya 1980 yaliyochangia kuparaganyika kwa uchumi wa nchi zinazoendelea, Tanzania ikiwa mojawapo, pia kulichangia serikali kushindwa kutekeleza azma ya kuhamia Dodoma. "Nikichukulia mfano tu wa Jimbo langu la Singida Kaskazini yapo maeneo hivi sasa ambapo Kata ina zaidi ya shule mbili za sekondari. Hata huko mabondeni, kuna maeneo mvua ilinyesha kubwa na kusomba mazao yote shambani. Nilikuwa nikizifuatilia kwa makini kampeni zilizofanywa na vyama vya siasa kwenye uchaguzi mdogo wa ubunge katika Jimbo la Busanda mkoa wa Mwanza. Mikopo yenye thamani ya Sh 198,689,954. imerejeshwa na iliyobaki inaendelea kurejeshwa. Mwandishi Joseph Kulangwa, anaandika na namnukuu kidogo, "inapotokea ajali tuache vyombo tulivyovipa majukumu ya kufanya uchunguzi viendelee na kazi hiyo na itakapodhihirika, kuwa kuna mtu alizembea na kusababisha yaliyotokea hatua zichukuliwe dhidi yake bila kuoneana aibu - " Hivi sasa, na katika vita hii ya ufisadi, tayari baadhi ya wenzetu wameshajipanga na kujipa majukumu ya wao, ndiyo mahakimu na wanaojua hatma ya mafisadi iwe vipi. Jamii ipandikizwe mbegu za chuki kati ya kundi na kundi. Masoko ya mazao Katika Kata ya Mingoyo, kero kubwa ilikuwa soko, sasa wanajengewa soko. "Haya ni mafanikio na ndio yanajenga 'image' (taswira) ya namna Tanzania inavyokwenda kasi katika kuboresha elimu. Ukweli unabaki kwamba hata Dar es Salaam inahitaji kuwa na hadhi ya juu. Mipango ya kugombea Ubunge nilikuwa nayo tangu miaka miwili iliyopita. WIKI iliyopita nilikuwa Bungeni mjini Dodoma, ambapo katika pitapita yangu nje ya Bunge baada ya kumalizika kwa kipindi cha maswali na majibu majira ya saa tano hivi asubuhi, nilikutana na wabunge wawili pembeni. Kwa mfano, Kiongozi wa zamani wa Zanzibar Nationalist Party (ZNP au Hizbu) na baadaye Umma Party, Profesa Abdulrahman Mohammed Babu, katika kitabu chake ameeleza mengi kuhusu Muungano. Mkakati wake kama diwani wa kuteuliwa na siku moja kuwa diwani wa kuchaguliwa, lakini nia yake ni kuwa mbunge wa kuteuliwa na baadaye kuwa mbunge wa kuchaguliwa. Ferouz anasema Ilani ya Uchaguzi ni makubaliano kati ya chama na wananchi, ambayo chama kinapoingia madarakani, kinatakiwa kiyatekeleze. Mgawanyo kiutawala Jimbo la Bahi linaundwa na tarafa nne, kata 20 na vijiji 56. Alisema hawezi kwenda kufanya harambee kwa wenyeji wa Kongwa waishio Dar es Salaam, bali watachangishana ndani ya wilaya, kuhakikisha kuwa wanapata kiasi hicho ili wanafunzi 4,448 waweze kuingia sekondari. Wapo watu waliompenda Christopher Kangoja agombee na ndiye katika kura za maoni alishinda, lakini wapo ambao walimtaka Chambiri aendelee, matokeo yake yanajulikana. Kaimu Mkurugenzi wa Halmashauri ya Wilaya ya Lindi Selemani Salum Ngaweje amesema wazi kwamba kuna kipato kidogo sana miongoni mwa wananchi na juhudi za kurekebisha hali hiyo inakwamishwa na mambo kadhaa na siasa imo. Baadhi ya viongozi hawa hawa wamekuwa hawaelezi sera zao barabara bali wamekuwa wakiwatisha ,kuwakatisha tamaa na hata kuwaogopesha wananchi kiasi cha kuwafanya kuwa njia panda! Nimelazimika kulitaja kabila hilo, kwa kuwa kampeni za uchaguzi huo zilijaa ukabila. Katika viwanda Mchinga inaweza kuwa na viwanda vya usindikaji wa chakula hasa samaki na kama utafiti uliokwishawahi kufanywa ukawekwa kivitendo viwanda hivyo ni pamoja na cha sementi kutokana na mawe ya mlima mamba yanaweza kuwa ufunguo wa kuinuka kwa uchumi wa Mchinga. "Wanadai kuwa kwa mfuko huu tutaendelea kuwa wabunge, wao wanaumia nini? Ninacholenga kukizungumzia hapa, ambacho kwa hakika nimeona si vyema kukiacha kikapita hivi hivi bila kuwekwa hadharani ni baadhi ya mambo ya uongo, ambayo yaliandikwa na baadhi ya waandishi wa habari waliokuwepo katika kampeni hizo. Katibu huyo anasema tawi hilo limesaidia viongozi na wanachama kutoa elimu kwa wanafunzi wenzao juu ya mambo ya kijamii yakiwemo ya kujikinga na maambukizi ya Ukimwi, ambao ni tishio kwa vijana wakiwemo wasomi. "SMZ chini ya CCM tayari inatekeleza mradi wa awamu ya pili ya maji safi na salama Mkoa wa Mjini Magharibi....hayo ndiyo mafanikio yanayotokana na utekelezaji wa Ilani ya CCM "alisema Ferouz. Ukosefu wa gari la zima moto ilikuwa kero kubwa kwa wakazi wa manispaa. Baada ya kuwasiliana na mamlaka hiyo, alielezwa kuwa tatizo kubwa ni kukauka kwa vyanzo vya maji, hivyo kama itapatiwa msaada wa kuchimba kisima kingine cha kusaidiana na visima vyao, ingepunguza tatizo lililokuwapo. Huo ni uchaguzi wa nne kufanyika nchini humo, baada ya nchi hiyo kukomesha ubaguzi wa rangi miaka 15 iliyopita, ambapo Rais wa kwanza Mwafrika kuongoza nchi hiyo, alikuwa Nelson Mandela aliyeingia madarakani mwaka 1994. Lipumba anasema CUF ni chama madhubuti chenye viongozi na wanachama jasiri, wasiotetereka, wasioyumbishwa na wasio na woga; huku akisisitiza kuwa kimeshiriki katika kufichua ufisadi na maovu mbalimbali ikiwa ni sehemu ya wajibu muhimu wa chama cha upinzani. Niwashauri ndugu zangu wote wa vyama vya siasa ni bora nyakati za kampeni muwatumie viongozi wa ngazi za kawaida kama Kata ama Tarafa na hata vijiji katika kuwanadi wagombea na hata sera za vyama vyenu, hali hii ndiyo itafanya hata vyama vyenu kuwa na wanachama wengi zaidi siku hadi siku. Baadhi ya wananchi, hasa kutoka pembezoni mwa Mtama waliolima mahindi kama zao kuu la chakula, hata yale waliyopanda baada ya kupewa mbegu zinazokomaa muda mfupi, nayo yalikauka. "Tutakwenda wapi kama haya ndiyo tunayofanyiwa na serikali, tunapokuwa vitu vyetu e bwana wewe na hii inaleta usumbufu mkubwa" anasema mmoja wa watu wanaoshiriki katika uvuvi akizungumza kuhusu kampeni ya kuwa na vifaa vinavyotakiwa kwa ajili ya uvuvi. Taasisi ya Utawala Bora na Maendeleo (CEGODETA) inaiomba serikali kupitia Mkaguzi Mkuu, akague mahesabu yote ya vyama vya siasa kuanzia mwaka 2000, ili kama kweli kuna ubadhirifu wahusika wachukuliwe hatua. Jambo la msingi ninalowaasa wabunge ni kwamba umefika wakati sasa wa kutulia na kufanya yale waliyotumwa na wananchi katika majimbo yao. Lakini, kitu cha kushangaza ni kuwa zao hilo, licha ya kuwa maarufu katika mikoa hiyo miwili Lindi na Mtwara, bei yake haina tofauti na ile ya Dar es Salaam na maeneo mengine ya mjini nchini. Sasa wananchi wanaweza kuviona vyama hivi, vikianza kubadilika na kufanya kampeni zinazozingatia kanuni bila ya kupindishwa mwelekeo na makusudi ya kuwepo kwa kampeni hizi ili kujenga dhana ya demokrasia ya kweli nchini. Mambo yaliyofanywa na Chadema katika uchaguzi wa Biharamulo Magharibi, yanashangaza mno tena ni aibu kuyasimulia, kwani baadhi ya wananchi wanaweza wasiamini, lakini ukweli ninachozungumzia sio propaganda za kisiasa, bali ni ukweli mtupu. Anasema tangu arejee katika ardhi ya Kingindo mwaka 1956 hakuwahia kupata fedha kama anazopata leo wakati yeye kumeshaanza kuwa jioni. "Hali ni ngumu katika baadhi ya maeneo, hasa yanayotegemea mahindi kuwa chakula tegemezi," anasema. Amekuwa mganga mkuu msaidizi katika Hospitali ya Chuo cha Magereza Ukonga kwa miaka minne, kwenye Shirika la Umoja wa Mataifa la Idadi ya Watu (UNFPA) katika mradi wa kudhibiti maradhi kwa watoto chini ya miaka mitano, baadaye alikuwa Mkuu wa Chuo cha Afya Kyela (KCC), Mganga Mkuu Hospitali ya upasuaji ya Sperk, Sinza, kabla ya kujiunga na PPT-Maendeleo Julai, 2005. Mmoja wa wajenzi na wakarabati wa barabara na mitaro mjini Nachingwea, Damiani Mahundi anasema, halmashauri hiyo inafanya kazi nzuri ya kurekebisha barabara na mifereji mjini ili kuhakikisha mji huo unakuwa katika mtandao mzuri wa barabara. Waje tushirikiane kuleta maendeleo kwa wananchi, au hofu yao ni kwamba tutachukua nafasi yao. Amesema kumekuwapo na mabadiliko makubwa ya msimamo na mtazamo na watu wanaonekana kupenda maisha mazuri na hata mahudhurio ya shule yanakuwa yanaongezeka kutokana na upeo kuanza kuwa mkubwa kwa nini mtu anataka kwenda shule au kwanini mtu awe shuleni. Lakini kwa kuwa haiwezekani, na bado zinahitajika fedha nyingi kutimiza jukumu hilo, naona ni vyema suala la uchumi mdogo wa nchi liendelee kuwa sababu zinazopaswa kuzingatiwa na hata kuathiri mchakato huo wa kuhamia Dodoma. Nawashangaa, kwani wanashindwa kutofautisha suala la elimu na uwezo wa mtu katika kuongoza wananchi. Hata hivyo, matatizo ya nchi hiyo ni mengi ambayo Zuma anatakiwa kuyakabili ili kuibadilisha nchi na hali yake ambayo inatisha kwa kuwa na kiwango kikubwa cha maambukizi ya Ukimwi. Chama chao kimejizatiti kuendelea kusaidia wananchi, mfano mrabaha unaopatikana kutokana na madini unatumika kusomesha wanafunzi bure wa sekondari. Bila shaka kwa wafuatiliaji wa masuala ya kisiasa Visiwani Unguja na Pemba, watakubaliana na hoja yangu kuwa miongoni mwa matatizo makubwa yanayoibuka katika Uchaguzi Mkuu na masuala ya uandikishaji katika daftari la kudumu ni kutoheshimu sheria za uchaguzi. Anasema kutokana na kupikwa na kuiva katika nyanja za kisiasa kupitia tawi hilo, wanachama 12 wamefanikiwa kuchaguliwa katika nafasi mbalimbali za uongozi katika Jumuiya ya Umoja wa Vijana (UVCCM) ngazi ya kitaifa wakati wa Uchaguzi Mkuu ulifanyika mwaka jana. Umri wa kuishi wa wananchi wa Malawi umepungua huku kukiwa na kiwango kikubwa cha vifo vya watoto wachanga, vinavyotokana na masuala ya uzazi na ukosefu wa huduma bora. Kwa upande mwingine, napenda niipongeze CCM kwa uungwana wa kukubali kupoteza muda mwingi kusubiri kura zihesabiwe upya, kabla ya kuanza shamrashamra za kumpongeza Mukasa, kwani ushindi wake ulikuwa wazi tangu saa 9 usiku, baada ya matokeo ya uchaguzi katika vituo vyote kukusanywa na kujumlishwa na kubainika kwamba kijana wao, amempiga chini mgombea wa Chadema, ambaye alikuwa na mvuto mkubwa kwa kabila la Wasubi. Vyama vingi vya siasa pamoja na kupata viongozi katika pande zote za muungano, vimepata wakati mgumu kupata wanachama katika pande mbili za Muungano. vyenye asili ya Bara vimekuwa vikipata shida kupata wanachama wa kutosha katika mikoa ya Zanzibar na Pemba, kutokana na ukweli kuwa visiwa hivyo vimegawanyika kivyama. Kama yalivyo majimbo mengine ya Kusini, jimbo hilo linategemea umeme wa jenereta kutoka Masasi ambao unasambazwa katika wilaya nyingi za mikoa ya Kusini. Kihistoria Nachingwea inasifika kwa kuwa na nyoka wengi. Jambo hilo limezungumzwa na kufikia katika hatua nzuri ya kukamilika. Ina maana waishie kidato cha nne tu? Huo ni ujumbe unaokihusu Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), baada ya kushindwa katika uchaguzi mdogo wa jimbo la Biharamulo Magharibi. Wanawake na wanaume wamejiunga pamoja na kuanzisha ushirikiano huo, ambao makao yake makuu yapo wilayani. "Mfuko huo hauna faida kama wewe siyo mbunge. Mara nyingi alichelewa kuanza mikutano ya kampeni, kutokana na kupiga nyimbo za injili kwenye gari lake la matangazo. Siku mbili baada ya Kikwete kuingia Ikulu alituma ujumbe Kinondoni, kumchukua aende Ikulu hadi Taasisi ya Mifupa Muhimbili (MOI) ambapo alipokelewa na jopo la madaktari. Pemba kwa mtu anayetembelea Kisiwa hiki kwa mara ya kwanza na zaidi kipindi ambacho hakuna harakati za kisiasa, basi anaweza kukisimulia kuwa ni kisiwa tulivu watu wake wapole, wasiokuwa na shaka yoyote, lakini hali hiyo huwa tofauti pale masuala ya uchaguzi yanapowadia. Hiyo ni hatari. Ukiingia katika Mji wa Singida, hasa majira ya asubuhi, maeneo mengi ya mji huo utakutana na watu wakiwa wamebeba kuku kwenye baiskeli zao, wakipeleka sokoni kuuza. Lengo langu la kuandika makala haya ni kutaka kueleza moja ya mambo mengi, niliyoyaona kama kero kubwa wakati wote wa kampeni hizo. Eneo hilo ni maarufu kiasi cha kuwafanya baadhi ya wakulima wa mjini Lindi kumiliki mashamba eneo hilo. Baadhi ya watu na hasa wanasiasa, wamekuwa wakieleza kulikuwa hakuna haja ya kuharakisha kuziunganisha nchi mbili hizi. Majibu mengi yanajia, lakini jibu la karibu na jepesi ni kuwa Chama cha Upinzani cha CUF, kimekuwa kikitaka dunia iamini kuwa Kisiwa cha Pemba ni Guantanamo yao ya Tanzania. Senkoro ambaye ni muuguzi kitaaluma, aliahidi kutorudi kutibu watu, bali kufanya kazi ya kusaidia umma kupitia taasisi yake ya maendeleo ya Anna Senkoro Foundation, aliyosajili Mei mwaka jana, ambayo kwa kushirikiana na wafadhili kutoka Ujerumani watajenga hospitali Tandahimba, Mtwara na baadaye Kigoma. Lakini mengi yake ni ya kitaifa, mfano ya kukosa wahudumu, madaktari, waganga, wauguzi na wahudumu wengine. Naamini wahariri hao, nao waliamini kwamba jambo hilo lipo na ndiyo maana kila siku kwenye baadhi ya magazeti, yaliyopeleka waandishi wake, yaliibuka na habari za kuzomewa kwa CCM kwenye mkutano. Shayo alifariki hivi karibuni. Wilaya hiyo huwa na ukame kwa robo tatu ya mwaka. Viwanda Wilaya yote haina kiwanda, hasa baada ya kiwanda cha kubangua korosho cha Mtama kufungwa na kutofanya kazi. Wanajua kuwa kuendelea kwa mapigano au kuibiwa kwa mifugo, Chadema itaonekana imeshindwa kwani ndiyo yenye halmashauri na jimbo, lakini ukweli wao yaani polisi wanatakiwa kulinda usalama wa mipaka, raia na mali zao. Kwa ufupi, Manispaa ya Singida inapatikana ndani ya Wilaya ya Singida. Kuhusu mifuko ya maji, Msomisi anasema kuwa vijiji 52, kati ya 56, vina kamati na mifuko ya maji, ambayo sawa na asilimia 93. Halmashauri imeongeza ng'ombe kumi tu na kuwagawa katika awamu ya kwanza na kwa uzoefu mfupi wakiwa nao inaonekana kuwa mifugo ya ng'ombe inalipa. La pili, ni kuwa ni vipi wewe unayetaka ku-overtake gari lililo mbele yako ije kuwa yule wa mbele yako ndiye awe na njama za kutaka kukumaliza? Sensa ya mwaka 2001 inaonyesha kuwa Singida Mjini ina watu 100,000 na kati yao asilimia 1, wana tatizo la mtoto wa jicho, hiyo ni sawa na watu 1,000. Lakini ni kioja pale kiongozi anapotoka Mtwara tena kwa siku moja kwenda kumpigia debe mgombea wa Chama X mkoani Pwani, kwa maneno rahisi sidhani kama wananchi watamsikiliza, kwa kile atakachokuwa anakisema, bali kwa wakati huo huwa wanamshangaa! Anasema misaada hiyo ni utekelezaji wa ahadi aliyoitoa kwa wanachama na viongozi wa tawi hilo mwishoni mwa mwaka jana, kama mojawapo ya mradi endelevu wa kiuchumi wa tawi hilo. "Alhamdullilah ng'ombe inatuokoa na tumepanga mambo mengi ya kufanya kutokana na kipato kinachotokana na maziwa." Jumla ya hekta 61, 157 zililimwa kwa ajili ya mazao ya chakula na tani 87,625 zilitarajiwa kuvunwa, sawa na asilimia 76.4 ya lengo. Kama ni ufisadi kila nchi upo. Hiyo kesi, dhidi ya Silvio Berluscone, iko miaka mingapi sasa? Siyo sisi hapa. Hatusomi, hatusikii ama hatuyaoni yakifanyika? Niliumia zaidi mwezi Februari mwaka 2008, pale Rais alipolipanga upya Baraza la Mawaziri baada ya kulivunja kutokana na kukubali ombi la aliyekuwa Waziri Mkuu, Edward Lowassa aliyeomba kujiuzulu. Mkulima wa mwani Fatu Omar Lukumbi yeye amelalamikia anguko la soko la mwani na ingawa lina kazi kubwa halimlipi hata kidogo. Mpango huo umekuwapo kwa muda wa miaka mitatu iliyopita. Nilitaka kuwaonyesha Watanzania kuwa wanaweza, si lazima jina kubwa." Pili, wanaitumia Pemba na umasikini wa watu wake, kujenga hoja kuwa wanaonewa. Akaenda jeshini Oljoro alikoingia CCM. Muungano huo wa kisiasa, si tu umewajengea heshima, lakini pia umekuwa chachu na kielelezo cha umoja barani Afrika. Mambo mengine ni motisha maalumu utolewe kwa wasichana na familia zao ili wamalize elimu ya msingi na waendelee na sekondari; kuwaelimisha wasichana na wanawake washiriki katika soko la ajira; Mikakati ya kupambana na upungufu wa chakula Mkuu wa Wilaya ya Bahi anaitaja moja ya mikakati hiyo kuwa ni kutekeleza kilimo cha umwagiliaji katika vijiji vilivyopo kwenye mabonde yenye unyevunyevu, kuzuia upikaji wa pombe kwa kutumia nafaka na kuelimisha kaya kuhifadhi chakula cha kutosha kwa mwaka mzima kwa kuzingatia sheria ndogo ya kuhifadhi si chini ya magunia kumi. "Hisia hizi na nyingine zimekuwa zikijitokeza katika vyombo mbalimbali hususan vya habari na wapo wananchi waliokwenda mbali zaidi kwa kutoa mifano ya nchi jirani ambako wanadai Mfuko huo haujawahi kuonyesha mafanikio." Hivi kweli viongozi wa chama hicho, wanajifanya kwamba ndio wenye akili zaidi na wenye uchungu na chama hicho, kuliko watu wengine, tena walioaminiwa na wanachama wengine kusimamia upigaji kura! Anasema bado ataendelea kuchimba visima vingine virefu 20 ndani ya wilaya hiyo ili kuhakikisha wananchi wengi wanapata maji na mpaka kukamilika, mradi huo utagharimu Sh 510,000,000. Na pia wana mawasiliano mazuri na wao maana huona kila siku na huwa wamekwisha jenga mitaji ya kutosha ya mazungumzo(Social Capital). Malawi ni mojawapo ya nchi maskini zaidi duniani, ingawa uchumi wake unakua kwa kiwango kikubwa, hali inayovutia wawekezaji kutoka nje. Mbunge anapoingia kwenye vita au akasaidia au akafadhili au akawa na upande katika vita hiyo, basi ajue uchaguzi utakapokuja lazima atapoteza kiti hiyo. Nimegundua pia kuwa hawa Mawaziri wanahujumu mipango ya Serikali ya CCM ya kuleta maisha bora kwa kila Mtanzania. Kwa upande wa uandikishaji wa wanafunzi wa kujiunga na darasa la kwanza mwaka huu, wanafunzi 7,296 walitarajiwa kuandikishwa na walioandikishwa ni 6,949, sawa na asilimia 95. "Nakuombeni wanachama wote kunichagua katika uchaguzi mdogo wa Jimbo la Magogoni...mkinichagua mtaniwezesha kuwa mwakilishi wenu," anasema Hamad. Katika mgawo huo wa pande mbili za Muungano, asilimia 60 yake itapewa serikali ya Muungano na asilimia 40 zitatolewa kwa Serikali ya Mapinduzi Zanzibar. Kama viongozi hawa, tangu awali, walikuwa hawaamini wasimamizi na mawakala wao, kwa nini wasingesimamia wao uchaguzi huo? Matatizo mengine ya sekta hiyo ya elimu ni upungufu wa maabara, majengo ya utawala, nyumba za walimu na hosteli. Mkakati wa Halmashauri ya Lindi ni kusambaza maji kwa msaada wa Benki ya Dunia (WB) katika vijiji 11, ikiwamo Mnazi Mmoja. Uchaguzi huo uliingia dosari, baada ya kiongozi wa chama cha COPE, Gerald Yona, kuuawa kwa kupigwa risasi nyumbani kwake katika eneo la Eastern Cape, ambapo mkewe alijeruhiwa. Katika mkutano huo, Waziri wa Nchi Ofisi ya Makamu wa Rais anayeshughulikia Muungano, Mohamed Seif Khatib, anasema licha ya kufikia mwafaka katika kuondoa kero hizo, si mwisho wa majadiliano. Ndoto zake za kutaka kuwa Rais wa kwanza mwanamke, ni pamoja na kuwa mkuu wa nchi, kiongozi wa serikali na amri jeshi mkuu, kama angepata kura nyingi zaidi ya wagombea wengine, akiwamo Rais wa sasa Kikwete aliyeshinda kwa kupata kura zaidi ya asilimia 80. Anasema Dira ya Mabadiliko itatilia mkazo mambo 13. Miaka 11 kabla nchi hiyo kujinyakulia uhuru wake kutoka mikononi mwa Japan 1937, hatimaye Park Chng-hee alihitimu elimu ya kawaida ya msingi katika shule moja iliyokuwa inaheshimika kutokana na watoto waliokuwa wakisoma hapo walitokea katika familia za kitajiri za wakoloni. Wakiwa na mafunzo na mazizi tayari kijiji hicho sasa kimeitisha zabuni kutambua nani atawaletea ng'ombe hao na wana sifa gani. Lakini pia ndani ya Kongwa, Akalama anasema kuna uchimbaji wa madini ambako vijana wengi wamekimbilia. Hivyo na wao kama sehemu ya mamlaka ya urais wanapaswa kuwajibika kwa maslahi ya umma. Tembo ni mtu wa karibu wa Rais wa kwanza wa Malawi, hayati Hasting Kamuzu Banda. "Hilo nililifuatilia mwenyewe na hivi ninavyozungumza na wewe, wako shuleni wanaendelea na masomo," anasema mkuu huyo wa wilaya. Hifadhi ya misitu Nchi hii imejaliwa kuwa na maeneo mengi yenye uoto wa asili. Udongo wake mwekundu ndio ambao umenikaribisha huku vumbi likinisumbua kutokana na kutokwenda na miwani. Mradi huo utakapokamilika, utabadili miundombinu yote ya majisafi na majitaka ya mjini Singida. Park alikuwa anawajibika kikamilifu katika majukumu yake ya kila siku ya kuhakikisha uchumi wa nchi unakua na maisha bora yanarejea katika jamii iliyokuwa imefilisiwa na koloni la Japan wakati huo. Mbunge wa Viti Maalumu, Esther Nyawazwa alihoji kwa kusema kuhamia Dodoma imekuwa wimbo na akataka afafanuliwe sababu ya majengo ya Serikali kuendelea kujengwa Dar es Salaam. Na viongozi hawa wa kawaida ndio wanaowafahamu wananchi wanaishi wapi? Msomisi anasema wanachama hao wamenufaika na jumla ya mikopo yenye thamani ya Sh 261,650,630. Kama mtu huwezi kuamini jinsi mipango ya serikali inavyoanza kuwatoa wana Liwale hasa baada ya kuachana na tabia ya zamani ya kutumia vifaa vya serikali na kuvitupa, basi unapaswa kufika Liwale na kuzungumza na wanavijiji vya Liwale B na sasa ukaangalia maandalizi ya kuwa na mradi huo pia katika kijiji cha Likombora. Katibu Mkuu huyo wa chama cha upinzani cha Chadema, alitarajiwa na wanaharakati kwamba angekuwa upande wao, kwa sababu ya michango yake bungeni ambayo mara nyingi, amekuwa akitoa michango yenye nia ya kuisaidia serikali kubadilisha utendaji wake na kufichua maovu. Katika mazungumzo hayo, serikali zote mbili zimekubaliana kuanzisha Mamlaka ya Usimamizi wa Uvuvi wa Bahari Kuu, ambayo itashughulikia usimamizi na uratibu wa shughuli za uvuvi katika bahari hiyo. Viongozi wa vyama vya siasa, mfano CCM, CUF, Chadema, NCCR-Mageuzi na TLP, mara nyingi wamekuwa wakifanya mikutano ya siasa katika jimbo hilo kunadi sera zao. Uamuzi huo haukuangalia CCM imewafanyia nini tangu wakati wa Uhuru Desemba 1961, bali walichoangalia ni kwamba mgombea kwa tiketi ya chama hicho alikuwa ameongoza kwa muda mrefu, hivyo walihitaji mabadiliko. Pengine nianze katika tukio la mwisho lililonishangaza. Kaimu Mkurugenzi wa Halmashauri ya Wilaya ya Lindi Mjini, Seleman Ngaweje, anasema katika msimu wa mwaka 2008/09, halmashauri hiyo itajenga ofisi katika kata za Matimba, Milola, Chiponda, Mnara, Kilolambwani, Nanguru, Mtua, Mnonela, Kiwawa, Mtama, Namupa, Nyangamara na Chikonji. Kuchaguliwa kwake kuwa mwenyekiti wa kamati elimu, afya na maji, katika baraza la madiwani na kuwa mwanamke wa kwanza kushika kamati hiyo, kunachangia kukiimarisha chama. Hata hivyo, chama cha ANC kimeshinda kwenye maeneo nane kati ya tisa na eneo waliloshindwa ni Western Cape, ambako chama cha DA kimeibuka mshindi. Senkoro ni mtoto wa kwanza wa Dk. Senkoro na mwalimu Leya. Wafadhili kupitia taasisi ya Ford wametoa dola milioni moja ili kupambana na kuondoa malaria katika mikoa hiyo. Anataja viwanja vingine vilivyoboreshwa kuwa ni ule wa Kimataifa wa Kilimanjaro (KIA) na Uwanja wa ndege wa Arusha ambao sasa umeanza kutumika kwa ndege za ukubwa wa wastani kutua. Suala la Muungano, si la Mwalimu Nyerere wala Karume, ni jambo la Waafrika wote, ambao tokea enzi na dahari walikuwa na dhamira ya kuiunganisha Afrika kuwa moja. Kindai na Singidani wakati wa kiangazi maji yake, hupungua na huongezeka kwa kasi wakati wa mvua na kuzalisha samaki watamu kwa kitoweo. Kwa mujibu wa Waziri wa Nchi, Ofisi ya Waziri Mkuu, Sera, Uratibu na Bunge, Philip Marmo, uamuzi huo ulifanywa yapata miaka 35 iliyopita. Akitoa maelezo kabla ya kumkaribisha Waziri wa Nchi, Ofisi ya Waziri Mkuu (Tamisemi), Celina Kombani, Lubeleje alisema muswada huo ni mzuri na unalenga kuchochea maendeleo ya jimbo kupitia mkondo wa serikali hususan Halmashauri za Wilaya na taratibu zote za kisheria za fedha za umma na sheria ya manunuzi ya umma zimezingatiwa. "Kipimo kingine cha chama makini cha siasa ni jinsi kilivyojengeka katika muundo na mtandao wake katika pembe zote za nchi. Anasema anashirikiana na wananchi kwenye ujenzi wa shule za sekondari. Lita ya mawazi Liwale kutoka kwa mkulima kwa sasa ni Sh 600 na Zainab na mumewe wanatoa takribani lita tisa hadi kumi kwa siku kwa mzao wa kwanza na wanatarajia kupanda zaidi. Kwa msimu huu kazi kubwa ni kushawishi wananchi kung'oa visiki ili trekta ziweze kuingia na kusawazisha ardhi. Kwa mujibu wa muswada huo ambao sasa unasubiri saini ya Rais Jakaya Kikwete ili uwe sheria, shughuli za uendeshaji wa Mfuko zitasimamiwa na Ofisi ya Waziri Mkuu, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa kwa kutumia mfumo wa Serikali za Mitaa kwa Tanzania Bara. Hiyo ni mbali na picha iliyoonyesha helikopta ikiwa juu ya vichwa vya watu, lakini maelezo yake yakiwa kuwa umati mkubwa wa wananchi walikuwa wakishangilia ikitua. Anaiomba serikali iendelee na mpango wake wa kutoa mafunzo kwa walimu kadri iwezekanavyo ili kumaliza tatizo hilo la upungufu wa walimu. "Kujenga uchumi wa kisasa wenye ushindani wa kimataifa na utakaohimili misukosuko ya utandawazi; wananchi wahisi na waone kuwa uchumi wa Taifa unatoa fursa kwa wananchi wote; kukuza uchumi na kuongeza ajira na kuwapo kwa uongozi imara na utawala bora katika kukuza uchumi," alisema Profesa Lipumba na kuongeza kuwa CUF imeandaa dira huyo ya kuleta mabadiliko kupitia mijadala. Ingawa taarifa za hivi karibuni bungeni zimebainisha kwamba upo mradi mkubwa wa maji unakuja, lakini bado miradi kama hiyo inahitaji fedha nyingi kuikamilisha. Wastani wa pato la mkazi wa halmashauri ya wilaya kwa mwaka ni Sh 270,000 kwa mwaka kiasi ambacho ni chini ya kiwango cha taifa cha Sh 277,870. Aidha, anasema baada ya kuchaguliwa kwa wagombea ubunge na uwakilishi, makundi yote yalivunja kambi zao na kutoa ushirikiano kwa wagombea walioteuliwa na chama. Ukiangalia uhaba wa mifugo ambapo kwa sasa kuna ng'ombe 300, mbuzi 4,800, nguruwe 97 na huku kuku kafikia laki moja na zaidi hatua zinachukuliwa zinaonyesha kwamba upo uhai mkubwa katika maisha ya Jimbo la Liwale. Wengine wangeshangaa kiasi cha kupigwa butwaa kabisa. Pamoja na kufanikiwa katika programu zake wanafunzi wa shule ya sekondari ambayo ni ya mfano ya Liwale wao walilalamikia ufinyu wa mabweni yao, na kwamba nafasi ya kujitanua hawana, wenzao wengine wanalala chini. Nyarandu anasema kwa muda mfupi tangu alipoingia madarakani Rais Kikwete ameiweka Tanzania katika ramani ya Dunia katika masuala mbalimbali yakiwemo ya kidiplomasia na kimaendeleo na hivyo Tanzania kuanza kuwa tishio kwa nchi nyingi za Afrika. Michezo na utamaduni Zamani, vijana walikuwa na vikundi vya michezo na burudani. Makundi hayo pamoja na kupewa mradi huo wa kusindika muhogo pia wamefundishwa pia kuhakikisha kwamba wanaweza kuandaa chakula cha muhogo kwa kisasa zaidi na ndicho wanawake wa hapa wanachotaka desturi ya kuanika kupata bada jeusi imepitwa na wakati. Limejengwa kwa mtindo wa kisasa. Sasa nimeamua kuwashambulia vikali Mawaziri, lengo langu ni kuwashawishi wapiga kura wangu wajue ahadi zile nilizowapa zimekwamishwa na Mawaziri na si mimi. Waziri Mkuu wa Tanzania na Waziri Kiongozi wa Zanzibar, wamekuwa wakikutana na mara wanapozungumza na kufikia hatua fulani wamekuwa wakiwasilisha taarifa kwa marais wao, Rais Jakaya Kikwete wa Serikali ya Jamhuri ya Muungano na Amani Abeid Karume wa Serikali ya Mapinduzi Zanzibar. Matatizo mengi yanayozungumzwa kuwa ni kero ya Muungano, kwa sehemu kubwa hayawahusu wananchi wa kawaida. Kwa sasa ni Mwenyekiti wa Chama Cha Mapinduzi Mkoa wa Dodoma. Katika ufuatiliaji wangu wa kampeni za jimbo hilo, nimeshuhudia mambo mengi ya aibu. Imekuwa kama Wimbo wa Taifa! Uwalaani hawa CHADEMA,''alisema Mrema katika mkutano wake kwenye uwanja wa mpira wa wilaya hiyo. Heka heka za Chadema hazikuishia hapo, kwani kwa upande mwingine kulikuwapo na kikundi kinachodaiwa kuwa ni 'Mungiki' wa chama hicho, chenye vijana kama 25 hivi, ambao kazi yao kubwa ni kujeruhi watu wanaodaiwa wana mikakati mikubwa ya ushindi dhidi ya chama chao. Amesoma stashahada ya Afya Mart Mbeya, stashahada ya juu katika Hospitali ya Rufaa KCMC na baadaye masuala ya kifua kikuu na Ukoma Muhimbili na kisha masuala ya uongozi wa umma London, kozi ambayo ilimpa ushujaa wa kuzungumza jukwaani. "Zipo kasoro kama Kampuni inayoendesha TRL hivi sasa lakini pia ipo kasoro kama ile ya TICTS (Kampuni ya Upakiaji na Upakuaji Makontena Bandarini, lakini hawa ni waendeshaji tu hawaondoi ukweli kwamba serikali inalenga kuboresha miundombinu hii. Kwa kweli ni nadra katika siku za karibuni kuona wabunge wakifanya hivyo. Kutokana na uchache wa wahudumu, wananchi wengi wamekuwa wakikosa huduma, hata wachache wanaopata huduma, wanapata kwa kiwango cha chini, hazilingani na mahitaji yao. Naibu Msajili wa Vyama vya Siasa nchini, Rajab Baraka, akizungumza na waandishi wa habari, anasifu utaratibu wa kuendesha kampeni katika uchaguzi mdogo wa jimbo hilo, kuwa zimefanyika kistaarabu. "Katika shule za sekondari za serikali na binafsi, nimewapatia madaftari ya shilingi 7,550,000 na mipira miwili miwili kila shule. Na siyo hivyo tu, hata matokeo ya uchaguzi mdogo katika majimbo mbalimbali ya Tanzania Bara na hata jimbo moja la Magogoni, Zanzibar, limeonyesha kuwa CUF haina chake. Msole anasema wananchi wa Tarime wanakipenda chama hicho, ndio maana kila uchaguzi wanakichagua hata uchaguzi ujao watakipa ushindi chama hicho. "Utakuta mwalimu anapangiwa huko vijijini, ambako hakuna nyumba za walimu na hata zile za kupanga hakuna, mwalimu hawezi kwenda kuishi nyumba za wenyeji ndio maana tunakimbia," anasema mwalimu huyo, anayefundisha shule ya msingi Kongwa. Watu wanataka kulima, miaka miwili hii imewafanya watu watambue kwamba wao si kisiwa wanaweza kutengeneza fedha kwa jinsi wanavyotaka.Na kuja kwa miradi mingine inayolenga kunyanyua uwezekano wa soko kunafanya idadi ya wageni wanaotaka kuanzisha shughuli kuanza kuongezeka. Ukiachia mbali mabadiliko katika kilimo na ufugaji miradi ya Tasaf ambayo kwa ujumla huwa inaibuliwa na wananchi wenyewe inaonyesha ni kwa namna gani wananchi wa hapa wanataka kuondokana na dhana ya kutegemea serikali na wahisani wengine kufanikisha maendeleo yao. Anasema ili kukabiliana na changamoto hizo, mikakati mbalimbali imewekwa, ikiwemo idara ya elimu kuhimiza michango kwa wadau kupitia kamati za shule na viongozi wa vijiji katika kutatua baadhi ya matatizo. Walikuwa wakikaa karibu kabisa na kundi hilo muda wote wa mikutano. Huu utadhoofisha nguvu za madiwani na utaleta vurugu katika kuwaletea wananchi maendeleo," alidai Kiria huku akisisitiza kuwa wabunge wanakiuka Katiba kwa kuanzisha Mfuko huo. Kujiuzulu kwa Spika huyo kumeandika historia katika taifa hilo kubwa duniani kwa sababu ni spika wa kwanza kutangaza kujiuzulu baada ya miaka 200 iliyopita! Kila mtu atakufa tu, siku ikifika. Mkuu wa wilaya ya Bahi, Betty Mkwassa, anasema kuwa pamoja na kuwepo kwa vituo hivyo vya kutoa huduma, lengo la wilaya yake ni kuwa na huduma bora na endelevu za afya kwa wananchi wote. Siasa za Tarime zinaongozwa na hulka ya wananchi zaidi kuliko viongozi. Sasa ni rahisi kupiga simu na wale huendi mbali kupata fedha yako hivyo haja ya kuondoka hapa haipo au labda uwe hujui nini maana ya maisha. "Mimi nilishasema tangu awali kwamba siwezi kukubaliana na upuuzi huu, unaofanywa na Chadema. Nikabadilika nikawa mpole na mtulivu bungeni. Vyama viliwili, yaani CCM na Chadema tayari vimezindua rasmi kampeni takriban zaidi ya wiki moja iliyopita wakati TLP inaweza kuzindua rasmi kampeni zake muda wowote kuanzia sasa. Nasema hivyo kwa sababu si vyema wewe kama Mtanzania halisi, ukaiona nchi yako inaangamia halafu unakaa kimya, hasa kwa masuala ambayo unaona yanawezekana. Wengine wanafanya uchuuzi wa masafa, wanachukua vijijini kwao korosho na kwenda kuzikangaa na kuziuza mjini. Pia uwapo wa idadi kubwa ya watu wasiojua kusoma na kuandika inayofikia asilimia 35 huonyesha kuwapo kwa umasikini wa kutupa. Aliishauri serikali pamoja na mambo mengine, kwa kushirikiana na vyombo vya dola isimamie kanuni za fedha, uadilifu kwa watumishi wa umma waliopo katika Halmashauri za Miji, Wilaya, Manispaa na Majiji ili kufanikisha miradi yote ya maendeleo ukiwamo Mfuko huo. Mkuu huyo wa wilaya anasema kuwa mikakati mbalimbali imewekwa ili kuhakikisha huduma za kinga na afya zinaboreshwa. Nachingwea ina uwanja wa mpira mjini. Hivi kweli baadhi yenu mpaka mkumbushwe jambo hilo? Lakini hayo yamekuwa kinyume kabisa na matarajio. Baadhi ya vijiji vina umeme, kama Mtama na Nyangao, lakini wananchi wengi vijijini, kama yalivyo maeneo mengine nchini, hawana umeme. Na kama hivyo ndivyo, hawakubaini kuwa kulazimisha kuhesabu kura upya, lilikuwa ni suala la kupoteza muda tu, kwani walishageukwa, inashangaza kweli kweli. Iwe katika vipindi vinavyorushwa vya moja kwa moja kwenye televisheni, redio na hata katika mijadala mingine isiyo rasmi, wao hawakutafuna maneno; muswada unafaa. Changamoto nyingine ni upungufu wa fedha za uendeshaji na matengenezo. Zuma amekuwa akishinda tuhuma mbalimbali kortini. Leo amefika hapa Biharamulo na ameanza kucheza rafu, anasema eti TLP tunamuunga mkono mgombea wao. Pia, Asha ni mjasiriamali aliyekomaa na amejikita katika biashara mbalimbali, ikiwemo za kuingiza bidhaa kutoka nje ya nchi. Kama angekuwa na fedha za kutosha, angeweza kufanya kampeni zaidi na kufika katika mikoa yote 26, badala yake alifanya kampeni katika mikoa kumi tu. Kata hiyo ni eneo la Mnazi Mmoja. Idadi hiyo imesababisha pia kuzorota kwa huduma za jamii. Awali, baada ya Thabo Mbeki kujiuzulu wadhifa wake kwenye nchi hiyo, Makamu wa Rais wa chama hicho, Kgalema Motlanthe (49), alichaguliwa kuchukua kiti hicho, ambacho amekikalia kwa miezi sita. Usambazaji wa umeme Mkoa wa Lindi hasa mjini umebahatika kupata umeme, unaotokana na gesi ya Mnazi Bay kutoka Mtwara. Cuf imekuwa ikidaiwa na viongozi mbalimbali hapa kwamba wamekuwa chanzo cha kukwamishwa kwa miradi mikubwa ya maendeleo ambayo inahitaji mchango wa wananchi kwa kuwaeleza kwamba serikali ina uwezo hawana sababu za kuchangia. Napenda kutumia nafasi hii kuwashukuru madiwani wote kwa kazi kubwa waliyoifanya, kwa kushirikiana katika jambo hili na mpaka sasa tumeweza kufanikiwa kutatua kero za wananchi kwa kiasi fulani," anasema. Isitoshe, nasimamia mifano ya nchi mbalimbali zilizofanikiwa katika mkakati kama huu wa kuhamisha makao yake makuu. Baada ya kukataliwa huko, Muluzi na chama chake cha United Democratic Front (UDF), kiliamua kumuunga mkono Tembo mwenye umri wa miaka 77. Nao wanafunzi ambao ni wanachama kutoka Chuo Kikuu cha Waislamu Morogoro, kupitia kwa Mwenyekiti wa Tawi hilo, Ally Abdulrahaman, wanasema watahakikisha ujenzi wa ofisi hiyo itakwenda haraka ili kuwezesha shughuli za chama kuweza kuratibiwa vyema. Wiki moja sasa imepita, tangu Uchaguzi Mkuu ufanyike nchini Afrika Kusini, ambapo mgombea wa Chama Tawala cha ANC, Jacob Zuma, amepata kura nyingi. Je, huu ndiyo mwisho wa TLP katika jimbo la Biharamulo Magharibi; ama ni mwanzo mzuri wa kujipanga upya? Mwishoni mwa mwaka 2007 zaidi ya watoto 91,000, walikuwa wanaishi na virusi hivyo. Napenda kutumia nafasi hii kuwashukuru madiwani wote kwa kazi kubwa waliyoifanya, kwa kushirikiana katika jambo hili na mpaka sasa tumeweza kufanikiwa kutatua kero za wananchi kwa kiasi fulani," anasema. Katika moja ya mikutano yake, Profesa Babu aliwahi kusema Muungano umeundwa kwa shinikizo la mataifa makubwa ya Magharibi, kwa kuhofia Zanzibar kutumbukia kwenye mkondo wa siasa za Kikomunisti. Alisema kwa kujiamini na kweli wapo mjini hasa kipindi hiki ambacho kupitia Nachingwea ni bomba na huku njia ya Liwale-Nangurukuru ikiwa inachongwa. Hali ya hewa ya mwaka huu, imeathiri kwa kiasi kikubwa uzalishaji wa chakula wilayani Nachingwea. Anasema anafanya yote hayo kutokana na kujali umuhimu wa elimu na kwamba hadi sasa ametumia Sh 36,000,000. Pengine mambo yaliyotokea katika uchaguzi uliofanyika takriban miaka minne iliyopita, yamesahaulika, hivyo wana 'relax' wakisubiri ngwe nyingine ili wavisumbue vyama vyao kutumia nguvu na raslimali nyingi kuwarejesha madarakani. Changamoto inayomkabili Mutharika kwenye sekta ya elimu ni kuhakikisha kiwango cha watu wajinga kinapungua. Naam, kila mtu anaweza kusema lake kuhusu Liwale katika kipindi cha miaka miwili mitatu iliyopita. Kushindwa kwa CCM katika uchaguzi wa vyama vingi wa tatu nchini 2005, na kupoteza jimbo hilo katika uchaguzi mdogo wa jimbo hilo, kunatokana na wananchi wa jimbo hilo kumchoka mgombea wa CCM. Hali ya usalama Pamoja na matatizo ya njaa, Mkoa wa Lindi ikiwamo jimbo la Mtama, hakuna wezi, vibaka wala majambazi. Tarafa hiyo kutokana na kuwa na ukanda wa pwani wa jimbo hilo, wananchi wake wengi, hasa wanaume ni wavuvi wa baharini. Hali hiyo bado itasababisha kuwapata wabunge wanaodaiwa kuingia kwenye uongozi kwa rushwa. Mama Mark ambaye alikuwa anachambua mbaazi kwa ajili ya m lo wa jioni wakati akizungumza na mwandishi alisema kitu kinachomkera ni mradi huo wa ng'ombe wa maziwa kuwa na mifugo michache zaidi. Hali ya mapato ya wilaya ya Bahi kwa mwaka 2008/2009, imeandaliwa kwa kuzingatia malengo mahususi ya Ilani ya CCM ya mwaka 2005 na mkakati wa kukuza uchumi na kuondoa umasikini na malengo ya Milenia na miongozo mbalimbali. Na wabunge kwa kutambua upinzani huo kutoka kwa asasi hizo, kila walipopata fursa, nao waliuunga mkono bila kusita. Mara zote hizo imeshindwa kufurukuta, hali inayoonesha kwamba nguvu zake zimepungua. Anasema mabadiliko wanayotaka Watanzania hayawezi kuja kwa njia za kushitukiza na kuongeza kuwa "Watanzania wanastahili kuwa na Dira ya Taifa ya kujenga nchini inayoheshimu haki za binadamu, yenye misingi mizuri ya demokrasia ambapo raia wote watu wazima wenye akili timamu wana haki ya kushiriki kikamilifu katika uamuzi wa masuala yanayohusu maisha yao na hatma ya nchi yao ." Kwa msingi huo, kupitia Operesheni Zinduka, anasema CUF inawapa Watanzania fursa ya kuchagua Dira ya Mabadiliko (Vision for Change) na kuitumia kuongoza mabadiliko ya kuing'oa madarakani CCM. Anasema mabadiliko hayo yatatokana na mafanikio ya kujifunza mazingira ya kiutendaji, kwa kuzitambua changamoto mbalimbali na kuweza kuzipatia utatuzi utakaozingatia mabadiliko hayo ya kimaendeleo. Mara baada ya kugawanyika Tarime na Rorya, majimbo yote mawili yalikuwa chini ya CCM, lakini tangu 2005, jimbo la Rorya limebaki mikononi mwa CCM wakati jimbo la Tarime lilishikwa na Chacha Wangwe wa Chadema na sasa Charles Mwera, aliyeshinda katika uchaguzi mdogo mara baada ya kifo cha Wangwe Julai 28, 2008. Mradi huo ulitarajiwa kuanza 1987, lakini hadi sasa haujatekelezwa. Kura za wapinzani mwaka 1995 zilikuwa karibu asilimia 40, mwaka 2000 zikashuka hadi asilimia 30 na mwaka 2005 zilifikia 18 tu. Zuma mwenye vimbwanga katika maisha ya kawaida, anapenda kucheza ngoma za asili na ana wake sita, jambo ambalo kwake yeye anaona ni fahari kwa mila na desturi za kabila lao. Ofisa Mwandamizi wa CCM wa Idara ya Itikadi na Uenezi Zanzibar, Ali Mwinyi Msuko, anataja baadhi ya sababu zilizosababisha CCM kuibuka na ushindi katika majimbo ya Busanda na Magogoni, kuwa ni kukubalika kwa wagombea wake kwa jamii. Wanasema kutokana na changamoto kutoka Amos Makala, kwa msaada huo mkubwa, hawatakiangusha Chama Cha Mapinduzi katika uchaguzi wa serikali za mitaa na uchaguzi mkuu wa mwaka 2010. Kama wapo wabunge, mathalan, wenye nia thabiti ya kupambana na ufisadi, basi, waanze kwa kupitisha sheria za kuanzishwa mahakama maalum dhidi ya kesi za matendo ya ufisadi. "Mchakato wa kupata kampuni ya kutoa ushauri wa kitaalamu katika vijiji kumi, vinavyohusika katika awamu ya kwanza ya utekelezaji wa programu ndogo ya maji na usafi wa mazingira, unaendelea. Yapo machinjio ya nguruwe yanayojengwa chini ya usimamizi wa masisita wa Kanisa Katoliki Mikukuyumbu. Akiba ya fedha niliyoikusanya kwa kipindi hiki cha miaka miwili ilitosha kabisa kufanikisha azma yangu. Uboreshaji wa sekta ya elimu Kwa upande wa sekta ya elimu, Mkuu wa Wilaya, Kipuyo anasema kwamba kwa sasa Kongwa ina shule 24 na kila kata ina shule mbili za sekondari, jambo ambalo limewafanya kupita wastani wa taifa unaowataka kila kata iwe na shule moja ya sekondari. Katika uchaguzi huo, Lolesia alifanikiwa kuibuka kidedea dhidi ya wagombea Finias Magesa (CHADEMA), Oscar Ndalahwa (CUF) na Beatrice Lubambe (UDP). Anasema chama chake pamoja na mbunge wake, Charles Mwera, kinajitahidi kuleta amani katika maeneo kwa kuelimisha wananchi kuishi kwa amani, badala ya kuhasimiana kwa kuibiana mifugo. Aidha, nichukue nafasi hii kumpongeza aliyekuwa Mkurugenzi wa uchaguzi, Zubeir Ndiana, kwa uvumilivu wake wa kutaka kila chama kijiridhishe, kabla hajatangaza matokeo hayo, kwani alikuwa na mamlaka wa kujumlisha matokeo hayo na kuyatangaza bila kushurutishwa na chama chochote. Kutokana na wazazi wengi kutothamini elimu, lakini pia kutokana na kukosekana kwa walimu na vifaa shuleni. Lakini, kwa Afrika hali huwa ni tofauti viongozi badala ya kujiuzulu hujenga hoja ya kung'ang'ania kwenye nafasi walizopo hata kama itadhihirika wazi kuwa wamevurunda. "Hata hawa CCM, Mungu wangu nao waangalie kwa jicho lako, kwa sababu pamoja na kwamba wanamiliki majimbo 274, lakini bado wanang'ang'ania haka kangu kamoja,' alisema Mrema na kumuomba DJ kuweka wimbo wa Nibebe wa mwimbaji maarufu wa nyimbo za injili, Rose Muhando, na kisha yeye kuanza kucheza jukwaani. Lakini, tangu msimu wa mwaka jana, Idara ya Maliasili Wilaya ya Lindi, wamepewa dhamana ya kuusimamia na hivyo kuingia kwenye misitu ambayo ni rasilimali ya taifa na unatunzwa. Kwa watu ambao walizoea kula nyara za serikali na kutojali kufuga sasa hivi wanafuga hata nguruwe, hali ambayo usingeliweza kuamini kutokana na mfugo huo kuwa na mushkeri na taratibu za kidini. Kwa upande wa walimu, anasema licha ya kupiga hatua katika kujenga vyumba vya madarasa na wanafunzi wote wanaenda sekondari, lakini bado ndani ya wilaya hiyo wana uhaba mkubwa wa walimu. "Ofisi ya Msajili wa Vyama vya Siasa imefurahishwa sana na utaratibu wa kuendesha kampeni kwa vyama vya siasa katika uchaguzi mdogo wa Jimbo la Magogoni...tumeridhika, sasa uchaguzi huu uwe mfano kwa uchaguzi mkuu wa mwakani," anasema Baraka. Dewji anasema kwa kutambua umuhimu wa mawasiliano, ameanzisha Kituo cha Televisheni ambacho kimeanza kusambaza vipindi vya majaribio kwenye TV kwa chaneli mbalimbali kwa kutumia waya (Cable network). Uchaguzi huo unakuja kufuatilia kifo cha Mwakilishi wa Jimbo hilo, Daud Hassan Daud, aliyefariki dunia mwishoni mwaka jana.Kila mgombea katika kipindi cha wiki mbili, alikuwa na nafasi ya kujinadi na kutoa ahadi mbalimbali za maendeleo kama akichaguliwa, kuwa mwakilishi wa Jimbo jilo la Magogoni. Hata ilipofika asubuhi, wafuasi wa chama hicho hawakulala, walikwenda moja kwa moja hadi ofisi za Mkurugezi wa Uchaguzi kusikiliza matokeo rasmi. Mazungumzo yetu yanajikita katika masuala mbalimbali ya kisiasa na kimaendeleo, ambapo Nyarandu ambaye amekuwa akiiwakilisha Tanzania na vijana wa Tanzania katika mikutano mbalimbali ya kimataifa, anatumia nafasi hii kuelezea tofauti iliyopo kati ya siasa ya Tanzania na nchi nyingine. Anasema Serikali haina dhamira ya kuingilia Tume hiyo, lakini inatakiwa kuheshimu na kuzifuata sheria zake za uchaguzi ili kuepuka mkanganyiko wa kisiasa. "Chemkeni, lakini msipotoshe watu. Ikumbukwe kwamba kulikuwa na nafuu kwa upande wa wagombea wa CCM wakati wa utaratibu wa kusaka wagombea kupitia wajumbe wa kamati za siasa za majimbo, kwani kampeni za awali zilikuwa rahisi, japo zilikuwa zikigubikwa na vitendo vya rushwa, kwani ilikuwa ni rahisi kuwahonga wajumbe kuliko ilivyo sasa ambapo wagombea wanachaguliwa na wanachama. Hali hiyo inatokana na mvua kuwa ndogo. Mazao ya mtama yanaonekana kushamiri zaidi na katika maeneo fulani utaona kwamba mpunga unaelekea kustawi hasa katika mabonde yake yaliyoenda shule. Taarifa nyingi tunazozisikia, kuzisoma, kuzitazama ni zile ambazo zimejiegemeza katika 'ushabiki ' na sio kuzingatia maadili ya tasnia ya habari. Lakini ukiangalia tatizo la umasikini ambalo limekuwa kama ada utashangaa eneo hili la Mchinga ambalo ndilo tangu awali lenye wenyeji linakosaje maendeleo yanayostahili kufikiwa hasa ukizingatia kwamba wao wapo kwa muda mwingi sana. Anavipongeza vyombo vya habari vya Tanzania kwa kazi nzuri vinavyofanya ya kuelimisha umma na ujenzi wa demokrasia nchini. Mkurugenzi wa Idara ya Utawala wa Tamisemi, Eva Itanisa, anasema Wakuu hao wapya 15 wa Wilaya katika siku hizo nne za mafunzo hayo walijifunza mada 14 , zikiwemo ya nafasi na majukumu ya Mkuu wa Wilaya, Muundo wa sekretarieti ya Mkoa na wajibu wa Wakuu wa Wilaya katika usimamizi na utekelezaji wa sera ya elimu. Hivyo, tunaweza kuona ni kwa kiasi gani viongozi wa wakati huo walivyokuwa na msimamo thabiti wa kuendeleza Muungano na kuwa wakali kwa wale wanaotaka kuchezea umoja huo. Majimbo hayo ni Mkanyageni, ambalo mwakilishi wake alikuwa Dk. Ali Mohamed Shein, ambaye kwa sasa ni Makamu wa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Anasema wakati awali wasafiri walikuwa wanakumbana na barabara mbovu ndani ya Tanzania na kukutana na barabara nzuri wanapovuka mipaka na kuingia nchi nyingine, hali ni tofauti sasa ambapo unapofika mpakani na kuingia Tanzania ndio unakutana na barabara nzuri zaidi. Anasema ukamilishaji wa miradi hiyo na uwekaji wa pampu, vimegharimu Sh 255,000,000. Hivyo, labda kukamilika kwa ujenzi wa kilometa 60 zilizobaki, tatizo la shule kukosa walimu litakwisha. Hata hivyo, pamoja na kwamba mradi huo uliweza kufanikiwa kwa kiasi fulani kutimiza malengo, kutokana na misingi ya uchumi wa dunia kupishana kati ya nchi na nchi na uduni wa teknolojia wakati ule, mradi ule uliishia njiani miezi kadhaa tu tangu kuundwa kwake. Msomisi anasema kwa mwaka huu wa fedha, halmashauri yake ilipokea Sh 71,320,000 zikiwa ni fedha za miradi ya maendeleo na Sh 161,000,000 zikiwa ni fedha za kujenga uwezo. Naamini mtu ambaye alipata kusoma baadhi ya magazeti ya kila siku nchini, aliamini kuwa CHADEMA ingeweza kushindwa. "Katika wilaya nyingi wabunge wamekuwa wakisaidia vitendea kazi katika ofisi zao; na hali ya ofisi zetu kwa kweli si nzuri, zinatakiwa kuboreshwa ili ziweze kutunza kumbukumbu," anasema Sophia. Hayo ni baadhi tu ya mambo aliyojitolea Mbunge huyo, ili kuhakikisha kuwa Singida 'inapaa' katika maendeleo na kumkomboa mwananchi wa kawaida kutoka katika umasikini. Yanayotokea sasa ya lawama kwa ZEC na Afisi ya Usajili wa Vitambulisho pamoja na Masheha ni matokeo ya wafuasi wa CUF, kupuuzia maelekezo ya Masheha, wanapopita katika nyumba zao kuwapa taarifa za Serikali na wao kuzidharau. Ni mengi yaliibuliwa kwenye kampeni hizo, ikiwemo kuzomewa na kukejeliwa kwa baadhi ya viongozi wa ngazi za juu wa baadhi ya vyama, vilivyopeleka wagombea wake kwenye jimbo. Upatikanaji wa dawa ulikuwa ni wimbo mkubwa unaotakiwa kufanyiwa uchunguzi kwani kwa mtindo wa sasa wa uagizaji wa dawa sijui nani hasa anastahili kulaumiwa kama ni Mganga wa Wilaya au wilaya yenyewe na maofisa watendaji wake au bodi za hospitali. Vile vile mjadala unalenga kubainisha wadau watakaoweza kuchangia katika kuongeza kasi ya mchakato wa serikali kuhamia Dodoma; kuweka mfumo wa kitaasisi na uendeshaji utakaoratibu kwa ufanisi programu hiyo. Si ZEC iliyotunga Sheria ya Uchaguzi wala ya Vitambulisho. Anasema, "katika baadhi ya wilaya, kero za wananchi ni nyingi kuanzia ngazi ya kitongoji, Kijiji hadi Tarafa na Wakuu wa Wilaya hawajitumi kushughulikia matatizo haya. "Sikutumwa kwenda kugombea, ni kwa utashi wangu. Hali hiyo imesababisha ugumu wa maisha na hali ya uchumi kuwa mbaya kwenye familia. Hata kampeni za vyama hivyo, zimekuwa zikihudhuriwa na wafuasi wengi. Kura hizo zilitosha, hivyo kuwa Rais wa Nne wa Tanzania, madaraka ambayo kama kura za Senkoro zingetosha zaidi ya Kikwete ndiye angeingia Ikulu ya Magogoni. Bahi ina jumla ya visima 182 na vinavyotoa huduma ni visima 111 vilivyopo katika vijiji 56. Mkakati huo wa uanzishwaji wa viwanda vya dawa nchini humo ulisababishwa kuundwa kwa katiba mpya iliyojulikana kama Katiba ya Yushin iliyokuwa na maudhui ya kuiongezea nguvu serikali na kuihamasisha kwa kuipa changamoto mbali mbali kama mfumo fulani wa vugu vugu la upinzani ili kuongeza ufanisi serikalini. Upatikanaji wa maji vijijini si mzuri sana kutokana na maeneo kuwa na visima vifupi vilivyochimbwa nyakati hizo, lakini miradi kama ya Kibutuka na Kingara wa visima virefu viwili vitafanya maisha kuwa ya raha peke yake. Baraka anasema inawezekana Zanzibar kufanya uchaguzi mkuu, bila ya kuwepo kwa fujo wala vurugu na vyama vyote kukubali matokeo ya uchaguzi huo. Inaundwa na halmashauri mbili, yaani Halmashauri ya Manispaa na Halmashauri ya Wilaya ya Singida. Marekani upo. Nalisema hili, kwa sababu uchunguzi umebaini kuwa majimbo mengi ya uchaguzi yana wanachama 5,000 au 8,000 na mengine yana wanachama chini ya idadi hiyo. Kilimo kinachofanyika kimsingi ni mpunga, mtama na mahindi na uvuvi ni samaki tena uvuvi mdogo. Bila shaka huu ulikuwa msimamo thabiti wa Serikali yenye kusimamia utawala bora. Kura zilipohesabiwa Senkoro alikuwa mgombea wa nane kwa kupata kura 18,741, sawa na asilimia 0.17 ya Watanzania milioni 16 waliopiga kura. "Njia kubwa ni kuwa na ushirikiano na watendaji wote kuanzia uongozi wa kisiasa, Halmashauri ya Wilaya, Serikali ya Mkoa na Kamati zake mbalimbali kwa ajili ya kufanikisha uharakishaji wa maendeleo ya wananchi kiuchumi, kielimu na kijamii," anasema Mlozi. CCM kwa kutumia viongozi na makada wake mahiri, wakiwemo Naibu Katibu Mkuu (Bara) George Mkuchika, John Malecela, Anne Kilango na John Magufuli, kilinadi sera na hatimaye wananchi wa Busanda wameonyesha kuzikubali na kumchagua mgombea wa CCM. Kukosekana kwa mazao katika wilaya hiyo, kumechangia kuleta mfumuko wa bei ya mazao yanayofikishwa wilayani hapo na hivyo kuwafanya wananchi waishi katika maisha ya taabu ya kubangaiza. Waandishi hao wapatao sita hivi, walikuwa wakifika kwenye mikutano ya CCM ambayo ilikuwa ikifanyika katika maeneo hayo niliyoyataja. Fikra za kutamani uhamisho wa kwenda Dodoma usitishwe binafsi nauunga mkono kwa maana kwamba ni vyema fedha zinazopaswa kutumika kuupa sura inayostahili, zikaelekezwa kwanza katika jiji la Dar es Salaam ambalo ndicho kitovu cha maendeleo ya nchi. Kwa wao wamepangiana majukumu namna ya kumlea ng'ombe wao wakikumbuka la msingi kwamba ng'ombe hastahili kulia bila sababu na zizi lake lazima liwe safi daima na chakula si cha kubahatisha. Anatoa mfano wa kufanyika kwa mafanikio Mkutano Mkuu wa Nne wa Taifa wa CUF, Februari mwaka huu kuwa ni uthibitisho tosha kwamba CUF ndiyo chama mbadala chenye uwezo wa kuwaongoza Watanzania kuking'oa madarakani CCM na pia kutoa uongozi makini na imara utakaoleta mabadiliko ya kweli, mabadiliko yatakayojenga Tanzania mpya yenye haki sawa kwa wote na ujenzi wa uchumi imara. Ndiyo maana inapanga mipango mizuri ya kuwasaidia wananchi kwa kuzingatia misingi ya utu badala ya kuangalia nafasi ya fedha. Zipo shule nyingi zinakabiliwa na uhaba wa maabara, walimu na vifaa vya kufundishia. Katika mafunzo hayo ya awali, mada 14 zilitolewa kwa wakuu hao, zikiwemo juu ya nafasi na majukumu ya Mkuu wa Wilaya, Muundo wa Sekretarieti ya Mkoa na wajibu wa Wakuu wa Wilaya katika usimamizi na utekelezaji wa sera ya elimu. Wananchi walikuwa wakilala nje kutafuta maji kwenye vioski vya maji. Katika harakati za kushirikiana na wananchi kwenye utekelezaji wa miradi hiyo, Mbunge huyo ametumia zaidi ya Sh bilioni 1.5. Kutokana na uhaba huo, ndio maana vijana wamejitafutia ajira ya kwenda kutafuta maji yasiyo na chumvi mbali na kuyatembeza mtaani na kuyauza kwa Sh 300 hadi 500 dumu. Wakulima hao wamelazimika kung'oa mahindi baada ya kukauka shambani, na hivyo kukosa chakula cha msingi katika maeneo yao. Senkoro alikuwa miongoni mwa wagombea 10 wa urais, waliojitokeza kuwania nafasi moja ya urais wa awamu ya nne. Mchakato wowote haukosi magumu, kinachotakiwa ni kuhakikisha kero za Muungano zinatatuliwa kwa kuangalia kila upande wa Muungano unataka nini na hautaki nini, halafu zinatafutiwa ufumbuzi. Lakini katika hili pia baadhi ya vyombo vya habari vimeingiza ushabiki usiokuwa wa msingi katika kupotosha ukweli. Anasema tawi hilo la CCM lipo chini ya mwanasiasa mkongwe nchini, Kingunge Ngombale-Mwiru, ambaye ni mlezi. Tangu maandalizi ya muswada huo hadi ulipowasilishwa bungeni kwa mara ya pili Julai 30, mwaka huu na wabunge kupata fursa ya kuujadili, walikuwa na msimamo mmoja, sauti moja na kauli moja. Anasema shughuli za uchomaji wa mkaa na upasuaji wa mbao, zimepigwa marufuku na zinafanyika kwa kibali kutoka kamati ya uvunaji mazao ya misitu ya wilaya, kwa kuzingatia sheria ya uvunaji wa mazao misitu. Lakini bado jiji linakabiliwa na mahitaji mengi ambayo ni chachu ya maendeleo ya nchi. Mkuu wa Shule ya Sekondari Kongwa, Gadriey Kitomari, anasema shule yake yenye watoto zaidi ya 500 ina walimu tisa tu, hivyo kuwafanya wawe na wakati mgumu wa kufundisha. Hiyo inatokana na ukweli kwamba hutumia muda wao mwingi kwa masuala ya kipuuzi, ikiwa ni pamoja na kukaa nyumbani muda mwingi wakiwa hawafanyi shughuli za uzalishaji mali. Senkoro anaamini alipewa huduma hizo za vipimo vya hali ya juu, ikiwamo MRA kutokana na kujitosa kugombea nafasi ya urais, si vinginevyo. Alisema si kweli kuwa wabunge watajazwa mapesa mifukoni, kwa sababu sheria inayounda Mfuko huo inaeleza wazi kuwa fedha hizo hazitakwenda kwa mtu kwa kupewa fedha taslimu wala kwa mali, bali zitaelekezwa moja kwa moja katika miradi ya maendeleo iliyokubaliwa. Ukweli ni kwamba faida za Muungano ni nyingi mno, hazihitaji kurunzi kuweza kuziona. Wanasiasa wanakuza mambo mengi, kwa maslahi yao binafsi, kwa mfano, safari za viongozi wa kitaifa nje ya nchi, kuteuliwa kwenye bodi mbalimbali za mashirika, vikao vya taasisi za Kimataifa na mengineyo. Navutiwa na maongezi ya Wabunge hao. Ushindi wa Kikwete niliutegemea kwani yeye alikuwa amefanikiwa kuwabwaga mapema katika kura za maoni wagombea wengine 10 wa CCM kwa nafasi hiyo ya urais, tangu mwezi Mei, 2005. Kimsingi watu wa mwambao wanaonekana kuridhika na maisha yao wakiwa wanahakikisha wanafanya vile wanavyoweza. "Wapo watu wachache wababaishaji wanasema CCM ni ya wazee, wakati jambo hilo si la kweli ni la upotoshaji - ingieni kwenye kinyang'anyiro, msisubiri, wakati ni huu," anasema. Anasema mtu wa aina hiyo ndiye anaweza kutekeleza kile alichokusudia kufanya kwa wananchi wake. Mahundi anasema kabla ya kuanza ujenzi wa mifereji mjini hapo, maji yalikuwa yanatuama barabarani, yalikuwa yakibomoa barabara, akaamua kujenga mifereji na makaravati, ili kuyafanya maji yapite na kwenda bondeni. Imefanya ukarabati wa visima virefu vichache pamoja na visima virefu hata kama bado adha ya maji ni kubwa katika maeneo mengi ya wilaya hiyo. Nina hakika jamii ina hamu kubwa ya kupatiwa ukweli na undani wa ajali hiyo, kutoka kwa wataalamu wa mambo hayo. Wananchi hao wameshiriki katika kuhifadhi mazingira kwa kupanda miti zaidi ya milioni 1.6 katika kipindi cha masika cha mwaka jana. Hii ni hatari kwa jamii. Kwa mfano kuna baadhi ya vyama, vinashabikia sehemu moja ya nchi ijitenge. Maelezo haya ni mfano wa wabunge wanaoingia madarakani, baada ya 'kupigwa jeki' na vyama vyao vya siasa, kisha wakajisahau na kusubiri muda wa uchaguzi ukifika, ndipo waanze kukurupuka. Wapo wasiokuwa na sifa ya kuandikishwa kwa kutokuwa na kitambulisho cha Mzanzibari Mkaazi, ambao hawa wapo waliokosa kwa mazingira mbalimbali, lakini kati ya hao wengi wao hawakwenda kuchukua vitambulisho vyao katika Afisi ya Usajili wa Vitambulisho vya Mzanzibari tangu mwaka 2005. Lakini Mchinga ya mwanasiasa machachari Mudhihir Mudhihir inalalamikia sana umasikini. Asilimia kubwa ya wageni wanaoingia nchini, ni lazima wapitie Dar es Salaam. Mgombea ubunge wa TLP katika uchaguzi huo, Phares Kabuye, ambaye kwa sasa ni marehemu, alipata kura 24,206. Ucheleweshwaji wa kupata ufumbuzi na, hata, hatma nzima ya ajali hiyo ni wazi unaibua maswali mengi. Kuna upungufu wa madawati, meza, viti na makabati katika shule nyingi za msingi hata za sekondari. Inadaiwa na wanachama hao kwamba uongozi wa juu wa Chadema, umekuwa ukigawana fedha za ruzuku kila mwezi, kwa kisingizio kwamba wanajilipa fedha walizokopesha chama wakati wa Uchaguzi Mkuu mwaka 2005. Hali hiyo inatokana na umbali wa mahali ilipo, hivyo watoto wengi wanaosoma huko wanatoka mbali. Je, mapato ya Mlima Kilimanjaro yatawatosha? Unapita katika misukosuko, haujaganda, haujafikia hitimisho, unasafiri baharini kama meli ambayo inakumbana na mawimbi makubwa yanayotishia kuivunja.Kitu chochote kinachosafiri, hakikosi kupata mitikisiko au kuyumbayumba.Nchi mbili hizi ziliungana Aprili 26, 1964, baada ya Zanzibar kufanya mapinduzi Januari 12, 1964 na Tanzania Bara kupata Uhuru Desemba 12, 1961. Hakuna ubishi kuwa Afro Shiraz Party (ASP) na Tanganyika African National Union (TANU) ni vyama ambavyo katika ilani na malengo yao, viliweka bayana msimamo wao, juu ya Muungano wa Afrika. Idara ya maliasili ndiyo inayosimamia wanyama pori. Watu waliokuwa wanaishi nyumbani kwake walikuja kuweka wazi kuwa, Park alitunza sera ya demokrasia ngazi ya familia tangu uhuru binafsi wa kujieleza, uwezekano wa kuanzisha mawazo ya kuanzisha chama cha upinzani, ukandamizwaji wa uhuru wa vyombo vya habari, mifumo ya kimahakama na vyuo vikuu. Kutokana na umahiri wake uliokuwa ukionekana katika kuweka misingi ya ukakamavu kwa vijana katika kuliandaa Taifa lisirejee tena katika ukoloni mwaka 1953 alipandishwa cheo na kuwa Brigedia Jenerali kwenye vita vya Korea kati ya (1950u201353) na hatimaye akaja kuwa Jenerali mwaka 1958. Wilaya hiyo ina nyoka wengi, ambao wenyeji wake wanasema, waliletwa kutoka moja ya nchi za Mashariki ya Mbali kwa ajili ya kula wadudu waliokuwa wakitafuna mbegu za karanga shambani. KISIWA cha Pemba ni miongoni mwa Miji ya kale inayotajwa na wasafiri wengi na watafiti katika pwani ya Afrika Mashariki. Lakini, wakulima wa mahindi wanapata hasara kubwa, kutokana na mahindi kukauka shambani na wananchi wa maeneo hayo kukosa chakula cha kuendesha maisha yao. Kitu cha pili ni taarifa kwamba mkutano huo pamoja na mingine mingi ya chama hicho, ilikuwa ikizomewa na hasa mgombea wa CCM, Lolesia Bukwimba, ambaye mwisho wa siku aliibuka na ushindi. Mgawanyo wa kiutawala, jimbo hilo la Singida Mjini lina tarafa mbili, kata 13 na vijiji 19 ambapo idadi ya watu ni 114,853 kati yao wanaume ni 55,509 na wanawake 59,344 na limezungukwa na Halmashauri ya Wilaya ya Singida kwa pande zote. Anasema hadi sasa wananchi wanaendelea kukipenda chama chao, na ndiyo wanakipa ridhaa ya kuongoza halmashauri hiyo na wilaya kwa jumla. Anasema watendaji wanatakiwa kuhakikisha kuwa kunakuwepo na ushirikishwaji mpana na wafuate sheria zilizowekwa. Huduma za afya Dewji anasema katika Mkoa wa Singida kuna tatizo kubwa la ugonjwa wa mtoto wa jicho, ambao unasababishwa na vumbi na uzee. Hali ya umasikini inajionyesha katika viashiria vifuatavyo: "CUF imejipambanua kwa kuongoza mapambano ya kupiga vita ufisadi kwa kipindi chote tangu kuingia kwa mfumo wa vyama vingi vya siasa hapa nchini. Nachingwea kama vile wilaya nyingine za mikoa ya Kusini si ya wafugaji, lakini pia wapo wafugaji wachache wanaofuga ng'ombe, mbuzi, kuku, nguruwe, punda, kondoo na hata mbwa. Katika Tarafa ya Mingoyo, kuna zahanati moja Mnazi Mmoja, bado tatu katika vijiji vya Mingoyo, Mkwaya na Ruaha cha wafugaji. Ushirikiano huo unawezesha wanachama wakopeshane wao kwa wao. Sifa hiyo, imeifanya Nachingwea iwe maarufu zaidi miongoni mwa wilaya tano za Mkoa wa Lindi, uliopo Kanda ya Kusini. Kura za Senkoro si chache, ukizingatia kuwa hakuwa mwanasiasa, lakini pia hakufahamika vya kutosha na chama chake hakikuwa na uwezo kifedha wa kumnadi vya kutosha. Hata huyu kaka yangu Waziri wa Maji na Umwagiliaji, Profesa Mark Mwandosya hajatekeleza ahadi yake ya kunisaidia kutatua tatizo la maji jimboni kwangu. "Kwanza mwananchi akubali mabadiliko na ayaone ni sehemu yake yakiwemo ya usimamizi wa mambo mbalimbali yakiwemo ya ujenzi wa shule, zahanati na miradi mingine ya maendeleo - waone miradi hiyo ni mali zao badala ya kuona ni ya Serikali, kwa kufanya hivyo maendeleo yatapatikana kwa haraka zaidi," anasema Mkuu huyo wa Wilaya ya Muleba. Kwa hali hiyo ni matarajio ya watu wa Kongwa kuwa baada ya miaka michache, jimbo hili ambalo wananchi wake wamekuwa maarufu kwa kilimo cha karanga, sasa wataanza kuonja matunda ya zao la korosho, ambalo linalimwa zaidi katika mikoa ya Mtwara, Lindi, Tanga, Ruvuma na Pwani. Anasema kama hawataki kula mtama, ni bora wakalima na kuuza kwa ajili ya kununua chakula wanachokihitaji. Awali kabla ya Wajaluo kuongoza, mara baada ya Uhuru Bonke Monanke ndiye aliyeanza kuongoza jimbo hilo, kabla halijaingia mikononi mwa Wajaluo na baadaye likagawanyika. Huo ni uwendawazimu! Mgawanyo wa kiutawala, jimbo hilo la Singida Mjini lina tarafa mbili, kata 13 na vijiji 19 ambapo idadi ya watu ni 114,853 kati yao wanaume ni 55,509 na wanawake 59,344 na limezungukwa na Halmashauri ya Wilaya ya Singida kwa pande zote. Halmashauri mwaka huu imetoa milioni 7.5 kama sehemu yake ya kuimarisha saccos hizo. Kwa mfano, Ahmed Juma, anasema mpango huo kwa Halmashauri ya Lindi bado haijaanza. KATIKA kipindi hiki cha kiangazi ukifika Kongwa, utajiuliza kama eneo hili wanapata maji ya safi ya kunywa, kwa namna mazingira ya eneo hilo yanavyoonekana kuwa ni kame. Kutokana na kujiingiza katika sekta ya uvuvi, wamekuwa wakizamia na kutegemea zaidi kitoweo cha samaki, kuliko mifugo mingine. Pamoja na mkakati huo wa halmashauri, bado ukarabati huo haugusi maeneo yote ya wilaya, kutokana na fungu linalotolewa na serikali kuwa dogo ukilinganisha na wingi wa barabara zinazohitaji matengenezo. Kwa mujibu wa Mkuu huyo wa Wilaya, kamwe hawatafumbia macho kwa mifugo kuendelea kuharibu mazao ya wakulima, kwa vile kuliachia jambo hilo kunawafanya wapoteze nguvu zao bure na kushindwa kufikia malengo ya kujitosheleza kwa uzalishaji mazao ya chakula. Maana yangu hapa ni kwamba waandishi wanaojifanya hawana vyama, wakati ndani ya mioyo yao wana ushabiki na chama fulani, wanamkosea Mwenyezi Mungu na wananchi, kwa sababu wamefanya dhambi ya uongo. Hivyo, kumekuwa na malumbano na mivutano ya maneno baina ya vyama hivi viwili kuwa vinachangia au havifanyi vya kutosha kukomesha mapigano ya koo kwa ajili ya wizi wa ng'ombe au ardhi. Maendeleo ya jamii Dewji anashirikiana na madiwani wenzake wote wa manispaa katika kufanikisha utekelezaji wa Ilani ya Uchaguzi ya mwaka 2005 kwa kila kata. Hayo ni baadhi tu ya mambo aliyojitolea Mbunge huyo, ili kuhakikisha kuwa Singida 'inapaa' katika maendeleo na kumkomboa mwananchi wa kawaida kutoka katika umasikini. Sina wasiwasi wa kupata walau mojawapo ya nafasi hizi kwani Rais Kikwete ni rafiki yangu wa siku nyingi. Mmoja wa wachota maji mjini Nachingwea, Said Abdallah anasema tatizo la maji katika mji huo ni sawa na miji mingine mkoani. "Hapa ndipo tunachota maji ya kunywa, maji ya kufanyia shughuli zingine yanapatikana kwa wingi," anasema.Diwani wa Kata ya Kongwa, White Mwanzalila, anakiri kuwepo kwa tatizo la maji baridi; na anasema limesababishwa na watu kuiba miundombinu ya maji katika vyanzo vya maji. Na pia wanaendesha biashara kubwa kubwa tu! Fikra hizo za kimapinduzi kwa Wabunge hawa vijana wenye mtazamo na mchango mkubwa katika kuharakisha maendeleo ya Mtanzania, zinadhihirishwa pia na mmoja wa wanachama wa Umoja huo, Jenista Mhagama, ambaye ni Mbunge wa Jimbo la Peramiho. Anasema CUF haijayumba katika kutelekeza wajibu wake wa kihistoria wa kuwaongoza Watanzania kuleta mabadiliko ya kweli kwa kuking'oa madarakani Chama Cha Mapinduzi (CCM) na kuleta Serikali mpya ya Watanzania. Katika kipindi cha kuanzia Julai 2008 hadi Aprili 2009, Halmashauri ya Wilaya ya Bahi imekusanya Sh 105,183,549 kutoka katika vyanzo mbalimbali vya mapato yake ya ndani, ikiwa ni makisio ya Sh 127,028,000, sawa na asilimia 83. Ofisa elimu wa wilaya Amos Kabura alisema kwamba kuna wakati walitamani kuifunga hosteli hiyo kwa kuwa ilikuwa inakosa wanafunzi. Historia inaonyesha kwamba eneo la Mchinga wakati wa maingilio ya Waarabu wanaokwenda Tunduru kufuata watumwa na pembe kupitia bandari ya Lindi ndilo lilikuwa na makazi. Ingawa Profesa Lipumba anasema Operesheni Zinduka iliahidiwa mapema kuwa itazinduliwa mwezi huu wa Julai, kuja kwa kampeni hiyo siyo tu kumekuja wakati huu wa kuelekea uchaguzi wa Serikali za Mitaa, lakini pia baada ya pigo la kuondoka kwa Lwakatare. CUF siyo ile iliyofahamika kwa wengi mwanzoni mwa miaka ya 1990 wakati mfumo wa vyama vingi ulipoanza, kikiwa kimewavuta maelfu ya mashabiki wa siasa nchini kote, na kujijengea umaarufu mkubwa miongoni mwa Watanzania wapenda siasa. Ndilo linalounda wilaya mpya ya Bahi, ambayo iligawanywa kutoka iliyokuwa wilaya ya Dodoma Vijijini. Ni muongo. Ukitembelea katika Vituo vya uandikishaji, unakutana na Mawakala wa Vyama mbalimbali na unapowauliza hali inakwendaje wanakueleza kuwa mambo ni shwari, isipokuwa ni watu wasiokuwa na sifa wanataka kuandikishwa kama vile ni ngoma ya beni ambayo kwa kiasi fulani haina mfumo unaeleweka kwa wachezaji wake. Awali, Waziri wa Nchi Ofisi ya Waziri Mkuu, Serikali za Mitaa na Tawala za Mikoa, Celina Kombani, aliwataka Wakuu wa Wilaya hao wakiwa ni mhimili wa dola, kutimiza wajibu wa kusimamia haki na usawa bila ya uonevu, ubaguzi na rushwa. "Hata siku moja TLP kama TLP haiwezi kufanya mchezo wa kitoto kama huo - jimbo hili la Biharamulo Magharibi lilikuwa likiongozwa na TLP, sasa iweje leo sisi TLP tuseme kwamba hatusimamishi mgombea kwa ajili ya kulitetea jimbo ambalo mbunge wake amefariki dunia,'' anasema. Wananchi wameelekezwa katika kuhifadhi rasilimali hiyo na vikundi 11 vimeundwa katika vijiji hivyo kusimamia miradi hiyo. Baada ya kujiunga na mgambo, Park baada ya kupikwa na maofisa wa jeshi waliokuwa wakitoa mafunzo kwa kundi alilokuwemo, aliteuliwa kujiunga na timu maalumu ya wapiganaji wa Japan waliopigana vita ya pili ya dunia. Anasema kinyume na matarajio yake, mpaka leo hakuna shule wala kijiji, kilichojitokeza kutaka kutumia trekta hilo kwa ajili ya matumizi ya kilimo ili kuboresha mapato ya shule au kijiji husika, hali inayosababisha libaki bila kazi. Kuwapo kwa saccos hizo ambazo zina fedha za kutosha kukopesha ni dalili nyingine ya kufunguka kwa jimbo hilo. Mashindano hayo yaligharimu zaidi ya Sh 5,600,000. "Ni wajibu wetu sasa kukabiliana na janga hilo, tuliondoe kabisa na changamoto hii lazima iwe shirikishi kwa kuhusisha mamlaka mbalimbali za kiserikali na kijamii katika kutokomeza tatizo hili sugu kwa wilaya nyingi hapa nchini," anasema Ally. Anasema kama wanachama wa Chama cha Mapinduzi na wapinzani kwa ujumla, watampa kura zitakazomwezesha kuwa mwakilishi, atahakikisha analeta mabadiliko makubwa katika jimbo hilo kwa kufuata Ilani ya uchaguzi ya CCM. Tofauti na ilivyokuwa katika jimbo la Busanda watu wengi wanaonekana kumuunga mkono mgombea huyo kwani wamekuwa wakijitokeza kwa wingi katika mikutano ya kampeni ikilinganishwa na mikutano ya vyama vingine. Ili mtu apate usingizi siku hiyo, alipaswa kuwa 'amejidunga' pombe nyingi, kiasi cha kupoteza fahamu, kwani bila hivyo isingewezekana hata kidogo. Licha ya wakulima kujiandaa kwa kilimo katika msimu wa 2008/09, msimu huo umetawaliwa na ukame mwingi, hivyo kusababisha wananchi wa wilaya hiyo, hasa wenye uwezo kununua chakula kutoka Masasi, Mtwara na kufuata mchele wilayani Tunduru. Kwa kuondoa kero hizo ni kuimarisha demokrasia na matakwa ya wanachama wa muungano ambao ni Watanzania wote, lakini pia kunaongeza uhusiano na ushirikiano katika kudumisha uhuru, umoja na mshikamano na katika kutoa huduma kwa wananchi, lakini pia kutaongeza uelewano na kuondoa uhasama baina ya watendaji wa idara, taasisi na mamlaka zilizoundwa kwa manufaa ya Muungano. Miradi hiyo itatekelezwa ili kuvifanya visiwa vya Pemba na Unguja kupata miradi ya ushirikiano. Kusema ukweli, idadi hiyo ndogo ya watu walijitokeza kupiga kura, ilionesha dalili mbaya ya mwamko wa kisiasa na demokrasia kwa ujumla katika jimbo hilo, hilo ni eneo jingine linalopaswa kufanyiwa kazi na wanasiasa wa vyama vyote. Elimu hiyo hutolewa kwa vijana na wanafunzi ili wachukue tahadhari na wasiuchokoze Ukimwi," anasema Victor. "Wilaya hizi za pembezoni mwa nchi zinakabiliwa na changamoto ya kuboresha viwango vya elimu kuanzia msingi hadi sekondari na hii ni pamoja na mimba kwa wanafunzi wa kike na utoro shuleni," anasema Mkuu huyo wa Wilaya ya Nanyumbu. Bado lipo tatizo la maji ambalo pia limekuwa likiharibu sura ya mji huu maarufu. Takwimu zinaonyesha kuwa katika kila watoto 100, watano wanapoteza maisha kwa ugonjwa wa malaria. CUF inaamini kuwa bado ndiyo chama mbadala cha siasa nchini Tanzania baada ya CCM, lakini ukweli unajionesha kuwa dhahiri kinakabiliwa na kazi kubwa ya kuuthibitishia umma kuwa wao hasa ndio mbadala wa chama tawala. Soko hilo litapunguza kasi ya vijana kuzagaa mitaani na kujiingiza mitaani, na kuwafanya wajishughulishe na shughuli mbalimbali katika soko hilo. Muungano ni wazo la Waafrika wenyewe tangu zamani na ushahidi wa hilo, tazama Ilani za vyama vya ASP na TANU. Anataja majukumu hayo ni kuboresha huduma za kijamii ili maendeleo yaweze kuwafikia kwa kasi wananchi wa Wilaya hiyo, kumalizia majengo na vyumba vya madarasa ya shule za sekondari na huduma za Afya ili kuwafanya wananchi waipate kwa urahisi. Anatoa mfano kuwa kituo cha kurekodi mvua katika eneo la bomani, kilirekodi milimita 382.3 kwa siku 34 wakati msimu uliopita kilirekodi milimita 488.5 kwa siku 44. Lakini kama angekuwapo katika wilaya hiyo hadi leo ingekuwa na maendeleo makubwa zaidi. Hilo ni jambo la kupongeza, kwani limepanua wigo wa demokrasia na kuleta haki kwa wananchi kumpitisha Mbunge, wanayedhani anaweza kuleta mabadiliko katika maendeleo. Zingine zitawekwa kwenye barabara kuu iendayo Dodoma, ambapo gharama ya nguzo hizo ni Sh 20,000,000. Huduma hizo zitawawezesha kuwa katika hali ya kufanya kazi kwa bidii na hivyo kujiletea maendeleo binafsi na taifa kwa ujumla, hivyo kufanikisha kuwepo kwa amani na maisha bora kwa kila Mtanzania. Kwa sasa limetatuliwa, baada ya serikali kununua meli ya MV Kome Namba 2 iliyogharimu Sh bilioni 1.8 ikiwa na uwezo wa kubeba watu 100, magari madogo manne hadi matano na kubeba mabasi ya abiria matatu. Pia, amekuwa akitoa msaada wa chakula kwa wagonjwa wa Ukimwi waliosajiliwa kwenye Hospitali ya Mkoa, ambao kutokana na kuugua kwao, uwezo wa kujitafutia mahitaji yao ya kila siku umepungua. Sheria hizo zimetungwa na Baraza la Wawakilishi. CUF imejipambanua kuwa ni chama cha Kitaifa. Maambukizi si makubwa sana ukilinganisha na wilaya nyingine nchini hata kama maeneo ya mjini bado yanaongoza kwa maambukizi kutokana na msongamano wa watu na starehe nyingi kufanyika bila hata kujali kama kuna Ukimwi. Akizungumzia uteuzi wake kutoka ukuu wa wilaya hadi ukatibu mkuu wa UWT, Husna anasema kuwa amepokea kwa mikono miwili uteuzi huo, kwa kuwa anaamini kuwa kazi nzuri aliyoifanya akiwa wa wilaya, ndiyo iliyomfanya ateuliwe kushika wadhifa huo. Katika kampeni zake, mara nyingi Mrema alikuwa akiituhumu CHADEMA kucheza rafu; na kuna wakati alikwenda mbali zaidi na kupiga magoti chini kumuomba Mwenyezi Mungu awalaani viongozi wa CHADEMA kwa rafu zao. Kama ingetokea bahati nzuri Tanzania kuandika historia ya mwanamke kushinda kiti cha urais nchini, basi Anna Senkoro (46), ndiye angeandika historia hiyo katika Uchaguzi Mkuu wa Tatu wa Vyama Vingi nchini uliofanyika Desemba 14, 2005. Mkuu mpya wa wilaya, Paul Chiwile anasema: Inapashwa kukumbuka kwamba mradi wa ng'ombe umeanza mwaka juzi na kutekelezwa mwaka huu wa fedha na hasa kwa wafugaji wa Liwale B. Dewji ni Mbunge kwa tiketi ya CCM na alianza kuwakilisha wananchi hao kuanzia mwaka 2005. Kisiwa cha Pemba chama chenye nguvu ni Chama cha Wananchi (CUF) wakati Unguja chama chenye nguvu ni CCM. Anasema atahakikisha suala la elimu linapewa kipaumbele, ikiwemo ujenzi wa shule. Kushurutushwa kwa wananchi sharti kuende sawia na kuelezwa bayana sera za chama husika hicho ndicho kinachohitajika kwao. Kutokana na hali ya ukame, mavuno yanayotarajiwa ni tani 10,079, hivyo kusababisha upungufu wa tani 51,093. Licha ya kwamba ushindi wa CCM ulikuwa dhahiri, Chadema ililazimisha kura zirudiwe kuhesabiwa upya chini ya uangalizi wa Naibu Katibu Mkuu wa chama hicho, Kabwe Zitto. Kama umevurunda ujue ndio 'bye bye', kwani Watanzania sasa wameamka tofauti na miaka nyuma. Kwa upande wake, mgombea wa chama hicho, Anthony Mbassa, anasema kwamba haoni kama kuna mgombea anayeweza kumpa ushindani mkubwa na kutamba kwamba jimbo hilo sasa ni zamu ya Chadema. Julai mosi 1992 mfumo huo uliingia na vyama vikazaliwa na sasa kuna vyama 18 vya siasa nchini Tanzania. Ina maana waishie kidato cha nne tu? Kwa sababu hiyo anasema vyama vinne vilikaa mwaka 2006 na kusaini mkataba wa ushirikiano ili kuunganisha nguvu na kuleta mageuzi.Vyama hivyo ni Chama cha Wananchi (CUF), Chadema, NCCR-Mageuzi, na Tanzania Labour Party (TLP) ambavyo hata hivyo makubaliano hayo hayakufanikiwa. Nchi hizi zinatakiwa kushirikiana katika masuala mengi yakiwamo ya uchumi, biashara, utamaduni, elimu, sayansi, teknolojia na katika mambo mengi na nchi za nje, katika kudumisha ushirikiano huo, kamati imependekeza kuwa ziara za viongozi na watendaji nje ya nchi zishirikishe viongozi na watendaji wa pande zote mbili za Muungano, ili Zanzibar kupanua wigo wa ushirikiano zaidi. Kuna wakati alikuwa anafanya vibarua kama manamba katika baadhi ya nyumba za wakoloni wa Kijapani waliolikalia Taifa hilo kwa miaka 36 kabla hawajapata uhuru mnamo 1948. Hata kama pembejeo wanakopa ili kulipa baadaye, baada ya kuvuna na kuuza mazao yao, wanajikuta hawana faida na korosho waliyoweka, kwa sababu fedha yote inakatwa kufidia pembejeo nao wanabaki hawana akiba. Ikifikia hatua hiyo, ikumbukwe kwamba ubingwa wa propaganda na ununuzi wa shahada kutoka kwa wapiga kura, hauwezi kusaidia kitu. Dk Rehema Nchimbi, Mkuu wa Wilaya ya Newala mkoani Mtwara, anasema pamoja na mambo mengine katika utekelezaji wa majukumu watakayokabiliana nayo ni kuwa na uelewa wa kutosha wa Wilaya wanazoziongoza. Shule nyingi za kata hazina majengo ya maabara, nyumba za walimu na majengo ya utawala. Lakini pia kutapunguza adha za mashabiki wa mpira wanaofika uwanjani hapo kushuhudia michi ndogo ndogo, lakini pia vyoo hivyo ni kimoja kati ya vyanzo vya mapato vya halmashauri hiyo. Viongozi wa juu wa chama hicho akiwamo Katibu Mkuu wa CCM, Yusuf Makamba, wamekuwa wakipita katika maeneo ya kimkakati yenye idadi kubwa ya wapiga kura yaani miji midogo ya kata na kumnadi mgombea huyo na kuomba apigiwe kura ifikapo Julai 5, mwaka huu. Vyama vinavyojulikana katika maeneo hayo ni Chadema, CUF, TLP, NCCR-Mageuzi na CCM ambacho ndicho chama chenye matawi mengi na kinafahamika kwa miaka mingi katika maeneo mengi nchini. Miradi itakayofadhiliwa chini ya Mfuko huo ni ya kijamii na isiwe ya kidini wala kisiasa; na fedha zitakwenda katika akaunti maalumu ya Mfuko ambayo watia saini wake ni Mkurugenzi wa Halmashauri ambaye ni Ofisa Masuuli, Mweka Hazina wa Halmashauri, Mhasibu wa Halmashauri na Ofisa Mipango wa Halmashauri ambao wote kimsingi ni watumishi wa umma. Kila mmoja anajaribu kujipanga sawasawa kuhakikisha kwamba hapotezi nafasi yake ya ubunge, hasa ikizingatiwa kwamba wabunge watakaoingia bungeni mwakani watakuwa na mshahara mnono. Hapana! Lakini, hivi sasa tayari ina kidato cha tano na sita. Nasema ni ya upotoshaji kwa sababu vyama vyote vya siasa vipo kwa mujibu wa sheria, vimesajiliwa kihalali, na wananchi kwa upande wao wana haki ama ya kujiunga na chama wanachotaka na kuwachagua viongozi, wanaowataka bila ya kulazimishwa ama kushurutishwa kwa kitu kitakachowafanya wabadili mawazo kwa matarajio ya kupewa zawadi, kanga, chumvi na vitu vidogo ambavyo huvitumia kwa muda mfupi. Mchinga inaweza kujivunia sana fukwe zake ambazo hawazitumii lakini pia kuna habari kwamba maeneo fulani ya milima yao kuna mawe yanayoweza kutumika kutengeneza sementi labda kuwapo kwa kiwanda kunaweza kushtua uchumi wa eneo hilo. Tayari zaidi ya barua 2,100 zimeshajibiwa na amesaidia Sh milioni 26. Shinikizo hilo lilifungamana na misaada na hivyo, nchi zinazoendelea ikiwamo Tanzania, zililazimika kuingia katika mfumo wa vyama vingi kwa kigezo kuwa nchi ambazo hazitaki zitakosa misaada kutoka katika nchi hizo. Anasema katika bajeti ya mwaka 2008/2009, halmashauri yake ilipokea Sh 130,079,000 zikiwa ni fedha za miradi ya maendeleo, kati ya Sh 237,000,000 zilizoidhinishwa katika maeneo kumi. Pia, kwa miaka mitatu sasa amekuwa akifadhili mashindano ya kumtafuta mrembo wa Singida (Miss Singida) na ametumia Sh 4,000,000. Wabunge wa aina hii wa nini sasa! Park Chung-hee tunaambiwa kutokana na sheria kali za jeshi wakati huo, baba yake mzazi kwa kumnusuru asije kufanya ufuska jambo ambalo lingeyaangamiza maisha yake, baba yake alimlazimisha kuoa kabla ya muda wake. Kwenye kampeni za kuwania urais, John Tembo alikuwa akiungwa mkono na Bakili Muluzi. Tujipange vizuri na kushirikiana, nami sitasita kuchangia kama nilivyofanya kwenye shule zetu za kata," anasema. "Nimekuwa sina chuki na mtu wala kinyongo, bali ninaamini kuwa unapokuwa mbunge ambaye unakereketwa na matatizo ya wananchi na watu wanaona unakubalika kwao, "Tofauti yetu kubwa ni kile tunachokisema na kukiwakilisha kwa umma, lakini siasa humfanya mbunge ayajue matatizo, karaha na raha walizonazo wananchi, na zaidi humfanya awe karibu zaidi na wananchi na kutambua kwa kina shughuli zinazofanywa na jamii, serikali na wadau mbalimbali wa maendeleo wa ndani na nje ya nchi. Pamoja na kuwa na fukwe zilizo maridadi kabisa hakuna shughuli za utalii zenye haja hasa utalii wa fukweni. Lakini kwa maneno yake anasema;"Mimi sina mpango kugombea katika jimbo lolote na mahali popote, lakini kama CCM ikinituma nipo radhi kutumwa na kufanya kazi nitakayotumwa kuifanya, kwa sababu hicho ni chama changu," anasema Senkoro. Naamini binafsi kwamba sheria haizuii wala kukataza chombo cha habari, kuunga mkono chama cha siasa, lakini kama kinataka kufanya hivyo, maadili yanaeleza kuwa kinapaswa kutangaza msimamo wake hadharani, kama inavyotokea katika nchi zilizoendelea. Makamu Mwenyekiti wa Baraza la Madiwani, Chacha anasema vita vinavyoendelea na wizi wa mifugo unaofanyika karibu kila wakati wilayani humo polisi hawajafanya vya kutosha kutokana na imani za kisisa. Alisema badala ya wanaharakati kuukataa wangekwenda mbele zaidi kwa kutoa maelezo ya kisayansi, badala ya kutanguliza ubinafsi, kwani hakuna chama cha siasa ambacho kinaweza kukataa kutanguliza mbele maslahi ya wananchi. Akiwa shuleni aliweza kuonyesha kipaji cha kipekee akilinganishwa na wanafunzi wenzake wa matajiri wa Kijapani. Lakini, pia magazeti nayo yajitokeze na kutangaza msimamo wake kwa chama na si kuwa ndumilakuwili. Hawa ndiyo wataalamu wa shughuli za ufisadi. NIKIWA bungeni mjini Dodoma nilifanikiwa kupata nafasi ya kufanya mahojiano maalumu na Mwenyekiti wa Wabunge Vijana wa Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Lazaro Nyarandu, ambaye ni Mbunge wa Singida Kaskazini. Anasema kuwa nia ni kuboresha UWT na kuifanya kuwa kimbilio la wanawake kama awali. Mpango huo umekuwapo kwa muda wa miaka mitatu iliyopita. Ni kuwa muda aliyotoka Dk. Mwakyembe, na dereva wake, hoteli alikofikia na hata Makambako unafahamika kwa kuwa wako waliomuona. Kero za Muungano ambazo zimekuwa zikizungumzwa kila siku ya kuadhimisha Muungano Aprili 26, kila mwaka, hatimaye zimeanza kupatiwa ufumbuzi. Kwa mujibu wa Sensa ya Watu na Makazi ya mwaka 2002, wilaya hiyo ilikuwa na wakazi 515,230, ambapo wanaume ni 260,864 na wanawake 254,366. Kwa sasa na hata baadaye maziwa yana soko kubwa sana mjini Liwale na kwa sifa ya maziwa yake kuwa matamu hatarajii kukosa soko hata siku moja. Unaposema Kilimanjaro ijitenge, ina maana kuwa na majimbo mengine waitenge Kilimanjaro! Katika kuhakikisha nchi hii inaingia katika mfumo wa vyama vingi kwa amani, CCM ilisimamia utaratibu wa kukusanya maoni ya Watanzania wanataka mfumo gani. BAHI ni jimbo maarufu kwa kilimo cha umwagiliaji wa mpunga na jimbo pekee mkoani Dodoma, linalolima zao hilo. Baadhi ya wananchi walishitukia hali ya mvua mwaka jana. Dewji ni Mbunge kwa tiketi ya CCM na alianza kuwakilisha wananchi hao kuanzia mwaka 2005. Pia, ameanzisha mradi wa uchimbaji visima ambao utasaidia kupunguza tatizo la ukosefu wa maji katika vijiji mbalimbali vya jimbo hilo na kuifanya shida ya maji kuwa historia. Usambazaji wa maji Anasema mwaka 2006 kulikuwa na upungufu mkubwa wa maji katika Mji wa Singida, kutokana na vyanzo vya maji kukauka. Kwa mfano kule Singida walimu ambao walikuwa wanakimbia kutokana na uhaba wa maji hivi sasa wanaomba kurudi maana maji safi na salama yanapatikana baada ya serikali kuweka mazingira mazuri ya kuhakikisha maji safi na salama yanapatikana hasa katika maeneo ya vijijini ." Anasema miundombinu ya viwanja vya ndege pia imekuwa ikiboreshwa kama vile mpango mkubwa wa kuboresha Uwanja wa Ndege wa Kimataifa wa Julius Nyerere, ambao upo mbioni kuanza lakini pia ukarabati mkubwa uliofanywa kwa uwanja wa ndege wa Mwanza. Lazima tukubali ukweli kwamba Dar es Salaam ndiyo mapokezo ya nchi. Asilimia 67 ya wakazi wake hupata huduma ya maji safi na salama. Mama mmoja katika eneo la Mchinga Mbili ambaye alisema anaitwa mama Habiba amesema kwamba kama mvua zingelinyesha alikuwa na uhakika mkubwa zaidi wa chakula mwaka huu lakini ameambulia kuvuna mabwabwa (mashuke yasiyokuwa na nafaka) lakini waliolima mtama angalau wanaona kuna namna wanaweza kupata. Endapo sheria za nchi, zingekuwa kama za wenzetu wa nchi za nje, baada ya Kabuye kufariki dunia, TLP ndiyo ingelifanya uteuzi wa mwanachama wake mwingine kuziba nafasi hiyo. CEGODETA inashauri vyama viachane na sera potofu za kibaguzi, kidini, kikabila na kimajimbo, kwani sera hizo zimesababisha maafa makubwa kwenye nchi mbalimbali duniani. Aidha, nivishauri vyama vya siasa kwa ujumla wake vitafute mfumo mbadala wa upigaji wa kampeni zake nyakati za uchaguzi. Katika mwaka wa kilimo wa 2008/2009, Halmashauri ya Wilaya ya Bahi ilijiwekea malengo ya kulima hekta 85,562 kwa ajili ya mazao ya chakula na ilitarajia mavuno ya tani 135,915. Wilaya hiyo ina jumla ya wanafunzi awali 4,396, wakiwemo wasichana 2,105 na wavulana 2,291. "Nataka nieleze bayana kwamba mwenendo wa chaguzi mbalimbali unaonyesha kwamba licha ya maeneo ya mijini kuwa na idadi kubwa ya watu, maeneo ya vijijini ndio yenye wapiga kura wengi, hivyo ni muhimu kuyapa kipaumbele maeneo hayo na hivyo ndivyo tulivyofanya," anaeleza Shigela. Anawapongeza wanafunzi wa Chuo Kikuu cha Waislamu Morogoro, walioamua kujiunga na CCM kwa vile hawakubahatisha, bali wamewekeza. Tawi hilo linakadiriwa kuwa na wanachama zaidi ya 1,500. Mbunge huyo anasema katika kupambana na ugonjwa huo, anajitahidi kutoa elimu juu ya kujikinga Ukimwi kwa wananchi kwenye mikutano yake, ikiwa ni pamoja na kuwasiliana mara kwa mara na Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii ili kuhakikisha kuwa dawa za kupunguza makali ya ugonjwa huo, zinapatikana wakati wote katika Hospitali ya Mkoa wa Singida. Kama mzee Omar na watoto wake 10 wanajidai, ukizidisha hesabu kwa idadi ya watu watakaofurahi ni dhahiri kuwa sasa kunawezekana kuishi. Bila ya shaka, hiyo ni fursa nyingine ya kueleza nini kilichotokea hadi kuondoka kwa mwanasiasa huyo na pia suala zima la kukimbiwa mara kwa mara kwa viongozi wake hasa kwa upande wa Tanzania Bara. Katika kulinda na kuhifadhi maliasili, vijijini zaidi ya 12 wilayani Nachingwea vimetenga maeneo kwa ajili ya kutunza misitu. Mashindano hayo yaligharimu zaidi ya Sh 5,600,000. Haihitaji elimu kubwa kwa viongozi wa vyama vyetu vya siasa, ambao kimsingi vyama vyao ndivyo hutoa sera, ambayo huwa ni dira ya utawala wa chama kinachobahatika kushika dola na kuiongoza nchi, kuanza kubadilika na kusoma alama za nyakati na kuja na mifumo tofauti ya uombaji wa kura kwa wananchi ama wanachama wao. Liwale kama maeneo mengi ya kusini, ndorobo na kupe ni tatizo kubwa. Hivi kweli mnasubiri kubishana majukwaani, huku wananchi wanajionea hali halisi! Anasema anafanya yote hayo kutokana na kujali umuhimu wa elimu na kwamba hadi sasa ametumia Sh 36,000,000. Mpango ambao unakwenda mbali zaidi kuliko wa kitaifa, ambao unasomesha wanafunzi hadi darasa la saba bure, mpango huo umewafurahisha wananchi wa Tarime na wakafurahia chama hicho kuendelea kuongoza eneo hilo. Kukiwa na miradi ya kusaidia wananchi kujinasua katika umasikini unaonekana wazi wazi, utamaduni wa watu wa mwambao uliojaa silka ya umwinyi huenda ni tatizo kubwa zaidi, labda somo linaloweza kuwafaa wananchi hawa ni wafugaji waliotoka Ihefu ambao wameonyesha kwamba inawezekana kuishi maisha bora na kuongeza kipato kwa kutegemea wanyamakazi na pia kujituma. Kama tungekuwa na uwezo wa kufunua mapaa nyumba nyakati za alfajiri, hakika tungeshuhudia vibweka vingi ndani ya nyumba za watu. Watanzania wanasubiri kuona kama watazinduka upya hasa tunapoelekea katika Uchaguzi Mkuu wa mwakani, vinginevyo historia itawahukumu akina Lipumba na wenzake. Baba yangu Dk. Senkoro hakujua, familia ilipinga, isipokuwa mama yangu ambaye ni 'CCM damu' alikubali nigombee. Mutharika katika kipindi hiki cha pili cha utawala wake, anaendelea kukabiliwa na changamoto za kukuza uchumi, elimu, afya na mazingira ili kuhakikisha maisha bora ya raia wake yanapatikana. Anasema kuwa hakuwa na sababu ya kukataa uteuzi huo, kwa kuwa aliyemteua katika ukuu wa wilaya, ndiye aliyemchagua kuwa katibu mkuu wa jumuiya hiyo . Anasema UWT itafanya makongamano na warsha, kuhusu masuala mbalimbali ambayo yatawashirikisha wanawake kutoka vyama mbalimbali vya upinzani. Sekta ya kilimo Anasema mara baada ya kuingia madarakani mwaka 2006, kulijitokeza upungufu wa chakula, ambapo akiwa kama Mbunge aliiomba serikali ilete chakula cha bei nafuu. Pia sitaki kusikia tena ule usemi wao kwamba eti 'upembuzi yakinifu upo katika mchakato.' Nimegundua kuwa sasa hawa si rafiki zangu na kaka zangu bali ni adui zangu, lengo lao ni kuona sirejei tena katika jumba hili la maraha na heshima baada ya uchaguzi mkuu ujao. "Kadi zinauzwa na suala la kuwahamasisha wanawake kununua kadi na kuwa wanachama hai, na suala la dosari kuwepo katika mkusanyiko ni jambo la kawaida, nitajitahidi kuziondoa," anasema Mwenyekiti huyo. Katibu Kata wa Mchinga katika zahanati ya karibu amesema kwamba matibabu katika hospitali yao yapo lakini dawa kupatikana ni matatizo makubwa. Anasema azimio hilo limesaidia zaidi kuifanya Kongwa kuzalisha zaidi mazao hayo, hivyo kuwafanya wananchi wa Kongwa kuwa na akiba ya chakula katika misimu ambayo mvua ilinyesha kwa wastani wa kawaida. Anasema katika kipindi cha miaka mitatu ijayo, kuanzia mwaka 2008, wana malengo ya kulima ekari 3,500 za korosho na tayari wameshaanza kusambaza mbegu kilo 389, ambazo uotaji wake haukuwa mzuri kutokana na ukosefu wa mvua za kutosha. Pamoja na juhudi zake za kuwapelekea wananchi matrekta, kuwaonyesha ujenzi wa nyumba bora za kisasa na kuwa na mji wa Liwale wenye hadhi kubwa na heshima yake, kuondoka kwake madarakani wakati wa kustaafu wake kuliirejesha Liwale miaka 50 iliyopita. Anasema kinyume na matarajio yake, mpaka leo hakuna shule wala kijiji, kilichojitokeza kutaka kutumia trekta hilo kwa ajili ya matumizi ya kilimo ili kuboresha mapato ya shule au kijiji husika, hali inayosababisha libaki bila kazi. Wafugaji wachache wamekuwa na utamaduni wa kufugia mifugo hiyo katika maeneo ya wazi, hata barabarani. Wapo wenzetu ambao wameamua, kwa udi na uvumba, kutupeleka kusiko. Tatizo la msongamano ambalo limekuwa likizungumzwa mara kwa mara, utatuzi wake hauwezi kuwepo bila kujenga miundombinu kama vile barabara za pembezoni, madaraja ya juu au hata kupanua barabara zilizopo. Anasema kwamba licha ya CCM kuingia jimboni humo kwa mbwembwe nyingi, kama vile kikundi cha burudani cha TOT, hilo haliwezi kumwondolea ushindi, kwani wananchi wanachoangalia ni uwezo wa mgombea katika kushirikiana na wananchi katika masuala ya maendeleo na si mbwembwe za kampeni. Majimbo 18 ya uchaguzi katika kisiwa cha Pemba, yalichukuliwa na CUF katika uchaguzi mkuu wa mwaka 2005 na uchaguzi wa kwanza wa mfumo wa vyama vingi mwaka 1995. Mwenyekiti huyo wa CUF anatoa sababu nyingine za kwa nini anaamini chama hicho bado ni chama mbadala na makini kuongoza mabadiliko ya kuing'oa CCM madarakani. Hata hivyo nilijipa moyo kwa kujua kuwa kuna wakati Rais huwateua Wabunge kuwa Wakuu wa Mikoa kwa hiyo nikaamini kuwa ataniteua kulitumikia taifa huko. Kwa mantiki hiyo, Selasini anasema wananchi wanakiunga mkono chama hicho kwa kuwa na sera bora za mageuzi ya maendeleo ya wananchi hivyo ana kila sababu ya kuungana nacho ili kuinua nchi kimaendeleo.Cha msingi Selasini anachosisitiza ndani ya vyama vya siasa ni kwamba, pamoja na kuwa na sera nzuri za maendeleo, vikwazo vikubwa ni uwezo wa kifedha kuwafikia wananchi. Kuunganishwa kwa vyama hivyo, kukazidisha na kuimarisha ushirikiano baina ya nchi na vyama hivyo vya siasa. Mkulima na mfugaji Omar Mshamu Libuka anasema hakutarajia katika maisha yake kuwa na uwezo wa kulisha maziwa wengine, na yeye kutumia ng'ombe ambao amepatikana kutokana na mradi wa halmashauri ya Liwale ya kuibua miradi, kubadilisha maisha yake. Anasema mwaka 2005 jimbo lilikuwa na shule mbili tu za sekondari, ambazo ni Dk. Salmin Amour na Chief Senge. Aliyataja mambo hayo kuwa ni kila raia popote alipo kuwa na haki ya kuchagua na kuchaguliwa kuwa kiongozi; kujenga umoja wa kitaifa wa kweli; kuhakikisha kuwa kila mwananchi ana uwezo na anawezeshwa kupata milo mitatu kwa siku; kuhakikisha kuwa kila raia ana haki na anapata huduma za msingi za afya; kujenga maadili ya kuwaheshimu na kuwaenzi wazee na watoto wote wa Tanzania wawe na haki ya kupata elimu bora ya msingi na ya sekondari. Lakini, pamoja na kumuunga mkono Tembo, ambaye ameshindwa kwenye uchaguzi huo, Muluzi alikuwa miongoni mwa viongozi wa kwanza kumpongeza Mutharika kwa ushindi wa kishindo. Elimu kwa makundi ya yatima, watoto wenye ulemavu, watoto wa vijijini na wasichana, bado ni tatizo, jambo ambalo Mutharika anapaswa kuliangalia upya na kuchukua hatua zaidi. Madaraka yote amelimbikiziwa mtu mmoja (Mwenyekiti). Hivi sasa wilaya hiyo, imepata umaarufu mkubwa kutokana na kujenga ofisi ya chama na serikali kubwa na bora kuliko zote katika ukanda wa Kusini. Anasema kuwa hakuna kitu chochote watakachoweza kukifanya, bila kuwa na uelewa wa kutosha wa Wilaya watakazotumikia, kwa kutambua kero mbalimbali na mahitaji ya kila maeneo na kupanga jinsi ya kushughulikia matatizo hayo kwa wakati. Hivyo amewataka wakuu hao wa wilaya, kutumia madaraka yao vizuri bila ya kuwaonea watu, kudhulumu, kuomba wala kutoa ama kulipiza kisasi na pia kuzingatia kuheshimu Sheria na kanuni zinazotawala utendaji wa serikali na pia nidhamu ya matumizi ya fedha za serikali na manunuzi Anasema ni wajibu wao kuhakikisha wabadhirifu wa fedha za umma wanachukuliwa hatua za kisheria kwa kutoa taarifa Polisi na siyo kusubiri kujadiliwa kwenye vikao vya nidhamu ama Mabaraza ya Madiwani katika Halmashauri na Kamati za Bunge. "Unakutana na mwanafunzi ambaye ameshindwa kulipa ada yake ya shule na anakuja kwako hilo ni jukumu lako, maana kuwaacha watu wote na kuja kwako huwa ana matarajio ya kupata ufumbuzi wa matatizo yake," anaeleza Chitalilo. Vijana wengi hawana ajira. Hao walimpigia kura, kuwa anastahili kuwa Rais wa nne wa Tanzania, na mwanamke wa kwanza kuongoza nchi, kwa bahati mbaya kura hazikutosha. Anasema mwaka 2006 aliwalipia ada wanafunzi 100, 2007 wanafunzi 300, 2008 wanafunzi 550 na mwaka 2009 amelipia ada kwa wanafunzi 1,000. Uzalishaji viwandani Miaka michache iliyopita, jimbo hilo liliwahi kuwa na kiwanda cha kubangua korosho. Vuai anasema CCM sasa inakubalika na wananchi wa kisiwa cha Pemba, baada ya kudhihirisha kwamba haina upendeleo katika kupeleka miradi ya maendeleo kisiwani humo. Na safari wabunge walikwenda mbali zaidi kwa kuyashukia mashirika hayo yasiyo ya kiserikali ambayo yamekuwa yakipinga muswada huo na kutaka sasa Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG) ayanyooshee mkono wake. Watu wa ina hii, ndio chanzo kikubwa cha umaskini katika ngazi ya familia na taifa kwa ujumla. Nchi za wenzetu, kama Italia, wamefanya hivi na kufanikiwa kwa kiwango kikubwa kupunguza kasi za makundi kama ya Mafia. Baadhi ya vijiji vimeunda kamati za maji ili kulinda, kuhifadhi na kutunza vyanzo vya maji, lakini pia kati ya vijiji hivyo 68 vimeunda mifuko ya maji. Kwa kushirikiana na timu yangu na maandalizi niliyoyafanya nafanikiwa kuibuka mshindi wa kura za maoni.Hatua hii inanipa faraja naanza kuona mwanga wa ndoto yangu ya kuwa Mbunge wa Jimbo la Mpitimbi. "Tayari mambo matatu yaliyokuwa yameorodheshwa kwenye orodha ya kero za Muungano, yamefutwa katika orodha hiyo badala yake yameingia kwenye orodha ya mafanikio yanayochangia kuimarisha muungano," anasema Khatib. Haiwezekani kwa chombo cha habari makini kuandika habari ambazo hazijajitosheleza, huku mizania yake ikiwa haijatimia. Kiongozi huyo ambaye awali alikuwa mwanachama wa CCM, anasema alikihama chama hicho kutokana na kunyimwa uhuru wa kuzungumza, akaamua kujiunga na Chadema na kupata udiwani wa kuteuliwa. Katika kusisitiza kwamba uamuzi huo uko pale pale, Marmo alisema dhana ya Makao Makuu kuhamia Dodoma siyo wimbo. Mhandisi huyo, amejizolea sifa tele miongoni mwa wakazi wa mji huo kutokana na utengenezaji wake makini wa mifereji na barabara katika maeneo mbalimbali hata kwenye ofisi ya halmashauri ya wilaya hiyo. Anaushukuru mchango mkubwa anaoupata kutoka Serikali ya Awamu ya Nne, hususan Rais Jakaya Kikwete mwenyewe pale ambapo amekuwa mwepesi katika kuyapokea matatizo yaliyokuwa yanawakabili wananchi wa Buchosa na kuyapatia ufumbuzi wa haraka. Katika viti hivyo vya wabunge, chama cha Rais Mutharika cha DPP kimeshinda viti 78, chama cha MCP cha John Tembo viti 18 na chama cha UDF cha Muluzi kimeambulia viti 12 na wagombea binafsi wamechukua viti 23. Nilikuwa jirani na televisheni nikimsikiliza Rais Kikwete akitaja safu yake ya Mawaziri. Anasema, kutokana na mpango mzuri wa chama hicho kutoka makao makuu Dar es Salaam na uhodari wa Mwenyekiti wa Taifa wa chama hicho, Freeman Mbowe, wataendelea kuwa chama bora nchini na Tarime. Zahanati nyingine hazina huduma muhimu, mfano za upasuaji, hivyo likitokea tatizo la mtu kutakiwa kupasuliwa, basi kama hakuna msaada wa usafiri, basi mtu huyo anaweza kupoteza maisha. Ana kesi ya utumiaji vibaya wa madaraka na, hata, anaambiwa alikuwa mshirika wake mmoja tayari amehukumiwa. Kazi ambayo inaenda pamoja na kusafisha mifereji mjini na vijijini. Suala la kodi limekuwa likitolewa ufafanuzi mara kwa mara na viongozi wa serikali au watendaji wa Mamlaka ya Kodi Tanzania (TRA). Moja ya matatizo ya jimbo la Mchinga ni kilimo duni la kutumia jembe la mkono. Shughuli za biashara Kwa upande wa shughuli za kibiashara, Mkurugenzi wa Kongwa Akalama, anasema wanazo shughuli za kiuchumi katika miji ya Kongwa, Kibaigwa, Mlali, Mkoka na Mbande. Wakiwa na fukwe maridadi kabisa kuanzia vijiji vya Sudi, Shuka, Mmumbu, Kikwetu, Mbanja, Mchinga na Kijiweni na sheria mpya ya umiliki wa ardhi Mchinga unaweza kuamka na kutengeneza 'ugali' wao kupitia utalii. Kwa mfano, katika Afrika, Nigeria ilihamisha makao kutoka Lagos kwenda Abuja, Malawi ilihamisha kutoka Blantyre kwenda Lilongwe. Akizungumza amesema kwamba wanachofanya wao ni kuhoji matumizi ya michango ya wananchi na si vinginevyo. Anasema kwa kushirikiana na Shirika la Bilal Muslim Mission of Tanzania, mwaka jana waliwaleta waganga wa macho walioendesha upasuaji wa macho na kutoa miwani ya bei nafuu katika Hospitali ya Mkoa. Wengi wao ni wale waliokuwa Wapinzani wa ASP na TANU, kabla ya vyama vyao kufutwa. Katika uliomalizika wiki iliyopita, wapo wabunge wengine waliohoji na hivyo Waziri Marmo kulazimika kuendelea kutoa ufafanuzi. Hili halipo katika nchi nyingi za Afrika." Matangazo ya kulipia katika magazeti na televisheni na mabango kwenye eneo kadhaa ya miji ukiwamo mji wa Dodoma kunakofanyika vikao vya Bunge, yalikuwa yameweka yakipinga muswada huo ambao kwa wabunge, sauti yao ilikuwa moja tu. Katika uchaguzi huo wa Jimbo la Magogoni, Chama cha SAU kimemsimamisha Khamis Mselem Omar, ambaye alisema licha ya chama chake kuwa kichanga, lakini kina nafasi ya kuongoza Jimbo hilo la Magogoni."Chama cha SAU kinayo nafasi ya kushinda katika uchaguzi mdogo wa Jimbo la Magogoni - nakuombeni nichagueni ili niwatumikieni," anasema Mselem. Usambazaji wa maji Jimbo la Bahi ni moja ya majimbo kame nchini, yanayotegemea maji kutoka vyanzo vya maji vilivyo ardhini. Anaongeza kuwa ili kuihamasisha jamii ianze mpango wa kuvuna maji ya mvua kwenye familia zao, alijenga tangi la kuvuna maji ya mvua katika Shule ya Dk. Salmini, lenye ujazo wa lita 18,000, mpango ambao umeifanya shule hiyo kuondokana na tatizo la maji. Ingawa uzoefu wa baadhi ya watu wanakiona zaidi kama chama chenye nguvu zaidi Tanzania Zanzibar, lakini kilikuwa na nguvu sehemu mbalimbali Tanzania Bara, ambako pia kilibahatika kuwa na wabunge katika baadhi ya majimbo. Uzinduzi huo haukuwa na kishindo kikubwa kama ilivyokuwa katika jimbo la Busanda Wilayani Geita, na ulikusanya kundi la watu la wastani. Bila shaka kwa wale waliofuatilia kampeni za uchaguzi huo, watakubaliana nami kuwa zimekuwa zimejaa mikiki, ikilinganishwa na kampeni nyingine kama hizo, zilizowahi kufanyika isipokuwa katika jimbo la Tarime. Ng'ombe ambao wanafanyiwa biashara hapa ni wale wanaotoa maziwa ambapo wamepewa muda wa miaka miwili kuhakikisha kwamba analipa ng'ombe mwingine kwa mwenzake anayehitaji. Anasema kwa kuanzia, CUF ilitarajiwa kuzindua Operesheni Zinduka, Jumamosi wiki iliyopita katika Jiji la Mwanza, na itafanya kampeni hiyo kwa awamu ya kwanza katika mikoa 11 ya Bara itakayohusisha mikoa ya Mwanza, Kagera, Mara, Shinyanga, Tabora na Wilaya ya Kondoa mkoani Dodoma, Tanga, Dar es Salaam, Pwani, Lindi, Mtwara, Ruvuma, Mbeya na Morogoro. Pengine watu wa Lindi wangelijifunza methali hii ya wenzao wa pwani ya 'Tunajenga nyumba hakuna maana ya kugombea fito'. Muungano umepita katika misukosuko ya kila aina katika kipindi chote cha miaka 45. Tayari eka 35 zimepatikana kwa kujenga hospitali yenye hadhi ya wilaya, itakayokuwa na vifaa vya upasuaji. Utaratibu unaofuata sasa ni uchukuaji wa fomu katika Tume ya Taifa ya Uchaguzi, hatua ambayo sasa inawahusisha pia wagombea wa vyama vingine vya siasa. Nini siri ya mafanikio ya ushindi wa chama cha Mapinduzi katika majimbo hayo? Mkazi wa Ligima, Mtama, Juma Salum, anasema kutonyesha mvua ya uhakika baadhi ya maeneo, kumeleta madhara makubwa kwa wakulima wa mahindi katika eneo hilo. Amesema anaamini kwamba kama wanawake wakiwezeshwa zaidi kutakuwa na nafuu kubwa kwa kaya nyingi duniani hasa kwa kuzingatia kwamba nyingi ya kaya hulishwa na mwanamke. DC Kipuyo anasema shule za sekondari zimejengwa kwa nguvu za wananchi; na kila mtu mwenye uwezo wa kufanya kazi, alichanga Sh 5,000 tu, hali iliyoifanya wilaya kuchangisha Sh milioni 164 mwaka 2008. Jimbo la Tarime ambalo linakabiliwa na changamoto ya mambo mengi yakiwamo ya wizi wa mifugo, matatizo ya wachimbaji wadogo Nyamongo, ugomvi wa koo mbalimbali za Wanchari na Wanchoki, Wamwera na Wairegi na Wanyabasi na Wajaluo dhidi ya na Wakurya, kunachangia kwa namna moja mbunge husika lazima awe anasaidia kwa njia moja kutatua matatizo hayo. Wengine wanazungumzia suala la bandari, kuwa ni tatizo. Unajua nini kilitokea? Kutokana na uhaba huo, vijana wengi wa umri wake wamejiajiri kwa kuchota maji katika maeneo ya mbali na kuwauzia watumiaji mbalimbali wa mjini. Uamuzi wa kiongozi huyo, uling'oa mzizi wa fitna kuhusu uvumi uliokuwa ukisambazwa na Chadema, kwamba alikuwa akishirikiana na CCM ili kuihujumu Chadema. "Zubeir mwogope Mungu, mwogope Mungu, Mungu anaona unachotaka kufanya" ni wimbo uliokuwa ukiimbwa wakati wote, yaani tangu saa 12 asubuhi hadi saa saba kasoro, matokeo yalipotangazwa na kubainika kwamba chama chao kimeshindwa katika uchaguzi huo. Kampeni zimeendeshwa katika mazingira ya amani na utulivu mkubwa ikilinganishwa na chaguzi zilizotangulia katika majimbo mengine. Kwa kweli namshukuru sana Kikwete, ni mtu mzuri sana katika 'inji' hii,'' alisema Mrema. Alikuwa hajiwezi, tayari mdomo ulikuwa umekwenda pembeni na alikuwa akitembea alitembea upande, upande. Kama ilivyokuwa wakati wa kupokea maoni ya wadau, wabunge waliungana bila kujali itikadi za vyama vyao na kuyanyooshea vidole mashirika hayo kwa madai ya upotoshaji wa muswada huo. Hoja hiyo imekuwa ikikuzwa na watu wenye dhamira ya kuficha ukweli, kwamba kama si undugu na msimamo wa ASP na TANU, suala la mataifa hayo kushawishi Muungano, lingepata ugumu na pengine kugonga mwamba. Kinachotakiwa ni vyama vyote viwili kushindana kisiasa badala ya kushindana kwa uchochezi au visingizio vingine. Lakini kibaya zaidi kuna wakati waandishi hao, walikuwa wakifikia hatua ya kuwapigia wahariri wao simu na kuwawekea simu ili wasikilize namna ambavyo kundi hilo lilikuwa likizomea kwa kupiga mayowe. Kero hizo zimekuwa zikiufanya muungano uwe na nyufa zinazoendelea kukua kila mwaka ambazo zimechangiwa na watu wa pande mbili, kusononeka kwa madai kwamba kila upande unanufaika zaidi kuliko mwingine, lakini sasa utatuzi wa kero umefanyika. Sasa, hao wenye uchungu zaidi ya vyombo vya dola vyenye dhamana, wanataka iweje? Nimalizie kwa kusema kwamba Chadema ilipaswa kubaini kwamba ilikuwa ikipoteza muda, kwani kura za mgombea wake hazikutosha. Muungano kama chombo cha majini, haujaganda, unasafiri kama chombo ambacho wakati mwingine kinakumbwa na dhoruba na kusukwasukwa , lakini mara zote kimekuwa kikiendelea na safari. Anasema ugonjwa wa Malaria umekuwa ukiua watoto wengi, walio chini ya miaka mitano na akinamama wajawazito. Tukio hilo lilikuwa mwiba kwa Jeshi la Japan, kwani uchumi wake hususani mji wa Manchukuo wa kibiashara wakati huo ulikimbiwa na wafanyabiashara wengi. Ni bora waandishi hao wajitangaze wazi kwamba wao ni wafuasi wa CHADEMA, CUF ama UDP, kama ambavyo baadhi yao wametangaza na wanajulikana kwamba ni wafuasi wa chama tawala, CCM. Wakati waandishi hao wakiandika hivyo, Msekwa alikuwa ameondoka jimboni humo siku moja kabla ya mkutano huo kwenda Afrika Kusini. Hiyo ni kinyume cha dhana ya Utawala Bora, kwani chama cha siasa ni taasisi ya umma, kwa hiyo matumizi na mapato ikiwa ni pamoja na mikopo, yapitishwe kwanza na vikao. Waziri Hamza aliweka bayana kwamba Serikali haikubaliani na uamuzi wa ZEC wa kutumia pasi za kusafiria, vitambulisho vya kazi au leseni ya udereva, kuwa ni miongoni mwa vithibitisho vya mpigakura. Maeneo mengi ya ukanda huo wa Kusini yanapatikana maji ya chumvi, maji hayo ndiyo yanayopatikana kwenye visima vifupi. Pamoja na ng'ombe kwa sasa yapo makundi yanafuga nguruwe na mbuzi na kwamba japo kwa idadi kidogo kuku pia wapo. Sina hakika kama chama hicho kina wataalamu wa mambo ya sayansi ya siasa, kwani siasa za chama hicho zinashangaza kidogo. Kumbukeni kwamba siasa za sasa, si za maneno ya majukwaani, bali wananchi wanataka kuona vitendo. Wageni hao waliowasili na rasilimali zao wamekuwa ni kiungo muhimu katika kutoa elimu mpya itakayozingatia zaidi uwajibikaji kwa kubadili maisha. Anaushukuru uongozi wa Wilaya ya Sengerema, hususan Mkuu wa Wilaya hiyo kwa ushirikiano wa hali na mali, ambao amekuwa anaupata kutoka katika ofisi yake. Katika kuhakikisha umoja huo unafanya kazi 'kidot com' Sophia anasema kuwa UWT inatarajia kufungua Tovuti, ambayo itakuwa ikitumika katika kuwafahamisha makatibu wote wa mikoa wa umoja huo, juu ya utendaji wa kazi. "Nimetoka mbali katika harakati za siasa...nilikuwa chipukizi wa ASP na baadaye CCM ...nimeshiriki harakati nyingi za kisiasa na hapo ndipo hisia zangu ziliponishawishi nigombee nafasi za uongozi kwa ajili ya kuwatumikia wananchi na wanachama wenzangu," anasema Asha. Zama zake za uongozi zinakuwa zimekwisha, anapaswa kuwekwa mwingine, lakini kwa bahati mbaya chama kinaweza kujikuta kimefanya makosa kwa kumsimamisha mgombea asiyeuzika, hivyo kujikuta kikigubikwa na matukio ya aibu wakati wa kampeni; na mifano tumeiona, hivyo sitaki kuzungumza mengi. Anasema wakigombea, mchango wao wa kitaaluma utanufaisha Tanzania na kuharakisha maendeleo na kukuza uchumi wa taifa. Kuanzishwa kwa vyama vingi vya siasa, tulidhani kuwa ni kuweka demokrasia mbadala, ambayo ingeonyesha misingi na dhana nzuri zaidi kuliko ilivyo sasa! Anasema, "mimi nashindwa kuwaelewa hawa CHADEMA, wao walifiwa kule Tarime, tukaunga mkono, wala hatukumsimamisha mgombea wetu, lakini leo wao wamekuja hapa na kila aina ya kimbelembele, eti wanataka kuchukua jimbo hili, huo ni wizi mtupu, wala hawana jipya." Idadi ya vijana wanaokimbia vijijini inazidi kuongezeka, kutokana na hali kuwa ngumu katika maeneo yao. Huduma za afya Dewji anasema katika Mkoa wa Singida kuna tatizo kubwa la ugonjwa wa mtoto wa jicho, ambao unasababishwa na vumbi na uzee. Wananchi walijitoa kuchangia fedha taslimu toka mifukoni mwao, lakini wakulima walikatwa sehemu ya mapato yatokanayo na korosho na pia walitumia nguvu na akili zao kukusanya vifaa vya ujenzi kutoka katika maeneo mbalimbali wilayani humo ili kujenga ofisi hiyo. Jimbo la Mtama lipo takribani kilometa 61 kutoka Lindi Mjini. Aidha, anasema kwamba uzinduzi wa aina hiyo unapoteza dhana iliyokuwa imejengeka kwa siku nyingi kwamba maeneo ya mjini yana idadi kubwa ya watu hivyo ni lazima kuanzia katika maeneo hayo kumbe si kweli hata kidogo. Usambazaji wa maji Kwa upande wa huduma ya maji, baadhi ya wananchi wanasema kwamba upatikanaji wa maji ambayo hayana chumvi, bado ni tatizo, badala yake wakazi wengi wa eneo hilo wanatumia maji ya chumvi. Nasema huu ni ujambazi. CCM inasema wakati umefika jimbo hilo kurudi katika himaya yao, kutokana na ukweli kuwa Chadema kimeshindwa kuwaletea wananchi maendeleo, ikiwamo suala la wafanyabiashara wadogo ambao waliahidiwa kutobughudhiwa lakini sasa wanatakiwa kulipa ushuru zaidi. Lakini, hoja hiyo inakosa nguvu za uhalisia, kwa sababu mapinduzi ya Januari 12, 1964 yalitambuliwa mapema zaidi na nchi za Kiafrika na za Kijamaa. Dewji hutoa unga wa ngano na mchele kila siku ya Ijumaa. Muswada wa kuanzishwa CDCF umepata upinzani mkubwa kutoka kwa mashirika hayo, asasi za kijamii na wanaharakati, wakitaka muswada huo ufutwe kwa madai kuwa mfuko unaoanzishwa una nia ya kuwajenga wabunge na pia aina nyingine ya takrima. Wakiwa wafugaji wakulima, wafugaji wa Ihefu wameleta teknolojia ya wanyamakazi na majirani wameshaanza kuiga. Vyama vya ushirika Wilaya ya Bahi ina jumla ya vyama vya ushirika 21. Kutakuwa na Kamati ya CDCF ambayo Mwenyekiti wake ni Mbunge, na wajumbe ni madiwani wawili, Ofisa Mipango wa Halmashauri, Maofisa Watendaji wa Kata wawili au Sheha kwa Zanzibar na Mwakilishi mmoja wa NGO zinazofanya kazi katika Jimbo husika. Niachie haka kajimbo kamoja, mbona mimi Tarime sikuja huko?" alilalamika Mrema. Kashaga anasema tathmini ya hali ya mavuno shambani na upatikanaji wa chakula, iliyofanywa katika vijiji, kata na tarafa zote za wilaya ya Bahi kuanzia Machi 10 hadi Machi 28, ilibaini kuwepo kwa upungufu wa jumla ya tani 51,093. Mradi huo una ng'ombe jike10 na dume moja. Takwimu zinaonyesha kuwa katika kila watoto 100, watano wanapoteza maisha kwa ugonjwa wa malaria. Kila kitu kipo safi kwa Liwale, Liwale ile ya zamani si ya sasa na hata ukitaka disko lipo na nini tena ambacho unadhani unaweza kukikosa? Siku hizi ukiona vijana wamekusanyika, wanasimulia habari za timu za Uingereza na kuzishabikia. Viongozi na makada mbalimbali wa chama hicho walijichimbia katika Kata ya Nyakanazi na kufanya uhamasishaji katika vijiji vyote vya Kata hiyo na kuzindua kampeni katika eneo hilo. Uchaguzi huo ulifanyika Julai 5, mwaka huu. Lakini kwa kipindi cha miaka mitatu iliyopita Liwale ile si Liwale ya leo, zipo sababu na Beda Msimbe anazipitia kwa kuangalia maneno ya wakazi wenyewe wa Liwale. Hadi sasa kuna zaidi ya mabwawa 30 ambayo yamechimbwa katika vijijini na tayari vijiji sita vimepata mafunzo ya namna ya kufuga samaki na pia wamepata zana za kisasa za kuvulia samaki. Katika kuhakikisha utekelezaji unakuwa makini, Kamati hiyo, imeiagiza ofisi ya Rais manejimenti ya utumishi wa umma na wizara ya utumishi Zanzibar, kuandaa utaratibu mzuri utakaotumika katika kutoa kuajiri kwa Wazanzibari wenye sifa zinazolingana kwenye taasisi za Muungano. Sekta ya viwanda wakati huo iliajiri wajasiriamali wengi. Kwa nini alitamka haya? Anasema wakati Chuo Kikuu cha Makerere cha Uganda ndicho kilichokuwa tishio kwa kuwa na wanafunzi 50,000 hivi sasa Chuo Kikuu cha Dodoma kinakuja kwa kasi kwa kuweza kutahiri wanafunzi 40,000. "Kwa sasa tuko kwenye mipango ya kuhamasisha tena mwaka huu, tunataka kujenga vyumba vipya vya madarasa na tunahitaji Sh milioni 275," anasema mkuu huyo wa wilaya. Vilevile, kumekuwapo na madai ya ubadhirifu wa mali na fedha za chama. "Vijana hasa wasomi wana CCM mnaohitimu elimu yenu ya Vyuo Vikuu nchini mkiwemo wa Mzumbe mnayo haki ya kugombea uongozi ndani ya CCM - jitokezeeni katika uchaguzi wa udiwani na ubunge kwenye Kata na Majimbo mwaka 2010 kwa kuwa uwezo mnao," anasema Makala na kuongeza. Hili ni funzo kwa waandishi hao na vyombo vyao, ambao walilazimisha watu kuamini uongo wao. Kwa bahati mbaya, kutokana na mvua kutonyesha vizuri katika mikoa ya Kusini ya Lindi na Mtwara, jimbo la Mtama na vijiji vyake vya pembezoni kama Ligima, wamekosa mazao na baadhi ya maeneo mazao yaliyoota, yamenyauka, na wenyeji wameamua kuyafyeka yakiwa shambani. Kituo kitakuwa na uwezo wa kurusha zaidi ya chaneli 30. Anasema kuwa ni lazima wananchi wahamasishwe kulima mtama. Na ndio maana sikushangaa kuona Spika wa Bunge la Uingereza akijiuzulu, tena kwa hiari pale aliposhutumiwa bungeni kutumia vibaya fedha za ofisi yake. "Imani yangu kwamba pale mwanamke anapopaongoza matunda yake yanakuwa kwenye mstari wa mbele wa maendeleo," anasema Silla. Ni bora vyama vya siasa vikawa wazi na kuwataka waandishi hao waonyeshe itikadi zao za vyama, kwa sababu yawezekana walionekana kukishangilia chama hicho baada ya kupewa vijisenti na kuwezeshwa chakula, malazi na mavazi. Kiongozi wa wajenzi wa choo mjini Nachingwea, Seif Mkumbwa, japo yeye amekataa kuwa si msemaji wa halmashauri hiyo anasema, kujengwa kwa vyoo hivyo vya kulipia kutachangia kutunza mazingira, lakini hasa kuwapatia wasafiri huduma muhimu ya vyoo na kuoga. Vuai anasema kwamba Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar, imekuwa ikifanya kazi kubwa kupeleka miradi ya maendeleo katika kisiwa cha Pemba. Singida imepakana na Wilaya ya Manyoni kwa upande wa Kusini na Wilaya ya Iramba kwa upande wa Kaskazini Magharibi. Hivyo ndivyo anavyosema Mbunge wa Jimbo la Buchosa, Samweli Chitalilo, katika mahojiano naye yaliyochukua saa moja, tulipokutana naye hivi karibuni jijini Mwanza. Kwa upande wa vikundi vya sanaa, ametoa sare kwa vikundi vyote ndani ya manispaa na amepokea barua za maombi 5,200 kutoka kwa watu binafsi. Matarajio yake ya baadaye ni kuhakikisha kuwa anaendelea kufanya jitihada za hali na mali, kwa kujenga hoja serikalini ili kuhakikisha kuwa wananchi wa Buchosa, wanapata umeme na kukamilishiwa ujenzi wa hospitali ya wilaya. "Utaratibu wa MMAM umeanza kwa kushirikiana na wadau mbalimbali jumla ya zahanati tatu katika vijiji vya Asanje na Chiguluka, ambazo tayari zimeanza kutoa huduma. Walio wengi hujiuzulu mara baada ya kuombwa tena kwa kuandikiwa barua na Rais, tena kwa wakati huo husema Rais kaniomba nijiuzulu, wanashindwa kutambua mamlaka ya urais wa nchi yana ubia na wananchi anawaongoza. Chuo Kikuu Mzumbe mkoani humo ndicho kilikuwa cha kwanza kufungua tawi la CCM. Katika hatua nyingine ambayo ilionekana kuwafurahisha watu, Mrema aliiagiza CHADEMA kushusha bendera za chama chake mara moja kwenye magari yao, vinginevyo kingechukuliwa hatua za kisheria. Wazee hao wanahitaji Sh milioni moja ili kuingiza umeme katika ofisi hiyo muhimu katika kukabiliana na maisha. Kwani ni waharibifu wa nchi yetu. Si hivyo tu ukweli ni kwamba Bunge la safari hii ni dhahiri kwamba kila mbunge ambaye kwa sasa yuko bungeni anafikiria zaidi namna ambavyo anaweza kurejea bungeni mwaka 2010, na hii inatokana na joto la uchaguzi lilivyo hivi sasa katika maeneo mbalimbali nchini. Mahakama ya nchi hiyo ilieleza kuwa Muluzi, hawezi kugombea urais, kwa sababu Katiba ya nchi, haimruhusu kufanya hivyo. Biashara nyingi ni maduka, vioski, migahawa, vilabu vya pombe, nyumba za kulala wageni na biashara ndogo ndogo maarufu kama machinga. Pia, wabunge kulia lia kila kukicha, kuwa wako kwenye orodha ya kuuawa, nako hakusaidii kitu. Muungano ulipita katika wimbi la nchi mbili zilizoungana, lakini kila upande wa Muungano ulikuwa na chama chake cha siasa, Zanzibar ilibakiwa na ASP na Tanzania Bara ilibakiwa na TANU. Shughuli kubwa za kimaendeleo jimboni humo ni kilimo cha vitunguu, ufugaji wa ng'ombe na kuku na shughuli mbalimbali za kibiashara zinazofanyika jimboni humo. Pia, hali hiyo imewafanya wanyonge, hata kama ni watu wanaokubalika na jamii inayowazunguka, kushindwa kwenye uchaguzi, kwa kuwa hawana pesa za kuwahonga wajumbe!. Uchaguzi huo ulishirikisha jumla ya vyama vinne vya CUF, UDP, CHADEMA na CCM. Usalama wao na mali zao, hakuna wezi wa kutisha, hata kama mara kadhaa wanatokeza vibaka wachache katika baadhi ya maeneo hasa mjini na hasa eneo la stendi. Kikao hicho kilichokuwa chini ya Makamu wa Rais, Dk. Ali Mohamed Shein, kilionyesha dira na mwelekeo sahihi wa kufikia suluhisho la kero tatu na kero nyingine kuzifikisha mahali pazuri. Kuhusu ahadi za mgombea, kila mahali anapohutubia amekuwa akiwaeleza wananchi kwamba wakati umefika sasa kwa wakazi wa jimbo hilo kuunganisha nguvu na kupanga mikakati ya pamoja kulingana na vipaumbele vilivyopo ili kuleta maendeleo ya haraka katika jimbo hilo, ambalo kwa sasa lipo nyuma kimaendeleo. Mkuu wa Wilaya ya Singida, Pascal Mabiti, anasema utekelezaji wa Ilani ya CCM ya mwaka 2005 u2013 2010, umekuwa na mafanikio ya kutosha katika jimbo hilo. Mkurugenzi wa Mambo ya Nje wa chama hicho, John Mnyika, anasema kwamba kuzindua kampeni katika eneo hilo ni mkakati kabambe wa chama hicho kwani kutokana na wingi na mwingiliano wa watu ni rahisi taarifa kuwafikia wananchi wengi kwamba sasa Chadema ipo Bihalamuro imeanza kampeni rasmi. Sophia Simba ni Waziri wa Nchi Ofisi ya Rais (Utawala Bora), pia ni Mwenyekiti wa Umoja wa Wanawake Tanzania (UWT), ambapo kutokana na wadhifa alionao wa kuwaongoza wanawake, anasema atahakikisha wanawake wa wanachama wa umoja huo, wanawezeshwa na UWT inatarajia kufufua miradi yake yote. Au wanataka kuja kugombea? Kipuyo anasema kwamba katika hatua za kudhibiti uharibifu wa mazingira, vijiji 54 kati ya 67 vimehifadhi misitu ya asili, inayokadiriwa kuwa na ukubwa wa hekta 19,340. Sasa kumeibuka siasa ambazo kama hazitadhibitiwa zitaleta athari kwa umma wetu kwa ujumla. "Unajua ukimwona mwanasiasa anapitapita kwenye jimbo la mtu kwa siri, akijaribu kujinadi huyo amefilisika kisiasa, na mimi ninawasikia wanasiasa wa aina hiyo wamekuwa wanapitapita jimboni kwangu, wakirusha madongo kwangu kuwa mimi sistahili kuwatumikia wananchi wa Buchosa, naomba niwaeleze kuwa wamechelewa." Lakini wabunge hao walionesha mshikamano zaidi wakati wa kupokea maoni ya wadau mbalimbali katika mkutano ulioitishwa na Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Katiba, Sheria na Utawala kwenye Ukumbi wa zamani wa Bunge sasa ukifahamika kama Ukumbi wa Msekwa. Huwezi kuzungumzia mgawanyo mbaya wa rasilimali bila kuigusa CCM, huwezi kuzungumzia ubovu wa miundombinu na huduma hafifu za jamii bila kuigusa CCM. Inasemekana kiongozi wa juu ndani ya chama hicho, amejinunulia nyumba kwa fedha za ruzuku ya Serikali. KAMPENI za uchaguzi mdogo katika jimbo la Biharamulo Magharibi, ndio kwanza zimeanza kushika kasi baada ya vyama vitatu vilivyosimamisha wagombea kuanza kupita huku na kule kuomba ridhaa ya wananchi kuwachagua wagombea wao. Hata hivyo, moja ya barabara za vijijini kama ya Mpanda kilomita 9.5 inapitika japo kuwa haina lami. Hatua hiyo ya Mrema, ilitokana na CHADEMA kutangaza katika mikutano yake ya kampeni katika jimbo hilo kwamba vyama vya TLP, CUF na NCCR-Mageuzi, vimeamua kuiunga mkono katika uchaguzi mdogo wa jimbo la Biharamulo Magharibi. Mbunge huyo anasema kuwa ana mpango wa baadaye kujenga kituo cha watoto yatima, ambacho pamoja na mambo mengine kitatoa elimu ya awali kwa watoto hao. "Changamoto kubwa tujiulize kuwa hawa watoto 2,700 tunawapeleka wapi? Jambo baya zaidi kuna wafuasi wa CCM waliamua kuunga mkono upinzani, Kiboye anasema hawa walikigawa chama, kikawa hakina nguvu kikashindwa. Uhusiano huu ndio ulionipa imani ya kuteuliwa kuwa Waziri au Naibu Waziri siku Rais Kikwete atakapokuwa anataja Baraza lake la Mawaziri wakati wowote mwezi Januari. Jengo hilo lipo kwa ajili ya kusaidia wazee wa eneo hilo ili wawe na mradi wa mashine. Wachache waliobahatika kulima, wanategemea mtama, muhogo, mpunga na kunde, ambapo mavuno yake yamepungua, ukilinganisha na wakati mvua iliponyesha vizuri. Tutawaeleza faida zao. Alikabidhi misaada hiyo akiwa mkoani Morogoro Mei 30 na 31, mwaka huu. Upungufu wa vifaa ni mkubwa na unazidiana shule hadi shule. Tanzania ikawa moja, kwa kuunganisha vyama baada ya kuwa nchi mbili zimeungana tangu 13 iliyopita. Taarifa za Serikali zinaonesha kwamba Sheria itatungwa kuitambua Dodoma kuwa ndiyo Mji Mkuu kwa kuzingatia kwamba hata Ilani ya Uchaguzi ya Chama cha Mapinduzi (CCM) ya mwaka 2005 imeelekeza kutungwa kwa sheria hiyo baada ya mjadala huo wa kitaifa. Muungano wa Tanganyika na Zanzibar na kuzaa Tanzania ni mchakato. "Tumeteuliwa na Mheshimiwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Jakaya Mrisho Kikwete, kwanza ametuamini na hiyo kikubwa kwetu ni kufanya kazi iweze kuonekana, itambulike na pia tuwe mfano kwa akina mama wenzetu na jamii kwa ujumla wake katika maeneo ya uongozi wetu ." Hiyo ni sehemu ya kauli ya Mkuu mpya wa Wilaya ya Arumeru mkoani Arusha, Mercy Silla. Kitendo hicho kiliwagawa wanachama wa CCM, wakajitokeza waliounga mkono na waliopinga kumsimamisha mgombea huyo, matokeo yake CCM ikashindwa jimbo hilo. Tujipange vizuri na kushirikiana, nami sitasita kuchangia kama nilivyofanya kwenye shule zetu za kata," anasema. Pemba hakuna matatizo yoyote yanayoelezwa, kuwa kuna watu wananyimwa haki ya kuandikishwa. Hapana! Kwa upande wa Kaskazini, imepakana na Wilaya ya Hanang na kwa upande wa Kaskazini Mashariki, imepakana na Wilaya ya Kondoa. Hivi mnataka tuamini kwamba kila baya linalofanyika lawama zielekezwe kwa chama kizima? Unahitaji kuangalia maendeleo ya Mchinga kwa kipindi cha miaka mitano iliyopita kupata kipimo halisi cha umasikini uliokuwapo, sababu zake na juhudi za kuuondoa. Vifaa vilivyofika kwenye ghala, walisimamia na kuhakikisha wakandarasi wanatumia vizuri ili kukamilisha ujenzi wa ofisi hiyo ya mkuu wa wilaya pamoja na mkurugenzi wa wilaya hiyo pamoja na watendaji wao. Mambo mengine waliyojifunza ni usimamizi wa sekta ya kilimo, uhusiano kati ya Serikali kuu na Serikali za Mitaa, Dira ya Taifa ya 2025, Mkukuta, uandaaji wa bajeti, utawala bora na maadili ya viongozi, jinsi ya kushughulikia malalamiko ya wananchi na viongozi na mabadiliko. Ofisa Kilimo huyo anasema katika vijiji hivyo, tayari upungufu wa chakula umeshajitokeza tangu Aprili; na katika vijiji vilivyobaki upungufu huo utajitokeza kuanzia mwezi Juni. Lina ghorofa mbili, juu itatumika kwa ajili ya mkuu wa wilaya na watendaji wake, wakati ghorofa ya chini itatumika kwa ajili ya mkurugenzi na watendaji wake. Na katika hili wanaamini kwamba serikali lazima iwasaidie au iachane nao kabisa. Kiwango hicho cha waliopima ni kidogo ukilinganisha na kiwango cha watu waliopo. Kupiga piga kelele kila kukicha, hakusaidii kitu. Muungano wa Tanganyika na Zanzibar, Aprili 26, 1964, chini ya waasisi wa pande mbili za Muungano, Baba wa Taifa, Mwalimu Julius Nyerere wa Tanganyika na Abeid Amaan Karume wa Zanzibar, mwaka huu ulitimiza miaka 45, umekuwa ukizungumzwa kuwa udumu daima dumu lakini kero zake 22 ziondolewe. Hata hivyo, jambo ambalo linawafanya wabunge hao kuwa na wasiwasi kuhusiana na kurudi ama kutokurudi bungeni ni utaratibu mpya wa Chama Cha Mapinduzi, ambao utatumika mwakani kuwapata wagombea wa nafasi hiyo na pia kwa udiwani. Anasema ugonjwa wa Malaria umekuwa ukiua watoto wengi, walio chini ya miaka mitano na akinamama wajawazito. Ndio wakati wa Mzee Kawawa serikali ilitaka kuwabadilisha watu kwa kuwekea msingi, wazee walipoondoka na miradi mingi ikafa kwa kuwa wananchi waliokuwa wanaona kama kitu cha kigeni, waharibifu na baadhi ya miundombinu kwa dhana ile ile kwani yao si ya serikali tu. Kitendo ambacho kunafuta kero hizo kutoka katika orodha ya vikwazo vya ushirikiano na kuingiza katika kundi la mafanikio yanayoimarisha na kuboresha muungano. Katika eneo hilo, maambukizi ni makubwa, hata kama mwitikio wa watu kupima ili kujua afya zao ni mkubwa. Anasema CCM imefanikiwa kutekeleza Ilani hiyo kwa zaidi ya asilimia 90. Mbali na kutoa fedha taslimu, ameahidi pia kutoa mifuko 100 ya saruji na bati 50 kwa ajili ya kufanikisha ujenzi wa ofisi ya tawi hilo la MUM, ikiwa ni jambo la kihistoria. Hali ni vivyo hivyo kwa Waziri wa Miundombinu, Shukuru Kawamba, Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais Menejimenti ya Utumishi wa Umma, Hawa Ghasia, Waziri wa Nishati na Madini, William Ngeleja, Waziri wa Kazi, Ajira na Maendeleo ya Vijana, Profesa Juma Kapuya na mawaziri wengine. Umeme huo hautoshelezi na unawasaidia wananchi wa jimbo hilo kwa asilimia hamsini tu. Wakati huo ilikuwa wiki mbili hivi kabla ya kufanyika uchaguzi Oktoba, mwezi mmoja na nusu kabla ya kufanyika uchaguzi kufanyika baada ya kuahirishwa mara baada ya kifo cha mgombea mwenza wa Chadema, Jumbe Rajab Jumbe. Shughuli za kipato Shughuli kuu za kiuchumi katika Mchinga kwa sasa ni kilimo, uvuvi, biashara ndogondogo na pia ufugaji. Zilikuwa zinatoa wahitimu 360 wa kidato cha nne kila mwaka. Nafasi hiyo ndiyo ambayo baadaye ilikuja kumweka mahali pa juu katika jeshi la Korea kusini baada ya uhuru kwani muda mfupi tu baada ya uhuru aliteuliwa kuwa Ofisa wa Jeshi la Korea Kusini. Kukosekana kwa viwanda au shughuli nyingi za kujiajiri, kumechangia vijana wengi kukimbilia mjini, au wengine kuwakuta wamekaa vijiweni Mtama na Mnazi Mmoja na maeneo mengine, wakipiga soga au kucheza bao, pool na michezo mingine. Fedha za kuleta maendeleo nchini hazitoshi, na hasa kama tunakubaliana kuna umasikini mkubwa nchini. Mtihani wa kwanza ulikuwa kupata wadhamini 200 katika kila mkoa mmoja kwenye mkoa kumi, mikoa miwili kati yake iwe ya Zanzibar na mmoja kutoka kila kisiwa, jambo ambalo lilifanikiwa bila kutegemea. Jimbo la Kyu014fngsang unakopatikana mkoa alikozaliwa mtu huyu muhimu katika historia ya Korea Kusini, ambaye falsafa zake zinaishi miaka 38 iliyopita tangu afariki kwa shambulio, ndiko yalipokuwa makazi ya baba yake mzazi chini ya utawala wa koloni la Japan. Ikumbukwe kuwa mikutano ya wakati ule ya kudai uhuru kwa nchi za Afrika, kulikuwa na hoja ambayo ilikubaliwa na wadau wote. Siku ikafika Rais akataja majina ya Wakuu wa Mikoa baadhi ya Wabunge wenzangu wakatajwa lakini mimi simo. Kuna kilio cha umasikini UKITOKA Lindi Mjini kama mimi nilivyofanya kuelekea katika jimbo la uchaguzi la Mchinga lililopo katika Halmashauri ya Wilaya ya Lindi hutasita kushangaa mandhari ya kupendeza na ardhi ambayo kwa sisi tunaotoka maeneo ya kilimo utajaa ushabiki mkubwa wa kutaka kuanza kuulizia hali kutokana na ardhi yake kuonekana kufaa kwa kulimwa. Ziwa hilo ni mojawapo ya maziwa mawili yaliyopo ndani ya Manispaa ya Singida. Hata hivyo, walivyosikia maeneo mengine, pamoja na kuweka korosho ili kuuza wakati bei imepanda, hata ikipanda bei hiyo hailingani na gharama za pembejeo. Baada ya wananchi kupata kero hiyo, aliwasiliana na uongozi wa Mamlaka ya Majisafi na Majitaka Singida (SUWASA) kujua kiini cha tatizo hilo. Mingoyo ni maeneo ya biashara kutokana na kuwa kwenye mapito ya magari, lakini pia kuna maeneo ya Mkwaya, ambayo ni maarufu kwa kilimo cha umwagiliaji, hasa mpunga. Muda wa ajali kutokea, pia, unafahamika. Kuchukuliwa na upinzani Jimbo la Tarime, hakujaathiri jimbo la Rorya ambalo limeshikiliwa na CCM kwa muda wote na upinzani hauna nguvu wa kulichukua jimbo hilo. KABLA ya jimbo la Tarime na Rorya kugawanyika, wabunge wengi walitoka maeneo ya Rorya, yaani Wajaluo ndio walichaguliwa kuwa wabunge wa jimbo hilo. Kwa kawaida shauri la dawa ni muhimu hasa kwa kundi kubwa la waathirika wa Ukimwi ambao wanahitaji dawa nyingine kwa magonjwa nyemelezi ingawa pia matatizo ya kawaida yanafanya mahitaji halisi ya zahanati kuwa makubwa. Jimbo la Nachingwea linaongozwa na Mathias Chikawe ambaye pia ni Waziri wa Katiba na Sheria. Jamii zao halazimishwi kuacha mambo mengine ya msingi na shughuli mbalimbali za maendeleo kwa jambo moja tu la ufisadi. Asasi za kijamii, wanaharakati na hata vyombo vya habari vilijiunga vikitaka muswada huo ufutwe. Kilichonivutia ni maneno ya wabunge hao, ambao wanaonekana wazi kuwa na wasiwasi na huzuni ya kuangushwa kwenye ubunge hapo mwakani. Hili jimbo lilikuwa ni la TLP, lakini kwa uroho wao wa madaraka wanang'ang'ania eti na wao wanalitaka. Hata hivyo pamoja na hayo yote, bado naona suala la uchumi lina nguvu katika kufanya uamuzi kuliko mengine yote. Kwa maana hiyo, basi naibuka na usemi mpya usemao "Haba na haba ni upungufu." Ili changamoto hizo zitatuliwe, halmashauri inatafuta fedha za kutosha kutoka kwa wadau wa sekta ya maji, kwa ajili ya kujenga vyanzo vipya vya maji na kuboresha vilivyopo, kwa kununua mitambo mipya na vipuri. Mpaka sasa mpango huo umegharimu Sh 7,480,000. Kama kwa muda wa zaidi ya miaka 45 tulikuwa na shule mbili na sasa ndani ya miaka mitatu tu tuna shule 15, hakika hatuwezi kushindwa kujenga shule za kidato cha tano. Kutokana na mvua kutonyesha vizuri katika maeneo mengi nchini, mazao kama vile mahindi, karanga na kunde, hayakuzaa vizuri, hivyo watu wengi wanaishi katika maisha magumu. Katika kipindi hicho chote hakurudisha kadi ya CCM, alikuwa nayo licha ya kugombea urais kwa tiketi ya chama kingine. Alipendekeza elimu itolewe kwa wananchi; nidhamu na uadilifu kwa watumishi hasa wa Serikali za Mitaa iimarishwe na kama Mfuko huo unaanzishwa, miradi mingine kama Tasaf iachwe kutekelezwa. Jimbo lina mchanganyiko wa shughuli nyingi, kuanzia kilimo, uvuvi, ufugaji na nyingine ndogondogo. Tarehe inafika nakwenda jimboni kuanza mchakato wa kugombea Ubunge. Muungano huo ulianza wakati Tanganyika na Zanzibar zikiwa na vyama vingi vya siasa kabla ya mfumo huo kufutwa 1965.Kuungana kwa nchi hizo, wakati nchi hizo zina vyama vya siasa, kulichangia kuleta changamoto kubwa na kulichangia kufuta mfumo wa vyama vingi, ili muda huo utumike katika kuimarisha Muungano. Ofisa Kilimo wa Wilaya hiyo, Silvester Kashaga, anasema kuwa hali hiyo imesababishwa na maeneo hayo, kukosa mvua kabisa katika msimu wa mvua uliopita. Watanzania, ama kila mmoja wetu ama kwa ujumla wetu, tunayo kazi kubwa ya kusafisha jamii yetu dhidi ya maovu ili kuhakikisha tunawarithisha vizazi Tanzania yenye neema na heshima mbele ya jamii zingine. Kwa kuwa ung'ang'anizi wa kutokukubali matokeo, ulikitia aibu chama hicho, baada ya kujua ukweli kwamba mambo yalikuwa yameharibika, Kabwe Zitto ambaye alisimamia suala hilo 'jino kwa jino' aliondoka kimya kimya, akiwa katika gari lenye vioo vyenye giza na kuwaacha wafuasi wa chama chake wakibung'aa bung'aa. Kwa sasa viongozi wa halmashauri wana ofisi ndogo na mbaya zaidi viongozi wa wilaya wana ofisi isiyolingana hadhi na wilaya hiyo ya zamani. Ukiyaona hayo, basi tambua kuwa upo ndani ya Manispaa ya Singida, Mji unaovutia kwa kupambwa na mawe, mji unaosifika kwa kuwa soko zuri la kuku wa asili, vitunguu bora na mafuta safi ya alizeti. Aliwahi kufundisha katika shule mbalimbali, ikiwemo Kwamtipura. Miradi hiyo inahitaji juhudi za nyongeza ili kuhakikisha inapanuka, kwa lengo moja kubwa la kuachana na mfumo wa kutegemea maji ya mvua ambayo sasa hayana uhakika. Kutokana na ardhi yake kuwa na rutuba, wakazi wengi wa mkoani Lindi wanaojishughulisha na kilimo, wana mashamba yao katika eneo hilo. Dewji anasema katika Shule ya Utemini, ambayo ipo katika hatua za ujenzi amechangia vifaa vya ujenzi kama mabati 250 ya Sh milioni 5, saruji mifuko 600 yenye thamani ya Sh milioni 10, mbao, misumari na nondo vyenye thamani ya Sh 5,000,000. Hata hivyo, wakulima wengi wasingepata shida kuukubali mpango huo, lakini kutokana na pembejeo kuchelewa na kuwafikia wakati msimu umepita, wanajiona wanalipia gharama ambazo pembejeo hawajazitumia. Hao ni kati ya wanafunzi 1,436 waliochaguliwa kujiunga na shule za kutwa. Hivyo, vyama vyenye asili ya Zanzibar mfano CUF, Jahazi Asilia na wakati ule Ford, vilikuwa na mfumo kupata wanachama wa kutosha Tanzania Bara, lakini kutokana na sheria ya kuwa na sura ya Muungano, vilijitahidi kupata wanachama 200 katika mikoa 10 nchini, kati yake miwili ikawa Zanzibar, mmoja Unguja na mmoja Pemba. Zingine zitawekwa kwenye barabara kuu iendayo Dodoma, ambapo gharama ya nguzo hizo ni Sh 20,000,000. Anasema CCM imekusudia kuimarisha matawi ya wanafunzi wa vyuo vikuu nchini, kwa kuyajengea uwezo wa kuichumia na kuwa na chachu ya kuwapata wanachama wengi wasomi, ambao ni hazina muhimu ya chama katika kuleta maendeleo ya taifa. Mkazi wa Mtama, Hamza Athuman, anasema watu wenye nafuu ya chakula ni wakulima wa mpunga. Anasema bado ataendelea kuchimba visima vingine virefu 20 ndani ya wilaya hiyo ili kuhakikisha wananchi wengi wanapata maji na mpaka kukamilika, mradi huo utagharimu Sh 510,000,000. "CUF ipo kuanzia Dar es Salaam hadi Kigoma, Tanga hadi Mtwara, Bukoba hadi Tabora, Pemba hadi Unguja. Kwa upande mwingine, anasema kwa kushirikiana na Shirika lisilo la kiserikali la Hellen Killer International wamejenga wodi ndani ya Hospitali ya Mkoa wa Singida, kwa ajili ya kuwalaza wagonjwa watakaofanyiwa upasuaji wa macho. Ilikuwa ni 'sinema' ya aina yake, wakati upande mmoja ukiunga mkono na upande mwingine ukipinga, tena kwa maneno makali kutoka kwa wanaharakati ambao kutokana na utambulisho, wengi wao walikuwa ni kutoka Taasisi ya Policy Forum. Jimbo la Mtama lipo upande wa Kusini wa Wilaya ya Lindi Vijijini. NAUSUBIRI kwa hamu mjadala wa kitaifa juu ya azma ya kuhamisha makao makuu ya nchi kutoka Dar es Salaam kwenda Dodoma. Rais aliyeingia madarakani kama aliyemaliza muda wake, walimpa ushirikiano ambao umemfanya leo apone, lakini kurudi CCM ni utashi wake. Kama hivyo ndivyo, mbona baadhi yenu wamefanikiwa kusukuma maendeleo katika majimbo yao kwa muda mfupi tu. Anasema kwa sasa kila eneo ndani ya Kongwa lina maji, licha ya kuwepo miradi ambayo haitoi maji kwa wastani wake. Tukumbuke maneno ya Baba wa Taifa, marehemu Mwalimu Julius Nyerere, kwamba, ubaguzi ni sawa na mchawi, anaanza kula watoto wa wengine, atakapowamaliza, atawatafuna hata watoto wake! Baadaye tulipotezana kutokana na kutofautiana kwa majukumu. Miongoni mwa makampuni ya kizalendo ya awali kabisa yaliyopewa shime na komredi huyo ni kampuni kongwe ya kutengeneza meli ya Hyundai. Anasema ni Bunge la mfano na la kuigwa katika Afrika pale liliposimamia kwa ukamilifu vita dhidi ya ufisadi na kufanya baadhi ya mawaziri wa serikali kuachia ngazi ingawa kwa mtazamo wake anasema baadhi hawakupaswa kuwajibika kutokana na kutohusika moja kwa moja katika vitendo hivyo vya ufisadi. Mkewe huyo naye aliuawa siku chache baada ya kifo cha mumewe. Machinjio si tu yatatoa nyama safi bali pia kuanza kuwezesha kutafuta utaratibu wa kuwa na kiwanda cha nyama na kuanza kuzisindika. Moja ya vitu vikubwa vya uongo ni taarifa kwamba Makamu Mwenyekiti wa CCM (Bara), Pius Msekwa na Makamu Mwenyekiti mstaafu wa CCM (Bara), John Malecela, walizomewa katika moja ya mikutano ya kampeni za chama hicho katika kijiji cha Nyarugusu wilayani hapa. Vijana wengi hawana kazi, na ni wachache tu wameajiriwa kwenye mashine za kukoboa na kusaga nafaka mjini Lindi. Hadi mwishoni mwa wiki iliyopita, Zuma alikuwa akiongoza kwa asilimia 64 ya kura, ambapo chama cha upinzani cha DA kilikuwa na takribani asilimia 21. Ngoja nasi, mtaona wakati utakapofika kurejea nyumbani, kuomba ridhaa ya wananchi kuwaongoza kwa kipindi kingine cha miaka mitano. Lakini, bado wanasiasa na baadhi ya wafanyabiashara, wanaona kuwa suala hilo la kodi ni tatizo kubwa. Cha kushangaza, Muluzi baada ya kumaliza kipindi chake cha pili cha urais mwaka 2003, alimpigia debe rais Mutharika kwenye uchaguzi mkuu wa mwaka 2004. Wananchi hao kutoka Ihefu ambao wamefika katika jimbo la Mchinga wapo katika Kijiji cha Mkwajuni ambacho kipo katika kitongoji cha Mji mwema. "Halmashauri ya wilaya inaendelea kuomba menejimenti ya utumishi wa umma, nafasi ya kuajiri watumishi wapya katika ikama yake ya kila mwaka ili kukabiliana na tatizo la upungufu wa watumishi wa idara ya afya katika vituo vyote vya kutoa huduma," anasema. Huenda wahamasishaji hawapo lakini wakizungumzia maendeleo yao wananchi wa Mchinga wameguswa na sekta ya afya na pia katika mahangaiko ya kuzalisha mali. Kila alipopanda jukwaani, wanaume na wanawake walimkubali, kutokana na uwezo wake wakuzungumza hoja ya 'Kilimo Kwanza' ambayo sasa ni suala la kitaifa. Na anayewawinda ni nani? Mkakati mmoja mkubwa ni kuhakikisha huduma zinasogea karibu na wananchi, mpango wake umesogeza huduma hizo karibu na wananchi katika kata, jambo ambalo limewafanya wananchi wafurahie maendeleo yao. Katika jimbo la Magogoni, Chama cha Mapinduzi kilimsimamisha Asha Mohamed Hilal, aliyepata kura 2874 na kuwadondosha wagombea wa vyama vya CUF na SAU. Tarafa ya Sudi ni maarufu kwa kilimo cha muhogo na mahindi. Basi, wabebe marungu waende majumbani mwa hao wanaowashuku kuwa mafisadi, wakapambane nao. "Kuletwa kwa meli hii ya MV Kome na serikali kwa wananchi wa Buchosa ni baadhi ya jitihada nilizokuwa naieleza serikali dhidi ya matatizo yaliyokuwa yanawakabili wananchi, na nashukuru Waziri wa Miundombinu Dk. Shukuru Kawambwa alinielewa na sasa wananchi wetu watapata huduma ya usafiri wa uhakika baada ya serikali kuleta kivuko hicho," anaeleza Chitalilo. Changamoto nyingine ni ile ya kutokuwepo kwa utayari wa jamii kupokea mabadiliko, upungufu wa wataalamu, nyenzo na vitendea kazi kwa ajili ya idara ya maji ambayo kwa sasa haina gari. Kila unayemuuliza vipi mambo anakujibu kama vile alishakata tamaa ya kuendelea kuishi, ukiuliza vijana ndio hawasemi kabisa wanacholia sana ni njaa. Baadaye, Mbeki alijiuzulu na alipojiuzulu , alisema amejiuzulu, kwa lengo la kulinda umoja wa chama chake cha (ANC). Anasema, "Tumekazania jambo hili la busara kuweza kuwanusuru wasomi ambao wanategemewa na taifa ndani ya Chama na Serikali juu ya kuwatumikia wananchi - tunataka vijana wafikie kuwa na historia ya kufikia umri sawa na Kingunge Ngombale, Rashidi Kawawa." Elimu na ufundi stadi Dewji anasema kwa kutambua umuhimu wa elimu katika maisha ya binadamu, kipaumbele chake kikuu kilikuwa ni kujenga shule nyingi na za kutosha katika jimbo lake ili kuwezesha kuwapatia watoto haki ya msingi na urithi bora wa elimu. Anasema kwamba kama Chadema kingekuwa na uungwana, kingeiunga mkono TLP kwa kuwa inatetea jimbo lake, ambalo ililipoteza miaka mitatu iliyopita, badala yake chama hicho kinafanya mambo ya ubinafsi ya kutaka kukandamiza vyama vingine. Mwingine ni Profesa Leonard Shayo wa Demokrasia-Makini, aliyeambulia kura 17,O33. Wakati mwingine mifugo hiyo huwa haina mchungaji, hubaki inarandaranda ovyo barabarani. Nini kiashiria cha kupambazuka Kuna mabadiliko makubwa miongoni mwa wananchi hasa katika suala la kutaka shule, mabadiliko ya maisha na pia uthubutu wa kuuliza kunaendelea kitu gani katika wilaya yao. Anasema moja ya ahadi aliyotoa ni kuanzisha Mfuko wa Mbunge, kwa ajili ya kuwalipia ada watoto yatima na wale ambao wazazi wao hawana uwezo wa kulipa ndani ya wilaya hiyo. CHAMA cha Mapinduzi (CCM) kimeibuka na ushindi wa kishindo katika majimbo mawili ya Busanda mkoani Mwanza na Magogoni, Zanzibar katika uchaguzi mdogo mwezi uliopita. Katibu Mkuu wa Jumuiya ya Wanawake nchini (UWT), Husna Mwilima, anasema kuwa utaratibu unafanywa ili kuwashirikisha wanawake kutoka katika vyama vya siasa katika utendaji wa jumuiya hiyo. Kwa bahati mbaya, baadhi ya waandishi wametia pamba masikioni mwao na hawataki kusikiliza wahusika kama ZEC na Masheha na kuzingatia sheria ya Uchaguzi. Yapo mengi ambayo unaweza kuandika kuhusu Kongwa, lakini kama jimbo na wilaya, wamepiga hatua kubwa kimaendeleo.Licha ya kuwa ni wilaya changa, lakini hawajabweteka, wanafanya kazi na usiku, kuhakikisha wanafikia maisha bora kwa kila mwana Kongwa. Hivyo, hali ya kisiasa inatawaliwa na chama hicho, licha ya kuwa sasa kuna vuguvugu la kuwepo vyama vya upinzani. "Tulianza kutuhumiani kwenye vyama, majukwaa hata kwenye vyombo vya habari, hapo kazi ya siasa ikapoa, wananchi wakakatishwa tamaa", anasema Selasini. "Niliwaomba madiwani waainishe kero za wananchi kwenye kata zao ili kwa kushirikiana na wananchi, tutatue kero hizo. Hakika kama kampeni ni za aina hii, basi siasa zetu zimeanza kupoteza mwelekeo. Wazee hao walishiriki kikamilifu katika kuhamasisha umma kutafuta, kufuatilia, kukusanya na kusomba mchanga, mawe, kokoto, tofali na udongo na kuandaa mipango ya kujenga ofisi hizo. Somoe mwanamke Mwathirika katika eneo hilo la Mchinga Moja amesema kwamba kwa sasa shauri la dawa wamemwambia hadi Mtendaji wa Kata kulifuatilia kwani halieleweki ingawa wao waathirika hupewa huduma ambazo si za dharura katika kliniki yao ambayo hufika hapo angalau mara moja kwa mwezi. Kipuyo anasema kati ya mambo ambayo wilaya imefanikiwa kutekeleza katika Ilani ya CCM ni upatikanaji wa maji ndani ya wilaya hiyo. Hii ni hatari kubwa! Katika uteuzi huo wa wakuu wa Wilaya wapya 15 , Rais aliweza kuzingatia uwakilishi wa kijinsia, kwa kuwateua wanawake sita kuweza kushika wadhifa huo na kupangiwa vituo vyao vya kazi kwa maana ya Wilaya watakazoziongoza. Awali biashara hiyo ilikuwa ikiendeshwa kikamilifu na upande mmoja, wakati upande mmoja wa muungano ulikuwa haushirikishwi kikamilifu katika biashara hiyo. Zahanati ya Magaga itaanza katika robo ya nne ya mwaka wa fedha, Zahanati ya Bahi iko katika mchakato wa kuwa Kituo cha Afya," anasema Mkuu huyo wa wilaya. Changamoto nyingine anayoitaja ni kuhusu kuwapata vijana wanawake, ambao ni wanachama ambapo anasema katika kukabiliana nayo, UWT inatarajia kuanzisha klabu za vijana wanawake ili wawe wanakutana katika klabu hizo na kujadili masuala mbalimbali. Kwenye familia bwana, kuna mambo mengi kweli kweli. Ina mkusanyiko wa watu na ongezeko la watu ni kubwa, hivyo maji hayatoshi. Kimsingi hakuna kiwanda na hata soko la samaki la Mchinga ambalo linaonekana kuwa katika hali bora baada ya kukarabatiwa halionyeshi hasa ukali wake huenda shughuli ya uvuvi ndio ndogo kabisa. Katika ofisi za TASAF Liwale unakutana na taarifa za miradi 80 ambayo thamani yake ni bilioni 2.2 na hii si haba ukizingatia huko nyuma kulikuwa na nini na masuala yote yalingoja serikali kuu kwa maelekezo. Asha alitumia nafasi hiyo, kuwatoa wasiwasi baadhi ya watu, ambao walidhani kwamba yeye ni mgeni katika medani ya siasa. Wananchi wa vijiji hivyo, wamepata elimu ya kutunza maliasili hiyo na kamati za usimamizi wa misitu vijijini zimeundwa ili kuifanya mradi hio kuwa na ulinzi shirikishi. "Tumejizatiti kuchukua majimbo ya uchaguzi ya kisiwa cha Pemba katika uchaguzi wa mwaka 2010...chama cha CUF hakina hatimiliki ya majimbo ya Pemba," alisema Vuai. AGOSTI 25 mwaka huu,kada wa Chama cha NCCR-Mageuzi kwa miaka 18,Joseph Selasini, alitangaza rasmi kuhamia Chama cha Demokrasia na Maendeleo (Chadema). "Vyama vingine vya siasa vimejionesha kuwa ni vyama vilivyopo kwa maslahi ya viongozi wake wachache wanaovifanya kama ni miliki yao na ambao hawawezi kuhojiwa na hivyo kupelekea vyenyewe kuzama katika ufisadi wa kushindwa kujiendesha. Anasema pia mwaka huu miche ya korosho imesambazwa badala ya mbegu na jumla ya miche 60,000 ilikuzwa kwenye vitalu kabla ya kusambazwa, kutokana na kilo 400 zilizonunuliwa. "Bora kupata kuuza korosho na kupata fedha za papo kwa hapo, kuliko hizo stakabadhi ghalani," anasema. Kero kubwa ilikuwa ni kelele za muziki na wafuasi wa chama hicho waliokuwa wakishangilia. Waziri wa Fedha na Uchumi, Mustafa Mkulo, ambaye awali nilikuwa najipendekeza kwake kwa kumwita rafiki yangu na kaka yangu, bado hajatimiza ahadi yake ya kutenga fedha ili kujenga barabara ya jimboni kwangu kwa kiwango cha lami, ingawa awali aliniahidi kufanya hivyo, badala yake ametenga kwa barabara ya jimboni kwake. Nimewagharamia wasanii watano wa Kikundi cha SOT kwenda kwenye mafunzo Baraza la Sanaa la Taifa (BASATA) Dar es Salaam, ambayo kwa ujumla imenigharimu Sh milioni Mbili". Mara baada ya kumuelimisha kwa sauti ya upole na hekima alisema maneno haya, na hapa ninamnukuu, "kumbe basi na wao hawafai ndio wanaotaka kuleta vita, kumbe vyama vyote vya siasa ni sawa kwa mujibu wa sheria na vimesajiliwa, asante sana Bwana Mwandishi ngoja nikawaeleze hata akinamama wale walioko kisimani," Jibu hilo linaashiria nini? Kyara na Shayo walikuwa wenyeviti wa vyama vyao. Ukienda kule kwangu Ukerewe na ukisema Mfuko huu haufai, watawashangaa sana," alisema Balozi Mongella. Si ajabu vijiji viwili hivyo ambavyo vimewakaribisha wafugaji hao katika kipindi kifupi kijacho vitaweza kabisa kufanya mambo ambayo yatasaidia kuinua Mchinga ambayo kwa sasa imelala usingizi na kulalamikia hali duni wakati kila kitu cha kuwafanya wawe matajiri kipo. Inashangaza na kuhuzunisha sana, kuona baadhi ya vyombo vya habari vikikubali kupindisha maadili, kwa sababu ambazo hazijajulikana. Rais alimteua Mbunge mwenzangu Mizengo Pinda kuwa Waziri Mkuu, lakini pia aliwapandisha wabunge wengine waliokuwa Manaibu Waziri kuwa Mawaziri. Hawatumii pembejeo, kutokana na bei za pembejeo kuwa kubwa kuliko hata gharama za shughuli nyingine shambani. Lakini, pia kuzomewa kwa viongozi wa vyama vya siasa nje ya siasa za Tanzania, nikimaanisha viongozi wa ngazi za juu wa mataifa makubwa duniani kama Marekani, Urusi na Ujerumani ni ishara inayowafahamisha kuwa wao wametekeleza vipi yale waliyowaahidi wananchi wao na pia huwa ni kigezo kwao kuwajibika kwa umma. Aidha, anasema kwamba suala la kuzindulia kampeni zao katika eneo la mjini si kwamba maeneo ya vijijini hawana wafuasi wa kutosha, bali ni suala la uamuzi wa chama kulingana na tathmini na mpango wa kampeni. Naibu Katibu Mkuu wa CCM (Zanzibar), Saleh Ramadhan Ferouz, anasema kwamba Chama cha Mapinduzi kimepiga hatua kubwa katika kutekeleza Ilani yake ya Uchaguzi kwa vitendo, kwa lengo la kuwaondolea shida wananchi. Ukarudi mfumo wa vyama vingi nchini uliofutwa 1965, sasa si kila upande wa muungano na vyama vyake, bali vyama vya upinzani lazima viwe na sura ya Muungano.Lengo likiwa kuhakikisha Watanzania wanabaki wamoja katika mfumo wa vyama vingi. Kwa wananchi wengi wa Mkoa wa Lindi serikali ni baba na mama na serikali ni lazima kumpatia mtoto wake chakula na malezi mema. Lakini inasikitisha sana kwa wanaharakati hawa, wameanza kampeni hata muswada wenyewe hawajauona. "Matatizo ya maji yanashughulikiwa kwa nguvu kubwa. Aidha, alichangia kiasi cha Sh milioni kumi kufanikisha mashindano ya taifa ya riadha, yaliyofanyika kwenye Uwanja wa Namfua mkoani Singida mwaka jana. "Maendeleo ya utekelezaji wa Ilani ya Uchaguzi kwa Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar yapo wazi ...ni mengi sana katika miradi ya maendeleo na ustawi wa jamii kwa ujumla,"anasema Ferouz. Asha ni kada wa CCM aliyepikwa kwa muda mrefu kwa ajili ya uongozi wa juu wa chama Historia yake inaonyesha wazi kwamba hakuzuka tu ghafla, bali alikuwa chipukizi wa Chama cha Afro Shirazi (ASP) ambacho baadaye kiliungana na Chama cha TANU na kuzaliwa CCM mwaka 1977. Kitendo cha CCM kutaka kumsimamisha Chambiri ambaye alikuwa ameongoza jimbo hilo kwa miaka 10 wananchi waliamua kufanya mageuzi ya kuchagua kambi ya upinzani. Lakini, hivi karibuni mbunge huyo alitangaza kutogombea tena ubunge katika uchaguzi mkuu ujao. Mifuko ambayo inasaidia kusimamia na kutatua matatizo ya maji katika maeneo husika badala ya kuiachia serikali kusimamia miradi hiyo ya maji. Alitoa mfano wa hoja zao kuhusu michango mathalani ya Mingoyo ambayo walisema inaonekana haina ukomo na hapo wakalumbana na uongozi kwa kuwa ulisema kwamba michango lazima iendelee mpaka shule hiyo itakapomalizika. Anasema mkakati mwingine wa kuleta mabadiliko katika elimu ni kuwahamasisha wazazi kutambua faida za elimu kwa watoto wao kupitia Taasisi mbalimbali zikiwemo za watu binafsi, za umma na dini kwa ajili ya kuwafanya wazazi waitambue faida ya kuwekeza elimu kwa watoto wao kwa maisha yao ya baadaye na taifa. Anasema watu walisema katumwa kwenda kugombea; Wana masaibu gani? Miradi kingine inayoonyesha uhai mkubwa ni kule kutambua tatizo la kitaifa na kuenea kwa ugonjwa wa Ukimwi ambapo pia kuna kazi zinafanywa kwao ili kuwapatia nafuu manake makundi ya Ukimwi yamepewa mashine za kusindika muhogo na pia wanambuzi 60 na washauri wanaingia Liwale bila hata kuwa na mashaka ya kurejea nyumbani baada ya kazi. Mmoja wa wasimamizi wa vifaa hivyo, Mzee Deba Mrope anasema, kila kijiji kilishiriki kikamilifu katika shughuli fulani ambayo ipo karibu na mazingira yao. Kwa ujumla, kama alivyoeleza Lubeleje, muswada huo ni wa kihistoria ambao licha ya kupata upinzani mkubwa, umepitishwa na wabunge na sasa wanajiandaa kwa masuala yao ya bima ya afya, bima ya maisha na mafao; ambayo kwa utabiri wa Spika Samuel Sitta, upinzani ni lazima utakuwepo. Kuwapo kwa usafiri wa kuaminika kunaelezwa kuchangia sana ustawi wa mifugo hiyo kutokana na kupatikana kwa dawa muda wote. Nyingine zinazobaki hazina hali mbaya, lakini wakati wa masika baadhi ya maeneo ni korofi, hivyo hazipitiki. Mhagama kwa nafasi ya pekee anasifu namna Mwenyekiti wa Umoja huo (Nyarandu) anavyoongoza vuguvugu la msukumo wa maendeleo katika nguvu inayoanzia ndani ya Bunge na baadaye kuenea katika maeneo mbalimbali ndani na nje ya nchi. Katika harakati za kushirikiana na wananchi kwenye utekelezaji wa miradi hiyo, Mbunge huyo ametumia zaidi ya Sh bilioni 1.5. Anasema miradi hiyo tayari wameshakubaliana na Wizara ya Maji kufikia Septemba mwaka huu, wawe wameshaitengeneza ili wananchi wa Kongwa wapate maji safi na salama. Kuhusu utekelezaji wa mpango wa Mfuko wa Afya ya Jamii (CHF), Mkuu huyo wa wilaya anasema wilaya yake imeendelea kupata fedha kutoka katika vyanzo mbalimbali vya fedha, ikiwa ni pamoja na serikali kuu, huku wadau mbalimbali wa uchangiaji wa huduma za afya ya jamii. Mbunge wa Kibakwe, George Simbachawene (CCM), alisema tatizo la mashirika hayo ya kiserikali ni maslahi binafsi katika muswada huo kwa sababu fedha hizo zinapelekwa vijijini kuwasaidia wananchi ambako wao wameshindwa kwenda na kung'ang'ania mijini. "Naiona fedha nikiwa mzee na lazima nichakarike nihakikishe kwamba tuna ng'ombe wawili ili tuendeshe vyema maisha yetu. Kwa haraka haraka akili yangu inaniambia kwamba huenda huyo akawa ni miongoni mwao, kwa sababu ni kwa nini aseme kwamba anatafutwa na amewekewa watu wa kuhakikisha kwamba wanamng'oa jimboni? Pia, anasema wanajitahidi kujenga nyumba za walimu, kitu ambacho kitawavutia walimu waendelee kuishi kwenye mazingira ya Kongwa. Jimbo la Nachingwea, ambalo linashika wilaya nzima, lina sifa moja kubwa ni wilaya ya zamani ambayo hata viongozi wa awamu ya nne wamefanya kazi huko. Anaongeza kuwa, "tukiweza kusaidiana kuibua hivyo vitu na fursa hizo, uwezekano wa maendeleo kupatikana ni mkubwa hasa kwa kuwashawishi wananchi washiriki kikamilifu na kwamba zikitambulika ndani na nje pamoja na kitaifa, maendeleo yatapatikana bila ya vikwazo." Hivi sasa tunajitahidi kukamilisha ushirikiano wa Afrika Mashariki na hatimaye Afrika yote. Hivyo, kutokana na kifo chake, ilikuwa ni lazima TLP imsimamishe mgombea kwa vile ndicho chama kilichokuwa kikiliongoza jimbo hilo. Anaongeza kwamba wakikaidi agizo hilo atawachukulia hatua kali, ikiwa ni pamoja na kuwafikisha mahakamani. Wananchi na hasa viongozi wa siasa wamekuwa wakitoa changamoto kwenye Muungano kwa kueleza kwa wananchi ubaya na uzuri wa Muungano, wakati wa kampeni hasa kabla ya uchaguzi mkuu wa vyama vingi nchini mwaka 1995, 2000 na 2005 na katika uchaguzi mdogo, viongozi wa vyama wamekuwa wakitumia muda mwingi kueleza upungufu uliopo katika Muungano na nini kifanyike katika kuhakikisha Muungano unadumu. Hivi kweli wamesahau kwamba jimbo hili lilikuwa la TLP?" anasema Mrema. Katika kutambua mchango wa wanachama wa CCM Vyuo Vikuu nchini, Makala ambaye ni Katibu wa Fedha na Uchumi wa CCM Taifa, alitoa misaada ya kiuchumi kwa ajili ya kuyaimarisha matawi hayo. Urafiki wetu uliendelea kunoga zaidi pale tulipokuwa pamoja jeshini yeye akiwa na wadhifa wa juu. Na wala hakuficha kueleza kuwa naye ni miongoni mwa wanaharakati, lakini katika hilo la CDCF, hatakuwa mwenzao. Kuna mwananchi mmoja aliwahi kuniuliza, Eti Mwandishi tukikichagua chama X nchi yetu itaingia kwenye vita? Wenzetu huko wanatishika kwa hatua yetu hii lakini ukija kwetu ndani watu wanakosoa na kubeza kwa vile eti kuna kasoro za hapa na pale ." Akizungumzia uboreshaji wa miundombinu, Nyarandu anasema wapo watu wenye macho lakini hawataki kuona na wapo wenye masikio lakini hawataki kusikia kwa kile ambacho kimefanyika katika kuboresha miundombinu mbalimbali kama ile ya barabara, maji na afya. Umaskini, kilimo na afya ndio changamoto kubwa zinazomkabili Rais Mutharika, ambaye moja ya tatu ya watu wake wapatao milioni 14, wanaishi chini ya dola moja kwa siku. Kutokana na msimamo huo na kwa imani iliyokuwapo tangu zamani, kuwa Zanzibar ni sehemu ya Tanganyika, ASP kwa kushirikiana na TANU, waliunganisha Zanzibar na Tanganyika na kuunda dola moja. Si watoswe tu, mbona ni mzigo mkubwa kwa vyama vyao. Mbunge wa Ukerewe, Balozi Gertrude Mongella (CCM), aliwataka vijana na wanaharakati kuchemka kwa kusaidia nchi badala ya kuchanganya watu. Mbunge wake ni Bernard Membe, ambaye ndiye Waziri wa Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa. Anawataka wananchi wa Magogoni, kutofanya makosa kwa kumchagua mgombea mwingine, badala yake wamchague yeye kuwa mwakilishi wa jimbo hilo. Hebu jaribu kutafakari, inawezekanaje chama kikaweka mawakala na wasimamizi katika vituo vya uchaguzi, ambao huhesabu kura na kuthibitisha matokeo ya upigaji kura katika vituo husika kwa kusaini kisha wakayabandika nje ya vituo ili wananchi wapate kuyaona, halafu viongozi wa chama hicho wakaibuka kwamba hawakubaliani nayo. Katika kata 75 za jimbo hilo, kila kata ina sekondari. "Kwetu CCM kampeni zinaenda vizuri kwani maswali mengi kuhusu kudorora kwa maendeleo katika jimbo hili hatuwezi kuulizwa sisi, bali ataulizwa mgombea wa chama kilichokuwa kikilimiliki, hapa ushindi ni laini tu,"anasema Tambwe. "Kambi zilikuwapo awali katika hatua ya mchakato wa kutafuta wagombea... baada ya kuteuliwa wagombea, kambi zote zilivunjwa na nguvu kuelekezwa kwa wagombea walioteuliwa," anasema Msuko. Chama kama Chadema kwa mujibu wa Selasini, kina weza kuwafikia wananchi wengi kwa kuwa kina wabunge na pia kinapata ruzuku, hivyo si sawa na vyama vingine ambavyo vinajiendesha binafsi. Hata hivyo Kaimu Mkurugenzi huyo anasema lengo la kulima maeneo makubwa ilishindikana kutokana na wananchi wenyewe kutoondoa visiki katika mashamba yao. Kinachotakiwa kwa sasa ni kuhakikisha kwamba elimu zaidi inatolewa ili wananchi wengi kufikia upeo wa kufikiri na kufanya kazi, hali ambayo itasaidia kupunguza umaskini. Kiongozi huyo ambaye alishangiliwa na baadhi ya watu baada ya kuwasili na kuzima ngebe za Chadema, kuhusu kutoshiriki kwa chama chake, amewataka viongozi wa Chadema kushusha mara moja bendera za TLP kutoka kwenye magari yao. Taarifa za ndani za chama hicho zinaeleza kwamba awali kulikuwapo na hujuma ya kumsimamisha mgombea aliyekuwa na uhusiano mzuri na Chadema, ambaye baadaye angekiunga mkono chama hicho, jambo ambalo lilifanya wanachama kutounga mkono uteuzi wake. Aliwateua wengine waliokuwa nje kuingia ndani ya Baraza la Mawaziri lakini mimi sikuwepo, niliwaonea wivu Wabunge wenzangu walioteuliwa kuwa Mawaziri na Manaibu Waziri. Anaiomba serikali iendelee na mpango wake wa kutoa mafunzo kwa walimu kadri iwezekanavyo ili kumaliza tatizo hilo la upungufu wa walimu. Kwa upande wa vikundi vya sanaa, ametoa sare kwa vikundi vyote ndani ya manispaa na amepokea barua za maombi 5,200 kutoka kwa watu binafsi. Wilaya ya Nachingwea imejaliwa kuwa na hospitali tatu, lakini pia wilaya hiyo ina uhaba wa vituo vya afya, badala ya kuwa na vituo vitano ina kimoja tu na zahanati 28. Llakini, pia ni mwanamke aliyetoa changamoto kwa CCM, kutoa nafasi kwa wanawake kugombea urais; na kama kura zingetosha kuwa rais, angeandika historia nchini. Mkuu wa Wilaya ya Singida ni Pascal Mabiti, Mkurugenzi Mtendaji wa Manispaa ni Robert Kitimbo, Mwenyekiti wa CCM wa Wilaya ni Hamisi Nguli na Katibu wa CCM wa Wilaya hiyo ni Mary Maziku. Kwa mujibu wa Sensa ya Watu na Makazi ya mwaka 2002, wilaya hiyo ilikuwa na wakazi 515,230, ambapo wanaume ni 260,864 na wanawake 254,366. Lindi Mjini (hii iliyopo sasa) yenyewe haikuwa na wenyeji bali Waarabu waliokuwa wamefanya makambi ya kibiashara na walipoondoka, waliondoka jumla lakini inaelekea Mchinga ndio ilikuwa makazi. Anasema vyama vya ushirika vimepata mikopo kutoka kwa wakopeshaji mbalimbali, wakiwemo muungano wa vyama vya akiba na mikopo (SCCULT), PRIDE na SELF, wenye thamani ya Sh 170,482,000 na jumla ya Sh 85,872,110. Mbunge huyo anasema kuwa ana mpango wa baadaye kujenga kituo cha watoto yatima, ambacho pamoja na mambo mengine kitatoa elimu ya awali kwa watoto hao. Dewji anasema kwa kutambua umuhimu wa mawasiliano, ameanzisha Kituo cha Televisheni ambacho kimeanza kusambaza vipindi vya majaribio kwenye TV kwa chaneli mbalimbali kwa kutumia waya (Cable network). Anasema alitoa Sh 45,000,000 na shirika la Hellen Killer International lilitoa Sh 45,000,000 kwa ajili ya shughuli hiyo. Pamoja na hayo, ukiangaza katika pande mbalimbali, utaona mawe makubwa yaliyobebana, ambayo yanaupamba mji huo na kuleta mandhari nzuri yenye kuvutia machoni. "Walimu ni tatizo kubwa hapa shuleni, shule hii inastahili iwe na walimu 32, lakini kwa sasa tuko tisa tu," anasema Kitomari, kuashiria kuwa tatizo la walimu bado ni kubwa wilayani Kongwa. Mkurugenzi huyo anataja changamoto zinazoikabili sekta ya maji wilayani humo kuwa ni pamoja na uchakavu wa baadhi ya vyanzo vya maji, hususan visima virefu na mitambo ya maji, gharama kubwa za kujenga miradi mipya na matengenezo na kutopatikana kwa vifaa halisi vya mitambo ya maji. Kutokana na malalamiko ya chama hicho, yaliyokuwa yakielekezwa katika vyombo vya ulinzi na usalama, polisi waliamua kuwa wapole, kwani waliwaacha waendelee na kelele zao, licha ya kwamba wafuasi hao walikuwa wakiwasumbua raia wengine, ambao walihitaji kupumzika baada ya pilikapilika nyingi za uchaguzi. "Ndugu zangu huyu Mbowe ni mtu hatari, kule Tarime alitangaza rasmi kuvunjika kwa ndoa ya wapinzani. Nyasi zimekauka na hata miti nayo imepukutisha majani yake, hivyo kuifanya Kongwa ionekane imepauka zaidi, kutokana na kutokuwa na ukijani wowote. Ushindi huo kwa mgombea wa CCM umepatikana baada ya kuvuka kipindi cha kampeni, ambacho kiliambatana na kila aina ya 'vituko', ikiwemo baadhi ya wanasiasa kusema uongo na kuungwa mkono na vyombo vingi vya habari. Ni aibu kwa sababu kuna chama hakikumsimamisha mgombea kwenye uchaguzi mkuu wa 2005, ambacho safari hii kimeshika nafasi ya pili na kupata kura zaidi ya 10,000. Ni dhahiri kuwa mtu ambaye elimu yake ni duni hata zana zake za uzalishaji mali nazo zinakuwa duni na ushawishi unakuwa mgumu zaidi. Nalisema hili kwa sababu si kila mtu anayeomba nafasi ya ubunge, anakwenda Bungeni kuwakilisha matatizo ya wananchi. Anasema Sh 106,921,000 hazijapokelewa hadi sasa kwa ajili ya utekelezaji wa miradi ya maji katika maeneo ya Tinai, Kigwe na Uhelela. Kata za Lamaiti, Bahi, Kigwe na Chipanga, viongozi wa serikali wanasema kuwa tayari serikali za vijiji zimekuwa zikisaidia baadhi ya familia ambazo hazina kabisa chakula. "Vingine ni dhaifu na visivyo na mtandao wa kitaifa kuweza kuleta mabadiliko ya maana yanayoleta tija," anasema Lipumba na kuongeza: Mwakilishi wa Policy Forum, Irenei Kiria alisoma waraka ulioandikwa na wanaharakati hao kupinga muswada huo na kueleza kwamba Mfuko huo utaleta matatizo nchini kwa sababu madiwani nao watahitaji mfuko kama huo ili kutoa huduma kwa wananchi na kwamba unaingiliana na mipango mingine kama ile ya Mkakati wa Kukuza Uchumi na Kupunguza Umasikini (MKUKUTA), Mkakati wa Kukuza Uchumi Zanzibar (MKUZA) na Mfuko wa Maendeleo ya Jamii (TASAF). Miradi hiyo inafanyiwa ukarabati katika vijiji vichache kupitia mpango mdogo ya kulinda maji na usafi wa mazingira. Pia wakati zamani serikali ilikuwa ikiwafuata mashambani kuanzisha shule za setelaiti kutokana na kilimo cha kuhama hama kuwapo kwa shule kamili baada ya watu kulowea maeneo hayo kunafanya sababu nyingine ya kuamini kwamba Liwale inabadilika ikiwa na muonekano wa kisasa zaidi katika masuala mengi. Anasema ukamilishaji wa miradi hiyo na uwekaji wa pampu, vimegharimu Sh 255,000,000. Mpango wa Halmashauri ya Lindi ni kuhakikisha kila kijiji kinakuwa na zahanati yake, ili kusogeza huduma za afya karibu na wananchi wake. Uwanja wa Sokoine, kama unavyojulikana, umebaki kutumika wakati wa kuwaburudisha wenyeji, mara chache mechi zinafanyika kwa timu ndogo tu. Vingine vinashabikia sera za kimajimbo. Anasema ni wajibu kwa kila Mkuu wa Wilaya kuhakikisha watoto wote wenye umri wa kuandikishwa shule wakati unapowadia, wanaandikishwa na kusimamia mapambano ya watu wanaowapatia mimba wanafunzi wa kike wakiwa bado shuleni. Mchinga kama ilivyo sehemu kubwa ya Lindi ina hifadhi nzuri za misitu na bado ni bikra na utaratibu katika vijiji unatakiwa ili kuweza kuvuna utajiri huu na kuwasaidia wananchi. Kwa upande wake, mgombea wa jimbo hilo, Mpeka Buhangaza Paul, anasema kwamba lazima aibuke mshindi, kwani wananchi wa jimbo hilo wanakumbuka historia ya maendeleo ya jimbo hilo, aliyoiacha aliyekuwa Mbunge wa jimbo hilo kupitia TLP, Phares Kabuye. Kutokubaliana na matokeo waliopewa na mawakala wao, wanataka kutuonyesha nini? Wakati huo ambao ndio muda mwafaka wa kutoka nyumba na kuelekea kazini ili kuepukana na foleni za barabarani, zinazochangia kwa kiasi kikubwa wafanyakazi kuchelewa kazini, utakuta mke na mume ndio kwanza wanapiga gumzo. Kwa upande fulani napenda niunge mkono uamuzi wa Chadema, kwani hiyo ilikuwa njia mwafaka ya kuhakikishia wafuasi wa chama hicho, kwamba kama kilivyopigwa chini katika uchaguzi wa jimbo la Busanda, mambo pia yalikiendea vibaya katika Jimbo la Biharamulo Magharibi. Mkuu wa Wilaya ya Ukerewe mkoani Mara, Queen Mlozi, mbali na kumshukuru Rais kumteua kuwa Mkuu wa Wilaya, anasema wao wakiwa ni Wakuu wa Wilaya Wanawake watakuwa ni viongozi wa mabadiliko. Ndiyo maana nikasema kwamba mabadiliko yaliyofanywa na chama katika kuwapata wagombea, kwa lengo la kuminya utoaji rushwa, bado si tiba, kwa sababu kuna watu ambao tayari wana pesa na hivyo wanahitaji kuendelea kuzilinda zile walizonazo na kuendelea kupata nyingine zaidi. Nahodha anasema kero tatu zilizopatiwa ufumbuzi ni pamoja na kero iliyohusu sheria ya haki za binadamu na utawala bora. Rais Jakaya Kikwete akiwa kiongozi wa Chama cha Mapinduzi (CCM), miaka ya 1983 amefanya kazi huko hata mama Salma Kikwete amesoma katika Chuo cha Ualimu Nachingwea miaka ya 1985. Serikali imekuwa ikihimiza wananchi kuibua miradi ya maendeleo katika kata zao ili iwe shirikishi na pia kuwaondolea adha ya usumbufu. Alifanya kampeni mkoani Kilimanjaro, Tanga, Kigoma, Mbeya, Mtwara, Pwani, Singida, Arusha, Morogoro na Dar es Salaam. Mbele ya Mwenyekiti wa Kamati hiyo, Mbunge wa Mpwapwa, George Lubeleje, na Waziri wa Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa, Celina Kombani, wabunge na wanaharakati walikuwa 'wakitupiana' maneno kila mmoja akitetea upande wake. Anasema hata hivyo uhuru huo wa demokrasia ambao unawapa nafasi ya viongozi wa vyama vya siasa, wasomi na wabuge wa pande zote kuzungumza chochote au kuikosoa serikali umeongezeka zaidi katika serikali ya Rais Jakaya Kikwete. Kuongezeka huko kwa wageni, kumesababisha uwiano wa wananchi masikini kukua na pia kufanya ukosefu wa ajira kuwa kitendawili, ambapo asilimia 21 ya wananchi wote hawana ajira. Kabuye alikuwa ni mtu wa watu na muelewa na hasa katika masuala ya kisiasa. Wilaya ya Nachingwea ina eneo kubwa linalofaa kwa kilimo, hata kama ni eneo dogo tu linatumika kwa kilimo. Mawio yanakaribia, tafakarini kwa makini! Huo ni ubaguzi ambao utaturudisha nyuma enzi za ujima, turudi kupigana wenyewe kwa wenyewe, kabila moja dhidi ya jingine. Anasema nia yake baada ya kujiunga na Chadema ni kuendeleza mageuzi ya faida kwa jamii na Taifa,na ikiwa chama chake kitapitisha jina lake atagombea ubunge kwenye Jimbo la Rombo, Kilimanjaro. Kwa upande wa CCM, safari hii chama hicho kimekuja na staili mpya kwani kimezindua kampeni zake katika eneo la vijijini. "Uamuzi wa Serikali kuhusu azma ya kuhamishia makao makuu ya nchi kutoka Dar es Salaam kuja Dodoma haijabadilishwa," alisema Marmo. Muswada huu uendelee, wacha wananchi watukatae, lakini ni kwa maslahi ya wananchi wenyewe," ulikuwa mchango wa Zambi. Anasema kwa kuwa wananchi wa jimbo hilo wamekuwa wakifanya jitihada binafsi za kujikwamua kiuchumi na kujiletea maendeleo, iwapo wakimpa ridhaa ya kuwawakilisha bungeni atatoa msukumo mkubwa utakaowawezesha kutimiza malengo yao ya maendeleo katika muda mfupi iwezekanavyo. Jibu rahisi hapa unaweza kusema TLP imemzika rasmi Kabuye na TLP yake jimboni humo na kwamba huo ndio mwisho wa safari ya chama hicho katika siasa za jimbo hilo. Wakuu wa Wilaya sita wapya ambao ni wanawake, kwa nyakati tofauti, walizungumzia juu ya mikakati endelevu na changamoto za kuwaletea mabadiliko ya maendeleo kwa wananchi wa maeneo yao. Awali, muswada huo ulikuwa maarufu kwa jina la Mfuko wa Maendeleo ya Jimbo (CDF). "Kwa kuwa uamuzi wa serikali kuhamia Dodoma kama Makao Makuu ya Nchi ulifanywa zaidi ya miaka ishirini iliyopita; na kwa kuwa hata katika ramani ya Tanzania, Dodoma huoneshwa kama makao makuu ya nchi; je ni sababu gani zinazofanya Serikali kuitisha mjadala wa kitaifa kuhusu suala hili," alihoji Bura. Mwalimu mmoja ambaye hakutaka jina lake litajwe, ambaye amefundisha Kongwa kwa kipindi cha miaka minane sasa, anasema mazingira ya Kongwa ni magumu na ndio maana walimu wengi wanakimbia. Kwa upande wa Kaskazini, imepakana na Wilaya ya Hanang na kwa upande wa Kaskazini Mashariki, imepakana na Wilaya ya Kondoa. Kaimu Mkurugenzi wa Halmashauri hiyo ya Liwale, Salvinus Kilowoko anasema katika kipindi cha miaka miwili mitatu hata watumishi wanaofika na kuondoka wamepungua sana, wengi wakifika wanaamua kukaa. " Tutaweka nguvu katika kuhamasisha kilimo chenye kuleta tija - mkulima anayelima eka moja basi aongeze mara 20 zaidi na ili kufanikisha jambo hili juhudi zitaendelezwa katika kutatua migogoro ya wafugaji na wakulima ili mazao yao yasiharibiwe mashambani na mifugo," anasema Mwassa. Senkoro ameokoka tangu 2001. "Makada wa siasa wapo wazuri kwenye vyama vya siasa, lakini kwa kuwa havina fedha za kuwafikia wananchi haviwezi fika mbali",anasisitiza. Kwa mara nyingine, Mwenyekiti Lubeleje alisema mzalendo wa kweli anayefahamu maana ya maendeleo na aliyeusoma muswada huo kwa kina, atamshangaa kama ataupinga. Mussa Maganga si mwanachama wa chama chochote cha siasa, ila anasema vyama vya upinzani vinalazimika kufanya kazi ya ziada kuwashawishi watu wawakubali ili waweze kuvichagua katika uchaguzi wa serikali za mitaa. Dewji hutoa unga wa ngano na mchele kila siku ya Ijumaa. Mapambano dhidi ya Ukimwi Tatizo la Ukimwi ni kubwa hasa kwenye maeneo ya mjini kama Mnazi Mmoja. Sijui kama Chadema inafahamu hilo. Habari hiyo ilifanana kila aya katika magazeti mawili ya kila siku, yaliyokuwa na waandishi wawili tofauti Busanda. Wanatakiwa kugombea nafasi mbalimbali kwenye vijiji, vitongoji, kata, wilaya na hata kujitosa kuwania nafasi za kuchaguliwa, kwani wanaweza. Dewji anasema katika Shule ya Utemini, ambayo ipo katika hatua za ujenzi amechangia vifaa vya ujenzi kama mabati 250 ya Sh milioni 5, saruji mifuko 600 yenye thamani ya Sh milioni 10, mbao, misumari na nondo vyenye thamani ya Sh 5,000,000. Iweje, yeye huyo huyo awe na uwezo wa kuisimulia ajali yote? Chama kinataka wananchi wapate huduma na wafurahie chama hicho kuongoza wilaya hiyo, hata serikali kwa upande wake, inatakiwa kuhakikisha inasimamia kwa undani tatizo la wizi wa mifugo ambalo linaonekana ni la koo, lakini ni baina ya mtandao wa ujambazi dhidi ya watu wenye mifugo. Anawapongeza wanachuo wa Mzumbe kupitia Tawi la CCM, kusimama kidete kuzima njama zote za baadhi ya viongozi wa vyama vya upinzani, ambao wanajipenyeza kuwashawishi wanachuo washiriki katika vurugu na migomo vyuoni. Mgombea huyo aliyeshangaza Watanzania wanawake kwa wanaume kugombea nafasi ya juu, kwa tiketi ya PPT-Maendeleo inayoongozwa na Peter Mziray, amekihama chama hicho na kujiunga na CCM Agosti 12, 2009. Anaongeza kuwa ili kuihamasisha jamii ianze mpango wa kuvuna maji ya mvua kwenye familia zao, alijenga tangi la kuvuna maji ya mvua katika Shule ya Dk. Salmini, lenye ujazo wa lita 18,000, mpango ambao umeifanya shule hiyo kuondokana na tatizo la maji. Ikafika siku Rais alipotaja Baraza lake la Mawaziri. Kwa mfano vyama vinadai Katiba mpya ya Nchi, lakini ukisoma katiba za baadhi ya vyama vya upinzani, utagundua kwamba havina demokrasia hata kidogo. Kwa upande wa Tanzania Zanzibar, shughuli za Mfuko zitasimamiwa na Wizara yenye dhamana na masuala ya Muungano ambayo itaelekeza taratibu zitakazotumika kuibua, kuchambua, na kupitisha miradi itakayopatiwa fedha kutoka Mfuko wa Kuchochea Maendeleo ya Jimbo. Changamoto nyingine iliyo mbele ya Zuma ni suala la uhalifu, ambapo nchi hiyo iko kwenye nafasi ya tisa duniani, kwa kuwa na kiwango kikubwa cha mauaji. Mazao yanayolimwa ni mtama, uwele, mpunga, mahindi, muhogo, viazi vitamu, kunde, choroko, ufuta, zabibu, nyonyo, karanga, korosho na mboga. Park Chung-hee anakumbukwa kama baba wa uchumi wa Korea Kusini, ingawaje ni vijana wachache miaka ya hivi karibuni ambao hawaelewi historia ya nchi hiyo, kutokana na mazingira waliyozaliwa wanadhani yalikuwa hali hiyo hiyo. Liwale kwa kuiangalia inakua, inakomaa na inaonyesha matumaini, anasema mwanadada mmoja ambaye alitaka atambulike kwa jina la mama Marko. Nasema hivyo huku nikitambua kwamba sitaeleweka kwa baadhi ya wataalamu wa lugha ya Kiswahili na wafuatiliaji wa semi za Kiswahili, lakini nalazimika kusema hivyo, kwani kuna kitu ninachomaanisha. Kule Italia, Waziri Mkuu wake, Berlusconi, angeweza kuitwa fisadi, kwa tafsiri ya wenzetu hao. Mradi huo unatarajia kukamilika mwishoni mwa mwaka huu, na utakiwezesha kisiwa cha Pemba kuwa na umeme wa uhakika. Kuungwa huko mkono, kumetokana na juhudi za Muluzi kushindwa kurejea Ikulu, kufuatia mahakama kukataa ombi lake la kuwania tena urais. Hivi sasa ukitembelea katika Afisi za Wilaya, utashuhudia watu wakikamilisha taratibu za kisheria kuweza kupatiwa vitambulisho vya Mzanzibari. Wanawake hao sita walioteuliwa katika nafasi ya Ukuu wa Wilaya, majina na Wilaya wanazoziongoza kwenye mabano ni, Dk Rehema Nchimbi (Newala), Queen Mlozi ( Ukerewe), Fatma Mwassa (Mvomero), Mercy Silla (Arumeru), Angelina Mabula (Muleba) na Fatma Ally (Nanyumbu). Lakini, ukweli ni kuwa Azimio la Arusha lilijumuishwa kwenye Katiba ya ASP ya mwaka 1966 na kufanywa mwongozo wa kufuatwa Visiwani Zanzibar, kulingana na mazingira na hali halisi ya Zanzibar. Mwandishi ni mchangiaji makala wa gazeti hili. Hata pale ilipotokea Wabunge wenzetu ambao ni Mawaziri wamepoteza maisha na kutakiwa nafasi zao kujazwa, sikuwepo katika uteuzi wa Rais katika kujaza nafasi zao. Mradi huo ulimgharimu Sh 18,000,000. Uchaguzi huo ulifanyika juzi, baada ya aliyekuwa Mbunge wa Jimbo Faustine Kabuzi kufariki dunia. Mhandisi huyo kupitia Kampuni yake ya Alema Ltd, ndiye anayependezesha mji huo kwa kukarabati na kurekebisha miundombinu mjini hapo. Anasema pamoja na kuboreshwa kwa elimu, moja ya hatua zitakazochukuliwa ni kupambana na watu wanaowapa mimba wanafunzi wa kike na utoro shuleni, kutokana na wilaya hiyo kuwa na kiwango kikubwa cha utoro na mimba kwa wanafunzi wa kike. Katibu Mkuu wa Umoja wa Vijana Taifa, Martin Shigela, anasema kwamba jambo hilo halikufanyika kwa bahati mbaya bali ni mkakati maalumu wa chama hicho wa kuhamasisha wananchi wengi katika maeneo ya vijijini kwani huko ndiko kwenye wapiga kura wengi. Kazi nyingine zinazofanywa na Mchinga ni pamoja na uvunaji wa chumvi kupitia mashamba ya chumvi ambayo kwa sasa ndio yanaandaliwa kwa kuruhusu maji kuingia ili yaweze kukaushwa na kukusanywa na pia wapo wanaolima mwani na kuuvuna. Mkurugenzi wa Halmashauri anasemaje? Jengo hilo limekamilika kwa muda mrefu hadi sasa, unasubiriwa umeme kuingizwa katika jengo hilo ili litumike. Anasema pia kuna baadhi ya vyombo vingine, utendaji kazi wa waandishi wake hauzingatii maadili ya utendaji kazi wake. Muhogo ni zao jingine linalolimwa katika jimbo la uchaguzi la Mchinga. Tena CUF imejijengea sifa ya kupigana vita dhidi ya ufisadi kwa ujumla wake na siyo vita ya ufisadi inayowalenga watu maalumu kwa malengo maalumu tu. Mbunge wa Mbozi Mashariki, Godfrey Zambi (CCM), yeye siyo tu alisema muswada huo umechelewa, lakini alijitoa mhanga kwa kueleza kwamba muswada huo ni vyema ukaendelea, hata kama wananchi majimbo watawakataa. Jimbo hilo halina kituo cha afya, hata kama linatakiwa kuwa na walau kituo kimoja cha afya kwa ajili ya kusaidia wananchi. Wabunge hao walikuwa wakipeana michapo ya namna walivyobanwa kwenye majimbo yao na watu, ambao wanatarajia kugombea ubunge katika uchaguzi mkuu ujao. Hayuko peke yake, diwani wa viti maalumu Anna Marianus Simba kutoka Liwale B naye anasema Liwale sasa imechangamka, programu za maendeleo kuanzia elimu hadi kilimo zinatia moyo huku miundombinu inayoimarika katika barabara ikiwahakikisha kutokuwa mbali na soko la mazao. Katika kipindi chote cha uchaguzi mkuu, Kusila hakuwa na wapinzani katika jimbo la lake, hivyo kuwa mmoja kati ya wabunge wachache waliopita bila kupingwa. Anasema kukubalika kwa kazi zao na kuambuliwa kwake, kutaleta chachu ya wanawake wengine kuiga mifano hiyo, ambapo itasaidia kuwanyanyua baadhi ya wanawake kwenye nafasi katika jamii, kwa kuweza nao kujitokeza na kufanya kazi inayoonekana na kutoa matunda ya maendeleo. Kwa muda wa siku nane nilizokaa Bungeni, nimeshuhudia kazi kubwa waliyo nayo wabunge, ikiwa ni pilikapilika za hapa na pale ili mradi tu kuhakikisha kwamba kila mmoja anaweka mambo sawa jimboni kwako. Huyu ndiye kiongozi aliyeasisi vugu vugu la vijiji vya ujamaa nchini humo akiwa amesimamia kauli mbiu ya Kikorea ya 'Sae Maul Undong'(vuguvugu la kijiji kipya). Jimbo la Mtama linajitahidi kujenga ofisi kwa ajili ya watendaji wake, mfano Kata ya Mtama inajenga ofisi ya kata, ambayo hata hivyo imechukua muda mrefu. Juzi tumesherehekea miaka 45 tangu marehemu Abeid Amaan Karume na Mwalimu Julius Nyerere, walipoandika historia kwa kuwarudisha watu wa Visiwa vya Unguja na Pemba na Tanganyika waliotenganishwa na wakoloni kuwa taifa moja. LIWALE wilaya ambayo ilianza rasmi Julai 7, 1975 baada ya kumegwa kutoka Nachingwea ni moja ya majimbo ya uchaguzi yaliyo Kusini mwa Tanzania yenye historia ndefu ya kukwama kimaendeleo. Najua wapiga kura wangu watanielewa na kunipa miaka mingine mitano ya kuendeleza mipango niliyoanza kuitekeleza miaka hii mitano ya kwanza ili niwaombe wanipe kipindi kingine cha miaka mitano ili niwatatulie kero zao. Licha ya Marmo, pia Waziri Mkuu Mizengo Pinda wakati wa kuwasilisha bajeti ya Ofisi yake ya mwaka wa fedha 2008/2009, alisema kutakuwa na mjadala wa kitaifa kuhusu kuhamishia makao makuu ya Serikali Dodoma. Msomisi anataja changamoto nyingine kuwa ni uhaba wa walimu, ukosefu wa lishe kwa wanafunzi nyakati za mchana, mahudhurio hafifu ya wanakisomo wa elimu ya watu wazima, mwamko mdogo wa viongozi kuhusu elimu ya watu wazima na uhaba wa usafiri kwa idara ya elimu. Diwani wa Viti Maalumu kwa tiketi ya Chadema, Letisia Msole, anasema siasa za Tarime ni za kushinda kwa hoja na kuwaridhisha wananchi ambao wanataka huduma wala si kitu kingine. Mchinga Moja na Mchinga Mbili ina jumla ya wakazi 19,000 na inakuwaje kama dawa zinaisha mapema. Maeneo hayo ni Limpopo, Mpumalanga, Gauteng, Northern Cape, North West, Free State, Eastern Cape, Kwazulu u2013Natal na Western Cape. Bwana kilimo na mifugo (Daldo), John Mwakula alithibitisha kuwapo kwa makundi kadhaa ya wananchi walioanza kufuga ng'ombe, nguruwe, kuku na mbuzi pamoja na tishio la mdondo na ndorobo. Hapo Mtama uwanja upo, lakini vijana hawafanyi mazoezi, badala yake wapo vijiweni wakiunganisha stori, bila kufanya kazi wala kujishughulisha na michezo au utamaduni. Anasema uhaba huo ni kuanzia shule za msingi hadi sekondari. Hata hivyo, urafiki wao huo ulipotea ghafla, baada ya Rais Mutharika kumshutumu Muluzi kuwa anakandamiza juhudi za kupambana na ufisadi nchini humo. Anasema wanafunzi wengi wakiwemo wa shule za Msingi na Sekondari wanaishia njiani kutokana na kupata mimba, ambapo kwa wanafunzi wa msingi wengine wanapata mimba wakiwa darasa la nne na kwa upande wa wanafunzi wa sekondari wakiwa katika kidato cha tatu na hatimaye kushindwa kumaliza masomo hayo. Pande hizo mbili zimekubaliana kugawana mapato yanayotokana na shughuli za uvuvi wa samaki baharini, mapato hayo yatagawanywa katika mafungu matatu; mamlaka inayosimamia shughuli za uendeshaji uvuvi itapata asilimia 50 ya mapato yote na asilimia 50 inayobaki itagawanywa katika pande mbili za Muungano. Hilo lilifanyika ili chama hicho kijiridhishe, kwamba kimeshindwa kihalali katika uchaguzi huo, ambao ulikuwa na mchuano mkali. Hali hiyo itaharakisha maendeleo. Wilaya ya Nachingwea kama vile wilaya nyingine mkoani Lindi ina idadi kubwa ya wanafunzi walioshindwa kuendelea na masomo kwa sababu mbalimbali. Kwa wabunge, hiyo si habari njema, hivyo wanapaswa kujipanga mapema, kwani masuala ya zima moto, hayatakuwapo tena katika uchaguzi ujao. Kuna wakati niliingiwa na ndoto ya hata kuteuliwa na Rais kushika nafasi ya Waziri Mkuu ingawa ndoto hii sikuipa nafasi kubwa. Kutokana na yeye kuonyesha njia kuwa anaweza, anawashauri wanawake wengine kujitosa kuwania na kugombea nafasi mbalimbali kwenye vijiji, vitongoji, wilaya na hata kwenye nafasi za kuchaguliwa achilia mbali za kuteuliwa. Hata hivyo, mtu anaweza kusema kwamba Kabuye alizikwa na TLP nyumbani kwake, hii ni kutokana na kura ambazo chama hicho kilipata kwenye uchaguzi huo, licha ya kampeni zake kuongozwa na Mwenyekiti wa Taifa wa TLP, Augustine Mrema. Mkuu huyo wa Wilaya ya Newala anasema jamii yoyote yenye watu wengi, jambo la msingi ni utoaji wa elimu kwa makundi mbalimbali juu ya ushirikishwaji utakaotambua utendaji wa kazi unaofuata misingi ya utawala bora wenye kuzingatia Katiba, Kanuni na Sheria. Chama chake kwa ushirikiano wa karibu na mbunge wake, Charles Mwera, kinajitahidi kuleta amani katika maeneo yaliyokumbwa na vita ya koo na makabila kwa kuelimisha wananchi kuishi kwa amani badala ya kuhasimiana. Mbali ya kutokuwa na wabunge katika majimbo ya Tanzania Bara, kimebaki na madiwani katika baadhi ya halmashauri pamoja na wenyeviti wa serikali za mitaa na vitongoji. "Katika shule za sekondari za serikali na binafsi, nimewapatia madaftari ya shilingi 7,550,000 na mipira miwili miwili kila shule. Uboreshaji wa miundombinu Mbunge huyo anasema katika kuboresha sekta ya miundombinu, amenunua na kukabidhi uongozi wa manispaa nguzo za kisasa za taa za barabarani, ambazo zimeshawekwa kwenye kituo cha mabasi cha Misuna. Nyakati hizo, wananchi wanatumia maji ya visima vifupi, ambayo huwa na chumvi na hayafai kwa kunywa. Mwalimu Chacha Magiri anasema wakati wa kukipigia chama au jina la chama, umekwisha, hivi sasa watu wanaangalia mtu gani anaweza kuwaondolea umasikini. Hakuna shaka kuwa kati ya miswada ambayo katika siku za karibuni, imejadiliwa nje ya Bunge ni huo wa kuanzisha Mfuko wa Kuchochea Maendeleo ya Jimbo. Hao ndio tunaowashuhudia hivi leo, wakiendeleza sera za kutaka kuwagawa Wazalendo wa nchi hii, kwa kisingizio cha mfumo mbaya wa muundo wa Muungano, huku wakijenga hoja ya kutaka kuwapo kwa serikali tatu, ambazo hazina maslahi na wananchi, zaidi ya wajazamatumbo wachache. Anasema jambo hilo ni kuhakikisha wasomi wanaohitimu Chuo Kikuu Mzumbe wanakuwa na afya njema ya kudumu katika utumishi wa umma na jamii bila kudhoofu na kufariki kwa Ukimwi. Kama kuna mtu 'aliwakata maini' wanaharakati na wasomi hao kwenye mjadala huo wa kupokea maoni, basi alikuwa Mbunge wa Karatu, Dk. Wilbroad Slaa. Katika uchaguzi huo, Senkoro aliwashinda wagombea wawili, mmoja ni Paul Kyara aliyegombea kwa tiketi ya SAU aliyepata kura 16,380. Akielezea mafanikio katika jimbo lake kwenye Mkutano Mkuu Maalumu wa CCM Wilaya ya Singida mwishoni mwa wiki iliyopita, Dewji anasema mara baada ya kuchaguliwa kuwa Mbunge wa jimbo hilo, kitu cha kwanza alichofanya ni kufanya kikao cha kazi na madiwani, kwa lengo la kugawana majukumu ya kuwatumikia wananchi. Tunapoamua uchunguzi wa ubadhirifu wa fedha za umma si kwa watumishi wa serikali pekee, ila ni kwa wahusika wote walio ndani ya nchi ili waweze kubaini wachafu wote, bila kujali rangi zao. Mpunga umekuwa ukiongeza pato la mkoa kwa kulima zao hilo la biashara. Jambo ambalo kwa muda mrefu, wananchi wa visiwani walikuwa hawapewi kama walipewa ni wachache. Idadi ya wananchi waliopiga kura nchini humo ni raia zaidi ya milioni 14, ambao wametoka kwenye maeneo tisa yanayounda nchi hiyo. Hata hivyo, anasema wanawake pia nao wajibu wa kugombea nafasi za ushiriki katika uongozi wa Serikali za vijiji, wakati zinapojitokeza fursa hizo hasa wakati wa uchaguzi wa Serikali za Mitaa unaotarajiwa kufanyika mwaka huu. Ferouz anasema ujenzi wa barabara kwa kiwango cha lami, Unguja na Pemba mjini na vijijini, ni hatua kubwa ya kupigiwa mfano, ambayo leo hii imeleta maendeleo makubwa. Lazima tuweke mikakati ya ujenzi wa shule za kidato cha tano na sita ndani ya wilaya yetu. "Kwa kweli nilijifunza mengi kutokana na tukio hilo, hivyo nikapata wazo la ufumbuzi wa kudumu ambalo ni kuleta trekta ili kurahisisha kazi za kilimo katika maeneo mbalimbali ya jimbo hili," anasema. Kwa mfano, katika kampeni za ugombea za Busanda baadhi ya viongozi wa vyama, ambao wengi wao walikuwa ndio mara yao ya kwanza kufika Busanda, walionekana wakizungumza maneno yaliyosheheni hadithi za Mwanamuziki wa Kizazi kipya, maarufu ya 'Ndio Mzee' yaliyosheheni ahadi lukuki kwa wananchi hao. Mazungumzo yataendelea na kukamilisha kuondoa kero ambazo ushirikiano wake unakaribia. Mpaka sasa mpango huo umegharimu Sh 7,480,000. Mahudhurio hayo yanakuwa mazuri kutokana na shule 19, kati ya 70, za halmashauri ya wilaya hiyo, kupatiwa chakula na Mpango wa Lishe wa Mfuko wa Chakula Duniani (WFP). Wakati mwingine alikilaani pia Chama Cha Mapinduzi (CCM), kwa kutokuwa na huruma na kuling'ang'ania jimbo hilo moja tu. Vituo vya afya ni vinne na zahanati 31, ambapo mbili ni za mashirika ya dini, huku hospitali ya mkoa ikitumiwa na wananchi kama hospitali ya rufaa. Hivyo kwa shida, alikwenda Uwanja wa Taifa kuhudhuria siku hiyo. Anaongeza kuwa, "Mara nyingi sana migogoro inatokea pale ambapo utendaji unakwenda nje ya sheria na kanuni zilizowekwa na hii ndiyo changamoto kubwa tuliyonayo," anasema Dk Nchimbi. Uchumi wa wilaya, pato la mtu ni Sh 120,000 kwa mwaka. Hakuna muislam, mkristo, muhindu, m-budha, mkalasinga ama yeyote mwenye dini ya asili ambaye misingi ya imani yake inamtaka awe fisadi au akumbatie ufisadi kama imani ya msingi. Uvuvi kutokana na kuwa kandoni mwa bahari ilitakiwa kuwa kazi ya uhakika kwa kuwa soko lipo lakini vijana wengi hawajihusishi nayo wakisema kwamba watu wa 'Magufuli' walikuwa wakiwafuatafuata sana huku wakitwaa nyara zao na kuwachomea moto nyavu zao kwa dai kwamba wanafanya uvuvi haramu. Wananchi wa mjini Nachingwea, wanategemea kupata maji kutoka katika visima saba, kati yake vinne havifanyi kazi. Miradi hiyo ni pamoja na ujenzi wa madarasa, ujenzi wa ofisi za kata, masoko na ghala katika maeneo ambayo ama hakika yanahitaji hifadhi. Mhimili mkubwa wa Mchinga ni Mchinga yenyewe na kama Mchinga ikitafakari maisha yake yanaweza kuwa maisha bora zaidi kuliko sasa wanapolia kwamba wapo masikini. Juhudi za kuanzisha kilimo cha korosho Hawajaishia hapo, DED anasema kwamba sasa wako kwenye majaribio ya zao la korosho ili liwe zao kubwa la biashara katika wilaya ya Kongwa na hivyo kuwaongezea wakulima kipato zaidi. ASP kwa mara nyingine tena, ilitamka kuwa Zanzibar itaongozwa na siasa ya ujamaa na kujitegemea. Sheria tayari imeshapitishwa na Bunge, ambayo inamwezesha Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Serikali kukagua mahesabu ya vyama. MBUNGE wa Liwale Hassan Chande Kigwalilo anapenda kuamini kwamba amelisaidia sana jimbo lake kuwa pale lililopo kwa leo, kutazama upya dira yake ya maendeleo na kusafisha barabara kwa ajili ya ustawi. Kwa bahati nzuri hawanijui mimi ni nani, kwa hiyo wanaonekana kutokuwa na wasiwasi na mimi, ambapo wanaanza maongezi yao huku wakiwa wamesimama chini ya mti mmoja wa Mnazi katika viwanja vya Bunge. Linaashiria uelewa unaokinyemelea kizazi cha sasa katika kuyafahamu mambo mbalimbali na ya msingi ya nchi hii. Kwa mantiki hiyo, akiwa NCCR alitimiza wajibu wake kwenye chama kwa kushiriki uchaguzi ngazi zote kama Mhamasishaji na kama mgombea.Ambapo mwaka 2000 aligombea nafasi ya ubunge kutipa katika Jimbo la Ilala, Dar es Salaam, ingawa mpinzani wake Idd Simba alimshinda kwa tiketi ya CCM. Mbali na wawakilishi wengi wa Taasisi ya Policy Forum, pia walikuwepo wanafunzi mbalimbali, na mmoja aliyejitambulisha kama mwakilishi wa wanafunzi wa Chuo Kikuu cha Dodoma, alitaka Mfuko huo uuawe, akidai nchi itavurugika kwa sababu madiwani katika mabaraza yao watakuwa wanalumbana tu kwa nia ya kutaka waundiwe mfuko kama huo. Sifa moja ya wilaya hiyo, imechangia kukuza na kuendeleza viongozi wa kitaifa, kwamba wilaya hiyo ni moja ya wilaya zilizolea viongozi wa kitaifa. Hivi karibuni limekuwapo wimbi la kufukuzana uanachama ndani ya vyama vya upinzani. Anasema wananchi wana wajibu wa kufuata kanuni na utaratibu katika kusimamia shughuli za maendeleo. Kwa bahati mbaya kama ilivyo katika wilaya nyingine nchini, Nachingwea ina upungufu wa nusu ya wahudumu wanaohitajika 440 kuhudumia hospitali, kituo cha afya na zahanati. Hata hivyo, Mrema alisema pamoja na njama hizo, yeye kama mwenye nyumba amefanikiwa kuwarejesha ndani ya chama chake wanachama wote wa TLP walioasi na kuhamia CHADEMA, ambapo siku hiyo alifunga tawi moja la CHADEMA la Majengo "A" eneo la soko jipya mjini Biharamulo. "Lakini niwaombe waandishi wa habari waendelee kutekeleza majukumu yao kwa kuandika habari za ukweli na zilizofanyiwa utafiti wa kina, wakifanya hivyo watatusaidia sana sisi wabunge na serikali kwa ujumla," anasema Chitalilo. Wengine wanauyumbisha kwa makusudi kwa sababu zao. Anasema kuwa wanafunzi 155, wakiwemo wavulana 61 na wasichana 94, bado hawajaripoti na juhudi za kuwafuatilia zinaendelea kufanywa na viongozi mbalimbali wa wilaya hiyo. Ni kweli wapo mjini, nyumba za kulala wageni zenye heshima zake zipo na zile za vurumai zipo huku disko likiwaka karibu kila siku katikati ya mji na usafiri wa pikipiki ukikuwezesha kufika maeneo ya mbali zaidi kutoka katika mji wa Liwale na ingawa ipo karibu na Selous si kila siku kuna balaa la wanyama. Aidha alisema soko la chumvi pamoja na kuonekana lipo ni baya na lisilojali maslahi ya mkulima mwenyewe. Kiongozi wa Upinzani Bungeni, Hamad Rashid Mohammed ni miongoni mwa watu waliotajwa na Waziri wa Nchi Afisi ya Rais Tawala za Mikoa na Vikosi vya Serikali ya Mapinduzi Zanzibar, Suleiman Othman Nyanga katika Baraza la Wawakilishi, alipokuwa akitoa majumuisho ya Wizara yake, kwamba Kiongozi huyo hajachukua kitambulisho chake! Hata hivyo, na vyovyote iwavyo, mtu wa kawaida huhitaji akili na pengine, utaalamu wa trafiki kujua A, B, C za ajali hiyo. Wanaendesha propaganda hizo. Rais alianza kutaja majina ya Naibu Mawaziri niliamini hapa sitakosekana. "Nilikuwa naonyesha uwezo wangu na kukipa chama nguvu ili kufikia malengo ya Mageuzi",aliongeza. Kaimu Mkuu wa Kitengo cha Propaganda wa CCM, Tambwe Hizza, anasema hali hiyo imejitokeza kutokana na ukweli kwamba mbunge aliyetangulia alikuwa wa upinzani (TLP), hivyo kama jimbo hilo halina maendeleo, wananchi hawawezi kumuuliza mgombea wa CCM. Si umbali mrefu kufika Nachingwea Mjini hasa kama umeme huo ungevutwa kupitia Ruangwa takribani kilometa 130. Vijana wanaohitimu shule ya msingi na sekondari, wamekuwa wakikimbilia mjini Lindi kufanya shughuli za uchuuzi, kuuza karanga, machungwa, ndizi na muhogo. Katika hali ambayo haikutarajiwa, wananchi wa Busanda eti na wao sasa wamejifunza kuzomea viongozi waandamizi wa vyama vya upinzani, kushangilia chama kingine kinachovuruga mikutano ya chama kinachofanya kampeni na baadhi yao wameripotiwa kuchoma bendera ya CCM. Magoba alitimkia CCM na hivi karibuni, Lwakatare baada ya kuondolewa wadhifa wa Naibu Katibu Mkuu, alihamia Chadema. Katika kampeni hizo, watu 180,000 walijitokeza kupima na asilimia 80 ya waliopima, ilikuwa ni mara yao ya kwanza. Ukweli ni kwamba siku hiyo Biharamulo mjini hapakukalika. Katika mazingira ya kawaida ya siasa za Tanzania kuzomewa kwa kiongozi wa ngazi ya juu ya chama, tena wakati wa kampeni ni ishara inayotumiwa na umma (wananchi) ya kuwapa ujumbe viongozi hao ni kwa jinsi wameshindwa kuyatekeleza yale wanayoahidi kwenye sera za vyama vyao. Mei 1960, Park na kikosi cha maofisa wa jeshi la Korea Kusini walipindua nchi na kujitwalia madaraka. Ukifuatilia karibu katika mikutano mingi ya bunge, swali juu ya hatma ya serikali kuhamia Dodoma huwa linakuwepo mara nyingi. Lakini kabla sijaanza kueleza, napenda kutahadharisha kwamba kama kuna mtu ambaye ataguswa, popote alipo anapaswa kukaa chini na kujiuliza mara mbili kulikoni. Cuf wanasemaje kuhusu maendeleo Mwenyekiti wa Cuf Wilaya ya Lindi Salum Baruan amesema wazi kwamba wao hawahusiki hata kidogo na madai kwamba wanakwamisha maendeleo ya wananchi na kwamba wao kazi yao ni kuhamasisha maendeleo. Kiwango cha maji yanayotoka katika visima vikubwa na vidogo haitoshelezi mahitaji ya wakazi wa mjini. Moja ya mikakati ambayo imewekwa kukabiliana na changamoto hizo ni kutumia sheria za utunzaji wa mazingira na vyanzo vya maji Hali ya chakula Vijiji vya Chikola, Kigwe, Nholi, Mwitikira, Mchito na Zanka wilayani Bahi, vinatajwa kuwa na hali mbaya ya upungufu wa chakula tangu mwezi Aprili mwaka huu; na kuwafanya baadhi ya wananchi wa vijiji hivyo kusaidiwa chakula na serikali ya kijiji. Anasema mpaka sasa kila kitu kimekamilika na hatua iliyofikiwa ni ya kupata leseni ya kudumu ya kurusha matangazo hayo kutoka Mamlaka ya Mawasiliano nchini (TCRA). Lakini pia Mbunge wa Iramba Mashariki, Mgana Msindai (CCM) alihoji sababu za serikali kutokuharakisha kuhamishia makao makuu katika mji huo. Kwanini umasikini wote huu wakati wamelalia lulu kubwa? CEGODETA inaamini kwamba, demokrasia na utawala bora ni lazima vianzie ndani ya vyama vyenyewe. Rais wa nchi, Jakaya Kikwete, anafahamika kwa chuki yake dhidi ya vitendo vya rushwa, ubadhirifu wa mali za umma na kadhalika, lakini, habebi rungu wala mkuki kusaka wala rushwa. Kutokana na ushindani katika jimbo la Tarime, siasa za jimbo hilo zinaonekana kuwa ngumu hasa kutokana na uamuzi wa wapiga kura katika jimbo hilo, ambao hivi sasa hawaangalii chama isipokuwa mtu anayefaa. Kwa hakika waandishi hao, walifanya vitu ambavyo kwangu mimi naamini kwamba ni kinyume na maadili ya kazi hii ya uandishi. Amesema nyumba yao yenye watoto 10 sasa wanaweza kula asubuhi na jioni bila kusahau mchana na pia wanampeleka binti yao mmoja tuisheni kumnoa zaidi kwa masomo na pia wanalima mashamba kwa fedha wanazopata. "Majuzi tu nimempelekea mama mkwe fedha za kulima. Kiasi ambacho kinazalishwa ni kidogo mno, ndio maana wilaya imeweka mkakati wa kuhamasisha wananchi kuwa na ekari mbili za mazao ya chakula na ekari mbili za mazao ya biashara. Hata hivyo, Mungu alivyokuwa mkubwa tulionana tena pale alipoteuliwa na Rais Ali Hassan Mwinyi kuwa Naibu Waziri wa Nishati, Madini na Maendeleo ya Maji (mwaka 1988 hadi 1990) na baadaye akawa Waziri wa Nishati, Madini na Maendeleo ya Maji kuanzia mwaka 1990 hadi 1994, Waziri wa Fedha mwaka 1994 hadi 1995 na baadaye Waziri wa Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa mwaka 1995 hadi mwaka 2005. Wanasiasa wa CUF wazaliwa wa Pemba wamekuwa wakitumia muda wao mwingi katika kuitetea, kama vile wanapigania uhuru wa kisiwa hiki, ambacho kwa hakika Serikali ya Mapinduzi Zanzibar imefanya mengi katika kukiendeleza, kimiundombinu, kiuchumi na kijamii. Alijitosa kugombea urais bila kusukumwa na mtu. Katika Uchaguzi Mkuu wa wiki iliyopita nchini humo, vyama mbalimbali vya siasa vilivyoshiriki ni African National Congress (ANC), Democratic Alliance (DA) na Congress of the People (COPE).Vingine ni Independent Democrats(ID), United Democratic Movement (UDM), African Christian Democratic Party (ACDP), Fredoom Front Plus (FF+)na Inkatha Freood Party( IFP). Tatizo la watumishi wa afya Matatizo katika sekta ya afya ni makubwa. Hata nyumbani si vizuri watoto wakaona wewe ni mtu wa kulalamika kila wakati, unajenga utamaduni mbaya sana kwa familia yako," anasema Nyarandu. Katika uchaguzi huo, mgombea wa CCM, Rais Jakaya Kikwete, alipigiwa kura na Watanzania 10,590,016 ambazo ni zaidi ya asilimia 80. Uswisi upo na kote kwingineko. Awali kwenye mkutano mkuu wa chama cha ANC uliofanyika Desemba mwaka jana, Zuma alishinda nafasi ya kuwania uongozi wa chama hicho na kupewa nafasi kubwa ya kushinda kwenye kinyang'anyiro cha urais mwaka huu.Ingawa Zuma amekumbwa na kashfa mbalimbali, ikiwamo ya rushwa na ubakaji, lakini raia wa nchi hiyo wameonyesha imani kubwa na kiongozi huyo. Husna anasema kuwa umoja wa wanawake nchini, haubagui wala kuoneana wivu na hivyo wanawake kutoka katika vyama vya upinzani, watashirikishwa katika shughuli za kiutendaji za UWT. "Hakuna mkono wa mtu, huo ni ugonjwa wa kawaida ambao unampata mtu yeyote akifanya kazi nyingi kwa muda mfupi, mfano kusafiri umbali mrefu na kuzungumza na wananchi lakini hasa kutokana na kubaini maisha duni ya wananchi," anasema Senkoro. Miaka 15 imepita tangu nchi hiyo ikomeshe ubaguzi wa rangi, na hivyo kufanya idadi ya wageni kuongezeka kwa nia ya kutafuta maisha bora. Lindi katika malumbano ya siasa vyama viwili vikubwa vinahusika.Vyama hivyo ni Chama cha Mapinduzi ambacho ndicho chama tawala na chama cha upinzani Chama cha wananchi-CUF. Laiti kama majengo yaliyopo Dar es Salaam yangewezekana kuhamishwa, basi ningeshauri Ikulu na ofisi za wizara na idara za serikali zihamishiwe Dodoma ili kubana matumizi ya kujenga nyingine. Wafanyabiashara hao walikuwa wakidai kwamba viwango vya kodi viliwekwa chini katika bandari ya Tanga na kufanya viwango sawa kati ya Tanzania Bara na Zanzbar, kwa lengo la kuinyonya Zanzibar kiuchumi, madai ambayo hadi sasa wameshindwa kuyathibitisha. Ziwa hilo ni mojawapo ya maziwa mawili yaliyopo ndani ya Manispaa ya Singida. Naona inalipa. Katika maeneo yote hayo, muundo wa chama unafahamika na umejengeka kuanzia Tawi, Kata/Jimbo, Wilaya hadi Taifa," anasema Lipumba. Kuchelewa kufunguka kwa njia za uchumi hasa barabara pengine ndio sababu kubwa ya matatizo ambayo yanajitokeza kwa sasa. Mgawanyo kijiografia na kiutawala Jimbo hilo limegawanyika katika tarafa tano za Mtama, Mingoyo, Sudi, Nyangamara na Rondo, ambako ndiko anakotoka Mbunge wa jimbo hilo. Ukiangalia suala la kuhamia Dodoma, hata viongozi wa serikali wanakiri kwamba uboreshaji wake siyo tu wa kujenga majengo ya serikali, bali pia miundombinu ya aina mbalimbali ili iendane na mantiki nzima ya mji huo kuwa makao makuu; hatua ambayo inahitaji uwekezaji mkubwa. Mada ambazo zimekuwa zikitolewa ni kuhusu Ukimwi, usafi wa mazingira, homa ya bonde la ufa, uzazi wa mpango, afya ya mama na mtoto na magonjwa ya kuambukiza. Kuhusu maambukizi ya Ukimwi, Malawi bado inakabiliwa na changamoto kubwa kupunguza kiwango hicho. Mei 16, 1961, aliongoza jeshi aliloliita la Jamhuri ya pili akiwakumbusha viongozi wa nchi kwamba ifikapo Jamhuri ya Tatu miaka miwili baadaye, ni lazima yeye awe Rais wa nchi. Changamoto iliyopo ni uchache wa vyama na uchache wa wanachama, hata hivyo Serikali ya Wilaya inaendelea kutoa elimu kwa wananchi kujiunga katika ushirika. Serikali ya Wilaya inahimiza wananchi kujiunga na Vyama vya Akiba na Mikopo (Saccos) katika maeneo yao. Mradi wa kopa mbuzi lipa mbuzi nao unaendelea katika viji vitano vya Liwale na ingawa ulidorora sasa umeanza kushamiri upya. Makala haya yametayarishwa na IKUNDA ERICK kwa msaada wa vyanzo mbalimbali vya habari. Wanawaona kama sinema kwa sababu wao hujitokeza tu nyakati za uchaguzi tena kwenye kampeni, lakini mara baada ya kampeni kumalizika viongozi hao hutoweka tena wengine usiku bila hata ya kuwaaga wananchi! Anasema wananchi wa kisiwa cha Pemba, wamebaini kwamba CCM ipo kwa ajili ya kuleta maendeleo ya wananchi wote. Kilimo cha korosho Katika baadhi ya maeneo, wakulima wa korosho walianzishiwa mpango wa stakabadhi ghalani, ambao wengi wao wanasifu kuwa ni mzuri, lakini wengi wao wanasema hausaidii kuondoa shida za wakati huo. Hata hivyo, anasema ili kukabiliana na changamoto mbalimbali katika wilaya zao, nyenzo ni kitu muhimu sambamba na kuwa na mkakati shirikishi wa wadau na wananchi. Kuna uvumi ambao hauna ushahidi wowote, kuwa ASP ilipinga Azimio la Arusha. "Eee Mwenyezi Mungu sikia kilio changu hiki - .hebu waone hawa mafisadi wakubwa CHADEMA uwalaani. Alikabidhi kompyuta moja, printa na seti ya mashine ya kurudufu, vyote vikiwa na thamani ya Sh milioni tano. Nyingine ni kukwama kwa bei ya petroli na dizeli katika soko la dunia kwenye miaka ya 70 kulikosababisha bei za bidhaa mbalimbali kupanda kutokana na kushuka kwa thamani ya shilingi ya Tanzania. Uwanja huo, hauna viti vya kukaa, lakini una ukuta mrefu ambao sasa watoto wa shule wamechimba mashimo wanapanda na kuingia kuona mpira bila kulipia kiingilio cha Sh 200 au 500 zinazotozwa. Kwa wanachama wa CCM Chuo Kikuu cha Waislamu Morogoro (MUM), Mjumbe huyo wa Kamati Kuu ya CCM alitoa Sh milioni moja kwa ajili ya kujengwa kwa Ofisi ya Tawi la CCM nje ya chuo kikuu hicho. Ufugaji wa ng'ombe na mbuzi Jimbo hilo lina wafugaji wadogo, ambao wana mbuzi, kondoo na ng'ombe wachache. Anasema watasimamia kazi vizuri na hawatarajii kumwangusha Rais. Hivyo, wale wasiopenda kujiingiza katika udokozi, hao ndio walioamua kukimbilia mjini, hasa stendi na Uwanja wa Fisi, kutafuta kazi za kijungu jiko, ili kuendesha maisha yao. Hakuwa peke yake pale nyumbani kwa mahojiano alikuwapo mume wake Omar Mshamu Libuka na diwani wa viti maalum ambaye alifika eneo hilo baada ya kumuomba tufanye mazungumzo ya pamoja kuonja mustakabali wa ng'ombe Liwale. Chitalilo anasema kuwa meli hiyo itakuwa ikiwahudumia wananchi wa Buchosa na Nyakariro ambao kwa muda mrefu walikuwa na matatizo sugu ya usafiri baada ya Meli ya MV Geita waliyokuwa wakiitumia siku za nyuma kuharibika. Kwa takwimu za sasa, watu zaidi ya milioni nne hawajui kusoma. Wilaya hiyo ina majimbo matatu ya uchaguzi ya Singida Kusini, Singida Kaskazini na Singida Mjini na inapatikana katika latitudo 3 na 7 Kusini mwa Ikweta na longitudo 34 na 35 Mashariki mwa GMT. Baadhi yao wameshindwa kunadi sera, badala yake wanaanza kuzungumzia mafisadi kwenye majukwaa, utadhani wao ndio wanaosababisha Halmashauri zisijenge barabara vijijini na kusambaza huduma za maji. Ni ukweli unaopaswa kuaminiwa na kila Mtanzania, ambaye hakuwapo katika jimbo hilo wakati wa kampeni na baada ya uchaguzi. Baadhi ya wananchi hawana uwezo wa kununua bei ya kuruka wanaoagiza mazao kutoka mikoa mingine yenye hali nzuri kichakula. "Uchaguzi wa Busanda na Magogoni ulikuwa huru wa haki katika hatua zote kuanzia uandikishaji, kampeni na upigaji kura, " anasema Naibu Msajili wa Vyama vya Siasa, Rajab Baraka. "Kama tukipiga hesabu kwa kuangalia uboreshaji wa barabara kimtandao, Tanzania tutakuwa tunawazidi Kenya," anasema Nyarandu. Pamoja na hayo anawataka Wakuu wa Wilaya kuhakikisha wanashughulikia migogoro ya ardhi, kusimamia kikamilifu miradi yote ya kilimo, zahanati, vituo vya afya na shule za sekondari. Licha ya mawe hayo mazuri, unapoanza kuingia mjini Singida ukiwa katika basi, ukitumia barabara inayotokea Dar es Salaam, kwa mbali utaona maji mengi, hilo ni ziwa dogo liitwalo Kindai. Lakini pia waliahidiwa ahadi nyingi, zikiwamo za machimbo ya Nyamongo kuwa watapata nafasi ya kuingia migodini kuchimba au kupewa kifusi katika kupata dhahabu. Mtama kama majimbo mengine, zahanati nyingi zinasumbuliwa na uhaba wa wahudumu wa kusaidia wagonjwa. Akiwasilisha maelezo ya muswada huo, Waziri Kombani alisema una nia ya kutoa msaada wa haraka na wa dharura kwa wananchi katika kujiletea maendeleo yao. Pia na yeye anapata nafasi ya kwenda shule katika masuala ya tuisheni na wala asubuhi haondoki mweupe tumboni kama zamani. Anasema, Chadema ina uwezo wa kuwafikia watu wengi zaidi, na sio busara kwa kiongozi mwenye uwezo kama yeye kukaa tu Dar es Salaam, bali bora atafute chama kinachowafikia wananchi maeneo mbalimbali ya nchi . 'Sote ni mashahidi. Mkoa huo na wilaya zake, unasifika kwa kuwa na ulinzi na usalama imara nchini. Anasema Zainab akiwa beneti na mume wake Omar. Haya ni maswali madogo tu ambayo, pasi na kuwa na utaalamu wowote wa masuala ya usalama barabarani na (ajali) au mauaji ya kupanga, najiuliza mwenyewe na, pia, kutaka wewe msomaji ujiulize. Ni jambo lililo wazi kuwa kwa sasa kuna wanasiasa na vitimbakwiri, wanaochimba Muungano huo, kwa kutaka kuusambaratisha. "Kongwa ndugu yangu utaipenda wakati wa masika, kote humu utaona ukijani mbichi, lakini sasa hivi vumbi kama unavyoona na jua kali," anasema dereva ambaye nilipanda gari lake kutoka Mbande kwenda kwenye mji wa Kongwa. Mradi wa ufugaji unavyowadondosha mate Mama Zainab Aziz anataka wanawake wawezeshwe kuwa na mifugo yao kwa ajili ya kuinua vipato vya wanafamilia, lakini pia alisisitiza haja ya wanawake wa Liwale kujenga mazizi huku wakisubiri mpango wa halmashauri wa kuongeza ng'ombe katika mpango huo maalumu wa kufuga ng'ombe wa maziwa. Mifano ipo na ninyi wenyewe mnaijua, sina haja ya 'kumfagilia' mtu. Katika Shule ya Ipembe amejenga madarasa manne, pamoja na vyoo vya Sh 68,000,000 na katika Shule ya Kindai amejenga madarasa manne, jengo la utawala na vyoo vya kisasa na kuchonga samani kwa Sh 130,000,000. Maeneo ya Kusini, kutokana na kushikilia mila na desturi za jando na unyago, tatizo la wanafunzi kuacha shule na kwa sababu ya mimba ni kubwa. Upande wa uvuvi ndio kama nilivyosema awali vijana wanasema wanakatazwa kutumia nyavu za inchi moja hadi mbili lakini hawapewi utaratibu mwingine wa kufanya. Uboreshaji wa shule za msingi, sekondari Jimbo la Mtama kama sehemu ya Wilaya ya Lindi Vijijini, imejitahidi katika kuhakikisha kila shule ya msingi inakuwa na darasa la awali, isipokuwa shule ya chache ikiwamo Shule ya Msingi Lihimbi haina darasa la awali. Mohamed Kisongo anasema baadhi ya maeneo mfano hasa ya Tarafa ya Mtama, yanategemea kilimo kuwa ndio shughuli muhimu katika kuwaletea kipato. Ukosefu wa gari la zima moto ilikuwa kero kubwa kwa wakazi wa manispaa. Kwa upande wa Pemba, hakuna usawa wa Kisiasa miongoni mwa Vyama vilivyopata usajili wa kudumu na vile visivyokuwa na hati hiyo, kwani mtu akionekana anaunga mkono chama nje ya CUF, basi anatengwa, atanuniwa na atasusiwa mambo mbalimbali, ili mradi mambo ni magumu kwake. Pamoja na wanaCCM hao kukipatia kura chama hicho mwaka 2005, imejidhihirisha kwenye uchaguzi huu mdogo, kuwa wengi walioamua kurudi CCM kutoka TLP mara tu baada ya uchaguzi wa mwaka 2005. Wilaya ya Nachingwea imejikita katika kukuza na kuendeleza rasilimali ya uvuvi katika mito na mabwawa mbalimbali wilayani humo. Moja ya kazi za trekta hilo, zilikuwa ni kulima mashamba ya shule ili mazao yatakayopatikana, yawekwe kwenye maghala ya shule, inapofika wakati wa uhaba wa chakula, akiba hiyo isaidie kuwapikia watoto uji, hali itakayofanya wawe na usikivu wa kutosha katika masomo yao darasani. Viongozi wetu wa vyama vya siasa nao wanahitaji kusimama imara na kusema ukweli daima na sio kuwadanganya na kuwatisha wananchi. Ni vyema ikafahamika kuwa Pemba si masikini pekee katika Tanzania. Safari ya Muungano siyo kifo, ni hatua. Ukimuuliza mtu anakuambia umasikini lakini ukimuuliza mtu kwanini umasikini na vijiwe kibao havionekani kujishughulisha bado hawezi kukupatia kitu cha msingi cha umasikini. Tume ya Uchaguzi Zanzibar (ZEC) inapanga kushughulikia daftari la kudumu la wapigakura katika Mkoa wa Kaskazini Pemba na imejipangia kuanza kazi katika majimbo ya Mkoa huo. Mungu wangu pamoja na kwamba wewe ni Mungu wa wote, lakini kwa hili, naomba unipendelee mimi Mrema na TLP yangu. Kuhusu vitendea kazi, Sophia anasema kuwa UWT ina lengo la kuhakikisha kila ofisi inakuwa na kompyuta na mashine na kutolea nakala. Mambo kama hayo yanakuzwa zaidi na wanasiasa wa kambi ya upinzani, ambao katika mikutano yao mingi wanayoifanya, hulaumu mfumo wa muungano, kwa madai unawanyonya Wazanzibari. Kwa kushirikiana na uongozi wa manispaa, wameweza kufanikisha kuletewa gari la zima moto katika halmashauri ya manispaa hiyo. Hatua hiyo itasaidia kuwakaribisha wawekezaji kuwekeza katika miradi mbalimbali mikubwa ya maendeleo. Naendelea kusema kwamba uamuzi wa kuhamia ulikuwa na hadi sasa ni mzuri. Kutokana ukubwa wa kata za jimbo hilo ambazo baadhi yake zinaweza kulingana na Wilaya ya Kinondoni, Dar es Salaam, chama hicho kimelazimika kufanya mkakati maalumu wa kutumia wajumbe mbalimbali wa kamati na halmashauri za chama hicho kupita katika vijiji na kuomba kura kwa niaba ya mgombea wao Oscar Mukasa. Viongozi wa upinzani na baadhi ya vyombo vya habari, wanapaswa kufahamu kuwa wananchi wanachotaka ni kutatuliwa kero zao na si umaarufu au uhodari wa mtu kutumia majukwaa. Baada ya kuzaliwa CCM, Watanzania waliunganishwa katika chama kimoja cha siasa, mfumo ambao uliwaweka ndani ya kapu moja. Naitwa Abuu anasisitiza na kuelezea jina lake lakini anasema kwamba maisha ni magumu. Lina tatizo sugu la umeme kutokuwa wa uhakika na kukatika katika. Anasema hatua nyingine mbali na masuala ya kuimarisha uhai wa chama ni pamoja na ushiriki wa wanafunzi hususani wanachama wa CCM kutoa elimu ya kupambana na vita matumizi ya dawa za kulevya na uvutaji wa bangi miongoni wa jamii ya wanachuo na ile iliyopo nje ya Chuo. Lakini Profesa Lipumba hakubaliani na hilo. "Najaribu kushawishi miradi zaidi, lakini cha msingi ni mabasi zaidi kufika Liwale na kupishana hilo ndilo la maana barabara zipo basi njia zifunguke ili soko la Liwale likue," anasema mbunge Kigwalilo. Wabunge wa aina hii kama wanashindwa kuwa na mikakati endelevu ya kushikilia majimbo yao, tutarajie nini kuhusu mikakati ya maendeleo ya jimbo. Ni mama wa watoto watatu, Joyce, Jeff na Joane ambao wapo shuleni pamoja na mtoto mwingine aliyemlea kwa miaka mingi, Baraka Mraha, ambaye anahesabika mwanafamilia, amemaliza shahada ya pili na sasa anafanya kazikatika wizara ya ardhi, nyumba na maendeleo ya makazi. Pamoja na kupooza huko, alipenda akawe shuhuda wakati mgombea mwenzake aliyeshinda kwa kura zake kutosha, Kikwete, atakavyoapishwa na kupewa majukumu ya kuingia Ikulu Desemba 21, 2005. Wakazi wengi wa vijijini hupata huduma ya maji kutoka kwenye visima virefu na vifupi. Baadhi ya maeneo, kama Mpenda, kuna vikundi vya utamaduni, lakini si kwa shabaha ya kuweka kitega uchumi, bali kwa ajili ya kuburudisha viongozi wanapotembelea eneo hilo. Hili sisi kama Wabunge vijana, tumeliona na tunalifanyia kazi. Hivi hamjui mbele kuna nini! Halmashauri ya Wilaya ya Lindi ilinunua trekta sita ndogo na kusambazwa katika vijiji vya Mipingo, Namkongo, Mchinga Mbili, Ntene, Chiodya na Mtakuja: "Lazima tushirikishe na idara mbalimbali, watu mbalimbali, wadau na wananchi kwa sababu makundi hayo ni ya msingi katika kuhakikisha chochote kile kinafanikiwa kimaendeleo," anasema Dk Nchimbi. Alipotakiwa kueleza ni upi mchango wa Wabunge vijana katika kurekebisha mfumo huo, Nyarandu anasema, "Tumeliona hili na hivi karibuni sisi Wabunge vijana tutakutana kujadiliana ili tutoe tamko la mwenendo huo usioridhisha. Omar Mbecha maarufu kama Ngongongo alisema katika mahojiano kandoni mwa bahari eneo la Mchinga Mbili ambako alikuwa amejipweteka katika mtepe wake kabla hajaondoka kwenda baharini. Hata hivyo, jambo kubwa lililo mbele yao ni kuhakikisha suala la ukosefu wa ajira linapungua ifikapo mwaka 2014, pia masuala ya uhalifu, vurugu na udhalilishaji vinamalizika nchini humo, kama viongozi wa ANC wanavyosisitiza. Lakini hakuwa upande huo. Juma Hemed wa Nachingwea Mjini anasema, umeme huo unakatika mara nyingi kutokana na uchakavu wa mitambo, lakini pia kutokana na miundombinu kama nguzo zake kuwa zimechoka, hivyo mara nyingi wilaya hiyo imekuwa inakuwa gizani kutokana na kukosa umeme wa uhakika, licha ya kuwa umeme unaotokana na gesi kutoka MnaziBay, Mtwara upo Wilaya ya Lindi vijijini. Elimu na ufundi stadi Dewji anasema kwa kutambua umuhimu wa elimu katika maisha ya binadamu, kipaumbele chake kikuu kilikuwa ni kujenga shule nyingi na za kutosha katika jimbo lake ili kuwezesha kuwapatia watoto haki ya msingi na urithi bora wa elimu. Kimpangilio chama kinachoongoza ni ANC, chenye asilimia 67 kikifuatiwa na DA chenye asilimia 15, COPE, IFP, UMD, FF+, ID na cha mwisho ni ACDP chenye asilimia 0.7 ya kura zilizopigwa. Lakini, kutokana na hali ilivyo sasa mpango unafanywa ili kuhakikisha ofisi za UWT wilaya, zinakuwa mahali pa kukutana wanawake na kubadilishana mawazo. Mpango huo utaendelea mwaka huu ili kufanikisha kuwafanyia upasuaji wagonjwa 280. Kituo kitakuwa na uwezo wa kurusha zaidi ya chaneli 30. Alifundisha kwa miaka mingi shule kadhaa za msingi. "Niliwaomba madiwani waainishe kero za wananchi kwenye kata zao ili kwa kushirikiana na wananchi, tutatue kero hizo. Katika uchaguzi huo ambao ulikuwa na mshikemshike ya hali ya juu, aliyekuwa mgombea ubunge wa jimbo hilo kupitia CCM, Oscar Mukasa, alifanikiwa kumbwaga mpinzani wake wa karibu aliyegombea kupitia Chadema, Anthony Mbassa, kwa kura 861. Sina matumaini tena ya kuwa Waziri au Naibu Waziri katika kipindi kilichobaki, nimeamua kurudisha nguvu zangu zote jimboni. Zoezi hilo lenye nia nzuri kwa raia wake, halikufanikiwa kwa kiwango kikubwa kwenye maeneo ya vijijini, ambapo ndiko kwenye asilimia 70 ya watu wote wa nchi hiyo. Hata hivyo, anasema katika mabadiliko hayo hana budi kwanza, wananchi wenyewe kuwa na utayari wa kuyapokea, kuyakubali na kukabiliana nayo kwa ushirikiano wa hali ya juu na watendaji wa Serikali, yakiwemo mabadiliko ya kiuchumi, kijamii na kisiasa. Wazo hilo lilizaa matunda hasa kutokana na wananchi kuitikia mwito wake na kuanza kukusanya nguvu kwa kuchangia kwa hali na mali ujenzi wa ofisi hiyo. Anasema amekuwa mstari wa mbele kuchangia ujenzi huo ili kuhakikisha kuwa zinakamilika kama ilivyopangwa ili kuwapa wanafunzi nafasi ya kupata elimu. " Kama unavyojua, sasa hivi kuna propaganda nyingi kwamba mgombea wa Chadema ana elimu ndogo kuliko aliyonayo mgombea wa CCM, kwa kudhani kuwa wapiga kura ni wajinga. Vyombo husika na vyenye dhamana hizo, vinafanya kazi yake. Kwa mara ya kwanza nilianza kuwaonea wivu Wabunge wenzangu waliobahatika kuwa Mawaziri na Naibu Mawaziri. Mwanzalila ambaye ni kada wa CCM maarufu mjini Kongwa anasema hakuna wa kuwatisha, kwani wana uhakika kuwa chama chao katika jimbo hilo kimetekeleza ilani vizuri. Singida imepakana na Wilaya ya Manyoni kwa upande wa Kusini na Wilaya ya Iramba kwa upande wa Kaskazini Magharibi. Kwenye kikao kwa namna ya pekee tofauti na vikao vingi vilivyofanyika kimetoka na maazimio mazuri. Nilisikitika lakini sikukata tamaa nikaamini kuwa ipo siku ndani ya kipindi cha miaka mitano yaani kabla ya uchaguzi mkuu wa 2010 Rais anaweza kupangua Baraza la Mawaziri hivyo nikaweza kuingia wakati huo. Mwenyekiti huyu anasema kwa ujumla Tanzania ni moja ya nchi ambayo inatoa nafasi kubwa na ya pekee katika suala la ukuzaji wa demokrasia ingawa anakiri kwamba wakati mwingine uhuru huo unatumiwa vibaya. Hakuna wafugaji wakubwa, kutokana na maradhi ya mifugo, hasa mbung'o kwa ng'ombe. Hivyo, tofauti na CCM inavyosema kuwa Chadema inachangia kuleta fujo kwa kutumia nguvu na fedha katika kuwapata wagombea wake, anasema chama chake kinashinda si kwa sababu ya nguvu, ubabe au fedha kinashinda kwa sababu ya kusaidia wananchi. Hali ya wananchi wengi, si nzuri kutokana na maisha kuwa magumu, ambayo yanasababishwa na vijana wengi kutokuwa na kazi na vijana wengi kutofanya kazi. Mrema alikuwa ni kivutio kikubwa katika kampeni hizo. Hata hivyo gharama zake ni nafuu. Sophia anasema kuwa changamoto kubwa, anayokabiliana nayo katika umoja huo ni idadi ndogo ya wanachama iliyopo, ikilinganishwa na idadi ya wanawake wote hapa nchini. Miaka mingi iliyopita, wasafiri wanaoingia na kutoka, walitegemea kwenda kupata huduma ya vyoo hotelini au maeneo ya jirani, kwenye vichochoro. Ilipaswa kujua kwamba usemi wa 'Haba na haba' usingewasaidia, badala yake wangekubali kwamba 'Haba na haba ni upungufu'. Anasema CUF imejipambanua kuwa ndiyo chama pekee kati ya vyama vya upinzani chenye uwezo wa kuwaongoza Watanzania kuleta mabadiliko ya kisiasa yanayohitajika kwa haraka sana nchini. Anasema kuwa utaratibu huo, utawasaidia katika utendaji wao wa kazi na hivyo kutumia teknolojia ya kisasa zaidi katika mawasiliano. "Lengo kubwa la UWT ni kumsaidia mwanamke kumuelekeza, akitaka mkopo anaenda wapi na anafuata taratibu gani ili aweze kupata mkopo, ambao unaweza kumsaidia, pia ni kuhakikisha mwanamke anayeonewa anasaidiwaje," anasema. Siasa hizo, viongozi wa CCM wanasema, zimechangiwa na chama kinachoshika jimbo kutokana na ukweli kuwa kimeshindwa kulinda amani na usalama, wakati Chadema inasema serikali ya chama tawala hasa polisi hawafanyi vya kutosha kutokana na kuwa chama cha upinzani ndicho chenye halmashauri na jimbo hilo. Ili kupatikana kwa ajira, vijana wachache wasiopenda kuzurura mjini, wanajishughulisha na shughuli nyingi zikiwamo za biashara ndogo, mitumba, migahawa, hoteli na kazi nyingine. Kiwango hicho ni kikubwa ambapo asilimia 38.6 ya watu 100,000, waliuawa katika kipindi cha mwaka 2007/08. Ilipofika saa 7 usiku, baadhi ya viongozi na wafuasi wa chama hicho, kutokana na taarifa za upotoshaji kwamba chama hicho kilikuwa kimeshinda katika uchaguzi huo, waliwasha malori yao ya uhamasishaji na kuvinjari huku na kule katika mitaa ya mji huo, huku wakiwa wamefungulia sauti ya juu wakisherehekea ushindi. Mkurugenzi wa Halmashauri ya Bahi anasema idadi ya wanachama katika vyama hivyo ni 2,090, ambapo wanaume ni 1,664 na wanawake ni 1,202; na 43 ni vikundi. Hata hivyo, kuna taarifa kuwa walioipigia kura TLP mwaka 2005, walikuwa ni wanachama wa CCM baada ya kutokubaliana na mgombea aliyesimamishwa na chama hicho. Awali mwaka 1991,kulifanyika mkutano wa wana mageuzi ambao ulifanyika jijini Dar es Salaam ambao maamuzi yalifikiwa kwa kuandika kitabu kiitwacho 'tunachotaka sasa'. Hata hivyo, anawataka watoe huduma bora kwa kuwatembelea wananchi vijijini kusikiliza kero zao na kutoa majawabu ya msingi badala ya kutoa visingizio vinavyowakatisha tamaa na kuendelea kuishutumu serikali imeshindwa kutoa huduma bora. "Wasomi wanapomaliza vyuo huku wakiwa wagonjwa wa Ukimwi, hawawezi kuwatumikia wananchi kama wasomi kwa vile baada ya kuingia uraiani tayari ni wagonjwa na wanapukutika kwa Ukimwi wakati mchango wao kwa taifa haijawafikia wananchi," anasema Victor. Pia, amekuwa akitoa msaada wa chakula kwa wagonjwa wa Ukimwi waliosajiliwa kwenye Hospitali ya Mkoa, ambao kutokana na kuugua kwao, uwezo wa kujitafutia mahitaji yao ya kila siku umepungua. Katika siasa hasa baada ya kuweka maazimio na vyama vingine aliamini kwamba malengo yake ambao yalikuwa ujenzi wa demokrasia ya nchi na kushiriki kwenye uchaguzi kama mwanasiasa. Tume ya Uchaguzi inalaumiwa kwa kufuata sheria kwa kuwataka watu waonyeshe vitambulisho vya Uzanzibari, hapa kosa liko wapi? Baada ya mkutano huo vyama vya siasa vilikuwa na joto na kasi ya kuleta mabadiliko,ndiyo maana akashawishika kujiunga kwenye siasa.Enzi hizo alikuwa na waasisi wa mageuzi akiwamo Mabere Marando,Ndimara Tegambwage na wengine ambao baadhi yao ni marehemu. Kuna wakati fulani nilifikiri kwamba ili niweze kuteuliwa kuwa Waziri au Naibu Waziri ni lazima niwe mzungumzaji sana bungeni, yaani niibane serikali katika kila hoja ili wanitulize kwa kunipa madaraka, lakini baadaye nikabaini kuwa mtindo huo hautanisaidia. Imefaulu kwa kiasi kuwashirikisha wananchi katika kutunza wanyama pori, ambapo vijiji vinne vya Chimbendenga, Mbondo, Matekwe na Majonanga, wamepata mafunzo ya namna ya kuhifadhi wanyama pori na udhibiti wa wanyama waharibifu. Mrema amekuwa akipita mitaani na vijana wake, kuwatangazia wananchi kwamba amekuja kwa kishindo katika jimbo hilo ili kulirejesha jimbo hilo katika himaya ya chama chake, baada ya jimbo hilo kukaa wazi kwa takriban miaka mitatu. Nachingwea, jina lenye maana ya vikaranga vidogo, ambavyo awali tangu wakati wa ukoloni wilaya hiyo ndiyo iliyokuwa na mashamba ya karanga, ndiko reli kutoka Mtwara iliishia kwenye mashamba hayo ya vikaranga vidogo. Mwalimu Nyerere angefufuka leo, naamini angevifuta vyama vyote vyenye ubaguzi wa kikabila, udini na umajimbo! Mkuu wa Wilaya ya Singida, Pascal Mabiti, anasema utekelezaji wa Ilani ya CCM ya mwaka 2005 u2013 2010, umekuwa na mafanikio ya kutosha katika jimbo hilo. Anataka wawe makini na utendaji kazi na kuonya kwamba watakaodiriki kuyumbishwa na watu binafsi ama vikundi vya wachache, kwa misingi ya maslahi binafsi, kamwe hawafai kuendelea na wadhifa huo wa kuwatumikia wananchi. Nia ni kuhakikisha watendaji wa kata hiyo, akiwamo diwani na wengineo wanakuwa katika ofisi moja, kwa lengo la kurahisisha mawasiliano na utendaji wa shughuli mbalimbali za kiofisi. Kwa hali hiyo, ni kazi nyepesi kukadiria mwendo kasi waliokuwa wanakwenda. Baraka anasema amefurahishwa na chama cha CUF, kwa kukubali kushindwa katika uchaguzi huo mdogo wa Magogoni. Kwa sasa Halmashauri ya Wilaya ya Lindi imewataka wananchi wake kulima angalau ekari mbili za mazao ya biashara na eka mbili za mazao ya chakula na kuhakikisha kwamba wanapanua kilimo cha mazao mchanganyiko. Kwa upande wa elimu ya juu Nyarandu anasema kasi ya uanzishaji wa vyuo vya elimu ya juu vya serikali, mashirika ya dini na vya binafsi ni kubwa sana, hatua ambayo inafanya kuwa tishio. Umeme unaotokana na gesi umesambazwa makao makuu ya Mkoa wa Lindi, umefika katika Wilaya ya Lindi Vijijini katika Hospitali teule ya Nyangao. Anasema wamepiga hatua katika elimu, kwani wanafunzi wote wanaofaulu wanaenda sekondari. Tutayapata kama ya akina Lyumba na ulipuaji wa hati ya mashtaka! Baadhi watatamka hivyo siyo kwamba wanachukia uamuzi huo wa kuufanya mji huo makao makuu, bali ni kwa kutokana na suala hilo kuonekana kana kwamba linapigwa kalenda na kugeuzwa wimbo usio na mwisho. Pia, ametoa msaada wa mafunzo kwa kikundi cha akinamama wa Kisasida na kuendeleza mradi wao wa kilimo cha umwagiliaji, kwa kuwanunulia vitendea kazi kwa gharama ya Sh 2,500,000. Katika uchaguzi huo, wagombea wengine walikuwa Profesa Ibrahim Lipumba wa CUF aliyepata kura 1,317,220, Freeman Mbowe wa Chadema kura 671,780, Augustino Mrema wa TLP kura 84,131, Mchungaji Christopher Mtikila wa DP kura 39,990, Dk. Sengondo Mvungi wa NCCR-Mageuzi kura 56,423 na Dk. Emmanuel Makaidi wa NLD aliyepata kura 21,525. Mbunge amesema kwamba pamoja na uhaba wa maji katika jimbo lake bado anadhani kuwa kila mtu atapata maji salama hivi karibuni. Ndiyo maana nasema siasa za Tarime ni mfupa uliomshinda fisi, kwani Chadema inaamini kuwa serikali ya CCM, haiwasaidii kulinda amani ya wilaya kutokana na ya wivu wa kisiasa, wakati CCM inaamini kuwa kuendelea kwa mapingano ni kutokana na Chadema kushindwa kudhibiti ugomvi huo. "Hizi fedha sasa tutaweza kushirikiana na wafadhili, serikali na sisi wabunge kufika kule chini - nao wahame twende nao chini kule - hofu yao ni wafadhili watabadili njia na fedha zitapitia kwetu na kwenda kuchangia huko," alisema Msindai na kuongeza: Ni wazi hata kama ng'ombe huyo ni wa mkewe lakini kutokana na mapato ya ng'ombe huyo wanafikiria kujenga boma zuri la matofali ya saruji na pia kuongeza ng'ombe mwingine. Fukwe zilizojitandaza vyema na mchanga unaopendeza huku ukiwa na uwezo wa kuingia katika maji taratibu zimeonyesha utajiri uliolaliwa na wananchi wa Mchinga. Shughuli kubwa za kimaendeleo jimboni humo ni kilimo cha vitunguu, ufugaji wa ng'ombe na kuku na shughuli mbalimbali za kibiashara zinazofanyika jimboni humo. Katika uchaguzi mdogo wa Bunda, CCM ilimsimamisha Lolensia Bukwimba, aliyepata kura 29,242 na kuwashinda wagombea wa Chadema, CUF na UDP. "Katika kipindi kifupi Rais Kikwete amepanua wigo wa demokrasia. CHAMA cha Tanzania Labour(TLP) ndicho kilichokuwa kikishikilia jimbo la Biharamulo Magharibi, baada ya kushinda kwenye uchaguzi mkuu wa mwaka 2005. Mpango wake binafsi ni kujiendeleza kutoka kuwa diwani wa kuteuliwa na kuwa diwani wa kuchaguliwa, lakini lengo kubwa ni siku moja kuwa mbunge wa kuteuliwa na baadaye kuwa mbunge wa kuchaguliwa. Hata hivyo, mlinzi mmoja alikuja kuachiwa baada ya kubainika kuwa yeye hakuwa miongoni mwa wasuka njama hizo hivyo kufunguliwa kutoka kifungoni alikokuwa amefungwa kwa miezi kadhaa. Hivyo kwa ujumla katika msimu wa 2008/09, mazao ya kilimo katika jimbo hilo, hayajazaa vizuri na wakulima wengi wanaishi maisha ya shida. Matatizo yaliyojitokeza baada ya kuanza kwa uandikishaji, kazi ilipowadia, watu walijitokeza kwa wingi makundi kwa makundi, wake kwa waume vijana kwa wazee, lakini walipofika katika Vituo vya uandikishaji, baadhi yao walikumbana na vikwazo vya kisheria wakitakiwa kutimiza matakwa hayo kwanza. Viongozi wa CCM wanaamini kuwa jimbo hilo linarudi mikononi mwake, kutokana na mpango kabambe wa kuhakikisha wagombea hawajigawi wala hawagawi kura kwa kuandaa mazingira mazuri ya wagombea wenyewe. Alikuwa akichuana na wagombea sita, akiwemo John Tembo wa chama kikuu cha upinzani cha Malawi Congress Party (MCP). Katika hali isiyo ya kawaida, pamoja na vyama hivyo kupigania ukombozi wa nchi, bado kutokana na kuungana kwa nchi ilitakiwa kujenga msingi mzuri wa ushirikiano kwa kuunganisha vyama. Lakini baada ya hoja hizo za wanaharakati na wanafunzi ambao kwa muda mwingi, ziliandamana na ugongaji mkubwa wa meza kushangilia hoja kama wanavyofanya wabunge, ilikuwa zamu ya 'kujibu mapigo kutoka kwa upande wa pili. Katibu wa Tawi la CCM la wanafunzi wa Chuo Kikuu hicho, Deo Victor, anasema matunda ya kuwepo kwa tawi hilo ni kuibuliwa kwa makada shupavu ambao wengi wao ni viongozi wa ngazi za juu wa kichama na kiserikali. Ukarabati huo, unafanya Mji wa Nachingwea uwe na barabara zinazopitika na mifereji inayopitisha maji vizuri. Miaka kadhaa iliyopita wanawake walikuwa watu wa mwisho katika kila kitu, ambacho walikuwa wakifanya licha ya kuwepo kwa usemi wa 'Palipo na maendeleo, lazima mwanamke awepo'. Lakini katika moja ya matukio hayo ya nadra ilikuwa ni wakati wa kujadili na hatimaye kupitisha Muswada wa Sheria ya Mfuko wa Kuchochea Maendeleo ya Jimbo (CDCF) ambao ulipitishwa bungeni Julai 30, mwaka huu. Anasema kuwepo kwa tawi hilo, kumeiwezesha CCM kupata makada wengi wapya ambao kwa hivi sasa wameenea nchi nzima kutokana na ukweli kwamba kila mwaka wanachuo ambao ni wana CCM wanaohitimu chuoni hapa ni zaidi ya 400 kila mwaka. Wanachama kadhaa wa chama kimojawapo cha siasa, walipita katika mkutano wa chama kingine na lori la kampeni huku wakitumbuiza, jambo lililosababisha baadhi ya wananchi kushangilia wafuasi wa chama hicho, ambao walionekana kuvuruga kampeni. Namalizia kwa kumnukuu, tena, Joseph Kulangwa,' mwenendo huu utatufanya sasa tuingie katika kinywa cha gazeti moja, lililodai kuwa "wabunge wanaopiga vita ufisadi hatarini" na kama wapo wabunge hao kweli, wataishi kwa uoga na hofu. Wanakula nini? Mwanamke Zainab Mohamed Aziz yeye anasema kwamba kama kuna wakati alifikiri serikali imemjali ni wakati ilipomuwezesha kupata ng'ombe wa kufuga na kusema kumbe maisha bora kila mtu yanawezekana kwa kuthubutu. Vitu vyote hivyo vina thamani ya Sh 20,000,000. Kutokana na vita hivyo, CCM inaamini kuwa mbunge wa Chadema alikuwa na upande katika vita vya Wairegi na Wanyabasi, kitendo ambacho upande mmoja unaona alikuwa anasaidia kwao na upande wa pili unasema aliwaacha bila msaada. Hata hivyo, kutokana na ukweli kwamba huwezi kumlazimisha mtu kupenda, miezi kadhaa baadaye komredi huyo alimtimua kimwana huyo na kutangaza wazi wazi kwamba asiingiliwe na mtu yeyote katika kupanga maisha yake. Siku aliporudisha fomu Senkoro, zilikuwa miongoni mwa fomu chache za wagombea ambazo hazikuwa na dosari, akawashinda wagombea wengine wengi ambao fomu zao zilikuwa na makosa. Matatizo mengine ya sekta hiyo ya elimu ni upungufu wa maabara, majengo ya utawala, nyumba za walimu na hosteli. Mzee Kamani Kitwange, anasimulia kuwa kutokana na kilimo cha karanga kuanzishwa katika wilaya hiyo, reli ya Mtwara ilifika wilayani humo kwenye mashamba ya karanga. Lakini nini ilisema SMZ? Safari hii tumeamua kujikita huko huko walipo CCM, tutakuwa tunapishana na magari, wakitoka sisi tunaingia ili mradi tusiharibu utaratibu wa ratiba tulizopangiwa," anasema Mnyika. "Hapa wamesema sana kwamba TLP haitasimamisha mgombea wake kwenye jimbo hilo wakidai kwamba Mrema 'amefulia'. Zipo simulizi na wala sina sababu ya kuamini ni za uongo, kwamba wakati wilaya hii inaanzishwa Mzee Rashidi Kawawa alikuwa na kazi kubwa ya kubadili maisha ya watu kwa kupeleka msaada wa moja kwa moja. "Hata hivyo, tunajipanga na kufikia Oktoba hatutakuwa na tatizo hilo tena," anasema Mwanzalila. "Huu mradi wa maji ya Ziwa Victoria pamoja na kwamba unakabiliwa na upinzani mkali kutokana kwa mataifa mengine kama Misri lakini bado unaweza kuhudumia kwa maji ya kunywa katika mikoa ya Mwanza, Shinyanga, Singida, Dodoma na Tabora. Baadhi ya shule alizochangia ni Shule ya Sekondari Mitunduruni, ambapo amejenga madarasa manne, jengo la utawala na vyoo vya kisasa na kuchonga samani za madarasa hayo, yenye thamani ya Sh 132,000,000. Kwa ujumla, anasema kuwa siasa inahitaji mtu mvumilivu na aliye na subira. Huko nyuma niliamini kwamba waandishi wa habari huandika kweli tupu kwa kuelimisha, kuburudisha na kuikosoa jamii, lakini sasa hali siyo hivyo. Wakati hali ikiendelea kuwa hivyo, bado vijana na wazee pamoja na wanawake, wapo katika ushindani mkubwa na upinzani mkubwa kisiasa, hakuna shaka vijana walikipa ushindi Chadema kwa sababu walikuwa wamechoka utawala wa mbunge wa CCM. "Mimi ni mjasiriamali.....nataka kuwasaidia kwa kiasi kikubwa wanawake wenzangu kufikia malengo ya kujitegemea kibiashara....mkinichagua uwezo wa kuwasaidia ninao na nia ipo," anasema. Alisema mpango huo wa uboreshaji wa sekta ya maji, umesaidia pia kupungua kwa bajeti ya afya kutokana na ukweli kwamba magonjwa mengi yanatokea kutokana na ukosefu wa maji safi na salamu. Juhudi za kuinua kilimo Mkurugenzi Mtendaji wa Wilaya, Athumani Akalama, anasema halmashauri hiyo ndio mtekelezaji mkuu wa Ilani ya CCM na kwa juhudi zake ndio maana wanasiasa wa chama tawala, wanatamba kupata ushindi mkubwa kutokana na yale ambayo yamefanywa na halmashauri yake. Anasema wakati nchi nyingi barani Afrika bado zina mfumo wa kuwa na shule za sekondari katika ngazi ya wilaya, mikoa na Taifa, Tanzania sasa ina mfumo wa shule za Kata ambazo zimekua kwa kasi na sasa kufanya ulazima wa kuwepo shule za sekondari katika kila kijiji kipindi kifupi kijacho. Naona nina kila sifa za kushinda katika kinyang'anyiro hiki kwani mbali ya fedha pia nina elimu ya kutosha kuweza kuwashawishi wananchi kunichagua ili kuwatumikia. Uboreshaji wa huduma za afya Jimbo la Bahi haliko nyuma katika suala la afya, ambapo hadi sasa ina jumla ya vituo vya kutolea huduma za afya 35. Shughuli ambazo wanachama hao, wamekuwa wakifanya ni ufugaji na biashara ndogo, ambapo wanachama hao wamejiwekea mtaji wenye thamani ya Sh 75,106,763, ikiwa ni hisa zenye thamani ya Sh 26,762.000, akiba Sh 46,019,363 na amana za Sh 2,325,400. Mkoa wa Lindi na jimbo la Mtama likiwa ndani, umekumbwa na tatizo sugu la kukimbiwa na walimu. Mabonde ambayo yameshaangaliwa na fedha kuombwa ni ya Mtawango, Mtawatawa na Ngongowele, bonde ambalo kama zikipatikana milioni 650 kuna watu watakaokimbia Dar kuja kufanya shughuli nyingine Liwale za kuendeleza libeneke la maisha. Hivi kuna haja gani ya kuvaa ngozi ya kondoo wakati ndani ni mbwa mwitu mkali, ambaye muda wote mdomo wake umeachama ukihitaji chakula? Baada ya suala hilo kubainika, Polisi wakiongozwa na aliyekuwa Mkuu wa Operesheni ya Uchaguzi ambaye pia ni Mkuu wa Kikosi cha Kutuliza Ghasia, nchini, Telesphory Anacret, waliimarisha ulinzi hivyo hapakuwapo na matukio ya uvunjifu wa amani. "Idara ya elimu imekuwa ikisimamia vema matumizi ya fedha inayotolewa na serikali na wafadhili kwa madhumuni ya ujenzi wa majengo ya shule na ununuzi wa samani, vifaa vya kujifunzia na kufundishia," anasisitiza mkurugenzi huyo. Cha kusikitisha zaidi wanachama wamekuwa wakifukuzwa uanachama bila hata kuitwa kujitetea, jambo ambalo ni kinyume kabisa na haki ya msingi ya binadamu. Aliwapatia washiriki wake vifaa vya michezo na zawadi kwa washindi. Wananchi walikuwa wakilala nje kutafuta maji kwenye vioski vya maji. Kutokana na hali hiyo mashirika mbalimbali yasiyo ya kiserikali, yalijaribu kuwasaidia wanawake katika kuhakikisha usawa unapatikana na wao wanapewa vipaumbele katika sehemu mbalimbali, ikiwemo nafasi ya kutoa maamuzi. Jambo jipya siku zote lina ugumu wake," alisema Dk. Slaa na kuongeza kuwa muswada huo unawasilishwa baada ya serikali kufanya utafiti wa kina. Hata katika jimbo la Mtama, kuna eneo la Makonde ambalo hivi sasa linaheshimika kuwa ni msitu wa asili. "Tunajivunia matunda ya uwepo wa Tawi hilo la CCM , limewatoa viongozi wa juu wa UVCCM ngazi ya Taifa akiwemo Anthony Mtaka ambaye sasa ni Mjumbe wa Baraza kuu la UVCCM Taifa," anasema katibu huyo wa tawi. Anasema kuwa hiyo ni hali ya kawaida, kwa mtu anayeamua kujiingiza katika siasa. Jua ni kali wakati wa mchana hali inayosababisha wakazi wengi wa eneo hili kuzikimbia nyumba zao wakati wa mchana. Kijana mmoja Said wa Mchinga amesema kwamba pamoja na kuingia shambani kulima muhogo pia huenda mara moja katika bahari kwa ajili ya kupata kitoweo na kuuza. Lakini pia kuna shughuli za kusindika mafuta ya alizeti, kubangua karanga na useremala. Kila shule inayojengwa kwenye jimbo lake, imeguswa kwenye michango hiyo. Kipuyo anasema wilaya ya Kongwa ilikuwa mshindi wa kwanza katika mashindano hayo na kukabidhiwa hati ya ushindi na Rais Jakaya Kikwete. Kilimo cha mwani kama kilivyo kilimo kingine nchini ndio hazina kubwa waliyonayo watu wa Mchinga. Mchinga inaonekana kupata bahati mbaya ya kasi ya maambukizi hasa baada ya kambi ya wajenzi kuanuliwa na sasa pia kimekuwa kituo cha magari makubwa hasa nyakati za usiku wakitafuta samaki wa kutafuna. Anasema kuwa ameshiriki kuhamasisha jamii, juu ya matumizi ya vyandarua vilivyotiwa dawa na katika kufanikisha hilo ametoa msaada wa vyandarua zaidi ya 6,000 katika vijiji 19, vyote vikiwa na thamani ya Sh 24, 000,000. Mtama ni moja ya majimbo mawili ya Wilaya ya Lindi Vijijini. Bila kusita alijitolea kuchimba kisima kirefu ndani ya mtandao wa SUWASA kwenye eneo la VETA (Utemini). Kama yalivyo maeneo mengine mkoani Lindi, wafugaji wengi hawana tabia ya kufungia mifugo yao, bali wanaacha mifugo hiyo ikizurura barabarani bila kufungwa au kuzuiwa na pengine bila kuifunga. Marmo aliliambia Bunge kwamba mjadala huo umelengwa kufanyika kabla ya uchaguzi mkuu wa mwakani huku ukilenga katika kutekeleza mambo mbalimbali, ikiwemo kuibua na kubaini matatizo yanayozorotesha kasi ya kuhamia. Tunaendelea na kampeni na inafika Desemba 14, uchaguzi unafanyika na nachaguliwa kuwa Mbunge wa Mpitimbi kwa ushindi wa kishindo. Kwa nini anasema mtama ni zao mkombozi wa Kongwa? Anasema kwa kushirikiana na Shirika la Bilal Muslim Mission of Tanzania, mwaka jana waliwaleta waganga wa macho walioendesha upasuaji wa macho na kutoa miwani ya bei nafuu katika Hospitali ya Mkoa. Afya ya Senkoro alizidi kuzorota, lakini hakupenda akose nafasi ya kusikia matokeo ya kura alizovuna, alifika Diamond Jubilee na kuwaona wagombea wenzake Kikwete, Mbowe na Kyara, wagombea wengine hawakufika walihisi matokeo. Kaimu Mkurugenzi alipoulizwa inakuwaje hasa, alisema kwamba wamekuwa wakijitahidi kuwaelimisha wanasiasa juu ya umuhimu wa wananchi kuibua na kushiriki katika miradi ya maendeleo ambayo inatakiwa wawe na mchango wao na si kufanya masihara iwe ni wapinzani au watawala. Jimbo hilo ni maarufu kwa kilimo, hasa cha mahindi katika Tarafa ya Mingoyo. Hata hivyo Daldo John alisema kwamba hatarajii wafugaji wachache hao kama wataweza kujaza soko la maziwa lakini kama wakiendelea kutanuka na kuweza basi kampeni nyingine ya kusindika maziwa lazima iingizwe kwa wananchi. Hali hiyo huenda ndiyo iliyomshawishi Muluzi, kwa kipindi hiki, kumuunga mkono Tembo, baada ya kuwekewa vikwazo na mahakama vya kugombea urais kwa awamu ya tatu. Tayari zaidi ya barua 2,100 zimeshajibiwa na amesaidia Sh milioni 26. Diwani huyo amesema kwamba hata yeye anasubiri awamu nyingine ili aanze kufuga kwani anajisikia fahari sana anapomuona mwanamke mwenzake anasonga mbele. Hata hivyo baada ya kushindwa kuunganika kwa vyama, kila chama kikaendelea kujiendesha vyenyewe huku vikikabiliwa na ukata mkubwa wa fedha. Hali hiyo imekuwa tofauti na sasa, ambapo kuna shule 15 ambazo zinatarajia kutoa wanafunzi 2,700, ikiwa ni zaidi ya mara nane kwa kila mwaka, hivyo kuna kila sababu ya kuanza kujiandaa kwa kujenga shule za kidato cha tano na sita ili kuchukua wanafunzi wanaofaulu kuingia kidato cha tano. Park katika mapinduzi ya viwanda aliingiza mfumo mpya wa uwekezaji wa ndani kwa kuwahimiza wazalendo kujituma katika uchumi binafsi lakini kwa kuangalia maslahi ya Taifa. Anamalizia kwa kusema makada wengine ambao wanaona wanakalia ujuzi na uwezo wao eneo moja bila kuendelea, ni bora wakatafuta mahali pa kwenda kwa lengo zuri kama alivyofanya ili azma ya kuwatumikia wananchi itimie. Tatizo la kuanguka kwa wanafunzi ni la kitaifa, hata kama kiwango kinapishana wilaya moja hadi nyingine. Ukifuatilia sababu ambazo zimekuwa zikitolewa na serikali kuhusu kutofanikiwa kwa azma hiyo ya kuhamia eneo hilo, utaona kwamba miongoni mwake ilikuwa ni matatizo ya kiuchumi yaliyotokana na vita ya dhidi ya Iddi Amin wa Uganda ya mwaka 1978/79. Urafiki wangu na Rais Kikwete ulinoga sana wakati ule tukiwa tunasoma shule moja ya sekondari pamoja pale Lugoba Seminari na baadaye tukakutana tena Chuo Kikuu cha Dar es Salaam yeye akisomea Shahada ya Uchumi na mimi nikisomea Shahada ya Biashara hadi mwaka 1975 tulipohitimu. Anasema wabunge ni watu wa kuhurumiwa, kwani wanakumbana na matatizo mengi ya wananchi kiasi cha kujikuta hata posho zao wanazozipata, zinaishia kwao. Mbowe wewe ni ndugu yangu, tunatoka mkoa mmoja. Lakini, pia wanasema vita vya Wakurya na Wajaluo katika kata zilizokuwa zinapigana katika pande zote mbili zinaongozwa na madiwani wa Chadema, jambo ambalo linaonyesha wazi chama hicho kimeshindwa kulinda amani na utulivu wa wananchi wake. Pia, anasema alijitolea tani 100 za mahindi, zenye thamani ya Sh 40,000,000, ambazo ziligawiwa kwa wananchi wasio na uwezo wa kununua chakula. Vyama hivyo si kwamba havina wanachama mahali pengine, wapo lakini huwezi kulinganisha na mahali pengine. Chitalilo ambaye ni moja ya wabunge vijana wa Mkoa wa Mwanza, waliopitia misukosuko mingi ya kisiasa, ikiwamo ile ya kuandamwa kuhusiana na ukweli kuhusu taaluma yake. Ndio maana Mwalimu Nyerere, kwa kuamini hivyo, alikubali hata kuchelewesha Uhuru wa Tanganyika ili nchi nyingine za Afrika Mashariki, ziweze kupata Uhuru. Aliwapatia washiriki wake vifaa vya michezo na zawadi kwa washindi. Taasisi hii imeliona hili na kuona kwamba ni kinyume na utawala bora na demokrasia, iliyotarajiwa na Watanzania. Katika nchi hizo huko ndiko kuwajibika kwa umma. Kwa hakika Tanzania ya leo baada ya miaka 45 ya Muungano imesonga mbele, kwani maendeleo yaliyoambatana na misukosuko ya kila aina kwa ujumla ni matatizo yanazozikumba nchi changa. Maji yanayopatikana ni pungufu ya asilimia hamsini ya mahitaji ya maji. Serikali ya Mapinduzi na Serikali ya Muungano, zimekubaliana kushirikiana katika biashara hiyo. Shughuli za michezo Katika sekta ya michezo alianzisha mashindano ya mpira na kunyanyua vipaji, yajulikanayo kama "Mohammed Dewji Cup" ambayo yalifanikiwa vizuri mwaka jana 2008. Tatizo la maji linaendelea kuwa kubwa, kutokana na kuongezeka kwa watu. Naona ni wakati muafaka mimi pia kuchukua fomu ya kugombea Ubunge katika Jimbo la Mpitimbi (si jimbo halisi) ambako ndiko iliko asili ya wazazi wangu ingawa mimi mwenyewe naishi na kufanya kazi Dar es Salaam. Mkulima wa chumvi Massudi Omar Japan amesema pamoja na shida kubwa ya kutengeneza shamba lake na chumvi kuna kasoro ya soko na pia vifaa duni vya kumsaidia kukamilisha kazi yake kwa namna inavyostahili. Kutokana na sifa hizo, maeneo mengi yanakuwa salama bila kuvamiwa na majambazi, hata kama kuna wadokozi wa mboga, madafu au vitu vidogo kwa kupata riziki ya mkononi hadi mdomoni tu. Huo ni mwanzo wa kuzika tofauti na kuziba nyufa baina ya pande mbili, lakini hasa ni mwanzo wa kuimarisha Muungano huo. Mradi huo ulimgharimu Sh 18,000,000. Tunaomba ushahidi uwasilishwe kwenye vyombo vya dola. Miradi ya umwagiliaji iliyopo ni midogo, mingi kati yake ni ya bustani za mboga, matunda na bidhaa nyingine. Naibu Katibu Mkuu wa chama hicho, Kabwe Zitto, anasema kwamba chama chake kiliteua eneo hilo kwani kimefanya tathmini na kubaini kwamba kuna wafuasi wengi halafu ilikuwa rahisi kwao kukusanya watu wengi ili kuhudhuria mkutano huo wa uzinduzi kuliko ingefanyika katika maeneo mengine. Anavitaja viwanja vingine kuwa ni vya Zanzibar, Pemba, Tanga, Singida, Dodoma, Mbeya na Kigoma, ambavyo vinaboreshwa katika hatua mbalimbali kama kurefusha njia za kutua na kupaa, kujenga vyumba vya kupumzikia abiria, kuweka lami katika njia ya kutua na kupaa na pia kujenga hoteli. Sophia anatoa mwito kwa makatibu na wenyeviti wa wilaya, kukaa pamoja na kuhamasisha wanawake kujitokeza kwa wingi, kugombea nafasi mbalimbali za uongozi katika uchaguzi wa serikali za mitaa, ambao unafanyika mapema mwaka huu. Wauaji wanne waliosuka njama za kifo cha mwanaharakati huyo aliyekuwa kiranja katika kuliondoa Taifa hilo katika ufukara uliokithiri miaka ya 1960, walinyongwa kati ya miezi ya Machi na Mei mwaka 1980. Binti wa Omar Salma anakiri kwamba tangu wampate ng'ombe huyo maisha yao yamebadilika sana. Mpaka sasa mafanikio yamepatikana ya kufanya upasuaji kwa wagonjwa 240 na kutoa miwani kwa wenye matatizo ya macho zaidi ya 149 na iligharimu Sh milioni 20. Mbeki alikuwa akikanusha madai hayo mara kwa mara, lakini hiyo haikusaidia. Alisema Hizo ni shule chache kati ya shule nyingi alizochangia ujenzi wake katika jimbo hilo, ambapo michango aliyotoa katika sekta ya elimu pekee ni Sh 521,050,000. Mkulima mmoja alininong'oneza kuwa barabara zao zinapitiwa kwa nadra sana na magari na kwamba wafanyabiashara wangelileta magari yao na kufika hadi katika minada ya vijijini kununua mazao na hivyo kuyaongezea bei na kumsaidia mkulima asifike mjini bila sababu. Ni wazi kwamba wapo watu ndani ya Bunge wenye fedha nyingi, hivyo kufanya zile wanazolipwa bungeni kutokuwa chochote kwao. Watu hao wanakwenda bungeni kutafuta heshima tu na kuweka biashara zao katika mazingira mzuri ya kutokubughudhiwa na dola!. " Wanachama wa CCM ambao ni wanafunzi wa Chuo Kikuu Mzumbe wanatoa uzito wa kipekee kwa elimu ya Ukimwi. Anasema matumaini yake makubwa ni kuona Zanzibar, itafanya Uchaguzi Mkuu wa mwakani katika mazingira ya amani na utulivu ; na chama kitakachoshindwa kitakubaliana na matokeo ili kuepusha fujo na vurugu za kisiasa. Lakini, kutokana na umuhimu wa tukio lenyewe, alijikokota akapanda gari hadi mlangoni mwa kituoni cha kupigia kura, akapiga kura akiwa anaumwa. Anasema nchi nyingi za Afrika sasa zinatishwa na kasi ya Tanzania katika kuboresha elimu kuanzia katika ngazi ya msingi, sekondari na elimu ya juu na kuifanya sasa kushika nafasi ya kwanza ndani ya Afrika Mashariki. Wakati wa masika wananchi wanapata bahati ya kutumia maji ya mvua na mito mingi hutiririsha maji. Hata hivyo, yeye na wafuasi wake walikuwa wakidai kuwa tuhuma hizo mbalimbali, zilikuwa zinafikishwa kortini kwa nyakati mbalimbali, kwa shinikizo la aliyekuwa Rais wa nchi hiyo Thabo Mbeki. Chukua mfano wa Bajeti hii ya mwaka wa fedha wa 2009/2010, kasoro ni chache sana na ndio maana Wabunge waliziona na wakawa wanajadili kwa kuyataja waziwazi maeneo yenye matatizo kwa maana nyingine ni kwamba maeneo yenye kasoro yalikuwa yanahesabika zaidi kuliko maeneo mazuri. Si lengo langu kuwadhihaki, bali tunakumbushana tu! Huyu angalau aliwakuna wengi wa wabunge, na mmoja wao, Mbunge wa Mafia, Abdulkarim Shah alisikika akisema kwamba alistahili kuwa Rais wa Chuo kwa jinsi alivyo na mawazo ya kujenga."Huyu alistahili kuwa Rais wa chuo - inafaa azawadiwe, ana mawazo ya kujenga," alisema Shah. Katika maeneo ya mjini, vijana wengi wameamua kuingia kwenye vyama vya siasa. Pamoja na kwamba kuna mbuzi za nyama 680 na wa maziwa wasiozidi 50 Liwale ina haki ya kujivunia kufunga kwake. Ameweza kutoa msaada wa baiskeli za walemavu na viti vya walemavu zaidi ya 25 vikiwa na thamani ya Sh 7,500,000. Anasema mbali na kujihusisha kwenye siasa, pia amekuwa mstari wa mbele katika kuunga mkono juhudi za serikali za kupambana na watu wanaojihusisha na vitendo vya mauaji ya albino na vikongwe katika Mkoa wa Mwanza, ambapo kwa mwaka jana alilikabidhi Jeshi la Polisi jumla ya pikipiki nne kwa ajili hiyo. Jambo la kwanza ninalolifikiria ni kwamba je, huyu ni miongoni mwa wale wabunge ambao nimekuwa nikisikia kupitia vyombo mbalimbali vya habari, kwamba wanasakamwa na watu wanaodaiwa kuwa ni mafisadi ili kuhakikisha harejei bungeni mwaka 2010, kwa sababu tu anaonekana kuchachamaa kwenye masuala ya ufisadi. Lakini katika ardhi yao ambayo mwaka huu imepigwa na jua kuna kitu ambacho kipo, waliojitahidi kulima mtama wana uhakika wa kula lakini wenzangu waliofanya shughuli za mpunga Mungu tu ndiye anayejua kutatokea nini katika kaya za watu hao. Inafika Oktoba 14, 2005, siku ambayo uchaguzi ulipangwa kufanyika lakini haufanyiki kutokana na kuahirishwa kutokana na kifo cha mgombea mwenza wa urais kupitia Chadema, Jumbe Rajabu Jumbe, sasa uchaguzi unapangwa kufanyika Desemba 14, 2005. Sisemi kwa chuki, bali ninazungumzia mambo ambayo nimeyashuhudia kwa macho yangu mawili. Anataja changamoto zinazoikabili sekta ya ushirika katika kuendesha uchumi wa soko, kuwa ni kuwepo kwa mahitaji makubwa ya huduma kama vile mikopo kuliko uwezo wa vyama vya kuwahudumia wanachama wake na idadi ndogo ya wanachama ambayo haikidhi uendeshaji endelevu wa vyama vya ushirika. Anasema UWT inatambua mchango wa vijana na walemavu na katika kuhakikisha hilo linatekelezwa, nafasi za vijana katika umoja huo, zimekuwa nyingi, ambapo pia pamoja na kuwepo kwa nafasi hizo, bado mabadiliko makubwa yanafanyika kuhakikisha vijana wanapewa nafasi zaidi. Pia, ametoa msaada wa mafunzo kwa kikundi cha akinamama wa Kisasida na kuendeleza mradi wao wa kilimo cha umwagiliaji, kwa kuwanunulia vitendea kazi kwa gharama ya Sh 2,500,000. Hali ya uchumi Shughuli kuu za uchumi katika jimbo la Bahi ni kilimo na ufugaji. Kutokana na hali hiyo, Waziri huyo anasema Serikali haiwezi kulikalia kimya suala hilo, kwa sababu ni ukiukwaji mkubwa wa katiba ya nchi pamoja na sheria za uchaguzi. Sababu kubwa ya hali hiyo ni kutokubalika na wananchi wengi. Wananchi wa Busanda wanafahamu jinsi serikali ya CCM, inavyojitahidi kushughulikia kero zao hatua kwa hatua ; na wamefanya uamuzi wao wa mwisho kwa kumpigia mgombea wa CCM. Kama zilivyo halmashauri nyingine, Nachingwea inafanya ukarabati baadhi ya miradi ya maji. Kuhusu upungufu wa watumishi katika sekta ya afya, Mkwassa anasema kuwa wilaya yake inahitaji watumishi wa afya 331, huku waliopo ni 204, hivyo idadi ya wanaohitajika kuwa 137. Vyote kwa pamoja vimenigharimu kiasi cha shilingi 7,694,000. "Kwa kweli nilijifunza mengi kutokana na tukio hilo, hivyo nikapata wazo la ufumbuzi wa kudumu ambalo ni kuleta trekta ili kurahisisha kazi za kilimo katika maeneo mbalimbali ya jimbo hili," anasema. Kisima hicho kilisaidia kupunguza tatizo hilo kwa kiasi kikubwa, ambapo mradi huo ulinigharimu Sh 22,000,000. Nyarandu anasema ni kutokana na uhuru huo, ndio maana wabunge wa pande zote, chama tawala na upinzani, wanaweza kusimama bungeni na kuikosoa waziwazi serikali kuhusu mambo kadhaa kama vile ufisadi na mengineyo na serikali ikawa sikivu, kitendo ambacho si cha kawaida kwa serikali nyingi. Siku hiyo hiyo pia chama changu cha Mapinduzi kinafanikiwa kutoa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania baada ya mgombea wetu Jakaya Kikwete kuibuka na ushindi wa kishindo. Sijui yawezekana wao vyuo walivyosoma maadili kama haya, yapo na yanapatikana kwa wingi. Sababu nyingine zilikuwa ni ukame wa mwaka 1973/74 uliosababisha janga la njaa kwa nchi nzima na hivyo rasilimali kuelekezwa katika kukwamua tatizo hilo. Katika utekelezaji wa majukumu hayo, kitu cha msingi ni kujua kanuni, sheria, taratibu na wajibu wa aina mbalimbali ambapo Mkuu wa Wilaya anatakiwa kuwa nao. " Wilaya zipo 123, hivyo ni jukumu la kila Mkuu wa Wilaya kutimiza wajibu wake wa kusikiliza malalamiko ya wananchi, badala ya kukwepa majukumu yenu na kwamba ni busara kwenda vijijini, badala ya kukaa ofisini pekee ili wananchi wawafuate," anasema Kombani. Masheha nao wamekuwa katika heka heka kubwa ya kutoa fomu za waombaji wa vitambulisho vya Mzanzibari, huku Vyama vya siasa, hususan CUF, wafuasi wao wakionekana kubebwa katika magari kupelekwa kwenye Afisi za Wilaya kuomba vitambulisho hivyo. Mbona Wachaga wako kila mahali Tanzania? Ushindani wa siasa ni mkubwa zaidi katika ukanda wa pwani katika jimbo hilo. Utaratibu huu umezua mtafaruku mkubwa na hasa katika uchaguzi mkuu wa mwaka 2005, ambapo wagombea wengi wa CCM walizomewa mbele ya viongozi hadi wa kitaifa kwenye mikutano ya hadhara. Hii inaonyesha dhahiri kwamba bado kutakuwepo na mianya ya rushwa katika kura za maoni, kwani wapo watu wengine nchini wenye fedha nyingi, ambao watatoa rushwa kwa wapiga kura ili waweze kuchaguliwa kuwa wabunge. Watu wanawakumbuka wabunge kama Frank Magoba wa Kigamboni na Wilfred Lwakatare wa Bukoba Mjini. Ni uwazi na ukweli usiopingika kwamba ushindi wa Kabuye katika jimbo hilo, ulikuja kutokana na msuguano uliokuwepo wakati huo ndani ya CCM wakati huo, ambapo waliteua mtu ambaye wananchi wengi hawakumtaka, hiyo ni baada ya kukaa bungeni kutoka mwaka 2000-2005. Walipopanda mara ya pili, mvua ilinyesha kidogo, kisha kuondoka kabla mahindi hayajazaa au kuweka mbelewele. Upande wa sheria ya uvuvi katika bahari kuu, Nahodha anasema kuwa, kila upande wa Muungano umetungiwa sheria inayosimamia suala hilo katika bahari hiyo, ambayo inazipakanisha nchi hizo mbili. Moja ya hatua hizo ni kuanzishwa kwa Idara ya Vyuo Vikuu ya Chama hicho. Anasema ni kutokana na mustakabali huo wa kuyajua matatizo ya wananchi na kuyatafutia ufumbuzi, ndipo hutokea hatihati baina ya serikali, wanasiasa na jamii. Mimi naamini wao na vyama vyao, waliweka zaidi maslahi binafsi mbele kuliko yale ya umma na ndiyo maana baada ya wananchi kugundua hilo waliamua kuviadhibu vyama hivyo. Desemba 30, 2005, Rais Kikwete alikuja kulihutubia Bunge, Dodoma na alituambia Wabunge kwamba atatangaza Baraza lake la Mawaziri mapema iwezekanavyo ili kwa pamoja waanze kutekeleza Ilani ya Uchaguzi ya CCM. Mtindo huo kwanza unawaunganisha, lakini pia unawapa fursa ya kupata mitaji , na mtu mmoja anaporudisha pesa, anapewa mwingine. Mkuu wa Wilaya ya Nanyumbu mkoani Mtwara, Fatma Ally, anasema anashukuru kuteuliwa kuwa Mkuu wa Wilaya na kupangiwa katika wilaya hiyo. Mkurugenzi wa Halmashauri ya Wilaya ya Bahi, Beatrice Msomisi, anasema mahudhurio ya wanafunzi 32,156 wa kuanzia darasa la kwanza hadi la saba ni asilimia 92. Lakini, usiku hali ni tofauti kabisa, wengi wa wakazi wa eneo hili lazima utawaona na majaketi au makoti, kutokana na baridi kali, hali inayowafanya watu hata kukaa nje waone shida. Jambo lenyewe lililonikera sana kuliko yote, niliyoyashuhudia kwenye kampeni hizo, ni baadhi ya waandishi wa habari waliokwenda jimboni humo kuripoti habari za uchaguzi huo wa Busanda. Tuseme - na baada ya dereva wa Dk. Mwakyembe kutambua mwendesha lori hataki kumpa saiti u2013 angeamua kuegesha pembeni waliache lori liende na shari yake, kweli, hiyo ajali ya kupangwa ingetokea? Kila shule inayojengwa kwenye jimbo lake, imeguswa kwenye michango hiyo. Alitaka kama inawezekana kuwapo na namna ya kufanya wakulima wa chumvi kupewa nafasi kubwa ya kupata vifaa ambavyo vitasaidia pia kulinda afya zao. CHADEMA ilifukuza wanachama 14, kwa kile kilichodaiwa kwamba ni kutoa tuhuma za uongo dhidi ya Mwenyekiti wa Taifa wa Chama hicho, Freeman Mbowe. Sehemu kubwa ya barabara zake ni za vumbi na nyingi kati yake hasa za vijijini zinapitika wakati wa kiangazi na kinyume chake, wakati wa masika wakulima wanashindwa kusafirisha pembejeo kutoka mjini na mazao kutoka shambani kwenda sokoni. Halmashauri ya Nachingwea, imejiweka makini kuhakikisha barabara zinapitika musimu wote, hivyo inatengeneza na kukarabati barabara kwa kiwango cha kokoto. Miradi mingi ambayo imeibuliwa kwa lengo la kujenga uwezo na pia kutoa nafasi ya ajira kwa wananchi imekuwa ikipigiwa jarambe na serikali pekee huku michango ya wananchi ambayo ni muhimu ikiwa haifiki kwa sababu za kisiasa zaidi. Ni mara chache sana kwa watu wa aina hii kufanikiwa katika shughuli zao. Chama hicho kililazimika kukusanya makada wa chama hicho kutoka maeneo mbalimbali ya wilaya hiyo kwa kutumia malori, kwa ajili ya kuongeza shamrashamra katika uzinduzi huo ambao ulifanyika katika uwanja uliopo karibu na stendi kuu ya mabasi mjini hapa. Siasa za Tarime zimewagawa watu wa koo moja na kabila moja wakati mwingine anaingia kwenye kampeni anapingana na ndugu hata kutishiana usalama, jambo ambalo si kama siasa za ushindani mzuri kama zinavyofanyika mahali pengine. Mbona hata uko Ulaya na Marekani uchunguzi unafanywa hata zaidi ya miaka tano, kumi! Mbunge wa Iramba Mashariki, Mgana Msindai (CCM), alisema muswada huo una nia ya kuhakikisha wabunge, wafadhili na serikali wanatumia fedha hizo kupeleka maendeleo ngazi ya chini ambako wapo watu wengi na kuyataka mashirika yasiyo ya kiserikali kuunga nao katika mpango huo. Mgombea wa CUF, Hamad, akizungumza katika mkutano wa hadhara katika eneo la Kidatu Mombasa, anasema CUF licha ya kwamba haijaingia madarakani, lakini nafasi ipo kwa kutumia wapiga kura wao. Kwa kawaida maneno kama mkichagua Nashon atawajengea barabara, shule na zahanati ni ya upotoshaji pia. Vifaa vilivyofungwa katika kituo hicho, vimegharimu Sh 270,000,000, hivyo wananchi watatakiwa kuchangia gharama za uendeshaji pamoja na kuunganishwa kwenye mtandao huo. Nilimsikiliza akitaja Waziri mmoja hadi mwingine hadi alipomaliza, sikusikia jina langu. Kutokana na mkanganyiko huo, Chadema iliamua kusimika bendera za TLP na NCCR-Mageuzi katika magari yake ya kampeni na kuwahadaa wananchi kwamba vyama vyote vinaiunga mkono Chadema kumbe si kweli. Wakati chama tawala kinafanya juhudi za kutekeleza ilani zake katika afya, elimu wapinzani wanazungumza vyema katika mikutano ya maendeleo na kuchochea watu wasishiriki katika miradi ya maendeleo wakipewa kisogo tu kwa madai kuwa serikali ina fedha na wanastahili kuzitumia kwa wananchi. Sheria hiyo awali iliridhiwa na serikali ya muungano kupitia bunge lake, lakini kuanzia sasa imeridhiwa na baraza la wawakilishi, kwa lengo la kuwa na usawa katika kufuatilia na kuhakikisha vyombo vyote viwili vya kutunga sheria vinaisimamia. Anasema kaya 3,249 zilijiunga na mfuko huo kati ya kaya 46,226 zilizopo wilayani humo, ikiwa ni sawa na asilimia 35, lengo likiwa ni kuwa na wanachama 9,245. Hakufafanua mbele ya mikutano yake, maana ya maneno yake hayo. Wakati huo Serikali iliweka programu ya kuendeleza mji wa Dodoma na kuhamia katika kipindi cha miaka 10 kwa gharama ya Sh milioni 370 kwa mwaka kwa kipindi chote cha programu. Violet Massawe ni mmoja wa wanawake ambao walikutwa akiwa amepanga foleni kwenye bomba, lililoko karibu na soko; na anasema kuwa maji hayo yasiyo na chumvi, wanayaita maji baridi, yanawapa shida kidogo upatikanaji wake. Mbunge anapofanikiwa kujenga hoja kwenye vikao vya bunge na bunge kuridhia kutoa fungu la fedha kwa ajili ya maendeleo ya wananchi wake huu ndio ushujaa wake na sio kweli kuwa fedha hizo ni zake hiki ndicho kilichostahili kuelezwa kwa wananchi. Lakini pia, wapo wengine watakaoshauri kuhama kusitishwe kwa muda au moja kwa moja kwa kuzingatia hali ya uchumi wa nchi. UMEWAHI kuwasikia au kuwaona wabunge wakisimama kidete kwa sauti moja kutetea hoja inapowasilishwa bungeni hasa bila kuzingatia itikadi za vyama? Jambo lingine ni kuwa CCM inaamini kuwa Chadema imepoteza umaarufu, kutokana na ukweli kuwa kwa muda ambao chama hicho kimeshika jimbo, vita vya koo na makabila mawili havijasimama, jambo ambalo wanaamini kuwa ni kutokana na chama hicho kushika usukani wa jimbo hilo. CHAMA Cha Mapinduzi (CCM) kinachukua hatua mbalimbali ili kukifanya kiendelee kuwa chenye nguvu na mtandao mpana katika vyuo vikuu nchini. Tusifike au kufikishana mahali vifo vya kawaida, vikawa ndiyo sababu ya kutafuta ushujaa wa kitaifa. Anasema mahudhurio ya wanafunzi darasani katika shule mbalimbali, yalidorora wakati huo, hivyo kwa kushirikiana na wadau mbalimbali aliamua kutoa unga wa uji kwa shule zote za msingi ndani ya Manispaa ya Singida kwa miezi minne mfululizo, ambapo alitumia zaidi ya Sh 30,000,000. Anasema mwaka 2006 aliwalipia ada wanafunzi 100, 2007 wanafunzi 300, 2008 wanafunzi 550 na mwaka 2009 amelipia ada kwa wanafunzi 1,000. "Ninawaheshimu waliokuwa viongozi wao wa NCCR, na nimeondoka kwa wema, kwa kuwa nafahamu ninataka kutimiza malengo yangu ya kulitumikia Taifa na kuwafikia watu wengi",ndivyo anavyosema Selasini. Ni vyema mchakato wa kuhamia ufanyike taratibu hadi nchi itakapoweza kusimama yenyewe kiuchumi. Sensa ya mwaka 2001 inaonyesha kuwa Singida Mjini ina watu 100,000 na kati yao asilimia 1, wana tatizo la mtoto wa jicho, hiyo ni sawa na watu 1,000. Jimbo hilo baada ya kugawanyika alichukua Kisieri Chambiri, ambaye aliongoza kwa muda mrefu kwa tiketi ya Chama Cha Mapinduzi (CCM). Mwassa anasema kilimo kitapewa msukumo mkubwa zaidi ili wakulima kuwafanya waongeze juhudi za uzalishaji wa mazao ya chakula ya aina mbalimbali, kwa lengo la kutekeleza agizo la Rais Jakaya Kikwete la kuufanya Mkoa wa Morogoro kuwa ghala la chakula la taifa. Licha ya kilimo, nchi hiyo hutegemea misaada kutoka kwa wahisani nje ya nchi kama njia mojawapo ya kuleta maendeleo, ingawa kiwango cha misaada hiyo kimepungua tangu mwaka 2000. Kutokana na jimbo hilo kuwa chini ya mbunge wa Chadema na halmashauri ya wilaya kuwa ya chama hicho, kutokana na wingi wa madiwani wake, kumechangia kukwamisha maendeleo ya wilaya, kutokana na mivutano au upinzani wa kisiasa ambao unakwamisha maendeleo. Wakati kazi hiyo hata kabla kuanza, ZEC kwa bahati mbaya iliweza kushawishika na kutoa uamuzi ambao ungeweza kuigharimu demokrasia ya Zanzibar na dhana ya utawala Bora kukosekana na kwenda nayo kinyume, kwamba ZEC ilikubali masharti ya mtu kupiga kura ni pamoja na kuwa na leseni za gari, pikipiki, pasi ya kusafiria, ikiwa hata kuwa na utambulisho mwingine! Wengine wanafukuzwa kwa kuwakosoa viongozi, wengine wanafukuzwa kwa vile tu wamejitokeza kugombea uenyekiti, jambo ambalo ni haki yao. Sekondari ya zamani ni Mtama, ambayo mwanzoni ilikuwa ya Wilaya ya Lindi na Ruangwa, lakini kuanzia 1989 ilibaki kuwa ya Tarafa ya Mtama. Pia, akinamama kwa upande wao hawajabaki nyuma, kwani utawaona wakiwa wamebeba mabeseni yakiwa na bidhaa mbalimbali, ikiwamo nyanya, mapera, mapapai, vitunguu na mboga, ambazo huzipeleka sokoni kwa ajili ya kuuza. "Yapo maneno kaka huku kwamba serikali kazi yake ndio kama hiyo ya kuweka miundo mbinu inawajengea wananchi nyumba na kuwatibia.." imani ambazo si tu zinaingia na kujengeka kwa Liwale bali pia inakuwa ni kikwazo kwa maisha ya kawaida. Hamad anasema kama akichaguliwa kuwa mwakilishi wa Jimbo la Magogoni, atahakikisha anasimamia maendeleo katika sekta mbalimbali ikiwemo maji safi na salama. Ni CHADEMA hawa hawa walioshirikiana na CCM kumhujumu Kabuye kwa kumfungulia mashitaka ya uongo. Inaundwa na halmashauri mbili, yaani Halmashauri ya Manispaa na Halmashauri ya Wilaya ya Singida. Bila kusita alijitolea kuchimba kisima kirefu ndani ya mtandao wa SUWASA kwenye eneo la VETA (Utemini). Ili kutekeleza azma hiyo, wananchi wa jimbo hilo waliamua kuunda kamati maalumu ya wazee wanane, wakiwamo Said Nabone, Dismas Mkali, Mustapha Chiluba, Deba Mrope, Kipanga, Malibiche, Omari Boma na Danford Masood kusimamia ukusanyaji vifaa vya ujenzi wa jengo hilo bora kuliko yote wilayani. "Si kwamba hatuna mikakati ya kuingia zaidi vijijini, kwani tunatambua umuhimu wa wapiga kura wa vijijini katika ushindi wetu. Vimebaki viwanda vidogo, kama cha kukamua mafuta na utengenezaji sabuni cha Mingoyo na kiwanda cha mbao/mpingo cha Mingoyo. Kwa ufupi, Manispaa ya Singida inapatikana ndani ya Wilaya ya Singida. Shule nyingi za kata hazina majengo ya maabara, nyumba za walimu na majengo ya utawala. Kampeni hizo zilishuhudia 'vituko' ambavyo kwangu mimi naamini vinapaswa kukemewa, kwani hali hiyo ikiachwa iendelee, itafika wakati ambapo kutakuwa na uvunjifu wa amani, jambo ambalo si utamaduni wa Watanzania. Mwenyekiti wa TLP, Augustine Mrema, ameonyesha kukerwa na jambo hilo na kuamua kuwaita viongozi wa Chadema kuwa ni wanafiki, mafisadi, wabinafsi na wababaishaji, kwani wamepotosha wananchi kwamba chama chake hakitasimamisha mgombea katika jimbo, wakati si kweli hata kidogo. Mradi huo utakapokamilika, utabadili miundombinu yote ya majisafi na majitaka ya mjini Singida. Mpango huu wa halmashauri ambao hauna muda mrefu umeshaanza kuwafanya wanawake kuanza kuangalia kwa jicho la wivu hasa wale ambao walifanikiwa kupata ng'ombe na kuthubutu baada ya mafunzo. Ikumbukwe kwamba inavyotokea hivyo, chama kilicho madarakani ndicho chenye nafasi kubwa ya kuathirika, kwani mabaya yote yanagusa utawala ulipo. "Nimekuwa nikiwagharamia na kuwapeleka kwenye hospitali za rufaa watu mbalimbali, wanaoshindwa kukabiliana na gharama za hospitali za rufaa ndani ya wilaya yetu. Katika hatua nyingine, Mrema alimtuhumu Mwenyekiti wa Taifa wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Freeman Mbowe, kuwa amekuwa akijitahidi kila mara kufanya vitendo vya makusudi kwa ajili ya kuihujumu TLP. Kilichopo ni utekelezaji wa sheria za uchaguzi na sheria nyingine za nchi. Mkwassa anasema ni vyema wananchi hao wakalima mtama, hata kama hawautaki, kwa kuwa wakati wa njaa wananchi hawatakiwi kuchagua chakula. Chama cha Wananchi ( CUF) kimekuwa kikiamini na kinaendelea kuamini kuwa hakuna siku watu wa Pemba, wanaweza kuamka na kukiacha mkono, kama vile vilivyowahi kuachwa vyama vingine vya siasa. Nadhani mbunge ama diwani ambao kimsingi wao ni wawakilishi wa wananchi wana jukumu la kujenga hoja kwenye vikao vyao ili waweze kutengewa fedha na serikali ambazo sio zao bali ni za wananchi ambao ndio walipa kodi. Ni eneo hili la Mchinga ambako samaki aliyetoweka duniani miaka milioni kadha iliyopita kisukuku (coelacanth ) hivyo kama kutakuwa na utengenezaji wa taratibu za kueleweka wanaweza kuwafanya watalii kuja kuangalia eneo la pwani la Mchinga. Nadiriki kusema kwamba chama hicho kinaendesha siasa na kuhuni. Anasema kwamba anashangazwa na unafiki, unaofanywa na Chadema, kwa kudhani kwamba hicho ndio chama pekee cha upinzani, kinachopaswa kuungwa mkono na kila chama, hivyo kufanya uamuzi wa kijinga bila kuwasiliana na vyama vingine, jambo ambalo ni hatari katika demokrasia ya vyama vingi. Anasema ameshawishika kwa kiasi kikubwa kujitosa katika siasa, kwa ajili ya kuleta mageuzi ya maendeleo katika jimbo hilo."Hiyo ndiyo dhamira yangu kubwa, iliyonisukuma kujitosa katika siasa katika nafasi ya uwakilishi Jimbo la Magogoni...ni maendeleo...maendeleo kwa wananchi," alisema Asha huku akishangiliwa. Ili kuhakikisha hilo linafanyika, amewaagiza maofisa tarafa, kuunda vikosi kazi ambavyo vitasimamia zoezi hilo. Kindai na Singidani wakati wa kiangazi maji yake, hupungua na huongezeka kwa kasi wakati wa mvua na kuzalisha samaki watamu kwa kitoweo. Ushindi wa CCM katika jimbo la Busanda ni ishara tosha kuwa Watanzania wengi, kamwe hawawezi kudanganywa na kampeni chafu, zilizojaa hadaa na uongo wa kupindukia. Pamoja na kuwa na barabara kuu za lami za Lindi-Mtwara, Lindi-Masasi, bado jimbo hilo la Mtama linakabiliwa na changamoto ya barabara nyingi za vijijini kutopitika wakati wa masika. Amesema kauli ya kwamba wao wanakwamisha maendeleo zinatolewa na chama pinzani ambacho ndicho kinachotawala ili kuondoa ajenda ya mambo yanavyokwenda katika baadhi ya maeneo. Anasema kuwa kwa kuanzia, UWT imeamua kutoa baiskeli 137 katika wilaya zote ili kuwasaidia watendaji kuwafikia wanachama walioko mbali kwa njia hiyo. Pamoja na hayo, ukiangaza katika pande mbalimbali, utaona mawe makubwa yaliyobebana, ambayo yanaupamba mji huo na kuleta mandhari nzuri yenye kuvutia machoni. Wananchi wanapoweza kuoanisha mitaji ni dhahiri kwamba kazi zilizobaki za kushawishi wengine kutambua nyenzo ya maisha bora ni pamoja na ushirika wa saccos zitakuwa zinazaa matunda. Katika maeneo ya vijijini, tatizo la maji ni kubwa zaidi. Anasema baada kupatiwa mafunzo na semina elekezi, wanayo matumaini kuwa watafanya kazi zao kwa ufanisi mkubwa, utakaoinua ufanisi wa kazi na kumridhisha na kumfurahisha Rais aliyewateua kushika wadhifa huo mkubwa nchini. Kitaaluma alikuwa ni Mwalimu. Baina ya madhehebu haya na mengine. Kwa mujibu wa mkuu huyo wa wilaya, jukumu lililopo ni kuendelea kusimamia kikamilifu yale ambayo wakuu wa wilaya waliowatangulia walifanya, ikiwemo mikakati endelevu ya kupambana na watu wanaowapa mimba wanafunzi wa kike na wazazi wenye tabia ya kuwaficha watoto wao kuandikishwa kwenda shule na utoro. Akalama anasema misimu miwili iliyopita yaani mwaka 2006/07 na mwaka 2007/08 walizalisha ziada na Ghala la hifadhi ya chakula la taifa (SGR) Liliweza kununua tani 3,084 za mtama na zao la mahindi lilinunuliwa na wafanyabiashara binafsi. Lakini pia, naheshimu uamuzi huo kwani mwanzilishi wa wazo hilo la kuhamia, ni Baba wa Taifa, Julius Nyerere. Anasema mada nyingine katika mafunzo hayo ni sheria na kanuni mbalimbali za serikali za mitaa na za ardhi, uhusiano kati ya Wakuu wa Wilaya na Taasisi za Kiserikali na zisizo za kiserikali, mafao na stahili za Wakuu wa Wilaya. "Kawaambie huku kumekucha na mambo mengi sasa yanawezekana, sio kama zamani eti hakuna usafiri, sisi tupo mjini. Kampeni zinaendelea kufanyika hata katika maeneo mengine ya jimbo hilo, mfano Mtama ambapo ni njiani kwenda Masasi. Uhaba wa walimu ni mkubwa katika maeneo mengi, jambo ambalo linachangia mdondoko wa wanafunzi na hivyo kushusha kiwango cha elimu katika wilaya. Kwani hawajawahi kuona profesa anashindwa kusimamia familia yake?" anasema Mbassa. Wanataka kutueleza kwamba mawakala hao, walikula njama na chama wanachodhani kuwa kimewaibia kura? Mbunge wa jimbo hilo ni William Kusila, ambaye aliwahi kuwa Waziri wa Mawasilino na Uchukuzi katika Serikali ya Awamu ya Tatu. Kuhusu yatima, hivi sasa Malawi ina yatima milioni moja, ambao wazazi wao wamefariki kwa ugonjwa wa Ukimwi. Lakini husikii mabango yakishikiliwa dhidi yake kila kukicha. Wanawake wa Liwale wameanza kuwezeshwa kwa mifugo ambayo inaangaliwa si tu na wakopaji wenyewe bali na halmashauri na watu wengine kuwapo kwa soko kunafanya juhudi kubwa kupata ng'ombe wa maziwa. Akizungumza kwa mara ya kwanza mbele ya umati wa wanachama wa CCM kwenye uzinduzi wa kampeni hizo katika Shule ya Kinuni, mgombea wa CCM, Asha Mohamed Hilali, anasema amejizatiti kwa kiasi kikubwa kusimamia kwa vitendo Ilani ya Chama cha Mapinduzi. "Tawi hili lilianzishwa mwaka 2004. Kwa kushirikiana na uongozi wa manispaa, wameweza kufanikisha kuletewa gari la zima moto katika halmashauri ya manispaa hiyo. Licha ya kuwa na wazungumzaji tofauti, wote walisimama kidete kutetea muswada huo, wakisema fedha hizo si kwa ajili yao, bali kuwaletea maendeleo wananchi majimboni mwao na wakawataka wanaharakati na asasi za kiraia kuacha kutanguliza mbele maslahi yao. Wanapaswa kujipima kwa kile walichofanya katika majimbo yao, badala ya 'kuuza sura' au kuonyesha umahiri wa kuzungumza majukwaani. Huyo ndiye Anna Senkoro, mwanamke jasiri aliyeamua kutingisha kambi ya upinzani, kwa kujitosa kugombea urais, bila kujulikana kisiasa kabla. Mgombea huyo alisisitiza kwamba huu ni wakati wa wanawake, kusimamia maendeleo na kuondokana na tatizo la umasikini, kama unavyoeleza Mpango Mkuu wa Kukuza Uchumi na Kupunguza Umasikini Zanzibar (MKUZA). Najua Spika wangu Samuel Sitta atanilinda nitakapokuwa nawashambulia mawaziri, kwani hili ni Bunge la Viwango na Kasi. Anasema mkoa wa Dodoma ulianzisha mashindano ya upandaji miti kwa wilaya zake. Barabara lukuki mikoani zinahitaji japo matengenezo kwa kiwango cha changarawe ili zipitike na wananchi wafanye shughuli za maendeleo kama vile kusafirisha mazao. Anasema vyama vya siasa vikiunganisha nguvu vinaweza kufanya jambo kubwa la maendeleo, lakini kkwa kuwa kila mmoja anataka kwenda mwenyewe ndiyo maana mageuzi ya kweli yanakawia. Aidha, anasema kuwa ili kuhakikisha hilo linafanikiwa elimu kwa viongozi wa chini, itatolewa ili kuhakikisha kuwa wanachama wa umoja huo, wanakuwa na uelewa wa juu sawa na viongozi wa juu, ambao tayari wanao uelewa wa kutosha. Kila jimbo la uchaguzi nchini linakuwa na sifa yake. Maeneo ya Mnazi Mmoja na Mtama, si ajabu ukaikuta mifugo ikiranda barabarani nyakati za mchana bila mchungaji. Usambazaji wa maji Anasema mwaka 2006 kulikuwa na upungufu mkubwa wa maji katika Mji wa Singida, kutokana na vyanzo vya maji kukauka. Anasema pia serikali imefanikiwa kwa kiasi kikubwa kupitia mradi wa DPs kuchimba visima virefu katika maeneo mengi vijijini katika hatua ambayo imewafanya wananchi wengi sasa kupata maji safi na salama. Pia, anasema alijitolea tani 100 za mahindi, zenye thamani ya Sh 40,000,000, ambazo ziligawiwa kwa wananchi wasio na uwezo wa kununua chakula. "Hili pia ni tishio ingawa kasoro eti zinatufanya tusahau na tufumbe macho na kutoona serikali inafanya nini. Alidai kuwa wabunge wanaacha kazi yao ya kuisimamia serikali na sasa wanataka kujiingiza katika kutoa huduma kwa kuendesha Mfuko wa Jimbo. Vijiji vingine vilishiriki katika kuandaa mbao, boriti, mawe na vifaa vingine vya kusaidia ujenzi. Anasema mahudhurio ya wanafunzi darasani katika shule mbalimbali, yalidorora wakati huo, hivyo kwa kushirikiana na wadau mbalimbali aliamua kutoa unga wa uji kwa shule zote za msingi ndani ya Manispaa ya Singida kwa miezi minne mfululizo, ambapo alitumia zaidi ya Sh 30,000,000. Shule nyingine ni Mughanga ambayo amemalizia madarasa manne na kujenga vyoo vya kisasa, kwa thamani ya zaidi ya Sh 50,000,000. Ingawaje alizaliwa katika familia masikini kupita kawaida, alipata bahati ya kwenda shule kutokana na utii wa baba yake aliokuwa akiwaonyesha baadhi ya maaskari wa Kijapani aliokuwa akiwatumikia. Aliitoa katika hafla ya kuwaaga makada wa CCM wa Chuo Kikuu Mzumbe. Uthubutu umefanya baadhi ya miradi migeni kabisa katika himaya za Kingido yaani Liwale kuonekana inafaa kufanyiwa majaribio huku hamu ya kuendelea kulima mpunga kwa ajili ya soko ambalo sasa linafikia ikilazimisha halmashauri kuomba msaada wa serikali kuu kuhusu mabonde yanayofaa kulimwa mpunga. Halmashauri hiyo, pamoja na kusambaza kondomu kwa wingi ili watu wajikinge, bado inatoa elimu kwa wananchi kujihadhari na ugonjwa huo ambao unaangamiza nguvu kazi ya taifa. Siku chache baadaye, Serikali ya Mapinduzi Zanzibar (SMZ) kupitia kwa Waziri wa Nchi Afisi ya Waziri Kiongozi, Hamza Hassan Juma, ilipinga vikali hoja ya ZEC na kuitaka kutoburuzwa na wanasiasa na badala yake ifuate katiba na sheria zinavyoelekeza. Mfano mwingine ni India iliyohamisha makao kutoka Calcutta kwenda New Delhi. Zao hilo linalostahimili ukame ndilo linaloonekana mkombozi wa eneo hilo. "Juzi tu wabunge wa pande zote wamepigia kelele suala la mashirika ya dini na taasisi zisizo za kiserikali (NGOs) kutaka kuondolewa misamaha ya kodi na Rais Kikwete akaridhia kusitisha mpango huo kwa kushirikiana na Waziri Mkuu Mizengo Pinda. Hata hivyo, anasema moja ya jukumu kubwa katika kuleta maendeleo hayo ni kwa viongozi wa Wilaya na Halmashauri yake kuibua miradi mingi ya maendeleo ili kutoka fursa ya wananchi kushiriki kujiletea maendeleo yao kwa ajili ya kukuza uchumi wa mtu mmoja mmoja na wilaya kwa ujumla wake. Mkuu wa Wilaya ya Mvomero mkoani Morogoro, Fatma Mwassa, kwa upande wake, anataja vipaumbele vitatu vyenye kuhitaji msukumo mkubwa ya kuleta maendeleo ya wananchi. Wakati mjadala wa kitaifa ukisubiriwa, binafsi naona upo uwezekano wa baadhi kuibuka na hoja za kushawishi uamuzi huo usitishwe. Moja ya kero zilizojadiliwa na kufikia katika hatua nzuri ni pamoja na wananchi wa Zanzibar kupewa ajira kwenye taasisi za serikali ya Muungano. Utaratibu huo wa zamani unaelezwa kuwa ulikuwa ukisababisha mianya ya rushwa, ambapo 'jitu' lilikuwa linatoka mahali fulani na lundo la fedha mfukoni na kwenda jimboni kuwanunua wajumbe wa matawi, waliompigia kura na kuingia Bungeni. "Sheria inasema hivyo, lakini viongozi wa (ZEC) wanasema watu wanaweza kuandikishwa katika daftari la kudumu kwa kuonyesha vitambulisho kama leseni za gari au hati ya kusafiria, sisi hatukubaliani na suala hilo," alisisitiza Waziri Hamza katika mkutano wake na waandishi wa habari. Anatoa mfano kuwa kuna watoto 250 ambao walifaulu kwenda sekondari mwaka jana, lakini kwa sababu wanazojua wao na uzembe wa wazazi wao, wameacha shule, jambo ambalo alilifuatilia na kuhakikisha watoto hao wanarudi shule. Katika sekta ya afya pamoja na Halmashauri ya Lindi kusema inafanya kila linalowezekana kusaidia wananchi wake katika sekta ya afya wananchi wa Mchinga walikuwa wakilalamikia upatikanaji wa dawa. " Wilayani kwangu kuna fursa nyingi ambazo zinatakiwa tuziainishe, tuzitambue kwa vile baadhi ya sehemu mambo mengine kama fursa zilizokuwa wazi za kuleta maendeleo hazijapewa msukumo wa kutosha katika kuwaletea maendeleo wananchi wa maeneo hayo," anasema Mkuu huyo wa Wilaya ya Arumeru. Jengo hilo, lililopo kilimani, linaonekana vizuri kabisa kutoka Nachingwea mjini, lilikisiwa kutumia zaidi ya Sh milioni 500. Anasema wilaya zao zitaongozwa vizuri na kuwa na ufanisi wa kazi, hivyo kuweza kutimiza majukumu yao vyema na kuwa mfano mzuri kwa Rais aliyewateua. Katiba ya ASP ya mwaka 1966 ilitamka kuwa "Zanzibar inakusudia kujenga ushirika, ambao hautaruhusu mtu mmoja kumnyonya mwingine au kundi fulani ndani na nje kuwanyonya wengine nguvu zao au kundi fulani nje kuwanyonya wengine nguvu zao kwa maslahi ya wale wanaowanyonya". Tukiachana na hilo, sasa nirejee kwenye mada yangu ya msingi.Tofauti ndogo ya ushindi wa aliyekuwa mgombea wa CCM dhidi ya aliyekuwa mgombea wa Chadema, ilizua mtafaruku mkubwa, kwani Chadema haikuwa tayari kukubaliana na matokeo hayo. Je tunakwenda wapi, hiyo ndiyo demokrasia? Waasisi, hayati Julius Nyerere na Abeid Amaan Karume, walichanganya udongo kutoka pande zote mbili za Tanganyika na Zanzibar na Muungano ukazaliwa.Hatua hiyo iliimarisha muungano wa nchi, badala ya kuzama katika kupambana kwenye majukwaa ya siasa, ambayo wakati huo yalikuwa ya motomoto kutoka wakati wa kudai uhuru kwa wakoloni. Wanajua fedha zao zitasitishwa na kuingia huku ," alihoji Simbachawene na kuongeza: Wilaya hiyo kama ilivyo wilaya jirani ya Ruangwa ni maarufu kwa kilimo cha muhogo, mtama, mahindi, mpunga, mbaazi, kunde na viazi. Hata hivyo, inasemekana hakuna kikao chochote cha chama kilichoidhinisha wala kupitisha mikopo hiyo, na wala matumizi ya mikopo hiyo hayajulikani. Wilaya hiyo ina majimbo matatu ya uchaguzi ya Singida Kusini, Singida Kaskazini na Singida Mjini na inapatikana katika latitudo 3 na 7 Kusini mwa Ikweta na longitudo 34 na 35 Mashariki mwa GMT. Viongozi hao, na wengine ambao sikuwataja, ni mfano wa kuigwa kwa kuwa wameonyesha umahiri wa kumwaga sera na kufafanua kuhusu utekelezaji wa Ilani ya Chama, badala ya kujikita kwenye matusi na vitisho, kama ilivyokuwa kwa viongozi wa vyama vingine, hasa Chadema. Binafsi ningependa pia mji huu uwe mkubwa na maarufu ikizingatiwa kwamba ni kati kati ya nchi. Kuchukua kwa upinzani, kulitokana na wagombea wa ndani ya CCM kugawanyika na kupata wafadhili, ambao waliamua kutokiunga mkono chama badala yake wakaamua kuunga mkono wapinzani. Tunawajua wapo ambao wanataka kugombea mwakani wanatumia tu muswada huu ." Wakati wote wa michango ya wabunge hao, wabunge wenzao walikuwa wakipiga meza kwa nguvu kuwaunga mkono kuhusu muswada huo wa kihistoria ambao utafanya kazi Tanzania Bara na Tanzania Zanzibar na fedha kwa jimbo moja ni kati ya Sh milioni 40 hadi 60. Hali ya kisiasa Kisiasa, kwa hali ilivyo Kongwa ni ngome ya CCM kutokana na viongozi wote kuanzia Mbunge hadi madiwani ni viongozi wa CCM. Wabunge wengi mawazo yao yako jimboni na ni asilimia ndogo ya mawazo yao yako Bungeni katika kujadili bajeti ya mwaka huu. Katika mkutano wake wa kuzindua 'Operesheni Zinduka' wiki iliyopita Dar es Salaam, Profesa Lipumba amejitahidi kuonesha kuwa CUF bado inazo nguvu, licha ya ukweli kuonesha kuwa nafasi yake kisiasa nchini kama chama mbadala, haipo. Mfumo wa chama kimoja, umepata shinikizol a damu kutoka nchi za Magharibi mapema miaka 1990. Alikabidhiwa kadi na Katibu Mkuu wa chama hicho, Yusuf Makamba na siku iliyofuata alijiunga na UWT na Mwenyekiti wa Taifa wa UWT, Sophia Simba, alimkabidhi kadi. Lakini ninachotaka kukisema hapa ni kwamba pamoja na Chama Cha Mapinduzi kufanya mabadiliko makubwa katika kuwapata wagombea ubunge ndani ya chama hicho, kwa kuwataka wanachama wote matawini kupiga kura za maoni, bado kutakuwa na mianya ya rushwa, tena mianya mikubwa. Baada ya shukrani hizo, sasa nirejee upya kwa Chadema. Vijiji hivyo vina fedha zilizoko benki Sh 48,937,581. "Huu ni msiba wa Chama cha Mapinduzi na mrithi wake, anatakiwa awe wa Chama cha Mapinduzi...rudisheni mrithi wa CCM katika Jimbo la Magogoni," anasema Makamba. Ufugaji ambao kwa sasa ni mdogo unaweza kuibuka kama programu ya kopa ng'ombe lipa ng'ombe ikifanikiwa kwani imewalenga wananchi wenyewe. Anasifia vyombo vya habari kuwa hakuna chombo kilichokuwa kinyume naye, wakati mwingine aliviacha baadhi ya vyombo kutokana na kugongana ratiba, lakini pia kipo chombo ambacho kilijua kuwa alikuwa na ukata, kilimpa sh 40,000 kila alipohojiwa kwa ajili ya mafuta ya gari aliloazimwa. Hilo ni tatizo kubwa katika maeneo mengi nchini. Miradi ya Tasaf ambayo imeibuliwa na wananchi imelenga kuweka msingi mzito kwa maendeleo ya watoto na wakulima kama ujenzi wa barabara za vijijini, shuleni, maghala na pia ile ya kijamii. Watoto wake hao kwa muda mrefu wameishi kwa kujificha kutokana na kuhofia usalama wa maisha yao hadi sasa haijulikani walipo. Mwanamke kushika madaraka, halikuwa jambo rahisi miaka mingi iliyopita, kabila la Wakurya wanaamini kuwa mwanamke ni mtu wa jikoni na asiyestahili kuongoza. Anataka wahitimu wa vyuo vikuu ambao watakaobahatika kuwa kwenye ajira ya utumishi wa umma, kuwa waadilifu kwa kuacha kujiingiza katika tamaa za kiufisadi. Nadhani ambalo angetakiwa kufanya kiongozi huyo ni kuzinadi sera za chama chake, kulingana na jinsi zilivyoainishwa na endapo wananchi wataridhika na sera hizo nadhani watakichagua chama hicho. Mwamko katika sekta ya elimu Mkuu huyo wa wilaya anasema Wilaya ya Bahi haiko nyuma katika suala zima la elimu kuanzia elimu ya awali, msingi, na elimu ya sekondari. Kama chombo cha habari kitakuwa kimetangaza hadharani kuunga mkono chama cha siasa na katika mkutano wao wakajitokeza wahuni wawili au watatu wakazomea wafuasi wa upande pinzani, kikasema watu wamezomewa au kikaonyesha helikopta ikiwa juu ya vichwa vya watu, hilo halitakuwa tatizo, kwa kuwa kitakuwa tayari kimetoa msimamo wa upande kinaoegemea. Katika Kata ya Nyengedi, wakazi wake wanajishughulisha na kilimo cha mpunga na korosho. Tanzania ikaingia katika mfumo wa vyama vingi. Baadhi ya maeneo yanayofaidika na mradi huo ni Manguamitogho, Kimpungua, kitongoji cha Sanga, Unyambwa, kitongoji cha Ipungi, Kitongoji cha Mangua Mpyughu, kitongoji cha Ng'aida, kitongoji cha Nkhambi, Unyamikumbi, Unyamikumbi 'A', Mungumaji, Kijiji cha Unyianga, Mtamaa 'A', Kindai mtaa wa Singida Munangi na Kijiji cha Mandewa. "Wagombea wetu tuliowateua kwa ajili ya uchaguzi ule, walikuwa wanakubalika na wananchi ambao ndio wapiga kura...uteuzi wa Kamati Kuu ya Halmashauri Kuu ya Taifa, ulizingatia vigezo vya ubora wa wagombea kwa wapiga kura,"anasema Msuko. Maambukizi hayo ya Ukimwi, yameathiri watoto kwa kiwango kikubwa. Machinjio ya kisasa Huwezi kuanza kuwa na mifugo bila kukumbuka minada na pia machinjio. Ameviachia na kuvipa ruksa vyombo husika, vishughulikie na kuwashughulikia wote watakaobainika kujihusisha na matendo hayo. Jamaa hawa wanajifanya ni wajuaji kwa kila kitu, kwani wanaona kwamba vyama vingine havina maana, jambo ambalo ni dharau iliyopitiliza. Hii ni aibu kubwa kwa chama. Tayari ujenzi upo kwenye hatua nzuri na zaidi ya milioni 15 imeshatumika. Lakini, lengo na kusudio ni nini? Kinataka Pemba kuwa ni Guantanamo ya CUF, kwa sababu kuu mbili; kwanza chama hicho kinajaribu na kinaendelea kuamini kuwa Wapemba wote ni waumini wa siasa za chama hicho. Anasema kuna madini ya shaba, dhahabu, chuma, zinki na mengineyo. Wananchi wameitikia mwito huo na kuanzisha vyama vya msingi vya mazao na kati yake zipo saccos 24 na vyama vingine vya wamwagiliaji na walaji. Kuwatumia viongozi wa vyama vya juu kwenda kupiga kampeni kwenye majimbo ya uchaguzi huwafanya wananchi kuwaona viongozi hao kama sinema. Mfano, baadhi ya mabonde ambayo ni maarufu kwa kilimo cha mahindi, yalilima zao hilo lakini mvua haikunyesha vya kutosha, mahindi yamekauka shambani. Sekta ya utalii ambayo inaonekana bado kabisa kusaidia wananchi wa Mchinga inaweza kuwa chaguo halali la namna ya kuishi badala ya kuendelea kucheza bao na kuangaliana nani anafanya nini na kuishia kulalamika kwamba kuna njaa ndani ya utajiri mkubwa. Chama chake kinataka wananchi wapate huduma na wafurahie chama hicho, kuongoza wilaya hiyo, hata kama serikali kwa upande wake inatakiwa kuhakikisha inasimamia na kuondoa mtandao wa wizi wa mifugo, ambao upo katika blanketi la ugomvi wa koo. "Nimekuwa nikiwagharamia na kuwapeleka kwenye hospitali za rufaa watu mbalimbali, wanaoshindwa kukabiliana na gharama za hospitali za rufaa ndani ya wilaya yetu. Wabunge wa chama hicho wamejipanga vipi kukabiliana na lawama hizo? Wananchi wengi wanalima mashamba madogo ya kutosheleza mahitaji yao. Mrema ni mtu safi katika 'inji' hii na ndiyo maana hata Mbunge wenu Kabuye alipofariki Rais Kikwete ndiye aliyetupatia sisi TLP ndege ya kumleta hapa. Anasema wataliwekea mkazo suala la uzalendo kwa wananchi ili waone kuwa miradi inayoibuliwa katika maeneo yao, si mali ya Serikali, hivyo wana wajibu wa kusimamia na kuilinda. Katika Mikoa ya Tanzania, kuna sehemu zina umasikini mkubwa pengine kuliko Pemba, lakini hali hiyo imekuwa ikitofautiana kulingana na mazingira na mahitaji ya sehemu husika. Hata hivyo vitatu vinavyofanya kazi, havitoi maji kutosheleza mahitaji ya wakazi wa mjini hapo wanaofikia 22,573. Naye Msemaji wa Kambi ya Upinzani, Halima Mdee, mbali ya kuunga mkono muswada huo kwa sababu utapeleka madaraka kwa wananchi, aliitaka serikali kusimamia uadilifu na kuwapo kwa ushirikishwaji wa wananchi katika miradi ya maendeleo. Licha ya wanawake kuwa wa mwisho, pia wanawake wenyewe kwa wenyewe walikuwa hawapendani, jambo ambalo lilikuwa likisababisha kukwama katika mambo mbalimbali, ikiwemo kushindwa kupata nafasi za uongozi. Park Chung-hee aliishi kijijini enzi za utoto wake, akitokea katika familia fukara akiwa mtoto wa saba kuzaliwa. Ni vyema kutambua kuwa kuzaliwa kwa Chama cha Mapinduzi CCM) Februari 5, 1977, ilikuwa ni hatua ya juu kukamilisha Muungano. Mbunge huyo anasema katika kupambana na ugonjwa huo, anajitahidi kutoa elimu juu ya kujikinga Ukimwi kwa wananchi kwenye mikutano yake, ikiwa ni pamoja na kuwasiliana mara kwa mara na Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii ili kuhakikisha kuwa dawa za kupunguza makali ya ugonjwa huo, zinapatikana wakati wote katika Hospitali ya Mkoa wa Singida. Hawataki kusikia cha Musa wala Firauni. NI Agosti mwaka 2005, namsikia Mwenyekiti wa Tume ya Taifa ya Uchaguzi, Jaji Lewis Makame akitangaza ratiba kwa vyama vya siasa kuanza mchakato wa kuwapata wagombea ubunge. Kama wabunge wetu wamefuatilia kampeni za Busanda, watakubaliana nami kwamba mambo si rahisi hata kidogo kwa baadhi ya vyama vya siasa! Mrema alitoa tuhuma hizo siku alipofungua matawi ya TLP katika eneo la Majengo "A" na Soko la zamani mjini Biharamulo, ambako alidai kukamata kadi kadhaa za CHADEMA zilizopelekwa katika matawi ya TLP, kwa lengo la kuwarubuni wanachama wake wajiunge na CHADEMA. Ukiingia katika Mji wa Singida, hasa majira ya asubuhi, maeneo mengi ya mji huo utakutana na watu wakiwa wamebeba kuku kwenye baiskeli zao, wakipeleka sokoni kuuza. Wabunge mnapaswa kujiuliza, matukio hayo yanawafundisha nini? Jimbo lingine ni Wawi ambalo Mwakilishi wake alikuwa Mohamed Aboud, ambaye kwa sasa ni Naibu Waziri wa Ushirikiano wa Afrika ya Mashariki. Anasema kwa upande wa Zanzibar, Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar chini ya Rais Amani Abeid Karume, imepiga hatua kubwa katika utekelezaji wa Ilani ya Uchaguzi katika miradi mbalimbali ya maendeleo Unguja na Pemba. Shule nyingi za sekondari kama ilivyo mahali pengine Tanzania, zina matatizo ya walimu na vifaa vya shule, shule za siku nyingi ndizo hazina matatizo ya vifaa, isipokuwa walimu, ambao hawadumu katika mkoa huo kutokana na matatizo ya mazingira. Wabunge wa aina hii hawatofautiani na watu wanaoanza kusogoa nyakati za alfajiri na wengine ambao hukumbuka kujifunika wakati kumekucha. Kabla ya kuanza kutolewa kwa vitambulisho, Masheha walikuwa wakitaka kila mtu katika Shehia yake aliye mkazi kuandikisha jina lake, lakini kila mtu anajua walichokuwa wakikipata Viongozi hao. Wabunge wanapaswa kujipima kabla ya kampeni kukaribia. "Ile azma yangu ya kuwatumikia wananchi ninayo, natarajia kugombea ubunge katika jimbo la Rombo, kama chama kitapitisha jina langu", anasisitiza. Wana matatizo gani? Ingawa Waziri Marmo aliweka bayana kwamba lengo la mjadala siyo kupata maoni ya kubadilisha uamuzi wa awali, lakini katika tafakuri yangu, naona kwamba wapo watakaoweka wazi hisia zao kwa kuweka bayana kwamba ni vyema Serikali itamke kwamba kuhamia Dodoma basi! Hosteli hiyo ilijengwa mahsusi kusaidia watoto wa kike na safari ndefu za kufuata masomo. Lakini pia niliingiwa na imani nyingine kuwa kwa vyovyote vile Waziri Mkuu atakayeteuliwa atakuwa mtu ambaye ninafahamiana naye na hivyo itakuwa ni nafasi nyingine ya kupigiwa debe kuingia kwenye Baraza la Mawaziri. Hakuna ubishi kwamba kuufanya mji uwe makao makuu, kunahusisha mambo mengi, ikiwa ni pamoja na kuimarisha miundo mbinu siyo tu majengo pekee, bali hata barabara.