Eneo la Gatundu Kusini ndiko anakotoka Rais wetu Uhuru Kenyatta na singetaka kuonekana kama kiini cha uhasama wa kisiasa na taharuki ya kisiasa isiyofaa katika eneo hili," akasema Bw Kamere katika taarifa. "Mfumo wowote wa soka ni mzuri na vile vile mfumo huo unaweza kuwa mbaya. Hao ni pamoja na Prof Joe Oloka-Onyango, mbunge Fox Odoi-Oywelowo, mwanahabari mzoefu Andrew Mwenda, Prof Morris Latigo, Dkt Paul Nsubuga Ssemugoma, Jacqueline Kasha Nabagesera, Julian Pepe Onziema, Frank Mugisha, na mashirika mawili ya kiraia ya nchini humo: "Mashindano ya kisiasa si mazuri na yanaweza yakazua mizozano na mgawanyiko katika jamii. Eneo la Pwani halitasonga mbele ikiwa kutakuwa na majibizano yasiyo na mwisho," akasema Sheikh Dor. "Ni ndoto ya kila mchezaji kuichezea taifa lake mara kwa mara na hilo halina tofauti na ari yangu. Huenda hilo pia likawa "baraka" kwake, kwani amekuwa akikumbana na msururu wa changamoto, kuu likiwa ni kesi ya uchochezi inayomkabili katika Mahakama Kuu, ambako aliachiliwa kwa dhamana ya Sh2 milioni. Jeshi lilikuwa likikagua eneo hilo kwa magari ya kivita kwa saa nzima kabla ya shambulizi hilo. Bw Kamere aliwashukuru wote waliokuwa wakimuunga mkono, akiahidi kuendelea kuwahudumia wakaazi hao, hata akiwa nje ya Bunge. "Sisi tuko tayari kuketi nao chini na kutatua mzozo baina yao. Hatua ya mwaniaji huyo, ambaye ndiye alikuwa mpinzani mkuu wa Bw Kuria, anayewania kwa tikiti ya TNA inajiri huku uchaguzi huo ukitarajiwa kuandaliwa mnamo Agosti 7. Kwa mtazamo wake, kutokana na uzoefu wa miaka mingi, kila Shirikisho la Soka linahitaji kuamini mtindo wake wa soka pasi na kujaribu kuiga na pia kuhakikisha wana miundo misingi bora ya kukuza vipaji vyao. "Lakini sijashawishika kwamba kwa sababu Uingereza na Italia walibanduliwa kwenye fainali za Kombe la Dunia mapema basi mfumo wao wa soka ni mbovu na ule wa Ujerumani ndio bora kutokana na ubingwa wao," Guardiola mwenye umri wa miaka 43, alieleza. Alisema Wizara ya Afya ina kundi la dharura la maafisa maalum wa kuchunguza kuwepo kwa magonjwa na pia ina maabara maalum ya kufanya uchunguzi wa matibabu wa magonjwa ikiwemo Ebola. KOCHA wa Bayern Munich, Pep Guardiola amezionya timu zinazowazia kuiga mfumo wa soka wa Ujerumani kuwa makini sana kwani inawezekana wasifaulu. Wawili hao wamenyimwa ruhusa na klabu zao za Ajaccio(Ufaransa) na Lilestrom (Norway) kujumuika na timu ya taifa kwa madi kwamba mechi hiyo ya kesho haitambuliki na FIFA. Sheria hiyo ilipitishwa Desemba mwaka jana na kutiwa saini na Rais Yoweri Museveni mnamo Februari, ingawa ushoga tayari ulikuwa haramu katika taifa hilo la Afrika Mashariki. Kwenye taarifa iliyotumwa kwa vyombo vya habari, mkurugenzi huyo aliondolea Wakenya hofu na kusema haitakuwa rahisi ugonjwa huo kuenezwa na wanaosafiri. Sheikh Dor alisema viongozi wa Kiislamu wako tayari kuwapatanisha wanasiasa wa Mombasa. Guardiola, ambaye wachezaji wake wengi waliunda timu ya taifa ya Ujerumani kule Brazil, anaonya kwamba endapo timu zitaiga staili ya taifa hilo bila ya kuwa na mpangilio fulani basi itakuwa ni kiama kwao. "Kama njia ya kuchukua tahadhari, Wizara ya Afya imejulisha wahudumu wa afya kuhusu mkurupuko wa Ebola katika mataifa ya Magahribi ya Afrika na kuwashauri wawe macho ili kutambua dalili za magonjwa zisizo za kawaida kwa wale ambao watakuwa wamezuru maeneo yaliyoathiriwa," akasema Dkt Muraguri. Afisa huyo wa UN alisema idadi ya vifo ilikuwa 16, huku msemaji wa huduma za dharura Gaza akisema vifo hivyo ni "vingi mno" baada ya kutoa idadi ya watu 20 mwanzoni. "Wapewe muda wa kutosha kutengeneza mifumo na kuifanyia kazi na matunda ya mafanikio yatashuhudiwa," aliongeza kocha huyo. Maafia hao akiwemo mpanga ratiba wa gavana Issa Timamy (P.A), Mohamed Mbwana, Afisa Mkuu kwenye kitengo cha utawala wa kaunti Bw Hassan Haji, Chifu wa Mokowe Bw Kassim Athman Hassan, katibu wa kaunti pamoja na dereva wake, walikamatwa Alhamisi asubuhi wakiingia jijini Nairobi. Hiyo jana, jopo la majaji watano lilifutilia mbali kupitishwa kwa mswada uliopelekea sheria hiyo kwa misingi kwamba ulipitishwa pasipo kuwa na idadi ya kutosha bungeni. Ugonjwa huo hauna tiba wala chanjo na huweza kusababisha maafa baada ya siku chache ikiwa hautatambuliwa kwa haraka. JAMAA aliyemchinja mbwa kwa nia ya kutengeneza kitoweo Alhamisi alipigwa faini ya Sh 20,000 baada ya kukikiri mashtaka hayo. Bw Mugo alisema kutiwa nguvuni kwa maafisa hao haikuwa kwa njia ya ubaya bali lilikuwa tendo la kawaida katika kuhakikisha usalama Lamu unaimarishwa hata zaidi. Wengi wamekimbilia shule za UNRWA, kadha ambazo zimelengwa na makombora katika juma lililopita na takriban mbili ambazo zimetumiwa na wanamgambo kuhifadhi roketi wanazotumia kushambulia Israel. Origi ambaye asili yake ni Kenya alianzia katika klabu ya Genk alichochezea babake, Mike Okoth kabla ya kuhamia Lille. Mswada huo alisema ulilenga kuwazuia wahudumu hao kutafuna miraa wakiwa kazini. Bw Maone aliwasihi vinara hao washirikiane na viongozi wa eneo hilo punde wanapozuru kaunti hiyo kama njia moja ya kuukuza na kuuboresha mrengo huo. Polisi waliweka pingu na kisha kumfanyia upekuzi mshukiwa na ndipo walipata kipande cha msokoto wa bangi na wakampeleka kwenye kituo cha polisi. Haiwezi kuuzwa kila wakati, Hauwezi tu kuamka asubuhi na kwenda kununua miraa. VIONGOZI wakuu wa Baraza la Maimamu na Wahubiri nchini (CIPK) wamejitokeza kutaka kuwaunganisha viongozi wa Mombasa wanaozozana. Kulingana na sogora huyo mwenye mafanikio makubwa katika taaluma ya ukufunzi, timu zinahitaji kuwa na ustahimilivu pamoja na kujituma kwa kuzingatia mifumo yao husika na wala si kuiga Ujerumani. WAHUDUMU wa afya nchini wamo katika hali ya tahadhari kubwa kutokana na mkurupuko wa Ebola katika mataifa ya Magharibi ya Afrika, Mkurugenzi wa Huduma za Matibabu Dkt Nicholas Muraguri amesema. Aidha, walisema Spika Rebecca Kadaga alifahamishwa na watu watatu kuhusu upungufu wa idadi ya wabunge wanaohitajika kupitisha sheria hiyo, akiwemo waziri mkuu Amama Mbabazi, lakini akapuuza. Mchezaji huyo mwenye miaka 19 ameukubali mkataba wa miaka mitano lakini ataendelea kubaki kwenye klabu yake huko Ufaransa kwa mkopo katika msimu ujao kabla ya kuhamia Anfield mwaka ujao 2015. Kwa wakati huo huku taifa ikihakikishiwa huduma zake Were hapo kesho, kikosi hicho kitakosa mchango wa straika Dennis Oliech na mlinda lango Arnold Origi. Alisema yeye huwatafuta mbwa koko ambao huwachinja ili kupata kitoweo. Sheria hiyo ya kupinga vitendo vya ushoga na usagaji ilitiwa saini na Rais Yoweri Museveni mwezi Februari, ingawa ushoga tayari ulikuwa haramu katika taifa hilo la Afrika Mashariki. Shirika la Ndege la Kitaifa, Kenya Airways pia lilitangaza awali kuwa limeweka mikakati kuhakikisha wahudumu wao wanafahamu vyema jinsi ya kutambua ikiwa kuna msafiri mwenye dalili za maambukizi na hatua wanazopaswa kuchukua. "Ebola haiwezi kuenezwa kama mafua kwa mguso mdogo au kwa kuvuta hewa mahali ambapo kuna aliyeambukizwa. Mashoga nchini Uganda hudhulumiwa na kutishiwa mara kwa mara. Kisheria, ikiwa mwaniaji hana upinzani wowote, tume ya uchaguzi humtangaza moja kwa moja kama mshindi. Malalamishi hayo yamejiri baada ya viongozi kutoka mrengo wa Cord wakiongozwa na Gavana Salim Mvurya kupata mwaliko rasmi katika ikulu ya Rais jijini Nairobi. "Napinga vikali madai kuwa kaunti yote ya Kwale iko Corded. Kutiwa saini kwa sheria hiyo Februari kulipelekea Rais Barack Obama kuonya kuwa uhusiano baina ya Amerika na Uganda ungeharibika. Bi Kimilu alikemea Nathu akisema alikuwa anahatarisha maisha yake mwenyewe kwa kumla mbwa akisema tabia hii lazima isitishwe kabisa. Kwa mujibu wa sheria hiyo, ushoga unajumuisha kumgusa mtu "kwa nia ya kufanya ushoga" na mkosaji atakabiliwa na adhabu ya "kufungwa jela maisha. Hatimaye, klabu ya Liverpool imemsajili mshambuliaji wa chipukizi, Divock Origi Mbelgiji akitokea Klabu yake ya Lile aliyojiunga nayo akiwa na miaka 15. Kama Fatuma nalichukulia swala hili kama hujuma," akasema mwakilishi huyo. "Kwale hatuko Corded kwa hivyo watu wasijipige kifua kuwa kwale iko Corded na hili ni lazima Rais alitambue," akasema Bw Mshenga. Viongozi wa Jubilee kutoka kaunti ya Kwale wamelalamikia kutengwa na vinara wakuu wa mrengo huo mbali kuwa na uwakilishi wa kutosha katika kaunti hiyo. Wawili hao wamekuwa wakijibizana hadharani huku kila mmoja akionekana kumpuuza mwenzake kuhusiana na usalama wa wakazi wa Mombasa. Hakimu Mkuu, Bi Emily Kimilu alisema mshtakiwa Anthony Nathu atakaa ndani miezi mitatu akishindwa kulipa faini hiyo. Kocha huyo ambaye aliinoa Barcelona ya Uhispania kabla ya kuhamia Bayern Munich amesema hayo baada ya taifa la Ujerumani kutwaa Kombe la Dunia katika fainali zilizomalizika nchini Brazil mwezi huu. Wakizungumza walipotembelea afisi za Taifa Leo mjini Mombasa jana, viongozi hao, wakiongozwa na Katibu Mkuu wa CIPK, Sheikh Mohammed Dor, walisema hali ya sasa ambapo viongozi hawasikizani itaathiri utekelezaji wa miradi muhimu ya maendeleo. Were anayefahamika sana kwa kasi yake, krosi hatari hatari na uwezo wake wa kucheza pande zote za uwanja, alipoteza nafasi yake kwenye kikao cha timu baada ya kukumbwa na jeraha lililomweka nje kwa miezi mitatu mapema mwaka huu kabla ya msimu huu unaolekea kuisha, kuanza. Waliokuwa wakijikinga humo walikusanya haraka vitu vyao na kutoroka. Akishindwa kulipa, atakaa jela miezi mitatu. "Kwale sio ya Cord bali ni ya kila mtu. "Kwangu Liverpoool ni moja ya vilabu bora kabisa duniani na ninayo furaha sana kuwa sehemu ya historia hii. Meya huyo alimkabidhi alama ya 'Liberty Bell? ambayo ni ishara ya uhuru wa Amerika. Nathu alisema kuwa aliamua kujitengenezea kitoweo cha nyama bila kuiba cha mtu au kuazima mkopo kwani alihisi njaa ya ajabu na ndipo akamchinja mbwa huyo mnamo Julai 31 katika eneo la Maili Mbili huko Naivasha. Mnamo Jumanne, mbunge wa Changamwe Omar Mwinyi na mwenzake wa Jomvu Badi Twalib, walimtaka Gavana Hassan Joho kuingilia kati huku wakimshinikiza apige marufuku miraa. Ikiwa sheria hiyo ingepitishwa, ingekuwa haramu kutafuna miraa mtu akiendesha gari na mtu anaweza kufungwa hadi miezi sita jela ama faini ya Sh100,000. MWANAMKE wa Sudan aliyebadili dini yake na kuwa Mkristo lakini akaondolewa mashtaka hayo baada ya shinikizo za kimataifa, aliwasili nchini Amerika akiwa na familia yake. Nawapa vijana changamoto kwamba maskani zibadilishwe na kuwa sehemu za kuendesha shughuli za kujipatia mapato. Madai yake yamepingwa vikali na viongozi wa chama hicho wakiongozwa na Katibu Mkuu Profesa Anyang? Afisa mmoja wa UN alisema makombora ya Israel yalipiga jengo hilo mwendo wa saa kumi na moja asubuhi. Haijamfaidi yeyote katika miaka 50 mbali na kuharibu maisha na kuvunja familia, kuongeza viwango vya umaskini na kuwafanya watu kuwa wajinga na wazembe. Maafisa wa huduma za dharura katika shule hiyo walikuwa katika juhudi za kuokota miili kwenye sakafu iliyojaa damu ndani ya darasa lililopigwa na kombora. Mlinzi Dejan Lovren, 25 akitokea Southamptom pia amehamia Anfield. Hata hivyo, viongozi hao walisema hawakumkemea mtu yeyote wala kumtaja mtu kwa jina walipokuwa wakizungumzia umoja wa viongozi wa Mombasa siku ya Jumatano. Aidha Mugo alilaumu baadhi ya wanasiasa hasa wa upinzani kwa kupanua mambo. "Kukamatwa kwa maafisa wetu kilikuwa kitendo cha kawaida cha kiusalama. Bw Kamere, aliyekuwa akiwania kiti hicho kwa chama cha New Democrats Party (NDP), alisema kuwa hakutaka kuonekana kama anayezua mgawanyiko wa kisiasa katika eneo hilo, ambalo ndiko anakotoka Rais Uhuru Kenyatta. "Ilianza na Giza, kisha Kangeta na sasa ni Mogoka. Kwa upande wake aliyekuwa mwenyekiti wa baraza la mji wa Kwale Mshenga Ruga aliunga mkono usemi huo huku akiwakashifu vikali wale wanaoeneza uvumi huo. Kaimu Naibu Jaji Mkuu Steven Kavuma, na majaji Augustine Nshimye, Eldad Mwangusya, Solomy Balungi Bossa na Rubby Aweri Opio walibatilisha Sheria ya Kupinga Ushoga kwa kauli moja. Hii ni baada ya viongozi wa CORD kukaribishwa na Rais Kenyatta ikulu Nairobi. Mapigano Gaza yaliua takriban watu 28 mapema Jumanne, huku shambulizi baya zaidi likitokea katika shule hiyo kwenye kambi ya wakimbizi ya Jabaliya kaskazini mwa ukanda huo ambako mamia wamekuwa wakitumia kama makazi baada ya jeshi la Israel kuwaonya kuondoka katika makazi yao. MWANIAJI ubunge katika eneo la Gatundu Kusini Moses Kuria huenda asiwe na upinzani wowote baada ya mpinzani wake wa pekee Bw Kiarie Kamere kujiondoa katika kinyang?anyiro hicho Ijumaa. Afisa wa Bora Afia Catherine Vata alisema ameshangazwa na kisa hicho huku akiongeza kuwa ni mara ya kwanza yeye kupata ripoti ya aina hiyo. Ilikuwa mara ya pili katika juma moja ambapo shule ya UN inayotumiwa kama kambi ya mamia ya watu wasio na makazi Palestina kushambuliwa, huku mapigano ya punde yakizidisha idadi ya waliofariki Gaza hadi zaidi ya 1,260. "IEBC haijapokea taarifa rasmi ya kujiondoa kwa mwaniaji yeyote, ila tutatoa uamuzi wetu atakapotufahamisha rasmi," akasema Bi Mutemi katika mahojiano na Taifa Leo. Kesi hiyo iliwasilishwa mwezi Machi na kundi la wanaharakati wa kutetea mashoga waliomshtaki Mkuu wa Sheria wakitaja kasoro katika kupitishwa kwa Mswada wa Kupinga Ushoga kufuatia upungufu wa idadi inayohitajika ya wabunge. Sheikh Dor alisema eneo la Mombasa limekumbwa na visa vingi vya kuuawa kwa watu miongoni mwa uhalifu mwingine na kwamba njia pekee ya kuimarisha usalama ni kuwaleta pamoja Gavana Ali Hassan Joho na Kamishna wa kaunti hiyo Bw Nelson Marwa. Aliongeza kuwa wizara hiyo imeimarisha ukaguzi unaofanyiwa wasafiri wanaoingia nchini na hatua hiyo itawezesha maafisa hao kugundua dalili hizo na kuchukua hatua ipasavyo. Waliwarudisha Mpeketoni kwa uchunguzi na kuwapata bila hatia. "Kila chombo cha kandanda kinahitaji kuwa na uvumilivu na kocha pamoja na wachezaji walioteuliwa katika timu. "Bw Gavana, tunataka miraa ipigwe marufuku kuletwa kwa kaunti hii. Wakati huo huo mwakilishi wa wadi ya Kinondo Juma Maone alisema kuwa wakati umefika kwa vinara wakuu wa mrengo wa Jubilee kuwatambua wafuasi wake. Aidha aliitaka afisi ya Rais Uhuru Kenyatta iwe makini sana wakati wa kutoa mialiko hiyo kwani wengi wa wanaoshiriki katika ziara hizo huwa ni vibaraka. Kwenye Kombe la Dunia la 2010 lililoandaliwa Afrika Kusini, Uhispania ilifaulu kutwaa kombe na mtindo wa uchezaji uliotumiwa ulishabihiana na ule wa Barcelona iliyokuwa chini ya Guardiola. Guardiola, ambaye alishinda mataji matatu kwenye msimu wake wa kwanza akiwa na klabu ya Bayern alitoa mfano wa taifa la Uhispania ambalo liliamua kuiga mfumo wake wa uchezaji aliokuwa akiutumia Barcelona na kwa bahati nzuri wakafanikiwa, lakini akaonya huenda pia wangeweza kutofanikiwa kama wasingekuwa makini. Makombora ya Israel yaua watu 16 shule ya UN MAKOMBORA ya Israel yalipiga shule moja ya Umoja wa Mataifa (UN) mapema Jumatano mjini Gaza, na kuua watu 16, huku wanajeshi wakipiga hatua kuingia katika mji huo licha ya juhudi za Palestina kusaka maafikiano ya kusitisha vita kwa masaa 24. Inakisiwa Uganda hupokea msaada wa takriban Sh34.52 bilioni kutoka kwa Amerika. Suala la kutafuna miraa kila Ijumaa na Jumamosi zikome mara moja ." Maoni hayo yametolewa majuma kadha baada ya mwakilishi maalum wa wadi, Bi Fatma Swaleh, kuanzisha mswada bungeni ili miraa ipigwe marufuku katika kaunti. "Ninayo furaha kwa klabu kubwa kama Liverpool ikinisajili," Origi alisema. Baadaye walirudishwa hadi kituo cha polisi wa ujasusi mjini Mpeketoni, Lamu, ambako walizuiliwa kwa uchunguzi kabla ya kuachiliwa. Kusema kweli nimekuwa nikitazamia kupata fursa hii na jambo hili limenifurahisha. Bw Joho anamlaumu Bw Marwa kwamba ingawa maafisa wa polisi wamepewa magari na serikali ya kaunti, hajaonyesha uwajibikaji katika suala hilo. Hata hivyo hakukuwa na habari zozote iwapo Israel itahusika katika juhudi hizo, huku jeshi lake likipiga maeneo 75 mjini Gaza usiku kucha nao wanajeshi "wakipiga hatua muhimu" kuingia katika ukanda huo, redio ya jeshi iliripoti. Naye Bw Mwinyi alimhimiza gavana kupiga marufuku biashara hiyo na usafirishaji wake Mombasa akisema kwamba haijamfaidi yeyote. Ikiwa hali itabakia hivyo, huenda tume hiyo ikalazimika kumtaja Bw Kuria mshindi wa moja kwa moja. Labda inaweza kuuzwa kuanzia saa kumi na moja jioni hadi saa nne usiku. Hoja hiyo hata hivyo ilishindwa bungeni na kuondolewa ingawaje mwakilishi huyo aliahidi kuirudisha tena. Bw Ruga alisema kuwa kile wakazi wa kaunti hiyo wanachohitaji ni huduma bora wala sio kupotoshwa na siasa zisizokuwa na msingi wowote. Nyong?o. Maafisa hao walikuwa miongoni mwa wajumbe zaidi ya 40 ambao wako ikulu ya Rais jijini Nairobi kukutana na maafisa wa ngazi za juu serikalini, ili kujadiliana juu ya masuala ya usalama pamoja na maendeleo mengine ya kaunti hiyo hasa baada ya mauaji ya watu 95 hivi majuzi. Alisema Naivasha yote hakuna hofu ya kuuzwa nyama ya mbwa katika maduka ya nyama kwani maafisa wake huzunguka kote mara kwa mara kukagua nyama iliyoweka kwenye maduka kuuzwa. Nathu hakutoroka lakini alitaka kujua kosa lake ni lipi kwani mbwa huyo alikuwa koko. Tayari jana walikutana na Rais Kenyatta na leo wanatarajiwa kumaliza kikao chao kabla ya kurudi Lamu. "Najua hii ni klabu yenye historia kubwa, wachezaji wakubwa na mashabiki wengi," aliongeza. Origi alicheza mechi zote tano za Ubegiji katika fainali za Kombe la Dunia la mwaka huu wakati wakipigana kuelekea robo-fainali na kuifungia timu yake bao dhidi ya Urusi. Mapigano hayo mapya yalikujia huku mzozo huo baina ya Israel na Hamas katika ukanda huo wa Gaza ukiingia siku yake ya 23. Walisema viongozi wote wa Mombasa wanafaa kuungana na kukomesha mzozo baina yao, ambao wanasema unatatiza maendeleo. Shambulizi hilo linakujia huku ujumbe wa ngazi za juu wa Palestina, wakiwemo viongozi wa Hamas na makundi mengine ya Kiislamu, ukijitayarisha kuelekea Misri kujadili pendekezo jipya la kusitisha vita ili kuwezesha kutolewa kwa misaada ya kibinadamu, afisa mmoja wa juu wa Chama cha Palestine Liberation Organisation (PLO) alisema. Human Rights Awareness and Promotion Forum (HRAPF) na Centre for Health, Human Rights and Development (CEHURD). Fowadi huyu mwenye umri wa miaka 23 ameichezea taifa mara 25 kabla ya gozi ya Jumapili. Kadhalika imewanasa Emre Can, 20 akitokea Bayer Leverkusen na winga Lazar Markovic, 20, akitokea Benfica. Mashirika kadha ya Amerika yaliyokuwa na maafisa wao Liberia na Sierra Leone tayari yameanza kuwarudisha nyumbani. Ijumaa, mahakama ilielezwa kuwa wananchi walishangaa kuona jamaa huyo akimchinja mbwa huyo kando kando ya barabara kuu ya kutoka Naivasha kwenda Mai Mahiu na wakawafahamisha polisi waliokuwa karibu. Lakini kile tunachosahau ni tisho wanaloleta kwa abiria na wapita njia kwa sababu wengi wa wahudumu wa matatu, bodaboda na tuktuk huwa wamelewa miraa wakiwa kazini na sababu ya kuwa wajeuri sana kwa abiria," alieleza Bi Swaleh. Hapo jana, Katibu Mtendaji wa CIPK Sheikh Khalifa alisema viongozi hao hawakuzungumzia suala lolote jingine kwenye mkutano wao wa Jumatano mbali na umoja kati ya viongozi wa Mombasa. "Utafunaji miraa ni desturi ya kawaida kwa madereva wa matatu Mombasa. "Tumejitayarisha vilivyo kukabiliana na uwezekano wowote wa kuwepo kwa Ebola kwa saa 24," akasema, na kuongeza kuwa watazidi kuwashauri Wakenya kuhusu yanayojiri kuhusiana na ugonjwa huo na kuwashauri kuhusu hatua zinazohitajika kuchukuliwa," akasema. Nimekuwa nikijituma sana kuimarisha kiwango changu na nashukuru imeishia kuitokea hivi," Were alisema. Wawili hao walidai kuwa miraa imechangia ongezeko la ukosefu wa usalama na viwango vikubwa ya umaskini na kuwatahadharisha vijana wa kaunti hiyo dhidi ya kutafuna miraa. Jubilee ipo ila tunawaka viongozi wetu washirikiane nasi ili tuweze kuwakosoa wapinzani wetu," akasema Bw Maone. Shirika la Kimataifa la Usafiri wa Ndege (ICAO) pia lilitangaza limeshauriana na maafisa wa afya ulimwenguni kuhusu jinsi ugonjwa huo unaweza kuepushwa usizidi kuenea kutoka nchi moja hadi nyingine, kupitia wanaosafiri kutoka kwa mataifa yaliyoathirika. Wanaharakati wa haki za binadamu wameripoti visa vya wasagaji wakibakwa kama njia ya "kuwasahihisha" huku watetezi kama David Kato wakiuawa. Mwaniaji huyo pia alitaja kuwa hatua yake ilitokana na nia yake ya kuepukana na matukio yaliyotokea wakati wa uteuzi wa chama hicho Juni 23, ambako utata ulizuka kuhusu mshindi halisi kati ya Bw Kuria na Bi Joyce Ngugi, aliye mjane wa aliyekuwa mbunge wa eneo hilo Joseph Ngugi Nyumu. Mwanamke huyo wa miaka 26, watoto wake wawili na mumewe Daniel Wani, ambaye ni raia wa Amerika baadaye alielekea jimboni New Hampshire alikokaribishwa na maelfu waungaji mkono wake. Were alielezea furaha yake ya kutiwa tena katika timu ya Harambee Stars na kuahidi kufanya vyema kwenye mechi ya kesho ambayo kikosi cha taifa kinahitaji ushindi wa lazima kufuzu. Tafadhalini tuache kutafuta dawa hiyo na tuanze kufanya kazi na kuangazia maendeleo," alisema Bw Badi akiwa anataja aina tofauti ya miraa. Mwito huu unamjia ikiwa ni wiki mbili pekee tangu ajiunge na klabu yake mpya ya Amazulu baada ya kupita majaribio ya wiki mbili. Kupanuliwa kwa tukio hili huenda ni njama tu za baadhi ya wanasiasa wenye nia mbaya," akasema Bw Mugo. Mshirikishi huyo ambaye pia ni mjumbe maalum katika bunge la kaunti hiyo alieleza kuwa kaunti hiyo ina wajumbe 13 wa mrengo wa Jubilee na 11 kutoka mrengo wa Cord. Mataifa yaliyoathiriwa na ugonjwa huo uliotambuliwa Machi hadi sasa ni pamoja na Guinea, Liberia na Sierra Leone. "Suala tunalotetea kama NACADA ni udhibiti wa miraa. Kulingana na Bw Muraguri, Kenya imeimarisha uwezo wake kukabiliana na magonjwa yanayoenea kwa haraka kama vile Ebola. Ukuta wa nje wa jengo hilo pia ulijaa na miili ya wanyama kadha waliofariki wakiwemo punda. Uchaguzi huo mdogo ulitarajiwa kufanyika pamoja na ule wa eneobunge la Mathare, ambao IEBC ililazimika kubadilisha tarehe yake hadi Agosti 11, baada ya Mahakama Kuu kuiamuru kujumuisha jina la mbunge wa zamani wa eneo hilo William Omondi katika karatasi za kupigia kura. Baadaye waliwaachilia na hata kuwarejesha Nairobi kuendelea na mipango iliyokuwa mbele yetu," akasema Bw Mugo. Kulingana na Naibu Gavana wa Lamu, Eric Mugo, dereva wa gari walimokuwa wakisafiria maafisa hao, ndiye ambaye bado anayeendelea kuzuiliwa lakini anatarajiwa kuachiliwa wakati wowote kwani wote walipatikana bila hatia. Denmark na Norway zilisema zitaelekeza Sh733.54 milioni zinazotoa kila moja kwa serikali, ili kufaa sekta ya kibinafsi, mashirika ya misaada na ile ya haki za binadamu. Ugonjwa huo ambao hadi sasa umeambukiza watu zaidi ya 1,200 na kusababisha kufariki kwa wengine zaidi ya 600 Afrika Magharibi umekuwa mbaya zaidi kuwahi kuonekana kulingana na Shirika la Afya Ulimwenguni (WHO). "Tunataka kumwambia Rais asiwache mbachao kwa msala upitao kwani wale waliokwenda huko bado ni wanachama wa Cord na huenda huko kwa maslahi yao binafsi," akasema Bi Nchidzumo. Jamaa aliyemchinja mbwa kwa nia ya kutengeneza kitoweo amepigwa faini ya Sh 20,000 na mahakama Naivasha baada yake kukikiri mashtaka hayo. Kwenye mechi ya duru ya kwanza dhidi ya Lesotho hakuitwa na aliapa kwamba angepambana na kuhakikisha anaipata tena nafasi yake. Ebola huenezwa wakati mtu anapogusa majimaji yanayotoka mwilini kama vile jasho, mkojo, damu au mate ya mtu ambaye ameambukizwa. Aliongeza kuwa wizara ya afya pamoja na WHO hazijatoa tahadhari ya usafiri kwa mataifa ambapo ugonjwa huo umeshuhudiwa. Kwa hivyo, hatari ya kuambukizwa kwa wasafiri na watu wanaofanya kazi katika mataifa yaliyoathiriwa ni finyu mno," akasema Dkt Muraguri. "Hili lilikuwa jambo dogo lakini siasa nazo zikiingia huharibu mambo. MAHAKAMA ya kikatiba nchini Uganda imebatilisha sheria mpya inayopinga ushoga nchini humo, iliyoibua shutuma kali kutoka kwa mataifa ya ng?ambo yakiongozwa na Amerika. WINGA hatari Paul Were anayesakata soka ya kulipwa katika klabu ya Amazulu ya Afrika Kusini, amefurahia kuitwa tena kwenye kikosi cha taifa kitakachomenyana na Lesotho Jumapili kuanzia saa 10 jioni. Walimtaka achukue hatua madhubuti dhidi ya biashara hiyo wakisema imeathiri mamia ya vijana kufanya kazi na kuleta madhara zaidi kushinda mazuri katika kaunti hiyo. Naye Bw Marwa amewahi kusema kuwa utovu wa usalama katika Kaunti ya Mombasa unatokana na wanasiasa wa chama cha ODM. Mbali na Origi, Liverpool pia imewanunua Rickie Lambert, 32, akitokea Southamptom na kiungo wa wa kati Adam Lallana, 25, kutoka Southampton. Akiongea kwa niaba ya viongozi wenzake, mshirikishi wa chama cha TNA katika kaunti hiyo Fatuma Nchidzumo alisema kuwa kuna haja ya serikali ya Jubilee kuwatambua wafuasi wake. Wahudumu wa afya nchini wamo katika hali ya tahadhari kubwa kutokana na mkurupuko wa Ebola katika mataifa ya Magharibi ya Afrika, Mkurugenzi wa Huduma za Matibabu Dkt Nicholas Muraguri amesema. SHINIKIZO la kutaka uuzaji na utafunaji miraa upigwe marufuku katika Kaunti ya Mombasa limeendelea kuongezeka huku zao hilo likidaiwa kuharibu maisha ya mamia ya vijana na kusambaratisha ndoa. Aliweka wazi kwamba walinda usalama walikuwa katika harakati za kuwatafuta wahalifu wengine ambapo waliangukia maafisa hao ambao baadaye walitambua kuwakamata kimakosa. Baada ya huo muda kumalizika inafaa kuwa kinyume cha sheria kuiuza," alishauri. Hata hivyo kwenye makala ya mwaka huu kule Brazil, jaribio la kurudia mtindo huo halikufaulu kwa mabingwa hao watetezi waliobanduliwa kwenye hatua za makundi. Baadhi ya wanasiasa ambao ni pamoja na Wawakilishi wa Wadi wamekuwa wakitaka zao hilo lipigwe marufuku katika miezi ya hivi punde. Zao hilo ambalo lina soko kubwa Mombasa limevutia viongozi wa eneo ambao wamejitokeza na kuwataka wabunge wa kaunti kupiga marufuku biashara hiyo katika eneo hilo. Kufikia sasa, takwimu za UN zaonyesha zaidi ya watu 215,000 wametoroka makwao katika mji huo ulio makazi ya Wapalestina 1.7 milioni, na kupelekea hali ambapo mtu mmoja kati ya wanne hana makazi. Fowadi huyo wa zamani wa klabu ya AFC Leopards na Tusker, aliwasili nchini Jumatano baada ya kupata mwaliko huo na mara moja alijiunga na wenzake kwenye kambi ya mazoezi uwanjani Kasarani kwa ajili ya mechi hiyo muhimu. Lakini awali, Nathu alishangaza wengi kwa kudai amekuwa akiila nyama ya mbwa ambayo ni tamu mno na kamwe hajaona makosa yoyote. Tahadhari ya Kenya imetokea huku mataifa mengine ulimwenguni pia yakizidi kuweka mikakati ya kuzuia uwezekano wake kuenezwa na wasafiri wanaotoka Magharibi mwa Afrika. Mkurugenzi wa Shirika la Kukabiliana na Dawa za Kulevya NACADA Fazul Yusuf alihimiza bunge la kaunti ya Mombasa kudhibiti miraa. Hata hivyo, hukumu ya kifo kwa vitendo fulani vya kibasha pamoja na kufungwa jela maisha kwa wahusika katika ndoa za mashoga na jinsia moja, vilisalia. Uholanzi nayo ilisitisha msaada wake wa Sh828.47 milioni kwa idara ya mahakama ya Uganda. Hadi tukienda mitamboni, Mkurugenzi wa Mawasiliano katika Tume Huru ya Uchaguzi na Mipaka (IEBC) Bi Tabitha Mutemi alisema kuwa hawakuwa wamepokea rasmi kujiondoa kwa mwaniaji huyo, ha hivyo hawangetoa maelezo yoyote kuhusu hatua yake. MAAFISA 4 kati ya 5 kutoka Lamu waliokamatwa Alhamisi na maafisa wa polisi walipokuwa wakisafiri jijini Nairobi kukutana na kujadiliana na Rais Kenyatta juu ya masuala ya Lamu wameachiliwa huru. Bi Mariam Ibrahim Tehya kwanza alielekea katika mji wa Philadelphia mnamo Alhamisi, alikokaribishwa na meya wa mji huo kama " shujaa wa utetezi wa haki za kibinadamu" kulingana na vyombo vya habari nchini humo. Baadhi ya dalili za maambukizi ya ugonjwa huo ni ongezeko la joto mwilini, maumivu ya misuli, kutapika, kuendesha na wakati mwingine kupooza kwa viungo muhimu vya mwili na kuvuja damu bila kikomo.