Walisema hali hiyo imekuwa ikirudisha nyuma jitihada zao, badala yake kulima kwa mazoea jambo ambalo linawafanya wengi kutokuona faida ya kilimo. Wakizungumza kwenye kikao cha Umoja wa Wakulima wa Mbogamboga na Matunda Wilaya ya Lushoto na Korogwe ulioitishwa na Shirika la Oxfam Tanzania tawi la Lushoto juzi, wakulima hao walisema kwa kipindi kirefu wameomba Serikali kupunguza gharama bila ya mafanikio. "Sote tumeona madhara makubwa yaliyosababishwa na mafuriko haya. Rais Kikwete alikabidhiwa hundi hiyo na Mkurugenzi Mtendaji wa CRDB, Dk Charles Kimei katika shughuli fupi iliyofanyika Ikulu, Dar Es Salaam na kuhudhuriwa pia na viongozi mbalimbali akiwamo Waziri wa Nchi Ofisi ya Waziri Mkuu, Sera, Uratibu na Bunge, William Lukuvi, Waziri wa Nchi Ofisi ya Waziri Mkuu anayeshughulikia pia masuala ya maafa. 0 Dar es Salaam. Benki ya CRDB, imemkabidhi Rais Jakaya Kikwete hundi ya Sh100 milioni kwa ajili ya waathirika wa mafuriko yaliyozikumba Wilaya tatu za Kilosa, Gairo na Mvomero mkoani Morogoro mwezi uliopita. Akizungumza kabla ya kukabidhi hundi hiyo kwa Rais Kikwete, Dk Kimei alisema kuwa fedha hizo ni sehemu ya Sh850 milioni ambayo ni asilimia moja ya faida ya benki hiyo ambayo hutengwa kila mwaka kwa ajili ya kuunga mkono shughuli za kijamii. "Tumekuwa tukikutana na kutoa kero zetu bila kupatiwa ufumbuzi, hutujui tuwasilishe vipi ili Serikali itusikilize... tumekuwa tukipoteza muda wetu kila siku," alisema Juma Dhahabu na kuongeza: Alisema mfuko unatoa mafao mbalimbali kwa wanachama wake ambayo ni mafao ya uzeeni, ulemavu, mirathi, rambirambi za mazishi, wategemezi, na malipo ya pensheni ya kila mwezi. Kwa upande wake, Makamu wa Rais wa Wakala wa Kimataifa wa Ukaguzi wa Ubora wa Bidhaa nchini (BV), Jean-Michel Marnoto alisema taifa lolote linalozalisha bidhaa kwa kuzingatia ubora linajisafishia njia ya kufikia maendeleo kwa nyanja zote. Pia nyumba 537 zimeharibika na nyingine 1,036 ziliingiwa na maji licha ya kuwa hazikuharibika. Akizungumza kwenye warsha iliyojumuisha wafanyabiashara na wazalishaji wa bidhaa mbalimbali Katibu Mkuu wa Wizara ya Viwanda na Biashara, Joyce Mapunjo alisema wafanyabiashara wanapaswa kuwa makini katika masuala ya viwango kutokana na nchi nyingi kuwa makini katika masuala ya bidhaa zenye viwango. Picha na Silvan Kiwale. Kwa upande wa Mkurugenzi wa Idara ya Ubora na Uhakiki kutoka Shirika la Viwango nchini (TBS) Tumaini Mtitu alisema utaratibu wa uhakiki unasaidia kupunguza msongamano kutokana na shirika hilo kuwa na maabara chache za kupimia bidhaa. Mrutu alisema hivi sasa wamiliki wanaowalinda wapiga debe wanatozwa Sh150,000. Vibarua hao zaidi ya 160 wanaojenga barabara za mabasi yaendayo kasi Dar es Salaam, kwa kushirikiana na wafanyakazi waliojiriwa waligoma na kufunga lango kuu la kuingia ofisi za kampuni hiyo zilizopo Ubungo. Alisema katika kukabiliana na tatizo hilo katika ngazi ya halmashauri na wakulima, Serikali imeanza kutoa mafunzo kwa wakaguzi wa mbolea na kwamba hadi Mei mwaka jana kulikuwa na wakaguzi 44 kutoka katika halmashauri mbalimbali. "Msiba huu ni wa Taifa, lakini kwa sasa unaonekana kama ni wa walengwa pekee wakati watu wote tulipata mshtuko na kufiwa, haitoshi kuwaachia walengwa pekee yao hivyo Serikali inapaswa kulitambua hili na ikiwezekana ifanye kuwa siku maalumu itakayo adhimishwa kitaifa," alisema Kasyupa. Katika mafuriko hayo, tathmini inaonyesha kuwa watu walioathirika ni 9,268 na kati ya watu hao kaya 522 hazina makazi kabisa baada ya nyumba zao kubomolewa na maji. Alimaliza kwa kuomba msaada wa vifaa ya kujiokolea kutoa kwa moyo kama alivyoonyesha mfano Mwanamitindo Flaviana Matata kwa kutoa maboya 500 ilikuweza kuwalinda wasafiri katika lolote litakalojitokeza. Meli ya Mv Bukoba ilizama Mei 21,1996 na kukadiriwa kuua watu zaidi ya watu 800 ingawa wakati inaondoka inadaiwa meli hiyo ilikuwa na watu zaidi ya 1,200. Dk Seif alisema hivi sasa inatoa ruzuku kwa hospitali 97 za mashirika ya dini. Alisema kuna baadhi ya bidhaa zinazoingia nchini zinashindwa kupimwa kutokana na kutokuwa na vipimo vya kupimia baadhi ya bidhaa na kusababisha msongamano bandarini. Rais Jakaya Kikwete akipokea hundi ya Sh100 milioni kutoka kwa Mkurugenzi Mtendaji wa Benki ya CRDB, Dk Charles Kimei kwa ajili ya kusaidia waathirika wa mafuriko mkoani Morogoro, hivi karibuni. Mhandisi Kakore alisema wizi huo wa nyaya na mafuta ya transfoma, unafanywa na vishoka. Naibu Waziri wa Kilimo, Chakula na Ushirika, Adam Malima Pamoja na hayo, lakini pia Serikali imeunda Mamlaka ya Usimamizi wa Mbolea ambayo kazi yake ni kuthibitisha ubora wa mbolea viwandani. 0 Dodoma. Alisema lengo la kueleza kuwa watafanikiwa linatokana na operesheni hiyo kuwabana wamiliki wa mabasi kituoni hapo pamoja na askari wa jiji wa kituo kushirikiana na ulinzi uliopo chini ya Taboa. Wizara ya Kilimo, Chakula na Ushirika, imekiri kuwa inakabiliwa na changamoto ya kuwapo kwa mbolea isiyokuwa na viwango vinavyokubalika na inayoathiri uzalishaji wa mazao. Naibu Waziri alisema Serikali kwa kutambua hilo, imeweka udhibiti wa mbolea isiyokuwa na viwango kwa kupitia sheria ya mbolea ya mwaka 2009, kifungu cha 7 (1). Shirika la umeme Tanzania (Tanesco) katika Mkoa wa Arusha, limepata hasara ya Sh 103 milioni, kutokana na kuibiwa kwa nyaya zake zenye urefu wa kilomita 6.8 na mafuta ya transfoma. "Waswahili husema kuwa ajali haina kinga na ni kweli. Naye Mkurugenzi wa Halmashauri ya Jiji, Wilson Kabwe aliwataka wananchi kuondoa hofu katika operesheni hiyo, bali watoe ushirikiano zaidi. Nyumba nyingi zaidi 466, zikiwa katika Wilaya ya Kilosa. "Operesheni ya kuwaondoa wapiga debe inaleta matumaini kutokana na baadhi ya wamiliki wa mabasi yaliyopo kituoni hapo kuwapo katika zoezi hilo la kuwaondoa ,"alisema Mrutu. Kwa upande mwingine kiongozi huyo alisema tayari wizara imeweka utaratibu mzuri wa kuhakikisha kuwa mbolea inawafikia wananchi kila ifikapo Agosti mosi. Alisema kazi ya kuondoa watu kama hao si ya siku moja wala mbili ,hivyo kwa ushirikiano uliopo sasa kwa muda wa wiki mbili hizo wanaweka wakawaondoa kabisa. "Mradi huu wa biogas na maji umegharimu Sh82,619,360 ambao unanufaisha wanafunzi na walimu 622, tunafanya hayo kwa kutimiza malengo ya kampuni kulinda mazingira," alisema Seki. Ng'oina alisema hatua hiyo inajenga ushirikiano mzuri na jamii inayozunguka miradi inayoendeshwa na Grumeti, hivyo wa mali za kampuni hiyo ni wananchi. Bahati tu ni kwamba mafuriko hayo yalilikumba eneo hilo alfajiri wakati watu tayari wameamka na ndiyo maana hakuna mtu aliyepoteza maisha yake katika eneo hilo," amesema Rais Kikwete na kuongeza: Askofu Omindo alisema ushirikiano wa taasisi binafsi, mashirika ya dini na Serikali unasaidia taifa kusonga mbele, huku akiomba kampuni hiyo na nyingine kusaidia shule hiyo kupata umeme ili wanafunzi wajisomee usiku. Hawa wote wanahitaji misaada ya ziada ili kukabiliana na athari za mafuriko hayo," amesema Dk Kimei. Walisema awali walikuwa wakilipwa Sh17,000 kwa siku, lakini baada ya kuhamishwa malipo yameshuka hadi Sh10,000 ambazo hakiwawezeshi kukidhi mahitaji. Wafanyakazi hao walisema wamefikia hatua hiyo kutokana na taarifa za Kampuni ya Raba kuchukua dhamana ya kuwasimamia vibarua wote, hivyo hakutakuwapo na mkataba mwingine kati yao na Strabag. Wakulima wa Kilimo cha Mbogamboga na Matunda wilayani Lushoto, mkoani Tanga, wameomba Serikali kuwapunguzia gharama za pembejeo za kilimo ili walime kisasa. Akikabidhi nyumba za walimu wa Shule za Msingi Nyakitono na Sekondari ya Ikoma kwa Mwenyekiti wa Halmashauri ya Wilaya hiyo, John Ng'oina, Seki alisema nyumba hizo zina mfumo wa kuvuna maji lita za ujazo 5,000 kila nyumba. Kauli hiyo ilitolewa jana bungeni na Naibu Waziri wa Kilimo, Chakula na Ushirika, Adam Malima, alipokuwa akijibu swali la Mbunge wa Peramiho, Jenister Mhagama (CCM). Hayo yalisemwa juzi na Meneja wa Tanesco mkoani humo, mhandisi Genesi Kakore, katika taarifa yake katika kikao cha baraza la wafanyakazi wa shirika hilo. 'Ni mara yangu ya kwanza kukutana nanyi tangu nilipofika hapa, najua mahitaji ya wakulima, kuna mengi ila kwamba mtoe (Oxfam) elimu kwa wakulima wa njegere kwani soko lake nalijua.' Jumanne Shauri Oxfam inatoa elimu kwa wakulima wa mbogamboga na matunda kwa sababu ndicho kitakachowakomboa. 0 Lushoto. Kwa upande wake Meneja wa Masoko wa Huduma ya Meli(MSC), Nahodha Obedi Nkongoki alisema kuwa kutokana na tukio hilo waliamua kuweka huduma ya uangalizi wa vyombo vya majini ili kuhakikisha kuwa vinafanyiwa uchunguzi kabla ya kuanza safari na kupewa kibali kutoka Sumatra. Alisema iwapo mkulima wa njegere atapatiwa elimu stahiki, ni wazi wakazi wengi wa Lushoto na Korogwe watakimbilia kilimo hicho. Akizungumza kabla ya kupokea hundi hiyo, Rais Kikwete alielezea kwa ufupi mafuriko hayo yaliyotokea alfajiri ya Januari 22, mwaka huu, 2014 na athari ambazo zimetokana na mafuriko hayo katika maeneo ya Magole, Dakawa na Mateteni huko Dumila, Wilaya ya Mvomero, ambayo aliyatembelea mwishoni mwa mwezi uliopita kujionea madhara yaliyotokea. "Kuna haja ya kufanya jitihada ya kuboresha viwango ili kuweza kuongeza uzalishaji na uchumi wa nchi kwani tunapoongelea mambo ya viwango si kwa Tanzania tu bali ni pamoja na nchi zinazotuzunguka," alisema Mapunjo. Walisema hatua hiyo ambayo inaonekana kufanyika bila kuzingatia sheria, kwani walipaswa kulipwa haki zao kabla ya kuhamishiwa kampuni nyingine. Askofu Omindo na Ng'oina walisema mchango wa kampuni hiyo kwa huduma za jamii ni mkubwa, kwa sababu imechimba visima, ujenzi wa nyumba za walimu, biogesi, kompyuta na maktaba kwa shule. "Pamoja na hayo, lakini pia Serikali imeunda Mamlaka ya Usimamizi wa Mbolea ambayo kazi yake ni kuthibitisha ubora wa mbolea viwandani," alisema Malima. Alisema wizi huo unafanywa na wezi kwa kushirikiana na baadhi ya wafanyakazi wa shirika hilo wasiokuwa waaminifu. Aliwataka wananchi kutunza miradi hiyo . Vibarua hao zaidi ya 160 wanaojenga barabara za mabasi yaendayo kasi Dar es Salaam, kwa kushirikiana na wafanyakazi waliojiriwa waligoma na kufunga lango kuu la kuingia ofisi za kampuni hiyo zilizopo Ubungo. 0 Dar es salaam. Unajua mafuriko yaliyotokea katika eneo la Dumila hayakutokana na mvua ya pale. Alisema kampuni imechangia asilimia 95.7 za mradi na mchango wa jamii ni asilimia 4.3, kazi iliyofanywa na Kampuni ya Symetry Ltd ya Mwanza, hivyo miradi yote minne imegharimu Sh227,673,792,100. Picha na Michael Matemanga. Mbunge huyo alitaka kujua kauli ya Serikali kuhusu tatizo la ubora wa mbolea, linalowakabili wakulima katika kila msimu wa kilimo. "Watu wamepata hasara kubwa. Fundi Umeme wa Shirika la umeme la Tanesco akiwa kazini, imeelezwa kuwa vishoka huchangia kwa kiasi kikubwa kupunguza mapato ya shirika hilo. Pia aliongeza kwa kusema kuwa abiria wa vyombo vya majini inabidi wapewe mafunzo ya kujiokoa pindi linapotokea tatizo na kusema kuwa mafunzo hayo inabidi wapewe mapema wanapo ingia ndani ya meli. Akizungumza katika kumbukumbu ya ajali ya meli hiyo ambayo ilitokea miaka 17 iliyopita, Kasyupa alisema kuwa Serikali haijatoa mkazo katika kumbukumbu ya ajali ya Mv Bukoba hivyo imeonekana kuwa kama siku ya walengwa waliopoteza ndugu na jamaa zao badala ya kuwa ya kitaifa. Picha na Maktaba Hayo yalisemwa juzi na Meneja wa Tanesco mkoani humo, mhandisi Genesi Kakore, katika taarifa yake katika kikao cha baraza la wafanyakazi wa shirika hilo. 0 Arusha. Watu wengine wamepata hasara, kinamama, watoto, wajawazito na wazee. Hata hivyo, Dk Seif alisema ruzuku hiyo ni tofauti na inaotolewa na halmashauri za wilaya, zenye hospitali za mashirika ya dini kutoka mfuko mkuu na mishahara ya watumishi walioshikizwa hospitali hizo, vituo vya afya na zahanati. Mkuu wa Mamlaka ya Bandari Mwanza(TPA),Edwin Kasyupa ameitaka Serikali kutambua umuhimu wa maadhimisho ya kuzama kwa meli ya Mv Bukoba huku mwanamitindo Flavian Matata akitoa msaada wa maboya 500. Baadhi nyumba zao zimesombwa na kuzolewa na maji, nyingine zimebomoka, watu wamepoteza mali zao nyingi kama vile nguo na wengine hata chakula chao kimesombwa na maji. Richard alisema kuwa pamoja na huduma hizo pia mfuko umeanzisha mpango wa uchangiaji kwa hiari kwa ajili ya kupanua wigo wa uanachama.. (Mwanja Ibadi) Akijibu swali bungeni jana, Naibu Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Dk Seif Rashid alisema fedha hizo zinalenga kuwasaidia katika ulipaji mishahara, dawa, vifaa, vifaatiba na vitendanishi. 0 Dodoma. "Lita za ujazo 10,000 zinazalishwa hapa kwa ajili ya wanafunzi na jamii ya Kitongoji cha Nagusi - tutaendelea kusaidia zaidi," alisema. Operesheni ya kuwaondoa wapiga debe inaleta matumaini kutokana na baadhi ya wamiliki wa mabasi yaliyopo kituoni hapo kuwapo katika zoezi hilo la kuwaondoa . 0 Wamiliki wa mabasi wanaowasaidia wapigadebe waendelee kufanya kazi Kituo cha Mabasi Ubungo (UBT) watatozwa Sh150,000. Alikuwa akijibu swali la Mbunge wa Muleba Kaskazini, Charles Mwijage (CCM), aliyetaka kujua mpango wa Serikali wa kuzisaidia hospitali za misheni za Ndolage, Rwamtenge na Kagondo ambazo zinawasaidia wananchi kupata huduma. Naye Mkurugenzi Mtendaji Halmashauri ya Lushoto, Jumanne Shauri alitaka Oxfam kutoa elimu kwa wakulima kuhusu kilimo cha mbogamboga na matunda, kwa sababu wengi hawana elimu hiyo. Seki alisema nyumba hizo zimegharimu Sh145,054,432, ikiwamo kodi, lengo likiwa ni kupunguza tatizo la upungufu wa nyumba za walimu. Rugimbana aliwataka wafanyakazi na vibarua hao wakutane leo kwa ajili ya kutafuta mwafaka. "Hujuma hizi zinafanywa ndani ya shirika na zinaandaliwa na wafanyakazi wenye ujuzi wa masuala ya umeme, haiwezekani kamwe akatoka mtu mwingine ambae hana ujuzi na kufanya hujuma hizi," alisema Mulongo. Wito huo ulitolewa na Ofisa Mfawidhi wa PSPF, Mkoa wa Lindi, Delphin Richard wakati akizungumza na wanachuo hao kwenye semina ya kutoa elimu kuhusu mfuko kwa wanachuo hao. Richard alisema lengo la kukutana na wanachuo hao na watumishi chuoni hapo ni kuwahamasisha kujiunga na mfuko huyo na kutoa taarifa mbalimbali zikiwamo za michango na usajili wa uanachama. Rais Kikwete alikabidhiwa hundi hiyo na Mkurugenzi Mtendaji wa CRDB, Dk Charles Kimei katika shughuli fupi iliyofanyika Ikulu, Dar Es Salaam na kuhudhuriwa pia na viongozi mbalimbali akiwamo Waziri wa Nchi Ofisi ya Waziri Mkuu, Sera, Uratibu na Bunge, William Lukuvi, Waziri wa Nchi Ofisi ya Waziri Mkuu anayeshughulikia pia masuala ya maafa. Licha ya madai hayo, wafanyakazi hao walionekana kulalamikia ujira mdogo wanaolipwa na Kampuni ya Raba, ikilinganishwa na kiwango walichokuwa wakilipwa na Strabag. Wafanyakazi wa Kampuni ya Ujenzi ya Strabag wamegoma na kusimamisha shughuli zote za kampuni hiyo kwa saa tisa, kutokana na agizo la kuhamishiwa kwa mwajiri mwingine. Kwa upande wake, Makamu wa Rais wa Wakala wa Kimataifa wa Ukaguzi wa Ubora wa Bidhaa nchini (BV), Jean-Michel Marnoto alisema taifa lolote linalozalisha bidhaa kwa kuzingatia ubora linajisafishia njia ya kufikia maendeleo kwa nyanja zote . 0 Serikali imesema kuwa mpango wa ukaguzi wa ubora na viwango vya bidhaa (PVOC) umesaidia kupunguza msongamano bandarini na kuwataka wafanyabiashara nchini kuzingatia kuingiza bidhaa zenye ubora ili kuweza kusaidia kuchochea uchumi wa nchi. Katibu Mkuu wa Chama cha Wamiliki wa Mabasi (Taboa), Enea Mrutu alisema hayo jana alipozungumzia mkakati wa kuendelea kuwaondoa wapiga debe hao kwenye UBT. Mkuu huyo wa mkoa ,alisema hataki kusikia taarifa nyingi zinazohusu wizi wa nyaya za umeme na mafuta ya transfoma katika mkoa huo. Alisema lengo la warsha hiyo ni kuungana na wateja na Watanzania kwa ujumla ili kuelimishana na kubadilishana mawazo.dhi viwango na ubora kulingana na mahitaji ya soko. Wanachuo cha Ufundi Stadi (Veta) mkoani Lindi wameshauriwa kujiunga na Mfuko wa Pensheni kwa Watumishi wa Umma wamalizapo mafunzo yao na baada ya kupata ajira au kujiajiri wenyewe. Richard alisema lengo la kukutana na wanachuo hao na watumishi chuoni hapo ni kuwahamasisha kujiunga na mfuko huyo na kutoa taarifa mbalimbali zikiwamo za michango na usajili wa uanachama. 0 Lindi. Kufuatia mgomo huo, kuchukua saa kadhaa, Mkuu wa Wilaya ya Kinondoni, Jordan Rugimbana aliwasili eneo kuwasikiliza wafanyakazi hao na kupata suluhu. Kuhusu mradi wa maji kwa kutumia umemejua, Seki alisema utapunguza ukubwa wa tatizo kwa shule, ikiwamo wanafunzi kutembea zaidi ya kilometa 1.5 kutafuta maji. Mvua ilinyesha kule Kiteto, Mkoa wa Manyara, lakini walioathirika kwa mafuriko ni hawa jamaa zetu wa Dumila. Akizungumza baada ya taarifa hiyo, Mkuu wa Mkoa wa Arusha, Magessa Mulongo, aliwataka watendaji wa Tanesco mkoani humo, kukomesha mara moja wizi wa nyaya za umeme na mafuta ya transfoma. Alisema kuwa mafunzo wanayotakiwa kupewa ni pamoja na jinsi ya kuvaa maboya, jinsi ya kutumia boti za ziada yanayokuwa ndani ya meli na njia nyingine mbadala ambazo zitaweza kuwasaidia watu katika kujiokoa. Lita za ujazo 10,000 zinazalishwa hapa kwa ajili ya wanafunzi na jamii ya Kitongoji cha Nagusi - tutaendelea kusaidia zaidi . 0 Serengeti. Mwandishi wa habari hizi alishuhudia wafanyakazi hao wakiwa katika makundi nje ya lango kuu la kampuni hiyo, huku magari kadhaa yakiwa yamepanga foleni kusubiri kuingia kushusha vifaa. Akikabidhi miradi ya Biogas na maji kwa kutumia umeme jua Sekondari ya Issenye kwa Askofu wa Kanisa la Anglikana Dayosisi ya Mara, Helekia Omindo, Meneja Hifadhi Wanyamapori, Ami Seki alisema mradi wa biogas umesaidia shule hiyo kupunguza matatizo ya uharibifu wa mazingira. Kampuni ya Singita Grumeti Fund imetumia zaidi ya Sh227 milioni kutekeleza miradi ya ujenzi wa Biogas, nyumba mbili za walimu kwa sekondari za Issenye, Ikoma na Nyakitono wilayani Serengeti. Msiba huu ni wa Taifa, lakini kwa sasa unaonekana kama ni wa walengwa pekee wakati watu wote tulipata mshtuko na kufiwa, haitoshi kuwaachia walengwa pekee yao hivyo Serikali inapaswa kulitambua hili na ikiwezekana ifanye kuwa siku maalumu itakayo adhimishwa kitaifa. 0 Mwanza. Akijibu swali bungeni jana, Naibu Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Dk Seif Rashid alisema fedha hizo zinalenga kuwasaidia katika ulipaji mishahara, dawa, vifaa, vifaatiba na vitendanishi. Shauri alisema baadhi ya wakulima hawana elimu hivyo kushindwa kulima kilimo chenye tija. Wanahitaji msaada na kwa kweli sisi katika Serikali tunaishukuru sana CRDB kwa kutoa msaada huu kwa sababu wamechangia katika jitihada za Serikali kukabiliana na tatizo hili ." Wafanyakazi wa Kampuni ya Ujenzi ya Strabag inayojenga miundombinu ya mabasi yaendayo kasi wakiwa wameziba lango kuu la kuingia Makao Makuu ya Kampuni hiyo Ubungo Dar es Salaam, baada ya kuitisha mgomo wa kudai hatima ya ajira zao. Serikali hutoa Sh36.7 bilioni kama ruzuku kwa hospitali za mashirika ya dini nchini kila mwaka.