"Ni kweli kwamba jina la Lowassa lilikatwa na Mwalimu kwa sababu mbalimbali, lakini Rais Mkapa alipotangaza Baraza lake la Mawaziri mwaka 1995, baada ya miaka miwili tu mwenyewe akaona kuna upungufu; akaamua kumuingiza Lowassa katika Baraza la Mawaziri. Bahati mbaya sana, Escrow nayo kilichotumika pia ni kitu hichohicho kinachoitwa Deed of Assignment. Sasa anasema serikali yake itaendelea kupunguza malipo ya umeme na itawapatia wakazi wa Delhi maji safi kwa bei ya nafuu watayoweza kuimudu, atawapa wakazi hao mamlaka ya kujiendesha katika ngazi za chini za utawala na atapigania jiji la Delhi liwe na hadhi ya jimbo lenye mamlaka makubwa zaidi. Mara ya mwanzo ilikuwa Desemba 28, 2013. Je, huko si kuuza nchi kwa wageni wenye njaa ya ardhi' Iko wapi ardhi kwa Watanzania huko Kenya, Rwanda, Burundi, Uganda, Sudani Kusini au DRC'. Tusipokuwa makini chini ya Ushirikiano huu wa EAC wa kijanja; nionavyo mimi, tunaweza kugeuzwa watwana ndani ya nchi yetu wenyewe. Ludovick Utouh: Akazidi kupendwa alipopunguza bei za umeme na maji na kwa msimamo wake dhidi ya ufisadi. Rais Poroshenko wa Ukraine naye alitangaza kuwaajiri askari wapya 75,000. Ndani ya fedha zilizokuwapo kwenye akaunti ya Escrow kulikuwa na kodi. Wakiwa huko wanakuwa wataalamu kutoka nje hawawezi kuhudumiwa sawa na wale wa nchi hizo hivyo mshahara wao unakuwa tofauti. Je, kwa nini tusione CoW kama agenda binafsi ya kisiasa ya viongozi na sababu zingine za kiuchumi, kama tutakavyoona katika makala haya hivi punde'. Hatuko strategic kwenye masuala ya mbalimbali ya utawala wa uchumi. Tanzania haikufa kwa kejeli hiyo ya Kenya, wala haikutokea kuipigia magoti nchi hiyo; badala yake ilielekeza nguvu zake kwenye Ushirikiano wa Maendeleo wa nchi za Kusini mwa Afrika [SADC]; Kenya ikaanza kuona wivu kwa sababu inaihitaji Tanzania kuliko Tanzania inavyoihitaji Kenya. Nne, tunahitaji kiongozi ambaye ataweza kuboresha utendaji serikalini. Wanajuwa kinachowaua na wanajuwa namna ya kukishinda. Kwa hiyo, ukiniuliza mimi, nitakwambia kwamba EPA na Escrow zinafanana kwa sababu kilichotumika ni kitu kimoja kinachoitwa Deed of Assignment. Gazeti la Raia Tanzania lilimnukuu Kasori, ikiwa ni siku kadhaa kupita tangu Mbunge wa Mbinga Magharibi, John Komba, anayedaiwa kuwamo kwenye kambi ya Mbunge wa Monduli, Edward Lowassa, kunukuliwa na gazeti hilo la Februari 10, mwaka huu, akidai kabla Mwalimu Nyerere hajaaga dunia alimkubali (aliridhika na) Lowassa. Alisema: La tatu, tunataka kiongozi ambaye atakuwa makini katika kukuza uchumi wa ndani. Hawako huru. Muda mfupi alikuwa ni mtumishi wa CCM, muda mfupi kama Mkurugenzi wa kituo cha Kimataifa cha Mikutano Arusha. Katika kuimarisha uwiano huo, Makao Makuu ya Shirika la Posta na Simu yalihamishiwa Uganda na yale ya Bandari pamoja na Makao Makuu ya EAC, yalipelekwa Tanzania na Makao Makuu ya EA na Reli yakabakia Kenya. Maana, mpango huu ulioasisiwa chini ya rais Jakaya Kikwete, ni mpango wa ' Elimu Kombozi' kwa Watanzania. Hii inahatarisha makubaliano yaliyofikiwa. Kuna taswira za aina mbili, haihusu tu dhahabu bali maliasili yetu tunapokuwa na uwekezaji kutoka nje. Wakulima walikuwa wamehamasika kulima zao hilo. "Kweli huyu Mungu mpya aitwaye fedha ana nguvu za ziada ndani ya akili na mioyo yetu." Baadhi ya maofisa wa NATO wamedokeza kuwa vitendo hivi vya Marekani vinatishia vita baina ya Urusi na nchi za NATO. Mgogoro ulikuwa mkubwa na wakaamua kuweka fedha za malipo hayo kwenye akaunti ya Escrow huku wakisubiri shauri lao kutoka katika Mahakama ya Kimataifa ya Usuluhishi wa Migogoro. Tanzania ina fursa nzuri ya kijiografia, nchi sita zinapakana na sisi ambazo hazina bandari lakini tunazungumza tu, mfumo wa reli haujaendelezwa. Kwa kuzingatia maelezo ya Komba kama yalivyonukuliwa awali, gazeti la Raia Tanzania lilimtafuta Kasori, mmoja wa waliokuwa wasaidizi wa karibu wa Mwalimu Nyerere, ambaye aliweka bayana kwamba, haamini kama Mwalimu Nyerere aliridhishwa na Lowassa kama alivyodai Komba. Nakupigia kwa sababu nisipokwambia, huyu kijana anaweza kula hizi hela na akasema alinipa. Matokeo yake ndiyo haya. Numan alimwambia Pyatt afanye mipango ya kuwaingiza 'marafiki zetu' katika serikali mpya. Kuna majengo marefu na alama za utajiri. Waziri wa Afrika Mashariki, Dk. Harrison Mwakyembe alisema, katika zamu ya Tanzania kukalia kiti cha EAC, itaweza "kutoa mfano bora", na kwamba isilaumiwe kwa kile kinachoitwa "kusuasua" bila kuelewa mantiki yake. Jaresko kuwa waziri wa fedha. Na kwa kuwa Kenya pekee ndiyo inaongoza kwa viwanda na mahitaji ya mali ghali, ipo hatari kwa nchi yetu kugeuka pambizo, tegemezi na kibaraka [satellite] wa Kenya kiuchumi. Watu walikuwa wakijadili namna ya kujikwamua. Nyerere, kwa ukweli (wala sio tuhuma) kuwa alikuwa amejilimbikizia mali nyingi kwa kipindi kifupi ndani ya CCM na Serikali. Mwaka 1963 kilijitawala chini ya Muungano wa Malaya na Majimbo ya Sabah na Sarawak. Ninaamini Mkapa alipewa ushauri na Mwalimu Nyerere," alinukuliwa Komba. Kwa sababu huendi kwenye kiini cha tatizo. Raia Mwema: Kuna makosa aliyoyafanya njiani lakini inavyoonyesha ni kwamba wakazi wa Delhi wamempa fursa nyingine awaongoze. Tuna gesi hivi sasa na uwezekano wa kuja kupata mafuta upo, una ushauri gani kuhusu usimamizi katika sekta hii. Raia Mwema: Uamuzi uliotoka ni kwamba, ni kweli Tanesco wamebambikiwa hizo gharama. Hadi tunaenda mitamboni majina ya wenye nia na jimbo hilo hayako wazi, bali yanayotajwa zaidi ni yale yaliyomo kwenye mkakati huo wa kumshughulikia Mbunge wa Jimbo hilo, Dk. Mwakyembe. Raia Mwema: Kama tungekuwa na fikra makini zaidi ya kuweza kutafuta njia na namna ya sisi kuanzia mwanzo kuwa na hisa ili kuwa na production sharing tungeweza kufaidika zaidi. Inabidi gharama za capacity charge zikokotolewe upya. Na sote tunajua kwamba kule Thailand mchele ukikaa miaka mitatu, unatolewa kwa bei sawa na bure. Raia Mwema: Na cheo cha urais akapewa Petro Poroshenko ambaye amekuwa jasusi wa Marekani tangu 2006. Kenya, ambao wenyewe wanajitahidi kidogo kwenye hili kuliko sisi, sasa wanapata shida. Alipoulizwa iwapo hali ya usalama katika maeneo hayo ni tete, alijibu kuwa si tete tu bali ni hatari, kwani kuna "uwezekano wa kuzuka kwa vita kuu ya tatu, na hata utumiaji wa silaha za nyuklia". Kwa mwaka mzima hadi Jumamosi iliyopita jiji kubwa la India, Delhi, lilikuwa halina serikali iliyochaguliwa. Ni nchi moja kubwa lakini baada ya kuyumba huku kwa sasa kwa bei za mafuta na gesi kwenye soko, uchumi wake umeharibika. Unaweza ukasema haya yanatokea from time to time. Haya pia yamesemwa na aliyekuwa waziri wa mambo ya nje wa Marekani tangu enzi za Rais Nixon, Henry Kissinger, ambaye alisema kwa Urusi jimbo la Crimea limekuwa na umuhimu maalum. Hilo ndilo Mengi analolizungumzia. Wafanyakazi wa kwenye viwanda vya kutengeneza wanapoteza kazi. Zaidi, ilikuwa inaagiza maji na chakula kutoka nje ili kusaidia lishe nchini ingawa ilikuwa na nguruwe, matunda na mboga; majitaka yalinuka kila mahali; na ajira haba sana kiasi cha asilimia 14%; na wenye manywele marefu kutapakaa kila mahali. Rais Obama ametangaza kuwa yuko tayari kutoa misaada ya kijeshi kwa utawla wa Ukraine. "kimsingi vikao vya wilaya vimetoa mapendekezo yake, kesho (kwa maana ya jana 17/02/2015), Kamati ya Usalama na Maadili inaenda Kyela, itasikiliza pande zote," anasema Katibu huyo akithibitisha kupokea tuhuma hizo. Mimi nilikuwa Chairman wa Wenye Viwanda kati ya mwaka 1996 hadi 2001. Yule mtu alipokuja ofisini kwangu alikuja na bahasha. Bunge la Delhi lina viti 70. "Tanzania nzima mtakumbuka kuwa huyu Mheshimiwa Edward Lowassa alikuwa ni mmoja wa wagombea wa nafasi ya urais mwaka 1995 na akaenguliwa kwa hoja nzito ya kutokuwa muadilifu na Baba wa Taifa Mwalimu J.K. Ndani ya bahasha alikuwa ameweka kiasi cha shilingi laki tano za Tanzania. Kwa kuzingatia mitafaruku inayozidi kujitokeza ndani ya EAC mpya kuelekea Shirikisho [EAF], ni vigumu kuamini kwa uhakika kwamba, Ushirikiano wa aina hiyo unaweza kufufuka na kumea juu ya majivu ya EAC iliyovunjika kwa sababu, kama tulivyoona, mzimu wa kale umeanza kumtafuna mtoto kabla hajaanza kutembea. Mwalimu akitoka hapa na kwenda kufanya kazi Zambia, atalipwa mshahara na marupurupu ya kuwa nje ya nchi, mining engineers wa Tanzania wamepata kazi katika migodi mipya inayofunguliwa Mali, Ghana na Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo (DRC). Numan akajibu kwa jeuri, akisema "Fuck the EU" yaani kwa tafsiri nyepesi "potelea mbali EU". Mwaka 1976, Rais wa Tanzania, Mwalimu Julius Kambarage Nyerere, naye kwa hasira vivyo hivyo, akapiga marufuku magari ya Shirika la KENATCO la Kenya kuingia nchini; na Februari 3, 1977, akafunga kabisa mpaka wa Kenya na Tanzania. "Tulimhoji akakanusha, nasi tukamwambia sawa na tumefunga hiyo hoja, lakini tuliendelea kumchunguza na kupata ushahidi wa kila jambo analolifanya dhidi ya chama," anasema kiongozi mmoja wa juu ndani ya chama hicho. Badala yake ni vizuri iwe daraja inayounganisha Mashariki na Magharibi". Akaongeza: Leo, hakuna nidhamu serikalini. Tunafikiria kujenga bandari mpya ya Bagamoyo, ya Dar es Salaam tumeifanyia nini, mpaka sasa tunazungumzia ujenzi wa gati namba 13 na 14. Nakubaliana na Reginald Mengi kuhusu suala zima la uwekezaji. Nimefika hapa nilipofika leo kwa sababu ya Mzumbe. Katika kiasi cha shilingi bilioni 133 zilizochotwa, kiasi cha shilingi bilioni 66 kilipatikana. Halafu tunavinunua kwa dola. Mheshimiwa Kawawa alikubali. "Msiwe na kiburi. Our academics kwa sasa wako very frustrated. Mji ni msafi sana â€" hakuna uchafu wa mazingira. Alisema: Haya, kama yatatekelezwa, ni Mapinduzi Makubwa yatakayobaki katika historia ya kukua kwa nchi yetu kwa karne nyingi zijazo. Mnaweza mkaunda umoja na kutafuta fedha kwenye Soko la Hisa la Dar es Salaam (DSE) na kutafuta kampuni ya kufanya kazi kwa ajili yenu na baadaye kutafuta mtaji. Sitaweza kuwa msemaji mzuri kuhusu ripoti hiyo. Ripoti zote za CAG zilikuwa zinaeleza mambo ambayo yapo na yanayohitaji kufanyiwa maamuzi. Masuala ya siasa, ubaguzi wa rangi au dini hayaruhusiwi kuwa viini-zungumziwa na wasanii. Lakini watu inaonekana hawakufurahi sana kwamba wahusika wa wizi wa EPA waliruhusiwa kurejesha fedha walizokwiba. Majeshi ya Ukraine yakapelekwa Donesk na Lugansk ambako yaliwashambulia wananchi kwa makombora. Ndiyo maana alipotembelea Misri hivi karibuni, Rais Putin alisema anakanusha lawama anazotupiwa na nchi za Magharibi. Sasa kuna Kiwi inatoka India na inatumia jina hilohilo. Badala yake watatumia sarafu zao. Katika mahojiano yake ya simu na Raia Mwema anadai kuwa ni njama zinazosukwa kumdhibiti asiwanie ubunge wa jimbo hilo la Kyela. Na vivyohivyo hadi Oktoba 1983, uhasama miongoni mwa nchi za Afrika Mashariki ulikuwa haujafifia. Baada ya hapo Numan akasema waziri mkuu mpya wa Ukraine anapaswa kuwa Arseniy Yatseniuk aliyekuwa akifanya kazi katika benki. Thamani ya jimbo hilo kuelekea Uchaguzi Mkuu, baadaye mwaka huu imepanda kwa kasi ya ajabu katika kipindi cha miezi ya hivi karibuni kutokana na kuongezeka kwa kasi ya wasaka urais nchini, ambao katika mikakati yao hawawashughilikii wanaonyesha nia pekee, bali hata walio kimya, waliowapa jina la "silent candidates." Tulikuwa na ginneries za kutosha. Hilo ndilo tukio la kwanza ambalo nalikumbuka. "Bila kupoteza wakati Mwalimu alisema, Rashidi, huyu Kasori ananiambia eti niende Monduli nikasafishe jina la Mheshimiwa Lowassa eti asikose ubunge kwamba nilimchafulia Dodoma katika kikao cha Kamati Kuu ya CCM. Katika makala haya tutajibu maswali yafuatayo kuona hatima ya EAC tarajiwa: Hivi kuna tatizo gani kama mtu atarejesha fedha aliyochukua' Huyu mtu unaweza kumkuta na hatia na ukampeleka jela lakini akifika kule atakula na kulala bure kwa gharama za walipa kodi. Lakini ardhi si kila kitu. Wafanyakazi walikuwa 6,000 mwaka 2013 na sasa wapo 4,500, ambao wanalipwa vizuri. Hivyo hata wenzetu wa Makao Makuu kule Toronto, wakaona ni vyema mkabadilisha jina ili kwa Waafrika waone kwamba si kampuni ambayo inahusiana tu na kampuni mama na mnaanza kuwa na uamuzi wenu. Hii ni kwa sababu sasa hakuna nchi inayoishi kama kisiwa. IPTL na Tanesco walikuwa na mzozo kuhusu malipo ya capacity charge. Lakini bado watu wengi hawalipi kodi inayotakiwa. Biashara ya huko ni kubwa sana; haiwezi kulinganishwa na biashara inayopita Dar es Salaam kwenda nchi za jirani. Ni Project Ondoa Mwakyembe. Mada zinazoingizwa kwenye mitandao hiyo ni zile zenye kujenga taswira ya Wilaya ya Kyela kutokuwa na jambo lolote la maana linalofanyika. Mmeonekana ni serikali ya maneno na si vitendo, hivyo waliunda chombo sawa na BRN. Huwezi kuacha nchi namna hii. Hii leo hakina hata mguu wa kiti katika bunge la Delhi. Kuna wasiwasi kuwa na mara hii huenda makubaliano ya kusitisha mapigano yakahujumiwa tena. Siku hizi kuna upepo mpya usio na rihi mbaya ya ufisadi. Makabwela wa APP na wafuasi wengine wa chama hicho walitumia ufagio kuwa alama ya chama chao katika uchaguzi. Hali zao zinafanana. Hivyo linapokuja suala la kodi ni pale unapohamisha hisa, hapa haufanyi hivyo tumebadili jina tu. Siogopi nilikwishayaweka wazi," alianza kueleza Mzee Kasori. Matokeo ya mto yanaachwa yaende baharibi kumwagika na huku wananchi wanakosa maji kwa sababu ya kung'ang'ania kutaka kupampu maji kutoka mtoni. Watu wanalima mashamba makubwa, wafanyabiashara na makampuni kama ya akina Bakhresa na Mohamed Enterprises wanataka kutumia hizo bidhaa kwenye viwanda vyao lakini mtu anaagiza mchele kutoka Thailand. Archer ndiye aliyekuwa mpambe wa Kerry alipokuwa akigombea urais mwaka 2004. Unazungumziaje madai haya' Mwapachu: Lakini kilichoishangaza dunia ni jinsi hicho Chama cha Makabwela kilivyoshinda. Ufagio huo ndio uliokinyanyua na kukipatia ushindi chama cha APP. Taarifa toka ndani ya vikao vya CCM Wilaya ya Kyela zinabainisha kuwa mwenyekiti huyo alikiri kuandaa vurugu zile na kwamba aliwasiliana na Prof. Juma Kapuya kumuomba kibali, ambapo pia alimwomba ahakikishe wananchi hao hawabughudhiwi na vyombo vya dola, kwamba polisi wasiwasumbue wananchi kuwatawanya kama wahalifu. Kunapaswa kuwa na mfumo wa kuwawezesha wananchi badala ya kusema wauze tu soda na juisi ni fikra potofu na ni lazima tuzibadili, kwamba tunataka kutawala uchumi wetu kwa namna gani, tuondokane na fikra kwamba uwekezaji mkubwa utafanywa na watu wa nje. Mimi niseme kwamba katika wizi wa EPA, kitu kilichotumika kufanikisha kinafahamika kwa jina la Deed of Assignment ambacho ni kama kamkataba kanakotengenezwa kwa kumilikisha haki fulani kwa mtu fulani. Ukiangalia mfumo wa kodi na mirabaha unaweza kusema hivyo kwa kuwa mrabaha kwa dhahabu ni asilimia nne na kampuni huchukua muda kabla ya kuanza kulipa kodi ya mapato kwa sabau fedha wanazowekeza ni mpaka wamalize kulipa madeni yao na mambo mengine ndipo kodi ya mapato inapoanza kulipwa. Tazama hili suala la maabara lilivyoibuka. Kuna wenye vibarua na kuna wasio na ajira. Ni kweli kwamba mimi ndiye niliyeanza na suala hilo lakini sikulimaliza kwa vile nilikuwa nimestaafu tayari. Kilijaa mabwawa ya mbu wengi wenye kueneza ugonjwa wa malaria. Hiyo ndiyo taswira nyingine, ukitazama nchi zingine na hasa ambazo zimekuwa middle income hivi sasa, wao pamoja na kutokuwa na rasilimali, kwa maana ya teknolojia na mitaji, waliweza kukaa na kusema kwamba, hivi hatuwezi kutumia mfumo ambao tutakaa na kuzungumza na hao wanaowekeza kutoka nje (production sharing) tukakopa fedha kutoka nje tukawaambia mnataka kuwekeza bilioni moja, sisi tunataka kuchukua asilimia 30 kwa hiyo dola milioni 300' Wanakwenda nje wanawaambia kuna wawekezaji wanataka kuwekeza bilioni moja, tunaomba mtukopeshe milioni 300 ili tuchukue hisa asilimia 30, hatukufanya hivyo, na ndilo analolizungumza Zitto Kabwe ambalo ni kubwa zaidi kuliko hili la kusema tumenyonywa na kupata asilimia 10 ya mapato. Hakuwa na kadi. Walikubaliana pia kuwa silaha nzito zirudi nyuma ili kuachia ukanda wa amani wa kilomita takriban 75. Ni lazima tufanye jitihada kuziba hiyo mianya ya ufisadi kwenye mfumo wetu. Nilikuwa Chuo Kikuu cha Dar es Salaa na sasa niko Chuo Kikuu cha Dodoma. Ushauri wangu ni kwamba uchunguzi unatakiwa ufanyike na wale watakaobainika kufanya wizi basi warudishe fedha walizoiba na halafu wapelekwe mahakamani. Lakini miezi michache baadaye alifanya jambo asilowahi kufanya kiongozi yeyote wa India. Ni chama cha akina Mahatma Gandhi na Jawaharlal Nehru (babu na baba wa Uhuru wa India). Maeneo yenyewe ya msingi ndiyo kama hayo. Huwezi leo ukamwambia mkulima ajenge maabara ya shule kwa hicho kipato chake. Pamoja na ununuzi wa nyumba hizo, mkakati huo unahusu matumizi ya mitandao ya kijamii, ambapo imefunguliwa kwa lengo la kuendesha siasa za jimbo hilo tu la Kyela. Hali ya Ukraine ni ya hatari mno, kwa vile Vita Baridi imeibuka tena kama ilivyokuwa zamani. Shilingi ni 1,850 kwa dola moja ya Marekani na tutafika 1,900 kwa sababu dola imepanda kwa sababu uchumi wao ghafla umeimarika kutokana na kushuka kwa bei ya mafuta. Angalia eneo kama textiles. Baada ya changamoto zote hizo ambazo tumeziona, una ushauri gani kwa Watanzania kuhusu aina ya Rais ambaye wanatakiwa kumchagua katika Uchaguzi Mkuu wa mwaka huu' Mwapachu: "Kama tunataka Ukraine iwe na demokrasia endelevu ni vizuri isifungamane na upande wowote, isiwe koloni letu. Uchunguzi kuhusu mienendo ya wanachama wake hao, unafanyika katika maeneo mengi, lakini kubwa ni kwenye mitandao ya kijamii, ambako wanachama hao huendesha kampeni zenye kukipaka matope chama chao, kwa lengo la wao kujijenga kisiasa. Hata hivyo, taarifa za ndani ya CCM kuhusu mwenendo wa mwenyekiti huyo zinabainisha kuwepo kwa mahusiano yenye shaka kati yake na Chadema, mahusiano ambayo yalikiwezesha kupata ushindi mkubwa katika Uchaguzi wa Serikali za Mitaa, Kyela Mjini. Bwana, unajua mtu ukiwa na mzigo mzito unamtafuta Mnyamwezi wa kukusaidia. Singapore inasifika kwa uwazi na utawala bora huku nikishindana kila mara kuwa ya kwanza; ilikataa kuwa namba mbili. Ludovick Utouh: Ukitembea mitaani Delhi, siku nenda siku rudi, utakutana na makabwela tu. Kuna maeneo wanaacha huru lakini kuna maeneo wameyafunga. Hali hii inaashiria kutoaminiana licha ya mazungumzo ya amani. Kiwanda kile kilikuwa kimeajiri watu zaidi ya 3000. Ilitoa mikakati ya namna ya kwenda ili kufikia 2025, hivi sasa kila mtu anaimba mafuta na gesi. Polisi walikataa kwa kutokuwa na waranti ya kuipekua nyumba hiyo. "Salaam, leo Alhamisi Februari12, 2015, saa 4:45 asubuhi nimepokea simu kutoka kwa (anamtaja mtumishi wa serikali) akilalamika kwamba namharibia (anataja jina la mwanasiasa) shughuli zake za kutafuta maisha katika kuwania (anataja nafasi ya uongozi wa dola)," inaeleza sehemu ya ujumbe wa Mzee Kasori kwenda katika moja ya mamlaka za juu serikalini. RM itawakilisha Raia Mwema na LU itamaanisha Ludovick Utouh. Hayo ningeambiwa na Kasori tu ningesita kumuamini. Unajua jambo ambalo napenda watu wajue hapa ni kwamba ripoti ya CAG haichunguzi jinai. Monduli sitokwenda, umesikia eh'" "Mkutano ukaisha hapo Msasani. Kwanza niseme kwamba aliyetoa pendekezo kwa serikali kwamba iwabane walioiba warudishe fedha kwanza kabla ya kufuata mikondo ya kisheria ni mimi. Alipoulizwa vipi Urusi imeikalia Crimea, Chomsky alisema ni lazima ikumbukwe kuwa kihistoria Crimea daima ilikuwa sehemu ya Urusi, ni sehemu muhimu kimkakati. Si kwa sababu wanalipwa kwa viwango vya World Bank' Sasa tuombe Mungu mwakani aje rais ambaye anataka BRN iendelee maana akija mwenye ajenda tofauti au World Bank wakigoma kusaidia ujue ndiyo hamna kitu kitu tena. Sio tu mtu anaamka asubuhi na kusema kwamba wafanyakazi wanalipwa mishahara midogo sana, hebu tuongeze asilimia kumi. Ilichofanya Marekani ni kuwajaza vibaraka wake katika serikali mpya ya Ukraine baada ya kuipindua serikali iliyochaguliwa. Tukio lilikuwa la furaha sana kwangu. Sasa, unakuta shule ina walimu wanne, je unapojengahiyo maabara, kuna mwalimu atakayekuwa akifundisha wanafunzi wake kuhusu matumizi ya hizo equipments za kwenye maabara' Hivi shule yenyewe ina hata huo umeme' Raia Mwema: Kama Rais angenitaka ushauri, ningemwambia Mheshimiwa Rais naomba utumie vyombo vyako. Nyerere alipozungumzia ardhi, haikuwa na maana tu ya kilimo, alikuwa akizungumzia kwa maana ya rasilimali , bahari, alikuwa akizungumzia rasilimali zilizoko juu ya ardhi na chini, ikiwemo bahari. Tokyo ina wakazi milioni 38 ushei. Tunasema Tanzania itanufaika kwa gesi asilia mwaka 2025, badala ya kusema tunabadili kilimo ili kunufaika zaidi. Huduma za pamoja zilikua polepole kwa kipindi chote cha ukoloni, kuanzia na Bodi ya Reli [East African Railways Board] na huduma za Posta mwishoni mwa 1918; na kufuatiwa na Bodi ya Sarafu; Unaweza kuuliza hizo zilizobaki ziko wapi lakini na mimi nitakuuliza kuna nchi gani hapa duniani ambayo wizi uliwahi kutokea na ikaweza kurejesha fedha zilizoibwa kwa kiasi cha hizo za hapa kwetu kwenye EPA. Muda wote huo masultani wa Delhi walikuwa wakitanua ardhi ya milki yao na wakijenga ngome nyingi kuuhami utawala wao. Wananchi walitokana na mchanganyiko wa mataifa, dini na lugha nyingi, kwa mifano, wa-Uingereza, wa-Hindi, wa-Malalysia, wa-China na wa-Japani; dini nyingi, kwa mifano, wa-Budha, wa-Tao, wa-Islamu, wa-Confucius, wa-Kristo na wa-Hindu); na lugha nyingi, kwa mifano, ki-Ingereza, ki-Mandarini, ki-Malaysia, na ki-Tamili). Katika kufanikisha mkakati wake huo, moja ya kambi za urais inadaiwa kununua majengo Kyela Mjini na jijni Mbeya, zikiwemo hoteli mbili na nyumba za kuishi mbili. Wamegundua mafuta (shale oil) na yamemeweza kukabili gharama hivyo ifikapo 2020 Marekani itakuwa net exporter wa mafuta na gesi hivyo hapatakuwa na usafirishaji. Nitaanza leo na kutoa mfano wa nchi ya Singapore. Hii ndiyo ile fire fighting tunayoizungumza. Hata kwenye Jumuiya ya Afrika Mashariki (EAC) asilimia 70 ya bajeti yake inafadhiliwa na wahisani. Wanawake wataoingizwa katika kikosi hicho ni wale ambao kwa sasa wanafanya kazi za upishi, usafishaji au za udereva wa kuyaendesha magari ya wakuu wa serikali. Kwa mujibu wa ripoti moja ya Benki ya Dunia, jiji hilo limepitwa na Tokyo tu, mji mkuu wa Ujapani, kwa idadi ya wakazi. Wakati nilipokuwa CAG, nilichaguliwa na wenzangu kuwa Rais wa Mzumbe Alumni (Umoja wa Wanafunzi waliowahi kusoma Chuo Kikuu cha Mzumbe), lakini kwa sababu ya kutingwa na shughuli zangu, sikuitendea haki nafasi yangu hiyo. Taswira anayoizungumza Zitto kusema kwamba hivi sasa tunafaidika na asilimia 10 tu ya mapato si kweli na si sahihi. Na kama CoW bado upo hai, na Kagame bado amefura nusura kupasuka dhidi ya Kikwete. Hadi uchaguzi 1995, unafanyika na kumalizika Baba wa Taifa hakwenda Monduli. Chama hicho kililitawala jiji la Delhi kwa miaka 15 hadi 2013. Congress ni chama ambacho miaka saba tu iliyopita kilikuwa na viti zaidi ya 43 katika bunge hilo. JIMBO la Kyela mkoani Mbeya, kwa kipindi hiki si mtaji wa kisiasa pekee bali ni kimaslahi zaidi, watu wanahaha kuingia kwenye mitandao ya urais watengeneze fedha. Kwa heshima mliyonayo kwangu na kwa Chama cha Mapinduzi mtanishangaa sana mkisikia niko Monduli eti nipo kwenye majukwaa nasafisha jina Bwana Lowassa asikose ubunge. Hili ni jambo ambalo Watanzania tunatakiwa kuliangalia kwa undani. Ilipiga marufuku makasino, kamari na kuongeza kodi kwa tumbaku, na vinywaji vikali; na kudhibiti biashara ya madawa ya kulevya. Singapore ilianza kufyeka na kujenga upya bandari na madhari yake, ingawa iliashiria kutambulika kama nchi itakayojiunga na maswaiba wa nchi fukara za Dunia ya Tatu. "Marekani imesaliti makubaliano yake na aliyekuwa rais wa USSR, Gorbachev kuwa NATO haitapanua majeshi yake jirani na Urusi. Nikanyamaza na hatimaye yeye akawa wa kwanza kukata simu. Ingawa chama cha APP ndicho kilichoshinda uchaguzi wa Februari 7 kwa kweli ushindi huo ni ushindi wa makabwela. Mbunge wa Jimbo hilo la Kyela, Dk. Mwakyembe amewekwa kwenye orodha ya "silent candidates," kwa maana ya Watanzania wenye uwezo lakini wako kimya japo waweza kuingia wakati wowote, na kwa mtazamo wao anahatarisha nafasi zao. Mwishowe wakakubaliana kuwa mapigano yasitishwe ifikapo saa sita usiku wa Jumamosi kuamkia Jumapili. Kuna taarifa kwamba Watanzania wanalipwa mishahara midogo huko kwenye migodi kulinganisha na wenzao wanaofanya kazi kama zao lakini kwenye nchi nyingine zenye migodi ya Barrick. Ndiyo maana haishangazi kuwasikia wa Delhi, wa Dar na wa Unguja wakipiga kelele kwamba wanakabiliwa na maadui walewale: utawala mbovu na ufisadi. Waliita washauri wakawaeleza ni kwa nini wananchi wamechukia na kutokuwapigia kura ni kwa sababu mmeshindwa kutekeleza mengi mliyoahidi. Akaongeza: Zilzala ya kura. Katika maelezo yake hayo, Kasori anaendelea kusema: Wakuu hao walikaa katika kikao kilichochukua saa 17. Ile thinking ya kusema sasa tunafanya kitu gani kwa ajili ya Taifa letu haipo. Naipongeza sana Mamlaka ya Mapato Tanzania (TRA) kwa kazi kubwa ya kukusanya mapato ambayo wameifanya. Tanesco wakaona kwamba wanalaliwa kwa gharama hizo. Tatizo kwenye Escrow lilikuwa kwenye hilo suala la Deed of Assignment. Kiwanda cha Kiwi kimefungwa. Lakini tulikuwa na kiwanda cha General Tyre cha kutengeneza matairi yenye ubora wa kiwango cha juu. Ndiyo maana, Baba wa Taifa (Mwalimu Julius Nyerere) alikuwa akisema tusubiri hadi tutakapokuwa tumejijengea uwezo. Dubai hakuna ardhi ni jangwa, lakini hivi sasa imekuwa ni economic centre. Wote wanalizwa na makali ya maisha. Mimi nafikiri quality moja kubwa ya rais anayekuja ni kuwa na uelewa wa ndani kuhusiana na mwingiliano wa uchumi kidunia na uchumi wetu hapa. Baadhi ya viongozi waandamizi wa chama na serikali, wamekuwa wakiyatazama mambo yanayoendelea wilayani humo kwa jicho la tahadhari zaidi, ambapo wanabainisha kuwa ni mkakati wenye lengo la kumuondolea umakini katika kazi zake za kitaifa na kubaki akihangaika na siasa za jimbo. Baadhi ya wanachama wa CCM wameungana na wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (Chadema) kuendesha mkakati kujenga taswira ya kutokubalika kwa Mbunge wa Jimbo hilo, Dk. Harrison Mwakyembe. Si sukari pekee. Tuko katika mpango wa kupunguza wafanyakazi lakini kwa hiari, tunakaa na wafanyakazi na vyama vya wafanyakazi tunakubaliana na wanapewa mkono wa kwaheri ili waweze kuanza shughuli zao au kutafuta kazi sehemu zingine. "Jana usiku, nilikunywa glasi tano za shampeini kusherehekea kifo cha EAC, na glasi zingine tano kwa kifo kijacho kisichozuilika kwa Serikali ya Tanzania"; na kuongeza kwamba, mzoga wa EAC wametupiwa mafisi wa msitu wa Ngong. Ili kudhibiti umaskini na mazoea yasiyo ya maadili mema, serikali ililivalia njuga suala la umasikini. Unapozungumzia hali bora ya maisha kwa kila Mtanzania kwa kweli unazungumzia kilimo na ukiweza kukishirikisha na ukuaji wa viwanda mambo yatakwenda vizuri. Kwa sasa inaonekana makubaliano yanaheshimiwa, ingawa hakuna aliye na hakika. Nakumbuka Tume hiyo iliongozwa na Amon Nsekela na Reginald Mengi alikuwa mmoja wa wajumbe wa tume hiyo. Hatua ya kwanza iliyochukua serikali iliyopachikwa na Marekani ni kuwapokonya haki za kimsingi raia wa Ukraine wenye asili ya Kirusi. Wakaamua kuimarisha majeshi yake Ulaya Mashariki pamoja na nchi za Kiarabu na Afrika Kaskazini. Wakati huohuo, Rais wa Rwanda, Jenerali Paul Kagame, alizua "bifu" dhidi ya Rais Kikwete, akimtuhumu kuwa karibu na wahasimu wake wanaotaka kumwondoa madarakani na akatishia kumpa Rais Kikwete "somo" la uhakika, kwa kuwa anajua mpaka rangi za shuka za Ikulu ya Dar es Salaam. Wanaweza wakawa na ndimi tofauti na misamiati tofauti lakini lugha yao ya kujikomboa huwa ni moja na wawe Burkina Faso, India, Tanzania au popote pale penye ugandamizi na ufisadi uliokithiri. Kambi za urais zajenga ngome mkoani Mbeya; Hapana. Je, tuamini kwamba wanachama hao wa EAC iliyovunjika sasa wamemaliza tofauti zao kiasi cha kutowindwa na mzimu wa kale na hofu ya kale' Lini na kwa vipi'. Huko nyuma tulijenga mabwawa ya namna hiyo. Hii maana yake ni kwamba, katika kila shilingi 30 iliyokuwepo katika Escrow, ukiondoa zile za kodi, shilingi 20 zilikuwa za IPTL kwa sababu ya umeme wake iliyouza na shilingi kumi zilikuwa za Tanesco ambayo ni taasisi ya umma. Kwamba katika miaka kumi ijayo, Elimu ya Msingi itaunganishwa na Sekondari. Imeandikwa, kuwa Singapore, 'chunusi kwenye uso wa Malaysia ', ina eneo dogo sana (kilomita-mraba 646 sawa na eneo la Jiji la Chicago , Amerika). Hivi sasa hisa zao zimebakia 67 kwa kuwa zinapungua. Siku hizi hii haipo. Msomi na mwandishi mashuhuri nchini Marekani, Profesa Noam Chomsky amesema kinachofanyika Ukraine ni tishio kwa amani ya dunia. Nimeamua wewe ndiye unisaidie kwenye nafasi hii. Hivi sasa ni burst and booms) uchumi wa dunia hivi sasa hautabiriki, kama hakuna mikakati maalumu ni tatizo. Upepo uvumao huko umegeuka. Tunapozungumzia utawala wa uchumi wetu maana yake ni kuwa makini katika maeneo kama haya. Urais wa Shirikisho ulipangwa kuwa kwa zamu kati ya mwaka 2010 - 2012, hadi hapo chaguzi za Rais na za Bunge la EAF, zilizopangwa kufanyika kati ya Januari - Machi 2013, zingekuwa zimekamilika. Kwa maneno yake alisema, Bwana Kasori, jana ulizungumza na Edward Lowassa, naomba ufikishe ombi lake kwa Baba wa Taifa tafadhali" "Kutokana na heshima ya Mheshimiwa Mzee Kawawa, nilikubali na nikaenda na kabla ya hapo nilimuomba Mzee Kawawa akae karibu na simu ili nimpe jibu muda si mrefu. Soma Raia Mwema wiki ijayo katika sehemu ya mwisho ya mahojiano haya. Pili, endapo tutakubali ardhi kuingizwa kwenye mkataba wa EAF [ambacho ndicho kinacholiliwa na Kenya, Uganda na Rwanda], sehemu kubwa ya ardhi yetu itakaliwa na wageni kutoka nchi hizo, wanaokimbia makwao kwa kukosa ardhi. Chini ya mkataba huu nchi zao zitapanua biashara kati yao bila ya kutumia dola ya Marekani. Hii ni baada ya serikali halali ya Ukraine kuangushwa kijeshi. Singapore knowledge ndiyo wametumia na kuwa kipaumbele. Pengine ndiyo sababu alitaka kunihonga mapema. Wafanyaazi wa umma wanalipwa sawa na wale wa sekta binafsi . Kiwango cha ABG walichokuja nacho kilikuwa kikubwa mno lakini jambo kubwa ambalo Watanzania walidodosa ni kwamba hivi serikali haiwezi kutumia mifuko ya hifadhi ya jamii ambao wana liqudity ya kutosha, ambao watanunua hisa na kuziweka mpaka watakapoweza kuzitoa kwa wananchi ili nchi iweze kuwa na utawala katika maliasili zake' Hoja hii kwamba Watanzania hawana fedha za kununua, si kweli kwa kuwa fedha za mifuko ya hifadhi ya jamii si za serikali ni michango ya wafanyakazi. Kama ni kweli historia haijirudii, kitendo cha Kenya kuzuia magari ya kitalii yaliyosajiliwa Tanzania kuingia maeneo ya utalii ya Kenya, pamoja na kuchukua na kushusha watalii Uwanja wa Ndege wa Kimataifa wa Jomo Kenyatta, kina maana gani'. MAPIGANO nchini Ukraine yanaelekea kusitishwa baada ya kumalizika kwa mazungumzo ya amani yaliyokuwa yakifanyika nchini Belarus na makubaliano kutiwa saini Februari 12, 2015 na wakuu wa Urusi, Ukraine, Ufaransa na Ujerumani. Japan na Singapore hali ni tofauti, hawana ardhi lakini wako vizuri kiuchumi. Haya yalibainika katika mazungumzo ya simu baina ya naibu waziri wa mambo ya nje wa Marekani, Bi Victoria Nuland na balozi wa Marekani huko Ukraine, Geoffrey Pyatt. Hivyo kwenye eneo hilo la kodi, fedha za umma zipo. Lakini kazi ya kujenga hizi infrastructures za shule ni ya serikali. Kwa kulinganisha, Dar es Salaam ina wakazi milioni 4. Akizungumza na Waandishi wa habari mjini Arusha, Februari 5, 2015; Na kwamba lugha ya kufundishia na kujifunzia itakuwa ni Kiswahili, kuanzia Shule za Msingi mpaka Chuo Kikuu. Wanalipa zaidi ya wanavyotakiwa kulipa. Kilishinda kwa kishindo; tena si kishindo kidogo. Hili ni suala muhimu sana hasa Delhi ambako ubakaji wa wanawake umekuwa ugonjwa sugu. Umeme, kwa mfano Bulyanhulu peke yake inalipa dola za Marekani milioni 30 kwa mwaka. Kama atalipa fedha alizoiba, ndizo fedha hizohizo zitatumika kumhudumia. Si kuwashinda kwa mapanga na mashoka lakini kwa karatasi za kura ilimradi uchaguzi uwe wa wazi na usio na ghiliba. We will social terrorism hapa. Ni kiongozi asiye na makuu na anayechagizwa na kikohozi kisichomwisha. Tunahitaji kiongozi mkali, ambaye atarejesha nidhamu serikalini. Kisa hicho kilizusha uhasama kati ya India na Uganda na kiliwafanya baadhi ya wamahiaji wa Kiafrika wahame Delhi. "Bwana Kasori, naomba uende kumwambia Baba wa Taifa Mwalimu Julius Kambarage Nyerere, aende Monduli kusaidia kusafisha jina langu ili nisikose ubunge kutokana na yale aliyonisema Dodoma'. Mwalimu akacheka sana! Kwa sababu kama hatujapata kiongozi ambaye yuko makini katika hilo, hawa vijana wetu watatumaliza. Labda watu walikuwa wanafahamu msimamo wangu na hivyo ikawa vigumu kwao kuniingia. Wabunge wa upinzani waliungana kuupinga mswada huo. Kasori alikuambia eh'" "Oneni, huko nyuma tayari nilishasema uongo kwa kutosema maneno hayo kwa Mheshimiwa Mzee Kawawa. Unapishana na ma pajero tu njiani. Waziri Mkuu awamu ya Tatu Lee Hsien Loong alipanua mianya ya biashara. Siku baada ya Nyerere kufunga mpaka na hatimaye kuvunjika kwa EAC, aliyekuwa Mwanasheria Mkuu wa Kenya, mwenye kauli turufu kwa utawala wa Kenya enzi hizo, Charles Njonjo; alionesha furaha yake kwa kushangilia akisema: Pili tunahitaji kiongozi ambaye ni msikivu. Kumekuwa na uholela wa kupandisha mishahara. Hali hiyo inajitokeza ikiwa ni siku kadhaa tangu Mzee Kasori kunukuliwa na gazeti dada na hili la Raia Tanzania, kwamba baadhi ya wanasiasa wanatumia vibaya jina la Mwalimu Nyerere kwa malengo yao. La kwanza ni kwamba makabwela wakishikamana wanaweza kuwashinda walio kwenye vyama vikongwe, vyenye fedha nyingi na uzoefu mkubwa wa kutawala. Kwanza tuseme Machi 2010, Barrick Gold Corporation ambayo ndiyo kampuni kubwa kuliko zote duniani katika uchimbaji wa dhahabu waliamua kuunda chombo ambacho kitashughulikia migodi ya dhahabu barani Afrika. Sasa wanakatwa kodi kwenye mishahara yao lakini hawakatwi kodi yoyote kwenye mapato haya ya nje. BRN haiwezi kufanya chochote kama hakutofanyika lolote kuhusu mishahara ya wafanyakazi. Ndiyo maana, nafikiri, Kaimu CAG katika ripoti yake akasema kwamba ndani ya akaunti ile kulikuwa na fedha za umma na pia kulikuwa na fedha zisizo za umma. Alichukia sana tabia za Lowassa. Bado tuna maradhi ya kuona kuna watu watatajirika sana, mbona Nigeria na Afrika Kusini wapo' Mabilionea ni wa humo humo nchini mwenu na mtaji utabakia nchini, watatoa ajira na watachangia maendeleo, yakiwemo ya shule, kuliko kila siku kusema fedha nyingi inakwenda nje badala ya kubakia nchini. Nikafurahi sana pia kwamba aliyepewa nafasi yangu ni mtu mwenye uwezo na anaweza kuipeleka ile ofisi mbali zaidi ya nilipoachia mimi. Mtoto wa makamo rais wa Marekani, Hunter Biden na rafiki wa waziri wa mambo ya nje Kerry, Devon Archer wakateuliwa kujiunga na bodi ya kampuni kubwa ya gesi nchini Ukraine (Busima Holding). Wako Waafrika wasiofurahishwa na ushindi wa APP kwa vile mwaka jana walikashifiwa na kiongozi mmoja wa chama hicho. Wafanyakazi wameamua kutumia kila mbinu kuziba pengo la kipato baina ya mapato na mahitaji. Muda si mrefu akaunda chama cha Aam Admi party, akisema yeye ndiye Gandhi wa leo atayeufyeka ufisadi. Hata vidubwana vya ajabu kutoka China na kwingineko viko kwenye soko letu. Kwa bahati mbaya ikawekwa kwenye shelfu za Wizara ya Viwanda na Biashara. Chama cha Congress, kama kilivyo CCM, ni chama cha Uhuru. Hili ni la muhimu sana. Mahakama ya Rufaa, Mamlaka ya Bandari, na hatimaye shirika la Ndege [EA]. "Kweli Lowassa ni jasiri sana kusema maneno hayo. "Ingawa hatuwezi kuunga mkono uvamizi wa nchi yoyote, lakini ni kosa kumfananisha Putin na Hitler aliyevamia Czechoslovakia. Kama ulifuatilia mjadala ule wa bungeni, kitu cha kwanza ambacho kilisemwa na kipo kweli ni suala la kodi. Enzi ya Mwalimu ili nchi iendelee kulihitajika vitu vinne ambavyo vipo lakini hali ni tofauti unadhani tatizo ni nini' Mwapachu: Unajua watu wanadhani hili suala la serikali kuibiwa ni hapa Tanzania pekee na kwingineko wizi hautokei, hapana. Mwalimu na Benjamin Mkapa walikuwa na utaratibu huu kwa kiasi fulani. Hali hii haikukubaliwa na wananchi wa Ukraine, hasa katika maeneo ya mashariki ambako kuna majimbo mawili ya Donetsk and Lugansk. No, Thank You. Kenya inatuonea wivu kutokana na ukweli kwamba maeneo mazuri ya utalii yapo Tanzania, lakini wanataka safari za utalii zianzie Kenya ili kuhodhi mapato ya fedha za kigeni kutokana na utalii. Raia wa Crimea walikuwa na haki ya kujiamulia kwa kupiga kura ya maoni. Safari hii wakati jitihada za amani zilikuwa zinaendelea pande zote mbili ziliendelea kujiimarisha. Katika mgawo huo, Kenya ilipewa asilimia 42, Tanzania 32 na Uganda 26 ya mali zilizofikia thamani ya dola za Kimarekani milioni 898 wakati huo. Hatua zote hizi hazijafikiwa, wala haioneshi kuwa zitafikiwa mapema katika kipindi ambacho hatua ya Jumuiya ya Kiuchumi [EAC] na soko la pamoja pekee bado inatutoa jasho; sembuse Shirikisho la Kisiasa - EAF'. Amejifunza mengi na nina hakika naye amewafunza wengi hata nje ya mipaka ya India. Na kadri biashara huru ndani ya EAC itakavyoshamiri, tutarajie nchi yetu "kuvamiwa" kwa wingi na wafanyabiashara wasio wa Kitanzania wakitafuta bidhaa ghafi, na pia "wawekezaji" wakitaka ardhi kwa ajili ya kilimo kukidhi mahitaji ya bidhaa za viwanda kwa nchi jirani zisizo na ardhi ya kutosha kuweza kuendesha kilimo hicho. Serikali ilitengeneza Sera ya Viwanda mwaka 1997 ambayo ilikuwa ya hovyo kabisa. Wanaiita "sayari ya makabwela." Naiheshimu sana taasisi hii. Nyerere ndiye aliyeunda Commission hiyo kabla hajaacha urais mwaka 1985. Hali ya Ukraine iliharibika kuanzia Februari 2014 wakati nchi za Magharibi zilipochochea kuangushwa kwa Rais Viktor Yanukovych wa Ukraine ambaye alikataa kufungamana na upande wowote, kati ya Marekani na Urusi. Kutaka hela zirudishwe haina maana hata kidogo ya kusameme watuhumiwa bali maana yake ni kuhakikisha kile kilichochukuliwa kinapatikana kwanza. Arvind Kejriwal, waziri kiongozi mpya wa Delhi, ni wa kizazi kipya. Ushirikiano kwa nchi za Afrika Mashariki una historia ndefu, kuanzia na Soko la Pamoja kati ya Kenya na Uganda mwaka 1917; na mwaka 1927 Tanganyika ikajiunga. Vyama vingine vilishindwa kwa sababu ya kiburi, nasi yatatufika kama hayo tukiwa na kiburi." KATIBU Myeka wa Baba wa Taifa, Mwalimu Julius Nyerere, Mzee Samweli Kasori, amepokea vitisho kutoka kwa watu kadhaa baada ya uamuzi wake wa 'kufukua' ukweli uliofichika, baada ya baadhi ya wanasiasa ndani ya Chama cha Mapinduzi (CCM) kulihusisha jina la Mwalimu Nyerere na mbio zao za urais. Umetokana na msimamo wa Marekani na wenzake wa NATO kujiona kuwa wao ni washindi wa Vita Baridi na kwa hivyo watafanya watakalo duniani". Nitakuwa naandika kuhusu masuala mbalimbali ya uwajibikaji na ukaguzi katika maeneo mbalimbali. Hata hivyo, ni hoja zinazojadiliwa katika mitandao hiyo zilizowafumbua macho wakazi wa Mkoa wa Mbeya, hivyo kuanza kuhoji, kulikoni. Hivi wewe umesikia lini kongamano la msingi katika miaka ya karibuni ambalo kwa hakika watu wamekaa na kujadili namna ya kujikwamua na matatizo yetu ya kiuchumi ya sasa' Wakati wa Mkapa, taasisi kama REPOA na ESRF kila wakati zilikuwa zikisikika kuandaa mikutano ya kujadili hali ya nchi kiuchumi. Uchumi wa kutegemea nje unapoyumba na wewe utaathirika. Lakini nakumbuka wakati nilipoanza u CAG, kuna siku mmoja wa wakurugenzi wa mashirika ambayo natakiwa kuyakagua alinipigia simu ya kunipongeza na kusema atamtuma mtu wake aniletee kadi ya pongezi. Hata haya matatizo ya ajira kwa vijana ambayo tunayo sasa yamekua kwa sababu tumeuacha uchumi wetu kuwa huru kupita kiasi. Taarifa zaidi kutoka vyanzo vyetu kadhaa vya habari kutoka serikalini zinaeleza kwamba, Mzee Kasori amechukua hatua mbalimbali ikiwa ni pamoja na kuzitaarifu baadhi ya mamlaka za juu serikalini. Do you know why' It is because BRN is not domestically funded. Uandaliwe utaratibu wa kisheria ili Watanzania waingie, si suala tu la uwekezaji, bali ni suala la utawala ambalo ndilo local content, kwamba Tanzania itanufaikaje na ndilo linatakiwa kuwa suala la kwanza kufikiriwa tofauti na ilivyo sasa limekuja kuibuliwa na sekta binafsi na wengine wanaonekana kuwa wakorofi. Wanafanya kila wanachoambiwa wafanye na wafadhili wao na si kila nchi inachohitaji kwa sasa. Singapore ikatajirika kushinda nchi nyinginezo za Asia. Hii ni kwa sababu mishahara ni midogo. Hakujuwa namna ya kupatana na kuwa na maafikiano na mahasimu wake. Wapiganaji wa mashariki wanaojiita jamhuri ya Donetsk (People's Republic of Donetsk) walitangaza kuwa wanakusudia kuwaandikisha wapiganaji wapya 100,000. Sasa mimi huwa nauliza nchi wanachama hivi ni kweli tunataka kutengeneza EAC ya maana' Mambo yetu ya msingi ni muhimu yatokane na jasho letu wenyewe, machozi yetu wenyewe na ikibidi damu yetu wenyewe. Ndipo zikafanywa mbinu za kuchochea maandamano na machafuko mpaka Yanukovych akalazimika kuacha madaraka na serikali mpya ikapachikwa. Nilishikilia mkono wa simu (TTCL) kwa zaidi ya nusu saa tukiwa tunazungumza na hatimaye mimi nilipata ujasiri wa kumwambia Bwana Lowassa kuwa siwezi kwenda kusema maneno hayo kwa Baba wa Taifa na kwamba akitaka aje Butiama na nitamruhusu waongee ana kwa ana. Si vizuri kudharau hali hii". Kodi ni mali ya umma. Yeye ndiye anayejua zaidi. Zaidi, wamejigawa ki-dini; yaani, wa-Islamu na wa-Budha. Hatujawa na Salary Commission hapa tangu mwaka 1985. Uhasama mkubwa ukazuka na kutishia uhai wa EAC. Obama alipowasilisha bajeti ya bima ya matibabu kwa raia wote bunge lilimpinga. Katibu wa CCM Mkoa wa Mbeya, Mwangi Kundya, anathibitisha kuwapo kwa tuhuma dhidi ya Mwenyekiti huyo wa Halmashauri ya Kyela zilizowasilishwa ofisini kwake, zikiwamo za usaliti kwa chama chake. Magharibi huwa inaishutumu Urusi kuwa imeivamia Crimea. Wapiganaji wa Ukraine mashariki nao waliwakilishwa. Kweli hilo kurudiwa na Baba wa Taifa kwa Mzee Kawawa mbele yangu lilisababisha kalamu yangu kuanguka, nikatetemeka na nikatokwa na jasho jingi mbele ya hao wazee! Mwapachu: Kwa mujibu wa ripoti zake za siri kutoka Marekani huyu alikuwa ameandamwa na kashfa za rushwa, lakini ripoti inasema yeye ni "mtu wetu wa ndani". Kabla ya kujitosa katika siasa Kejriwal, aliyesomea uhandisi, alikuwa akifanya kazi idara ya kodi. Bado tunategemea pampu kutoka Ruvu Chini zilete maji hapa Dar. Leo kuna maelfu ya magari barabarani na kama General Tyre ingekuwa inafanya kazi maana yake ingekuwa pengine inazalisha mara tatu ya ilivyokuwa zamani. Wakati jitihada za kuleta amani zilikuwa zinaendelea, Marekani ilitangaza kuwa itapeleka majeshi ya ziada huko Ulaya ya mashariki karibu na mipaka ya Urusi. Njia rahisi ingekuwa kutengeneza bwawa karibu na Mto Ruvu pale na Ruvu Chini ingebaki kuwa chanzo tu. Bado hatujafika mwisho wa safari lakini tumesogea. Balozi Mwapachu atajikita zaidi katika eneo la EAC pamoja na Uhusiano wa Kimataifa. Siku hizi kuna matairi ya kutoka nje ambayo ukiendesha gari kutoka Dar es Salaam mpaka Morogoro matairi yanapasuka. Walikuja Tanzania kabla ya kuanza kuuza, walizungumza na serikali na wakaambiwa kwamba Soko la Hisa la Dar es Salaam bado ni changa na hatuna uwezo wa kuchukua asilimia zote hizo 24. Hali ya ukosefu wa ardhi inayozikabili nchi hizo, ni ileile iliyoipata Uingereza karne ya 19 kabla ya ukoloni mkongwe, pale ardhi iliposhindwa kubeba ongezeko la watu na mahitaji ya viwanda, na kuchukua tahadhari ya "Expand or Burst", yaani, "Tanuka nje ya Mipaka, au Bakia Upasuke Ufe kwa Mbanano". Mwaka jana Septemba makubaliano kama haya yalifikiwa lakini baada ya muda vita ikaanza tena. Wakati kwenye majimbo mengine mkoani hapa, wanachama wa vyama mbalimbali vya siasa wanahaha huku na kule kujitambulisha kwa wapiga kura, Kyela ni tofauti. Kisha wakamteua Natalia A. Elimu ni ya kiwango cha juu na wengi wameelemika hadi chuo kikuu na wengi wamehitimu elimu-kazi/ajira kupitia vyuo vya ufundi mbalimbali; wanatumia 'internet' ya spidi kali (broadband); kuna uhuru wa biashara na serikali inapendelea wawekezaji; kuna uwazi wa hali ya juu katika fani za kazi na biashara; na hakuna ufisadi na rushwa. Sisi kazi yetu na kukagua mahesabu na kutoa maoni yetu kuhusu tulichokiona. Mwaka 2011 chama tawala cha Malaysia kidogo kishindwe. Wanasema kwamba sayari hiyo imeumbwa na wapiga kura wa Delhi waliokichagua chama cha Aam Aadmni Party (APP), yaani Chama cha Makabwela, kiliendeshe jiji hilo. Tukiziacha idadi za wakazi wao jiji la Delhi linalipita sana jiji la Dar es Salaam kwa umri. Chama cha APP kimejinyakulia viti 67 na kile cha Bharatiya Janata Party (BJP) kilishinda viti vitatu. Nini kifanyike kuokoa EAC kama ni lazima kufanya hivyo'. Huyu Lowassa ni jasiri sana! Si kweli kwamba kampuni zinazokuja kuwekeza nchini zinatumia fedha zao. Ni peacemeal. Inafaa tukumbushe, na hasa tukikumbushe Chama cha Mapinduzi (CCM), kwamba chama kikongwe cha Congress chenye mahusiano ya muda mrefu na CCM, kimejiondokea patupu. Why, kwa sababu wameruhusu soko huria kwenye eneo hilo. Hatua nyingine muhimu ambazo Kejriwal anasema atazichukua ni kuendelea kupunguza gharama za maisha. Kwa hivyo Dar yetu, ambayo zamani ikiitwa Mzizima (yaani mji wenye afya), ni kama mji wa jana. Ikiwa itakuwa hivyo, tutarajie machungu yafuatayo: kwanza ni kwa soko na viwanda dhaifu vya nchini kuuawa kwa bidhaa bora za viwanda vya Kenya na hivyo kutugeuza jalala la bidhaa hizo. Atumie Takukuru, DCI na vyombo vyake vingine kuchunguza kujua nini hasa kilifanyika nyuma ya pazia. Kusuasua kwa Tanzania katika hatua ya Soko la Pamoja [Common Market] kuelekea Shirikisho [EAF] la kisiasa, kumetokana na yanayojiri katika hatua hiyo ya mwanzo ambapo, mwenendo na maudhui ya soko hilo, yanaonesha mwanzo mbaya [false start],kuhofia kupoteza mengi milele, iwapo tutaingia kichwa kichwa. Mwaka 2001 Tony Blair alijikuta na tatizo kama hilo na akaamua kuwa na mfumo wa aina hiyo. Bado tunafanya makosa tuliyoyafanya kwenye dhahabu ya serikali au wananchi kuwezeshwa kwa kuwekwa mifumo ambayo inawapa uwezo mkubwa zaidi, serikali na wananchi kuwekeza katika maeneo haya. India wanatumia bidhaa za ndani za nje ni kama asilimia 10 tu. Na kama tabia ya soko la pamoja litaendelea kuwa hivyo, Tanzania itakuwa muuzaji wa bidhaa ghafi pekee kwa Kenya bila bidhaa za viwanda kwa kuwa hatuna viwanda vya kuongeza thamani, baada ya vilivyokuwepo kubinafsishwa kijinga bila kujali maslahi ya Taifa, na sasa vimetelekezwa na kufa. Hivi sasa nimeamua kwamba I will devote my time and energy (nitatumia muda wangu na nguvu zangu) kwa ajili ya kuitumikia nafasi yangu hiyo. Marekani inatumia mkakati ambao ulibuniwa zamani na Zbigniew Brzezinski, aliyekuwa mshauri wa mambo ya usalama tangu wakati wa Rais Jimmy Carter. Makampuni ya hapa nchini yanahangaika kuzalisha sukari halafu wanakuja watu wanaagiza tu. Alipokuwa waziri kiongozi mara ya kwanza alipunguza kwa asilimia 50 malipo ya stima. Ndiyo maana, mwaka 2010, tulifanya marekebisho kwenye Sheria ya Ukaguzi wa Umma kifungu cha 27 ambapo CAG aliruhusiwa kupeleka taarifa kwa Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa (Takukuru) na Mkurugenzi wa Upelelezi wa Makosa ya Jinai (DCI) kwa ajili ya uchunguzi wa jinai kama zipo kwenye ukaguzi uliofanyika. Bidhaa ghafi tunazouza Kenya zinaishia kuchakatwa viwandani na kuongezwa thamani, kisha kuuzwa kwenye masoko ya kimataifa kwa faida kubwa na kwa gharama ya jasho letu chini ya "Ushirikiano wa Afrika Mashariki". Hiyo ndiyo sababu uliona nimefurahi sana siku ile. La pili niseme kwamba linapokuja suala la usimamizi wa mapato na matumizi ya mali na rasilimali za umma, mambo ya itikadi ya kisiasa yanatakiwa kuwekwa pembeni. Sikumbuki jingine la aina hiyo. Kilimo Kwanza kingeanza kubadili maisha ya wakulima vijijini, kwa maana ya zana za kilimo na kilimo cha umwagiliaji na si kupeleka matrekta ya mikono ambayo baada ya miezi sita yameharibika. Hapa Dar es Salaam kuna watu wanauza maziwa au mayai na wanapata fedha ambazo ni mara tano ya mishahara wanayopata. Kwamba pengine mifuko hii kama vile NSSF na PPF ambayo ina fedha ingeweza kununua na kushikilia hisa hizo na baadaye kulingana na hali inavyokuwa inakuja kuzi off load kwa wananchi na ndiyo uwezeshaji kiuchumi. Ni dhahiri, majirani zetu wenye viwanda watalenga kuendelea kuchakata na kuuza nje bidhaa tunazozalisha kwa gharama kubwa, ndani ya eneo la nchi yetu, kubwa mara mbili kuliko nchi wanachama wa EAF kwa pamoja. Siku zote ni jambo jema kujifunza kutokana na yale ambayo unaona mwezako wameyafanya au wako katika utaratibu wa kuyafanya na matokeo yake ni mazuri. Mnamo Mei 2014 wakaendesha kura maoni na takriban wananchi wote wakachagua kujiunga na Shirikisho la Urusi. Ni eneo ambalo unaweza kusema usimamizi wake haukuwa makini ndiyo maana kulikuwa na Tume ya Jaji Mark Bomani, ambayo Zitto alikuwa mjumbe, walijaribu kuangalia kwa undani ni kwa nini kampuni zichukue muda mrefu kabla ya kuanza kulipa kodi ya mapato. Na ndiyo maana leo utaona vitendo vya ufisadi vinaripotiwa kila siku. Hatujaweza kuitumia. Alijiuzulu 2006 na akajiingiza katika harakati za kupigania haki, serikali safi, utawala bora na kupinga ufisadi. Nikamwambia sawa. Kisiwa cha Singapore kilianza kama kijiji cha wavuvi wachache. Putin hakuwa anapanua himaya yake kwa kuvamia nchi za jirani. "Nikarudi kwa Baba wa Taifa kusema uongo (naomba radhi tena) kuwa, Mzee Kawawa ameomba mzungumze tatizo la Lowassa tutakapofika Dar es Salaam. Sasa sisi CTI tukakaa na wenzetu wa ESRF na tukatengeneza a very modern industrial policy. Ukiangalia nchi zilizofaidika na utajiri wa madini kama vile Australia, Canada na Afrika Kusini utaona ni nchi ambazo kuna internal capacity ya teknolojia, menejimenti na fedha. Hiyo ikawa itifaki njema kwangu! Hata Mwalimu Nyerere mwenyewe sijui kwanini hakupata kusema lakini watu ambao hasa ndiyo walioandaa Economic Recovery Programme yetu hawakuwa World Bank au IMF, walikuwa ni wachumi wetu wenyewe. Alipotaka kuwatoza kodi matajiri bunge lilimpinga. Rais alipokwenda Malaysia mwaka 2011 au 2012 aliambiwa kuhusu mfumo huu wa BRN lakini uelewe context. Raia Mwema: Wakasema kampuni mama itakuwa ana asilimia 76 na asilimia 24 watawauzia wananchi. Nakumbuka alisema hivi; Tanzania inachukua Uenyekiti huo baada ya kipindi chenye mtafaruku kati yake na baadhi ya wanachama wenzake, kufikia hatua ya kutaka kutengwa,ikituhumiwa "kukosa utashi wa kuungana". Yafuatayo ni mahojiano hayo. Ludovick Utouh: Ujumbe huo unaendelea kueleza; Kwa hiyo hakuna kodi iliyokwepwa kwa sababu bado hisa ni zile zile. Pyatt akasema ni vizuri kwanza kuwashauri 'wenzetu' katika Umoja wa Ulaya (EU) kabla ya kuwateuwa watu hao. BJP ndicho chama cha Waziri Mkuu wa India, Narendra Modi, ambaye naye alishinda kwa kishindo katika uchaguzi mkuu wa Mei mwaka jana. Mengine yalikuwa ni mbwembwe na vitisho tu visivyo na mashiko. Haya hatufanyi tunasema Watanzania hawana fedha za kuwekeza kazi yao wauze soda na juisi ni fikra potofu na mbaya katika uchumi wetu. Anatakiwa mtu mwenye uelewa wa uchumi wa ndani ulivyo na namna gani unaweza kuzimuliwa ili ulete faida. Hadi Baba wa Taifa anafariki, sikuwahi na sijasikia wala kusoma popote ambapo Lowassa anakanusha alivyolimbikiza mali akiwa mtumishi wa CCM na serikali kwa muda mfupi kiasi cha kumzidi Rais wa Kwanza," alidai Mzee Kasori. Ludovick Utouh: Wakafanya maandamano wakidai kujitoa kutoka Ukraine na kujiunga na Urusi. Matokeo yake wakulima wa miwa wanapoteza ajira zao. Kimsingi hakuna soko ambalo ni huria kabisa. "Nilimueleza Baba wa Taifa kuwa, Mheshimiwa Edward Lowassa kupitia kwa Mheshimiwa Mzee Rashidi Mfaume Kawawa anaomba usaidie kusafisha jina lake kule jimboni kwake Monduli ili asikose ubunge kutokana na yale uliyomsema katika Kamati Kuu ya CCM Dodoma. Leo, zaidi ya miaka 50 baada ya Uhuru, kupata huduma ya maji ya uhakika ni vigumu hapa Dar es Salaam. Kasori alipata taabu sana kufikisha kwangu ombi la Lowassa na aliniambia kuwa jana yake alikuwa amekataa ombi la Lowassa. Akiwa Misri, Putin alimzawadia Rais Sisi bunduki ya Kirusi aina ya Kalashnikov. Kwa kawaida wafanyakazi wa idara kama hiyo mikono yao huwa si mitupu. Kuna pia umuhimu mkubwa wa kuziba mianya iliyopo kwenye mfumo wetu wa utawala ili kuhakikisha Taifa linakingwa na matukio ya kifisadi kama yalivyokuwa kwenye EPA na hii Escrow. Ushahidi wa kumiliki hisa ulikuwa muhimu kwenye hili suala la Ecsrow na ni kitu ambacho kwa bahati mbaya sana hakikufanyika. Ni baada ya kuona ni mwendelezo wa mashambulizi dhidi ya mbunge huyo, mashambulizi yenye lengo la kufifisha taswira yake. Kama ataona kuna jinai yoyote, basi achukue hatua ya kuwasimamisha kazi wahusika na kuwapeleka mahakamani ili mkondo wa kisheria uchukue nafasi yake. Bandari na madhari ya ufuko wake kulijaa mitumbwi. Taarifa za ndani ya CCM mkoani hapa zinabainisha kuwa hoteli na nyumba hizo hutumika kuwahifadhi wapambe wa kambi ya mwanasiasa mwenye kuusaka urais, wawapo jijini Mbeya au Kyela. Kwa hilo, Kenya ilikasirika kwa kupokonywa tonge, pamoja na kauli za Watanzania kwamba "ubepari ni unyama". Lakini naomba kusema yafuatayo. Wengi tukitaraji kwamba chama hicho kitashinda. Akaongeza: Sasa nasema kuwa kwa umri wangu mimi mzee, Lowassa ni mtoto wangu tena mdogo sana. Usafiri wa ndani unafanywa na kampuni za ndani, wafanyakazi, Acacia ni miongoni mwa mwajiri wakubwa, Watanzania pekee ni 6,000 na tunajaribu kupunguza kwa sababu ya gharama za uzalishaji zimekuwa kubwa wakati bei ya dhahabu imeshuka. Tukaweka majeshi na silaha zetu kwenye mipaka ya Urusi. Labda kuna eneo linaloweza kurekebishwa na kupata mfumo bora zaidi wa lini hasa kodi ianze kulipwa. Wakati nilipokuwa Mwenyekiti wa Bodi ya Shirika la Reli Tanzania kati ya mwaka 1992 hadi 1995, TRC ilikuwa ikisafirisha mizigo tani milioni 1.2 kwa mwaka, leo ni tani 300,000 kwa mwaka na hakuna dalili kwamba kutakuwa na mabadiliko hivi karibuni. "Mara baada ya kurudi Butiama, 1995, baada ya kuenguliwa kugombea nafasi ya urais, siku moja mapema asubuhi Bwana Lowassa alinipigia simu na kusema yafuatayo: Uchumi wetu asilimia 40 unatokana na usafirishaji nje wa dhahabu. Kwanza niseme kwamba ukiangalia tulikotoka miaka minane iliyopita na sasa kwenye eneo la usimamizi wa mapato na matumizi ya umma utaona kwamba tumepiga hatua kubwa. Bei ya mafuta imeshuka kwa asilimia 50 kati ya Septemba na Desemba mwaka jana, uchumi wa Urusi unayumba. Lakini lleo hii kuna mataifa matatu makubwa" wa-Hindi, wa-China na wa-Malasia. Assad ni mtu very competent (mwenye uwezo mkubwa) na nina imani kwamba ataendeleza zaidi ofisi ile kimfumo na kwa maana ya usimamizi wa rasilimali za umma kama yalivyo majukumu ya ofisi. Sasa ofisi ya CAG haina mamlaka ya kufanya ukokotoaji huo. Hakuziweza siasa za "nipe, nikupe." Hawa walikataa kuitambua serikali mpya iliyoongozwa na makundi ya kifashisti yaliyosaidiwa na nchi za NATO. Mabadiliko ya uchumi duniani, harakati za nchi zinazoendelea kutaka kupiga hatua za haraka, wananchi wakisema baada ya miaka 50 ya Uhuru hatujaona matunda ya uhuru, serikali zimejikuta zikisukumwa katika kutekeleza mikakati ya kiuchumi ambayo unaweza kusema hatukukaa na kuifikiria sana. Ukiacha kodi ambayo unaweza kusema si kubwa sana, lakini ukitazama kazi za makandarasi, ambazo ni kampuni za nchini zinazofanya kazi kwenye kampuni za madini zinalipwa fedha nyingi. Makabwela wa Delhi, akina Narendra, Manish na Gulshan, wanasononeka na maisha kama wanavyosononeka akina Msita, Jafari na Rehema huko Manzese, Dar es Salaam au akina Haji, Yusuf na Pandu huko Kwarara, Unguja. Mtu hajatangaza kugombea watu wanamwaga fedha kumshughulikia, kama wana nguvu zaidi yake si wangesubiri wapambane kwenye sanduku la kura, hii vita ni zaidi ya ubunge," anasema kiongozi mmoja wa CCM mkoani hapa. Halafu tukataka kuingia Ukraine ambayo siku zote imekuwa na uhusiano wa karibu na Urusi". Na kwa Kyela mjini inatajwa moja ya hoteli kubwa mjini humo pamoja na nyumba ya mmoja wa wastaafu wa utumishi wa umma. Ludovick Utouh: Alama ya ufagio, kama unakumbuka, ilitumiwa pia mwaka jana na makabwela wa Burkina Faso pamoja na wazalendo wenzao katika vuguvugu la kumuondosha kwenye madaraka Rais Blaise Compaoré. Huo ni ushahidi kwamba wenye kunyanyaswa duniani kote si kwamba wana majonzi aina moja tu lakini huwa hata na lugha moja. Bunge Maalum la Katiba la Afrika Mashariki lilitarajiwa kuwa limeundwa mwaka 2008, ambapo Januari 2010, ilipashwa kushuhudia kuzinduliwa rasmi kwa Shirikisho. Kuna hadithi nyingi sana za nchi ambazo zimewahi kuibiwa fedha. Aliomba radhi. Ludovick Utouh: Kwa hasira, Kenya ikazuia uhamisho wa watumishi wa Kitanzania kwenda Kenya; ikashikilia mabehewa ya treni, meli na ndege za EAC baada ya kushindwa kesi dhidi ya Tanzania juu ya uhusiano wake na China kibiashara. Hivyo ABG baada ya miaka minne tumeona kwenye bodi uhusiano wetu na Barrick mama unatuzuia sisi kama kampuni ya Kiafrika kuweza kufanya mambo ya kuimarisha kampuni. Waingereza walikitawala kwa muda wa miaka 149 kwa lengo la kukifanya mahali pa biashara na maghala/soko makubwa kama Hongkong, kwa masoko makubwa ya kikoloni ya kifedha na dhidi ya biashara ya madawa ya kulevya chini ya China. Zilzala hiyo ilitokea wakati wa uchaguzi wa kulichagua bunge jipya la jiji hilo na waziri kiongozi mpya wa serikali itayoliendesha jiji hilo kwa muhula wa miaka mitano ijayo. NEW Delhi, mji mkuu wa India, pamoja na vitongoji vyake una wakazi milioni 25. Hata hivyo, napenda kuipongeza serikali ya Rais Kikwete kwa namna ambavyo ililishughulikia suala lile kwa kuhakikisha kwamba fedha zile zinarudi na pia wahusika wanafikishwa katika vyombo vya kisheria. Jibu la Baba wa Taifa alilonipa ni kuwa, nenda umwambie Mzee Rashidi Mfaume Kawawa asiwe mjinga kama Lowassa"! "Kwa kuzingatia heshima kati ya wazee hao wawili, Kawawa sikumwambia hivyo! Hivyo waliondoka na kwenda kuziuza Uingereza zikanunuliwa na makampuni na watu binafsi. Alikuwa hajitwezi, hajionyeshi wala haringi. Dk. Mwakyembe mwenyewe hadi sasa hajatamka iwapo atagombea tena nafasi hiyo au la, wala kuzungumzia kuwania nafasi ya urais. Kuondoa Misri, hakuna nchi katika bara la Afrika ambayo iliwekeza fedha nyingi katika eneo la viwanda vya nyuzi na nguo kuliko Tanzania. Hata kama kuna fedha za nje zinakuwa ni mkopo, lakini kunakuwa hakuna mwekezaji kutoka nje na hivyo sehemu kubwa ya faida inabaki ndani ya nchi husika. Alitoa taarifa Mei akisema kwamba ingawa alijiuzulu kwa sababu za kimaadili lakini "ninawaomba radhi watu waliotaka serikali ya AAP iendelee kutawala Delhi." Hii ni kwa sababu bado wanaomiliki kampuni hii ni walewale ambao Barrick Gold Corporation wanaomiliki hisa nyingi kwenye African Barrick Gold (ABG). Badala ya sisi kula mchele mzuri na unaonukia kama ule wa Kyela au Kilombero tunalishwa michele ya kigeni. Kwa hiyo, kama ukokotoaji ungefanyika, labda tuseme IPTL ingetakiwa kutoza shilingi 20 kwa siku, maana yake ile tofauti ya shilingi 30 inayotozwa na shilingi 20 inayotakiwa kutozwa, yaani shilingi 10, ingekuwa ya Tanesco. Rais wa zamani wa Ufaransa, Nicolas Sarkozy alisema hatuwezi kuwalaumu wananchi wa Crimea kwa kuamua kujitoa kutoka Ukraine na kujiunga na Urusi. Chadema wao wanaamini ni Project inayowasaidia kupenya kwenye jimboni, ambalo huko nyuma liliwasumbua kiasi cha kukiri hadharani. Zipo taarifa zilizovuja, kwamba Chama cha Mapinduzi hivi sasa kinafuatilia mienendo ya wanachama wake wenye nia ya kugombea uongozi katika Uchaguzi Mkuu ujao, ambapo wale wote watakaobainika kukichafua chama hicho kwa lengo la kujijenga kisiasa wataenguliwa. Ni makosa, uchumi ni lazima usimame katika rasilimali zilizopo na endelevu na si hizi zinazomalizika na haziwezi kurejeshwa katika matumizi. Ludovick Utouh: Sasa kama hili linaweza kutokea Russia, sembuse Tanzania' Hivyo attribute ya kwanza ni kuwa na kiongozi anayeelewa kuhusu huu mwingiliano. Usikivu ninaoumaanisha ni ule wa kushirikisha wadau mbalimbali wenye uelewa na ufahamu wa matatizo tuliyonayo na namna gani ya kufika tunapopata kwenda. Baada ya gazeti hilo la Raia Tanzania kuchapishwa likimkariri kujibu sehemu ya madai ya Komba, Mzee Kasori aliwasiliana na chumba chetu cha habari kueleza vitisho alivyopata kutoka kwa mmoja wa watumishi serikalini (jina lake na taasisi inahifadhiwa). Raia milioni 1.5 wamekuwa wakimbizi. Ukienda Kariakoo hivi sasa bidhaa nyingi ni kutoka nje, hata maziwa na mafuta ya kula, hata nyama. Hawa Panya Road watakuwa nasi kila siku. "Mgogoro wa Ukraine haukuanzishwa na Urusi. Ni kweli kwamba nimestaafu rasmi kama CAG lakini sina mpango wa kukaa tu bila kutumia maarifa yote niliyo nayo kwani naamini bado nina uwezo wa kusaidia Taifa letu katika mchakato wa kujitafutia maendeleo. Hapo ndipo alipoanza kupata umaarufu India. Vuguvugu hilo halikudumu. Maofisa hao wa NATO wameona kuwa wakati mazungumzo ya amani yanaendelea mjini Minsk, Marekani ina uchu wa kuongeza silaha na majeshi huko Ukraine. Mwaka 1967, kulianzishwa Jumuiya ya Afrika Mashariki [EAC] kwa madhumuni ya kujaribu kuleta uwiano wenye tija kati ya nchi wanachama, ambapo Tanzania na Uganda ziliruhusiwa kwa muda kuhamisha mapato ili kulinda Viwanda vyao vichanga, jambo ambalo Kenya haitapenda kulisikia leo. Tulikosea wapi kuhusu masuala ya dhahabu' Mwapachu: Nilifurahi kung'atuka. Sasa anashauri kuwa Ukraine ipewe silaha ili kupigana na Urusi. Ludovick Utouh: Hao World Bank walipitia tu kwenye maandishi ya akina Ndullu ndiyo wakajifanya wameshauri wao. "Tumeamua kuanzisha kikosi kikubwa katika Ulaya mashariki, kikiwa na vituo sita katika Bulgaria, Estonia, Latvia, Lithuania, Poland na Romania." Wakaamua kupanua kikosi cha dharura (NATO Response Force) kutoka wanajeshi 13,000 hadi 30,000, hasa katika nchi za Ulaya Mashariki. Nchi ilikuwa inazalisha pamba nzuri. Hili ni jambo kubwa sana. Na kuna waliotutangulia kufanya mapinduzi ya kisera na wamefanikiwa. Wakaenda mahakamani kushitaki. Nashukuru kwamba ingawa nimestaafu, Mwenyezi Mungu amenijaalia akili timamu na bado nina nguvu ya kutimiza majukumu niliyo nayo. Makombora ya Ukraine yakaendelea kuporomoshwa. We are not thinking strategically na hili ndilo tatizo letu kubwa. Mwisho akakata tamaa na akajiuzulu. Hawa wadau ni academics, watu katika sekta binafsi, katika civil society. Ilimchukua miaka sita ya kazi ngumu ya shughuli za kidiplomasia, Msuluhishi wa Benki ya Dunia, Victor Umbricht, kuwasilisha fomula yenye kukubalika kwa wote, ya kugawana mali na madeni kwa nchi wanachama wa EAC iliyovunjika. Nitakwambia kwa sababu mimi niko kwenye academics kwa muda mrefu. Kwa hiyo wakaamua kuuza hisa katika Soko la Hisa la London (LSE). Tatizo katika nchi zinazoendelea kama ya kwetu ambazo hazina teknolojia ya uchimbaji, hakuna rasilimali za kuwekeza na ujuzi wa uchimbaji au menejimenti tunakaribisha watu kutoka nje na tunapozungumza na wawekezaji tunazungumza nao kutokana na position ya weakness. "Kwa kuendelea, Mwalimu alimwambia Mzee Kawawa kuwa, Kasori ana umri mkubwa kuliko Lowassa. Mwenyekiti mpya huyu ataongozaje EAC yenye mpasuko na shari, tena dhidi yake mwenyewe'. Kamwe msitumie hela za chama wala serikali. Hilo swali lake lingeweza kujibiwa vizuri zsaidi na aliyekuwa Kaimu CAG ambaye ndiye aliyesaini ile ripoti. Ni yeye aliyeshauri kuwa Marekani iwasaidie kwa hali na mali wapiganaji wa Taliban huko Afghanistan ili kupigana na Umoja wa Kisovieti (USSR). Tukio lile la kuapishwa kwa CAG mpya lilinikumbusha siku ya Agosti 18 mwaka 2006 wakati Rais Jakaya Kikwete aliponiita Ikulu na kunieleza kuwa anataka niwe CAG. Baadhi ya wenye nia ya kuwania ubunge wilayani humo, wanaelezwa kuitumikia kambi hiyo ya urais, wakiamini kuwa nguvu ya kifedha ya kambi hiyo itawawezesha kuifikia ndoto zao. Unapokwenda kwenye mbuga za wanyama mti huu upo na unafanana na Afrika lakini hisa ni zilezile. Bidhaa pekee tunazouza bila kuongeza thamani ni pamoja na samaki, kahawa, chai, pamba, nafaka, mbao, mkaa na mitumba. Putin amesaini pia mkataba kama huu na China. Somnath Bharti, aliyekuwa waziri wa sheria wa Delhi katika muda mfupi ambao APP kilitawala jijini humo, aliwaamrisha polisi wende kuipekua nyumba moja ambayo akishuku kuwa ni danguro. Na kikosi cha anga cha Marekani kimetangaza kuwa kitatuma ndege za kivita 12 aina ya A-10 pamoja na wanaanga 300 kwenda Ujerumani, tayari kutumika mpakani. "Hawa wengine wameingia katika mradi huu wakiliwinda jimbo hewa, Kyela Mjini, lakini wanasahau kuwa wanayemshambulia ndiye mwenye turufu," anasema mzee mmoja, mdau wa siasa za Kyela. Hatujasahau kufa kwa jumuiya kama hiyo mwaka 1977 kwa sababu ya tabia kama inayooneshwa na CoW dhidi ya Tanzania; na uhasama binafsi dhidi ya uongozi kwa Tanzania unaooneshwa leo na Kagame, ambapo hapo kale ilikuwa Jenerali Idi Amin wa Uganda. Kuna waliofika hadi ya kusema kwamba kuna sayari mpya iliyoumbwa Delhi. The oldest US investment in the whole of Africa, including Egypt, kimefungwa. Hali hiyo ipo hata kwenye matairi. Tena wakati huo hata Watanzania wenye magari walikuwa wanahesabika. Sisi tuna ardhi kubwa lakini tunaogopa Itifaki ya Soko la Pamoja suala la ardhi lisiwemo kwa sababu wenzetu watachukua lakini takriban asilimia 15 tu ya ardhi yenye rutuba ndiyo tunayotumia. Leo hii, Singapore ni bandari-ghala (entrêport) kubwa kwa nchi zote za Australia, New Zealand na Asia Mashariki ya Mbali. Kuanzia Aprili 2014 majimbo hayo yamekuwa yakishambuliwa kwa mizinga na majeshi ya Ukraine ili kukandamiza upinzani. Kejriwal, kijana wa miaka 46, alijiuzulukwa sababu kwa vile serikali yake haikuwa na wingi mkubwa wa viti bungeni ilikwamishwa humo bungeni kupitisha mswada wa kupinga ufisadi. "Haya masuala nilikwishayaeleza yote na kuyaweka kwenye mtandao. Bila kutegemea na kwa mshangao mkubwa Mheshimiwa Mzee Kawawa alikubali kwa kuitikia "NDIO ALINIAMBIA". Baba wa Taifa alikubali na akaagiza nimuombe Mheshimiwa Mzee Kawawa kuwa Lowassa na Guninita na wapambe wengine wa Lowassa wote wafike Msasani. Wanaofanya kazi kwenye salary commission ni wataalamu ambao wanaangalia hali ya maisha, thamani ya fedha, mahitaji halisi na kila kitu. Bila shaka, kuna changamoto ndogo na kubwa katika kutekeleza mapinduzi haya, lakini, tuna lazima ya kuzikabili na kuzishinda. Na kwa sababu ya uamuzi wa wakoloni kuelekeza viwanda vingi nchini Kenya, nchi hiyo ilizalisha bidhaa za ziada tangu mwanzo, ambapo Uganda na Tanganyika ziligeuzwa dampo la bidhaa hizo. Ndiyo ile ya kufanya kazi kama zimamoto. Sisi tume open up kila kitu. SASA ni zamu ya Tanzania kuwa Mwenyekiti wa Jumuiya ya Afrika Mashariki [EAC], ambapo Rais Jakaya Kikwete anatarajiwa kukalia kiti hicho kwa mwaka mmoja chini ya utaratibu wa kupokezana, akipokea kijiti kutoka kwa Rais Uhuru Kenyatta wa Kenya, aliyemaliza muda wake. Mwapachu: Singapore iliamua kujijenga ili kujikomboa kutoka madhambi, majuto na mavune ya miaka mingi kabla ya 1960. Umati wa Delhi ya leo ni umati wa makabwela. Kama wahisani wasipotoa hela kwa sababu yoyote ile, kwa mfano kama ilivyotokea kwa suala la Escrow, maana yake ni kwamba BRN haipo. Ukiisoma inakupa misingi mizuri ya jinsi gani Tanzania inaweza kujenga uchumi unaoweza kutufikisha 2025 kuwa middle income country lakini hakuna anayetekeleza. Aliruhusu watalii, na kuzidisha biashara kwa ajili ya kujenga tabaka la kati bila upendeleo. Taarifa hizo, ambazo hata hivyo chanzo kimeomba kutotajwa jina kwa sababu suala hilo lipo ngazi ya mkoa, zinabainisha kuwa walianza kushuku nyendo za mwenyekiti wao tangu mapema mwaka jana, na kwamba ilipofika mwezi Julai aliitwa kuhojiwa naye akakanusha. Lakini Singapore ilijinasua kuitwa hivyo.Wafanyakazi walihimizwa kuchapakazi. Ludovick Utouh: Vyuo vikuu vilijaa wasomi wa mkono wa kushoto; ma-Komunisti waliiingilia vyama vya wafanyakazi; na haikuwa na jeshi la ulinzi. Lakini baada ya siku 49 alijiuzulu uwaziri kiongozi Februari 14, 2014. Baada ya kutangazwa kwamba chama chake kimeshinda uchaguzi wa Februari 7 Kejriwal aliwasihi wafuasi wake kwa kuwaambia: Makabwela wa Delhi wamethibitisha kwamba umma hauwezi kushindwa endapo utaazimia na utakuwa na uongozi imara. Katika kipindi hicho shughuli za jiji hilo zikawa zinaendeshwa na Rais wa India, Pranab Mukherjee. Ilifikia wanachama wa Jumuiya hiyo [ukiacha Burundi na Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo] kuchepuka kivyake kuunda kile walichoita "Coalition of the Willing" [COW], yaani, "Muungano wa wenye Utashi" wa kuendelea na mchakato kwa kasi kuelekea Shirikisho, na kuiacha Tanzania nje kwa madai ya "kusuasua". Endelea. Je, Tanzania nayo ikiamua kurudisha mateke, kama yale ya Nyerere kupiga marufuku KENATCO nchini mwaka 1976 [soma mbele], ya kale hayawezi kujirudia'. Katika uchaguzi wa mwaka huu ni tofauti, ikiwa ni kuanzia ule wa serikali za mitaa, wameweza kujijenga, anagalau pale mjini. Lakini kwa nini hajatuambia ukweli kuhusu mali hizo ambazo ni nyingi kuliko mimi ambaye nimekuwa Rais wenu kwa kipindi kirefu' Sasa Bwana Rashidi, nakuomba hivi, kamwambie mwenyekiti wa CCM Mheshimiwa Mwinyi aitishe wajumbe wote wa Kamati Kuu, chagueni tarehe na mahali popote Tanzania, mimi nitakuja kumsafisha Bwana Lowassa na nitagharamia mkutano huo kwa hela zangu. Alikuwa akizungumzia uwezo katika maeneo haya yote, ya teknolojia, mtaji na ujuzi, vinginevyo Mwalimu alikuwa anaona kwamba tutanyonywa. Likampa ushindi 2013. Mkutano wa baraza la NATO ulihudhuriwa na mawaziri 28 wa mambo ya nje. Naiheshimu sana Mzumbe. Na bunge la Marekani kwa pamoja limejitayarisha kupitisha bajeti ya dola bilioni moja kwa kazi hii. Hela kurudi ni jambo la muhimu sana. Lakini akitaka fedha za silaha kwa ajili ya Ukraine wabunge wanaitika "Ndiooo" bila kujali vyama vyao. Huyu Mkuu wa Wilaya anayeambiwa ajenge maabara anapata wapi fedha' Matokeo yake anakwenda kumwambia mkulima masikini achangie. Hatujajua bado, kama hasira ya Kagame imepoa au bado. Kimekwenda kapa. Wakenya walitarajia hilo pamoja na matokeo yake, lakini kwa kuijaribu Tanzania huku wakijidanganya kwamba ingejiua kiuchumi. Huwezi kufanya evaluation. Wakiashiria kwamba dhamiri yao ni kuufyeka ufisadi. Kuomba radhi kwake kulimnyanyua na kumsukuma mbele katika medani ya siasa. Kipija amepinga tuhuma hizo na kutishia kuwafikisha mahakamani walioanzisha jambo hilo. Katika mkakati huo, wapo wenye kuamini kuwa katika uchaguzi wa mwaka huu, Kyela itakuwa na majimbo mawili, wakitegemea kuanzishwa kwa Jimbo jipya la Kyela Mjini, hivyo kuingia kwenye harakati za kumdhoofisha mbunge huyo ili asijikite pale mjini na badala yake aendelee na Jimbo la Kyela Vijijini ambako wanadai si rahisi kuwabadili wananchi mitazamo yao juu ya mbuge wao. Bharti na wasaidizi wake wakaingia kwa nguvu ndani ya nyumba hiyo na wakawazuia wanawake wanne wa Kiganda. Mtandao wa mtafuta urais, unaelezwa kujipenyeza katika mtafaruku huo ndani ya CCM Wilaya ya Kyela na tayari majina kadhaa wilayani humo, yakiwemo ya wana CCM, na watumishi wa umma, yanatajwa kuwemo kwenye mtandao huo. Ni sawa na makubaliano yaliyofikiwa Septemba mwaka jana ambayo yalihujumiwa na kuvunjika wiki chache baada ya kusainiwa. Jambo la pili lipo kwenye historia ya kuanzishwa kwa akaunti hiyo. Huu ni kama unyonyaji wa mali ya serikali. Sababu sijui hadi leo kwa nini alicheka sana. Kwa jambo lako la muhimu, ni lazima kulisimamia mwenyewe. Mtu anaweza kutumia bilioni moja katika utafiti lakini baada ya kupata data hiyo ndiyo fedha anakwenda nayo kwenye masoko ya hisa na kukopa kiasi chochote cha fedha na hiyo ndiyo mtaji. Biashara nchini humo ilikuza miundombinu iliyojengwa kwa ajira ya unyonyaji wa mfumo wa manamba (wa-China, wa-Sri Lanka na wa-Hindi). Palizuka suitafahamu ndani yake na Kejriwal akashutumiwa kwamba akilitumia ili apate madaraka. Tulijenga Morogoro na tulijenga Shinyanga pia ingawa sasa pamekauka kwa sababu bwawa halikuwa likisafishwa. Tulikuwa na mikutano mingi tu pale Kilimanjaro Hotel. Yote hayo yamo kwenye ilani ya uchaguzi ya chama hicho cha makabwela. Ukisema afya ukaacha maji au mazingira haujafanya kitu. Tanzania hatukufaidika vizuri na utajiri wetu wa dhahabu, ukiangalia dhahabu iliyochimbwa na fedha iliyopatikana. Ubadilishaji huu wa jina haujabadili chochote kwenye masuala ya kodi. Mnamo Machi 2014 kura ya maoni iliendeshwa katika jimbo la Crimea na zaidi ya asilimia 96 walichagua kujiunga na Urusi. Hapa tuna sekta sita ila uchumi wa nchi ni intergrated, unapochagua sekta si sawa na boksi la kutumbukiza baura zinaingiliana na sekta zingine. Hata Marekani kwenyewe uchumi wao hauko huru namna hii kama hapa kwetu. "Kesho yake tena asubuhi nilipokea simu, safari hii akawa ni Mheshimiwa Mzee Rashidi Mfaume Kawawa. Safari hii hamna shaka kwamba utapita bila ya hata kujikwaa. Kwa mujibu wa Mwakyembe, ni kwamba kusuasua kwa Tanzania kutaendelea kwa manufaa ya nchi, licha ya CoW kuendelea na utaratibu wao. Idadi ya watu haifikii milioni tano, ambao wamejigawa ki-uzawa; yaani, wa-Hindi, wa-Malay na wa-China. Sasa akipata taarifa zote, ya CAG, Takukuru na DCI, hapo anaweza kuwa amejipa taarifa za kutosha kuhusu suala hili. Usitegemee fedha za wahisani kuendesha mambo yako. Ludovick Utouh: Hii ni simu ya siri iliyovujishwa. WATANZANIA zimetufikia habari, kuwa Rais Jakaya Kikwete amezindua Sera Mpya ya Elimu nchini. Kusema kweli ushindi wa APP haukushangaza. Kwa upande wa kampuni ya Acacia, ambayo mimi ni Mkurugenzi , karibu asilimia 60 ya mapato ya dhahabu yanayopatikana yanarudi nchini. Kwamba hauwezi kuwa na haki fulanifulani kwa sababu tu una mkataba wa kufanya hivyo. Maendeleo tuliyoyapata katika maeneo ya mapato na matumizi yanapaswa kuchagizwa kwa kuongeza zaidi wigo wa mapato ambayo yanaweza kukusanywa. Ningetoa ushauri kwa TRA kuhakikisha kwamba wanatumia vema fursa hii ya kuwapo kwa vitambulisho vya Taifa vya NIDA ili kuweza kubaini watu walipo na kuwatoza kodi stahiki kwenye shughuli zao. Labda watu hawafahamu lakini katika kipindi ambacho viwanda vya nguo vilikuwa vikitengeneza faida nzuri, mchango wao kwenye kodi ulizidi hadi kiwanda cha bia. Akapelekwa Ukraine baada ya mapinduzi, na siku hiyo hiyo akapewa uraia feki wa Ukraine na akafanywa waziri. Ludovick Utouh: Lakini kwamba hata wewe Rashidi ulitumiwa kusema maneno hayo! Shirika la Ndege (Singapore Airlines) lilinaongoza duniani kwa sifa za juu; kiasi cha asilimia 90% ya wananchi wake wanaishi majumbani mwao; biashara inasheheni bila urasimu, ufisadi na rushwa. Bandari yake leo hii inag'aa kwa biashara. Vurugu zilizojitokeza wakati wa ziara ya Kamati ya Kudumu ya Bunge, Miundombinu, zilizidisha mashaka miongoni mwa wana CCM mkoani humo kiasi cha kuamua kumchunguza Mwenyekiti wao wa Halmashauri ya Wilaya hiyo, Gabriel Kipija. Umesikia siku za karibuni kuhusu hili suala la sukari. Raia Mwema: Raia Mwema: Wananchi wake wana asili ya Kirusi. Kipindi kati ya 2005 - 2009, kinaonesha kuongezeka kwa mauzo ya bidhaa kwa Tanzania kwenda Kenya, lakini asilimia 55.61 ya mauzo hayo kwa mwaka ni bidhaa ghafi za kilimo pekee. Lakini uwezo wake wa kuleta mabadiliko unategemea na chombo chenyewe cha serikali kwa ujumla wake. Ni vizuri tukaelewa jinsi serikali ya vibaraka ilivyopachikwa. Unajua wakati tunaanza mageuzi ya kiuchumi kwenye miaka ya 1980, wachumi wa Tanzania, hawa akina Benno Ndullu na Samuel Wangwe ndiyo waliotengeneza Mkakati wa Kujikwamua Kiuchumi wa Taifa letu. Alitaka Singapore kuingiza mapato zaidi. Lakini Mungano ulivunjika 1965 kutokana na wa-China na wa-Malaysia kugombana. Kwanza, la kwanza, ambalo wote tunakubaliana ni kwamba suala la EPA lilikuwa ni wizi wa mchana kabisa. Ule ulikuwa ni wizi na hakuna ambaye anaweza kukataa hilo. Kutokana na ombi lako nilimtuma akuambie usiwe mjinga kama Lowassa. Raia Mwema: Namshukuru sana Mwenyezi Mungu kwamba alinipa nguvu na uwezo wa kustahamili mikikimikiki yote ya ofisi hii hadi sasa amepatikana 'Mnyamwezi,' Profesa Mussa Assad, ambaye amenitua mzigo huo na ameubeba yeye. Huyu alifanya kazi wizara ya mambo ya nje ya Marekani. Ulitawaliwa na masultani kwa zaidi kidogo ya karne tatu (1206-1526). Kadhalika, serikali ya APP itaunda kikosi maalum cha usalama cha wanawake wapatao 10,000. Palepale nikampigia simu yule bwana na kumwambia nilitaraji angeniletea kadi ya pongezi lakini si zile fedha alizoleta. Huko Marekani kazi yake ilikuwa ni kusimamia hizo dola bilioni 5 zilizokuwa zikitumwa na CIA kwenda kuchochea upinzani na machafuko nchini Ukraine na kutengeneza "mapinduzi" ya Februari 2014. Lakini tunasikia baadhi ya watumishi wa serikali, kwa mfano wale wa BRN wanalipwa vizuri sana. Vuguvugu lake liliwavutia makabwela pamoja na Wahindi wengine wa tabaka la kati waliochoka na ufisadi. Sasa nilipoletewa ile bahasha na yule aliyetumwa nilikasirika sana. Dhana ya "Expand or Burst" ndiyo iliyozaa ukoloni mkongwe kwa Afrika, kwa Wazungu kutafuta upenyo wa kupeleka watu wao Afrika kusimamia upatikanaji wa mali ghafi kwa ajili ya Viwanda vyao, na pia kuwapatia ardhi ya kuishi kama walowezi. Lakini namshukuru Mungu kwamba watu waliniheshimu sana mimi binafsi na ofisi yangu. Juu ya yote hayo alijikwaa kwenye jambo moja. Tangu wakati huo zaidi ya watu 5,500 wamekufa na 12,200 wamejeruhiwa. Ni lazima ionyeshwe kwamba upande mmoja unahamishia mambo yake fulanifulani kwa upande mwingine. BRN inatakiwa ijihusishe moja kwa moja na mabadiliko ya mfumo mzima wa huduma za jamii bila ya kufanya hivyo, utafanya kazi kwa vipande na kujikuta umerejea kule kule baada ya muda mfupi. Fedha zao zinakuwa katika hatua ya kufanya prospecting (utafutaji) na hiyo ni hatari kubwa. Kamanda wa majeshi ya Marekani huko Ulaya, Luteni Jenerali Ben Hodges alitangaza kuwa askari wa miavuli 600 watahamishwa kutoka Italy kwenda Ukraine ili kuyafunza majeshi ya huko. "Jambo hili mnaloita kusuasua kwa Tanzania kutekeleza mkataba wa EAC, kwetu [sisi kama nchi] lina nafasi yake ya pekee na tunajivunia hayo mnayosemaÂ Â . Ni masuala yanayoweza kujitokeza katika jumuiya yoyote", alisema. Mpunga pia unaweza kuwa zao lingine muhimu kwa uchumi wetu. Hii si kazi ya CAG. Watu wanasafiri kwenda nje kwa daraja la kwanza. Hapa Tanzania kuna dhana kwamba wakati makampuni ya kigeni yanapobadili majina, huwa kuna ukwepaji wa kodi unaofanyika' Je, kuna kodi yoyote ambayo mmeokoa kulipa kwa sababu ya kubadili jina kutoka Barrick na kuwa Acacia' Mwapachu: Rais Paul Kagame wa Rwanda amekuwa na BRN tangu 2009 ni mfumo mzuri wa kuhakikisha kunakuwa na usimamizi na tathmini ya serikali ya utekelezaji wa programu zilizopangwa. Balozi uko katika bodi ya kampuni ya Acacia ambayo zamani ilikuwa ikifahamika kwa jina la Barrick. Nakushukuru kwa kunikumbusha tukio lile la Ikulu. Nakubaliana na Mwalimu wakati aliposema hivyo. Tatizo kubwa eneo linalozungumza Ziwa Victoria ni masuala ya afya, hivyo kama maeneo mengine hayataangaliwa itakuwa ni tatizo. Hivi sasa Kejriwal anasema kwamba suala kuu katika ajenda yake ni kufanya kila njia ule mswada wa kupinga ufisadi upite bungeni na uwe sheria. Walevi wa madawa ya 'opium' walijaa kwenye sehemu walikoishi jamii ya wa-China, ambao walikuwa wakichungulia madirishani na huku wamewaka chakari, mbali ya wacheza kamari na kusheheni biashara ya u-malaya na u-shoga (changudoa). Huku ndiko kunakoitwa na CoW "kusuasua" kwa Tanzania,na kuonekana kumkatisha tamaa Museveni ambaye, katika kitabu chake, "Sowing the Mustard Seeds", ameapa kutoachia Urais Uganda hadi ameona EAF limeundwa na yeye kuwa Rais wake wa kwanza, ikizingatiwa kwamba atakuwa Rais mwandamizi kupita Marais wote wa nchi wanachama wa EAF. Haikuwa na maliasili na eneo la kuzidi kupanuka; mji mchafu wa kunuka; mifereji ya maji machafu na taka kila mahali; na ajira haba. Ilikuwa Novemba 26, 2004, mjini Arusha, Wakuu wa nchi tatu za Afrika Mashariki, Benjamin William Mkapa [Tanzania], Yoweri Museveni [Uganda] na Mwai Kibaki [Kenya], walipotia sahihi mpango wa utekelezaji kuelekea Shirikisho la Afrika Mashariki [EAF] [Fast Tracking for East African Federation], na kuweka Januari 2010 kuwa tarehe ya kuzinduliwa kwa Shirikisho hilolenye madhumuni ya kuleta ushirikiano wa kiuchumi na kisiasa kwa nchi wanachama. Kufika 2011 Kejriwal akaanzisha vuguvugu lisilo la kisiasa lenye kupinga ufisadi. Ilikuwa mara yake ya pili kula kiapo hicho. Delhi ni mji wa kale wenye historia ndefu. India ikampenda; jiji la Delhi likamkumbatia. Hela zilirudi na bado kesi zikaendelea mahakamani na zinaendelea hadi hivi leo tunavyozungumza. Iwepo serikali ya sasa au ije nyingine. Huko Misri Rais Putin alisaini mkataba wa biashara na Rais Sisi. Zilzala hiyo imeibadili hata hali ya hewa ya Delhi. Kuna utawala bora; hakuna upendeleo kazini â€" wafanyakazi wanaajiriliwa na kupandishwa vyeo kulingana na sifa zao za ujuzi na ufanisi. Kwa mujibu wa Mbunge wa Kigoma Kaskazini, Zitto Kabwe, nchi imepata chini ya asilimia 10 ya mapato yote na zaidi ya asilimia 90 imeondoka. Jijini Mbeya inatajwa hoteli moja maeneo ya Sae pamoja na nyumba ya kuishi iliyokuwa ikimilikiwa na mmoja wa wafanyabiashara maarufu jijini humo. Katibu Mkuu wa NATO, Jens Stoltenberg alisema huu ni mpango mkubwa wa kujiimarisha kijeshi tangu kumalizika kwa Vita Baridi. Ziko biashara nyingi sana ambazo hazilipiwi kodi na zingeweza kuongeza mapato ya serikali kwa kiasi kikubwa. Na hapo ndipo kwenye hatari. "Hii vita ni kubwa kuliko mnavyodhani. Kwenye kutafuta jina litakaloonyesha Uafrika wetu ndipo likaja jina la Acacia ambao ni jina la mti wa Kiafrika. Lakini siku hizi naona wanafanya kazi za donors tu. Hivyo ndivyo Putin anavyokabiliana na vikwazo alivyowekewa na nchi za NATO. Mswada huo ulipendekeza paundwe chombo cha kuchunguza visa vya ufisadi na kuchukuliwa hatua za kuufyeka kabisa. MDHIBITI na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG) mstaafu, Ludovick Utouh, hivi karibuni amezungumza na mwandishi LIVINGSTONE RUHERE, kuhusu mambo mbalimbali aliyokutana nayo katika miaka yake nane ya kutumikia nafasi hiyo. Watu wanaolalamika kuhusu wezi wa EPA wanafanya hivyo kana kwamba watu walirudisha fedha na wakaachiwa jambo ambalo si la kweli. Siku hizi watu wanasafiri tu. Nikamwambia nakurudishia fedha zako na huyu uliyemtuma anasikiliza. Suala jingine ambalo anasema serikali yake italishughulikia ni suala la usalama wa wanawake. Sasa, nizungumze kama mfano tu, kwa kufikiria kwamba IPTL walikuwa wanaichaji Tanesco shilingi 30 kwa siku. Nataka pia kuanzisha kitu kinachoitwa Accountability and Development Centre ambacho kazi yake kubwa itakuwa ni kutoa mafunzo kuhusu uwajibikaji ambao kwa sasa naona katika Taifa hili unalegalega. Saudi Arabia inafikiria mambo mengine na si mafuta. Ndiyo maana nasema, hii BRN ilitakiwa kugharamiwa na sisi wenyewe kama kitu cha kudumu, iwepo World Bank au isiwepo. Kilimo Kwanza kimepita sasa kuna Mpango wa Matokeo Makubwa Sasa (BRN), kwamba tunakwenda kwenye uchumi wa kati sasa , ni nini maoni yako, kwamba itaweza kusaidia kama ambavyo serikali inaamini' Mwapachu: Nilikuwa mjumbe wa tume iliyoandaa vision 2025 kati ya mwaka 1996 hadi 1998. Tatizo lilikuja kwenye swali kwamba ni nani haswa mwenye hizo hisa' Kuwa na mkataba pekee kulikuwa hakutoshi hadi umiliki wa hisa ufahamike. Namshukuru sana Mungu kwamba wakati nikiwa CAG sikuwahi kumuonea mtu kwa sababu yoyote ile. Historia inaonesha pia kwamba, uhusiano ndani ya EAC ya mwanzo ulianza kudhoofu baada ya Tanzania kuamua kununua bidhaa rahisi kutoka China kama sehemu ya Mradi wa ujenzi wa Reli ya Tanzania - Zambia [TAZARA],na kulazimisha bidhaa za Kenya kushuka bei. Katika vitisho hivyo vilivyotolewa kwa njia ya simu kwake, Kasori anatakiwa kuacha kuharibu mipango ya maisha ya watu (hata hivyo, gazeti hili halikuweza kubaini mara moja mipango hiyo inayovurugwa ya maisha ni ya nani hasa). Baadaye, wakati wa ukaguzi ulipofika, tukabaini kwamba shirika la yule mkurugenzi lilikuwa na hati chafu. Dar es Salaam ya leo ilianza kujengwa mwaka 1865 na Sultan Majid bin Said wa Zanzibar. Badala yake nilimdanganya (nawaomba radhi tena Watanzania) jibu nililompa Mzee Kawawa ni kuwa juma lililokuwa linafuata tungekuwa Dar es Salaam na kwamba aje Msasani aongee na Baba wa Taifa. Licha ya sifa hizo mbaya, Kisiwa cha Singapore kilikuwa kikishindaniwa kati ya Uingereza na China kutokana na jiografia yake. Kuna mipaka yake. Hebu chukulia mfano wa Russia. Sababu iliyolileta jiji la Delhi Barazani kwetu ni zilzala iliyotokea huko Februari 7. Wakati huo chama cha makabwela cha AAP kilikuwa hata hakijazaliwa. Ukiangalia ni kiasi gani ukusanyaji wa mapato umeongezeka tangu enzi ya Rais Benjamin Mkapa hadi sasa utaona ni kiwango kikubwa sana. Kila siku utasikia maabara....maabara... Rais kaagiza maabara na watu wanakimbia utadhani wanaenda kuzima moto. Nini maana ya "kusuasua" kwa Tanzania na kwa manufaa gani'; nini maana hiyo kwa CoW na kwa lengo gani'. Arvind Kejriwal, kiongozi wa APP, aliapishwa Februari 14 awe waziri kiongozi wa Delhi. Kilimo ndicho kinachotegemewa na Watanzania wengi. Lakini leo hakuna. Marekani ilitumia dola bilioni tano kuchochea machafuko haya. Mchakato wa utekelezaji [Road Map] ulionesha hatua saba kufikia EAF, ambapo Juni 2005, iliwekwa kwa mawaziri wa EAF kuwa wamehamia Makao Makuu ya EAF, Arusha; na Julai 2005 ilikuwa ni kuteua Tume ya Katiba; ambapo Desemba 2007 ilikuwa kuona Katiba hiyo imekamilika. Amejifunza mengi tangu achaguliwe mara ya kwanza kushika hatamu za serikali ya Delhi, halafu ajiuzulu baada ya siku 49 na achaguliwe tena. Kinachoendelea mpaka sasa ni hisia za watu. What I call expenditure haemorrhage ndiyo inaendelea. Ni tofauti na Kosovo ambako NATO iliwashawishi wajitoe kutoka Serbia na kuunda taifa lao, bila ya kura ya maoni. Wapiganaji wa mashariki nao wakaunda jeshi lao na kujibu mapigo. Bunge likienda Dodoma serikali nzima inahamia huko.