Hivyo basi uingizwaji wa sarafu au noti pekee kwa wakati mmoja hauleti tofauti yoyote katika udhibiti wa ujazi wa fedha. Rasimu ya Katiba ya Jaji Joseph Warioba na hivyo kubeza na kudharau maoni yaliyotolewa na wananchi juu ya Katiba wanayotaka. Habari halisi ni hadithi za maisha ya watu waliokuwa na ndoto nyingi zilizozimika kama kibatari. Je, Katiba itokanayo na matakwa ya wananchi itapatikana?. Ibara ya 7 ya Hati ya Muungano inataka na kutamka ifuatavyo: Pengine tatizo hilo ni la kitaaluma zaidi, kwani baadhi ya stadi za tabia za binadamu zinatanabahisha kuwa ni hulka ya angalau baadhi ya wanadamu kufarijika wanapoona wenzao wakitaabika. Au tunaposema vyama vimekaa kimya, haina maana sisi tujiunge na vyama hivyo ili kukomesha ukimya, kufanya hivyo ni kutaka mwili wote uwe sikio! Walisema ajali haikwepeki lakini sote tunafahamu kuwa ajali zinazosababishwa na binadamu wenyewe zinaweza kuepukika. Hatukusubiri ukombozi kutoka nje, kama ambavyo sasa tunaabudu na kusubiri "neema" kutoka kwa "Wafadhili" mumiani. Uchaguzi ujao na dhana ya " Uongozi Adilifu" JUZI nilikuwa kijijini Chipogolo, Mpwapwa Dodoma. Mwigizaji wa filamu hahitaji kwenda SEZ. Kuna wengi wanaotaka Uskochi waijuayo ibaki vivi hivi ilivyo na mahusiano yake na Uingereza yasibadilike. Maana, vijana wa leo wameshaingia barabarani kuelekea kwenye safari ya mabadiliko. Kuboresha mchakato wa uteuzi na kuomba kura katika uchaguzi ndani ya Chama; Tufanye hivyo ili tuupate ukweli mzima. Vietnam wamewezaje? Stadi hizi zinaeleza kwamba hata inapotokea ajali, baadhi ya wanaokimbilia kwenye eneo la tukio hawafanyi hivyo kwa minajili ya kwenda kutoa msaada kwa majeruhi bali kufahamu "wangapi wamekufa" kana kwamba kifo ni habari njema. Bahati mbaya wananchi hawaambiwi ni sababu zipi zilifanya mashtaka kufutwa. Ni kuanzia namna tunavyouza rasilimali zetu. Tracie alijaribu kuingilia ugomvi ule lakini alisukumwa na abiria yule na kudondoka chini kisha akarudi kwenye gari lao na kuondoka kwa kasi. Kwa vile lawama pekee hazijengi, ni muhimu kwa serikali kuchukua hatua za haraka kukabiliana na janga hili linalozidi kushamiri la ajali za barabarani. Mifano hii ya nchi ya Vietnam inatuambia jambo moja kubwa kuwa inawezekana kabisa kuleta maendeleo ya watu na nchi kwa haraka. Kwa upande wa mashtaka kuwasilisha ombi la 'nolle prosequi' ni kitu ambacho kinatia wasiwasi. Sura ya pili ya tatizo la mauaji ya albino ni udhaifu wa serikali na vyombo vyake vya dola. Tuangalie tulivyofika hapo, na kwa Ikulu kupungua hadhi. Siyo kusudio langu hata kidogo kuelezea kwa undani historia ya Muungano huu wa Uingereza. Kwa kifupi, Katiba ya 1977 haina uhalali wa kisiasa [political legitimacy] kutokana na kwamba, utungaji wake ulikiuka Mkataba wa Mataifa hayo mawili kwa kutumia vyama vya siasa ambavyo sio jambo la Muungano. Mfano mzuri ni Bunge la Bajeti, ambapo Spika anatumia nguvu na uwezo wake kupitisha bajeti za wizara zenye matatizo. Ana uwezo mkubwa wa lugha, zote mbili, Kiswahili na Kiingereza. Inapotokea mpangaji huyo kukiuka masharti ya upangaji wake [Katiba], wenye Ikulu wana haki ya kumtimua mara moja. Ni pamoja na kuwa na viongozi walioingia na wenye kutaka kubaki madarakani kwa kutumia fedha zao. Hata kama watakataliwa utakuwa ni mwanzo tu wa kufikia huko wanakokutaka. Leo Kiwanda hiki cha Hanoi kinaendelea kufanya kazi, hiki cha Urafiki sina uhakika. Labda wahusika hawaoni haja ya kuwa na maombolezo kwa vile wanatambua kuwa kuna uwezekano wa matukio ya ajali zaidi huko mbele, na haitawezekana kuwa na siku za maombolezo kwa kila ajali. Sasa "mgogoro" ndani ya CHADEMA, hata kama wamefanikiwa kufanya chaguzi za ndani vizuri ni mashaka makubwa kama utakiacha chama hiki kikiwa salama. Kwa sasa anapatiwa matibabu katika hospitali moja ya serikali. Ndiyo maana, wanasiasa sasa ni matajiri kupindukia kuliko wadunda kazi wanaodai kuwaongoza, kwa maana, siasa sasa inanunua [inapora] utajiri na utajiri unanunua siasa na uongozi. Na jambo moja ninaloweza kuthibitisha ni kuwa katika vijiji vingi hapa Tanzania, kuna miradi ya masoko ya kuuza bidhaa yaliyojengwa ama kwa fedha za ufadhili au kwa kulazimisha wananchi husika kunakofanywa na watendaji wa halmashauri za wilaya. Viongozi wala rushwa wameshamirisha ufisadi na uvunjifu wa maadili ya Taifa, wananchi hawana wa kuwasemea, wamekosa sauti". Ninatambua umuhimu wa busara ya 'kutoingilia yasiyokuhusu' lakini kwa yeyote atakayesoma 'tweets' zake (ambazo bado zipo katika mtandao huo wa kijamii) hatoshindwa kubaini kuwa alikuwa katika wakati mgumu, na alihitaji msaada wa haraka. Nchini Tanzania nako siasa zake nazo huenda zikabadilika sura kutegemea kura: kwanza kura ya maamuzi ambayo huenda ikapigwa kuwataka wananchi waamue iwapo wanaikubali au wanaikataa Rasimu mpya ya Katiba itayopendekezwa na serikali ya CCM. Tatizo hili limevifanya vyama vingi kushindwa kuungana na kupambana na chama tawala. Tatizo la utengano katika Taifa, ama kutokana na misingi ya kiitikadi au kitabaka, ambapo nchi imekosa "Salaam" chanya ya kitaifa kutokana na uhasama wa kivyama, linaweza kutatuliwa kwa njia ya Katiba inayoweza kufuta utengano huo na kwa kuweka miiko yenye kuleta nidhamu kwa wenye madaraka. Biomass Energy and Coal in Africa, Uk.168) Naam, tuna lazima ya kuichunguza miradi ya umeme wa makaa ya mawe hapa nchini. Katika kanda yetu ya Afrika ya Mashariki magaidi wa al Shabaab wameshamiri Somalia na pia wamekuwa wakishambulia Kenya na Uganda. Stadi mbalimbali kuhusu unyanyasaji (pamoja na huo wa mtandaoni) zinabainisha kuwa katika mazingira ya kawaida mnyanyasaji ni mtu mwenye mapungufu, na hutumia unyanyasaji kama fursa ya 'kusawazisha' (compensate) mapungufu yake. "Mh Shein ni mstaarabu sana. Nimefanya utafiti katika mashirika makubwa yanayoajiri watu wengi zaidi hapa Tanzania na nimebaini kwamba waajiriwa hawazidi 20,000 kwenye sehemu hizo. Sehemu hizo ni mimi, ni wewe, ni CHADEMA, CUF, TLP, NCCR-Mageuzi, CCM, vyama vyote vya siasa, mashirika yasiyokuwa ya kiserikali, Dini mbalimbali .Kila Mtanzania! Limefikia uamuzi huo baada ya kushuhudia "uasi na uovu wa wanadamu wapingao kweli kwa uovu", kwa maana ya uasi wa wabunge wa Bunge Maalumu la Katiba (BMK) wanaopinga na kupotosha, kisha kuifumua kwa hila, kwa uovu na kwa maslahi binafsi; NDANI ya daladala kutoka Posta kwenda Ubungo jijini Dar es Salaam, watu wazima wawili na kijana mmoja walikuwa wakijadiliana, hivi karibuni, masuala mbalimbali kuhusu mustakabali wa taifa letu na kurushiana wenyewe maswali. Kama humfahamu vizuri unaweza ukadhani hapendi kuzungumza. Nikawa namsikiliza kwa makini. Kufuatia UKAWA kujiengua Bungeni, hofu ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali sasa ni kwamba, huenda Katiba makini, na au Katiba tu, isiweze kupatikana kwa kukosa maridhiano. Waskochi bado watataka Malkia aendelee kuwa Mkuu wa Taifa lao kama atavyoendelea kuwa Mkuu wa Taifa la Uingereza pamoja na Wales na Ireland ya Kaskazini, nchi tatu zitazosalia katika Milki yake ya Uingereza endapo Uskochi itajitenga. Huvaa magwanda ya kijeshi na hubeba silaha za kijeshi, wakiwa na vifaru kana kwamba wako vitani huko Afghanistan au Iraki. RM: Bila ya kubaniabania Malkia anaamini kwamba si mahali pake kuyaingilia mambo hayo. Wapo wanaofikia hadi kufanya mapenzi na mzazi wake au mwanae wa kumzaa ili tu apate utajiri. Hivyo itabaki katika duru ya madola ya kibeberu yenye kuongozwa na Marekani. "Jamii yetu imechoshwa na kulemewa mno na mizigo inayosababishwa na: mfumo wa uchumi usiojali, umasikini na ujinga, mmomonyoko wa maadili, ushoga, ulawiti, "usagaji" wizi, rushwa, ujambazi, utapeli na uharibifu wa mazingira ..". Kwangu; mhimili wa Rasimu ya Jaji Warioba, ukiacha muundo wa Muungano, ni zile tunu saba za taifa (ibara ya 5), ambazo ni utu; uzalendo; uadilifu; umoja; uwazi; uwajibikaji; na lugha ya taifa. Ukuaji huu upo pia katika sekta nzima ya nguo. Jamii zote zilizopiga hatua za kujiamulia mambo yake na zikafanikiwa sana ni lazima zina sifa kadha wa kadha zinazofanana. "Kwa kweli Tanganyika Rifles lilikuwa Jeshi tulilorithi kutoka kwa wakoloni. Kwa hilo SNP kinatofautiana na Wazanzibari wenye kudai mamlaka kamili ya nchi yao ambao wamekuwa wakitoa maelezo kamili ya Zanzibar waitakayo. Inasemekana pia kwamba chama hiki kina wafuasi wachache sana Zanzibar na kinapata msaada mkubwa wa uongozi kutoka kwa wakili mmoja maarufu wa Kenya mwenye ofisi zake mjini Mombasa (jina tunalihifadhi). Kumbuka pia kwamba alikuwa na silaha pale alipo. Kwamba kama tungeishambulia, basi wao wangeingia kusaidia Uganda. Magaidi hasa wale wa mtando wa al Qa'eda katika Afrika ya Kaskazini wanatishia usalama wa Algeria, Tunisia na Libya. Lakini zaidi ya yote, chama kinachojinadi kuwa kinapigania demokrasia nchini, hakiwezi kukubali kuweka mgombea boya agombee dhidi ya 'mwana familia' ili tu 'mwana familia' apite kirahisi. Kama mwili wote ungekuwa jicho... TUMESHUHUDIA sote hapa Tanzania jinsi vyama vya siasa vyenye ushawishi mkubwa vinavyosambaratika vikifikia hatua nzuri ya kuelekea Ikulu. Ushahidi wa picha au video pale trafiki anadai au kupokea rushwa kutoka kwa dereva aliyetenda kosa barabarani waweza kuwekwa hadharani kwa mtindo wa 'name and shame' au kufikisha ushahidi huo kwa mamlaka husika. Hivi sasa ulimwengu mzima unahangaishwa na balaa la ugaidi. Kwa kifupi, tahadhari ya taasisi hizo za kidini, umejikita juu ya dalili kuu hasidi zifuatazo: Zikiagizwa, halmashauri zinao uwezo za kuhakikisha albino walio katika maeneo ya hatari wanawekwa katika mazingira salama zaidi. "Tukapewa taarifa ya baadhi ya nchi kwamba hawatakubaliana na vita hiyo. Na kama unashangaa kusikia askari wa barabarani wanachukua rushwa, lazima utakuwa mgeni hapa Tanzania au kama ni mwenyeji inafaa ukapimwe akili. Wanasema ni vizuri Kikwete pia aangalie kwa umakini ofisi ya mwanasheria mkuu pamoja na wanasheria wa serikali kutokana na "kushindwa kwa kesi mara kwa mara." Hofu ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali [AG], Frederick Werema na baadhi ya Wajumbe ni kwamba, bila UKAWA, Katiba tarajiwa haiwezi kuwa ya maridhiano, itakuwa ya kibabe na hivyo itakosa uhalali wa kisiasa [political legitimacy]. Ni vyema nikawaeleza wasomaji kwamba pamoja na Profesa Mwandosya kusema mwaka 2007 ulikuwa ni mwaka wa 20 tangu waanze kazi pamoja na Kikwete, kutokana na Profesa kuazimwa na Serikali na kuitumikia kama Kamishna wa Nishati na Petroli na baadaye Katibu Mkuu wa Wizara ya Nishati na Madini, ni jambo linaloaminika sana kwa watazamaji makini wa siasa kwamba uhusiano wao wa kikazi ulikuwa tete sana. Hii ni tiba ya muda mfupi ya mauaji ya albino. Wascotland wanatambua haki ya wengine kuwa na mitazamo tofauti na ile inayoshikiliwa na wengine bila kuonekana mamluki au wasaliti. Tofauti kubwa ya umilikaji wa mali na utajiri wa nchi hii, kati ya wageni wahamiaji walio wachache na wazawa walio wengi. Hii ni moja tu kati ya mfululizo wa ajali mbaya ambazo zimekuwa zikitokea mara kwa mara katika barabara zetu. "Anataka sifa tu huyu Rais wetu". Si kazi yao kuteremsha bei ya mafuta. Aliongeza Mhariri huyo kuwa Sitta baada ya kusikia tamko katika vyombo vya habari angempigia simu bosi wake aombe maelekezo na ufafanuzi. Ili kutimiza azma hiyo imekuwa ikitoa elimu kwa umma juu ya kutambua alama za usalama zilizopo katika noti na sarafu mara kwa mara. Unazungumziaje hili? Pili, Katiba haikuwa zao la majadiliano ya umma ili kupata na kuingiza mawazo yao. Ili kuifundisha adabu, Sungura aliinza kuitishia kuichapa vibao. Tabia ya viongozi kuthamini na kuabudu vya nje [sera, mawazo, tabia na utamaduni] kuliko vyao vya ndani ni umamluki unaotupeleka kubaya. Mwaka 2009 nilikwenda wilayani Mbarali nikiwa Mwenyekiti wa Kamati ya POAC kukagua zoezi la ubinafsishaji ambapo nilikuta Serikali imeuza shamba la Kapunga na kijiji kizima cha Kapunga. Tukumbuke, kuwa hakuna kitu kinachoitwa bahati mbaya katika matendo tunayoyafanya huku tukifahamu madhara yake. Lakini kama abiria wale ndani ya daladala walivyozungumza, kuna uzinduzi ambao ukifanywa na Afisa Mtendaji wa Kata au Katibu Tawala au hata DC, inaleta mantiki zaidi kuliko uzinduzi huo ukifanywa na Rais. Huu ni usaliti wa wazi. Mwaka 1974, Mwalimu aliamua kumteua Sarakikya kuwa Waziri wa Vijana na Utamaduni katika mabadiliko ambayo pia yalimgusa Kashmiri ambaye alipewa jukumu jipya la kuanzisha Shirika la Maendeleo ya Sukari. Na ndiyo maana tunaona mapolisi wakibebeshwa silaha za kivita kama ilivyo kwa wanajeshi waliosambazwa duniani kote. Elimu ni mwanga. Tunayakimbia mambo ya kimsingi kwa taifa letu. Vietnam wamewezaje na sisi tushindwe? Ndio maana ya kuelemewa na lawama za wananchi. Mfano mzuri, karibuni hapa wakati tunahamasisha mapambano dhidi ya tatizo hilo, wahusika wa Mamlaka ya Mawasiliano (TCRA) walikuwa kimya japo baadhi yao wapo kwenye mtandao huo wa kijamii. Alisema ni wajibu wake kuyatetea kwa dhati maslahi ya Australia na ya Waustralia wote "tunapoingia karne ya 21". Nalo Baraza la Maaskofu wa Kanisa Katoliki, miaka kadhaa iliyopita, katika ujumbe wake wa Kwaresima, liliwahi kupigia kelele maovu kama hayo yanayoendelea kwa maneno yafuatayo: Msomaji unaweza kufanya uchunguzi kidogo tu unapokuwa likizo kijijini kwako ambapo soko kama hilo alilofungua Kikwete Matombo limejengwa. Yeye aliyaona maisha ya Ikulu kuwa mzigo; akasema, mtu mwenye hekima na busara atatamani daima kuutua mzigo huo kipindi kinapowadia ili kuwaachia wengine nao wajaribu kuubeba. Akaandika barua yake kwa mkewe kama alivyotaka. Kwa maoni ya Jukwaa hilo, ubatili huo unafanyika ili "kuwezesha maoni na maslahi ya chama tawala kwa uongozi (maelekezo) wa kikundi cha wanasiasa wachache wasio na uaminifu na uadilifu (kwa) nia ya kulinda maslahi binafsi au ya makundi", na kumtahadharisha Rais "aepushe wananchi kuhamasishwa kukikataa Chama cha Mapinduzi (CCM) kutokana na chama hicho kuyapuuza au kuyakataa maoni yao waliyotoa kwa dhati. Waulize wananchi nini vipaumbele vyao. Press! Lakini kwa vyovyote vile, dereva hapaswi kuendesha gari zaidi ya saa nne bila kupumzika. Udhaifu wa hoja hiyo ni kwamba SNP haikutoa maelezo kamili ya jinsi nchi hiyo itavyoipata neema hiyo. Hali hiyo ilitokana na sababu zilizokuwa nje ya uwezo wangu. " Mwili hauna kiungo kimoja tu, bali una viungo vingi. Na hapa ndio majasiri pia huitwa; wenye misimamo tofauti na wenye kuamini misimamo hiyo si lazima wajifiche hata kama inapishana na viongozi wao au na watu wengi. Kama wananchi wanakutana mara moja kwa wiki kununua na kuuza mazao na mifugo yao, nani anawalazimisha wajenge masoko kama kipaumbele chao? Na katika fadhila zote, ile ya unyenyekevu na ukweli ndio chanzo cha fadhila nyingine zote. Ni mtego wa sanamu iliyotiwa ulimbo na CHADEMA na washirika wake licha ya kujua ni sanamu wamebakia kuipiga mkwara na kila wakirusha ngumi zao wanajikuta wananasa na kurudi tena. Zaidi ya hapo basi lilisafiri usiku mzima. Sababu kubwa ya kwanza ni ulevi wa aina zote wa madereva na abiria. Walikuwa wakitumia haki yao kudai kuwa polisi Darren Wilson akamatwe na kufikishwa mahakamani. "Niachilie mkono wangu, unadhani nina mkono mmoja? Kwanza, hata Muungano uwe wa muda mrefu kiasi gani hisia (sentiments) za kutaka kuwa huru zinaweza kuwepo na zikapitishwa kutoka kizazi kimoja kwenda kingine. Na kuna suala la ulinzi. Wapo watu ambao walipata leseni za kuendesha gari kabla hata ya kuanza kujifunza, kabla hawajajua hata kuwasha gari. Watafurahia tu kupewa mabati na mifuko ya sementi. Ninachojaribu kuonesha ni vitu kadhaa ambavyo vinaweza kabisa kusaidia Muungano wetu vile vile uliounda nchi ya Tanzania. Nchi imeingia hasara ya mabilioni, na itashangaza iwapo tutanyamaza kimya kana kwamba hakuna tatizo. " Kutakuwa na Spika wa Bunge ambaye atachaguliwa na wabunge kutoka miongoni mwa watu ambao ni wabunge au wenye sifa za kuwa wabunge; atakuwa ndiye kiongozi wa Bunge na atawakilisha Bunge katika vyombo na vikao vingine vyote nje ya Bunge". Lakini historia ina tabia ya kubakisha doa lisilofutika. Sasa, huyo ndiye Sepp Blatter wa FIFA. Wanajithamini. Huko ni kukaribisha vurugu nchini . Swali ambalo wananchi wa Scotland wataulizwa na kutakiwa kujibu ni la moja kwa moja - Je, Scotland iwe nchi huru? Nina hakika kuwa wanapomwona Rais Kikwete anafungua soko dogo, Afisa Biashara wa wilaya na maofisa wengine wa mkoa husika hujisemea kimoyomoyo: Sarafu hii mpya ina nini cha ziada ambacho sarafu zilizopo sokoni sasa hazina? Mtindo huu umezidishwa baada ya mashambulizi ya minara pacha jijini New York. Kauli kama ile ya Blatter kwamba "a mission is never finished, and my mission is not finished" - hata baada ya kuwa ameongoza kwa miaka 11, haziwezi kukubalika kwa vyama vya siasa vinavyojinadi kuwa vinapigania ujenzi wa demokrasia nchini. Ila wakati tunazungumzia kesi hii, ni vizuri pia tukaangalia kwa mapana suala zima la uvuvi haramu na jinsi unavyoathiri nchi yetu pamoja na jirani zetu. Mwanamke huyo hakukamatwa kwa tuhuma za mauaji, lakini amekamatwa kwa ajili ya kuhojiwa zaidi juu ya mauaji ya Lee Harvey. Watu 63 walikufa katika shambulio hilo; miongoni mwao Wamarekani 17. Alitaka kuutua mwaka 1978 kama isingekuwa kuzuka kwa vita vya Kagera; akaona haikuwa busara kuiacha nchi ghafla katika vuguvugu la vita na baada ya hapo. Kadhalika Waingereza nao huenda wakapiga kura kujitoa kutoka Muungano wa Ulaya. Soko la nini hasa wakati zahanati tu pale Matombo haina dawa kwa wazee, na hata Bima ya Afya haikusaidii kuokoa pesa maana unaambiwa ukanunue kwenye maduka ya dawa! Nchi zao - Uskochi iliyomsomesha Mwalimu Julius Nyerere na yenye wakazi milioni tano na laki tatu na Zanzibar ambayo Nyerere aliiunganisha na Tanganyika na yenye wakazi milioni moja na laki sita - ni nchi zenye historia ndefu. Wimbi hili la watu kurudi CCM linaendelea kwa kasi, wengine wanarudi kwa kutaka, wengine wanashawishiwa na kununuliwa! Tatizo linazuka pale anapouingilia mchakato wa kulipatia taifa katiba mpya kwa kuuchimba mchakato huo kama alivyofanya wakati alipolifungua rasmi Bunge Maalum la Katiba. Rais Kikwete, "mtu wa watu", mpole, mcheshi na mwenye huruma, alibaini mapema jinsi umma ulivyotafsiri udhaifu wake kwa sifa hizo; akalazimika kuonya kwamba, watu wasidanganyike na upole na tabasamu lake, kwamba [yeye] hana mchezo wala ubia na mtu juu ya maslahi ya Taifa, hata kama ni ndugu au rafiki. Hatari iliyopo ni basi kushindwa kupita kwenye baadhi ya madaraja na kusababisha ajali mbaya. Kikwazo pekee ninachokiona katika kufanikisha ulinzi wa albino ni dhamira ya dhati ya kuwalinda ndugu zetu na viongozi kutojali kwa sababu ndugu zao albino wapo mijini na wana ulinzi wa kutosha. Ufisadi unapokithiri kiasi cha serikali, taasisi na jamii za Kimataifa kutuonea huruma na kutahadharisha, lakini bado tukawa wakaidi na wajasiri wa kuwaambia , eti "tuko tayari kula majani; na eti kwamba "kama wanataka, waache kutupa misaada yao"; tujue Taifa limekosa uadilifu, na mwisho wa yote ni kuchochea ghasia, pale wananchi watakapoamua kukataa kula majani. Najua tumeshindwa kupambana na rushwa lakini hebu walau tujiepushe na rushwa zinazogharimu maisha ya watu, kusababisha ulemavu na kuzima ndoto za maisha za mamia ya watu. Kwani watu wanajiuliza, Mkuu wa Mkoa, Wakuu wa Wilaya, Makatibu wa CCM, walipata wapi kiburi hicho cha kuendeleza na kusimamia kampeni kinyume cha taratibu, mpaka dakika ya mwisho?" Ni Wizara ya Mifugo na Uvuvi au Uvivu? Koplo Benito Maulaga; Lakini baya zaidi, mitandao hiyo inatengeneza 'wafuasi' (followers), na kuna baadhi ya watumiaji wa mitandao hiyo wanaoweza kutafsiri visivyo wingi wa wanaowa-follow kuwa ni dalili ya kukubalika kwao katika jamii. Utaifa na Taifa linanajisiwa na mamluki hawa, nasi tukichekelea tu!. Mabadiliko ya kiuchumi yaliyofanyika Tanzania yameshindwa kwa sababu moja kubwa kwamba waliokuwa wanatekeleza mipango hiyo walijitazama wao badala ya kutazama Taifa. Lance Corporal Andrea Dickson; Alichokisema Malkia ni kwamba hakuna aliyekuwa na haki ya kuwaamulia wananchi wa Australia kuhusu suala hilo la kikatiba ila wao wenyewe ilimradi tu kwamba wawe wanafanya hivyo kwa kufuata njia za kidemokrasia na za kikatiba. Mzigo usiokuwa wa lazima kutokana na ajali za barabarani zinazoweza kuzuilika. Pamoja na kupambana kwa dhati na rushwa ndani ya kitengo cha usalama barabarani katika Jeshi letu la Polisi, serikali ichukue hatua za haraka za kuboresha njia mbadala za usafiri, hususan wa treni. "Nina matumaini kuwa kama vita ile ya mwaka 1972 ingepiganwa, tungeepusha kwenda vitani mwaka 1978 wakati wa Vita ya Kagera. "Makundi au yanayojiita makundi katika Chama chetu ni tofauti kabisa na Chama cha 'Labour' cha Uingereza, Chama ambacho kina uhusiano wa kijadi na CCM. Mwanaharakati na kiongozi wa Weusi, Mchungaji Jesse Jackson aliuambia umati wa waandamanaji: Festo na wenzake elfu saba walikubaliana wapeleke Mahakama Kuu shauri la kupinga uamuzi wa Halmashauri ya Jiji la Dar Es Salaam kutenga jalala la takataka eneo wanaloishi wao. Nani alifahamu kwamba sekta ya filamu inaweza kuwa kubwa kama ilivyo sasa? Mauaji ya albino kwa ajili ya utajiri ni sehemu tu ya njia za hatari zinazoongozwa na imani za kishirikina ambazo watu wanatumia kutafuta utajiri. Na si kwamba ana uzoefu tu wa siasa lakini anazielewa kwa kina kirefu sana. Na tuwe na maswali ya msingi ya kujiuliza; Na hayafanyi kwa sababu hiyo ya kuwa anaitambua mipaka yake - inaanzia wapi na inaishia wapi. Wakati tukimaliza mazungumzo yetu, Kashmiri aliniuliza kama ningehitaji kunywa kinywaji chochote; chai, kahawa, soda au juisi Nikamjibu kwamba kinywaji pekee ninachotaka kukionja ni Shandi, lakini hicho tutakunywa tukikutana tena Gymkhana kwenye Skwash. Lakini ndiyo hivyo tena," anasema Kashmiri. Scotland kwa muda mrefu walikuwa wanapigania hii haki ya kutaka kupewa nafasi ya kupiga kura kuamua kama wanabaki kwenye Muungano au la. Hadi sasa msimamo wa Waskochi wengi hata wale wenye kudai uhuru ni kwamba wanamtaka Malkia aendelee kuwa Malkia wao. Je, tumeingia katika mchakato wa kubadili Katiba tukiwa na hulka ya hunters and gatherers? (Yaani wawindaji na waokotezaji) au wakulima wa mwanzo walioamua kubuni mifumo mipya ya kuboresha maisha? Hata hivyo alikuwa hapendi kuelekezwa namna ya kuendesha gari." Kamati ya kutetea haki za waandishi (Committee to Protect Journalists) ikasema ni lazima polisi waache kuwadhalilisha na kuwakamata waandishi. "Nashukuru kwamba miaka michache baadaye, nilikuja kukutana na Mahfoudh mjini Maputo, Msumbiji kwenye mojawapo ya matukio ya kuwakutanisha Watanzania. Kweli dili za kishetani huenda kishetani shetani. "Mara moja nikaanza kuandaa mazingira ya vita kwa kuchagua askari na vikosi. Kinachokera wengi ni kwamba karibu marais wa mashirikisho yote ya soka duniani ambayo yako 208 yanamuunga mkono hata pale anapotoa matamshi tata yanayoweza kutafsiriwa kuwa ni kejeli dhidi ya uwezo wa kufikiri wa wapenzi wa soka duniani. Na hayo ni mapungufu ya wanasiasa wachumia tumbo na si mapungufu ya wananchi. Hamna shaka yoyote kwamba endapo Waskochi wengi watapiga kura ya "ndiyo" Uskochi iwe huru basi matokeo hayo yatamvunja sana moyo Malkia. Kinu hicho kwa sasa kimesimamisha uzalishaji wa umeme. Eti hii pia ni sifa! Watoto wetu wanasukumwa kwenye daladala na maadili yanamomonyoka.. Kwa hiyo kimsingi tuna watu wengi ambao kwa ushawishi mdogo wanaweza kirahisi kuwa wauaji na watesaji. Mwenye shamba alipokuja alimkuta Sungura kanasa na akamchukua kwenda kumuadhibu na kuendelea na kisa kingine cha Sungura. Mauaji haya ya kipolisi yaliibua hasira kali miongoni mwa wananchi ambao waliandamana kote, wakidai polisi muuaji achukuliwe hatua. Kama nilivyosema awali, kuku kamwe haruki hata kufikia urefu wa ghorofa moja. Mfumo wa vyama vingi vya siasa umetufundisha nini? Namna pekee ya kufanya hivyo ni kufikiria nje ya boksi ambalo tunafikiria kila siku. Siasa za aina hii haziwezi kuzaa Katiba bora yenye manufaa kwa wote, kwa maana kufukarika kwa wananchi ndiyo neema ya wanasiasa za kujuana; na neema ya wanasiasa hao ndio ufukara usioepukika kwa wananchi. Na kuwa kwangu huko kwa kipindi chote hicho nimeshuhudia mengi ikiwa ni pamoja na kuwa mhanga wa manyanyaso ya mtandaoni. Wakati Mwenyekiti wa BMK, Samwel Sitta na Wajumbe wengine, wengi kutoka Chama tawala CCM, wanadai kwamba Bunge halifungwi mikono kujadili, kuichambua na hata kuirekebisha au kuiandika upya rasimu hiyo. Mbaya zaidi, Mkapa alikuwa hashauriki, ila kwa marafiki wake wa karibu, wa nje na ndani ya nchi. Nauli sasa inakimbilia 600, na kesho kwa vile bei ya mafuta haipungui, inawezekana nauli ikafikia 1000. Kuna nini katika siasa za Tanzania Bara kwamba hilo limeshindikana? Kwa jinsi basi lilivyojaa kwangu ilikuwa ni kihoja cha mwaka kwamba liliweza kusafiri kuanzia Kampala hadi Dar es Salaam, tena kwa mwendo wa hatari, huku tukivuka vizuizi vya polisi visivyo na idadi, bila kutakiwa kupunguza mzigo na abiria! Hivi sasa Vietnam ina makampuni 3700 ya nguo yenye kuajiri watu milioni mbili na nusu. Kwamba ili kupata umeme, makaa yanachomwa na kutoa hewa hiyo chafu ya ukaa. Endapo wananchi wengi watasema "Hapana" basi Scotland itaendelea kubaki katika Muungano wake na ndugu zao wa Wales na Britain pamoja na Ireland ya Kaskazini. Miongoni mwa visa vya ndondocha nilivyopata kuvishuhudia ni kile kilichotokea kule kwetu Tunduru kwa mzee mmoja, ambaye jamii ilikuwa ikimtambua kama kiongozi wa dini, kunaswa na wananchi na kupewa kipigo cha paka mwizi kwa tuhuma za kumgeuza mjukuu wake ndondocha ili amuuze kwa mfanyabiashara. Vietnam ilijifunza kutokana na makosa ya sera yao ya ukomunisti na kuamua kufanya mabadiliko makubwa ya kiuchumi. Serikali ya Vietnam ilijenga viwanda vya nguo kama nguzo kuu ya kukuza ajira kwa watu wake. Hoja yake ni kuwa eti "bado ana kazi hajaimaliza FIFA". Na nini ukweli juu ya mchakato halali na halisia wa Katiba hapa kwetu, tofauti na ubabaishaji huu? Mmoja wa waliotakiwa kukamatwa alikuwa ni Mkuu wa Operesheni na Mafunzo wa JWTZ, Kanali Ali Mahfoudh, ambaye wakati huo alikuwa akifahamika kwa ustadi wake kijeshi. Lakini hakuna hata mmoja aliyekumbuka kuona magari mawili aina ya Escort na Sierra yakifukuzana katika barabara hiyo. Rais wa kwanza Mzalendo wa Afrika Kusini na Kiongozi wa Chama cha African National Congress [ANC], hayati Nelson Mandela, aliweza kuunda Serikali ya Umoja wa Kitaifa, kwa kuvishirikisha vyama vya upinzani vilivyopata angalau asilimia 50 ya viti vya Bunge katika Uchaguzi Mkuu wa 1994. Ni mfumo uleule wa ndani na nje ya nchi unaowatumia wanajeshi na polisi kudhibiti hasira za wananchi. Nchi yetu imekuwa ikipigana vita ulimwenguni, na utamaduni wa kivita umeingia katika jamii na ndio tunaona kila siku raia wasio na silaha wala hatia wakiuawa na polisi bila ya kujali. Viwanda vyetu vya msingi vyote vimebinafsishwa, sasa tunaagiza kila kitu kutoka nje; maadili ya Taifa, uzalendo na uadilifu vimeyoyoma, sasa tunaishi kila mtu kwa ujanja wa porini, kila mmoja kwa ukali wa meno yake. Usahihi wa kitu hautegemei idadi au sura za wanaounga mkono. Isitoshe, wao wana muda zaidi wa kufuatilia miradi hiyo kwa kuwa iko maeneo yao ya kazi kuliko ilivyo kwa Rais. Unaingia vitani kwa kasi na spidi ya kutisha ukitumia zaidi vifaa na askari wanafuata nyuma. Hilo si sahihi Kisheria. Je huu ni mkakati wa CCM, kutaka mwili wote kuwa sikio? Hii ni hali ya mpasuko wa kiuchumi na kijamii. Wanawahi kufika. Koplo Peter Mbasha; Kwa Zanzibari hili ni somo ambalo watu wanatakiwa kulipata na kulikubali. Huyu hakukamatwa kwa makosa wala hakuwa peke yake. Kwa miaka mia tatu hisia za Scotland kama nchi huru na iliyokuwa na Mfalme wake zimekuwepo na zimeendelea kupitishwa mithili ya damu katika vizazi vya wananchi wa nchi hiyo. Matokeo yake mamia ya meli za kigeni zinaingia katika bahari za Afrika na zinavua kila aina ya samaki bila ya leseni. Kiungo kimoja kikisifiwa viungo vingine vyote hufurahi pamoja nacho." (1 Wakorintho 12:26). "Isiwe vinginevyo" ni maneno mazito yenye nasaha kubwa. Upo uwezekano wa magaidi wenye ujuzi wa kisayansi kuyavamia maabara hayo wakapora bakteria wa homa ya Ebola, kwa mfano, na wakawatumia kama silaha kwa kuueneza kwa makusudi ugonjwa huo. Katika nchi yoyote, amani ya kweli inaweza kupatikana tu ikiwa haki itatendeka popote na wakati wowote; isipotendeka ni wajibu wa viongozi wa kanisa/dini kuwa sauti ya wale wasio na sauti. Lakini uwezo huo hauwezi kwenda zaidi kufikia kubadili muundo na msingi wa Katiba. Oneni kule Marekani. Tukirejea kwenye janga la ajali, Inasikitisha kuona kwamba taifa limezoea ajali hadi imefika mahala hatuoni umuhimu wa kuwa na siku ya maombolezo. Mashambulizi hayo yaliupa ugaidi sura ya Kiislamu ijapokuwa si Waislamu peke yao walio magaidi. [uk. 168], kwamba utungaji huo wa Katiba ya 1977 ulikuwa kinyume kimsingi na kimtizamo, na matakwa ya Mkataba wa Muungano; na zaidi kwamba, Chama [NEC] hakikuwa na uhalali wa kujadili Mapendekezo hayo; wala Bunge la kawaida halikuwa na uwezo wa kujiteua lenyewe kwa Sheria yake kuwa Bunge la Katiba na kupitisha Katiba. Askari wa upelelezi aliyeongozana naye kwenye mkutano huo wa waandishi wa habari Ian Johnston naye alisema: Walipopiga kura wengi wa wakazi wa Australia walipendelea aendelee kuwa mkuu wa taifa lao. "Mimi mwenyewe nilikuwa nataka kustaafu kutoka jeshini kwa sababu zangu binafsi. Hivyo, Mahfoudh akaambiwa aje ofisini kwangu amsubiri Sarakikya. "Naona walikuwa wanamuogopa. Na utaratibu huo bado upo. Safari katika barabara za Tanzania ni roho mkononi, kama wasemavyo Waswahili. Tunajua, kuwa nyingi ya ajali za barabarani zinatokana na uzembe wa madereva ikiwamo ulevi; kwamba madereva wanaendesha wakiwa wamelewa. Wote wawili ni wakazi wa Kijiji cha Buhelele, Wilaya ya Igunga, Mkoa wa Tabora. Pamoja na majaribio mbalimbali kukataliwa au kuchakachuliwa hatimaye wananchi wa huko wanapewa nafasi hiyo. Basi la J4 Express likitoka Mwanza kwenda Tarime liliisukumia mtoni gari ndogo aina ya Nissan Terano wakati likijaribu kuipita katika sehemu ambayo mbele kuna daraja linaloweza kupitisha gari moja tu. Yaani serikali ililipa fedha nyingi kuwahifadhi na kisha ikawagawa bure. Hata hivyo, mfumo unabaki pale pale. Lakini kwa ubabe wa Chama, hayo yalifanyika. Macho yaone msongamano, akili ifanye kazi na mikono, miguu ianze utekelezaji. Yule Kyungu akaja naye ofisini kwangu. Kuyatayarisha makaa ya mawe pia kuna maana ya kuzalisha changarawe, vumbi na moshi. Hakuna mtu aliyeruhusiwa kumsogelea. HATIMAYE, Mahakama imewaachia huru wavuvi raia wa China na kuamuru serikali iwarejeshee vitu vyao ikiwemo meli ya Tawaliq. Aidha mwananchi yeyote anapotumia sarafu ya Sh 500 ataendelea kupata kiasi kilekile cha bidhaa alichokuwa akinunua kwa kutumia noti ya Sh 500. UKAWA, Wanaharakati na baadhi ya Wanasheria nao wanadai kwamba, Bunge hilo halina mamlaka kujadili au kutenda nje ya Rasimu ya Tume ambayo Mapendekezo yake yanatokana na maoni ya wananchi. Na kusema kweli hata manyoya yenyewe, kama yalivyo, yasingelikuwa ya muhimu sana katika urukaji wa mwewe, asingelikuwa anayatumia kama flaps za ndege za abiria. Au niseme bila kutunga Katiba mpya. Vyama hivyo ni National Party [NP] cha Wazungu na Inkatha Freedom Party [IFP] cha hasimu mkubwa wa ANC, Chifu Mongotsutu Buthelezi; ambaye Mandela aliweza kumkaimisha Urais mara kwa mara alipokuwa nje ya nchi, licha ya kumteua kuongoza Wizara nyeti ya Mambo ya Ndani. Serikali inapaswa kuwajua albino wote wa nchi hii na kuhakikisha wanaishi maeneo salama. Chama kikuu kinachopigania uhuru kamili wa Uskochi ni kile kinachounda serikali ya sasa ya huko yaani Chama cha Scotish Nationalist Party (SNP). Suruali yake ya rangi ya kaki imepigwa pasi katika staili ambayo vijana wa siku hizi wanaita 'panga'. "Tulikaa ofisini kwa Sarakikya pale kwa zaidi ya nusu saa wakinieleza nini kinaendelea Zanzibar na tuhuma za mauaji anazozushiwa Mahfoudh. Maeneo ya maandamano yalizingirwa na polisi wenye silaha. "Si Rais bwana anaweza kufanya lolote atakalo"?, na mwingine naye akakoleza: Nne, jamii makini zinaenzi uendeshaji wa mambo yake kwa kuzingatia weledi unaotokana na mafunzo makini na ziko tayari kuiga mambo ya mafanikio kutoka kwa wengine waliofanikiwa kwa mambo fulani. Inajionyesha wazi kwamba Spika yupo si kuliongoza Bunge, kuishauri na kuisahihisha serikali, bali yupo kuilinda serikali. Unyofoaji huo wa viungo ulimgharimu Lugata maisha yake akiacha familia yake na majonzi yasiyomithilika. Vijana Weusi wanaokaa vijiweni au kando kando ya barabara, ni rahisi kushukiwa kuwa wanauza au kutumia mihadarati, na ndipo polisi huchomoa silaha na kuwadhalilisha. Maana inapofikia kupiga kura, hata wabunge waliokuwa na mwelekeo wa kukosoa serikali, wanafungamana na chama chao, hivyo kupitisha bajeti au mswada bila kuzingatia masilahi ya taifa bali maslahi ya chama chao. Ndiyo maana hatushangai kuona vigogo wa Bunge la Katiba wakijipinda kukusanya maoni upya nje ya muda, na kuandika rasimu mpya kujiundia nafasi na maslahi, kana kwamba watatawala milele. "Natumai watu watatafakari kwa uangalifu kuhusu mustakbali kabla hawajapiga kura zao ." Matamshi hayo, ingawa yaliashiria kutahadharisha Uskochi isiwe huru, hayakuwa ya kuupinga mkono moja kwa moja uhuru wa Uskochi. Labda kwa vile suala hili la unyanyasaji mtandaoni linawagusa Watanzania wachache, kwa maana ya idadi ya wanaotumia mitandao ya kijamii, mamlaka husika hazijafanya jitihada za kutosha kulishughulikia. Askari niliowachagua wakawa hawajafanya kazi yao. Ikulu ni ya wananchi, Rais ni mpangaji tu anayepaswa kuheshimu mkataba kati yake na wananchi wanaomwingiza humo. NIANZE kwa kuomba samahani kwa kutoonekana kwenye toleo lililopita. Private Abdallah Mpota; "A mission is never finished, and my mission is not finished. Wanajivunia nini - utajiri au nguvu ya fedha ya kufadhiliwa kiwango cha kuuza nchi na demokrasia? Sajenti Francis Hingo Ilogi ndiye kinara wa Maasi ya Kijeshi yaliyofanyika usiku wa Januari 19, mwaka 1964. Wakati wengine wachache enzi hizo na hata leo, walifikiri Ikulu ni mahali pa kutumbua vinono, starehe na kujizolea mali mithili ya Mfalme Nebukadreza wa Uajemi ya kale; Iliharibiwa na vita nyingi dhidi ya China, Japan, Ufaransa na Marekani, iligawanywa na ukoloni na kuwekewa mifumo ya utawala ya kigeni na ilifuata siasa ya ujamaa kikweli kweli. Dhamira kubwa ilikuwa ni kuona watu wa Vietnam wanaondokana na Ufukara na sio kuondoa ufukara wa wachache wenye maslahi na mfumo wa dola. " Kwani kama alivyotumia uwezo wake kumchagua Profesa Mwandosya basi anao uwezo kikatiba kumweka kando bila kungoja uchaguzi wa CCM. Mwenyekiti wa BMK, Samuel Sitta, kwa kurubuni "Watumishi wa Mungu" kuisaliti haki ya wanyonge na kutetea kiburi cha Kifarisayo; dhambi hii haitambakiza, itamtafuna pamoja na wasaliti hao. Isiwe vinginevyo Bwana Kikwete. "Mungai aliniambia kwamba ingawa shirika analoliongoza ndilo limeshinda na sifa zinaenda kwake, yeye anaamini sifa zile zilitakiwa kuwa za kwangu maana ndiye niliyekuwa kiongozi kabla yake. Tatizo pekee ni kuwa haijaamua. " Ilikuwa ni heshima kubwa na bahati kwangu kufanya kazi chini yake kama Waziri wa Nchi mwenye dhamana ya Mazingira. Itakuwa ni kuwakosea haki wakiulizwa wao wanafanya nini kuhusiana na sakata la kupanda kwa bei ya mafuta. Wananchi wa Ferguson wanaoandamana kwa hivyo ni vizuri waliangalie suala hili kwa mapana. Kwa pamoja, twapaswa kuchukua hatua katika hili na kupunguza gharama na mzigo kwa Serikali na familia zetu. Kwa mujibu wa takwimu, zaidi ya albino 70 wameuawa tangu wimbi la uhalifu wa kutafuta viungo vyao kusakia utajiri lilipoanza zaidi ya miaka saba iliyopita. Kwa maneno mengine, soko sio kipaumbele cha wananchi wa vijijini. Mara nyingi habari hizi hata hazitangazwi. Maana ya amani ya namna hiyo ni kisingizio tu cha "magugu maji" hawa katika kudumisha na kuendeleza dhuluma (chini ya Katiba mbovu) inayowapokonya wananchi walio wengi haki ya utu wao. Hatujachelewa, na tujifunze kutamani kuwa kama walio matajiri(katika maana ya mwanafalsafa Confucius). Meli hiyo ilizama baada ya wajanja wachache kukata vyuma vyake na kuviuza. Kwa bahati mbaya kabisa, katika kupanga na kutekeleza miradi mikubwa kama hii ya Kiwira, wananchi wanaweza kushirikishwa, lakini wananchi hawapewi nafasi ya kuelimishwa juu ya faida na hasara itakayowagusa wao juu ya kile kinachopangwa kufanyika. Uskochi itapendelea watu na bidhaa zao wawe wanaingia na kutoka Uskochi na Uingereza bila ya pingamizi zo zote. Yote haya na mengine mengi yanaweza kuwa sababu ya somo kubwa kwa nchi yetu na zaidi sana kwa upande wa Wazanzibari. Ni muhimu kutambua kuwa uamuzi huu wa kujitenga unaweza kuwa na matokeo makubwa sana kwa nchi mbalimbali za Ulaya hasa kama kweli wananchi wa Scotland wataamua kujitenga kutoka Ufalme wa Uingereza. Nao ni uhuru wa kuota. Sasa kwa vile binti huyo alinyanyaswa mtandaoni kabla ya kifo chake, zilipopatikana taarifa kuwa amefariki, watumaji kadhaa wa mtandao huo 'waliamsha sauti zao' dhidi ya vitendo vya unyanyasaji mtandaoni. Kisha wakaachiwa bila ya maelezo. Chukua mfano mwingine wa chama kikuu cha upinzani nchini - CHADEMA. "Kilichofanyika ni kubadili jina kutoka King African Rifles na kuwa Tanganyika Rifles lakini halikugeuka na kuwa Jeshi la nchi huru na la watu huru. Hilo pia ni jambo jema, lakini hata hiyo mikutano ya ndani na nje, kuna wakati wananchi wangependa asifanye yeye kazi hiyo bali wasaidizi wake. Hofu yangu kubwa zaidi ni kuwa kwa kuunga mkono UKAWA tusije kuwa tunaidhinisha kususa kama silaha ya kisiasa na kuweka mfano mbaya kwa siku za baadaye. Nimekuwa nikilipigia kelele suala hili la unyanyasaji mtandaoni kwa muda mrefu, hasa ikizingatiwa kwamba nami ni miongoni mwa Watanzania wa mwanzo kabisa 'kukumbatia' teknolojia ya mawasiliano mtandaoni (nilianzisha blogu mwaka 2006 na kujiunga na twitter mwaka 2008). Waliniambia ni kwa sababu hizo mbili ndio maana wanalipenda basi lile. Raia waliopigwa na butwaa waliwapigia simu wanahabari na ndipo nchi nzima ilipotaarifiwa. Je, tufanye nini kama taifa? Wanasema mazingira ya kesi yalikuwa hayaonyeshi kuwa watuhumiwa hao wanaweza kushinda na kuibwaga Serikali. Ni rahisi kumlaumu Mungu kwa kudai 'ajali hizo ni mipango ya Mungu, kwa vile siku yako ikifika huwezi kukwepa kifo' lakini tutakuwa tunamwonea tu Mungu. Kwanini watu wenye akili timamu wamfuate mtu mwenye matusi au mnyanyasaji mtandaoni? Nilikuwa nikidadisi aina ya jamii mbili kuu duniani. Kwa mfano ripoti ya mwaka 2005 ilisema Angola ilikuwa inapoteza dola milioni 49 kila mwaka. Taarifa za hivi karibuni za vyombo vya habari zinasema kuwa shule za msingi za Kegonga (wanafunzi 512) na Nyantage (Watoto 684) zimelazimika kufungwa kutokana na kukosa vyoo hata vya mashimo. Kwa watu wanaopenda kwenda kutazama michezo mbalimbali katika Viwanja vya Gymkhana jijini Dar es Salaam, mstaafu huyu ni miongoni mwa wanachama wa kudumu. Sauti ya kinabii ya Jukwaa la Wakristo nchini iko wazi kwamba, Katiba inayoandikwa na BMK nje ya Rasimu ya Katiba ya Tume ya Jaji Warioba ni ya watawala isiyowakilisha matakwa ya wananchi; ni Katiba inayokosa uhalali kwa kukosa maridhiano; ni Katiba inayosimika na kuimarisha maovu na kero za kijamii zile zile zinazopigiwa kelele na Jukwaa na umma wa Kitanzania kwa ujumla na ambazo Tume ya Jaji Warioba ilipania kuziondoa. Kitendo cha kumwacha Profesa Mwandosya nje ya Baraza la Mawaziri, kungeweza kusababisha gumzo na hata kukosekana kwa kura za Rais mkoani Mbeya. Rais huyo wa FIFA ametumia mchanganyiko wa vipaji hivyo kukaa madarakani kwa vipindi vinne, na sasa anataka kugombea tena uongozi wa chombo hicho kwa kipindi cha tano katika uchaguzi utakaofanyika mwakani. Ilikuwa imebaki mwendo mfupi tu wafike nyumbani kwao. Nyingine ni Comoro, Djibouti, Eritrea, Ethiopia, Kenya, Ethiopia, Kenya, Somalia, Somaliland, Sudan na Uganda. Ikulu hapazoeleki, kwa maana Rais ni mtu wa haki, mwenye "utakaso" wa kijamii, aingiaye nyumba ile kwa kuvua viatu na kwa kuwasujudia wale wengi wanaompeleka pale. Kutoka katika kundi la UKAWA kuna wanasiasa werevu na wasomi mahiri. Mama mmoja hapa mtaani kwetu Magomeni, Dar es Salaam amepigwa marufuku kununua, sembuse kuomba chenji katika moja ya maduka hapa jirani. Wamekuwa wakisema wazi kwamba wapatapo uhuru wao hawatombwaga. Kwa mfano, Ripoti Mpya ya WB iliyopewa jina la "Tunahitaji Ajira Zenye Tija", imeeleza kwamba kuna biashara ndogondogo milioni tano ambazo hazifahamiki na zina waajiriwa wasiozidi wawili. Na kwa hicho kipindi kirefu cha kufahamiana, alikuwa na mengi ya kusema. Na hivyo ndivyo ilivyofanyika kwenye Bunge la Katiba mwaka 1977, ambalo pamoja na ubatili wake kama tutakavyoona hivi punde, katika kupitisha Katiba ya 1977 inayotumika sasa. Hali imezidi kuwa mbaya na hii leo vita dhidi ya ugaidi ni moja ya malengo makuu ya Muungano wa Afrika. Hata hivyo, mimi niliendelea na mipango yangu kama kawaida maana sikuwa nimeelezwa vinginevyo. Huenda shauri hili si geni kwa wanazuoni wanaosomea sheria. Je, wahenga hawakutuasa kwamba "kizuri chajiuza, kibaya chajitembeza?". Na hawa wanaojitembeza kufukuzia Urais kabla hata Vyama vyao havijasema kitu, wana hakika gani kwamba wanafaa? Hayo yalitokea katika mji wa Ferguson , Jimbo la Missouri, Agosti 9 mwaka huu. Akaingia mpangaji wa pili, Rais Ali Hassan Mwinyi, kwa kipindi cha miaka 10, kuanzia 1985 - 1995; mahali pale patakatifu pakageuka nyumba ya "biashara" na pango la walanguzi la kuzoeleka na "wazembe" na wafanyabiashara pia. Haya ni maoni yangu. Yote yaliyotokea tangu Rais Jakaya Kikwete alipotangaza nia yake ya kuanzisha mchakato huu hadi kuitishwa kwa Bunge la Katiba tumeweza kuona ulimbo ukitandazwa kila mahali kuwatega wapinzani na wale ambao kweli wanataka Katiba mpya. Mhanga ata-screenshot alivyonyanyaswa mtandaoni na kui-post kisha tuiachie jamii imwelimishe mnyanyasaji haja ya kuacha vitendo hivyo. Lakini msomaji mmoja alisema "kosa" hilo linakubalika kwani kuna uvivu uliokithiri katika wizara hiyo na serikali kwa ujumla. Na siku zote maamuzi yanayofanywa juu ya namna ya kuboresha jamii au wanajamii kujiboresha yanalindwa na ukweli uliotokana na utafiti. Hakuna shaka yoyote basi kwamba Uskochi, Uingereza na huko kwetu kutaibuka sura mpya za kisiasa baada ya kupatikana Katiba mpya. Huenda ni mfanyabiashara ambaye hana hata pensheni. Kura ya maamuzi ya Septemba 18 ya huko Uskochi ni moja kati ya mambo matatu ambayo huenda yakaathiri umbile lijalo la siasa za Uingereza. Katika suala la Uhamiaji, waombaji walifikia 70,000, kiasi kwamba ilibidi usaili uende kufanyikia katika Uwanja Mkuu wa Taifa jijini Dar es Salaam. Pengine hali hii ilishamirishwa na vuguvugu jipya la "Soko huria" na Sera za ubinafsishaji [usiojali], bila kuelewa maana halisi na madhumuni yake. Akaongeza kuwa takwimu ilionyesha kuwa kulikuweko na meli si chini ya 171 zilizosajiliwa mnamo 2004. Tunaweza kukumbushana kuhusu matatizo mbalimbali yanayotukabili, na ambayo kwa makusudi tumekubali kuyafanya sehemu ya maisha yetu ya kila siku. Hilo lilifanyika ili kina Mbowe na wenzake wapate kugombea tena uongozi! Kanisa pia linakerwa na kuongezeka kwa maovu, hususan uporaji wa rasilimali za taifa, ujangili, rushwa na ufisadi, dawa za kulevya, vitendo vya umalaya na ushoga. Tuangalie sheria Namba 30 ya Mwaka 1973 na marekebisho yake ya mwaka 1996 inayohusu ni jinsi gani magari yanatakiwa yawe yakiwa barabarani. Zoezi hilo linatajwa kuwa ni ubadhirifu wa fedha kwa sababu UKAWA walisusia. Huo ndio mfano wa uungwana na uongozi bora. Ana hiari kufanya yeye au wawakilishi wake. Kura, kwa maana hiyo uchaguzi, uwe ndani ya vyama au katika dola, au hata katika jamii kwa jinsi ilivyojipanga, ni jambo muhimu. Hii inaweza kutusaidia kama kuna upungufu, ufanyiwe kazi mapema. Lakini si makubwa sana. Ni swali la moja kwa moja lakini lenye matokeo makubwa sana kwa upande ambao jibu lake litashinda. Tukumbuke, kwamba ajali hizi zinachukua nguvu kazi kubwa ya nchi yetu. Nimewahi kuzungumza na baadhi ya viongozi wa taasisi hizo na kusema kweli wengi wao wanaamini kwamba kama yangekuwa maamuzi yao, wangepunguza idadi kubwa ya wafanyakazi ilionao kwani kwa sasa ni mzigo mkubwa kuwa na idadi kubwa ya wafanyakazi ilizo nazo. Ripoti ya karibuni zaidi ya Benki ya Dunia (WB) inaonyesha kwamba katika kipindi cha miaka 15 ijayo, Tanzania itakuwa na nguvukazi ya watu milioni 40 ambao watakuwa wakihitaji ajira zenye staha. Lakini kilichotokea hivi karibuni ni kwamba Blatter amemgeuka Platini. Hakuna asiyekiri kwamba, Rais Kikwete ni mtetezi wa demokrasia kuliko Marais wote waliomtangulia; lakini ameshindwa kuthibitisha ahadi yake ya kutokuwa na "ubia na mtu" katika maslahi ya Taifa kutokana na hulka ya "kumtazama nyani usoni" asimdunde; kwamba nchi imegeuzwa shamba la bibi, tunaambua mabua. Uwiano wa Wajumbe ulikuwa Wajumbe wawili wa Tanganyika dhidi ya Mjumbe mmoja wa Zanzibar. Hili wananchi wa Zanzibar wanaweza kujifunza. Bali michango yote inakamilishana kwa lengo moja la kulijenga taifa letu. Wasipokubali hivyo, basi watakuwa si wajenzi wa demokrasia nchini bali wajenzi wa udikteta. Duka moja linalowahudumia wateja wanaopokea fedha kutoka nje limekuwa likitupiwa sana macho kwa vile inasemekana kila mwezi kuna mtu anayepokea dola za Marekani elfu kadhaa kutoka ng'ambo. Umma wa Kitanzania kwa mfano, ulipigwa na butwaa pale wezi wa mabilioni ya kashfa ya EPA waliobainika, na yeye kuwapigia magoti kuwasihi warejeshe fedha walizoiba na kutoa msamaha wasishtakiwe. Wakosoaji wanaona kutokuwepo kwa UKAWA kunafuta uhalali wa utendaji wa Bunge la Katiba kwa sababu Katiba itakayopatikana itakuwa haikutokana na muafaka. Baada ya Ikulu kuzoeleka kiasi hicho, siku moja wafanyabiashara wenye asili ya bara Asia waliomtembelea Rais, walidiriki kumwita mke wa Rais "Shemeji" kwa mshangao wa Taifa. Magufuli akawaambia wenzake kuwa Tanzania inapoteza utajiri wa baharini kutokana na uvuvi haramu. Kilicho bayana ni kwamba hivi sasa suala hilo ni kama limekufa kifo cha asili. Kabla ya kuwagawa samaki hao, walikuwa wamehifadhiwa katika bohari ya barafu mali ya kampuni binafsi. Akavua mkanda wake wa kiunoni, akatoa bastola zote, visu na risasi na kuziweka mezani. Binafsi ninaamini kuwa kati ya vyanzo vikuu vya ajali huko nyumbani ni rushwa. Hata hivyo, ifike mahali wakubali nao kuwa uongozi una kikomo - na demokrasia ni pamoja na kubadilishana vijiti vya uongozi! Na tazama jinsi utaratibu wa kutunga Katiba hiyo ulivyokiukwa: Bei ya mafuta inapanda, nauli ya daladala inapanda, kipato cha Mtanzania kinabaki palepale. Jinsi ninavyowapenda wanangu hadi kujihisi naishi kwa ajili yao tu, najiuliza mzazi unawezaje kumtoa kafara mwanao upate utajiri? Asilimia 31 ya mchele unaouzwa na Vietnam hununuliwa na nchi za Afrika, zenye ardhi kubwa zaidi na rutuba kuliko Vietnam. Hii ingesaidia kuvipatia vyama vyote ndani ya Bunge haki sawa. Na hilo ndilo nina furaha ya kulitangaza. Sipendi fitina wala majungu. Kote duniani Rais ni mtu bize sana katika kufikiria, kubungua bongo kuhusu nini atawafanyia wananchi wake kutokana na kupewa uwezo na nguvu kikatiba ili kuwatoa hapo walipo na kuwasogeza mbele. Viwanda vya nyavu viko ndani ya nchi lakini havichukuliwi hatua zozote. Ndiyo maana naweza kusema kuwa, zaidi ya asilimia 80 ya masoko hayo hayatumiwi na wananchi wa eneo husika. Nitakuchapa na huu mwingine!" Sungura alisema kwa ukali. O Hall na Y.S Mao; Kimsingi, wengi tunafahamu kwamba huwezi kuzungumzia historia ya Jeshi la Wananchi wa Tanzania (JWTZ) bila kutaja Jeshi la Mkoloni, yaani King African Rifles na kisha Tanganyika Rifles. Katika kusanifu sarafu hii suala la wepesi wa kubebeka (portability) lilizingatiwa. Malkia aliamini kwamba ingawa suala hilo lilimgusa yeye binafsi na warithi wake haikuwa mahali pake kuwaongoza wapiga kura namna ya kuzipiga kura zao. Matokeo ya taratibu hizi za njia ya mkato, wengi tunaendesha magari wakati hatujui sheria na kanuni za uendeshaji vyombo vya moto barabarani na wala hatujui alama za barabarani. Hotuba hiyo imenikumbusha kile kilichopata kuandikwa na Gazeti la Nationalist la Aprili 28, mwaka 1964, likimnukuu aliyekuwa Mkurugenzi wa Mashitaka kwa wakati huo, Herbert Chitepo. Tunawaacha wakimbize basi wanavyotaka. Sasa mahakama imewaachia huru na kuamuru warejeshewe vitu vyao vilivyokuwa vinashikiliwa. Wawili kati yao walijeruhiwa. Risasi mbili ziliingia kichwani, na kwa hiyo alifariki mara moja. "Wa-Nigeria wenzangu, Jeshi limelazimika kuingilia kati uozo huu wa Kitaifa ili taifa letu lisiangamie. Kwenye miaka ya tisini alitokea bwana mmoja pale Kunduchi Mtongani, aliitwa Festo Balegele. Wilaya zote zaidi ya 133 nimeshafika kikazi. Pamoja na upungufu tulio nao sisi, wadadisi wa masuala ya siasa wa kuijadili Afrika kiujumla jumla katika mijadala yetu, bado kwa kufuata nadharia za wanazuoni niliowarejea hapo juu, upo uwezekano wa baadhi ya nchi zetu kupiga hatua kuelekea katika demokrasia ya kweli na kuziacha nyingine zikiwinda na kuokoteza porini. Na tumeimbiwa sana, kuwa nchi yetu ni maskini (japo wanamaanisha kipato pekee). Kuna namna nyingi ya kufanya ili kupambana na tatizo hili la ajira. Leo, wapo viongozi madarakani wanaojifanya kuzienzi "fikra" za Mwalimu kwa unafiki wakati wamezitelekeza: Zaidi ya hayo, Kikwete ni juu yake kujiingiza katika siasa na hata kutoa maoni yake hadharani kuhusu mambo kadha wa kadha ya kisiasa. Dereva hapaswi kulazimishwa safari, dereva anapaswa kula chakula kizuri kinachofaa, anapaswa kulala sehemu nzuri na yenye ubora, na apewe maslahi bora. RM: Na hizo asilimia chache pia zilimfanya amwite pembeni kwa maongezi, aliyekuwa Mkuu wa Mkoa wa Mbeya, John Mwakipesile, mara tu Makamu wa Rais alipokwenda kupumzika. Maswali haya ni kwanza; kwa nini UKAWA walijiondoa bungeni na pili kususia kwao Bunge la Katiba ni halali? Kujilimbikizia mali kwa jasho la wengine na ushoga, tunaambiwa pia ni sehemu ya uhuru huo. Ni sayansi tu. Tutaendeleaje wakati siasa imekuwa biashara ya kupatia utajiri chini ya uongozi uliokosa dira ya maendeleo na itikadi ya Taifa?. Sifa yake kubwa ilikuwa kuimba na kutoa mizaha iliyovunja mbavu waalikwa kwenye sherehe za harusi. Nao pia wanatanguliza vyama vyao kuliko kutanguliza taifa. Nilimuona Lee akiwa pale chini baada ya kushambuliwa na alikuwa anatoa damu mwilini, nilimfuata yule mtu kukabiliana naye lakini aliniwahi na kunitupa chini. Kwa bahati nzuri, ni vita ambayo Kashmiri hakuwahi kuipigana. Zipo hadithi za familia nzima, baba, mama na watoto, walioteketea katika ajali hizi. Chini ya Mwalimu, Ikulu ilikuwa "kisima cha uzima na uhai wa Taifa" kwa sababu yeye mwenyewe alijitoa mhanga kutumikia kwa wema na si kwa maslahi binafsi. Hili ni kweli. Kijisoko kidogo ambacho wala si kipaumbele cha wananchi hakiwezi kuwasogeza mbele kimaendeleo. Lakini ni kwa nini hawawezi kuruka juu wakaelea angani lau kwa dakika nzima? Kama mzaliwa wa Ifakara, ninatambua vema adha zilizokuwa zikiwakabili wakazi wa Wilaya hizo hususan, msimu wa masika ambao Mto Kilombero ulikuwa ukifurika na kusababisha usafiri wa pantoni kuwa wa matatizo. Je, Baba wa Taifa, Mwalimu Julius Kambarage Nyerere, hakutuasa kwamba, kuongoza ni mzigo; kuongoza ni kazi ya suruba na kwamba kiongozi mzuri ni yule aliye mzito wa kupokea madaraka, na wakati mwingine kwa kuambiwa na watu kwamba anafaa bila yeye kujielewa?. Nilitaka tu kufanya mambo yangu," anasema. Hii ni kwa sababu sarafu inaweza kudumu hata zaidi ya miaka ishirini katika mzunguko wakati noti ya karatasi inayozunguka katika mazingira magumu haidumu zaidi ya miaka miwili na nusu. Wakati huo serikali ya Reagan pia ilikuwa imeamua kuanza kutumia nguvu zake za kijeshi kuwapiga vita wanamgambo wa Kiislamu - wengi wao wakiwa Mashi'a, Madruze, Wapalestina na hata wafuasi wa siasa za mrengo wa kushoto. Hali hii huathiri viumbe hai vya majini kama vile samaki lakini pia mimea. Katika makala yaliyopita nilijaribu kujenga hoja yenye maana kuwa jamii zetu haziwezi kuwa kile ambacho hazijajishughulisha kisayansi kuwa. Ikiwa hayo yatatokea basi hayo yatakuwa ni mageuzi makubwa ya kidemokrasia. Hakuna katiba mpya itayokuwa na uhalali endapo haitokuwa katiba yenye kuyawakilisha maoni na matakwa ya wananchi. Kuitwa Ikulu enzi zile ilikuwa ni ama kuwajibishwa/kukanywa, kufukuzwa kazi kwa utendaji kazi usioridhisha, au kupongezwa kwa kazi nzuri na kutunukiwa cheo. Pamoja na Sajenti Ilogi, gazeti hilo la Nationalist lilibainisha watuhumiwa wengine wa maasi hayo, jumla yao wakiwa 19, kuwa ni pamoja na Koplo Alick; Ufuasi wake ni kielelezo cha maendeleo ya jamii, uimara wa chama na maendeleo ya taifa. Isije kuwa UKAWA walifanya kosa na sasa wanahangaika kutafuta wachawi. Mara baada ya mauaji ya aliyekuwa Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi, Abeid Karume, Aprili 7, 1972, serikali iliamuru kukamatwa kwa baadhi ya maofisa wa JWTZ waliodaiwa kuhusika na tukio. Haitaki mtu papara, mwenye roho fupi kuweza kutoa maamuzi kwa ushauri wa vijiweni na magenge ya vimada; haitaki mtu mwenye kulemewa na uzito wa furushi la dhambi. Badala yake polisi huyo alipewa likizo yenye malipo ili "asisumbuliwe". Kwa sababu ya kuchotwa akili zao na ghiliba hiyo ya FIFA Family, marais hao wa mashirikisho ya soka duniani hawahoji kitu hata pale Blatter anapotamba mbele yao kuwa katika miaka yake takriban 20 ya kukaa FIFA (ikiwemo 11 kama rais) ameimarisha mno demokrasi ndani ya FIFA! Na wanaamini kwamba wakipiga kura kupinga uhuru serikali ya Uingereza kwa upande wake itatimiza ahadi yake ya kuipa Uskochi madaraka zaidi. They begged me to contest. Tutafakari. Mwalimu alituasa akisema, "Ili tuendelee, tunahitaji vitu vinne: Kwa nini tusiseme nchi imetekwa nyara na genge la maharamia hao? Cha kusikitisha, siku moja tu baada ya tukio hilo, kundi la vijana wanaosifika kwa unyanyasaji kwenye mitandao ya kijamii walianzisha 'vita' dhidi ya wote waliokuwa wakihamasisha mapambano dhidi ya unyanyasaji mtandaoni. Wao huendelea kuuza bidhaa zao kwa staili na maeneo waliyoyazoa na yanayofikiwa na wateja wengi. Kufanya hivyo ni sawa na kuyauliza macho kwa nini yasimkamate mwizi! Miongoni mwa matukio ambayo hayafahamiki vizuri, ni namna ambavyo Sarakikya na Kashmiri waliondoka jeshini na kupewa majukumu ya kiraia. Miguu haina uwezo wa kushika, uwezo wa kutoa kitu na kupokea kitu. Hakika kuna maswali mengi yenye kuhitaji majibu kutoka kwetu wenyewe. Mawaziri wanaohusika na uvuvi kutoka nchi za Tanzania na SADC wakakutana nchini Namibia na wakajadili suala la uvuvi haramu katika bahari ya Hindi. Kisha akatoa wito kwa Wa-Nigeria akasema: Hayo ni maoni yake binafsi ambayo anaamini si wajibu wake kuyatangaza hadharani kiasi cha kuwashawishi Waskochi watakapokwenda kesho Septemba 18 kupiga kura yao ya maamuzi kuhusu uhuru wa taifa lao. Mfumo wa utawala ambao chama hicho kinaupendelea ni ule wenye kufuata Shari'a ya Kiislamu. Kinachotakiwa ni sera makini, dhamira na uwezo wa kutekeleza sera bila kutetereka. Amekuwa akijizuia kutamka wazi iwapo anawaunga mkono Waskochi wenye kudai uhuru wao au wale wenye kupinga wasipewe uhuru, ingawa kama tulivyokwishagusia sote tunajua kwamba Malkia hataki Uskochi iwe huru. Kuna wanaokunywa viroba, wenye kuvuta bangi na hata kumung'unya kubeli. Ingawa hakuna takwimu sahihi kujua ni kwa kiwango kipi marais wanne tuliokuwa nao tangu kupata uhuru wamefungua majengo mangapi ya vimiradi vidogo badala ya uzinduzi huo kufanywa na wasaidizi wao, lakini nina hakika idadi itakuwa kubwa. Kiundani takwimu za kuanzia miaka ya 2000 zinaonyesha asilimia zaidi ya 40 ya wanaokufa kwenye ajali za barabarani ni abiria na zaidi ya asilimia 38 ni watembea kwa miguu. Mgawanyiko huu umeendelea kwa namna moja au nyingine kwa miaka mingi hadi hivi sasa. Lilipofika darajani, basi hilo liligongana na basi jingine AM Coach likitokea Musoma kwenda Mwanza likitokea upande wa pili. "Shughuli za Serikali zitatekelezwa kwa njia ambazo zitahakikisha utajiri wa Taifa unaendelezwa, unahifadhiwa na unatumiwa kwa manufaa ya wananchi wote kwa ujumla, na pia kuzuia mtu kumnyonya mtu mwingine". Nahitimisha. Si Waskochi wote wenye kudai uhuru. Ile hali ya vyama vya upinzani kuonekana ni usaliti, bado inawasumbua Watanzania wengi. Isitoshe, tofauti na viongozi wengi, Profesa Mwandosya ni mtu ambaye hakuingia kwenye siasa kwa sababu za kujikimu kimaisha. Nikafanya kazi kwa miaka miwili na kisha nikaruhusiwa sasa kufanya shughuli zangu binafsi. "Nitajielimisha kwa kadiri ya uwezo wangu wote na kutumia elimu yangu kwa faida ya wote". Mkulima Lusulo anakiri kuwa amekuwa akikipigia kura Chama cha Mapinduzi (CCM), lakini, anaweka wazi, kuwa kama chama hicho tawala kitawasimamisha viongozi waliokosa maadili ya uongozi, waliozungukwa na kashfa, walafi na walevi wa madaraka, basi, kwenye uchaguzi ujao chama kimwie radhi. Katika hatua nyingine ya mchakato, "magugu" hayo, kwa kushirikiana na viongozi wengine wa dini ya Kiislamu bungeni, walitoa tamko kulaani kitendo cha Jukwaa, tamko ambalo yasemekana liliandikwa na Mwenyekiti wa BMK, Samuel Sitta na hao (magugu na wenzao) kuombwa kutia sahihi tu. "Naamini baadhi ya watu watasema tukio hilo limetokana na ugomvi wa barabarani, lakini kwetu sisi hayo ni mauaji ." Alienda mbali zaidi kwa kuwaomba dereva wa hilo gari aina ya Sierra na abiria aliyehusika na mauaji hayo wajisalimishe polisi haraka iwezekanavyo. Pia kwa vile jicho si miguu, jicho haliwezi kuacha kuangalia shimo ili miguu isifanye kosa wakati wa kupiga hatua. Jambo ambalo siwezi kuacha kulitaja kutokana na unyeti wake sasa hivi ni mchakato wa kupata Katiba Mpya. Lazima kanisa lishambulie wazi watu au kikundi chochote kinachosaidia kudumisha unyonge wa mwili na roho, na bila kujali misukosuko inayoweza kutokea kwa kanisa au kwa wafuasi wake". Kwa ujumla watu milioni nne katika nchi hii wanategemea sekta ya uvuvi ili kuendesha maisha yao kutokana na bahari na mito. Matakwa haya yanashabihiana na dhana ya Mwalimu Nyerere kwamba, maendeleo maana yake ni "maasi matakatifu". Kwa jinsi hii watu hawakushirikishwa ama katika kuianzilisha au kuikubali Katiba hiyo. Ndege za abiria, kama ilivyo Boeing, haina manyoya lakini yaweza kuruka angani umbali wa futi 40,000 na zaidi toka usawa wa bahari ikisaidiwa kimwelekeo na flaps zake. Wajumbe walijadili Rasimu kwa kupongeza na kupongezana kwa hatua hiyo na kuipitisha Katiba hiyo chini ya muda wa saa tatu wa majadiliano. Angeweza pia kutoa nafasi ya kutosha kwa wabunge kuibana serikali na kuleta ufanisi mkubwa kwa faida ya Watanzania wote. Hivyo, serikali imebwagwa katika kesi hiyo maarufu kama kesi ya 'samaki wa Magufuli' iliyofunguliwa mwaka 2012 wakati Dk. John Magufuli akiwa Waziri wa Maendeleo ya Mifugo na Uvuvi. Kimsingi, nilipanga kutumia mbinu ambazo alitumia Field Marshal Rommel kwenye Vita Kuu ya Pili ya Dunia. Mamia ya magari aina ya Foed Sierra yalikuwa yakisimamishwa katika vizuizi vya polisi vilivyowekwa katika maeneo mbalimbali yanayolizunguka eneo hilo yalipotokea mauaji. Nadhani kwa vile chama hicho kina malengo ya amani ndiyo maana ingawa kimepigwa marufuku na serikali za nchi kadhaa za Kiarabu lakini kinaruhusiwa kuendesha shughuli zake Uingereza, Canada, Australia na katika baadhi ya nchi za Asia na hata Marekani ambayo imesema hakuna ushahidi wa kukihusisha chama hicho na ugaidi. Huenda mwanaume alikuwa tegemeo katika kutafuta kipato na kuendesha maisha yao ya kila siku. Ilibidi hata Rais Obama awalaumu polisi kwa jinsi walivyowatesa waandishi waliokuwa wanafanya kazi yao. Mwalimu alilihutubia "Bunge", kasha ikafuatia hotuba ya Waziri Mkuu wa wakati huo, Edward Moringe Sokoine, kama Kiongozi wa shughuli za Serikali Bungeni. Lakini mtu anyofoe kiungo cha albino kikampe utajiri ni kilele cha ujahili. Katiba ya Muungano ya 1977 ni matunda ya ubabe wa Chama kinyume na matakwa ya Mkataba wa Muungano pamoja na Sheria ya Muungano [Acts of Union] ya 1964. Uimara wa uchumi haupimwi kwa kuwa na noti isiyozidi 100. Na ndipo mauaji ya vijana Weusi nchi Marekani limekuwa jambo la kawaida linalofanyika takriban kila siku. Yeye alipigwa risasi, akakamatwa na kulala selo usiku kucha. Wengine ni mikono, na hawa wanafanya kazi ya mikono. Wazanzibari kwa upande wao wanataka wawe na sarafu yao wenyewe; hawatotaka kuitumia ya Tanganyika. Ni kutostaarabika kwa wanasiasa wa Bara au ni kwa sababu ya siasa za uchumiatumbo za Bara?. Kwamba mafunzo yao wanayapata wapi? Hatimaye mgao wa umeme umekuwa sehemu ya kawaida ya maisha ya Mtanzania, na ukiacha lawama na matusi ya hapa na pale dhidi ya Tanesco, wananchi wengi wanaonekana kulikubali tatizo hilo. Lance Corporal Baltazar; Wananchi, hasa wa Uingereza na Tanzania, wameshachoshwa na sura za kisiasa zilizosawijika na zilizochafuliwa kwa ufisadi wa kila aina. Uskochi iliyo huru itataka Uingereza iziondoshe kwa haraka kutoka ardhi na bahari ya Uskochi silaha zote za kinyuklia za "Trident". Mtakatifu Paulo, anahoji kwamba kama mwili wote ungekuwa jicho, basi sikio lingekuwa wapi? Vietnam iligawa mashamba ya umma kwa raia wake mmoja mmoja na kuwawezesha kuzalisha kwa viwango na tija. Ni mpaka mtu akifa, ndipo viungo vyake vya mwili vinaacha kushirikiana. Hofu yangu ni kuwa kwa kupuuza maswali haya tutakuwa tunaangalia tulipoangukia badala ya pale tulipojikwaa. Tunasema anayajua kwa sababu miaka kadhaa iliyopita, alionesha kuchoshwa na kashfa kupitia Viongozi wafanyabiashara; akaagiza kwamba, kuanzia Uchaguzi Mkuu wa 2010, viongozi waamue ama kuchagua siasa au biashara, kwa maana ya kutochanganya uongozi na biashara. Utengenezaji wa sarafu ukilinganishwa na uhai wake ni wa gharama nafuu kuliko wa noti. Haya ni maeneo yenye samaki wengi wa kila aina pamoja na vivutio vingine. Wazanzibari wakifikia mahali wakakubali hoja zitofautiane watakuwa wamefikia ukomavu mkubwa sana wa kisiasa. Kisha wakawatupa katika karandinga na kuwapeleka kituoni. Vyanzo na tafiti mbalimbali vinaainisha kwamba asilimia zaidi ya 78 ya waathirika wa ajali za barabarani ni abiria na watembea kwa miguu. Ndio maana mwaka 1982 ilipitishwa sheria ya bahari inayosema kuwa maili 200 kutoka ufukwe ni eneo letu na maliasili yote iliyo chini ya bahari hiyo ni mali yetu. "Tunawaona askari polisi wakitembea mitaani huku wakiwa wamevaa kijeshi kama vile wako vitani. Na pia bado inaonekana kuna karibu watu nusu milioni ambao hawajaonesha hasa mwelekeo wao wa kupiga kura uko vipi. Rais halazimiki kufuata ushauri wa mtu yeyote katika shughuli zake za kikatiba; Kwa kufanya hivyo haikuwa na maana uchumi wa nchi hizo uliimarika ghafla. Je, Rais ajaye atarejeshaje heshima ya Ikulu ya enzi za Mwalimu na kukomesha udhalimu huu unaorejesha, si kama ukoloni mamboleo tena, bali ukoloni mkongwe na kwa historia kujirudia?. Sokoine akubaliana naye na kuongeza kwamba, Kiongozi wa Serikali atakuwa Mjumbe wa Baraza la Mawaziri la Muungano. Kilichotakiwa ni kwa Waasisi wa Muungano kukubaliana upya chini ya Mkataba huo. Kama Tanzania, Vietnam walifuata sera za kurekebisha uchumi wao ikiwemo kubinafsisha baadhi ya viwanda vyao ili kukuza ufanisi. Tatizo letu si dereva wala abiria kama wanasoma sheria za barabarani. Demokrasia itashamiri vipi hapa kwetu, wakati viongozi wamegeuka madalali wa nchi na rasilimali zake, wamekosa uzalendo kiasi cha kutaka kukaribisha "wageni" wanyemelee uraia, wawe Watanzania chini ya dhana ya uraia pacha?. Wamekuwa sawa na wanajeshi wanaopelekwa nje kuwaua raia wasio na hatia, na hii inaibua hasira kali miongoni mwa raia. Na hilo linaweza kueleza vizuri kinachoendelea kwenye mitandao ya kijamii, na hususan, katika madhila aliyopitia binti huyo kabla ya kukutwa na mauti. Maoni ni kwamba jambo la msingi ni kuiona Tanzania, kama mwili mmoja wenye viungo mbalimbali. Na tafiti nyingine zinaonyesha dereva anapaswa kuendesha gari kati ya saa tatu hadi nne. Tatizo hili la uvuvi haramu limekuwa likizungumzwa muda mrefu. Unafanana na mchezo wa Tennis lakini tofauti kubwa ni kwamba wachezaji wa Skwash hushindana kwa kupiga mipira ukutani na kurudi. Bunge ambalo ndiyo sauti ya wasio na sauti, limebinafsishwa kwa uchu wa utajiri na madaraka, badala ya kuwa taasisi ya kuwatetea na kuwasemea wanyonge dhidi ya ujahili huo. Mmoja wa watu hao wanaonisisimua ni Rais wa FIFA, Joseph Sepp Blatter. Festo na wenzake waliiomba Mahakama Kuu kwa mamlaka iliyonayo kisheria, kifungu 108(2) cha Katiba ya Tanzania, kufuta (to quash) uamuzi wa Halmashauri ya Jiji kufanya eneo hilo kuwa jalala. Katika kura za kupima mwelekeo wa Kura ya Maoni inaonekana Wascoti wamegawanyika karibu nusu kwa nusu na haijajulikana hasa ni upande gani utashinda. "Akaingia ofisini kwa Kanali Simba na kumwambia Mahfoudh; Mifano hii ni muhimu katika Taifa letu, tunapoandika historia yetu. Aliieleza wazi ndoto hiyo alipohutubia umati wa watu mjini Washington, Marekani, Agosti 28, 1963. Lakini jambo la kushangaza ni kuwa, kama Rais Kikwete anataka Bunge liahirishwe sasa, kwa nini asimuandikie Sitta kumtaka afanye hivyo? Mimi na Lusulo tulianza mazungumzo yetu baada ya kuliangalia na kulisoma gazeti lenye kichwa cha habari chenye kuelezea kuwa wabunge wa Bunge Maalum la Katiba wamekuwa wakichangishana upatu kule Dodoma. Aidha fedha haziingizwi kwenye mzunguko bila mpangilio. Ajali mbaya baada ya ajali mbaya. Sheria ya kimataifa inatupa haki ya kudhibiti utajiri huu. Kadhalika, wananchi wakipata elimu watajua kuwa si ajali kuwa waganga wengi wa kienyeji ni darasa la saba. Inasemekana tayari athari za uchimbaji huo wa makaa zimeanza kuonekana kwa samaki wa ziwa Nyasa kuathirika. Chanzo cha swali hilo ni redio iliyofunguliwa na daladala hilo kutangaza habari kwa ufupi za kituo kimoja che redio kwamba Rais Kikwete jana yake alikuwa amefungua soko huko Matombo alipokuwa katika ziara ya mkoa wa Morogoro. Hata hivyo, ajali ya Butiama ni kengele nyingine ya hatari tunayopigiwa. Magaidi hao wanasemekana pia kuwako Niger. Matokeo yake ni kuchafua maji na kuua samaki pamoja na mimea ya majini. Kina Lipumba, Seif na kina Mbowe wetu - kama wana 'misheni' ambazo hawajazikamilisha, wafike mahali wakubali kuwa zinaweza pia kuendelezwa na viongozi wengine! Je, ni Watanzania wangapi wakiwemo viongozi wanaijua sera ya Tanzania inapohusu uhusiano wake na mataifa mengine? Na ndivyo alivyosema Yesu Kristo (Nabii Issa) juu ya hili, "Msidhani ya kuwa nimekuja kuleta amani duniani: la hasha, bali (nimeleta) upanga. La kwanza, na hili linatokana na ripoti ya WB niliyoizungumzia awali, ni kuwezesha shughuli zisizo za kilimo ili ziweze kutoa mchango mkubwa kwenye soko la ajira. Sasa kama maasi hayo, kwa mujibu wa Kikwete ndiyo msingi wa taifa kupata "Jeshi la nchi huru na la watu huru" kwa nini waliosababisha chanzo hicho waendelee kubebeshwa taswira ya uhalifu wa kijeshi? Kwa mujibu wa chama hicho huo ni mfumo unaofuata maamrisho ya Mwenye Enzi Mungu na si ya binadamu. Lakini kwa sababu haki hii ya wananchi imeporwa kwa njia ya Katiba mbovu, watawala wamejiona wako juu ya wananchi. "Mfumo wa Demokrasia ya Vyama vingi unafanya kazi vizuri kwenye jamii zilizostaarabika na zenye kuheshimu, kulinda na kutetea utaifa na uzalendo, kwa kuongozwa na maadili ya Taifa". Hizi ni biashara ambazo zinafanywa zaidi mijini. Maneno haya, kama yalivyo ya Kurani, yanaashiria maasi "matakatifu" na matumizi ya nguvu dhidi ya udhalimu, unyanyasaji na maovu mengine ya kijamii, bila kujali anayeyafanya hayo ni ndugu au jamaa wa karibu au hapana. Tatizo la rushwa limekuwa chanzo kikubwa cha Mapinduzi ya Kijeshi ili kurudisha nidhamu serikalini. pale Magogoni - Ikulu; kwanza kama Waziri Mkuu [1961], kisha kama Rais hadi mwisho. Mwalimu anaendelea kuonya: Kwanza watu wa jamii husika wanajitambua. Wakati Cheyo akisema kuahirisha Bunge ni baada ya kipindi cha Bunge la Katiba cha sasa kuisha, wajumbe wa UKAWA walidai maana ya uamuzi huo ni kuwa Bunge liahirishwe mara moja. Hadi sasa licha ya matukio kadhaa ya mashambulizi dhidi ya makasisi, mashekhe na wageni kutoka nje hakuna ushahidi wowote uliopatikana kuyahusisha matukio hayo na ugaidi - ima wa ndani au wa kimataifa. Jamii makini haziigi kila kitu, yakiwamo ya kijinga, bali yale yenye manufaa kwa jamii. Tulipokutana, tulichangamkiana kama kawaida na tulipata chakula cha jioni pamoja. Waskochi wamekwishasema kwamba watapendelea kuendelea kuwamo ndani ya Muungano wa Ulaya ingawa watafanyiwa ngumu kidogo na urasimu wa Muungano huo. Kama atatokea Mtanzania jasiri, akafungua kesi Mahakamani juu ya ubabaishaji wa Pakashume hawa, kipi kitatokea na kwa aibu ya nani?. Tafiti zinaonyesha, kwamba dereva anapaswa kupumzika kila baada ya saa mbili za kuendesha kwa mfululizo. Hii alama inalenga kupunguza uwezekano wa kuigushi kirahisi. Watu walikuwa wakimwambia maneno kwamba mbaya wake ni mimi kwa sababu ndiye niliyemkamata lakini yeye, kama askari, alikuwa akifahamu kwamba nilichofanya kilikuwa ni kutekeleza amri halali ya Jeshi. Boaz: Wamo pia Private Gerado Raphael; Kama nilivyoeleza kwa sehemu kubwa, nakubaliana na maelezo ya Rais Kikwete lakini kuna sehemu najikuta nikijiuliza maswali mengi zaidi hasa pale anapozungumzia Tanganyika Rifles akisema; Pengine kwanza niweke wazi- kama ilivyo kwa Rais Kikwete na Watanzania wengi kama si wote - kwamba nami ni miongoni mwa Watanzania tunaojivunia Jeshi la Wananchi wa Tanzania, moja ya taasisi bora zaidi kuwahi kutokea nchini, yenye weledi wa kutosha kwa viwango vyote. Iliwezesha kuunda Jeshi linalotokana na wananchi wazalendo na lipo kwa ajili ya ulinzi na maslahi ya wananchi na nchi yao. "Nilikuwa na imani kubwa kwamba kwa kutumia mbinu hiyo, ile vita tungeshinda. ACLU inasema utumiaji wa nguvu za kijeshi ni mtindo ulioenea chini ya sera ya kupiga vita mihadarati. Anasema: Huo ni wajibu wa kinabii (prophetic ministry) ambao Mungu hutumia viongozi wa kanisa kama sauti ya dhamiri katika jamii. Kama biashara hizi zikifahamika na kueleweka na kisha zikawekewa mazingira ya kukua, zinaweza kuwa chanzo kikubwa cha ajira. CHADEMA na demokrasia staili ya Sepp Blatter! Mwaka 1990, Vietnam ilikuwa inaagiza mchele kutoka nje (net importer) lakini mwaka 2005 nchi hiyo ilikuwa ya pili duniani kwa kuuza mchele nje ya nchi. Sambamba na hilo, nao BBC wiki hii hii wakaweka kipindi kinachoonyesha jinsi wavuvi wa Tanzania wanavyovua samaki kwa kutumia baruti na kuharibu ekolojia inayosaidia samaki kuzaliana. Jibu linalotakiwa ni "Ndiyo" au "Hapana". Lakini hakuna hata moja kati ya hizo ambayo ilikuwa ikiripoti idadi ya samaki waliowavua kama wanavyotakiwa kisheria, na serikali haikuwa na uwezo wa kufuatilia. "sina tabia ya kumficha mtu au kumsema mtu bila yeye kuwapo. Kumekuwa na sababu nyingine nyingi kama vile watu wanaoendesha magari kwa sababu wana magari lakini si madereva, kuacha nafasi ndogo kati ya gari na gari, uzoefu mdogo wa barabara na zaidi ya yote ni dereva na hasa dereva wa mabasi anapaswa kupumzika vya kutosha. WATU 39 walifariki na wengine 70 kujeruhiwa Ijumaa ya Septemba 5, 2014 kwenye eneo la Sabasaba kule Butiama katika ajali mbaya iliyohusisha mabasi mawili ya abiria na gari jingine dogo. Kutokuwepo kwa wajumbe wa kutoka kundi la UKAWA linaloundwa na wajumbe waliotokana na vyama vya CUF, CHADEMA na NCCR kumepunguza kwa kiasi kikubwa ubora wa mjadala bungeni. Kuna tukio jingine la kihistoria katika JWTZ ambalo Kashmiri analikumbuka vizuri. Ni kwa sababu mabawa tu au manyoya peke yake hayatoi maelezo ya kutosheleza ni kwa nini mwewe huruka. "Mapema leo mwanamke mmoja mwenye umri wa miaka 27 amekamatwa na yuko chini ya ulinzi wa polisi. Tusipojali uhai wetu kwa kupuuzia janga la ajali, tusitarajie miujiza ya kutunusuru. Maana yake ni kuwa meli nyingi zinakwepa usajili na kuendelea kuvua bila ya leseni. Vinginevyo si kuna haja ya kuunda upya misingi ya kuviwezesha vyama vya siasa kufanya kazi katika mazingira yanayofanana, na kukubaliana vitu ambavyo ni muhimu kwa Taifa. Ajali ya Butiama, tumejifunza nini? Kubwa zaidi linalolalamikiwa na ambalo linaweza kuangamiza taifa, ni siasa za kujuana (politics of patronage) kwa namna ya mshikamano kati ya matajiri wakubwa na kada ya watawala unaowafukarisha wananchi. Tanzania hivi sasa inauza pamba takribani yote inayozalishwa nchini kama ghafi na takribani viwanda vyote vya nguo vilivyobinafsishwa havifanyi kazi na vingine vimegeuzwa maghala. Asingelipendelea hata kidogo hayo yatokee. Sanamu ile haikumjibu lolote na hilo Sungura alichukulia kama ina kiburi na dharau kwake. Meli pia inaweza kuhama kwa urahisi kutoka nchi moja kwenda nchi nyingine. Tuangalie basi hizi asilimia 76 ya sababu za kibinadamu zinazosababisha ajali nyingi hapa Tanzania. Unajuaje kama alikwenda kulala saa 9 usiku au hakulala kabisa. Sijaona maoni ya vyama vingine au hata asasi za kiraia. Serikali ikichekelea; kwa kuruhusu uchumi wa nchi unajisiwe na wageni na mawakala wao wa ndani, rasilimali kuporwa na kuwafukarisha wananchi kwa njia ya ubinafsishaji na uwekezaji usiojali?. Tunaposema kwamba vyama vya upinzani vimekaa kimya, ni kwamba sisi kama macho, au kama miguu, tumeona kwamba vyama vya upinzani vimekaa kimya. Labda malezi na mafunzo kama mwanasayansi na mhandisi yamenifanya niwe hivyo. Msimamo huo ni sawa na huu anaouchukua kuhusu suala la uhuru wa Uskochi. Kwa hali ya mambo ilivyo, hakuna uwezekano wa kupatikana katiba mpya kufikia 2015 itayotungwa kutokana na maoni ya wananchi na itayowaridhisha. Suala la ubovu wa magari nao ni sababu mojawapo ya ajali nyingi za barabarani. Aidha, wamechoka kudanganya, au wameishiwa na uongo wa kudanganyia, au yawezekana wameona hakuna haja ya kuwadanganya watu wasiojali. Siku moja Sungura alipofika na kugundua kuna mlinzi alianza kuitishia sanamu ile kwamba haiwezi kumzuia kula alichokifuata shambani. Viongozi wake huuchukulia baadaye uongozi kama 'kadi' yao ya kualikwa na mabalozi majumbani mwao au kualikwa Ikulu kunywa chai na Rais na mialiko mingine! Kadhalika, japo ninatambua ugumu uliopo katika kupata ushahidi dhidi ya vitendo vya rushwa vinavyofanywa na askari trafiki, angalau Watanzania wengi sasa wanamiliki simu zinazoweza kupiga picha au kurekodi video. Lakini pia somo kubwa ni kuwa siyo lazima Wazanzibari wote wawe wanataka kujitoa kwenye Muungano. Akasema meli nyingi za kigeni zinaingia katika ukanda wa uchumi na kuvua bila leseni. Isije kuwa waliofuja fedha ni UKAWA ambao kwa kujitoa ni kama wamehujumu mchakato na kusababisha thamani halisi tuliyolipia tusiipate. "Haki huinua taifa, bali dhambi ni aibu ya watu wote (Mith. 14:34). Hatua ya BMK kufuta tunu za taifa, maadili na uwajibikaji wa viongozi ni kusimika na kushamirisha ufisadi na maovu mengine nchini. Wenye kuudai uhuru wa Uskochi huenda wakashindwa Septemba 18 na ushindi ukenda kwa wenzao wasiotaka Uingereza iwabanduke. Bila ya shaka kupokea idadi yoyote ya fedha kutoka nje ya nchi si ushahidi wa kuwa mpokeaji wa hizo fedha ni gaidi au kuwa ana nia ya kufanya vitendo vya kigaidi au hata kwamba fedha hizo zitatumika katika njama za ugaidi. Inamjuzu afanye hivyo kwani yeye ni mwanasiasa aliyeupata wadhifa wake kutokana na siasa kinyume na Malkia aliyelipata taji la umalkia kwa kurithishwa. Kura hii inakuja miaka zaidi ya 300 tangu nchi za Scotland, Wales na Uingereza kuungana chini ya Mfalme mmoja. Baba yangu, Mzee Kabwe Zuberi Kabwe, alikuwa ni miongoni mwa vijana wa mwanzo kabisa kuajiriwa katika kiwanda hiki, walichukuliwa kutoka kila kona ya nchi kuendesha mashine na kuzalisha kanga, mashuka na kila aina ya vitambaa vya nguo. Ipo mifano iliyojitokeza kwenye Bunge hili la serikali ya awamu ya nne. "Akaniambia kwamba hana kinyongo na mimi hata kidogo. Kampuni za kimataifa zinasukuma vita ili wapate kuuza silaha zao. Na hii ni kweli hata Zanzibar. Ikulu iligeuka kituo cha kutoa vibali vya biashara "nyeti". Werema anaona kwamba, kama BMK litashindwa kuendelea kwa sababu tajwa hapo juu, basi maazimio ya BMK yaliyokwishapitishwa yatatumika kufanyia marekebisho Katiba iliyopo ili iendelee kutumika kwa mazingira ya sasa. Uzalishaji wa kahawa pia uliongezeka na kuifanya nchi hiyo kuwa ya pili duniani baada ya Brazil kwa kuuza kahawa katika soko la dunia ambapo waliuza tani 900,000 za kahawa mwaka 2012. Tulivyoona kwenye kifungu kilichotangulia, ni kwamba kila mtu anapata karama yake, lakini kwa lengo la kuitumia karama hiyo kwa manufaa ya wote. Wakati huo tayari waandishi wasiopungua 11 waliwekwa kifungoni. Na huu ndio usanii wa viongozi utakaoangamiza Taifa. Kama watoto wengine wengi wa zama zetu kila mtoto alikuwa na hadithi anazozipenda sana hasa kama msimuliaji wake alikuwa ni mtu ambaye mtoto alikuwa anampenda na kumheshimu. Dereva na kondakta wangelaumiwa kwa mwendo kasi na kujaza pomoni, lakini kumbe wasimamizi wa sheria walifumbia macho uvunjaji wa sheria wa wazi. "Alipoingia Mahfoudh ofisini kwangu, akiwa na Bakari, alikuwa na bastola mbili kiunoni. Kwa ufupi, kwamba Uskochi haitokuwa jamhuri. "Walisema katika mashirika yote ya serikali yaliyokuwa chini ya Wizara ya Chakula na Kilimo, Shirika la Sukari ndilo lililoongoza kwa kuendeshwa vizuri kuliko mengine yote. Hilo ni jambo jema. "Wakati huo, Ofisi za Makao Makuu ya JWTZ zilikuwa ziko pale Magogoni karibu na Ikulu. Haijaamua kujali kuwalinda albino kama ambavyo imekuwa haijali kuhusu mengine mengi ambayo viongozi hawana maslahi nayo ya moja kwa moja, lakini ni muhimu kwa Watanzania. Je ni kweli kwamba utengenezaji wa sarafu ni gharama nafuu kuliko noti? Inauma sana hasa ukizingatia huu ni ulemavu mtu anaupata ghafla - kama kufumba na kufumbua. Lakini kuna mambo yanazua maswali zaidi kutokana na hotuba hiyo ya Rais aliyoitoa Septemba 5, 2014 mbele ya wapiganaji wa JWTZ na viongozi wengine kadhaa wa kitaifa. Tujiulize; ni taifa gani litaishi bila kuwa na ndoto na haja ya kuwa na maslahi ya kudumu? Kwa hali ya sasa ya uchumi wetu, idadi hii ni kubwa sana. KUNA watu duniani Mungu amewapa kipaji cha kushawishi. Kwa mfano, wanatumai kwamba Uingereza itairejeshea serikali ya jimbo la Uskochi madaraka ya ukusanyaji kodi. Na inakuaje agombee bila kuwa na mpinzani? Kwa serikali legelege ya kifisadi, tabia hii hugeuka ushujaa kwa wezi badala ya jambo la kuonea aibu na kukemewa; nchi hugeuzwa shamba la Bibi na Serikali kubinafsishwa na kikundi cha wachache. INAWEZEKANA ni mapema kuuliza swali hili maana uchaguzi wa kwanza wa vyama vingi umeanza wakati wa utawala awamu ya tatu baada ya mfumo huo kurejea. Washiriki kutoka Vyama vya upinzani vitatu vinavyounda Umoja wa Katiba ya Wananchi [UKAWA] - Chama cha Demokrasia na Maendeleo [CHADEMA], Chama cha NCCR Mageuzi, na Chama cha Wananchi [CUF] vilikwishajitoa Kikaoni kwa madai kwamba Bunge hilo limetoka kwenye msingi wa kujadili Katiba iliyopendekezwa na kuwasilishwa na Tume Teule ya Jaji Joseph Sinde Warioba; badala yake linajadili na hata kuingiza mambo mapya yaliyo nje ya Kanuni na Mapendekezo ya Tume hiyo. Mabadiliko makubwa yalitokea pale viongozi wake walipoamua kuachana na sera kandamizi na kuanza kukuza uchumi wao kwa kasi. Kutokana na joho la uanaharakati, sheria na mantiki vimetupiliwa mbali na badala yake hoja za nguvu zimetawala. Tumekuwa tukizungumzia gesi, mafuta na madini wakati bahari yetu pia ni chanzo kikubwa cha maliasili ambayo inaporwa kwa wingi. Jeshini kuna arrest warrant? Kanali, Jamhuri ya Muungano wa Tanzania imeamua ukamatwe kutokana na mauaji ya Karume. Ili kitu kiweze kuruka angani ni lazima kiwe na sifa za kiaerodainamiki kukiwezesha kuruka. Anaingia humo kwa laana, na siku moja anaweza kuamua kuagiza na kunywea pombe "vikombe vya hekaluni", yeye, wakeze na vimada vyake; na kwa mzigo wa dhambi hizi, na kwa uhayawani, atauza nchi. Hiki nacho kwa miaka zaidi ya 10 viongozi wa juu ni wale wale - Freeman Mbowe, Dk. Slaa nk. Kwa mujibu wa ripoti iliyotoka miaka michache iliyopita, Mtafiti wa usalama barabarani (public transport and safety) katika Chuo Kikuu cha Dar es Salaam T. Maasi hayo ya 1964 ni tofauti na yale ya Algeria Julai 3, 1962 pale Houari Boumediene akishirikiana na Ahmed Ben Bella walipomtoa Benyoucef Benkhedda. Hunters na gatherers wanahitaji katiba ya nini? Malkia alikuwa na msimamo huo 2000 pale wananchi wa Australia walipokuwa wanaelekea kwenye kura ya maoni ya kuamua iwapo wanamtaka aendelee kuwa Malkia wao au la. Kati ya hadithi nyingi za Sungura niliyoipenda sana ni ile ya Sungura na sanamu yenye ulimbo. Wales ilikuwa imekwishajiunga na Uingereza mwaka 1536 na baadaye 1801 Ireland ya Kaskazini ikajiunga na mataifa hayo matatu katika ile iitwayo Milki ya Kifalme Iliyoungana (United Kingdom). "Tayari nilishaandaa mpango wa vita. CHADEMA sasa hivi kinaweza kabisa kujikuta kinachukuliwa na kugeuzwa kituko kama hakitaacha kucheza chakacha na watawala. Ni kazi ya mikono kukamata, macho yanaona na mikono inakamata! Kwani waandishi waliokuwa wakishambuliwa na polisi walipiga mayowe "Sisi ni wanahabari! Ukweli huu ni mkubwa sana katika historia. Na hivi ndivyo itakavyokuwa hata katika demokrasia hii ambayo nchi zetu zililazimishwa na wakimbizaji wetu kuifuata. Na yakikaa kwa muda mrefu, milipuko ya ghafla na ya mara kwa mara hutokea. Ulemavu wa namna hii unabadili kabisa maisha ya mtu kwa namna mbaya kiasi cha mtu kujichukia na kupitia matatizo mengine ya kisaikolojia. Nilipata kuandika huko nyuma jinsi kuwapo kwangu katika mitandao hiyo ya kijamii, hususan twitter, kulivyoniwezesha kufahamiana na mawaziri, wanasiasa, mabalozi, wasanii maarufu na hata watu wa kawaida ambao vinginevyo nisingeweza kufahamiana nao. Labda aliteleza na kuandika uvivu badala ya uvuvi. Angalia chama kama UDP cha John Cheyo. Na kwa mantiki hiyo, jamii huthamini uhuru unaowawezesha wananchi wake, mmoja mmoja, na jumuiya, kutumia vipaji vyao kwa manufaa yao binafsi, kwa manufaa ya jamii husika na ubinadamu kwa ujumla. Naomba nieleweke vyema, hawa watendaji wa serikali wanaofanya madudu maeneo ya kazi, iwe hospitalini, barabarani, mahakamani na kadhalika wanapowahudumia vibaya wananchi, lawama zinakuja CCM ambacho kinatajika kuwa ni chama tawala, hapa kunakuwapo upotoshaji wa aina fulani kwa sababu watendaji wale siyo wa CCM tu wanahudumia umma wote ." Anatuambia Msekwa na kuzidi kubainisha, kuwa; Rafiki yao mmoja alijitokeza na kudai kwamba uhusiano kati ya wapenzi hao ulikuwa ukikumbwa na vurugu za mara kwa mara. The question to ask is, "where is the church?" RM: Au niseme inanuka uchama! Vinginevyo ni kuufanya mwili wote kuwa jicho. Lakini katika ajali za barabarani athari za rushwa zipo wazi zaidi, huenda kwa sababu vyombo vya habari vinatuarifu kila ajali kubwa inapotokea. Sarafu hii ina uzito wa grams 9.5 tu. Hatujui kuhusu ajali ndogo ambazo mtu mmoja au wawili walifariki na labda hazikupata nafasi ya kuripotiwa katika vyombo vya habari. Tuangalie mbele, maana, Watanzania na hususan vijana, kama yule mkulima wa karanga, Frank Lusulo wa Chipogolo, kiukweli, bado wana imani na chama kilichopo madarakani, lakini, kama chama hicho kitabweteka, hawatasita kufanya maamuzi magumu. Majeshi hayo yalikuwa yameivamia Lebanon tangu Juni 1982 na yalisababisha maafa makubwa nchini Lebanon pamoja na kuwaua raia wa Kipalestina wapatao elfu moja waliokuwa katika kambi za wakimbizi za Sabra na Shatila. "Mara walipomaliza wakaondoka. Kwa mujibu wa taarifa hizo, jamii zimo katika pilikapilika za kujenga vyoo vya mashimo ili shule zifunguliwe katikati ya Septemba. Hivi sasa Tanzania nzima, na si Zanzibar pekee, ni miongoni mwa nchi 12 zilizo mashariki mwa Afrika zinazopigwa darubini na vyombo vya usalama vya Marekani. Unaweza kuhisi uchungu wa mzazi aliyejitahidi kulea kijana wake, kumuongoza kwa miaka yote hiyo? Madereva wote tunajua kuwa tukikamatwa na makosa 'tunawapoza' askari na kuendelea na safari zetu. Hakukuwa na kikao wala nini isipokuwa askari waliokuwa wanasubiri tukio. Wascotland wanatoa hoja za kisiasa na kihistoria zaidi kuliko hoja za kihisia zenye kufanya upande wa pili waonekane mashetani kama ambavyo baadhi ya wanaotaka mamlaka kamili huko Zanzibar wamejaribu kufanya dhidi ya Watanganyika. Lakini hapa kwetu mambo ni tofauti. Ni kazi ya viungo vingine vya mwili kutekeleza. Mimi nilitaka kupumzika tu moja kwa moja ili nianze kufanya shughuli zangu binafsi. Elimu hii hufanyika kwa njia ya moja kwa moja na wadau kwa kushiriki katika maonesho mbalimbali, pia kwa kuandaa semina zinazowashirikisha waandishi wa habari na wabunge. Na wanaweza kujisifu kwa hilo? "Matokeo yake imebakia katika njia ya kukuza uchumi na maendeleo kuliko Afrika" Haya ni maneno wa mwandishi Greg Mills na Mwenzake Jeffrey Herst katika kitabu chao 'Africa's Third Liberation: the new search for prosperity and jobs. Mauzo ya nguo kutoka Vietnam hivi sasa yana thamani ya Dola za Marekani 11.2 bilioni kwa takwimu za mwaka 2010. Haiwezekani kwamba mtu unataka kugombea nafasi ya juu ya utumishi wa umma nchini, lakini nyumbani kwenu hukubaliki kisawasawa. Wazanzibari wajifunze kutoka Scotland namna nzuri ya kuweza kutaka mamlaka kamili kuliko maneno makali ambayo yamekuwa yakitumiwa. Kadhalika, 'kelele' za wengi kuhusu suala hilo zilikosa kuungwa mkono na watu muhimu kama wanasiasa, wanaharakati na hata wengi wa wasanii wetu (ambao baadhi yao licha ya kuwa wahanga wa manyanyaso mtandaoni pia wanashuhudia mashabiki wao wakinyanyaswa). "Miaka 10 baada ya Azimio la Arusha", uk. 8]; kisha akaonya akisema, "Msikae hapa mnajidanganya mnasema sisi tuna utulivu kisiasa .. this is nonsense [huu ni ujinga]. Kama ilivyoelezwa hapo juu, kwa kuwa Sh 500 inatumika na kila mwananchi, mahitaji yake ni makubwa kuliko noti ya Sh 1000. Kwa nini hakuwatendea haki angalau kwa nishani maalumu wahusika hao walioongozwa na Sajenti Ilogi ambaye alitamkwa na Chitepo kuwa ndiye aliyekuwa kinara wa maasi hayo? Tatu, jamii makini zinathamini ukweli unaotokana na tafiti za kisayansi. Tatizo langu lilikuwa kwamba mimi sikutaka tena kulipwa mshahara. Miradi mikubwa ya uzalishaji mchele iliyokuwa ya umma haikuuzwa kwa makabaila bali iligawiwa vipande vya ekari kumi kumi na kugawa kwa wananchi ili wazalishe. Pia kuna wanaoelekeza lawama kwa Magufuli. Uteuzi wa viongozi haukuwa kwa njia ya urafiki, upendeleo wala kubahatisha. Kitila anasema msimamo wake wa kuipinga Katiba haujalishi yaliyomo: yawe mazuri au mabaya. Hivyo, tuna wajibu na haki ya kuhakikisha kuwa meli za kigeni haziingii katika eneo hili kiholela na kuchukua maliasili hii bila ya kibali chetu. Ni historia itakayowahukumu wanaharakati na wanasheria wa mazingira watakaoshindwa kutimiza wajibu wao wa kizalendo kuelimisha umma juu ya jambo hili, na kama kuna madhara makubwa yatakayowaathiri watu wa maeneo husika, basi, historia itawahukumu wasomi wetu kwa kushindwa kuzuia jambo hilo lisitokee ilihali walijua kabla. Rwebangira , asilimia 76 ya ajali nyingi zinazohusisha mabasi ya abiria zinatokana na mambo ya kibinadamu, asilimia 17 zinatokana na magari yenyewe na asilimia 7 ni sababu nyingine zisizoweza kuzuilika. Je, kuna uhalisia gani wa hilo kwa yanayotokea, ambapo ardhi na uchumi unazidi kuhodhiwa na kikundi kidogo cha wachache?. Tupo kama hatupo. Hebu nendeni mkamkamate. Labda wanaona ni afadhali kuzungumzia bunge la katiba tu, mambo mengine si muhimu. Awamu tuliyonayo sasa hivi ni ya nne. Kilichowasilishwa kwenye "Bunge la Katiba", yalikuwa mapendekezo kwa sahihi ya aliyekuwa Waziri wa Sheria, Mama Julie Manning. Macho yake yalikuwa ni makali na ya kuogofya," alimalizia kusema Tracie. Hii maana yake ni kwamba kama tutaenda kama tunavyokwenda sasa, nchi hii haitaweza kukidhi matamanio makubwa ya nguvukazi kuhusu suala la ajira. Labda tofauti kubwa iliyopo ni katika upande wa maendeleo ya kiuchumi. Ndugu Lusulo ni kijana mkulima wa karanga. Wazanzibari wajifunze kutoka Scotland? Hata hivyo alihitajika kuzungumza na vyombo vya habari kuhusu tukio hilo. Walibeba vifaa vya shaba na kwenda kuviuza mitaani. Baya zaidi ni kuwa hata baada ya kufa, maiti ya Brown iliachwa ikichuruzika damu barabarani kwa muda wa saa nne, bila ya kuitwa ambulensi. Ni dhahiri, katika hali hiyo, hata mwenye mali naye ni maskini sana. Suala la Brown likawa ni suala la ubaguzi wa rangi kama ilivyo kawaida nchini humo. Mengine yanasikitisha lakini hili linatia kinyaa. Lakini chama hicho cha Hizb ut-Tahrir kinasisitiza kwamba kinataka kuusimamisha utawala aina hiyo kwa njia za amani na si kama afanyavyo al Baghdadi na wenzake huko Irak. Ni Mwalimu aliyetahadharisha juu ya kuficha maovu katika nchi, alisema: Zanzibar haitotaka kuwa na idara ya pamoja na Tanganyika yenye kuhusika na mambo ya forodha na uhamiaji. Kwa maelezo yake Profesa Mwandosya anasema: Kizazi hiki cha Wa-Nigeria na hata vizazi vijavyo, havina nchi nyingine ya kwenda [sisi hapa tunakaribisha uraia wa nchi mbili kuruhusu mafisadi kuruka ukuta] zaidi ya Nigeria .". Hotuba ya Jenerali Buhari inaeleza yote yanayoweza kusababisha tufikie hapo; kwamba ili yasitokee, Serikali madarakani lazima itokane na chaguzi huru. Kwa hivyo, kinyume, kwa mfano, na Rais Jakaya Kikwete Malkia ataendelea kuwa mtawala asiye na nguvu. Wanathamini mila na tamaduni zao chanya na kuzitumia katika kuendesha maisha yao. Waovu na wenye kulemewa na mizigo ya "dhambi" hawakukatisha; waliondolewa sawia wasije wakachafua Taifa. Na mimi ni mtu ninayeamini mara nyingi usemi kwamba "panapofuka moshi, kuna moto". "Ukimwona mtu tajiri, basi tamani kuwa kama yeye, lakini, ukimwona aliye maskini, basi, jitafakari wewe mwenyewe". Kwamba tunahitaji kongamano la kitaifa kujadili ajali za barabarani na njia ya kuzipunguza. Huu ni mfumo uliotokana na historia ya nchi. UKAWA ni tumaini jipya, lakini je utabaki salama? Katika mafundisho yake mengi aliyopata kumpa mwanafunzi wake, Tzu Kung, mojawapo linahusu dhana ya utajiri na mahusiano yake na umasikini. Inasemekana kwamba kimoja miongoni mwa hivyo visivyo rasmi ni kile cha Hizb ut-Tahrir (Chama cha Ukombozi). BMK limezibeza tunu hizi ili viongozi waendelee kutamba dhidi ya wananchi wanaowaongoza. Leseni za kuendesha magari zinapatikana kwa rushwa. Pia aliomba kama kuna mtu yeyote ambaye aliona tukio hilo la magari kufukuzana katika barabara hiyo ajitokeze kwa ajili ya kuisaidia polisi. Binadamu na Maendeleo). Sifa hizi ni pamoja na: Bila ya shaka, Malkia ataendelea kuwa mfalme wa kikatiba kama alivyo sasa. Sungura akarusha ngumi ya mkono wa kulia, mkono ukanasa. Ni miaka michache. Kilichoenea ni dhana tupu. Private Dominicus Said; Macho yanaweza kuona, miguu na mikono ikagoma kufanya kazi! Hapa hakuna vivutio au miundombinu kama ilivyo katika maeneo ya matajiri. Kama zitafahamika na kuwekewa mazingira mazuri, vijana wa kuzichangamkia watakuwepo tu na tutakuwa tumepiga hatua kubwa katika kukabiliana na tatizo hili kubwa la ajira. Katiba makini ya nchi, ni ile itakayoleta maendeleo kwa wote. Ni imani yangu ya dhati kwamba hata asipofanikiwa 2015, akigombea kwa mara ya tatu 2020 atashinda. Pamoja na kwamba hizi zilikuwa zama za uchumi na siasa huria na uhuru wa mawazo, waliodiriki kumshauri au kulalamika juu ya asiyotaka yeye aliwaita "wavivu wa kufikiri; wenye wivu wa kike", kana kwamba wivu wa kiume si wivu. Ninaandika haya nikijua fika kuwa hata ule mpango wa maboresho ya serikali za mitaa uliofadhiliwa kwa mapesa mengi na nchi za Uingereza (kupitia shirika lake la maendeleo la DfID) na zile za Scandinavia wa kuwezesha wananchi kupanga mipango yao badala ya kupangiwa kutoka juu, sasa hivi haina tija tena. Lakini Rais aingiaye Ikulu kwa nguvu ya fedha za mafisadi na wezi wa kura, hana utakaso. Vifungu hivi vinaongelea kitu kilekile, lakini kwa maneno tofauti: Kuna wenzangu hapa ambao tunapenda huu mchezo na huwa tunashindana. Tanzania nayo ilikuwa na viwanda maarufu kama Urafiki kilichoajiri watu 1500. Yeye ni Malkia tena si wa Uingereza pekee lakini ni Malkia na mkuu wa mataifa 19.Licha ya nyadhifa zake, Malkia kikatibahuwa haziingilii siasa za mataifa hayo. Anayetoa ni mmoja, anatoa vipaji na karama mbalimbali kwa lengo la kujenga kitu kimoja. Sina uhakika kuhusu Kiarabu. Ni kielelezo cha uhuru na utu wa binadamu. Vilevile inaaminika kwamba hata miongoni mwa sababu za Profesa Mwandosya kugombea urais mwaka 2005 ulikuwa ni kutokuwa tayari kumwachia Kikwete apete kirahisi... Lakini kama kuwafungua macho, Profesa Mwandosya katika kitabu chake, anammwagia sifa lukuki Dk. Shein, wakati katika hali ya kawaida ilipaswa sifa kama hizo zimwangukie kwanza Kikwete. Leo, tunafahamu, kuwa ulimwenguni kote, uchafuzi wa hali ya hewa unaotokana na kuchoma makaa ya mawe ni moja ya sababu za kuuongezeka kwa joto la ozoni, hali inayosababisha mabadiliko ya hali ya hewa duniani. Huko ndiko kutostaarabika kijamii [wanasiasa]; ni kutoweka kwa maadili ya Taifa na uzalendo anaozungumzia Duverger. Jukwaa hilo, linaloundwa na Baraza la Maaskofu wa Kanisa Katoliki Tanzania (TEC), Baraza la Makanisa ya Kipentekoste nchini (CPCT), Baraza la Makanisa ya Kikristo nchini (CCT) na Kanisa la Kisabato nchini (SDA). Viongozi wa awamu hiyo, walijitahidi na kufanikiwa kupata njia halisia ya kujenga taasisi za maendeleo kijamii na kisiasa, kwa kuzingatia utamaduni wetu, historia na maadili ili kukidhi mahitaji na matakwa ya wananchi. Ndio, mwanadamu waweza kuwa na mali lakini ukakosa uadilifu. Hii inathibitishwa na ukweli kwamba kuna nchi kama Ghana au Zambia ambazo zimeshawahi kutoa matamko ya kubadili thamani ya fedha zao kwa kuondoa sifuri tatu katika zile za zamani na kutoa noti na sarafu mpya zenye tarakimu chache. Chukulia mfano wa CUF. Guinea, Liberia na Sierra Leone zilipoteza dola milioni 140 na Msumbiji dola milioni 38. Kila mtu hupewa mwangaza wa Roho kwa faida ya wote. Wataalamu wanakisia kuwa uvuaji haramu unalinyima taifa letu asilimia 80 ya mapato ambayo yangepatikana kutoka sekta ya uvuvi. Kwa hali hii ajali haziepukiki. Kwa maana watakuja kumfitini mtu na babaye, na binti na mamaye na mkwe na mkwe mtu; na adui za mtu ni wale wa nyumbani mwake" (Math. 10:34). Kwa baadhi yetu tunaamini mchakato wetu wa Katiba Mpya usingevurugika ulivyovurugika kama tungeamua kufanya mambo ya msingi kwanza; kuamua muundo na mfumo wa Muungano kwanza kabla ya mambo mengine yote. Ila wana karama ya kuona mashimo. Halafu kuna mengine mengi anayoweza kuniambia. Hii inafanyika nje ya nchi na hata ndani. Utengenezaji wa sarafu hii umezingatia kuwa Sh 500 ndio kiwango ambacho kinatumika sana katika ununuzi wa mahitaji madogo madogo ya wananchi walio wengi na kuwa kasi ya mzunguko wake ni kubwa. Kiwango cha ukatili kinachohitajika kutekeleza hayo yote ni kilekile na kama una uwezo wa kumpasua mwizi uliyemkuta akipigwa mtaani kwa panga na haya mengine unaweza. Ilikuwa ni hukumu ya kihistoria; ni aghalabu amri hizo tatu kutolewa kwa mpigo. Wakaamua kuzalisha umeme kutoka kinu cha Wankie. Ushindi aina hiyo ndio utaoshangiliwa na serikali ya Chama Cha Mapinduzi (CCM) itapoizindua rasimu yake ya Katiba mpya ya Tanzania. Nijuavyo, Watanzania wengi wameshaandika na kutoa shauri wao kwa Rais Kikwete na wasaidizi wake kuhusu mazoea ya viongozi wakuu kuzindua au kushikia bango mambo ambayo kwa hakika yangetosha sana kufanywa na walio chini yao - tena kwa ufanisi sana, lakini ushauri huo hauthaminiwi, na ndiyo maana tabia hiyo inaendelea kama ilivyotokea majuzi huko Matombo. Private Pius Francis; Hata hivyo, kwa upande wa wasanii ninawapongeza wawili, mmoja akiwa Lady Jaydee ambaye alieleza hadharani anavyofahamu jinsi tatizo hilo lilivyosambaa, na msanii mwingine maarufu ambaye siwezi kumtaja kwa vile aliwasiliana nami kwa faragha. Magazeti, radio, runinga na blogu, vitaendelea kutupatia takwimu za waliokufa na kujeruhiwa, kama ambavyo vimekuwa vikifanya siku zote - 'kadhaa wamefariki', 'kadhaa wamejeruhiwa'. Viongozi wenye kuchangishana upatu ili waende baadaye kwenye "Mnada wa Uongozi". Sasa inaelekea ni jambo la kawaida kwa kijana Mweusi kupigwa risasi na polisi nchini Marekani. Kuna namna mbalimbali za kufanya kazi ya huduma, lakini Mungu ni mmoja, anayewezesha kazi zote katika wote. Kinaendelea kuota mizizi. Hiyo haitokuwa Katiba ya wananchi bali itakuwa ni Katiba inayotakiwa na vigogo wa CCM. Ikumbukwe, nishati itokanayo na makaa ya mawe humu duniani ni rahisi sana na hupatikana kwa wingi, lakini ni nishati chafu sana kupindukia. Hili ni tatizo kubwa japo halifahamiki sana, pengine kutokana na ukweli kwamba idadi ya Watanzania wanaotumia mitandao ya kijamii bado ni ndogo. Bunge lililoheshimika, lenye mawaziri wanaowajibika kwa Bunge, tofauti na la Manungayembe ambalo mawaziri wanapata ujasiri wa kifisadi kuweza kuwanyamazisha na kukatisha hotuba za wabunge ambao ni wawakilishi wa wananchi, badala ya kinyume chake?. Kwa kuanzia, nimefungua 'ukurasa' katika mtandao wa picha wa Instagram kuwawezesha wahanga wa unyanyasaji mtandaoni kutumia mbinu ileile maarufu ya 'cyber bullies' ku-screenshot. Kuna sura mbili za mauaji haya. Kama nakosea, nakupa changamoto uwaulize wananchi wa Matombo, Kibaigwa, Ruvu Darajani, Mngeta na kwingineko, kama soko lililozinduliwa maeneo hayo limesaidia kupunguza umasikini wao. "Isiwe vinginevyo." Anachokitaka Malkia ni kuendelea kuwako kwa hiyo Milki moja ya Uingereza iliyoungana na siyo yenye kumomonyoka. Baada ya swali hilo kuulizwa, abiria mmoja alidakia kwa kusema: Hii maana yake ni kuwa, kama tutaendelea kushabikia takwimu hizi pasipo kuona tatizo lililopo, mwisho unaweza usiwe mzuri. Leo tazama, kufuatia kuanzishwa kwa demokrasia huria ya kisiasa na kiuchumi, nidhamu miongoni mwa watumishi wa umma na uwajibikaji wa serikali kwa wananchi vimeyoyoma na kutoa leseni kwa ujahili wa kisiasa kutumika kujipatia mali na madaraka. Kwa mantiki hii, urais si taasisi ya uongozi wa majaribio kama ilivyo kichwa cha mwendawazimu kwa yeyote kujifunzia kunyoa; ni taasisi ibebayo uhai wa Taifa na watu wake. Hata waliojiunga na vya upinzani, wanafikiri vyama vyao ndio utaifa. Bibi huyo, mwenye umri wa miaka 88, pia anaitambua mipaka yake. SIKU hizi Zanzibar inaanza kunuka mbele ya taasisi za kimataifa zenye kushughulika na mambo ya ugaidi. Kwa nini tunaachia mambo makuu kama hili kwa mikikimikiki ya kisiasa na wanasiasa, kila mmoja Pakashume mwenye sharubu [Wassira, Lukuvi, Sitta, AG; kila mmoja na kauli yake tofauti kana kwamba hatuna uongozi] na kuwachanganya wananchi kwa maslahi binafsi, kana kwamba hatuna Sheria na Wanasheria kwa kila jambo kutuweka sawa?. Mmojawao ni Ryan Devereaux anayeandikia gazeti la 'The Intercept'. Kiwanda cha The Number Three Factory of May 10 kilibinafsishwa mwaka 2001 kwa kuuza sehemu ya hisa zake kwa watu binafsi. Zi wapi enzi za Upangaji Mipango kwa Kuangalia Wananchi Wanasemaje Kuhusu Fursa na Vikwazo (Opportunities and Obstacles for Development - O &OD)? Huwezi kusema wananchi wa Matombo au Ruvu Darajani mkoa wa Pwani au wa kijiji cha Mngeta wilayani Kilombero wangetamani soko kwanza kabla ya kuwepo kwa dawa katika zahanati yao au kujengwa barabara ya kokoto au daraja la mto Kilombero ambalo juzi Rais Kikwete alisema litakamilika kujengwa ikiwa ni mara ya kumi kutamkwa hivyo tangu kupata Uhuru. Tunaelekea huko. Mmoja akamrushia mwenzake swali hili: "Ili kutimiza shabaha yake ya kuwafikisha watu kwa Mungu, lazima kanisa lijitahidi kuhakikisha kwamba, watu hao wanapata heshima katika maisha yao na katika kazi zao maana hakuna utakatifu wowote katika umasikini wa kulazimishwa. Staili yake iliyokuwa maarufu ilikuwa ni kutumia vifaa vya mwendo kama magari ya deraya na vifaru vinavyotumia kasi kubwa katika kufanya mashambulizi mazito na ya ghafla yanayofuatiwa baadaye na mashambulizi ya askari. Hata basi angekemea lugha za kihuni nk. Labda wataalamu watatusaidia. Na hili linakera mno. Leo hii hakuna nchi iliyo karibu zaidi kwa Uingereza kuliko Marekani na hakuna nchi iliyo karibu zaidi kwa Marekani kama Uingereza; ni ndugu ambao wako tayari kufa pamoja na kusimama pamoja! Pamoja na hayo, tabia yake ya "ukali" haikuweza kutibu Taifa vidonda vilivyosababishwa na mtangulizi wake; wala hakuweza kuirejesha nchi enzi za Ikulu ya Mwalimu, kwa maana, pamoja na ukali wake, hakuweza kumwinulia fimbo mtoto mkorofi; ubinafsishaji usiojali na ukwapuaji rasilimali uliofanywa na "wawekezaji" wa Kimataifa ukaendelea kuitafuna nchi bila kudhibitiwa. Siku hiyohiyo palifanywa shambulizi jingine katika ubalozi wa Marekani wa Nairobi. Sungura akarusha kibao cha mkono wa kushoto kikanasa kwenye shavu la sanamu. Tulikubaliana kwa mafanikio kwamba, matatizo ya ndani yaliyotuzonga wakati ule yalikuwa ya aina kutufahamisha kwamba tulikuwa katika vita. Kuna wanasiasa, vyama mbalimbali, kuna wakulima, wafanyakazi, wafanyabiashara, wasanii, wasomi na wanazuoni. Siasa za kuchumia tumbo zinatusukuma kugombea uongozi kwa lengo la kujipatia utajiri, kutumikiwa badala ya kutumikia. Kifungu hicho kinalinda haki ya mtu kuishi na kulindwa katika jamii. Kwa vile kesi hiyo iko mahakamani haitujuzu kusema chochote kuhusu mashtaka ya ugaidi yanayowakabili washtakiwa hao. Na ndivyo ilivyotokea: Na moja kati ya hayo asiyotakiwa kufanya ni kuyatangaza maoni yake kuhusu masuala ya kisiasa kwa lengo la kuwashawishi wengine. "Pili, wanasahau kwamba mwaka 2007 utakuwa ni mwaka wa 20 tangu hawa wawili Rais Kikwete na Profesa Mwandosya walipoanza kufanya kazi pamoja. Na kama tunavyowaona leo, wamejiteua kuwa wasemaji wa Bunge na kwa yanayotokea Bungeni, kana kwamba wao pekee ndio wenye hatimiliki ya mchakato huo. Nampa fursa ya yeye kukumbusha. Lakini, wataalamu wanamwambia, kuwa hata kama kutakuwa na teknolojia ya hali ya juu katika kuzalisha umeme huo wa makaa ya mawe, lakini kamwe haiwezi kumudu kuzalisha umeme huo bila kuzalisha pia hewa ya ukaa. Wengine hutumia nyavu zenye tundu ndogo na wengine hutumia hata gesi. Jingine, ninatarajia kufungua kesi dhidi ya mnyanyasaji mmoja maarufu, lengo likiwa si kumkomoa bali kufikisha ujumbe kwa wote wenye vitendo kama hivyo. Katika siasa mara nyingine watu wanapojiona kuwa wameshinda kwa kweli huwa wameshindwa. Sikubaliani kiitikadi na Mills kwani yeye anaamini kabisa kuwa ni mfumo wa soko tu ndio suluhisho la matatizo ya Afrika wakati mimi ninaamini kuwa dola inapaswa kuchukua nafasi yake katika kuzuia makosa ya soko (market failures). Aidha imekuwa ikiandaa vipindi mbalimbali katika Televisheni na Radio, ikiwemo na michezo ya kuigiza ikiwa na lengo la kuielimisha jamii namna salama ya utunzaji wa noti na sarafu na pia kutambua alama za usalama. Visu viwili pamoja na mkanda wa risasi kiunoni. Kuwa na Rais Mweusi katika Ikulu hakujabadilisha hali hiyo. Kwa upande wa korosho, Vietnam sio tu imeweza kuongeza uzalishaji lakini imeachana na kuuza korosho ghafi na pia hivi sasa ina teknolojia yake ya mashine za kubangua korosho na kuiuza nje. Hata hivyo, ikiwa imeanza bila kitu chochote, imeweza kuzishinda nchi nyingi za Kiafrika kwa kipato cha mtu kwa mwaka. Kwa hiyo matumizi ya noti hulazimu kurudia uchapishaji mara nyingi zaidi ukilinganisha na sarafu. "Napenda nieleweke vyema katika hii dhana wanayosema chama tawala, CCM siyo chama tawala, CCM ni chama kinachoongoza katika mfumo wa vyama vingi, dhana chama tawala inatumika vibaya na ndiyo maana inachanganywa na utendaji wa watendaji wa serikali na kuwapotosha wananchi". ( Pius Msekwa, Mwananchi, Agosti 29, 2011) Kimsingi, Msekwa aliusema ukweli wake, kuwa CCM imepoteza mvuto wake miongoni mwa wananchi, imeacha kuwa " Kimbilio La Wanyonge". Umaskini vilevile, yumkini unaweza kuwa na maana ya kukosa mali na uadilifu. Sheria lakini haituzuii kukumbusha kwamba ijapokuwa mashtaka ya ugaidi ni nyeti na ingawa wengi wetu tunaupinga na kuulaani ugaidi, hata hivyo, mahakama lazima ihakikishe kwamba washtakiwa wanaokabiliwa na mashtaka kama hayo hawanyimwi haki zao za kisheria na kwamba haki zao za kimsingi hazikiukwi. Katika hilo, Msekwa atakuwa na kibarua kigumu hata akijaribu kumshawishi mwendawazimu aamini kwenye dhana hiyo fikirika. Tuambizane ukweli. Wengi wanakumbuka kwamba 1977 wakati wa kusherehekea miaka 25 tangu awe Malkia, alitoa hotuba akisema kwamba kamwe hawezi kusahau kwamba alivishwa taji la kuwa Malkia wa Milki Iliyoungana ya Uingereza na Ireland ya Kaskazini. Wanane kati yao walikuwa ama majasusi wa Shirika la Ujasusi la Marekani (CIA) au wafanya kazi wa shirika hilo. "Yaani na kuuliza hunijibu nitakunasa kibao!" Sungura alisema. Hayo "maoni" mapya Bunge linayoingiza sasa, ni ya nani na yanakuja kipindi gani cha ratiba ya utengenezaji Katiba wakati ukusanyaji wa maoni ulikwishapita?. Kwa mfano, ameweza kukabiliana kwa kirefu na tatizo kubwa la makundi ndani ya CCM bila woga. Hata hivyo familia ya Lee Harvey ambayo ndiyo iliyokuwa ikimhudumia, walikanusha madai hayo na kueleza kwamba, Tracie amepatwa na tatizo la msongo (stress). Sisi wengine tunajiuliza kama kweli wanaheshimu hiyo Sheria na wanaona hawawezi kuibadilisha au kwamba haina matatizo yoyote kwanini watawala wanahangaika na UKAWA na watu waliosusia mchakato huu? Benki Kuu ya Tanzania (BoT) pamoja na Idara ya Uhamiaji zilitangaza nafasi za kazi. Tuulizane: Naam, ni ukweli mchungu lakini usiokwepeka kwamba tutaendelea kupoteza maisha ya Watanzania wenzetu kwa ajali kwa sababu hakuna jitihada zozote za kulikabili tatizo hilo. Ni hawa tuliowaachia dhamana ya kuendesha malori na mabasi yenye abiria 65 na zaidi. Ripoti moja iliyofadhiliwa na Uingereza inasema kwa njia hii Afrika kwa ujumla inapoteza dola bilioni moja kila mwaka. Boaz: "Nimepata shida sana kuwaleza watu, na wao wamepata shida kuamini kwamba, kuwa mbunge na kuwa waziri kumenipunguzia sana uwezo wangu wa kifedha na kiuchumi, lakini kumeniongezea sana ari na uwezo wa kuwatumikia wananchi." Roho huyo huyo humpa mmoja imani, na humpa mwingine kipaji cha kuponya; humpa mmoja kipaji cha kufanya miujiza, mwingine kipaji cha kusema ujumbe wa Mungu, mwingine kipaji cha kubainisha vipaji vitokavyo kwa Roho na visivyo vya Roho; humpa mmoja kipaji cha kusema lugha ngeni, na mwingine kipaji cha kuzifafanua ." (1 Wakorintho 12:5-10) Kifungu kinachofanana na hiki ni kile kinachoelezea Mwili mmoja lakini viungo mbali mbali. Tunaweza kujifarangua kwa hili na lile juu ya namna bora ya kutunga Katiba ya Muungano; lakini mbwembwe zote zinasalimu amri kwa matakwa ya Hati ya Muungano kama ilivyotamka kwa usahihi ibara ya 1 (3) ya Rasimu ya Katiba. Vietnam walifanya ubinafsishaji kama Tanzania, lakini wao walihakikisha kuwa mali za taifa zilizojengwa na watu wote katika Taifa hazipotei. Wanasema kwamba lengo lenyewe hasa ni kulitia sumu na hatimaye kuliua lile vuguvugu lenye kuitetea haki ya Zanzibar ya kurejeshewa mamlaka yake kamili ya utawala. Halikadhalika, samaki waliokutwa ndani ya meli hiyo wanaokadiriwa kuwa na thamani ya zaidi ya shilingi bilioni mbili wote waligawiwa katika taasisi mbalimbali kwa uamuzi wa Waziri Magufuli. Labda niseme hivi: Katika mkutano wake na vyombo vya habari alielezea kwa kirefu juu ya tukio hilo kama alivyowasimulia askari wa upelelezi. Ni Mjumbe mmoja tu kutoka Zanzibar, Ali Hassan Mwinyi, ambaye licha ya kuanza kwa pongezi, alitaka ufafanuzi juu ya maelezo kwamba "Kuna Viongozi Wakuu wawili wa Muungano nao ni, Rais wa Muungano na Makamu wa Rais wa Muungano". KATIKA makala ya mwisho nilijadili dhana ya wakimbizaji na wakimbizwaji. Watu wanatafuta utajiri kwa kutoa kafara ndugu zao wa karibu kama mama, baba na hata watoto. Akiwasilisha hoja Bungeni, Waziri Mkuu wa wakati huo, hayati Edward Moringe Sokoine, alisema: Confucius anasema; Tanzania ilikuwa na viwanda vya nguo 12 nchi nzima. Umeme utokanao na gesi nao pia ni nishati safi. Hawa ni matajiri wa kipato. HIVI karibuni, Jukwaa la Wakristo Tanzania (JWT), limetoa tamko kumuomba Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Jakaya Kikwete, aahirishe mchakato wa Katiba mpya unaoendelea "ili aepushe ishara za aina mbalimbali kuanzisha sintofahamu nchini mwetu na hali yoyote inayoweza kuathiri vibaya mshikamano, umoja na amani ya taifa letu". Nami namjibu bado. Baada ya mwenye shamba kutumia mbinu nyingi zilizoshindwa za kumkamata Sungura hatimaye aliamua kuweka sanamu ya mtu ambayo ilikuwa imepakwa ulimbo kila mahali. Hata hivyo hatuwezi kukataa kwamba mashambulizi hayo yalifanywa na Waislamu. Ukiacha elimu, viongozi wa dini wanaweza pia kutusaidia katika kuwajenga waumini kiimani, waweze kuhofia adhabu ya Mungu kwa kukiuka haki za msingi za wengine, hususan haki ya kuishi. Wakati huo huo, polisi walikuwa wakiendelea na msako wa gari hilo aina ya Ford Sierra, pamoja na dereva na abiria wake. Hivyo basi, zaidi ya asilimia 94 ya ajali za barabarani zinaweza kuzuilika na jamii yenyewe. Je, katika mchakato huu, tumeamua kuendelea kuigiza tu kuwa na sisi tunataka kupaa kama mwewe wakati kumbe tulichonacho ni mabawa na manyoya, kama alivyo navyo kuku, ambavyo haviwezi kutupaisha angani? Kama ilivyo dhahabu na gesi yetu, na samaki wetu pia ilitakiwa tuwe tunasafirisha nje na fedha kuingia nchini mwetu. "Nilimfokea Lee awapuuze na kuachana nao, lakini kama muwajuavyo wanaume jinsi walivyo wala hakunisikiliza. CHADEMA wataliaje? Wananchi wengi wakipata elimu wataelewa kuwa Reginald Mengi na Bakhressa na watu wengine waliofanikiwa kimaisha katika nyanja moja ama nyingine si 'ndumba' bali walifanya kazi kwa bidii na maarifa. Lakini Ibara ya 67 sehemu ya kwanza kifungu kidogo (c ) kinaleta kikwazo: Ingawa inaaminika kuwa Blatter hutumia pia mapesa yake kuwahonga wenye nia ya kuchuana naye waachane mapema na wazo hilo, lakini ni u-cunning wake ndiyo mara nyingi humsaidia kuwafanya wapinzani wajitoe, na hivyo kuchaguliwa kirahisi kuwa Rais wa FIFA. Tuna wajibu wa kuchukua hatua. Cameron aliingiwa na hofu kwamba mkondo wa uhuru wa Uskochi ulikuwa ukiwakumba Waskochi wengi. Tunafahamu, mfumo huu wa kibunge au "Westminster model" ni matokeo ya historia ya Uingereza yenye Katiba isiyoandikwa, inayojikita kwenye utamaduni wa watu wake na matukio tangulizi [precedents]. Harvey alianguka chini lakini yule abiria aliendelea kumshambulia pale chini. Ni ushabiki zaidi kuliko makundi. Kwa maana hata kama ni CHADEMA kiko madarakani vitu hivyo vitapewa kipaumbele? Itasemwa kuwa wameshirikishwa, wametaja matatizo yao, wamepewa misaada ya kijamii. Kinachoshangaza sana ni kuwa licha ya Rais na watu wengine kusema kuwa Rais hawezi kusimamisha mchakato wa Katiba mpya bado wapinzani wetu wanaenda kukaa meza moja kujadiliana na mtu ambaye hawezi kufanya lolote kwani mchakato wa Katiba mpya "unaongozwa na Sheria". Wiki iliyopita binti wa Kitanzania alifariki katika tukio ambalo siwezi kulielezea kwa undani kwa vile ninaamini lipo mikononi mwa vyombo vya dola. Fikiria uhusiano uliopo baina ya Marekani na Uingereza kwa mfano. Bila hivyo, taifa linakuwa limekufa! Eneo kubwa la Jangwa la Sahara limedhibitiwa na magaidi wanaofungamana na al Qae'da ambao wakati mmoja waliiteka sehemu ya kaskazini mwa Mali. Uongozi ulioondolewa, uliendelea kuvunja Katiba ya nchi bila kikomo; Takwimu hizo hizo kutoka vyanzo mbalimbali zinaonyesha viini vya ajali za barabarani ambavyo ni uendeshaji wa hatari/uzembe zaidi ya asilimia 54, ubovu wa magari zaidi ya asilimia 16, uzembe wa watembea kwa miguu zaidi ya asilimia 6.8, mwendo kasi zaidi ya asilimia 3, uzembe wa wapanda pikipiki zaidi ya asilimia 3, uzembe wa wapanda baisikeli, zaidi ya asilimia 6, ulevi, zaidi ya asilimia 1.2 na mengineyo kama vile utelezi na ukungu husababisha zaidi ya asilimia 6 za ajali barabarani. Ni nchi inayotumia mabilioni ya dola kwa ajili ya chakula cha mbwa wa kufugwa, wakati kuna hali ya umasikini katika getto. "Si kweli. Elimu ni ufunguo wa maisha. Wanaweza kujua kuwa wao si bora, lakini wakaamini watajiboresha wenyewe (badala ya kusubiri kuboreshwa). Bunge Maalum la Katiba la sasa ni halali kwa kiwango cha uteuzi wake ambao umezingatia matakwa ya Mkataba wa Muungano; lakini pamoja na hilo, ilikuwa makosa kwa mteuzi wake kuwateua Wabunge wote wa Bunge la Jamhuri ya Muungano kuingia humo kwa sababu ni sawa na kuligeuza Bunge la kawaida kuwa Bunge la Katiba, lenye Wajumbe wenye mirengo ya itikadi za vyama. Inauma sana. Lakini hayo si maneno ambayo Malkia mwenyewe angeweza kuyatamka hadharani. Watu wanaweza kupoteza maisha hospitalini, hususan, hospitali kubwa, wakisaka huduma kwa sababu hawana cha kumpa daktari, ukiacha fedha halali waliyolipia. Kuna vikundi vingine vya magaidi nchini Ethiopia, Somaliland na Djibouti. Ndugu na marafiki wamepoteza maisha katika harakati za kupambana kutetea uhai wa walengwa wa uhalifu huu. Tatizo halipo Ferguson tu bali ni la kitaifa na la kimataifa. Hata hivyo, Jukwaa limewakana wabunge hao kwamba hawakupendekezwa na makanisa ya Kikristo kuwakilisha kwenye BMK, kwa maana kwamba Jukwaa halitambui uwakilishi wao, isipokuwa "Mlei" mmoja tu, Esther Msambazi", ndiye anayewakilisha makanisa; na kwamba "wachungaji" hao katika BMK ni "magugu" yaliyopandikizwa bila ridhaa ya jamii ya Kikristo. Kwa mwenendo huo, Mwalimu alipiga kelele kwa kutahadharisha akisema: Hata hivyo, baada ya tamko la Cheyo kwa vyombo vya habari, tafsiri tofauti zilitolewa juu ya makubaliano hayo. Badala ya kulilia tu "mamlaka kamili" wananchi wa Zanzibar wanaweza kabisa kuamua kutaka nafasi ya kupiga kura ya maoni ya kuamua kama wanataka kuendelea kuwa sehemu ya Muungano au la. Alipoingia Rais Benjamin William Mkapa [1995 - 2005], hali ikabadilika kidogo kwa kuonesha ukali kana kusema kwamba "Nyumba ya Baba yangu [Ikulu ya wananchi] itakuwa ya sala [huduma kwa wananchi], si pango la wevi na wanyang'anyi", lakini hakuweza kuzipindua meza za wafanyabiashara haramu, Ikulu. Cameron akijua kama tujuavyo wengi wetu kuwa Malkia anapinga Uskochi isipewe uhuru na kujitenga na Uingereza. Akaendelea kusema; Lililo muhimu ni kwamba katika muda wote huo Waskochi na Waingereza wamekuwa wakiishi kwa amani kama waishivyo Watanganyika na Wazanzibari. Ifahamike kwamba, matakwa ya ibara ya saba ya Mkataba wa Muungano, iliweka muda wa mwaka mmoja kutungwa kwa Katiba ya kudumu ya Muungano kwa utaratibu tuliokwishauelezea ingawa Katiba hiyo haikupatikana, baada ya Waasisi wa Muungano kutofautiana juu ya mambo mengi, na kusababisha mchakato huo kuahirishwa kwa Sheria ya Bunge Namba 18 ya 1965, "hadi wakati mwingine mwafaka". Hayo mawili mingine pia yatategemea kura. Hakuna dalili zozote za watu wanaokerwa na wizi huo wala kushinikiza hatua mwafaka za angalau kurejeshwa kwa fedha hizo kama si kudai hatua za kisheria dhidi ya wahusika. Dhana nyingine ambayo nayo pia haijathibitishwa ni ile ya kwamba mashambulizi hayo na hata mauaji dhidi ya makasisi yamesababishwa na uhasama wa kibinafsi au ya kwamba yanahusiana na vitendo vya kawaida vya jinai. Kama hufanyi mazoezi ni lazima tu utaumwa haswa ukifikia umri kama wangu," anasema. Sasa, nimeuchukia unyanyasaji mtandaoni vya kutosha, nimeukemea vya kutosha, ila kwa hakika sijafanya jitihada za kuuondoa, kwa nguvu ikibidi. Ukipata elimu unaelewa kuwa gari kutembea, meli kuelea majini wakati shilingi inazama, ndege kupaa angani, TV, radio, kompyuta si miujiza. Vilevile ni vyema wananchi wakumbuke kuwa chini ya Sh 500 bado kuna sarafu zinazoweza kuigawa katika chenji sarafu hii pamoja na noti zile zenye thamani ya juu zaidi. Huo ndio ustaarabu wa kisiasa na wa kijamii uliooneshwa na Mandela na wananchi wa Zanzibar. Kama vyama hivi vingekuwa vinatanguliza taifa, vingeungana ili kuleta mabadiliko kwa manufaa ya taifa zima. Rasimu hiyo ilichapishwa kwenye gazeti la Serikali la Aprili 18, 1977 chini ya sahihi ya Waziri wa Sheria. "Dhana ninayojaribu kuisisitiza hapa ni kwamba haki na uhuru wa kupiga kura ya kuchagua uwakilishi ni ya msingi sana. " Kuna namna nyingi za kutumikia, lakini Bwana anayetumikiwa ni mmoja. Kwa upande wa Zanzibar wenye kuwatisha watu Zanzibar isiwe na mamlaka yake kamili wanasahau nao kwamba Zanzibar ilisita kuwa dola huru yenye mamlaka kamili Aprili 26, 1964. Wanajiamini. Nchini Marekani polisi huwa na taswira ya kijeshi. Ni watu wenye kuamini katika kununua uongozi. Wakati baadhi yetu usiku ukiingia tunafurahi kwa sababu tunaweza kupumzika baada ya siku nzima ya kuhangaika kutafuta riziki; kwa ndugu zetu wenye ulemavu wa ngozi (albinism) hususan, wale wanaoishi vijijini, usiku ni muda wa mashaka. Kuzungumza kwenye simu za mikononi hakufai kabisa kwa dereva wa gari la abiria aendeshapo gari. La mwisho ambalo ungependa kuwaeleza Watanzania? Wanayo manyoya kama mwewe. Tangia mwanzo hata hivyo ushahidi ulikuwa wazi kabisa kuwa hakukuwa na mpango wala nia ya dhati ya kuandaa mchakato mzuri wa kuandika Katiba mpya. Boaz: Marekani na jirani zetu wa Kenya bado wana noti za thamani ya chini ya Sh 100 wakati sisi sasa noti itakuwa inaanzia ya Sh 1000 baada ya kuondoka sokoni kwa ile ya 500. Kupitia kitabu chake kiitwacho 'Sauti ya Umma ni Sauti ya Demokrasia: Nikaanza kutafuta wafanyakazi na ofisi. Mwaka 2012 nilipotembelea viwanda vya korosho vilivyobinafsishwa, niliona mashine hizi kutoka Vietnam katika kiwanda cha Mtwara Mjini kinachoendeshwa na kampuni ya Olam kutoka Singapore. Hata huko walikotoka kabla ya kuingia wilaya hizo mbili hawakuwa na masoko yaliyojengwa bali walikuwa na maeneo ya gulio mara moja au mbili kwa wiki kunadi mifugo na mazao mbalimbali. "inawezekana kabisa kwamba baadhi ya viongozi walio chini yake walishabikia yaliyokuwa yakifanyika katika uchaguzi wa Mbeya. Mtafiti Rwebangira alibaini kwamba kila mwaka Tanzania inapoteza zaidi ya shilingi bilioni 20 kutokana na ajali mbalimbali za barabarani. "Lakini baada ya Mwalimu kuniomba nikawa sina ujanja. Tracie pia alikuwa amelowa damu lakini hakuumia sana zaidi ya kuonekana kuwa na michubuko usoni. Ni bora mara mia kuwa na mgombea binafsi kama spika au mtu mwingine mwanasiasa, asiyekuwa na chama cha siasa kuliko kuwa na spika anayetoka kwenye chama cha siasa na hasa kama chama hicho ndicho kinachoiongoza serikali. Mhariri wa moja ya magazeti nchini ambaye pia ni mwanasheria akizungumza katika mahojiano ya kipindi kimoja cha runinga alisema kitendo cha Sitta kutoahirisha Bunge ni dharau kwa Rais ambaye ni bosi wake. Sambamba na kuwa na polisi wa kijeshi, mara nyingi polisi hao huwabagua raia Weusi, hasa wanapotumia nguvu katika kuwadhibiti. Siku ile, kama ingetokea ajali, huenda wengi tungepoteza maisha, na ambao wangesalimika labda wangepata ulemavu wa kudumu kwa kupoteza viungo vya mwili. Walihitaji teknolojia mpya na mitaji ilhali wakiendelea kushikilia sehemu kubwa ya viwanda ili kuhakikisha havigeuzwi maghala. Mojawapo ya wajibu mkubwa wa kanisa ni kutetea haki katika jamii. Kabla ya hapo, kulikuwa na ajali nyingine Agosti 19 iliyohusisha mabasi mawili ya Sabena lililokuwa likienda Mwanza kutokea Mbeya na AM Coach likitokea Mwanza kwenda Mpanda, yaliyogongana uso kwa uso wilayani Sikonge mkoani Tabora na kuua watu zaidi ya 16 na kujeruhi 73. Jambo la nne, ni kwamba mfumo huu ulianza bila kutunga sheria kali juu ya rushwa. Kimsingi, katika utumishi wake wote wa jeshini, Kashmiri hajawahi kupigana vita ingawa alitumia sehemu kubwa kufanya mafunzo ya kivita. Kwa mujibu wa utafiti uliofanywa na asasi ya kutetea haki za kiraia nchini Marekani (American Civil Liberties Union - ACLU), polisi nchini humo imekuwa na mwelekeo wa kijeshi wa hali ya juu kiasi kwamba wanahatarisha maisha ya raia. Kama ni hivyo kwanini basi tuingie hasara zote hizo bila ya kuhakikisha kuwa kuna ushahidi wa kutosha? Kuna wanaolaumu ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali (AG). "Pasipo kutaraji, Mahfoudh akakubali bila ubishi. Na hiki ndicho tunachokishuhudia wakati huu! Inapofikia hapo, ukombozi wa wanyonge utoke wapi?. Kura nyingine zitakuwa zile zitazopigwa katika Uchaguzi Mkuu wa mwakani ambao utakuwa na changamoto kubwa kwa CCM ikiwa wapinzani wake wataendelea kuungana. Roho humpa mmoja ujumbe wa hekima, na mwingine ujumbe wa elimu apendavyo Roho huyo huyo. KUNA uhuru mmoja ambao watu kamwe hawawezi kuzuiwa wasiwe nao. Nani leo kama Mwalimu, anayeweza kukemea mashirika mumiani kama Benki ya Dunia na IMF na ubeberu wa kimataifa, katika kulinda maslahi ya nchi na watu wake? Kiwanda maarufu cha nguo nchini humo ni The Number Three Factory of May 10. "Kwenye dunia hii, vita si jambo la siri sana. Na kwa u-cunning wake, amefanikiwa kumshawishi tena Platini asubiri hadi uchaguzi mwingine! Cha ajabu, mganga hohehahe anatengeneza dawa hiyo kama vile yeye hautaki huo utajiri! Nilipanga viti katika mfumo ambao Mahfoudh alikuwa akae katikati. Baadaye Wamarekani walikishutumu chama cha Hizbullah cha Mashia wa Lebanon kuwa ndicho kilichofanya shambulizi hilo. Maendeleo hayo katika sekta ndogo ya nguo yaliendana kabisa na maendeleo katika sekta ya Kilimo. Na kama vile hiyo haitoshi, kuanzia mwanzo wa basi hadi mwisho abiria walirundikana juu ya mizigo. Nasema rushwa katika maeneo fulani ni mbaya zaidi kwa sababu inagharimu maisha ya watu. Wengi wa vijana hawa walishiriki kumnyanyasa marehemu, na pengine kwa upeo mdogo wa kufikiri, waliona njia pekee ya 'kuosha dhambi zao' ni kuwaandama wanaokemea unyanyasaji mtandaoni. Si kuna makatibu tarafa huko"? Na makundi mengine yanasema waziwazi kwamba wakati wa uchaguzi ni wakati wa 'mavuno'. Juu ya hayo idara hizo hazitaki zionekane kuwa zimelala na kwa hivyo zimekuwa zikizidisha harakati zao za kuvipiga darubini visiwa vya Zanzibar. Baada ya kipigo hicho ambacho hakuna aliyeamini kuwa mzee huyo angepona, hadi watu kudai ana roho saba, mzee alihamishwa mji kwa usalama wake na kufia ugenini. Huenda huko nako kuna watendaji wetu wa ngazi za juu wanaopotoshwa katika kufikia maamuzi makubwa kama haya ya kutumia makaa ya mawe kuzalisha umeme. Na kama asemavyo, Baba wa Taifa, Mwalimu Julius Nyerere, "Maendeleo ya watu maana yake ni maasi. Mshirika mkuu wa Muungano huo katika kuupiga vita ugaidi ni Marekani. Leo hatushangai mamluki hao kutetea uraia pacha; kesho watatetea ushoga bungeni. Scotland ilipoungana na Uingereza siyo watu wote walikubali Muungano huo na walikuwepo wengi ambao waliasi au kukataa kuwa sehemu au chini ya utawala wa Malkia wa Uingereza. Vyombo vya habari vitaendelea kuarifu habari za ajali. Na kama si wote kwa nini isiwe angalau kwa Sajenti Ilogi? Vyote hivi vinaweza kumsababishia binadamu hali ya mwasho mwilini na hata vikohozi. Ndio Maana viwanda vingi vilivyouzwa kwa 'wazalendo' havifanyi kazi kwa sababu 'wazalendo' hawa walikuwa ni watu wenye maslahi na sio watu wenye dhamira ya kuendeleza. Zipigwe kengele ngapi za hatari ili tuamke na kuanza kuchukua hatua madhubuti? Nayaandika haya baada na huku nikiendelea kusoma alama za ukutani. Hata hivyo, Cheyo halaumiwi mno kama Sitta. Baadhi ya fedha hizo zilitumika kihalali na nyingine zililiwa huku wakuu wakijua kwamba fedha hizo zinatafunwa bila ya kuwako tumaini la kupatikana katiba ya wananchi. Na bila shaka limeingizwa kwenye vitabu vya sheria. Katika udhaifu wa moyo wangu ambao kutokana na huruma iliyonijaa nashindwa hata kuchinja kuku kwa ajili ya kitoweo nyumbani, huwa najiuliza binadamu anawezaje kuwa katili kiasi hiki cha kumuua mwenzake kwa sababu ya kutaka kiungo cha 'kuungia' miradi yake iteme fedha. Katika vizuizi vyote, polisi, hawakuona tatizo lolote kwa gari la abiria kujaza mizigo kama lori. Unajua Obote na Mwalimu walikuwa marafiki sana na Nyerere alikuwa tayari kupeleka askari ili kusaidia kumrejesha Obote madarakani. Jambo lililo wazi katika kipindi hiki ni kuwa wengi tumekuwa wanaharakati na katika harakati mara nyingi tunachagua hoja zinazotupendeza na kupuuza hoja kinzani. Ufa kati ya matajiri na masikini hupanuka kwa kasi na kwa kiwango cha kutisha; nidhamu ya kijamii hutoweka kadri imani inavyozidi kukua kwamba matajiri na wenye nguvu za kisiasa, wanaweza kutenda wapendavyo nje ya mipaka ya sheria na maadili ya kijamii. Wengine katika orodha hiyo ni Koplo Mahara Magoru; Uamuzi wa Halmashauri ya Jiji kuweka jalala katika eneo hilo ulihatarisha afya za watu wa eneo husika na hivyo kwenda kinyume na kifungu cha 14 cha Katiba. Ni vizuri tukatupia jicho jambo hili. Udhaifu huu si wa Tanzania tu bali ni pamoja na nchi za jirani, kwani bahari si sawa na ardhi. Ila mara hii Mike Brown amekuwa ni shujaa kwa sababu amewaunganisha Weusi waliokuwa wakiimba "Asante Mike Brown". Haiwezekani Watanzania wote wakawa CHADEMA, vinginevyo ni kutaka kuwafanya Watanzania wote wawe miguu. Na hivi ninavyoandika haya, maandamano yangali yanaendelea huko Furguson. Kuelekea mwishoni wa uchambuzi, nilisema kwamba "alipaswa angalau kama msomi kujifunza kidogo kutoka kwa mgombea urais mwenzake wa Chama cha Mapinduzi (CCM), Profesa Mark Mwandosya, ambaye amejitahidi kuandika kwenye kitabu kimoja, mambo muhimu juu ya matatizo mbalimbali ndani ya CCM." Nadhani wengi wetu tunakubaliana kwamba Kikwete aliuanza mchakato wa katiba kwa mguu mwema halafu akaufanyia ukorofi na kuusababisha mchakato huo ukwame. Hiki ni chama cha kizalendo cha Uskochi. Kwamba katika miaka 20 ni wao tu ndiyo wenye uwezo wa kukiongoza chama hicho? Kulingana na taratibu za polisi, alifanyiwa uchunguzi wa kiafya na mtaalamu wa afya wa polisi na baadaye alifanyiwa uchunguzi na daktari mwingine. Zipo sifa za kampuni, jamii, nchi, n.k. kufikia mafanikio au ubora ambao wengine wangelipenda kuufikia. Kwa mfuatiliaji yeyote wa siasa nchini, atakumbuka jinsi ambavyo Profesa Mwandosya alikutana na nguvu kubwa wakati anagombea tena nafasi ya ujumbe wa Halmashauri Kuu ya CCM kupitia Mkoa wa Mbeya, mwaka 2007. Kinachohitajika hapa ni uongozi wa kisiasa katika kuelekeza ni njia ipi iliyo bora na salama katika kuyafikia mabadiliko hayo. Bado hawajatambua namna ya kujinasua. Unaweza kuhisi uchungu wa mama na watoto hawa? Ndiyo maana ina historia ndefu, zaidi ya miaka 100 ya kushambulia na kuhujumu nchi za kigeni kuanzia Cuba, Panama na Granada hadi Vietnam, Afghanistan, Libya, Syria, Palestina na Iraki. Mwaka huo, Tanzania iliuza tani 71,000 tu za kahawa. Boaz: Maneno haya yanatuasa kwamba, dini ni taasisi tata, yenye kuhitaji ujasiri mkubwa kuiongoza, hivi kwamba kiongozi wa dini mwoga, mnafiki na ndumilakuwili, hapashwi kujihusisha kabisa na uongozi wa taasisi hiyo. Hebu tukaeni na kujitafakari upya. Tunafahamu pia kwamba, ufisadi mkubwa nchini umefanyika kwa jina au na watu "makada" wa chama tawala [IPTL, Meremeta, Deep Green, Richmond/Dowans n.k.] na mambo yote yako wazi kwa sheria kuchukua mkondo wake; lakini amekaa kimya, wahalifu wakila kivulini walichopora kivulini. Demokrasia itashamiri vipi, wakati ushindani wa kisiasa ni uadui wa kuuana mithili ya mataifa adui katika vita?. Utasababisha maswali mengi. Huu ni umuhimu wa sekta ya uvuvi. NINAPOSIKILIZA Bunge la Katiba naona wazi kabisa kuwa kuna upungufu. Katika maombi yaliyotumwa, ingawa nafasi za kazi zilizotangazwa zilikuwa chini ya 100, maombi ya kazi yalizidi maelfu. Kutokana na athari hizo mbaya za kimazingira, ni dhahiri, kaa la mawe si mgeni wa kumkaribisha tunapotafakari nishati mbadala. Ukiachia lile tatizo la maofisa wetu wasio na uadilifu, kuna tatizo lingine kubwa la kutokuwa na nyenzo na weledi ili kufuatilia jambo hili. Ninaposema kufikiri nje ya boksi nina maana ya kuachana na mambo ambayo tumekuwa tukiyafanya kwa sababu ya mazoea tu. Bahati mbaya sana hata watu ambao tulidhani wangekuwa kidedea kupinga mchakato huu na wao nao walidandia ndani humo humo ati wataweza kujitoa wakiona mambo fulani hayaendi. "Naweza kukiri kuna udhaifu fulani katika watendaji wa serikali, maana wale watendaji siyo wa chama. Tena unamtaka mwanadamu atawale kwa haki bila kuonea wengine (Kurani 4:58); kuwe na uhuru wa kujieleza tofauti na enzi za ukatili za Farao ambapo watu walifungwa mdomo (7:123); utawala uwe kwa njia ya mashauriano na maridhiano (42:38) ili kulinda mshikamano na ushirikiano wa kijamii (17:70). Kile kinachoitwa "Uamsho" kimsingi ni kufufua hisia au kuamsha hisia za 'utaifa' wa Zanzibar. Wakati wa mijadala mikali kuhusu suala hilo yeye alinyamaza kimya. Tulianza na Mwalimu Nyerere aliyepiga' kwata miaka 24 [1961 - 1985] Katika mazingira ya kawaida tu, kama wahusika wamekataa katakata hadi leo angalau kutaja jina la mmiliki wa kampuni ya Kagoda iliyokwapua fedha nyingi katika ufisadi wa EPA katika Benki yetu Kuu, iliyopo Tanzania, ni wazi kwamba kutakuwa na uwezekano mdogo kwa wananchi kufahamishwa kuhusu fedha zilizofichwa nje ya nchi. Katika tafakari yangu kuhusu kauli hiyo ya Kikwete yenye kuonyesha dalili za wazi za "kushukuru" maasi ya 1964, kuna mambo makubwa ya kujiuliza. Kimsingi, kiwango cha asilimia saba ambacho uchumi wa Tanzania umekuwa ukipanda katika kipindi cha miaka ya karibuni ni kikubwa kulinganisha na nchi nyingi duniani. NAZIKUMBUKA vizuri na kuzililia zama za utawala wa awamu ya kwanza wa Baba wa Taifa, Mwalimu Julius Kambarage Nyerere, ambao chini yake, Watanzania tulitembea kifua mbele, kwa uhuru na kujiamini kama Taifa la watu waadilifu na wenye maono sahihi. "Kuteuliwa na chama kuwa mgombea urais ni heshima kubwa na kilele cha utumishi ambao mwanachama anaweza kutoa kwa chama na kwa Taifa. Malkia alimwambia hivi bibi mmoja nje ya kanisa: Mwalimu alipaona ni mzigo na tundu la sindano kuweza kupita kufika hapo. Rais ndiye anayetoa idhini ya mtu kunyongwa; ndiye anayetangaza nchi kuingia vitani, na ndiye kielelezo cha Taifa na utaifa pia. Kwa upande mmoja tatizo hilo linachangiwa na watumiaji wenyewe wa mitandao hiyo ambao aidha kwa uoga ama kutojali huwapa uhuru wanyanyasaji mitandaoni 'uwanja huru' wa kufanya watakavyo. Jambo la msingi kwetu sote ni kufikiria nje ya boksi la kutazama ajira katika vyanzo vilevile na mtazamo ule wa wahasibu, wahandisi, wanasheria, waandishi wa habari, marubani na kadhalika. Kulichoma kaa la mawe kwa minajili ya kuzalisha umeme wa majumbani na viwandani ni sawa na kukichoma kizazi kijacho. Nikakubali na kubeba jukumu hilo. Ni kwa sababu si rahisi kwa nchi moja moja kudhibiti uvuvi haramu. "Nilimuona mtu yule akimshambulia Lee, lakini sikujua alikuwa anamshambulia kwa kitu gani. Huu ni mfumo mzima wa utumiaji wa nguvu, ndani na nje ya nchi. Wakati fulani nakataa kuamini kama haya kweli yanatokea. Pia alianza kuchunguza maisha ya uhusiano kati ya Harvey na Tracie. Siku iliyofuata tangu kutokea kwa mauaji hayo, Tracie aliruhusiwa kutoka hospitalini akiwa amepona kabisa. Sarafu hii mpya ina nini cha ziada ambacho sarafu zilizopo sokoni sasa hazina? Katika mazingira ya kawaida, hiyo ni nafasi nzuri, kwani hata mtu 'aliyekwepa umande' aweza kuwa 'rafiki wa kimtandaoni' na msomi mwenye shahada kadhaa. CCM katika mazingira ya sasa kinabaki kuwa zaidi ya chama tawala - Ni Chama Dola - State Party. Mfano kutengeneza katiba ambayo inatokana na mawazo ya chama kimoja ni kulisaliti taifa na kuvisaliti vizazi vijavyo. Niweke wazi hapa kuwa walichokijadili abiria wale kuhusu Rais Kikwete kufungua soko pale Matombo na kusema kuwa ilikuwa ni kukamilisha alichoahidi kwenye Ilani ya chama chake CCM, ni jambo lililonikera hata mimi. Nani aliyesaliti maadili na "utukufu" wa mhimili wa uongozi wa Taifa, kama si sisi wenyewe, hadi Mwalimu akaonya: CHADEMA kama ilivyokuwa kwa vyama vingine vyote vya upinzani (hakuna kilichokataa mchakato huu) vilijikuta vimedandia na kukumbatia vikihalalisha kushiriki kwao kwa kudhania 'nia njema' ya Serikali kuandika Katiba mpya. Bahati mbaya serikali imeshindwa kudhibiti uharibifu wa chanzo hiki cha utajiri. Na wakati umebadilika, Watanzania leo wanaongelea kwa uwazi mapungufu ya CCM na serikali iwe sokoni au kwenye daladala. Miongoni mwao yupo mchumi Profesa Ibrahim Lipumba. Na haya yote aliandika pindi afya yake ikiwa imezorota kweli. Hili linatufundisha pia kuwa ndani ya miaka hamsini hisia ya Zanzibar kuwa huru hazijafa na hazijaondoshwa kwa kuwepo kwa Muungano. Obama hana uwezo wala nia ya kubadilisha mfumo. Kweli, nchi yetu inafahamika kwa kutoyapa uzito wa kutosha matatizo yanayotukabili, na orodha ya ushuhuda katika hilo ni ndefu, na pengine inahitaji kitabu kizima badala ya makala moja kama hii. Na katika wakati huu uliobadilika, bado kuna watendaji, ndani ya CCM na serikalini wenye kufanya kazi kama vile tungali katikati ya miaka ya1970. Uhusiano utakuwa ni uhusiano wa nchi mbili rafiki na unaweza kuwa ni urafiki wa karibu zaidi kuliko na nchi nyingine yeyote. Na katika mchakato huu huu tumeshuhudia mengi ambayo yanaweza kutusaidia kujitathmini kwamba tumeingia katika mchakato huu kama nani? "Ni wakati wangu ndipo tulipoanza mkakati wa kuwa na viwanda kule Kagera na Kilombero mkoani Morogoro. " Itakuwa ni heshima iliyoje kwangu iwapo chama kitaweza kunifikiria na hatimaye kuniteua kufika hapo. Mwisho akamtishia kumpiga ndoo; akarusha kichwa nacho kikanasa na kwa muda huo ukawa mwisho wa Sungura. Kwa baadhi yetu ubovu huo tuliuona na tukauweka bayana mbele ya Watanzania wote. Hawa nao hawachukuliwi hatua za kisheria ipasavyo. "Wakati nikitafakari namna ya kumkamata pasipo kuwa na matatizo yoyote, ghafla nikaona mlango wangu wa kuingia ofisini ukifunguliwa na kisha mmoja wa wajumbe wa Baraza la Mapinduzi, Kanali Seif Bakari, akachungulia na kunisalimia; 'Oh, Kashmiri, hujambo'?". Baada ya kusema hayo akaondoka. Hayo ni baadhi tu ya mambo mengi ambayo wananchi wangependa kuyaona Rais akishughulika nayo , na si kufungua miradi hii midogo ambayo wala si kipaumbele cha wananchi. Hatupaswi kuishia kwenye kuomboleza tu na kumwachia Mungu. Ndiyo maana kila upande ulithubutu kuyadaka maneno hayo na kudai kuwa eti ni yenye kuunga mkono upande huo. Tufikiri nje ya boksi na majibu tutayapata. Nchi zote mbili hazihitaji ulinzi mkubwa. Mwambao wa Tanzania bara una urefu wa kilometa 750 wakati Unguja na Pemba zina mwambao wa kilometa 675. Kwa hakika matusi ni mtaji." Boaz: Zilikuwa enzi za wajibu na kuwajibika. Nani alisimamia na anaendelea kusimamia, ubinafsishaji usiojali, kutoweka kwa maadili ya Taifa na uzalendo, hadi Mwalimu akatahadharisha kuwa tusipojihadhari, tutabinafsisha hata Magereza, ambapo hali inaendelea kana kwamba hatuna viongozi?. Wakisema hivyo nawarudisha kwenye ahadi ya mwanachama wa CCM, 'nitasema kweli daima fitina kwangu mwiko'!" Kwa kweli Profesa Mwandosya anaonyesha jitahadi kubwa kuzingatia misingi ya uongozi wa CCM. Haya ni matokeo ya akili za hunters and gatherers. Nimepata kuandika haya huko nyuma, lakini nayarudia hapa kutokana na umuhimu wake kwa kuzingatia kilichotokea Butiama. Wengi wetu huzungumza kwanza na baadaye hufikiria tulisema nini, au maneno tuliyoyasema yana maana gani au yanaleta madhara gani ." Sasa katika hili la kusema Rais 'angeweza kumweka kando bila kungoja uchaguzi wa CCM', inaonekana Profesa Mwandosya ana safari ndefu kidogo mpaka aweze kujiita pia Profesa wa Siasa, maana kwenye siasa inaaminika sana, hasa nadhani katika nchi kama za Tanzania ambako tunakuwa na siasa uchwara kama alivyowahi kusema mbunge wa zamani wa Igunga, Rostam Aziz, kwamba ni bora zaidi kuwaweka karibu maadui zako kuliko mbali. Ni kwa sababu hii nchi yetu ikaitwa "Bongoland", kwa maana ya nchi ya watu wenye kuendesha maisha kwa "ujanjaujanja" - walaghai. Wanaweza pia kuwachimbia visima vya maji na kukarabati barabara zao. Hawa ni mamluki wakubwa na mawakala wa ubeberu wa kimataifa. Jambo moja linalozifanya idara za ujasusi za nchi za Magharibi ziiangalie Tanzania kwa makini ni yale mashambulizi liliyofanywa Agosti 7, 1998 kwenye ubalozi wa Marekani jijini Dar es Salaam. Wapo albino ambao pamoja na mashambulizi, uhai wao ulisalimika lakini wakiwa wameongezewa mzigo wa kuishi na ulemavu mwingine tena wa kudumu kwa kupoteza mkono, mguu ama kidole. Katiba kama hiyo haiwezi kujitapa kuwa na uhalali wa Kisiasa, au kudai kupata nguvu ya Kisheria kutoka kwa watu. Ukistaajabu ya Musa utaona ya Firauni. Jamii za binadamu wanaojiongoza katika kujiendeshea maisha yao wenyewe na zile zinazoongozwa katika kuendeshewa maisha yake. Hizo asilimia 17 zinabainisha kuwa vyombo vingi vya usafiri ikiwamo mabasi mengi tunayotumia hapa Tanzania ni mabovu na usalama wake si thabiti kwa lengo la kusafirisha abiria. RM: Na kwamba iko siku umma utajua, kuwa tatizo ni wapinzani na si CCM. Nani anajua, labda mafanikio katika hili yaweza 'kuigwa' pia katika mapambano dhidi ya maovu mengine katika jamii kama vile ufisadi. Nini sababu yake? Na mbaya zaidi baadhi ya watu wanachukuliwa na ajali za barabarani ni viongozi bora kabisa. Hatuwezi kuweka alama za mipaka, kisha samaki hawatambui mipaka. Ikumbukwe kwamba maasi hayo ya 1964 (msingi wa kuanzishwa kwa JWTZ) si sawa hata kidogo kimantiki na majaribio au maasi mengi yaliyowahi kutokea nchi mbalimbali duniani, kuanzia Cameroon, Aprili 6, 1984 pale kikosi cha kijeshi Ikulu kilipofanya jaribio la kumng'oa katika urais, Rais Paul Biya au Argentina Septemba 29, mwaka 1951 pale kundi la wanajeshi liliposhindwa kumng'oa Rais Juan Peron wa nchi hiyo. Utajiri unapatikana kwa kufanya kazi kwa bidii, maarifa na malengo, hivi vyote vikitanguliwa na dhamira kwani si binadamu wote malengo yetu duniani ni kutafuta utajiri? Jambo la tatu tunalojifunza kutokana na mfumo wa vyama vingi vya siasa, ni kwamba yalifanyika makosa kukubali mfumo huu bila kubadili Katiba. Wao kama sehemu ya mwili, kama sehemu ya taifa wanakuwa wamefanya kazi yao. Je, Mwalimu hakusema kwamba wanaojitembeza kwa kukamia kuingia Ikulu kwa udi na uvumba ni wa kuogopwa kama ukoma?. Kupitia mtandao wa twitter, Mavura 'alinifanya nitokwe na udenda' aliponisimulia jinsi walivyoridhishwa na ladha ya samaki wa aina mbalimbali wanaopatikana maeneo hayo. Haihitaji kuwa na uelewa mkubwa wa kanuni za fizikia kutambua kwamba mwendo wa kasi unaweza kusababisha ajali kirahisi, na hapo hata tukiweka kando uwezekano wa ajali kutokana na mwendo wa kasi katika basi bovu. Kama kweli wanayo ile theluthi mbili inayotakiwa kutoka pande zote mbili za Muungano kwanini wanataka kukutana na wapinzani wao? Nikinukuu maneno yake juu ya Dk. Shein: Tayari dalili zote zinaoonyesha kuwa hata Katiba mpya ikipatikana hoja juu ya uhalali wake italazimisha muda si mrefu huko mbele kuanzwa kwa mchakato mwingine wa kuandika Katiba mpya. Hili nalo linaweza kabisa kuwa somo kwa Wazanzibari. Wakati huohuo Somalia ilikuwa inapoteza dola milioni 94. Tukiangalia sababu za ajali nyingi za barabarani utakuta nyingi zinahusiana sana na uzembe na kutokuwa makini. Kwa mujibu wa Kamanda wa Polisi Mkoa wa Simiyu, Charles Mkumbo, wauaji walimkata Lugata mguu wa kushoto, vidole viwili vya mkono wa kushoto na kucha ya kidole gumba cha mkono wa kushoto na kuondoka navyo. Chama hiki kimekuwa kama NGO au mali binafsi ya John Cheyo. Polisi walipofika katika eneo hilo walikuta mwili wa kijana mmoja aliyejulikana kwa jina la Lee Harvey aliyekuwa na umri wa miaka 25 ukiwa umelala nje ya mlango wa dereva wa gari lake, aina ya Ford Escort Turbo, huku kukiwa na dimbwi la damu. Na huwezi kumlaumu. Kinachoendelea katika mgogoro wa kuendelea kwa Bunge la Katiba na mwitikio wa Chama Kikuu cha Upinzani nchini naweza kukielezea kama mahusiano ya Sungura na mwenye shamba. Je, yanayotokea nchini kinyume na matakwa haya ya Katiba, na watawala kuchekelea, si uvunjaji wa Katiba?. Kwa wenye kuamini hivyo, hapo povu litakuwa limezidi maji kwenye beseni wanaloogelea! Hivi, Watanzania tumelogwa na nani kushindwa kujadiliana na kufikia mwafaka kwa mambo muhimu ya Kitaifa kama suala la Katiba? Barani Afrika ugaidi umezagaa Afrika ya Magharibi ambako magaidi wa Boko Haram wameua halaiki ya watu si kwao Nigeria tu lakini wamevuka mipaka na kufanya mashambulizi Cameroon. Masomo haya na mengine mengi yanapaswa kuzingatiwa tunaposubiri matokeo ya kura ya maoni huko Scotland. Ananieleza kwamba wakati huo wapo askari waliokuwa wakimwagia unga katika suruali zao ili zinyooke ipasavyo. Huko Zanzibar, Wazanzibari wamefanikiwa kuunda Serikali ya Umoja wa Kitaifa ya Chama cha Mapinduzi Zanzibar [CCM zbr] na Chama cha Wananchi - CUF, bila matatizo. Na mwisho, nimtakie kila la heri Mbowe kwa kupata fursa nyingine ya kuiongoza CHADEMA kwa kipindi cha tatu mfululizo. Sarafu hii mpya ya Sh 500 haina tofauti kubwa ya umbo wala uzito kwani ni ya duara na yenye michirizi pembeni kama zilizoko katika mzunguko. Mathalan, kitaalamu tunaambiwa uzalishaji wa megawati 200 za umeme wa makaa ya mawe ina maana pia ya kuzalisha kwa wingi hewa chafu ya ukaa (carbon dioxide) yenye madhara kwa afya ya binadamu na mazingira. Kwa nini imani za kipumbavu kama hizi zinashamiri? Au mwili wote kuwa jicho? Kumekuwa na mjadala mpana juu ya nani alaumiwe kutokana na kuendelea kwa mauaji ya albino. Ni kiongozi mtulivu. Bahati mbaya sasa hivi hata watu wanaotaka uhusiano wa karibu na Tanganyika wanapojitokeza mara moja wanaonekana kama hawaweki maslahi ya Zanzibar kwanza. Nina imani kuna Watanzania wengi wenye sifa za kushika nafasi ya Spika, lakini watu hawa si wanasiasa. Wengine wanakiona, wengine hawakioni. " Bila ya kuathiri masharti yaliyomo katika ibara hii, mtu yeyote atakuwa na sifa za kustahili kuchaguliwa au kuteuliwa kuwa mbunge endapo: ni mwanachama na ni mgombea aliyependekezwa na chama cha siasa". Miongoni mwa waandalizi wa shambulizi hilo walikuwa vijana wazalia wa Zanzibar. Harvey ambaye alikuwa amechomwa kisu mara 30, alitangazwa kwamba amekwishakufa pale pale kwenye eneo la tukio, lakini mchumba wake alikimbizwa hospitalini kwa matibabu ambapo pia alihojiwa na askari wa upelelezi kutoka katika kituo cha polisi kilichokuwa karibu cha Bromsgrove. Wakasema ni lazima ufanyike kwa haraka uchunguzi ulio wazi na huru. Hivi kweli washauri wake au yeye mwenye Kikwete anapoamua kufungua soko ambalo nina uhakika sio kipaumbele cha watu wa eneo hilo la Matombo, anaitendea haki ofisi tukufu hiyo? Isitoshe chama cha Hizb ut-Tahrir kinaupinga utawala wa khilafa uliotangazwa na Dola ya Kiislamu ya al Baghdadi na kinasema kwamba utawala huo umesimamishwa kinyume cha maamrisho ya Shari'a ya Kiislamu. Katika kipindi cha Stream cha Al-Jazeera wiki hii walijadili ongezeko la ghafla la mauaji ya watu wenye ualbino kwa imani za kishirikina. Na akiwa Dar es Salaam, hufungua makongamano na mikutano ya kitaifa na kimataifa. Waandamanaji walikataa kutii amri ya polisi ya kutawanyika kwa sababu hiyo ni haki yao kikatiba. Ni siri iliyo dhahiri. Ndiyo, hata kama kunaweza kujitokeza shaka kwamba baadhi wakahoji kama angewatendea haki angalau kwa kuwapa nishani, Rais Kikwete angekuwa amepachika rejea tata (precedent) katika Mahakama ya Kijeshi (Court Marshal) ndani ya JWTZ iliyowahukumu; ambayo kwa wakati wa kesi hiyo maalumu ilikuwa chini ya mkuu wake, Sir Ralph Windham na wenzake, Kapteni Abdallah Twalipo na Kapteni Lukias Shaftaeli, walioteuliwa na Amiri Jeshi Mkuu wa wakati huo, Mwalimu Julius Nyerere, Aprili 21, 1964? Ukifuatilia kwa karibu kuhusu tuhuma za ufisadi unaweza kuhitimisha kuwa labda tuhuma mpya huibuliwa makusudi ili kuzima tuhuma zilizotangulia. Ziko kero nyingi zinazoonekana waziwazi. Kama rasimu hii ni matunda ya kura ya maoni ya wananchi, hicho haramu kinachojadiliwa na kupigiwa kura na Sitta na wenzake nje ya Rasimu, ni maoni ya nani; na Sheria inasemaje?. Nikamwambia Kanali, naomba uweke silaha zako chini na ujisalimishe. Tunaporuhusu askari wetu wa usalama barabarani wahalalishe rushwa kutoka kwa madereva wanaohatarisha maisha yetu au wanaotumia magari yasiyostahili kusafirisha japo takataka, achilia mbali binadamu, hatuwezi kujidanganya kuwa 'hiyo ni mipango ya Mungu' pindi kukitokea ajali. Lakini "mazimwi" hayo yaliyojichimbia ndani ya Chama, yalipoinua vichwa kumtazama kuona anasemaje, alinywea; mambo yakaendelea kama kawaida, kana kwamba hilo halikuwa Agizo la Rais wa nchi. Kwa sababu ya ugumu wa kubebeka kwa noti, kuna watu wanaona kwamba kuna hatari ya wafanyabiashara kupandisha bei ya vitu ili ziwe juu ya sarafu hiyo. Ni staili hiyo ambayo Kashmiri alipanga kuitumia kwa ajili ya majeshi ya Iddi Amin Dada. Kama ilivyokuwa kwa wananchi wa maeneo yaliyozunguka mradi wa makaa ya mawe Kiwira, wananchi walio kando kando ya mradi huo kule Nyasa, Ruvuma, nao bado hawajaelimishwa vya kutosha juu ya faida na hasara za umeme unaozalishwa kutokana na makaa ya mawe. Je, viongozi wa dini (magugu?) walioungana na wabunge maslahi kuchakachua Rasimu ya Katiba ili kuzima maoni ya wananchi, wanamcha Mungu yupi anayebariki udhalimu kama huo, na bado kwa udhalimu wao watarajie kudumu kwa amani? Yaani raia walio wengi wanaoshambuliwa na polisi aghlabu huwa Weusi, hasa wale wanaoishi katika maeneo duni yanayojulikana kama getto. Kama Katiba ingekuwa inaachia hapa, basi ningependekeza spika, awe Mtanzania yeyote mwenye sifa, lakini asitoke ndani ya vyama. Uskochi ni sehemu ya Milki hiyo. Nina hakika hata Mbowe mwenyewe angeliridhika moyoni kama angekuwa amemshinda mtu kama Zitto Kabwe katika nafasi ya mwenyekiti, na si huyo aliyembwaga kwa tofauti ya kura nyingi! Mtaalamu mmoja mashuhuri wa theolojia, Dk. John Scott, anasema hivi kuhusu wajibu huo: "Ni wajibu wangu. Ukianza tu kupeleka silaha mipakani, watu watajua tu lipo tatizo. Inasemekana polisi alitumia bunduki ya rashasha. Watu waliokikimbia chama tawala na kutaka kuanzisha vyama vya siasa, wamerudi tena kwenye chama hicho katika muda mfupi. Hali kama hiyo ilitutaka tutumie rasilimali zetu duni kwa uangalifu na nidhamu kubwa, na kuchukua maamuzi haraka bila kupoteza muda; hivyo hatukuhitaji "starehe" za vyama vingi vyenye ugomvi na malumbano yasiyoisha. Pamoja na badiliko hilo tunawasilisha kwamba, Bunge hilo la kawaida, lililopitisha Sheria hiyo ya kuahirisha uteuzi wa Bunge, halikuwa na uwezo wala mamlaka ya kujiteua kubadilisha ibara za Mkataba wa Muungano ambao ni Mkataba wa Kimataifa. Kama alivyosema kwa usahihi kabisa, mwanafalsafa mahiri wa siasa, Mourice Duverger; Nayo ni uchaguzi mkuu utaofanywa mwakani na kura nyingine ya maamuzi itayoweza kupigwa kuwauliza Waingereza iwapo wanataka waendelee kuwa ndani ya Muungano wa Ulaya au la. Huitaji kwenda huko kujifunza. Mapinduzi yale yalivunja rasmi uhusiano wa kisiasa wa pande hizo mbili na kwa muda kulikuwepo na uhasama na chokochoko hadi pale pande hizo mbili zilipotengeneza uhusiano wa nchi mbili. Ni itikadi ya tabaka tawala inayoendeleza maslahi ya tabaka kwa kutumia nguvu ndani na nje ya nchi. Hatukuona hayo, kwa sababu Nyerere alikuwa mtu bize akiyashughulikia matatizo ya kimsingi ya Watanzania wengi; hususan wafanyakazi na wakulima masikini. Hotuba hiyo yote imenikumbusha taarifa zinazowahusu wapiganaji hao kwa sababu kadhaa, lakini kabla ya kuainisha sababu hizo pengine ninukuu sehemu ya hotuba ya Amiri Jeshi Mkuu, Rais Kikwete, sehemu ambayo ndiyo msingi wa mjadala au tafakari yangu ya leo. Hivi kweli huo ndiyo ujenzi wa demokrasia? Ni kuwakosea haki kuwahoji kwa nini wao wasitende kama wanayaona mashimo. Wamarekani wanaijua ndoto yao na huungana dhidi ya yeyote anayetaka kuikwamisha. Hii haina maana kwamba kwa vile Watanzania wote si wanasiasa, wale ambao si wanasiasa watashindwa kuyaona mapungufu ya wanasiasa. Na hata kama nyavu zinatoka nje, wanaoziingiza hawaulizwi, na ilhali kuna maofisa wa forodha wenye wajibu wa kudhibiti uingizaji wa nyavu hizo. Saba, jamii makini huhakikisha kuwa rasilimali zake, kama vile akili, ardhi, maji, vito, hewa na maliasili nyingine, vinatumika kwa uendelevu ili kuhakikisha uhai wa taifa uko salama kwa miaka mingi ijayo. Majadiliano ya Bunge, Kikao cha Sita 25 - 28 Aprili, 1977]. Nafikiri kama kungekuwa na maandalizi ya kutosha ya mfumo wa vyama vingi vya siasa kifungu hiki kingeondolewa kabisa. Lakini tazama leo; demokrasia ya vyama vingi vya siasa kwa mfumo wa kibunge wa nchi za Magharibi tuliyolilia, imegeuka kuwa unafiki, ufisadi wa kisiasa na kiuchumi kwa dhana huria kwa kila kitu. Tamko kama hili la Jukwaa la Wakristo Tanzania, si la kwanza, kwani Baraza la Kikristo nchini (CCT) na TEC, mara nyingi wametoa matamko kadhaa kutahadharisha juu ya mwenendo wa Serikali wenye kuashiria kuzaa uvunjifu wa amani nchini. Sishangai kwamba hata Msajili wa Vyama vya Siasa, Jaji Francis Mutungi hufurahishwa na hilo ingawa hana cha kufanya. Demokrasia ni zaidi ya kushinda chaguzi za kisiasa kwa kishindo; bali demokrasia ni nguvu ya wananchi ambayo uongozi wa nchi unawajibika kwake. Mgogoro wa Kapunga bado unaendelea mpaka sasa na uzalishaji wa mwekezaji umesimama. Tatizo la kijamii na udhaifu wa serikali na vyombo vya kusimamia na kutoa haki. Katika kipindi hiki ambacho nchi yetu inapitia katika mchakato wa kutengeneza Katiba mpya, tulipaswa pia, kama wananchi, kujifunza mengi ili yatusaidie tunapokuwa katika harakati za kupambana ili kuondokana na kukimbizwa na kusafirishwa. Kwa nini hakuwatendea haki wahusika hao 19 wakuu ambao, ndiyo msingi wa kuwapo kwa Jeshi la Wananchi, jeshi la nchi huru? Kitakwimu, uchumi wetu unakua vizuri. Nani atamlazimisha Rais afanye hili au lile? Lakini wapelelezi wanasema kwamba wanachukuwa hadhari isije fedha hizo zikawa zinaangukia katika "mikono mibaya". Wakati askari huyo wa upelelezi, Detective Superintendent Johnston na timu yake wakiendelea kuwahoji mashahidi mbalimbali waliojitokeza, waligundua viashiria vingi ambavyo havikuwa vya kawaida, kuhusiana na maelezo ya Tracie juu ya tukio hilo lililosababisha kifo cha mchumba wake. "Chembechembe za makaa ya mawe Wankie kimsingi ni mlundikano wa vumbi la makaa ya mawe. Wabunge na viongozi tukabembea kwenye bustani kama watoto wadogo, kisha ikawa kila kitu "ruksa", kwa kila mtu awezaye kupora afanye hivyo kadri ya ukali wa meno yake?. MCHAKATO wa Katiba unaoendelea sasa kwa Kikao cha Bunge Maalum la Katiba [BMK] mjini Dodoma, unakabiliwa na changamoto lukuki za kukatisha tamaa juu ya mwenendo na hata uhalali wa yale yanayojadiliwa kiasi cha kuzua swali: Ilizuka baada ya vita kali ya wenyewe kwa wenyewe na mapambano ya kujitambua ya muda mrefu. Hivyo basi ni lazima kuwe na mahitaji mengine ya kitaalamu yanayoweza kuelezea urukaji wa mwewe na kushindwa kwa kuku kama vile wanazuoni Diamond na Morris walivyoeleza jinsi wakimbizaji na wakimbizwaji walivyoachana kimaendeleo miaka mingi iliyopita. Uongozi wa kila wilaya ungepaswa kujua idadi ya albino wake na wanaishije. Kwa maana hiyo mimi ni mmoja wa washauri wake wakuu. Hii maana yake ni kwamba bei zitapanda na wananchi wa kawaida wataathirika. Tulihitaji kuchukua hatua zenye udikteta wa aina fulani ili kutuwezesha "kukimbia wakati wao wakitembea". Kwa taarifa hiyo hiyo ya Gazeti hilo hilo, Mwalimu aliteua Wajumbe wa Bunge la Katiba kupitisha Mapendekezo ya Tume kwa idadi ya Wabunge wa Bunge la Muungano wakati huo, bila kuwasiliana na Rais wa Zanzibar. Mara ya mwisho nimemsikia Mbunge wa Ubungo akitaka Kamati Teule ya Bunge kuhusu utendaji wa kiwanda hiki. Kama ilivyo ada, mchakato wowote wa Katiba lazima uanzishwe kwa Sheria mahsusi kwa ajili hii. Tangu kianzishwe kiongozi ni huyo huyo tu, na akiwa jukwaani au bungeni hujenga taswira kwamba ni mpiganiaji wa demokrasia nchini. Viongozi wetu walituonya juu ya hatari ya utegemezi, wakatuasa kwa kutuambia, "Lazima tukimbie wakati wao [nchi zilizoendelea] wakitembea" - "We must run while they walk". Kikwete ni Rais mtendaji, ni Rais mwenye madaraka na nguvu asizo nazo Malkia. Je, hakuwaambia wanafunzi wake wauze kanzu wanunue upanga? Alimweleza askari huyo wa upelelezi kwamba mpenzi wake aliuawa na watu asiowafahamu katika kile alichokiita ugomvi wa barabarani. Ni ukanda wa maili 200 ambao kwa mujibu wa sheria ya kimataifa ni bahari inayodhibitiwa na Tanzania. Hatutibu joto la homa kwa kumnywesha mgonjwa maji ya baridi bali twampatia dawa ya homa. Shati lake ni jeupe lisilo doa. Kasri ya Malkia, kwa upande wake, iliendelea kusisitiza kwamba Malkia hajiingizi kabisa katika mambo kama hayo ya kisiasa na wala hana maoni yenye kufungamana na upande wowote katika mjadala huo. Chuma ulete, maarufu hapa mtaani kwetu ni njia nyingine ya kutafuta utajiri ambapo mtaalamu anaenda kuomba chenji au kununua bidhaa kwa mtoa huduma yoyote, mtoa huduma kwa namna ya kimiujiza atamrudishia fedha nyingi kuliko aliyostahili. Aonavyo ni kwamba ni Waskochi wenyewe wanaopaswa kujiamulia mustakbali wao ilimradi tu kwamba wawe wanajiamulia kwa kutumia njia za kidemokrasia na za kikatiba. "Siku moja, nilikutana na aliyekuwa Mkuu wa Usalama wa Taifa, Dk. Hassy Kitine, mkoani Morogoro na akanieleza kwamba mafanikio ya Shirika la Sukari yalikuwa yanamfanya Mwalimu atake kuniteua kuwa Waziri. Rais ni sehemu pia ya Bunge kwa maana muswada unaopitishwa na Bunge hauwezi kuwa Sheria ila kwa ridhaa yake. Miongoni mwa walemavu, huenda ajali hizi zimesababisha mtu kupoteza ajira kutokana na kukosa uwezo wa kufanya kazi tena. Wiki kadhaa zilizopita niliwahi kuandika kuhusu safari yangu ya kutoka Kampala nilikokwenda kufuatilia vyeti vyangu na kurudi Dar es Salaam kupita njia ya Bukoba. Alisema watu waachiliwe waandamane kwa amani kwa vile wanatumia haki yao ya kikatiba. Kwa waliobahatika kusoma kitabu cha Profesa Jared Diamond kiitwacho Guns, Germs and Steel (2005) kinachohusu historia ya wanadamu kuanzia miaka 13,000 iliyopita au kile cha Profesa Ian Morris kiitwacho Why the West Rules for Now (2010), watakuwa wamepata fursa ya kutafakarishwa sana na yale wanayoyajadili kuhusu akili za wawindaji na waokotezaji na zile za wakulima wa mwanzo. Ndiyo maana hata askari aliyemuua Brown akishtakiwa na kuadhibiwa, mfumo utabaki palepale mpaka hapo wananchi watakapoungana na kuleta mageuzi ya kimsingi katika jamii yao. Kwamba, jamii inapodidimia katika uovu na kuporomoka kwa maadili na uadilifu kiasi cha kuwa katika giza nene na uozo wenye mnuko usiovumilika, hakuna sababu ya kuilaumu jamii kwa kuwa hayo ni matokeo ya binadamu aliyeanguka kwa kuachwa kufanya atakavyo na ubinafsi wa mwanadamu kutodhibitiwa. PATASHIKA nguo chanika za kuwania nafasi ya Urais miongoni mwa makada wa vyama vya siasa, hasa Chama Cha Mapinduzi [CCM], zimeanza kwa mikwara na kwa chinichini mwaka mmoja kabla ya kipenga kupulizwa; wakati huo huo Katiba itakayomweka Rais madarakani kwa sifa zinazostahili ingali ikijadiliwa na Bunge Maalum la Katiba (BMK). Wakati Sitta akilaumiwa, ikumbukwe pia Mwenyekiti wa TCD ambaye ndiye aliyetoa tamko na ufafanuzi baada ya vikao, naye ni mjumbe wa Bunge Maalum la Katiba. Edward Ngoyayi Lowassa, Bernard Kamillius Membe, Samwel Sitta, January Makamba, Steven Wassira, William Ngeleja, Christopher Mtikila na wengine walio mafichoni, ambalo ni pamoja na mimi? Wanagombea ili kutumikia badala ya kutumikiwa; kwao ni "nchi kwanza, siasa ni matokeo tu". Kwa mfano, kama Rais anashukuru kuwapo kwa maasi hayo ya 1964 ni kwa nini katika maadhimisho haya ya miaka 50 ya JWTZ hakuwatendea haki wahusika wakuu 19 wa maasi hayo? Wengine hutumia ndondocha, binadamu waliopotezwa kimazingara huku jamii ikidhani wamekufa kumbe wamehifadhiwa wakifanyishwa kazi mashambani, madukani na kadhalika. Sita, jamii makini huthamini sana misingi ya kujitegemea kwa kila jambo. Lakini mara hii wananchi wakasema "imetosha". Benki Kuu ndio huandaa na kusimamia sera ya fedha (monetary policy) ya nchi. Sehemu nzima ya mbele ya ubalozi iliporomoka na kugeuka kifusi. Hizo karne tatu haziwezi kupuuzwa na kuonekana kuwa zisizo na maana japokuwa zimekuwa na doa lisilofutika. "Ikiwa Kanisa, wafuasi wake na mashirika yake hayatawatangazia binadamu upendo wa Mungu kwa kujiunga nao na kuongoza mapambano ya kuzipinga hali zao za sasa, basi kanisa litaambatanishwa na dhuluma na ujahili, litakufa; . Na katika wakati huu wa historia ya binadamu, lazima maendeleo yawe na maana ya maasi matakatifu kwa shabaha ya kuleta mabadiliko". Amini usiamini, inapotokea Jeshi kuchukua hatamu za uongozi, viongozi wa kiraia wanaowekwa kando, wamekuwa tayari na wepesi siku zote kwa kasi ya ajabu, kuahidi mshikamano na ushirikiano na watawala wapya na kukubali kuteuliwa kushika nyadhifa mbali mbali, kama ilivyotokea mara nyingi nchini Nigeria na Ghana, nchi zinazoongoza kwa mapinduzi barani Afrika. "Walikuwa wametoka kwangu na wakaenda kwa aliyekuwa Kamisaa wa Siasa wa JWTZ, Kanali Simba nafikiri pia kwa ajili ya kumueleza nini kinaendelea Zanzibar. Ni Watanzania, wazalendo - lakini hawana vyama. Na kwa upole huo, furushi la "dhambi" za watangulizi wake linakuja kasi juu ya mafuriko kuvunja lango kuu la Taifa akichekelea. Kuna kitu kinatokea katika jamii yetu. Kwa mfano mara nyingi wavuvi wadogo hukamatwa kwa kutumia nyavu ndogo. Kama tunataka Tanzania ifanikiwe, ili itembee, ishike, isikie, ione nk, inahitaji sehemu nyingine za mwili. Katika uchaguzi wa 2011, Blatter alimshawishi Michel Platin asijitokeze kuchuana naye, na akamuahidi ya kuwa uchaguzi wa mwaka 2015 atamwachia yeye agombee. Ingawa katiba yetu imefanyiwa marekebisho ya mara kwa mara, ukweli unabaki palepale kwamba Katiba bado inanuka harufu ya chama kimoja. Kama Rais anafungua bomba la maji, darasa, kituo cha mafuta, shamba darasa, uzio wa shamba la mwekezaji, kituo cha afya, tenki la kuvuna maji na soko dogo kama ilivyokuwa Matombo, basi kuna maswali wananchi kama wale wa kwenye daladala watajiuliza. Laana inayotokana na madhila wanayopitia watu hawa wote inawashukia wale walioona uvunjaji sheria unaoweza kusababisha ajali na kuua watu na kujeruhi watu halafu akafumbia macho kwa sababu ya pesa ndogo. Ili kutekeleza kazi hii polisi inachukua sura ya jeshi la ulinzi kwa kupewa silaha nzito za kijeshi. Katika bahari zetu ndipo uvuvi haramu unaendeshwa kwa kiasi kikubwa, tena ni wizi wa kimataifa unaofanywa na meli za kigeni zinazoingia katika ukanda wa kiuchumi. Katika kuelezea historia hiyo, japo kwa muhtasari, Rais Kikwete aligusia majeshi hayo yaani King African Rifles na Tanganyika Rifles. Sivyo. Ni muhimu kuboresha usafiri wa reli ya kati, sambamba na kuangalia uwezekano wa kufufua au kuanzisha njia mpya za treni kufikia maeneo mengi zaidi ya nchi yetu. Lengo langu lilikuwa ni kujenga hoja kuwa hata kuvurugika kwa mchakato huu wa Katiba mpya si kwa bahati mbaya. Wengi kati ya abiria wenzangu katika safari yangu ya Kampala hadi Dar es Salaam walikuwa ni wafanyabiashara ambao husafiri mara kwa mara. Kinachotakiwa ni uchambuzi wa kina wa kijamii ili kufichua mfumo unaofanya sehemu kubwa ya raia wakate tamaa. "Nikamwambia, je, una ujumbe wowote ambao ungependa kumwandikia mkeo au familia yako. Si polisi wala madaktari waliomhudumia walioweza kuzungumzia hali yake. Ndiyo maana mengi ya masoko hayo kama lile la kijiji cha Mngeta au Ruvu Darajani ambako viongozi wengi hupita wanapokwenda Morogoro, sasa ni sawa na kile Waingereza wanachopenda kukiita 'white elephant'; yaani majengo makubwa kama tembo lakini yasiyo na tija kwao! Nani, kama si mamluki hao, ametuletea Sheria ya "Ugaidi", kwa mtu anayepokonywa ardhi na mwekezaji wa kigeni, kudai haki yake aitwe gaidi?. Haishangazi kuwa kabla hajajitosa kwenye soka aliwahi pia kuwa mshereheshaji wa harusi aliyekuwa akikodiwa kwa malipo ya pauni 75 tu. Kama ilivyokuwa Tanzania, Vietnam ilifuata mfumo wa uchumi unaendeshwa na dola kwa kila kitu. Kwanini mara ya kwanza watuhumiwa hao waachiwe huru na mahakama halafu wakamatwe tena kwa mashtaka hayohayo? Lile linaloitwa Bunge si chanzo pekee cha mamlaka; kuna vikundi maslahi pia, kama vile Shirikisho la Vyama vya Wafanyakazi na Shirikisho la Vyama vya wenye Viwanda, taasisi za kiuchumi zenye nguvu kama vile Mabenki, Mashirika ya Magazeti na mfumo imara wa Afya na Elimu. Mashirika yote haya, kama utayajumuisha kwa pamoja, hayana wafanyakazi walioajiriwa zaidi ya 30,000. Rommel anayezungumzwa na Kashmiri ni Erwin Johannes Rommel, Jenerali wa Jeshi la Ujerumani aliyekuwa akifahamika sana kwa jina la Mbweha wa Jangwani (Desert Fox) kutokana na umahiri wake wa kivita wakati wa Vita Kuu ya Pili ya Dunia alipoongoza majeshi ya Taifa lake Kaskazini mwa Afrika. Busara haikutawala kufikiri kwamba sasa tunatunga katiba kwa vizazi na vizazi. Jamii nzima inapaswa kupiga vita tabia za kilevi za madereva wetu. Je, viongozi wa dini wa BMK wanaoshiriki katika dhuluma ya kuchakachua maoni ya wananchi katika Rasimu ya Katiba wataepuka vipi ghadhabu ya Mungu kwa kuyageuza makanisa yao kuwa taasisi zisizo za kiserikali (NGOs) kufukuzia misaada kwa nguvu ya Katiba ya kimamluki inayoandikwa kinyume cha matakwa ya wananchi? SIKU ya Alhamisi, Septemba 18, mwaka huu, wananchi wa Scotland huko Uingereza watapiga kura ya kuamua kubaki ndani ya Muungano wa Ufalme wa Uingereza au kutoka na kuwa nchi huru. Kuna uwezekano mkubwa wa kutumia silaha zao dhidi ya raia Weusi na wale wenye asili ya Amerika Kusini. Vibali "feki" vya uwindaji alivyotoa Waziri wa Mali Asili na Utalii, Lazaro Nyalandu kwa marafiki zake wa Marekani hivi karibuni, asili yake inaanzia wakati wa enzi ya "Ruksa". Lakini baadaye Amiri Jeshi Mkuu (Mwalimu) akaagiza kwamba tuache vita. Kwa hilo, hatushangai kuona Bunge letu la Katiba, chini ya Uenyekiti wa "Chura kwenye Maji", Samwel Sitta, limejipinda kuandika Katiba kwa maslahi ya viongozi na wanasiasa mawakala wa ukoloni mkongwe, kwa kubeza maoni ya wananchi. Na tuchukue hatua, SASA. Binafsi naamini - na nilishalisema hilo miezi kadha wa kadha huko nyuma - ni bora mchakato huu ufe kicho cha kawaida kuliko kwenda kuwabambikizia Watanzania Katiba mpya iliyopatikana kwa Mchakato Mbovu. Yote haya anayafahamu; lakini kwa sababu "makada" hao wamemkalia kooni kwa dhana ya chama dola, ameshindwa kufurukuta; maovu yanaendelea kana kwamba yeye si Rais wa Watanzania wote, mwenye mamlaka hodhi ya Kikatiba juu ya nchi. Elimu ni tiba ya muda mrefu ya mauaji ya albino. Hali ilikuwa mbaya kiasi kwamba Rais Barack Obama alilazimika kukatisha likizo yake na akarudi kazini na kutoa tamko la "kuomboleza" kifo cha Brown. Ni matarajio yangu, hata hivyo, kwamba hatagombea tena kwa mara ya nne uchaguzi mwingine utakapowadia. Waliokuwa wakitaka kujitenga na Sweden wakitishwa sana lakini baada ya Norway kujitenga hali za maisha na kisiasa zimekuwa bora kwa wakazi wa Norway na hata kwa wakazi wa Sweden. Na hili ndilo limeongeza mkwamo wa majadiliano bora ya Rasimu ya sasa; ni kosa kubwa pia kuingiza katika Bunge la Katiba, Wajumbe ambao ni Mawaziri wakiwakilisha mhimili wa utawala, kwa sababu mara nyingi wameonekana kuwasilisha misimamo ya Watawala na kwa hisia kali za Vyama vyao. Baada ya siku tano za kuchimbua ushahidi wa tukio hilo, askari huyo wa upelelezi alianza kupata wasiwasi kwamba, gari hilo aina ya Sierra linalozungumziwa na Tracie huenda liwe ni la kufikirika. Genge hili linaongoza serikali isiyo rasmi, lakini yenye nguvu kuliko serikali rasmi iliyomo madarakani. Kipimo cha Uzanzibari siyo kukubali "Mamlaka Kamili" kiasi kwamba yeyote anayepinga "Mamlaka Kamili" basi aonekane ni pandikizi wa Tanganyika. Boaz: Tuangalie mfano hai kutoka Zimbabwe. Kuna madai kwamba kubadilisha fedha kutoka noti na kuwa sarafu kunaishusha thamani moja kwa moja. Ni makundi ya ushabiki wa watu. Tunu hizi zinashabihiana kikubwa na kilio cha siku nyingi cha TEC na CCT dhidi ya "waasi na waovu wapingao kweli kwa uovu", ambao wamediriki kuwaonya viongozi wa dini eti kuacha kuchanganya siasa na dini kana kwamba kanisa, kama kusanyiko la watu walioichagua ile "njia" (ecclesia) si sehemu ya jamii linaloguswa na yale yote yanayoigusa jamii. Kwa kutumia gari bovu hatulidanganyi jeshi la polisi bali tunajidanganya sisi wenyewe. "Wakati nilipostaafu, walikuja watu wa Shirika la Chakula na Kilimo la Umoja wa Mataifa (FAO) kukagua kuhusu utendaji wa mashirika ya serikali na katika ripoti yao walikuja na taarifa moja muhimu sana. Na anawatendea haki wale aliowateua au wanaoiwakilisha serikali yake kuanzia mwenyekiti wa mtaa, kijiji, afisa mtendaji kata, tarafa, mkuu wa wilaya, mkurugenzi mtendaji wa wilaya, afisa tawala wa wilaya na mkoa na mkuu wa mkoa; achilia mbali wakuu wa idara husika ambao humshuhudia akifanya hivyo? Baada ya Marekani kujitangazia uhuru dhidi ya utawala wa Mfalme George wa Uingereza vita ilitokea iliyoleta kinachojulikana kama Mapinduzi ya Marekani. Ukitaka kufanya biashara ni muhimu ukaanza mapema kabla hujazeeka. Iko wapi demokrasia, inapokuwa kwamba Bunge la Katiba, linajitungia Katiba kwa matakwa ya watawala [badala ya matakwa ya wananchi] ili kulinda maslahi ya kitabaka, na kwa "manungayembe" hao kujiona kama wao ndio Taifa na Taifa ndilo wao?. Pengine huo ndio ushindi Uingereza inao usubiri pale Waskochi watapopiga kura kukataa wasiwe na taifa lao lililo huru. Mbaya zaidi, kwa uchu wa kutaka kubakia madarakani na hata kujitengenezea nafasi, wametumia nafasi zao kupotosha maudhui na mengine mengi yanayopaswa kufanywa na Bunge hilo. Bahati mbaya udhibiti huu ni dhaifu mno na ndipo inakisiwa tunapoteza zaidi ya dola milioni 220 kila mwaka kutokana na uvuvi wa magendo unaoendeshwa na meli za kigeni. Ni kama vile wanazuoni hawa wanajaribu kuhitimisha kuwa mojawapo ya sababu zilizofanya mataifa/mabara ya leo kutofautiana sana kimaendeleo ni kwamba mazingira na matukio yalichochea jamii nyingine kubuni shughuli mpya kama vile kilimo, ujenzi wa makazi ya kudumu, uundaji wa mifumo ya kiutawala, sanaa, njia za kujihami dhidi ya maadui au majanga, na hivyo kuondokana na maisha ya kuwinda na kuokoteza vyakula porini. Tatu, siyo watu wote wanataka kutoka kwenye Scotland hata kama wao ni Wascoti wa damu kabisa. "Kila wiki nacheza mchezo huu walau mara tatu. Ni mtu gani anayeishi Dar-es-Salaam, asione msongamano wa magari? Kwani hili ni suala nyeti sana, ni changamoto inayotukabili sote. Kinachoweza kufanywa ni kwa Bunge la kawaida kuketi na kufanyia marekebisho Katiba iliyopo kwa akili pevu na huru, na Maazimio ya Bunge la Katiba yanaweza kutumiwa tu kama sehemu ya kujenga ushawishi [persuasiveness] kwa yale yatakayokuwa mbele ya Bunge hilo. Kupona tena ingekuwa kazi kubwa. Kwa albino huo ni muda ambao hatari ya kushambuliwa, kukatwa viungo vyao inaongezeka kama ilivyotokea kwa Mughu Lugata (40) aliyekuwa mkazi wa Kitongoji cha Chalala, Kijiji cha Gasuma, Wilaya ya Bariadi ambaye usiku wa kuamkia Mei 13, mwaka huu saa sita usiku, watu wasiojulikana walimvamia nyumbani kwake wakamkata baadhi ya viungo vyake na wakatoweka. Hawa wa kundi la pili ndio matajiri wetu wapya. Uskochi, kama ilivyo Zanzibar, daima imekuwa ni taifa lakini si taifa lililo huru. Lakini kimsingi, serikali inaweza kuwalinda albino pindi tu ikiamua. Yaani iwapo wanataka iwe dola yenye uhuru na mamlaka kamili. Boaz: Kiatu chake cha ngozi kimepigwa rangi vizuri kama ambavyo ungetaraji kuona kiatu cha askari. Ni kweli pia kuwa kina Lipumba, Seif, Mbowe nk wamefanya mambo makubwa mazuri katika CUF na CHADEMA. Akifika mwisho wa safari chupa hiyo ya konyagi huwa haina kilichobaki. Jingine ni kwamba mpaka sasa hatujui iwapo Uskochi na Uingereza zitakuwa na idara wabia za forodha na uhamiaji. Miongoni mwa rushwa mbaya ni katika huduma za afya, uhamiaji na barabarani. Wapo wakina mama na watoto waliobaki wajane na yatima baada ya mhimili wa familia kufariki dunia katika ajali hizi. Huo utakuwa mwanzo wa udikteta mkubwa katika chama hicho utakaokikwaza kushinda uchaguzi hata kama kitafanya kampeni kikiwa na chopa 20! "Ikulu ni mahali patakatifu, sio pango la wevi na wanyang'anyi", alipobaini muhimili huo umelegea kuruhusu ufisadi nchini?. Katika taarifa yao hiyo polisi walisema; Matokeo yake Tanzania ilikuwa inapoteza dola milioni 220 kila mwaka, akasema Magufuli. Lakini mimi sitamani tufike huko, kama ni suala pekee la ukosefu wa nidhamu, kiburi na kutowajibika kwa wale tuliowaweka madarakani; heri kutawaliwa na Jeshi na nidhamu itarejea hima. Hapa ndipo tunaweza kuona kuwa mchakato mzima ni mtego wa kisayansi dhidi ya CHADEMA na wapinzani kwa ujumla. Na hao marais hujisikia kama vile wao kweli ni 'watoto wa Blatter', na hivyo ni lazima waheshimu anachotaka baba - hata kama ni kuiongoza FIFA kwa vipindi 10! Nani katika jeshi la wajitembezao na wajiuzao, ataiokoa nchi dhidi ya unafiki huu: Uchumi wa Marekani unategemea sana vita na uundaji wa silaha. Sungura akaona mbona mkono hautoki ngoja aongeze vitisho. Sijui Nyerere aliyekuwa na mahusiano makubwa na Uskochi angewashauri Waskochi walijibu vipi swali hilo. Septemba 18, siku nane kutoka leo, Waskochi wataamua katika kura ya maamuzi iwapo watataka Uskochi irejelee kuwa dola huru ama la. Hatukuwa tumeungwa mkono na nchi nyingi na tungeifanya vita iwe ngumu kwetu. Si kuna haja ya kuutangazia ulimwengu kwamba Tanzania tunaendelea na mfumo wa chama kimoja? Kuna nukuu ya Kikwete vilevile akikanusha kuhusika na rafu kwa kusema: Wanasayansi wanatwambia; kama kuna teknolojia nyingine mbadala ya kupata umeme, basi, makaa ya mawe yasitumike kuzalisha umeme. Waingereza wana neno linalozungumzia sifa hii - cunning. Ubalozi wa Marekani ulio Kampala nao pia ulikuwa ushambuliwe lakini shambulio hilo lilifumwa. Kitu cha pili tunachojifunza ni kwamba kwa sababu ya utamaduni wa chama kimoja uliokuwa umejengeka miongoni mwa Watanzania, hawajui kutofautisha kati ya utaifa na chama. Raia walioandamana walikabiliwa na polisi wenye silaha kama bunduki, mabomu ya machozi na vifaru. Huko nyuma zilipatikana taarifa kuwa kuna baadhi ya Watanzania wenzetu wameiba mabilioni ya shilingi na kuyaficha katika mabenki nchini Uswisi. Hata kama ni CUF, TLP au CCM, maslahi ya taifa yatatangulia maslahi ya chama? Marafiki wananiambia hiyo siyo siasa. Mchakato wa Katiba wa sasa ni chimbuko la Sheria ya Mabadiliko ya Katiba, Sura ya 83; iliyowezesha pia kuandaliwa na Tume ya Mabadiliko ya Katiba, Rasimu ya Katiba kwa kuzingatia "Hati ya Makubaliano ya Muungano" [Articles of Union] ya mwaka 1964, kuwa ndio msingi mkuu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na Katiba [Rasimu] hii [Rasimu ya Katiba, Ibara 1 (3)]. Ni kwa matakwa na uwezesho huo wa Kisheria kwamba Rasimu iliyopo mbele ya BMK "imetungwa na sisi wananchi wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kupitia Kura ya Maoni .". [Utangulizi]. Kutokana na msimamo huo ni wazi kwamba kama kweli Hizb ut-Tahrir kinaendesha shughuli zake Zanzibar basi kitakuwa kinaendelea kuwa na malengo ya amani na si ya kigaidi. Pia wanakisia kuwa inawakosesha mapato wavuvi wadogo wapatao 40,000 ambao wanashindwa kupata samaki wa kutosha kutokana na uvuvi haramu. Kwamba mijadala ya watu wake, soga, malumbano vyote huthamini misingi ya kufikiri sawasawa na kwa kutumia tafakuri tunduizi ili kubaini ukweli. Takwimu za serikali zinaonyesha kwamba kwa mwaka, vijana zaidi ya 800,000 wanamaliza masomo yao katika ngazi mbalimbali na hivyo wanataraji kuingia sokoni na kukuta ajira zao zikiwa tayari. " Hivi sasa tunachofanya ni kubadilisha na kuweka mwonekano mpya, baada ya kuwapo kundi la wanachama na watendaji wa serikali waliokisababishia madhara na wananchi kujenga chuki. Kila mmoja ana mchango wake katika kuijenga Tanzania. Tukasifika kwa uzalendo, uadilifu na uwajibikaji wa hali ya juu. Wenye kutuimbisha wanasahau, au labda hawajui, kuwa sisi ni maskini zaidi kwenye maadili. Press!" Hata hivyo, polisi wakiwa katika kifaru waliwasogelea kwa nyuma na kuanza kuwafyatulia risasi. Macho yaliona, lakini miguu na mikono ikagoma kufanya kazi. Pili, jamii makini hukubaliana kuhusu tunu za taifa na misingi ya uwajibikaji wa viongozi na raia katika kuhakikisha taifa linaendelea kuishi hata linapokuwa linapita katika dhoruba mbalimbali. Ni fedheha sana kwamba wakati mauaji hayo yakiendelea, sisi kama wananchi tumeshindwa kuonyesha kushtushwa kwa kiwango kinachostahili na ufedhuli huu unaoshusha utu wetu. Dola ilijenga viwanda na kuviendesha kama ilivyokuwa Tanzania. Vivyo hivyo kwa TLP ya Mrema - ni kama NGO yake binafsi tu! Haikuweza kutegemea umeme wa kutoka bwawa la Cabora Bassa kule Msumbiji. "Akasema ndiyo. Mwalimu Nyerere alifanya uteuzi wa Tume ya Kupendekeza Katiba Machi 16, 1977 na kuchapishwa kama taarifa katika Gazeti la Serikali Machi 25. "Manungayembe" ya Bunge letu la Katiba yanapinga dhana hii pamoja na tunu za Taifa, kama zilivyopendekezwa na Tume ya Jaji Warioba, kwa sababu ya kugubikwa na akili ya kifisadi na umamluki wa ndani na wa kimataifa. Hali hii imepelekea kuchafua hali ya hewa katika maeneo yote yenye kuzunguka kinu hicho." (D. Nimalizie makala hii kwa kusema ya kuwa nimejaribu kufuata mafundisho ya Uislam katika kukabiliana na jambo baya kama hili. Dhamira yake kuu ni kuurejesha utawala wa dola ya Kiislamu (khilafa) katika nchi za Kiislamu mithili ya ule ulioanzishwa Irak chini ya uongozi wa anayejiita "khalifa" Abu Bakr al Baghdadi. VFP nayo imesema mfumo mzima wa usalama unaibua mawazo ya kulinda amani katika jamii kwa kutumia nguvu za kijeshi. Fursa waipatayo ni hiyo kura itayopigwa miaka 300 baada ya Uskochi kuungana na Uingereza. Na sasa tunaona meli moja iliyokamatwa na kufikishwa mahakamani inafutiwa mashtaka. Walinishangaa nilipolalamikia basi kujaza kupita kiasi na mwendo mkali. Ndipo serikali inakosa kodi na ushuru kutokana na uvuvi na usafirishaji haramu wa samaki. Ananikumbusha usemi wa Kiingereza kwamba "Charity begins at home". " Kama kiungo kimoja kinaumia viungo vyote huumia pamoja nacho. Tuambiane ukweli, wengi wa abiria hupendezwa zaidi na usafiri unaokwenda kasi kuliko wa polepole. Wameshindwa kumshauri Kikwete vipaumbele uzinduzi wa miradi? Hii ni kwa sababu fedha hiyo sasa itakuwa inatumika katika shughuli ndogondogo za kiuchumi. Swali litakaloulizwa ni je, kanisa liko wapi? Lakini ni demokrasia gani hiyo anayoipigania ambayo yeye mwenyewe haifuati katika chama chake? Hata hivyo, Waskochi hawaridhishwi na maendeleo hayo waliyo nayo. Na kwa vile kitu ndicho hufanya vitu, basi, mimi naviona vitu vya hovyo hovyo vikitokea katika jamii yetu. Soko litakuwa namba 10 au zaidi katika vipaumbele vyao likitanguliwa na maji, kituo cha afya kuwa karibu nao, pembejeo na mbegu bora kwa wakati, dawa na majosho ya mifugo yao na barabara, kero za ardhi au usafiri. 'Kubwa lao' ni rushwa na ufisadi katika maeneo yao. Niliteremka kwenye gari ili nimsaidie mpenzi wangu, kwani mimi si mwanamke wa kukaa tu na kuangalia mpenzi wangu akishambuliwa bila kuchukua hatua. Katika dini hiyo, inafundishwa kwamba "ukiona jambo baya aidha lichukie au likemee au liondoe - hata kwa nguvu ikibidi." Mchakato wa kuandika Katiba mpya ni mchakato mbovu na ni mbovu si kuanzia sasa ni mbovu toka mwanzo. Ni mtu ambaye ameleta mapinduzi makubwa chanya katika mchezo wa soka duniani, lakini dosari yake moja kubwa ni hiyo ya kung'ang'ania uongozi na kutaka kuchaguliwa bila kuwa na mpinzani! Kwa hivyo, naunga mkono wito wa kuvunjwa Bunge la Katiba kabla ya Oktoba 4, 2014. Ninachojaribu kueleza ni kwamba hulka hii ikiachwa iendelee katika CUF, NCCR, UDP, TLP, CHADEMA nk, itavigeuza vyama hivyo vya Upinzani kuwa ni vya watu binafsi au ni vya genge la watu fulani (The Family) kama ilivyo kwa Sepp Blatter na FIFA yake. Kama maridhiano hayawezi kufikiwa isipokuwa kwa CHADEMA na washirika wake kusalimu amri - maana wameambiwa warudi tu ili kuleta uhalali wa kisiasa - jitihada zote hizi za nini kama CCM na washirika wake wanaamini wako sahihi. Ndugu zangu, Na tujifunze kutoka kwa mwanafalsafa Confucius wakati huu tunavyoelekea kwenye chaguzi za Serikali za Mitaa, na hata Uchaguzi Mkuu. Ana ujuzi mkubwa wa kiini au viini vya maneno mengi ya Kiswahili na istilahi yake. Si lengo langu leo kuijadili FIFA na Sepp Blatter wake, lakini naweza kudiriki kufananisha kinachoendelea FIFA na kinachoendelea ndani ya vyama vyetu vya siasa Tanzania; hususan vya Upinzani - CHADEMA, CUF, UDP, NCCR, TLP nk. Kwa kusema na kufanya aliyoyafanya Kikwete hakuwatendea haki wananchi. Hii kesi ya "samaki wa Magufuli" ni mfano mmoja tu unaotuonyesha jinsi maliasili yetu ya baharini inavyoporwa. Wanatanguliza chama, kuliko kutanguliza utaifa. "Sasa wakati Seif Bakari alipokuja kuchungulia na kuona askari wako na mimi mule ofisini, walidhani kwamba niko kwenye kikao. Sheikh Farid Hadi Ahmed alidai kwamba sababu iliyowachongea wakamatwe Zanzibar na wapelekwe kushtakiwa Dar es Salaam ni msimamo wao wa kuupinga Muungano wa Tanzania. Wakati sauti hiyo ya kinabii ikitahadharisha juu ya giza mbele kama BMK litaendelea kuchakachua Rasimu hiyo, uongozi wa Bunge hilo, chini ya Mwenyekiti Samuel Sitta, unahangaika kukusanya maoni mapya na "wachungaji" mapandikizi, kupingana na sauti hiyo; nayo mapandikizi hayo yanakubali kuisaliti ile "kweli" kwa rushwa ya vipande thelathini vya fedha. Maneno haya au lugha hii ya "The Family" hutumiwa pia na ma-Godfather wa vikundi vya uhalifu vya Mafia duniani. Nne, kuamua kuachana siyo mwisho wa undugu. Washtakiwa hao walikuwa wakikabiliwa na mashtaka ya uvuvi haramu katika Ukanda wa Uchumi wa Tanzania. (EPZ). "Bunge hili la Katiba lina uhuru wa ama kukubali [to accept] au kukataa [to reject] Mapendekezo haya ya Katiba .. [ambayo] ni matokeo ya maelekezo ya Chama" [Soma: Pili, tatizo la vyama vya siasa dhaifu, linaweza kuondolewa kwa njia ya kuundwa kwa vyama imara vya siasa vya kitaifa, vyenye maono, badala ya ujinga wa kivyama wa kutaka kuhujumiana kwa mbinu chafu. Kimsingi, tatizo si hawa wanyanyasaji bali tabia wanayoiendekeza. Watanzania wakampa jina Rais huyo la "Mzee Ruksa", kwa maana ya "kila kitu ruksa kufanya" bila udhibiti, hata kwa mambo yanayogusa uhai wa Taifa. Viongozi kadhaa wa Kiafrika, kwa mfano, wamewahi kueleza jinsi alivyowashangaza alipokutana nao kwa namna alivyozifahamu siasa za nchi zao. Hata mkwamo wa Katiba mpya tunaoushuhudia sasa hivi ni matokeo ya chama kimoja kuwa na nguvu zaidi ya vyama vingine. Chitepo, kwa nafasi yake ya Mkurugenzi wa Mashitaka, aliiambia Mahakama Maalumu ya Kijeshi (Court Marshal) jijini Dar es Salaam, Aprili 27 mwaka 1964, kwamba; Si kwamba Malkia hana maoni yake binafsi kuhusu mwelekeo wa siasa za nchi hizo, zikiwa pamoja na Uingereza, lakini kikatiba anatakiwa maoni hayo awe nayo mwenyewe. Kwa kuzingatia hali ngumu ya mazingira itakayotumika imeimarishwa ili iweze kudumu kwa muda mrefu bila kuchakaa haraka. Waraka wa Jukwaa hilo la Wakristo, umesambazwa ili usomwe katika makanisa yote na jumuiya ndogo ndogo zote nchini kama msimamo wa taasisi hiyo. Mchakato ulianza na Tume ya watu 20 iliyoteuliwa na Chama [TANU na Afro-Shirazi -ASP], kuandaa Mapendekezo ya kuunganisha Vyama vya TANU na ASP kuunda Chama cha Mapinduzi [CCM] kukamilisha kazi yake, kisha kuteuliwa kuwa Tume ya Kupendekeza Katiba mpya. "La kwanza ni tukio lililotokea baada ya Dikteta Iddi Amin kupindua serikali ya Rais Milton Obote wa Uganda. Pengine kilichowasukuma vijana hao kuanzisha harakati yao hiyo mpya kilikuwa ni kile Waingereza wanakiita 'guilt consciousness,' yaani hali ya kujisikia unawajibika kwa 'baya' lililomtokea mwenzako. Uhusiano wa Watanganyika na Wazanzibari hauwezi kukoma ati kwa vile Wazanzibari si sehemu ya Muungano. Benki Kuu inapenda sana wananchi watambue umuhimu wa kutunza noti na sarafu zetu katika mazingira stahili ili ziendelee kuwa safi na kutumika kwa muda mrefu. Vile vile, kinyume na ilivyo kwa Malkia hakuna mambo yanayomfunga Kikwete mikono au mdomo. "Lakini wakati huo, Sarakikya akawa anapiga simu na kuuliza, vipi umeshamkamata? Halafu kuna viwanda ambavyo vinamimina maji yenye sumu za kemikali katika mito, maziwa na bahari. Private Hamidu na Sajenti Lucas. Watu, Ardhi, Siasa Safi na Uongozi Bora". Katika uhamiaji usalama wa nchi unaweza kuwa hatarini pale ambapo wahamiaji haramu wanapata makabrasha ya kuthibitisha uraia wao, tena wa kuzaliwa. Na kuna wanaoonyeshwa , lakini wanashindwa kukiona. Ni mzungumzaji sana. Hakuna kitu kingine bali ni watu ndio wenye kuifanya nchi. Kwa mfano, Uingereza walileta taarifa kabisa kwamba tusiishambulie Uganda. Aprili 30, 1977, Baraza la Mawaziri lilipokea na kukubali Mapendekezo ya Tume na kumkabidhi Mwanasheria Mkuu wa Serikali kuandaa Rasimu ya Katiba kwa ajili ya kujadiliwa na "Bunge la Katiba" lililopangwa kufanyika Aprili 25, 1977. Kwanini hatuna idara ya Serikali yenye kuthibitisha leseni zao ikiwamo mafunzo waliyoyapata? Aidha, waliiomba Mahakama hiyo itoe amri ya kuzuia (prohibition) Halmashauri hiyo kutoendelea na kazi ya kutupa takataka. Anaandika: Tulisema mapema kuwa huu ni mchakato wa sanamu ya kuchonga tu; utakula fedha za Watanzania na kupoteza muda lakini hautafika popote na hata kama utalazimishwa kufika tusije kushangaa baadaye kidogo tukaanza mchakato mwingine wa kuandika Katiba mpya. Haitoshi kuwalaumu polisi kwa kuwagandamiza na kuwatesa raia. Kwanza ni jamii ziliacha kuishi kwa kuwinda na kuokoteza kwa sababu hata hayawani huishi hivyo hivyo porini. Katika orodha hiyo ya njia feki za kijahili na kikatili, chafu na ovu za kusaka utajiri ndio uhalifu wa mauaji ya albino unadondokea. Wanafanya kazi kwa niaba ya tabaka tawala ambalo ndilo linalofaidika na mfumo uliopo. Kutokana na uwekezaji uliofanyika, hivi sasa kiwanda hicho kimeajiri watu 8000 na kinauza Ulaya mashati, suruali na fulana zenye thamani ya Dola za Marekani milioni 40 kwa mwaka. Kwa nini watu wasiamini kuwa chama cha namna hiyo kikikamata dola na kuingia Ikulu kinaweza kupigania pia kuondolewa kwa ukomo wa urais kwenye Katiba ili "Baba wa Familia" aendelee kutawala? Kufikia hapo, umma huona mapinduzi ya kijeshi ndiyo njia pekee ya kuleta matumaini ya mabadiliko na nafuu kwa wananchi. Inawezekana kabisa wale wote wanaochambua utendaji wa serikali zilizopita na serikali hii iliyo madarakani, hawana uwezo wa kutenda bora zaidi. Ofisi ambayo ingefaa kwa tukio hilo ilikuwa ni ile ya Sarakikya kutokana na ukubwa wake. Kwa kiasi gani? Kuhusu kuzungumza, tofauti na wengi wetu, yeye huzungumza baada ya kufikiri. Nini dawa yake? Malkia aliongeza: Lengo ni kwamba nimkamate wakati huo. Siku ya kumkamata Mahfoudh nilikuwa ofisini kwangu na nikaambiwa yuko jirani na ofisi ya Makamu wa Rais (wakati huo Rashidi Kawawa) na nikatakiwa kuandaa mpango wa kumkamata. Hakuna maana ya kuendelea na kiini macho cha Bunge hilo kwani katiba mpya ya kidemokrasia lazima iwe ni katiba ya wananchi walio wengi. Sifa za mafanikio. Baadhi ya matamko ya UKAWA yanalenga kuonyesha kuwa Rais Kikwete anataka Bunge lisimame sasa, ila kikwazo ni Sitta! Utafiti huo umeonyesha kuwa kuna kikundi cha mapolisi wenye silaha kiitwacho "Swat" ambao kazi yao daima ni kuvamia nyumba za Wamarekani Weusi na kuwakamata na kuwachukua kituoni. "Kwa bahati nzuri, akatokea askari mmoja miongoni mwao, nakumbuka jina lake lilikuwa Luteni Kyungu, akaamua kwenda kufanya kazi hiyo peke yake. Bila shaka mengi yanaweza yakasemwa kuhusu jinsi kesi hii ilivyoendeshwa hata serikali ikaangukia pua. Basi nililopanda lilibeba abiria hadi pomoni. Kwa kifupi anasema: Hatua ndogo kama hizo zaweza kuleta mabadiliko makubwa hata kama itachukua muda mrefu. Hii haifanyiki. Hayo ni matokeo ya vitimbi vya duru fulani ndani ya Tanzania kwenyewe vya kuipaka Zanzibar matope kuwa ni visiwa vyenye kuufuga ugaidi wa kimataifa. Hata kama kuna madhara makubwa kiafya na kimazingira yatokanayo na nishati ya makaa ya mawe, wananchi wa kawaida wa Kiwira hawawezi kulibaini hilo. "Kwa kweli niliogopeshwa sana na tukio hilo," alisema Tracie, kisha akaendelea; Hata hivyo, namuhakikishia kwamba kwa siku ile niliyozungumza naye, sikuona mtu ambaye amenyoosha suruali yake na ikanyooka kama ya Kashmiri. Wanaharakati, wasomi, waandishi wa habari, viongozi wa dini na hata baadhi ya wajumbe wa iliyokuwa Tume ya Mabadiliko ya Katiba, nao wamejiunga katika harakati za kutaka Bunge lisitishwe. Ni watu waliopungukiwa chembe nyingi za uadilifu, hivyo basi, nao ni masikini. Kwa kumalizia, Profesa Mwandosya ni mtu aliyeweka historia ya kutukuka kwenye jimbo lake kwa kuchaguliwa bila kupingwa kwa vipindi vitatu mfululizo. Kwa ufupi, kuna mambo ambayo anajua kwamba hapaswi kuyafanya na hayafanyi hata ikiwa wakati mwingine anaweza kuyafanya. "Hii ingekuwa nchi masikini zaidi duniani. Pamoja na kuwa na mfumo wa vyama vingi vya siasa, bado tumepumbazwa na mfumo wa chama kimoja uliokuwapo kwa miaka mingi. " Kwanza Rais alikuwa ameniteua katika Baraza la Mawaziri. Hakutamka lo lote la kuwashawishi wa Australia wachukue msimamo gani - wamkubali au wamkatae. Kwa kipindi cha zaidi ya miaka 20, viongozi wa juu wa chama hicho wamekuwa ni wale wale - Seif Shariff Hamad na Profesa Lipumba. Hii kwa ujumla hulenga kudhibiti mfumuko wa bei nchini. Isitoshe, vyama vya namna hiyo popote pale duniani huwa na kawaida ya kuitelekeza agenda yake kuu ya asili ambayo ni kukamata dola. Mwalimu anaonya: Shambulio la mwanzo kabisa kufanywa na Waislamu dhidi ya ubalozi wa Marekani lilifanywa Aprili 18, 1983 kwenye jengo la ubalozi wa Marekani lililokuwa katika eneo maridadi la Ain Mreisse, mjini Beirut, Lebanon. Inakuja sababu nyingine: kumfuata (following) mtu 'maarufu' (hata kama ni maarufu kwa matusi) kunaongeza uwezekano wa mtu kupata wafuasi wengi pia. Kwa mahitaji kama hayo hakuna haja ya kuwa na hofu ya kuwa watu watapendelea zaidi noti inayofuatia ya Sh 1000 na pengine ikapelekea kupandisha bei za vitu. Nachukua fursa hii kuwapa pole wafiwa na kuwatakia waliojeruhiwa kila la heri wapone haraka. Ni kama zile zinazoitwa 'Fan Club' ambazo vijana wanampenda mpiga muziki au msanii kwa sababu wanampenda. Limejipenyeza katika taasisi nyeti za serikali; linateua mawaziri, majaji na watendaji wakuu wengine kwa "remote" ili kulinda maslahi yake; linasimamia mchakato wa Katiba kuhakikisha kwamba, Katiba mpya haitaathiri nguvu zake na ukwapuaji wa rasilimali za Taifa. Kifungu hiki kinambana spika, kuwa mwanachama wa chama chochote cha siasa. Jambo la tano, ambalo ndilo limenisukuma kuandika makala hii ni kwamba si vizuri na si busara spika kutoka kwenye vyama. Mabasi mengine utakuta yamepakia abiria na mizigo kupita kiasi. Awali kwenye kitabu anatamka maneno mazito kuhusiana na demokrasia. WATANZANIA wamepokea kwa huzuni kubwa habari kuhusu ajali iliyoua wenzao 36 kule Butiama, Mara, na wengine wapatao 76 wakijeruhiwa, wengine vibaya sana. Lakini mabawa na manyoya peke yake hayajitoshelezi kusaidia kiumbe chochote kuruka. Tumekuwa ni watu wa hovyo hovyo. Kupitia njia hii katika mzunguko hakutakuwa na noti zilizochakaa, kwani zote zitafikishwa Benki Kuu na kubadilishwa haraka. Na pale udhalimu na uonevu unapokithiri katika taifa, Kurani inaruhusu mwanadamu achukue silaha kupambana na uonevu (22:39, 4:75) iwapo njia za amani zitashindwa kuleta maridhiano na kwamba ushindi kwa mnyonge ni lazima (28:5). Usimamizi wa zoezi la uchaguzi na wajibu wa watendaji wa Chama na Serikali na athari za matumizi makubwa ya fedha bila udhibiti wa kutosha katika uchaguzi ndani ya Chama." Pili, ninaomba kwa niaba ya wakazi wa Wilaya za Kilombero na Ulanga, kutoa shukrani za dhati kwa Rais Jakaya Kikwete kwa kutekeleza ahadi yake ya kuwapatia daraja linalounganisha Wilaya hizo mbili zilizopo mkoani Morogoro. Rais aliweka wazi kwamba; Polisi nao wamepewa silaha za kijeshi zinazotumika huko Afghanistan ili kupambana na vijana hawa. Mathalan, mvua ya tindikali nayo husababishwa na uchomaji wa makaa ya mawe. Ni kazi yetu kutoa habari za maandamano" Hiyo haikusaidia, kwani walipelekwa gerezani na kuwekwa rumande muda wa saa nane. Ni hali hii ndiyo inayoibua hasira miongoni mwa vijana Weusi. Ni kwa sababu hakukuwa na ushahidi wa kutosha? Kuna watu wengi tu walioshuhudia jinsi alivyokuwa akinyanyaswa lakini hawakuchukua hatua dhidi ya wanyanyasaji. "Wakati huo, tayari nikawa nimepanga mipango ya kumkamata tayari. Hiyo ndiyo karama yao na inawezekana uwezo wao umekomea hapo. Sababu nyingine ni mwendo kasi unaoendana na kutojali sheria na alama za barabarani. Kwa kauli yake hiyo kwamba 'malengo hayaishi', ni dhahiri Sepp Blatter atagombea urais si tu awamu ya tano bali pia ya sita, saba nk kulingana na hali ya afya yake itakavyokuwa. Kwa mujibu wa taarifa ambazo sina sababu ya kutoziamini, Kamati Kuu ya chama hicho ilibidi ikutane mwaka 2006 kurekebisha Katiba ili kuondoa kifungu kinachoweka ukomo wa uongozi. Na kwa sababu BMK limetawaliwa na "mipasho", uchu wa madaraka, hofu ya "waovu" ya kuumbuka au kuwajibishwa chini ya Katiba makini inayoweza kupatikana, na kichaa cha wanasiasa kutaka kubakia au kuingia madarakani kwa Katiba waitakayo, ni heri Bunge la sasa la Katiba likavunjwa kwa kukosa maridhiano ya kiakili na kisiasa. Hata hivyo, kwa kifupi, siku chache kabla ya kufariki, binti huyo, mkazi wa jijini Dar alinyanyaswa vikali katika mtandao wa kijamii wa twitter. Pengine Profesa Mwandosya asingekuwa Waziri, kama ambavyo nilivyokuwa natamani, angeweza kutusaidia katika kipindi hiki cha giza totoro juu ya Katiba na mwenendo mzima ili tutoke tulipokwama. Katika nchi yetu mbali ya umeme utokanao na maji, tuna nafasi ya kutumia umeme wa jua. Ndio hawa wenye kuogelea kwenye mapovu na kuamini kuwa tatizo si CCM bali ni wapinzani. Albino ni binadamu wenzetu wenye roho kama sisi lakini baadhi tumeamua kuwawinda kama wanyama ..kama ndovu anayewindwa kwa ajili ya vipusa. Jamii zote zilizojitambua zina sifa za aina fulani fulani. Kwa bahati nzuri wakawa hawajaondoka kwenye maeneo ya Makao Makuu ya Jeshi. Haya yanafanywa kwa madai ya kupiga vita utumiaji na usambazaji wa madawa ya kulevya. Kwamba wao wanaamini sifa ya uongozi ni kuwa na fedha. Hata hivyo, kwa upande wa Uskochi dalili zilizopo ni kwamba ushindi wa moja kwa moja utawaangukia wenye kudai uhuru kama utavyowaangukia Wazanzibari walio wengi pakipigwa kura ya maoni iliyo huru na iliyo wazi. Martin Luther King, kiongozi wa Vuguvugu la Kuwapigania Wamarekani Weusi wapate Haki Sawa za Kiraia, alikuwa na ndoto kuhusu Wamarekani wenye asili ya Kiafrika. Kimsingi, nilitakiwa kuwa ndiyo Kamanda wa Jeshi wakati wa vita hiyo kama ingetokea. Hivi sasa ana umri wa miaka 78. Kama CCM inaamini inachofanya ni sahihi na halali kwanini kuhangaika na watu wanaoipinga? Na kuna mfano hai wa wananchi waliosimamia haki yao na wakaipata. Uchungu kiasi gani unawakumba ndugu, jamaa na marafiki waliopotelewa kwa mtindo huu? "KAMA kuna nchi ambayo ingekuwa na visingizio vya kuwa nyuma kimaendeleo kuliko nchi yeyote ya Afrika ni Vietnam. Nachelea kusema askari wote ni wala rushwa, lakini niwe mkweli wa nafsi yangu, sijakutana na askari ambaye hajaniomba rushwa. KUNA matukio mawili ya siku za karibuni ambayo yanatakiwa kutazamwa na kila mmoja wetu kwa mapana yake kuhusu tatizo la ajira hapa nchini. Jumapili iliyopita akiwa anatoka kanisani huko Uskochi Malkia kwa mara ya kwanza alifungua mdomo na kutamka maneno yanayohusika na kura ya maamuzi itayopigwa kesho. Maana, kubaki kuomboleza na kutochukua hatua madhubuti kupambana na hali hii kunatuacha kila mmoja wetu kuwa kwenye hatari ya kuathirika na ajali za barabarani kwa njia moja au nyingine. Aliwageuza watoto kwa kuwadodesha haki yao wakati mchakato huo ulipoanza halafu ghafla bin vu akawapokonya haki hiyo. Ni kwa sababu hii sasa kila mmoja anaweza kusema "ngoja na mimi nikajaribu; nikajifunze kutawala" juu ya migongo ya Watanzania mazuzu!. "Ubabe wa polisi hautatoweka mpaka ubabe wa nchi yetu duniani utakapokomeshwa ", wanaongeza wanajeshi hao wastaafu. Asilimia 70 ya nishati iliyomo kwenye makaa ya mawe ni hewa ya ukaa. Na katika kufanikisha lengo hilo, jamii makini huamini na kuwekeza katika watu wake kwani wao ndio msingi wa maendeleo na uendelevu wa jamii. Hapo hapo jambo linalonisikitisha ni jinsi ambavyo anahangaika kuonyesha mara kwa mara kwamba katika mizengwe yote dhidi yake, eti Rais Jakaya Kikwete ni msafi! Tukizingatia idadi ya fedha zilizotumika hadi sasa, kuuendeleza udanganyifu unaofanyika katika Bunge la Katiba ni kitendo cha jinai. Kauli maalumu iliyotolewa na umoja wa wanajeshi wastaafu wanaopigania amani (Veterans for Peace - VFP) ilisema haki lazima itendeke kwa kifo cha Brown. Japo haipendezi kuona hadi mtu adhurike au apoteze maisha ndipo jamii ishituke kuhusu 'jambo baya,' ukweli ni kwamba kifo cha binti huyo kiliamsha kelele za wengi kukemea kuhusu unyanyasaji mtandaoni. "ndiyo maana walifanya waliyofanya." Wascotland hawana ugomvi na ndugu zao wa Uingereza na huwasikii viongozi wao wakitoa tuhuma za unyonyaji, ukoloni au nyinginezo za namna hiyo. Ikulu ndicho "kichwa" cha nchi na maamuzi mazito kwa ustawi wa Taifa na wananchi. Pamoja na ukubwa wa umri wake, Kashmiri anaonekana yuko fiti. Soko la nini hasa unaposikia kuwa nchi inahitaji madawati milioni 1, 147,471 na wakati huo huo shule ya Msingi ya Chemchem, Tabora mjini, mwalimu mmoja anafundisha wastani wa watoto 204?! Hebu chukulia mfano wa Tarime. Namtania kuhusu suruali yake ilivyonyooka na ananiambia siku hizi hainyooki sana kama zamani wakati walipokuwa wakivaa kaptura kuanzia Jeshi la Mkoloni (KAR) na lile la Tanganyika huru yaani TR. Lakini sote tunafahamu ni kwa kiasi gani, pamoja na kutokuwa katika utaratibu wa kisasa wa biashara, sekta ya burudani imeweza kusaidia vijana. Kanisa limetahadharisha pia juu ya ufukara mkubwa na uliokithiri, hasa kwa wananchi waishio vijijini; ubaguzi na kashfa za kidini; kukosa kazi hasa kwa vijana mijini, kuporomoka kwa maadili, uadilifu na uwajibikaji miongoni mwa viongozi. Ile dhana ya "mshindi hunyakua vyote", inayokipa chama madarakani ukatili dhidi ya wapinzani wao, inapashwa kuachwa kwa sababu hata wale wachache nao ni raia wa nchi. Wanahoji kwamba huwezi kuitengua miaka mia tatu ya historia ya kuwa pamoja na kujifanya kama hapakuwa kitu. Watu hufika hatua ya kuyakataa mambo yanayowabana katika uhuru wao kama binadamu; na kwamba, ikiwa kanisa na waumini wake, hawatashiriki kwa vitendo katika mapambano ya kuondoa utaratibu wa maisha na wa uchumi unaowadidimiza watu kwenye umasikini, uonevu na unyonge basi, kanisa litakuwa halina uhusiano na maisha ya binadamu, na dini itakuwa kama ni mkusanyiko wa imani za ushirikina zinazokubaliwa na wenye hofu tu" (Nyerere: Private Patrick Said John na Koplo Moses Kawanga. Amani pekee haina maana katika maisha ya mwanadamu kama amani yenyewe maana yake ni kutokuwako mapigano. Wakaambiwa watapelekwa gerezani bila ya kuambiwa kosa lao. Mungu, mwenyewe ameuweka mwili katika mpango, akakipa heshima zaidi kiungo kile kilichopungukiwa heshima, ili kusiweko na utengano katika mwili bali viungo vyote vishughulikiane .." (1 Wakorintho 12: 14,15,24). Upelelezi umekuwa pia ukifanywa Zanzibar kuangalia fedha zinazoingizwa nchini kutoka nje. Sifa zake kama komandoo na mwanajeshi mahiri zilikuwa zimewatisha. Kama nilivyopata kuandika katika siku za nyuma, viwanda hivi vilijengwa kimkakati ili kuhakikisha kwanza pamba inayozalishwa Tanzania inaongezewa thamani nchini na pili kuzalisha ajira kwa wananchi, kuongeza kipato na kutokomeza umasikini. Baadaye ikajulikana kuwa jina lake ni Darren Wilson, na ni mzungu. Demokrasia ni serikali kwa njia ya majadiliano kati ya watu walio sawa na kwa usawa; kwa uhuru na kwa uwazi bila hofu wala upendeleo na kwa kuheshimiana. Kama mguu ungejisemea, kwa kuwa mimi si mkono, basi mimi si mali ya mwili, je ungekoma kuwa sehemu ya mwili? Kwa maneno mengine, hakuna miujiza itakayozisaidia nchi zetu kuwa kile zinachotaka kuwa hata pale zinapofanya kile ambacho hakiwezi kuzisaidia kuwa kile zinachotaka kuwa. Kila wiki, mamia ya Watanzania wanapoteza maisha, huku wengine wakibaki na ulemavu wa kudumu. Katika hotuba hiyo, alisema ilikuwa ni juu yao, wananchi wa Australia wenyewe, kujiamulia kuhusu suala hilo na aliongeza: Hata enzi za Mwalmu Nyerere walikuwepo wasanii nyota kama vile mzee Makongoro, Mwinamila au waimbaji nyota wa taarab kama Shakila au wanamuziki waliobobea wa kipaji cha Mbaraka Mwinshehe (soloist nationale), lakini hatukupata kuona wakiitwa Ikulu na kuandaliwa karamu huku wakipiga picha na Rais. Hatumpangilii wala kumfundisha Rais cha kufanya; maana ana wasaidizi wake, lakini tunaposikia malalamiko ya wananchi kwenye daladala au majumba ya ibada au vijiweni, tunalazimika kupaza sauti ili wenye masikio makubwa na mdomo mdogo wasikie! Katika simulizi hiyo, Sungura alijikuta anatumia mbinu za ziada kuweza kujinasua kutoka katika mtego wa mwenye shamba. Tunalitia hasara kubwa taifa na familia zetu kwa mambo tunayoweza kuyazuia bila gharama yoyote. Tofauti na Mwalimu, viongozi wa sasa wanalilia kuingia Ikulu ili baadaye waingie mashindano ya kuteuliwa na viranja wakuu wa kimataifa kuwa "Good Boys" - watoto wema kwa Washington na London, kuliko kuwa wema kwa watu wao. Wakati sasa kila Mtanzania hatimaye ametambua kwamba nchi inahitaji nidhamu ya kikatili chini ya kiongozi asiyechekelea maovu ili kurejesha maadili ya Taifa na utawala bora; ndipo tumeanza kuzikumbuka na kuzililia zama za uhuru, ambapo tulisema hatukuhitaji demokrasia ya kibunge kwa mfumo wa nchi za Magharibi walioshinikiza Waingereza kama sharti kwetu la kupata uhuru. Sidhani ni busara kuyatukuza hata kuyatambua makundi hayo ." Ameweza kufafanua vizuri sana historia ya CCM na kuhitimisha kitabu kwa kusema yafuatayo: Tofauti kubwa ya pekee ni kuwepo alama ya usalama inayojulikana kama 'latent image' ambayo ndani yake ina tarakimu 500 na herufi BOT zinazojitokeza ikichezeshwa upandeupande. Wanafanya kazi usiku na mchana kutimiza ndoto ya Taifa lao. Moshi mweusi umeweza kuonekana hapa na pale. Watu wengine katika taifa ni macho, hawa wanafanya kazi ya jicho. RM: Kwa jinsi hii, mamlaka yamesambaa kwenye jamii pana, tofauti na nchi zetu ambazo hazina mfumo huo na kufanya demokrasia hiyo ya kuazima isishamiri wala kufanya kazi kwa ufanisi katika mazingira yetu tofauti. Hadi sasa jitihada zao hazikufanikiwa na, kwa hakika, kuna wachambuzi wenye kuamini kwamba hakuna cha kuthibitisha. "Yeye alichukuliwa na aliyekuwa Rais wa Msumbiji, Samora Machel na akaja kuwa mshauri wake wa masuala ya kijeshi. Mbaya zaidi wapo matajiri ambao wameingia katika mkataba wa kutoa kafara ndugu mmoja kila mwaka ili ku 're-charge' kismati cha biashara. Rushwa ni mbaya, lakini rushwa katika baadhi ya maeneo ni mbaya zaidi. Hali hiyo imeendelea kujitokeza hadi leo. Mwaka 2008 nchi wanachama wa jumuiya ya maendeleo ya kusini mwa Afrika (SADC) zilitangaza kuwa zitashirikiana ili kutokomeza uvuvi haramu katika nchi hizo zinazopakana na bahari ya Hindi. Njiani walilipita gari aina ya Ford Sierra, kitendo hicho hakikumfurahisha dereva aliyekuwa akiendesha gari hilo, hivyo alianza kuwafukuza kwa kasi. Hivi sasa mipango hiyo imo kwenye makaratasi na kompyuta tu. MIKE Brown ni jina lililopata umaarufu nchini Marekani, hasa miongoni mwa raia Weusi wa nchi hiyo. Zanzibar inataka kila nchi iwe na idara zake. Hizb ut-Tahrir ni chama cha kisiasa cha Kiislamu cha kimataifa kilichoasisiwa Jerusalem miaka 61 iliyopita. Hii imejionyesha kwa mambo mengi: UKAWA wanamlaumu Samuel Sitta, Mwenyekiti wa Bunge la Katiba kwa kutoahirisha Bunge. Kuna kule kujilimbikizia utajiri wa haraka haraka wa viongozi wa kisiasa na watumishi wa umma, kwa makeke na majivuno. Hili siyo jambo la karibuni na halikuanza baada ya Muungano; hata kabla ya Muungano siasa za Zanzibar zilikuwa zimegawa jamii katika sehemu mbili - baina ya wenye kuunga mkono utawala wa Waarabu chini ya Sultani na wale wenye kutaka Weusi wengi (majority) wapate nafasi ya kutawala na kujiamulia mambo yao wenyewe. "Ukitaka kuishi maisha marefu hapa duniani na kuinjoi pia, ni muhimu ukajiwekea utaratibu wa kufanya mazoezi. Ametangaza kwamba atagombea tena 2015 kwa awamu ya tano. Hata angekuwa yeye, asingefanya tofauti na nilivyofanya mimi," anasema. Hili linasikitisha kwa sababu uhuru wa Uskochi ukipatikana utaipunguzia Uingereza nafasi ya kuendelea kuwa kibaraka wa Marekani. "Alisubiri hadi alipokuja kuchukuliwa na aliyekuwa Mkurugenzi wa Upelelezi wa Polisi wakati huo akiitwa Sawaya. Hatuwezi kusema kwamba kuna mchango ambao ni bora zaidi ya mwingine. Alisema kwamba yeye na mpenzi wake Harvey walikuwa wanarudi nyumbani kutoka katika matembezi ya usiku ambapo walikwenda katika mji wa Alvechurch, mji ulioko pembezoni mwa barabara kupata vinywaji. Hiyo itakuwa nakama isiyosemeka. Wanasheria na wanaharakati za kimazingira wana wajibu wa kutumia maarifa yao kuangalia kwa undani miradi kama hii, kisha wauelimishe umma. Baada ya hapo kumekuwako na maamuzi ya mahakama kuu ambayo yamekandamiza haki za kiraia zilizokuwa zikilindwa na katiba. Liko wapi Bunge la Wananchi, tofauti na Bunge la "Manungayembe" wa kisiasa lililoasi wananchi kufukuzia maslahi yake; Baadhi yetu tulilia na bado tunataka demokrasia makini ya vyama vingi vya siasa kama fasheni, tukadai kwamba demokrasia ya chama kimoja ilikuwa ni udikteta!. Mantiki iko wapi katika hili? Kama alivyo kwa mwanamuziki na baadhi ya sanaa nyingine. Tuiangalie dhana ya Uongozi Adilifu kwenye kuijenga Nchi Yetu. Kikwete anayoa orodha ndefu ya maamuzi maguu anayopaswa kufikiria kuyachukua kama vile kupunguza bei ya pembejeo kwa serikali kutoa ruzuku au kufidia kiasi fulani cha gharama, kupunguza bei ya saruji na mabati, kuondoa michango ya lazima ya Sh. 20,000 kwa watoto wa shule za msingi nk. Kwa vile bado tuko wachanga kwenye mfumo huu, na kwa vile bado chama kinawekwa mbele badala ya taifa - kuna hatari spika kuangukia upande wa chama chake. Tunajua, kwamba madereva wetu wengine wanaendesha wamelewa. Kama biashara hizi zikiwezeshwa, kuna uwezekano wa kupata ajira walau milioni moja kwa mwaka. Kama Mwalimu alikuwa mtu wa kutumainiwa Barani Afrika tunavyojua, Tanzania ilikuwa tumaini la Afrika. Hata waandishi wa habari walizingirwa na kukamatwa. Je, ni vijana wangapi ambao hawakuwa na matumaini ya maisha lakini leo wanaishi kwa sababu ya filamu au muziki? Na pengine ni katika kutimiza ndoto hiyo sisi tunalalamika kuwa Marekani ni Taifa baya. Rais hahitaji kumweka mtu Mbeya, ashindane na mimi, nishindwe, ili ionekane sifai. Tutaendeleaje chini ya viongozi mamluki, wakati huohuo tunawageuza watu wetu kuwa manamba wa wawekezaji katika nchi yao; huku tukibinafsisha ardhi yao kwa wageni na wenye mitaji?. Jicho, si mguu, lakini hii si sababu ya jicho kushindwa kuona kasoro za mguu na kuchukua hatua! Matokeo yake mchakato mzima umekorogwa na sasa kama walivyofanya wakati ile Sheria ya Mapitio ya Katiba ilivyofanyiwa waliitwa Ikulu kwenda kuzungumza na Rais tena. Hata hivyo, pamoja na hayo, Mkapa anapewa sifa kwa kuanzisha Mradi mkubwa na thabiti wa uboreshaji barabara nchini, pamoja na kuinua maslahi ya watumishi wa serikali; lakini tembo hilo akalitia maji kwa kuuza [na kujiuzia] nyumba za serikali. Sababu kubwa ni elimu duni. Kwa muda wa wiki mbili mkuu wa polisi wa Ferguson alikataa hata kutaja jina la muuaji. KUNA taarifa za shughuli za uchimbaji wa makaa ya mawe zinazofanywa na kampuni ya Tancoal Energy jirani na bandari ya Ndumbi kule Ruvuma. RM: Nimechagua kipande hiki kuelezea namna ambavyo nchi iliyokuwa fukara wa kutupwa na yenye sifa kama zetu imeweza kujikwamua, kutokomeza umasikini na kuendelea kwa kasi. Habari halisi zinazoweza kuelezea athari za ajali hizi zipo nyuma ya takwimu hizi. Kuona hivyo Sungura akaamua kumtishia kumpiga na miguu na kila alichofanya alijikuta ananasa kwenye ulimbo. Kwa viongozi wa dini kama hao kuisaliti ile "kweli na haki" kwa kuungana na "Kaisari" kwa jina la dini, katika kutengeneza "Sheria" - Katiba ya watawala badala ya kutengeneza Katiba ya wananchi ni kitendo cha ku-malaisha dini [to prostitutionalise religion] na adhabu yake ni mauti kwa kudhihaki unabii na haki. Tena, imetamkwa kuwa, watu wasiwajali wala kuwaogopa viongozi waonevu, wasiojali maslahi ya umma (Kurani 28:150) wala kuwa upande mmoja nao (11:113). Na mara maji hayo yanaporudi mtoni au ziwani yanabadili mfumo asilia wa kimazingira katika mito na maziwa hayo. Wao watapiga kura kupinga uhuru. Miongoni mwa hawa, wapo waliotamani nao wangekufa kuliko mateso wanayopitia. Nchini Marekani polisi wanaelekea kama wako vitani, hasa dhidi ya raia Weusi. "Tunaweza kuyaweka mafundisho ya zoezi tulilopitia mwaka 2007 katika makundi manne kama ifuatavyo: Chama hicho kimesema tu kwamba Uskochi itaendelea kutawaliwa na Malkia Elizabeth wa Uingereza na warithi wake. Baada ya siku 10 watu 47 walikwishakukamatwa. Ndugu zangu, ni kweli kwamba Blatter amefanya mambo makubwa mazuri akiwa FIFA. Katika hilo wasisubiri Bunge kupinga mradi wenye madhara ya kimazingira na kiafya kwao, wanaweza kwenda Mahakamani kudai kusimamishwa kwa mradi huu. Ibara ya 84 ya Katiba inasema hivi kuhusu spika: Tuangalie upotoshaji unaofanywa kwa maslahi binafsi na maslahi ya kivikundi. Profesa Issa Shivji, anakiri katika kitabu chake "Pan-Africanism or Pragmatism?" Naam, vinatokea kila leo, na kuna wenye kusimama kuvitetea vitu hivyo vya hovyo hovyo. Ubalozi huo ulishambuliwa baada ya serikali ya Rais Ronald Reagan wa Marekani kupeleka kikosi cha wanamaji kwenda kusaidia kusimamia kuondoka kwa majeshi ya Israel kutoka Lebanon. "Siku chache baada ya mauaji ya Mzee Karume, nilipewa kazi na aliyekuwa Mkuu wa Majeshi, Mirisho Sarakikya, ya kumkamata Kanali Mahfoudh. Tatizo la uvuvi haramu kwa hivyo linachangiwa na uzembe wa watawala wetu. Rushwa nyingine ya wazi ipo miongoni mwa askari wa barabarani. Profesa Mwandosya katika hili hajaniridhisha kwamba ni kiongozi wa watu kwa maana ya "kuonyesha njia". Maswali ya abiria hao yalinifikirisha kidogo na kunifariji ya kuwa, kumbe bado kuna Watanzania wanayaona baadhi ya mambo yanayotendwa na watawala wetu yana mushkeli, na hawasiti kueleza hisia zao hata ndani ya basi lenye abiria wengi. Hofu kubwa iliyo nayo Marekani ni uwezekano wa magaidi wa Afrika ya Mashariki kutumia bakteria haribifu kama silaha. Hata madhalimu wafanye watakavyo hawawezi kuuminya uhuru huo. Private Erneo Msafiri na Private Roger Mwanaloya. Mara moja nikaanza kupeleka magari ya kivita kwenye mpaka wa Tanzania na Uganda. Waliachiwa huru baada ya upande wa mashtaka kuwasilisha mahakamani hati ya kuwaondolea mashitaka (nolle prosequi) . Hii ni mara ya pili kwa wavuvi hao wa kigeni kuachiwa. Waliobaki ndani ya chama tawala, wanafikiri uanachama wao ni utaifa. Rushwa inawezesha vyombo vya usafiri vibovu kuendelea na safari zake na hivyo kuyaweka maisha ya abiria hatarini, rushwa pia inawezesha madereva wasio na sifa za kuendesha vyombo vya usafiri wa abiria kufanya kazi zao kana kwamba sheria za usalama barabarani zipo likizo. Nadhani taarifa zilianza kuenea kwamba Tanzania inapeleka silaha kwenye mpaka wake na Uganda. Kinyume na ilivyo Zanzibar na Muungano wake na Tanganyika, Muungano wa Uskochi na Uingereza umeipatia Uskochi maendeleo makubwa ya kiuchumi. Wanasiasa wamefikia hali ya kukithiri kwa mabaya, na kuonekana, kama asemavyo mwanasafu mahiri wa gazeti hili, Jenerali Twaha Ulimwengu [Raiamwema, Machi 23, 2012], "mijitu mipuuzi, laghai na majizi, watu waongo wasiokuwa na kauli ya kuaminika; mabingwa wa magendo na rushwa na kila aina ya ufisadi; washirikina wanaoua walemavu kwa imani ya kutajirika [na kupata madaraka], waliotelekeza elimu [nchini ikafa] na kuendeleza ujinga; wanaodai kila siku kulishana sumu na wasioisha kulumbana kwa maslahi ya posho zisizoeleweka; na walioacha kabisa kujadili maendeleo baada ya kukabidhi rasilimali za nchi [na nchi] kwa wageni". Lakini wakati jitihada za kuzuia kuendelea kwa mchakato wa kuandika Katiba zikipamba moto, maswali mawili ya msingi juu ya kitendo cha UKAWA cha kususia yamepuuzwa. Pamoja na hilo ni pongezi kwa wakazi wa Kilombero na Ulanga nilizopewa na Msaidizi wa Rais (Hotuba), Togolani Mavura, kwa kile alichokieleza kuwa ni ukarimu wa hali ya juu uliofanywa wakati wa ziara ya Rais Kikwete katika wilaya hizo. Hivi, ni nini ndoto na maslahi ya kudumu ya Tanzania? "Kuhusu Rais, hili ni vema likawekwa wazi na kila nilipoulizwa nilifafanua kwamba ulikuwa ni uzushi mtupu kwamba Profesa Mwandosya hatakiwi na Rais Kikwete na uongozi wa juu wa Chama au Serikali. Hutokea kwa wawekezaji kuwapa wananchi mifuko ya sementi, mabati. Hata hivyo, ukuaji huo umeshindwa kumaliza tatizo la ajira lililopo hapa nchini. Kiwanda hiki kiliajiri watu 3000. Kwa mujibu wa Mwenyekiti wa TCD, John Cheyo, katika mkutano huo walikubaliana mchakato wa kuandika Katiba mpya uahirishwe kwa sababu hakuna muda wa kutosha kumalizia mchakato huu kabla ya Uchaguzi Mkuu ujao na badala yake Katiba ya sasa ifanyiwe marekebisho katika vipengele kadhaa hususan vile vinavyohusu uchaguzi. Tumesimama mbele ya historia, historia itawahukumu wote mnaonyamaza na mliofungwa midomo huku mkijua madhara yatakayosababishwa na baadhi ya maamuzi yetu. Hili si jambo dogo. Angalia, kwa mfano, tatizo la mgao wa umeme. Kwamba katika umasikini wetu huu kama Taifa, basi, walau tujitahidi kujitafakari tulivyo huku tukiwaangalia wenzetu waliopiga na wanaoendelea kupiga hatua za mafanikio ya kiuchumi. Mfano wa matamshi hayo ni yale kwamba: Kwa mujibu wa habari tulizo nazo vitengo vya kijasusi vya balozi zisizopungua tatu za nchi za Magharibi zilizo Dar es Salaam vimewaajiri wasomi fulani wa Kizanzibari waziingilie jumuiya na vikundi vya Kiislamu vilivyoko Zanzibar kwa lengo la kukusanya habari kuhusu vikundi hivyo. Katika kuitekeleza sera hii, hudhibiti ujazi wa fedha, noti na sarafu, zinazoingia katika uchumi kwa kutumia nyenzo mbalimbali. Hakika, Profesa Mwandosya anastahili pongezi kwa kujipambanua kuwa ni mwanachama bora wa CCM. Wamenibembeleza nigombee; nami naona ni jambo la heshima kwa 'Familia ya FIFA' kuwakubalia na kusema ndiyo nitakuwa tayari kugombea, nitagombea." Nimepata kusimulia, kuwa kwenye Uchina ya kale kulikuwa na mwanafalsafa kwa jina la Confucius. It is a matter of respect to the 'FIFA Family' to say I will be ready, I will be a candidate (malengo hayaishi, na malengo yangu katika FIFA hayajaisha. "Sasa Uingereza ni Taifa kubwa na kama wangeingia kwenye ile vita, kazi ingekuwa kubwa sana. Nihitimishe kwa kusema kwamba, Watanzania wanahitaji na wanapenda kumwona Rais Kikwete akiwa bize kutafuta ufumbuzi wa matatizo yanayofukarisha wananchi na kufanya maamuzi magumu yenye maslahi kwao, na sio kuzindua vijimiradi vidogo vinavyoweza kuzinduliwa hata na DC tu! "Unakubali kuwa Uskochi inapaswa iwe nchi huru?" sasa wataulizwa "Uskochi inapaswa iwe nchi huru?" "Kwani hata kufungua kitu kidogo tu kama soko la kata au kijiji, Kikwete (Rais Kikwete) lazima afanye yeye? Lengo langu ni kuhamasisha nguvu ya umma kupambana na maovu. Amefikia kutamka kwamba, kama Bunge la Katiba litavunjwa au kuahirishwa kwa sababu hiyo, vifungu vya Rasimu ya sasa vilivyopitishwa na Bunge vitatumika kufanyia marekebisho Katiba iliyopo iweze kuendelea. Idara za kijasusi za nchi za Magharibi na taasisi za kimataifa zenye kushughulika na mambo ya usalama zinatambua kwamba kuna baadhi ya wanasiasa nchini Tanzania ambao kwa kipindi kirefu wamekuwa wakijaribu kuwahusisha mahasimu zao wa kisiasa, hususan watokao Zanzibar, na vitendo vya kigaidi. Iwapo Waskochi wenye kudai uhuru watashinda kwenye kura ya Septemba 18 kuna uwezekano mkubwa kwamba katika uchaguzi mkuu wa mwakani chama cha Conservative kitapata ushindi. Huyu ni kijana Mweusi wa miaka 18 ambaye aliuawa na polisi wakati akiwa hana silaha na akiwa ameinua mikono yake juu. Kwa vijana wanaoishi katika maeneo haya, wakiwa hawana kazi wala matumaini ya kujiendeleza kimaisha, si ajabu wengi wao hukumbana na polisi. Kwa hili nadhani Uskochi na Zanzibar zinafanana. Kuna mfano hai wa nguvu za wananchi kushinda kwenye vyombo vya haki katika shauri lenye kufanana na hilo. Chama kimoja cha siasa kimemtaka Rais Kikwete amfukuze kazi Magufuli kwa kuisababishia hasara Serikali. Falsafa yake ilibakia kuwa ile ile ya mkoloni aliyeliunda, ndiyo maana walifanya waliyoyafanya. Hata kama nisingekuwa Mkristu, nina imani ningeyarejea maneno haya. Hili halina msingi wowote... Lakini vilevile busara ya kawaida haiwezi ikamfanya Rais awachagulie watu wake viongozi anaowataka na sio wanaotakiwa na wananchi." Je, viongozi wa dini wa BMK waliomo bungeni, kwa kushiriki kwao kuchakachua maoni ya wananchi ni wawakilishi wa kweli wa sauti ya "watu - Sauti ya Mungu" au ni kina Yuda Iskariote wanaofukuzia vipande 30 vya dinari kuwasaliti wana wa Mungu wananchi?. Sanamu haikujibu. Kwa upande wake, Cheyo alisema Bunge la Katiba linaloendelea litapiga kura na kupitisha Katiba inayopendekezwa na baada ya uchaguzi wa mwakani kura ya maoni itafuata, wakati UKAWA wao wanataka baada ya uchaguzi ujao mchakato uanze upya, ingawa kuna ya tofauti ya mawazo juu hatua ya kuanzia. Pili, hata tucheleweshe vipi nafasi ya watu kuamua suala la Muungano siku moja tutalazimika kuwapa nafasi hiyo. Mchezo aupendao ni Skwash aliojifunza wakati akiwa Uingereza. Hata mama yake alizuiwa na polisi huku akilia kwa masikitiko. Lakini hayakuwa ya mwanzo kufanywa na Waislamu wenye siasa kali dhidi ya ofisi za kibalozi za Marekani. Umma unasubiri kwa hasira kuona utaongozwaje, baada ya kubezwa kwa zaidi ya robo karne. Si kuwa hawautaki ufanisi lakini wanataka wawe na ufanisi katika mazingira ya uhuru, tena uhuru utaowapa mamlaka kamili ya kujiamulia mambo bila ya kuingiliwa kwa vyo vyote vile na Uingereza. Kuna kitu kimetutokea Watanzania. Sasa UKAWA wameitisha maandamano ili kushinikiza Bunge liahirishwe kabla ya Oktoba 4, mwaka huu, kwa sababu ni ubadhirifu wa fedha za umma. Katika hotuba hiyo alieleza msimamo anaotakiwa awe nao kikatiba na nini jukumu lake linavyopaswa liwe. Matusi ya aibu, wanayoporomosha ndani ya Bunge la Katiba, "manungayembe" hao wa kisiasa, ni ishara kwamba hawajastaarabika zaidi ya enzi za ujima na enzi kongwe za kishenzi za zama za mawe [stone age]. Mkulima wa karanga Lusulo alishangazwa sana na kitendo hicho, na akatafsiri kuwa hiyo ni aina ya viongozi tulionao sasa. Baada ya UKAWA kususia, jitihada kubwa zilifanyika za kuwasihi warudi bungeni. Haiwezekani hujui dereva amelala wapi ukaruhusu aendeshe gari la abiria. Pamoja na kuwa wizi, ujambazi, kamari, ukahaba ni uovu, matukio hayo yanapotokea tunaiona mantiki iliyo wazi ya shughuli hizo na uchumaji wa fedha ndio maana nchi zote duniani, zikiwemo zilizoendelea, zina matatizo haya. Ukomo wa uongozi ni kitu muhimu katika demokrasi zetu hizi changa, kwa sababu kiongozi anaweza kuendesha chaguzi za uongo na kweli zikamweka madarakani kihila hata kwa zaidi ya miaka 20! Je, hii ina maana kwamba uchumi wetu una hali mbaya? Na mwisho waliiomba Mahakama hiyo kuiamrisha (mandamus) Halmashauri ya Jiji ikatafute eneo jingine la kutupa takataka zao . ( Festo Belegele na wenzake 7094, Vs DCC - High Court, Dar Es Salaam, Case No 90,1991) Mahakama Kuu ilipitisha hukumu kwa kutoa amri zote tatu kulingana na maombi ya walalamikaji. Huko ndiyo kuimarisha demokrasia katika FIFA? Udhibiti huu unajumuisha thamani ya vyote viwili, noti na sarafu, bila kubagua kimojawapo. Hata walipojaribu kubadili barabara, gari hilo liliendelea kuwafuata kwa kasi mpaka likawafikia na kuwapita ambapo baada ya kuwapita, walisimama mbele yao na kuzuia njia. Kwa nini angalau asikumbukwe Sajenti Ilogi kwa niaba ya wenzake? Tujiulize, je, inawezekanaje gari bovu liruhusiwe kuwa barabarani? Kumbe mambo yote yalikuwa yamepangwa. Ugonjwa wa kukitukuza chama zaidi ya utaifa unaendelea kulitesa taifa. Masikitiko yangu ya kutokuwepo kwa UKAWA yanatokana na ukweli kuwa kimtazamo nakubaliana na mengi ambayo UKAWA wanayasimamia - ikiwemo serikali tatu. Anaelewa vizuri kwamba akianza kutamka maneno kama hayo ataonekana kuwa anawapendelea Waskochi wasiotaka uhuru. "If Society deteriorates and its standards decline, till it becomes like a dark night and stinking fish, there is no sense in blaming the society, for that is what happens when fallen men and women are left to themselves, and (when) human selfishness is unchecked. Tamko hili nalo lina utata Kisheria kama tutakavyoona baadaye. Ni kipaumbele cha Halmashauri za Wilaya kwa sababu ya urahisi wa kukusanya kodi; huku nyingine zikiwa ni za dhuluma kwa wananchi. Kama ajira katika sekta ya filamu halikuwa suala linalozungumzwa kabisa hadi mwaka 2005 na katika kipindi kifupi cha miaka kumi tu hali imefika ilipo sasa, Taifa litafaidika vipi endapo zitaibuka sekta nyingine chache na kuwa na faida kama ya kwenye filamu. Itabidi usubirie huruma ya mwenye shamba. Ndio, Watanzania tunabaguana kisiasa na tunaamini katika " Minada Ya Uongozi" kwa vigezo vya wenye fedha ndio wenye nafasi za kugombea na kushinda uongozi. Uko chini ya ulinzi kuanzia sasa. Matokeo yake ni uteketezaji wa mazalia ya samaki kama matumbawe, mapango na mikoko pamoja na uchafuzi wa maji ya bahari. Bakteria aina hiyo wapo katika maabara kadhaa nchini Kenya na Uganda, maabara ambazo kwa bahati mbaya hazina ulinzi madhubuti. Kwa upande wa Uskochi wanausahau mfano wa Norway; kwamba kabla ya Norway kujitenga na Sweden mnamo 1905 kukifanywa kampeni kubwa ya kuwatia watu hofu. Kwani kunyanyua tofali na kumponda mwizi kichwani ukijua kuwa linaenda kumvunja na kumpasua kichwa kuna tofauti gani na kumshambulia albino na kumkata kiungo chake ama kumtoa kafara ndugu yako? Mwalimu alijua, alilinda, alitetea na kuzingatia heshima ya Ikulu ikaheshimiwa. Wakati Cheyo ametaja kukosekana kwa muda wa kutosha kuwa sababu ya uamuzi wa kuahirisha Bunge, ukizingatia kuwa kuna uchaguzi unakuja; baadhi ya watu wamekuwa wakitaja kujiondoa kwa UKAWA na kukosekana kwa muafaka kuwa ndio sababu ya uamuzi wa kuahirisha mchakato. Aliongeza kusema; Msingi wa upinzani wao ni hofu. Mara ya kwanza waliachiwa na Mahakama ya Rufaa Machi 28 mwaka huu, lakini walikamatwa tena na kushtakiwa upya kwa mashtaka hayo hayo yaliyofutwa. SNP kinataka Uskochi iendelee kutumia sarafu ya pauni ya Uingereza lakini Uingereza, kwa upande wake, imekwishasema wazi kwamba haitokubali ng'o sarafu yake itumiwe na Uskochi. Hapa Tanzania mashamba mengi ya Ushirika yaliachwa tu na kutelekezwa na mengine kuuzwa kwa 'wawekezaji'. Aidha, tunawasihi wananchi kutokuendelea kutumia sarafu na noti ambazo zinaonekana kuchoka au zenye dalili ya kuharibika na badala yake ni vyema wakazipeleka noti na sarafu hizo katika benki za biashara kwa kuziweka katika akaunti zao, au kuzipeleka Benki Kuu kwa wale waliopo karibu na ofisi za Benki Kuu - Dar es Salaam, pamoja na matawi yake ikiwemo Arusha, Mwanza, Mbeya na Zanzibar. Hili limefanywa ngonjera na wanasiasa wetu mpaka imefika mahali wameamua kukaa kimya tu. "Wabunge walisahau wajibu wao kwa wananchi; badala yake walijikita katika kujiongezea mishahara, marupurupu na ziara za viongozi za nje zisizo na manufaa kwa Taifa; Mmoja wao akanijibu, afande, una Arrest Warrant (Hati ya Kumkamata Mtu)? Nikasema nyie vipi? Alisema, "Ikulu ni mahali patakatifu; si pango la wevi na wanyang'anyi"; akatahadharisha kwamba, "mtu yeyote anayelilia kuingia Ikulu kwa udi na uvumba ni wa kuogopwa kama ukoma", kwa maana atakuwa na lake jambo, na si kwa maslahi ya nchi. Na hapa nazungumzia mashirika makubwa kama vile Shirika la Umeme Tanzania (Tanesco), Mamlaka ya Mapato Tanzania (TRA), Shirika la Reli, Mohamed Enterprises pamoja na Mamlaka ya Bandari za Tanzania (TPA). Kama ilivyo kwa sifa za kitu chochote kuruka, vivyo hivyo hata katika mafanikio. Kimsingi, unyanyasaji ni ugonjwa wa akili, ambapo mhusika hupata furaha kuona fulani anateseka kwa maneno au vitendo vya mnyanyasaji huyo. Anahitimisha kwa kusema: Kwa hili, tunadiriki kusema kwamba hatujapata Katiba iliyotungwa kwa kuzingatia matakwa hayo, ila kama Rasimu ya sasa ya Katiba ingezingatiwa, ingekuwa ya kwanza tangu uhuru kufuata mkondo sahihi wa utunzi wa Katiba. Kama Mbowe atafanya hivyo, basi atakuwa ameigeuza CHADEMA kuwa The Family, na yeye kuwa 'Baba wa CHADEMA' kama ambavyo Blatter ameigeuza FIFA. Tazama, Katiba yetu inasema: Noti na sarafu zinaingizwa katika mzunguko kupitia mabenki ya biashara ambayo huzichukua Benki Kuu kutoka katika amana zao kwa mahitaji halisi ya kulipa wateja wao. Wahanga wa tamaa za utajiri si tu albino peke yao. Si kazi yetu kuanza kuelezea sera za vyama hivi. Polisi kwa hiyo huwa wanatumiwa kama chombo cha watawala. Leo wako Tanzania kesho wanahamia Msumbiji. Mwenyekiti Sitta anajibu kwa kueleza kuwa Bunge hilo si la mazezeta kutoweza kuleta maoni na mambo mapya ndani ya Rasimu hiyo. Ripoti kadha zimeeleza kuwa tatizo hili linazidi kuongezeka kutokana na kutoaminika kwa maofisa wahusika ambao wanahongwa. Rafiki yake Brown aliyekuwa naye aliwaambia waandishi kuwa wakati anapigwa risasi kijana huyo hakuwa na silaha yoyote na alikuwa ameinua mikono juu kama ishara ya kujisalimisha. Polisi nayo ni chombo kinachoendeleza mfumo huu wa kutumia nguvu, hasa katika kuwadhibiti raia wasio Weupe. Hata hivyo msinitake nivuke daraja hata kabla ya kulifikia..." Sasa nirejee kwenye kitabu cha Profesa Mwandosya. Tulichagua Ujamaa na Kujitegemea kama msingi wa maendeleo na kukua kwa uchumi. " Katika ngazi yoyote ile ya uwakilishi inabidi uchaguzi uwe huru, wa haki na usimamiwe kwa ufanisi. Hata Wasukuma na Wamasai walioingia kwa wingi wilayani Ulanga na Kilombero wasingeweza kutaja soko kuwa ni kipaumbele chao, na badala yake wangetaja majosho na maeneo ya malisho ya mifugo yao. NCCR, kilisambaratika na CUF nayo ikasambaratika kiaina. Kuna mengine, kwa sababu za kiusalama, hataweza kuniambia. Hapo awali alitaka kuwauza, lakini baada ya kukosa wanunuzi, alidai kuwa "serikali haiwezi kufanya biashara." Au wanatubabaisha bila hofu kwa sababu hatuna Mahakama huru, na Majaji ni wateule wa mhimili huo wa utawala? Uislamu kwa upande wa pili, unakataza uchumi wa taifa kuwa mikononi mwa wachache dhidi ya masikini walio wengi (Kurani 59:7) na kutoa jukumu kwa Serikali kusimamia mgawo wa haki wa mapato. Mwandishi mmoja akajibu: Liko wapi Azimio la Arusha na Ujamaa na Kujitegemea, wakati ni sisi hao hao tulilitosa Zanzibar mwaka 1992? Mwishoni mwa mwaka huu, Kashmiri amepanga kwenda kupanda Mlima Kilimanjaro lakini kwa sehemu tu na kujipima, kwani mwakani, amedhamiria kupanda mlima huo hadi kileleni ikiwa sehemu ya kuadhimisha kutimiza miaka 80 tangu kuzaliwa kwake. Mizigo ilijaa njia yote inayotenganisha safu za viti vya upande wa kulia na kushoto mpaka usawa wa mabega wa abiria tuliokaa vitini. Hapa, tutofautishe uwezo wa Kikatiba wa Bunge [Constituent Capacity] ambao, kwa upande mmoja, lina uwezo wa kutunga Sheria [legislative capacity] na uwezo mwingine liliopewa chini ya Katiba [ona ibara ya 98], wa kufanyia marekebisho Katiba chini ya utaratibu maalum, mara nyingi kwa kigezo cha uwingi wa kura. Lakini Mwalimu alinizuia na kuniambia huwezi kuondoka jeshini namna hiyo. Platini akamuamini, akaacha kugombea. Hakuna eneo lililosalimika. Wala hayakuwa yenye kuunga mkono uhuru huo. Hawathubutu kuhoji au kuulizana: Lakini, wananchi hawa hawajaelimishwa juu ya faida na hasara za mradi husika ili nao waone kama jambo hili lina maslahi kwao au la. Ni vyema kujipima na kuangalia hatua tunazopiga. Natumia fursa hiyo kumtazama zaidi na kudadisi ofisi yake. Mkasa huo uliibuka baada ya mtoto aliyekufa kuanza kuwatokea watoto wenzake huku akiwa tayari ashazikwa siku chache zilizokuwa zimepita. Nayo ni dalili ya kukua kwa demokrasia. Uwepo na ushiriki wa UKAWA bungeni, naamini ungeboresha sana Katiba itakayopendekezwa na nikiwa Mtanzania mzalendo nasikitika sana kutokuwepo kwao. Marekani ilihisi kwamba wanamgambo wote hao ni adha tupu kwa Lebanon na kwamba wakitokomea nchi hiyo itafarajika. Serikali ilipaswa kuwalinda albino. Pendo Sengerema (15) wa Wilaya ya Urambo, mkoani Tabora ni mmoja wa wahanga baada ya Mei 10 mwaka huu kunyofolewa mkono wake na kuachwa akiuguza jeraha. Zaidi ya hilo, Bunge la Katiba halina Mamlaka ya kunyumbulisha au kuchanachana na kuandika upya Rasimu ya Katiba au sehemu yake, itokanayo na maoni ya wananchi bila kuvuka mipaka yake. Mtu anaweza kujidanganya, kwa mfano, "mie na matusi yangu yote haya lakini nina followers elfu kadhaa. Ajali, na hususan, ajali za barabarani imekuwa ni janga kwa nchi yetu. Kwa mfano, katika hatua za kuzalisha umeme utokanao na makaa ya mawe, yanapochomwa makaa yanasababisha kuwepo kwa joto kubwa. Kwa hali ilivyo sasa, abiria anaweza kulazimika 'kuiweka rehani roho yake' kwa kupanda basi bovu na linalosifika kwa mwendo wa kasi, si kwa kupenda bali kwa vile hakuna njia mbadala ya kufika aendako. Wanalitumia jina langu kwa malengo ya kisiasa". Bali walikaribisha mitaji binafsi kushindana na mitaji ya umma na hivyo kukuza uzalishaji. Mara nyingi hutumia nguvu na lugha chafu. Hivi madereva wetu wa malori na mabasi wanapatikana vipi? Na hali hiyo ilimlazimu Profesa Mwandosya wakati wa ziara ya Makamu wa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Dk Ali Mohamed Shein, mkoani Mbeya mwezi Novemba 2006, amweleze kwenye Kamati ya Siasa ya Mkoa kwamba taarifa aliyopokea ya CCM mkoa ni nzuri, ila 'inampa asilimia 95 au 97 ya picha ya mkoa. 'Kazi yangu ni kukupa taarifa ya zile asilimia 3 mpaka 5 zilizobaki'. Majina mengi yanaibuka na kuzamia chini kwa chini kwa namna ya miguu ya bata apigaye makasia ametuama juu ya maji; mengine ni ya ovyoovyo tu kuufanya umma ugune kwa mshangao na kujiuliza, "na huyu naye?". Mitimko hii si kielelezo cha demokrasia na uhuru wa kugombea kama ambavyo baadhi ya watu wanaweza kufikiri, bali ni kielelezo tosha kuhusu jinsi taasisi ya Urais ilivyokosa hekima, heshima na utukufu, kwa kila mtu kuona anaweza kwa kujiamini akisema "kama fulani na fulani waliingia Ikulu [kisha wakaboronga] lakini wakatoka salama, kwa nini nami nisijaribu?". Wajinga hao, wenye uchu wa madaraka na kiu ya madaraka wawaniayo kwa uharamia wao, wanashindwa kutambua kwamba mchezo wao huo hatari, wa "chura na watoto" ni mauti kwetu, pale nchi itakapokwenda mrama mikononi mwao kwa usanii wa "kujaribu". Uzoefu wa Wankie unatuonyesha athari za kiafya na kimazingira; Zinadhoofishwa kwa sababu haijulikani kama wanachokitaka kweli ni Katiba mpya au mchakato mzuri zaidi wa kuandika Katiba mpya. Ushindi huo utakuwa pia ushindi wa Uingereza. Baada ya hiyo kura ya maamuzi Malkia alitoa hotuba iliyokuwa na maneno madhubuti. Nacheza muda mrefu na kwa kweli unanisaidia sana kiafya. Awali naamini Watanzania wengi tu kwa sababu mbalimbali hawakupata kusoma kauli muhimu ya Profesa Mwandosya ya Julai 13, 2014, kuhusu kugombea urais, hivyo ni vyema ninukuu maneno yake: Wanahoji, maoni mapya kwa mujibu wa Sitta na wenzake, yanatoka wapi kipindi hiki ambacho si cha kura ya maoni?. Alipomaliza akanikabidhi na nikamuahidi kwamba nitahakikisha familia yake inapata ile barua. Matokeo yake ni maumivu ya mwili mzima. Kama anavyosema Mtakatifu Paulo: Je, ni kweli kwamba kutengeneza sarafu nyingi kunachochea mfumuko wa bei? Alipigwa risasi, si moja bali sita mwilini mwake. Wanachofanya viongozi wa dini wajumbe wa BMK ndani ya Bunge hilo ni usanii na kiini macho kwa amani ya nchi; na kwa usanii huo, neno linawasuta kwamba "Wameiponya jeraha ya binti za watu wangu kwa juu juu tu (paying lip service) wakisema, amani, amani; wala hapana amani" (Yeremia 8:11). Halafu kuna tatizo la sarafu. Upungufu mmoja wa hoja ya SNP, kwa mfano, ni kwamba chama hicho hakikusema ni katiba ya aina gani Uskochi huru itakuwa nayo. Wapo vijana waliomaliza tu chuo kikuu ambao wamefariki katika ajali hizi. Baada ya samahani na pongezi hizo nielekee kwenye mada ya wiki hii. Kwa hakika, mpenda demokrasi yeyote wa kweli nchini hawezi kufurahishwa na hatua hiyo. Mimi ndiye nilileta hili suala la out growers scheme (wakulima wanalima kwenye mashamba yao na kuja kuuza miwa kwa kampuni ya sukari). Tatu, kisiasa msingi wa kufanya hilo walilomzushia Rais ungekuwa kama Profesa angekuwa tishio kisiasa kwake. Lakini, wakati moyo wangu unakataa, ushahidi kutoka katika jamii unanishawishi kuamini kuwa wapo binadamu wenye mioyo ya kikatili kiasi hiki, tena wengi. Si lazima mtu awe mwanachama wa CHADEMA, ili aone ukweli ulio mbele ya macho yetu kama Taifa. Baada ya muda polisi waliwazingira, wakawakamata na kuwafunga mikono. KATIKA ofisi zake za sasa zilizopo Upanga, jirani na Hospitali ya Taifa ya Muhimbili (MNH), Kanali Kashmiri, anawaza anieleze nini kuhusu matukio ya kukumbukwa zaidi kwake ndani ya JWTZ. Meli hizi huwa zinahamahama kutoka eneo moja kwenda eneo jingine. Zikaanza porojo, mara mwanasiasa huyu adai atalazimika kuyataja majina ya 'wezi' hao iwapo serikali haitofanya hivyo, mara tuambiwe kuna kikosi-kazi kimeundwa kufuatilia suala hilo, mara Takukuru nao waje na 'uzushi' wao, na porojo nyingine za kukera kama hizo. Vivyo hivyo, utaratibu wa Bunge la kawaida kujigeuza kuwa Bunge la Katiba ni kuweka kando nafasi ya wananchi; RM: Anajua kuwa kuna uchaguzi wa Serikali za Mitaa unakuja mwezi Desemba, na uchaguzi wa Madiwani na Rais mwakani mwezi Oktoba. Hata na yule mwenye gari la binafsi naye kama kipato hakiongezeki, ni lazima bei ya mafuta imguse kwa njia moja ama nyingine. Kuingia Ikulu kwa Rais wa Awamu ya Nne, Jakaya Mrisho Kikwete, kulifufua matumaini ya Watanzania wengi kufikia kushangilia wakisema "Mwalimu kafufuka", kumaanisha kwamba enzi bora za Mwalimu Nyerere walizokuwa wakizililia zilikuwa zimerejea. Miaka ile kabla ya uhuru wa Zimbabwe, nchi hiyo iliyoitwa Rhodesia ilikumbwa na vikwazo vya kiuchumi kimataifa. Busara haikutawala kuona kwamba kama tunalenga kutunga Katiba mpya basi tuitunge kwa mfumo wa vyama vingi ambao tulikubaliana kuwa nao. Kuna maelezo yake ya kitaalamu katika historia ya dunia. Alijiripua pamoja na miripuko iliyokuwa garini iliyokuwa na uzito wa ratili 2,000. Ndipo matokeo yake yanapoheshimika, hayazui mgogoro na yanaimarisha chama, jamii na Taifa..." Nimeona nitumie kumbukumbu zangu za mchakato wa uchaguzi kuelezea yale ambayo, kwa maoni yangu, hakika hayakufuata misingi na taratibu zilizowekwa." Chama hiki kina itikadi kwamba Uskochi yenye uhuru na mamlaka kamili itakuwa ni Uskochi bora kushinda hii ya sasa yenye nusu uhuru au uhuru nusu. Tunakubaliana katika hilo. Rais ni mwenye mamlaka makubwa; anaweza kuvunja Bunge, anaweza kumtia mtu kizuizini; Taifa ni kama mwili wenye viungo vingi, ni mwili wenye karama mbali mbali. Umuhimu wa ufafanuzi wa itikadi ya Chama; Baadhi ya vikundi na jumuiya hizo vimesajiliwa rasmi na serikali; vingine si vikundi vilivyo rasmi. Tunafanyaje? Hii sio 'mob justice' bali matumizi ya nguvu ya umma kuleta mabadiliko chanya kwa jamii. Mtanzania wa kawaida atafanya nini? Mfano, mikataba yote inayoleta utata sasa hivi, si kwamba ilipita hivi hivi bila ya macho kuona na kuweka wazi. Nahitimisha. Na wenye kuuza, ni viongozi wetu waliogeuka ' madalali' wa kutanguliza tenipasenti. Mwalimu asingevumilia upumbavu huu. Mwisho, wakati tunaomboleza vifo vya wenzetu zaidi ya 30 vilivyosababishwa na ajali mkoani Mara, ninaomba kuwakumbusha Watanzania wenzangu umuhimu wa kuchukua hatua zilizo ndani ya uwezo wao, kwa mfano, kukabiliana na madereva wanaoendesha magari ya abiria kwa mwendo wa kuhatarisha maisha. Kwa hiyo kubadili noti kuwa sarafu au sarafu kuwa noti yenye thamani ile ile hakuongezi wala kupunguza thamani ya kimojawapo. Katika tukio la karibuni zaidi Agosti 17 mwaka huu mume wa albino, Mapambo Mashili aliuawa kikatili wakati akijaribu kumwokoa bila mafanikio mkewe Suzana Mungi (35) asikatwe mkono. Vyombo vya dola, hasa Usalama wa Taifa, vilifanya kazi kwa weledi na uadilifu mkubwa kuhakikisha kwamba, wale walioteuliwa kushika madaraka walikuwa watu safi, wasio na makandokando. Sasa yu tayari kunieleza anayokumbuka. Naamini pia angekuwa na uhuru mpana wa kuzungumzia matatizo ya nchi bila wasiwasi. Mabawa na manyoya ni mahitaji muhimu kwa mwewe kuruka. Hii si kazi yetu ni kazi ya masikio au meno! Ikulu ni makazi ya Rais na ni Ofisi yake pia. Jambo lenye kuwasikitisha wenye kupinga "ubwana mkubwa" wa madola ya Magharibi ni kwamba Uskochi imeshaamua itapokuwa huru kuendelea kuwa mwanachama wa Umoja wa Kujihami wa NATO. Mimi ninachokoza mawazo. Nyenzo na mbinu wanazotumia ni za kijeshi badala ya kipolisi. Japo hakujapatikana taarifa iwapo manyanyaso hayo yana uhusiano na kifo chake, katika mazingira ya kawaida tu, kumnyanyasa mtu kisha akafariki siku chache baadaye ni jambo lisilopendeza. Sababu kubwa za kufungua shauri mahakamani zilikuwa mbili; mazingira na afya za watu wa eneo lile. Vyote vilikuwa hatarini. "Ni kwa sababu tuko kazini kama mlivyo nyinyi. Wanapunguziwa nauli kwa kukubali kukaa juu ya mizigo. Sanamu hii itatusumbua sana kwani kwa kadiri wapinzani wanakubali kwenda kunywa juisi na maji Ikulu huku wakijua kuwa Rais hawezi kuzuia Bunge la Katiba kuendelea basi hoja zao zinadhoofishwa. Jitihada za mashauriano yenye lengo la kupata maridhiano pia zilishindikana mpaka mkutano wa juzi wa Rais Jakaya Kikwete ambaye pia ni Mwenyekiti wa Chama cha Mapinduzi na Kituo cha Demokrasia Tanzania (TCD) ambacho wajumbe wake ni vyama vyenye wabunge. "Kwa namna fulani basi, uasi uliipa nchi yetu fursa ya kuunda jeshi lake lenyewe lililojengwa kwa falsafa ya uzalendo na kulinda maslahi ya nchi yao huru na watu wake. Kama miaka mitatu huko Scotland haikuweza kufuta hisia kama hizo tusitarajie wala kudhani kuwa miaka hamsini tu ya Muungano inaweza kufuta hisia hizo. Na mpango wao wa kuvishana pete ya uchumba ulipata kuahirishwa mara tatu ." Asubuhi ya Januari 7, Tracie aliruhusiwa kutoka hospitalini na papo hapo alikamatwa kwa mahojiano zaidi. Tujiulize, je, dereva huyu aliyekunywa pombe kabla ya kuanza kuendesha gari anaweza kuwa na maarifa yake ya kawaida na uwezo wake wa kawaida kumudu kasi ya mwendo wa gari? Nikimnukuu sehemu moja anasema: "Nikapewa maelekezo kwamba natakiwa niliandae Jeshi kwa ajili ya vita. Tume ya Uchaguzi imelibadili swali wataloulizwa katika hiyo kura ya maamuzi. Waandishi wakaonyesha vitambulisho vyao na polisi wakawauliza kwa nini wameingia mitaani. Si ajabu kusikia abiria wakilalamika 'ah dereva huyu anaendesha basi utadhani tumebeba maiti.' Na dereva akitii kilio cha abiria hao, abiria haohao wanaweza kuishia kuwa maiti! Wanazuoni hawa wanabainisha kuwa jamii za watu walioamua kubuni shughuli mpya kurahisisha maisha, kujihakikishia shibe muda wote, kukaa kwa salama na kujihami dhidi ya maadui, ziliendelea kubuni kitu kimoja baada ya kingine wakati wawindaji na waokotezaji wakiendelea kuishi kwa kufikiri vile vile, kutenda vile vile na kuathirika na matokeo yale yale. Tumejikita zaidi kwenye hoja nyepesi nyepesi ikiwamo fitina na majungu. Kwa hivyo, hakuna atayepiga kelele, kwa mfano, Kikwete akitamka kwamba yeye binafsi au yeye na chama chake wanapendelea muundo wa Muungano wa Tanzania uwe wa serikali mbili lakini anawaachia wananchi wenyewe waamue ni muundo gani wautakao. Kuna wanaovua samaki wadogo sana, wengine hutumia mabomu au kemikali. Siku hizi utakuta dereva anakwenda spidi ya kilomita 150 kwa saa halafu anazungumza kwenye simu. Ni maneno ya miaka zaidi ya elfu mbili, lakini hadi leo hii bado yako hai na yanaweza kutusaidia. Je, demokrasi si pamoja na kupisha wengine wenye uwezo kuongoza? Wapo wengine wengi kama mwanasheria Tundu Lissu, John Mnyika, Joseph Mbilinyi, James Mbatia, Habib Mnyaa na wengine wengi ambao wamethibitika kuwa na uwezo mkubwa wa kujenga hoja na kushawishi. Thamani inayoandikwa kwenye noti au sarafu ndio uwezo wake wa kununua bidhaa au kulipa deni au kukidhi madai ya thamani hiyo. Maasi haya ya 1964 kwa mujibu wa Kikwete ndiyo msingi wa kuundwa kwa Jeshi huru la nchi huru, Jeshi la Wananchi wa Tanzania, ni tofauti na maasi mengine kadhaa yaliyowahi kushuhudiwa duniani. Chama chenye pesa nyingi, kimepata wabunge wengi! Na labda ni kwa vile Tanzania, bado haijaruhusu wagombea binafsi. Inakuaje mtu anayetamba kuwa ameimarisha demokrasi katika FIFA awe madarakani kwa takriban miaka 20, na sasa agombee tena urais kwa kipindi cha tano? Lakini miguu haiwezi kukataa kutembea kuelekea kule kuliko na cha kushika, cha kutoa au cha kupokea. HIVI karibuni niliandika uchambuzi kuhusu January Makamba na kampeni yake ya urais 2015. Lakini ni nchi mbili tofauti zinazotenganishwa na bahari kubwa. Hoja kama hiyo ilitolewa karibuni kwenye Mahakama ya Kisutu na mmoja wa mashekhe wa Jumuiya ya Uamsho wanaoshtakiwa kwa makosa mbalimbali yenye kuhusika na ugaidi. Wiki moja kabla ya ajali hii kutokea, ajali nyingine ilitokea kule Mbalizi Mbeya ikihusisha magari mawili, Toyota Hiace na gari kubwa aina ya Fuso, iliua watu kumi wakiwemo watoto wawili na wengine saba walijeruhiwa. UKAWA walikataa kata kata kusikiliza la mwazini wala mnadi sala. Je, wale waliofanikiwa, nao wameajiri watu wangapi ambao nao wanaishi kwa sababu hiyo? Kuna tatizo jingine kubwa. Tumesikia wakati Jeshi linapopindua serikali ya kiraia; sababu huwa ni zilezile na maudhui yale yale, kama zile zilizotolewa na Jenerali Muhamed Buhari, alipolitangazia Taifa la Nigeria kuhalalisha Mapinduzi dhidi ya Serikali ya Kiraia ya Shehu Shaghari, Desemba 31, 1983; alisema " ...Mabadiliko haya yamekuwa ya lazima ili kukomesha kuendelea kuharibiwa kwa uchumi; kuliokoa Taifa na kurudisha imani ya wananchi juu ya usalama na maendeleo ya nchi yao. Zaidi ya hayo, chama hicho kinasisitiza kwamba utawala huo utawahakikishia wasio Waislamu kwamba haki zao zitalindwa kama zilivyokuwa zikilindwa wakati wa Mtume Muhammad. Kitu kama maelekezo hivi au maagizo. Hata hivyo baadaye akiwa mikononi mwa polisi alikimbizwa tena hospitalini baada ya kujisikia vibaya, akiwa katika Kituo cha Polisi cha Redditch, polisi walitoa taarifa fupi juu ya kukamatwa kwake. Hali hii imechangiwa zaidi kwa chama hicho kuwa na viongozi na watendaji kukumbwa na kashfa za ufisadi. Kura ilionyesha hatukuwa tayari. Wala halikuwa na uwezo wa kurekebisha ya Zanzibar inayodhaniwa kuridhia Mkataba wa Muungano na Bunge [Baraza la Mapinduzi] la Zanzibar. Ni uamuzi wake kufanya lolote (ili mradi havunji sheria au Katiba aliyoapa kuilinda) lakini pia ni wajibu wake na busara zake na za washauri wake kujua kuwa, kwa hadhi ya urais wananchi wanapenda asifanye baadhi ya mambo. Utafanya nini sasa kama kila kiungo chako kimenasa kwenye sanamu. Hata hivyo wakati wa kura ya maoni ya Tanzania kufuata mfumo wa vyama vingi vya siasa asilimia 80 walitaka kuendelea na chama kimoja na asilimia 20 walitaka mfumo wa vyama vingi. Mara nyingi huwa najiuliza bila kupata majibu: Na huu ndio msingi wa amani na utulivu tunayojivunia leo; lakini amani hiyo inayoyoma haraka kutokana na "ufisadi" na mafisadi kuachwa kutamba kiasi cha kutaka kuteka mhimili wa uongozi wa nchi. Badala ya kuulizwa: Kwa kukiuka matakwa ya Mkataba wa Muungano kwa mara nyingine, Mapendekezo yaliwasilishwa kwenye Halmashauri Kuu ya CCM na kujadiliwa. Hapo sasa ndipo nikamuarifu Sarakikya kwamba kazi imemalizika na sasa Mahfoudh yu mikononi mwa serikali. SAA 5:00 usiku wa Ijumaa ya Januari 2, mwaka 1997, kitengo cha dharura cha Jeshi la Polisi (Uingereza) kilipokea simu ya kuombwa msaada wa haraka kutoka katika eneo linalosifika kwa amani nje, kidogo ya kijiji cha Alvechurch, nchini Uingereza. Neno "to adopt" halitoi mwanya wa kufumua na pengine kuandika upya, rasimu ya Tume kama linavyofanya BMK la Samwel Sitta; bali ni kujadili na kukubali au kukataa rasimu iliyowasilishwa. Wanaweza kuwa na mapenzi yao binafsi moyoni, lakini chama chochote kinapokuwa kinaomba kura kwa wananchi, kuna ahadi zinazotolewa kwa hiyo baada ya uchaguzi lazima zitekelezwe, kitendo cha kushuka kutoka asilimia 82 hadi 61 ( Kura za Kikwete) huenda CCM iliwaudhi wananchi". Wengine wanakiona lakini hawataki kukiona. Kama nilivyowahi kuandika hivi karibuni, kwa polepole ajali zinazogharimu maisha ya Watanzania wengi tu zinaanza kuzoeleka. Kuna watu kama waigizaji wa filamu, na nashukuru kwamba katika uzinduzi wa ripoti hiyo mpya ya WB, mwigizaji maarufu, Jacob Stephen JB, alihudhuria na kuzungumza. Je, atakuwa makini na kutumia akili yake yote kwenye chombo anachokiendesha? "Mashujaa kama Mike huwa wanatoa mwanga unaotumulikia njia tunayoifuata." Tunahitaji kushirikiana katika kupeana Habari na utaalamu. Mwaka 1707 Uskochi iliungana na Uingereza. Lakini kuliibuka minong'ono kwamba alikunywa kiasi kikubwa cha dawa za usingizi. KWA mara nyingine Tanzania imekumbwa na 'msiba' kwa ajali mbaya iliyotokea mkoani Mara na kusababisha vifo vya zaidi ya watu 30. Kama tungekuwa tayari kwa mfumo huo, jambo hili lisingetokea mapema hivi. Kilichopigisha butwaa Watanzania enzi za Mzee Mkapa, ni pamoja na kule kuungua kwa Ikulu kwa mara ya kwanza katika historia, na chumba cha Rais kuteketea kwa moto, kufanya kuwa kashfa ya kwanza ya aina hiyo ndani ya Ikulu tangu uhuru. Tena Katiba inataka ihakikishwe kwamba, "Shughuli za uchumi haziendeshwi kwa njia zinazoweza kusababisha ulimbikizaji wa mali au njia kuu za uchumi katika mamlaka ya wachache binafsi". Wananchi wameamua kujenga kumbukumbu kwa heshima ya Mike Brown na wenzake waliouliwa na polisi. Nionavyo mimi ni kwamba fundisho la kwanza kutokana na mfumo wa vyama vingi vya siasa ni kwamba Watanzania hawakuwa tayari kufuata mfumo huu. Sanamu haikujibu. Katika hali hiyo, hewa na maji vinapata joto kali kiasi cha maji kuchemka. Na kwa upande wa Mkoa wa Mbeya ni 'Mfalme'. Na pengine, kwa vile tumeanza kuwa na hulka za hovyo hovyo, basi, vinavyotokea hatuvioni kuwa ni vya hovyo hovyo. Rais Kikwete, vipi kuhusu Sajenti Ilogi na wenzake? Kwa ujumla, Profesa Mwandisya ametoa mchango mkubwa sana kupitia maandiko yake. Haiwezekani Watanzania wote wakawa wanasiasa. Hii ni baada ya Wizara ya Mifugo na Uvuvi kushindwa kuitunza tangu ilipokamatwa Machi 8, 2009 ikiwa na tani 293 za samaki aina ya Jodari iliyowavua katika bahari ya Tanzania (EPZ) bila kibali. Falsafa ya chama hicho ni yenye kuupinga mfumo wa demokrasia kwa vile ni mfumo ulioasisiwa na binadamu. Najibu hivyo wakati Mahfoudh mwenyewe akiwa mbele yangu ila hakujua nilikuwa namjibu nani na kwa sababu gani. Ni teknolojia ya kizamani ya kuzalisha umeme. Hii leo Waskochi wengi na Wazanzibari wengi wana ndoto ya aina moja, ndoto ya kuwa na mamlaka kamili ya kujitawala. Mwandishi mmoja aliilaumu wizara ya maendeleo ya mifugo na "uvivu". RM: Jambo baya zaidi ni kuwa nionavyo hakuna matumaini ya kujenga uwezo katika siku za karibuni wa kudhibiti ajali hizo kwa sababu zina uhusiano wa moja kwa moja na rushwa, ambayo ni mfupa mgumu ulioishinda serikali yetu. Koplo Kamaka Mashiambi; "Hivyo akanipa kazi ya kuanzisha Shirika la Taifa la Sukari. Siku mbili baada ya kuongea na vyombo vya habari, Tracie alikimbizwa hospitalini baada ya kupoteza fahamu akiwa nyumbani kwake. Boaz: Tofauti na maelezo hayo, Mwinyi aliona kulikuwa na Viongozi Wakuu watatu; kwamba kama Rais wa Muungano atatoka Zanzibar, kutakuwa na Viongozi Wakuu watatu ndani ya Muungano - Rais wa Muungano, Makamu wa Rais wa Muungano na Rais na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi, Zanzibar. Ndiyo maana chama kinachojinadi kwa umma kuwa kinapigania demokrasi hakiwezi kuwa cha kwanza kuondoa kwenye Katiba yake kifungu kinachoweka ukomo wa uongozi ili tu "mwana familia" (rejea Blatter na 'familia' yake FIFA) aweze kugombea tena kwa mara ya tatu! Ugomvi huo ulionekana kwisha na dereva huyo wa Sierra alirudi kwenye gari lake, lakini wakati anaingia kwenye gari hilo, abiria mmoja kati ya abiria wawili waliokuwa kwenye gari lake, mwenye umbo kubwa na mwili wake umejengeka kimichezo, aliteremka kwa kasi na kumrukia Harvey na kumchoma kisu usoni, shingoni na kifuani. Blatter ana kipaji cha kuwafanya watu anaozungumza nao waamini katika kile anachokisema - hata kama kitu chenyewe ni uongo. "Tracie mara nyingi alikuwa akimfukuza Harvey hapo nyumbani kwake na baadaye kurudiana naye. "Agizo hilo nilipewa na Sarakikya mwenyewe ambaye wakati huo alikuwa ofisini kwa Kawawa. Hivyo, uvuvi haramu ni tatizo linaloikumba si Tanzania tu bali nchi zote zilizo mashariki mwa Afrika na hata Afrika nzima. Katika kifungu cha pili, ni mfano wa mwili wenye viungo mbali mbali vilivyo tofauti lakini vinafanya kazi kwa lengo mmoja: Kama vile baba anayezungumza na wanawe waliomzunguka mezani wakila chakula, Sepp Blatter huwachukulia marais hao wa mashirikisho ya soka duniani kuwa ni "Familia ya FIFA", na hujiona yeye kama ndiye baba pekee wa hiyo familia! Maazimio ya chombo au taasisi moja [Bunge la Katiba] hayawezi kupandikizwa na kutumiwa na taasisi nyingine [Bunge la kawaida katika "constituent capacity" yake] bila kuathiri uhalali wake, kwa sababu hizi ni taasisi mbili tofauti na zenye mamlaka tofauti kwa mujibu wa Sheria. Kama kuna demokrasia, iweje Katiba ya nchi ivunjwe [ibara ya 9] Ukiachilia mbali kuongezwa kwa muda kuitisha Bunge la Katiba, matakwa mengine yote ya utungaji Katiba ya Muungano kwa mujibu wa Mkataba wa Muungano, yanabakia yalivyo na ni sharti yazingatiwe [ibara ya 2 ya Sheria hiyo]; vinginevyo Katiba inayokiuka utaratibu huo ni batili. Kuna jambo moja linalofanana baina ya wale wenye kupinga uhuru wa Uskochi na wale wenye kupinga Zanzibar isirejeshewe mamlaka yake kamili. Pesa zimetumika kama kigezo cha kuwachagua wabunge. Naamini kwamba kwa sababu ya udogo wake Zanzibar yenye mamlaka kamili itataka pawepo na usafiri wa watu baina ya Tanganyika na Zanzibar udhibitiwe. Na sasa Freeman Mbowe amegombea tena kukiongoza kwa kipindi cha tatu! "Hata mimi ningeweza kumwakilisha na kufungua kisoko hiki." Siku hiyo ya Aprili 18, 1983 mtu mmoja aliyejitolea mhanga aliendesha kwa kasi kubwa gari la mizigo lililokuwa na miripuko na akaingia kwa kishindo kwenye uwanja wa ubalozi huo wa Marekani, Beirut. Jambo la sita tulilojifunza kwenye mfumo wa vyama vingi ni kwamba kwenye mfumo huu, ikitokea chama kimoja kikawa na asilimia kubwa ya wabunge, upinzani unapungua nguvu na umuhimu wake unaelekea kufutika. Akiamini kwamba lau Malkia angeingilia kati na kutoa matamshi dhidi ya wale wenye kutaka uhuru wa Uskochi basi kasi ya wenye kuutetea uhuru ingepungua. Hata hivyo hii ina rangi ya fedha (silver) kwa kuwa imewekewa madini ya 'nickel'. "Nikawa mkali kwa wale askari nikawauliza, kwanini hamjamkamata Mahfoudh? Wanaotetea kutumia makaa ya mawe kuzalisha umeme watadai kuna mitambo ya kusafisha hewa ya ukaa. Somo tulilolipata katika eneo la filamu linamaanisha kwamba zipo fursa nyingi za kusaidia nguvukazi iliyopo ambazo pengine hazijagundulika tu na kuwekwa hadharani. Haiwezekani Watanzania wote wakawa CCM, vinginevyo ni kutaka kuwafanya Watanzania wote wawe mikono. Hapo ndipo pagumu, kwani meli ya Tawaliq ilizama baharini wakati kesi ikiwa bado inaendelea. Hoja ya SNP ni kwamba uhuru kamili utaibadili Uskochi kwa kuipatia neema kubwa na kwamba uhuru huo utaifungulia nchi hiyo fursa nyingi zilizo mpya. Nikizingatia jinsi ambavyo Profesa Mwandosya amepitia kwenye misukosuko, natamani kama angekuwa ameachana kabisa na Uwaziri wa Serikali ya Kikwete na kubaki tu kama mbunge. Hoja yao ni kwamba duru hizo zinaisingizia tu Zanzibar kwa lengo la kisiasa. Bila kupata majibu ya swali hili na kupata mwanga kamili, itakuwa vigumu kwa taifa letu la Tanzania kusonga mbele. Ni huzuni ya Taifa. Wachambuzi wa mambo katika jamii wataandika juu ya hili. Nyumbani kwa mwanakijiji Frank Lusulo nilijifunza mengi sana. "Kuna uwezekano baadhi ya vijana wake wanachukua rushwa ili kukwamisha baadhi ya kesi kwa kuandaa maelezo yasiyojitosheleza," kimesema chama hicho. Ni kwa sababu mfumo wa ukandamizaji umejengeka si tu katika jeshi la polisi bali katika jamii kwa ujumla, kuanzia mahakama, sheria, shule, siasa na serikali. Suala la kumweka mtu kuchuana naye na kumshinda si jambo la kushangaza ili aonekane ni dhaifu nyumbani kwake. Rais Kikwete asipokuwa nje ya nchi mara nyingi hufanya ziara za kukagua maendeleo mikoani. Duru hizo zimekuwa mbioni kwa muda sasa zikijaribu "kuthibitisha" kuwa Zanzibar imeingiliwa na magaidi wenye fungamano na mtandao wa kimataifa wa al-Qa'eda. Kisheria ilitakiwa tutunze samaki wetu wasiibiwe na wavuvi kutoka nje. Mitandao ya kijamii imetoa fursa kwa watu wa aina mbalimbali katika jamii kukutana pamoja. Kijamii, hatukupaswa kuwa na mauaji ya albino kama moja ya uhalifu miongoni mwa jamii kwa sababu ni uongo mtupu na uzushi wa hali ya juu kuwa eti kiungo cha albino kinaleta utajiri ama cheo. Watu wengi wanaamini kabisa kuwa watakaosema "Hapana" wanaweza kushinda japo wale wanaosema "Ndiyo" wameonekana kupata nguvu siku hizi chache zilizopita. Baada ya kuizunguka Tanzania nimebakiza wilaya mbili tu nchini kuzifikia, Ileje na Pangani. Kadhalika, yayumkinika kuhisi kwamba kwa watumiaji wageni wa mitandao hiyo, suala la unyanyasaji linaweza kuonekana kama 'utaratibu' wa kawaida tu katika 'maeneo' hayo, hasa kutokana na ukweli ni nadra kuona mtu akikemewa kwa kumnyanyasa mwenzie. Watu wanadhani tu kwamba matukio hayo ni ya kigaidi lakini hakuna ushahidi wa kuthibitisha shutuma hizo. Mikataba mibovu ya uwekezaji kupindukia inayoendelea kukomba rasilimali za Taifa imetiwa sahihi enzi za Rais huyu. Wengine ni miguu na wanafanya kazi ya miguu. Hiki ndiyo kiini cha demokrasia. Ikumbukwe kuwa katika siasa za Zanzibar kuna mgawanyiko wa karibu nusu kwa nusu. Na kama CCM, inaendeleza mbinu na mipango ya kutaka tuwe na chama kimoja cha siasa, ni dhambi kubwa, maana haiwezekani mwili ukawa jicho peke yake au mwili ukawa miguu peke yake. Hapo ndipo Taifa kama mwili mmoja, linahitaji kuzisukuma sehemu zote za mwili zifanye kazi. Hata hivyo, Vietnam na Tanzania zina mambo mengi yanayofanana na hivyo ni vema kuangalia wenzetu waliwezaje katika kutafuta kujikwamua na uduni wa maendeleo ya watu wetu. Elimu ni nuru. Wakati Jukwaa hilo likitamka hivyo, viongozi wengine wa dini ambao ni wabunge wa BMK kwa tiketi ya kundi la wabunge 201, wanaendelea na mchakato na wameonekana sumu kwa wabunge wanaounda UKAWA, waliosusia Bunge kwa madai ya kukiukwa kwa kanuni na sheria ya mchakato, pamoja na kuchakachuliwa kwa Rasimu ya Warioba. Wameona tatizo na kuliweka wazi. Mpaka sasa Namibia na Afrika Kusini zimefaulu kwa kiasi fulani, nasi ni vizuri kushirikiana nao. Tano, jamii makini inajenga utamaduni na mifumo ya watu wake kuthamini kufikiri sawasawa, ambayo ni msingi muhimu wa kuufikia ukweli. Mwanamke huyo si mwingine bali ni Tracie Andrew." Marekani ni nchi ya kibeberu inayotumia matrilioni ya dola katika mambo ya kivita, katika kueneza vituo vya kijeshi kote duniani. Ni wajibu wa viongozi wa kanisa kutambua kuwa, "Mungu ni MUNGU mwenye haki naye anataka kuona haki ikitawala na kutendeka ndani ya watu wake" (Zab. 11.7); na kwamba, "Haki huinua taifa, bali dhambi ni aibu ya watu wote" (Mith. 14:34). Kama ikibidi, tunapaswa tuachane nayo, tuondoke huko kabla hatujaiingiza nchi yetu kwenye hasara kubwa. Kusema ukweli, sikujua nini ambacho kingemkuta na sikutaka askari mwenzangu apotee pasipo kuacha maelekezo kwa familia yake. Msimamo huo unanikumbusha maneno aliyoyatamka katika ile hotuba yake mashuhuri aliyoitoa Australia 2000 baada ya kura ya maoni ya kuwauliza wananchi wa huko iwapo walimtaka aendelee kuwa Malkia wao au la. MALKIA Elizabeth wa Pili wa Uingereza ni kiongozi mwenye uzoefu wa muda mrefu wa siasa za nchini mwake na za kwingineko, hasa za nchi zilizo katika Jumuiya ya Madola yaani Commonwealth. Kuna ukweli wowote kwenye hili? Wakati fulani nikiwa nasafiri, moja ya sifa alizokuwa anapewa dereva wa basi nililopanda na lililokuwa likienda kwa kasi ni kuendesha akiwa na mzinga wa konyagi nyuma ya kiti chake. Ndiyo maana nikasema kuku wanayo mabawa kama mwewe. "Ipo siku mtabinafsisha Ikulu mpaka Magereza". Na katika nchi hizo, watu wanawania nafasi za kisiasa kwa ajili ya kukidhi utashi [self actualization] na sio kutafuta utajiri au kujitajirisha. Tuimarishe sekta ya elimu. Profesa Mwandosya alikuwa ana uhakika kwamba Mwakipesile alikuwa anahusika sana na kampeni za uchaguzi wa CCM. Utamaduni wa kuficha matatizo makubwa [kwa kisingizio cha kulinda heshima ya chama au kulindana] na kuyafanya kwamba si matatizo ndilo tatizo moja kubwa tulilonalo". Katika wastani wa wiki tatu, watu 65 walifariki katika ajali kubwa. Nakumbuka nafasi yangu alichukua Joseph Mungai na ni yeye ndiye aliyenipa taarifa. Maneno hayo ya Rais kwamba "ndiyo maana walifanya waliyofanya" tafsiri yake inagusa maasi ya kijeshi ya 1964 na ili kuthibitisha hilo, ni pale Rais anapojadili maasi ya kijeshi katika namna ya kuyapongeza kwamba ndiyo msingi wa kuundwa kwa JWTZ. Mwezi huu Waskochi wanapata fursa ya kuamua iwapo wanataka nchi yao iwe zaidi ya taifa. Ili kufuatilia meli hizi serikali ilihitaji boti ziendazo kasi pamoja na ndege. NILIPOKUWA mtoto mdogo nilikuwa mpenzi wa hadithi za Sungura Mjanja. HOTUBA ya Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na Amiri Jeshi Mkuu, Jakaya Kikwete, katika ufungaji wa zoezi la medani la maadhimisho ya miaka 50 ya Jeshi la Wananchi wa Tanzania (JWTZ), Arusha, Septemba 5, mwaka huu, imenirejesha nyuma kutafakari moja ya matukio makubwa zaidi kuwahi kutokea katika historia ya taifa hili. Watu wengi wanazijua kwa vile ndiyo ziko huko katika maeneo wanakoishi watu. Matokeo yake ni kuwa bara la Afrika linapata hasara kubwa. Ni matumaini yangu kuwa wanaomshauri Rais Kikwete wataupata ujumbe huu na kumshauri ipasavyo; maana hatumtarajii rais wa nchi kupigana vibega na wasanii katika misiba ya kawaida au sherehe na wala hatumtarajii siku moja kuzindua albamu za wanamuziki wa bongofleva! Hii ni hatari kwa abiria na watu wengine watembeao kwa miguu. Cha ajabu, watu watakwenda Tarime kufungua tamasha la fiesta au la miziki ya bongo fleva wakati vipaumbele vya wilaya ni watoto kwenda shule! Jackson akakumbusha mashujaa wengine kama Trayvon Martin aliyeuliwa na polisi mnamo 2012. Mmoja wa wasomi na wanaharakati maarufu, Profesa Kitila Mkumbo alikiambia kituo kimoja cha runinga hivi karibuni katika mahojiano kuwa atafanya kampeni ya kuipinga Katiba itakayopendekezwa kwa sababu tu haikutokana na muafaka wa kitaifa. Mchakato wa Uchaguzi wa CCM, Mkoa wa Mbeya, 2007' na hata katika kitabu cha pili kiitwacho 'Udhibiti wa Huduma za Kiuchumi', amenikumbusha kanuni ya CCM, inayosema kuwa: Pembeni alikuwa amesimama mchumba wake Tracie Andrew aliyekuwa na umri wa miaka 27 akiwa amechanganyikiwa kutokana na tukio hilo. Watakuambia wangetamani kila darasa katika shule yao ya msingi liwe na madawati ya kutosha watoto wote ili pasiwepo na mtoto anayekaa vumbini; huku mwalimu akipinda mgongo kumsaidia kuandika. Kuna wakati hata Makamu Mwenyekiti wa CCM Pius Msekwa alipata kukiri kwa kutamka; Ni jambo la kuumiza mno kuona kodi za Watanzania waungwana sana zinateketea. Kuna wafanyabiashara wengine ni wakubwa lakini biashara zao hazihitaji mambo haya ya Maeneo Huru ya Biashara (SEZ). Tunajifunza, kuwa mchakato mzima, kuanzia kuchimba makaa ya mawe, kuyasafirisha, kuyachoma na kutupa uchafu unaobakia una athari mbaya zaidi kimazingira kuliko uzalishaji wa nishati nyingine yeyote. Kutengana kwa Scotland na nchi nyingine za Ufalme wa Uingereza haina maana undugu na uhusiano wao wa karibu utakuwa umekoma. Na pia ni heshima yangu na furaha yangu ." Hivi karibuni kulitolewa ripoti kadhaa zilizosema kwamba Waziri Mkuu wa Uingereza, David Cameroon akitaka Malkia, ambaye mamake ni Mskochi, aingilie kati katika mjadala kuhusu uhuru wa Uskochi. "Rais wa Jamhuri, kwa makubaliano na Makamu wa Rais ambaye pia ndiye Mkuu wa Serikali ya Zanzibar (a) Atateua Tume kupendekeza Katiba ya Jamhuri ya Muungano. (b) Ataitisha Bunge la Katiba lenye wawakilishi kutoka Tanganyika [sio Tanzania Bara] na kutoka Zanzibar kwa idadi ambayo wawili hao watakavyokubaliana ndani ya mwaka mmoja kuanzia siku ya Muungano, kwa ajili ya kufikiria [considering au kujadili] Mapendekezo ya Tume na KUKUBALI [to adopt] Katiba ya Jamhuri yta Muungano. Private Jonas Chacha; Pia walitofautisha 'privatisation' na 'liberalisation' ambapo kulegeza masharti ya biashara haikumaanisha kuuza kila kitu. Anasema Msekwa, kisha anaendelea; Mpenzi wake ndiye aliyekuwa akiendesha gari. Pamoja na kwamba bado ni mapema ni vizuri kufanya tathimini. Wapo watu waliobaki na ulemavu wa kudumu baada ya ajali hizi. "Maovu hayatoweki kwa sababu tu tunajifanya kufikiri kwamba hayapo, au kwa sababu ya kuwasingizia wengine kuyasababisha [Nyerere: Rais Kikwete anamaliza ngwe yake mwakani, huku mafuriko ya dhambi za watangulizi wake yakitishia uhai wa nchi inayoonekana kutekwa na genge la "kimafia". Viongozi walijiona wafalme na watawala wa kudumu kiasi kwamba suala la uchaguzi na ushindi kwao lilikuwa jambo la kufa na kupona ili kubakia madarakani, bila kujali mbinu [chafu] wanazotumia. Lakini takwimu ni namba tu. Kwa mwanafalsafa Confucius, dhana ya utajiri haikuwa na maana kuwa na mali pekee, bali, pamoja nazo, ni uwezo wa mtu kuishi maisha adilifu na yenye fadhila (virtues). Kwa mujibu wa maelezo yake, Tracie alidai kwamba, Harvey na dereva wa Sierra walitoka kwenye magari yao na kuanza kutupiana maneno makali huku wakinyoosheana vidole kiasi cha kutishiana kupigana. Kama nilivyosema mwanzo, ukiacha mapesa anayoyamwaga kwa baadhi ya marais wa mashirikisho ya soka duniani kumuunga mkono, ni mtu mwenye mvuto na kipaji cha kuzungumza kinachoshawishi umuamini hata pale anaposema uongo! Kuna rafiki yangu aliyenusurika kufa katika milima ya Kitonga kwa sababu basi alilopanda lenye abiria zaidi ya 65 lilikuwa halina breki. Ni bahati nzuri kwamba tuna maneno ya busara ambayo tunaweza kuyafanya rejea. Na unajua alikuwa pande la baba aliyepata mafunzo ya kijeshi Cuba ya wakati wa Fidel Castro wakati huo. Tunacheka kwa pamoja. Ni vifungu viwili vya barua ya kwanza ya Mtakatifu Paulo kwa Wakorintho.