Hatua hii inakuja wiki moja pekee baada ya Mahakama Kuu kumrudisha Bw Wambora madarakani. United wako alama 13 nyuma ya viongozi wa ligi Liverpool. Matokeo hayo yaliwarejesha katika nafasi ya nne mbele ya Everton iliyokuwa imepangiwa kucheza dhidi ya Crystal Palace Jumatano. Mwakilishi wa wodi ya Kirimari, Bw Ibrahim Swaleh aliruhusiwa kuwasilisha mjadala huo ambao utaanza kujadiliwa na wawakilishi baada ya siku saba. Alisema alikuwa ameusoma mswada huo kwa makini baada ya Mahakama Kuu mjini Kerugoya kubatilisha hatua ya awali ya kumuondoa Bw Wambora. Kumekuwa na wasiwasi kuhusu upinzani kukosa makali baada ya Bw Raila kutangaza kwamba atakuwa Amerika kwa mwezi wa pili. Tunataka kusonga mbele na tumesikia vilio vyao," akasema Bw Wambora. "Lazima tuwasikize watu wetu. Lakini Bw Mate alisema kuwa notisi ya kuwasilisha mjadala huo ilikuwa imetolewa na uliungwa mkono na wawakilishi 21 na kuwekwa sahihi na Bw Swaleh. Hapo Jumanne, Bw Wambora alizuru bunge hilo dakika chache baada ya saa saba mchana na kufanya mkutano wa faragha na Bw Mate kuhusu haja ya kuuweka kando mswada huo na badala yake kutoa fursa kwa mashauriano. KLABU za Arsenal na Liverpool zinamfuatilia kwa makini straika chipukizi wa Lille Divock Origi. Klabu za Arsenal na Liverpool zinamfuatilia kwa makini straika chipukizi wa Lille Divock Origi. Hatua hiyo inajiri wiki moja baada ya Kajwang' kutisha kwamba chama kitamfukuza chamani Dkt Kidero baada ya Gavana huyo wa Nairobi kuunga mkono wagombezi wa vyama vingine katika chaguzi ndogo zinazotarajiwa kufanyika katika kaunti ya Migori na eneo bunge la Nyando. Ujumbe kwenye akaunti ya Twitter ya klabu hiyo ulisema 'HABARI ZA HIVI PUNDE: Anafaa kuwa nyumbani kuongoza ODM na Cord katika kuiweka Serikali mbioni," akasema Bw Dominic Otieno, mkazi wa mtaa wa Kibera Olympic, jijini Nairobi. Maskauti wa Liverpool wamekuwa wakimfualitilia mwanasoka huyo na pia imeripotiwa kuwa Arsenal pia imevutiwa. Viongozi hao waliahidi kumuunga mkono Bw Duale bungeni na kusema yeyote atakayempinga atakabiliwa vikali na wanachama wengine bungeni. Alisema ni makosa kurejesha mjadala huo ilhali bunge hilo halijamwalika gavana ajitetee. Msumari wa mwisho kwenye jeneza la Moyes ulikuwa kichapo cha 2-0 Jumapili mikononi mwa timu yake ya awali Everton, ambacho ndicho cha 11 ligini msimu huu. Mbunge wa Bura Ali Wario alisema ni wakati mwafaka kwa viongozi kujihusisha na masuala ya maendeleo badala ya siasa ambazo hazimfaidi mwananchi wa kawaida. Origi amezivutia klabu hizi mbili kufuatia ustadi wake katika safu ya mashambulizi kwani msimu huu pekee, amefunga mabao matano licha ya kupata nafasi chache za kucheza. "Mradi huu ulianzishwa chini ya utawala uliopita nilipokuwa Waziri wa Uhamiaji na Usajili wa Watu na ulidhamiria kuhakikisha kuwa maelezo ya kuhusu Wakenya wote yanahifadhiwa kielektroniki na yanaweza kuchunguzwa kwa urahisi. Kocha wa Arsenal, Arsene Wenger ni maarufu kwa kuwasajili wanasoka wanaosakata kabumbu nchini Ufaransa na iwapo atahamia Uingereza, Origi atakuwa Mkenya wa pili kusakata soka nchini humo baada ya Victor Wanyama kujiunga na Southampton. CHAMA cha ODM kimepinga madai kuwa Seneta wa kaunti ya Homa Bay Otieno Kajwang' ameondolewa kama mwenyekiti wa tawi la chama hicho. Jukumu letu sasa ni kubuni uhusiano ambapo wakazi wa Nyanza wanaweza kuwekeza kibiashara katika maeneo ya Kati mwa Kenya huku wenzao kutoka huko wakiweza hapa Nyanza," alisema. Wakiongozwa na kinara mwenza wa muungano huo Bw Moses Wetangula wanasiasa hao walisema walitaja mpango huo kama njama ya Serikali kuiba kura katika uchaguzi mkuu wa mwaka wa 2017. Maaskofu walioshutumiwa kuwa mrengo wa kushoto waliondolewa na nafasi zao kuchukuliwa na wale wasiopenda kabisa mabadiliko. Moyes alikuwa tayari ameshukuru wafanyakazi wa klabu hiyo kwa wakati ambao wamekuwa pamoja. Bw Emilio Kibui wa Farmers Party na Bw Joshua Mugo wa Safina pia wanapigania kiti hicho kilichoshikiliwa na aliyekuwa Rais Mwai Kibaki. Maafisa wa chama hicho walionya kuwa habari hizo zinaweza kuchochea uhasama nchini kwamba Wakenya wameukubali Serikali ya sasa. Mbunge huyo wa Garissa alisema wanaunga mkono ufurushaji wa wahamiaji haramu ingawa alitoa wito kwa polisi wawe na utu wanapoendeleza operesheni yao. MUUNGANO wa Cord bado ni imara hata bila kinara wao Raila Odinga kuwa nchini, wanasiasa wa upinzani walisema jana. Hivi vituko tunapaswa kuachana navyo kama viongozi," akaongeza. Klabu ingependa ijulikane wazi kwa inamshukuru sana kwa bidii yake na uwazi ambao alileta katika kazi hiyo .' Moyes amefutwa kazi baada ya matokeo mabaya ambayo yamepelekea klabu hiyo kusalia nambari saba ligini baada ya kushinda taji mwaka uliopita wakiwa na Sir Alex Ferguson aliyestaafu mwishoni mwa msimu huu. "Tunamwambia Jamleck Kamau anyamaze kwa kuwa hayuko sawa na Aden Duale. Arsenal iliendeleza kampeni ya kusaka nafasi ya kufuzu Ligi ya Mabingwa Ulaya, Uefa kwa kuitandika West Ham United mabao 3-1 katika Uwanja wa Emirates Jumanne. "Vinara wenzake, Bw Kalonzo Musyoka na Bw Wetangula hawana nguvu sana kwa sababu vyama vyao havina wafuasi wengi kama ODM, baba anafaa kurudi nyumbani," akasema. "Akiwa nchini huwa kuna msisimko wa kisiasa ambao haupo sasa. Hatutakubali raia ahusishwe kwenye siasa duni," alisema. The Gunners walijipata mkiani kufuatia bao la kipindi cha kwanza kutoka kwa Matthew Jarvis na Wenger alimsifu Giroud kwa ustadi wake ambao aliulinganisha na ule wa mwanasoka wake wa zamani Denis Bergkamp. IEBC imebadilisha maafisa wake katika eneobunge la Othaya kufuatia malalamishi kutoka kwa baadhi ya wagombeaji wa ubunge katika uchaguzi mdogo kuwa baadhi yao wana mapendeleo. Kaimu kiongozi wa chama hicho Anyang' Nyong'o jana alisema kuwa hakuna mabadiliko katika uongozi wa ODM tawi la kaunti ya Homa Bay. Wenger bado ana matumaini ya kufuzu kwa Uefa lakini anafahamu kuwa Everton ndiyo iliyo katika nafasi nzuri ya kufuzu kwa kabumbu hiyo msimu ujao. Tumeanza kujadiliana. Alisema ufichuzi huo umeharibu jina la tume hiyo miongoni mwa wapiga kura wa Kenya na muungano wa upinzani Cord. Alisisitiza kuwa tume ya IEBC haifai kuruhusiwa kuendesha uchaguzi wowote akidai ilitumia vibaya zaidi ya Sh25 bilioni katika uchaguzi ghushi; hivyo, alitaka kuundwa kwa tume mpya ya wazi na uhuru. Habari hizo zilimvunja moyo na kuwekwa nje ya kikosi kwa muda huku nafasi yake ikichukuliwa na chipukizi Yaya Sanogo. KIONGOZI wa walio wengi bungeni Aden Duale amekashifu tena wapinzani wake katika muungano wa Jubilee wanaotaka ajiuzulu. Arsenal ilihitaji kuwa katika hali shwari ili kupambana na Everton katika kibarua cha kuwania kumaliza katika nafasi ya nne na kufuzu kwa kabumbu ya Uefa. Alisema ingawa kuna viongozi bungeni, Raila huisukuma serikali kutoka nje kwa kukosoa sera zinazoathiri mwananchi wa kawaida. "IEBC haifai kuruhusiwa kuendesha uchaguzi wowote mwingine, hata baada ya taifa kuwekeza zaidi ya Sh30 bilioni katika uchaguzi wa udanganyifu," alidai. Chama hicho kinasema kuwa madai ni ya kiuchochezi na yamedhaminiwa na mahasidi wake wa kisiasa. MBUNGE wa Gem Jakoyo Midiwo ametaka kuvunjwa mara moja na kushtakiwa kwa makamishna wa tume ya uchaguzi IEBC kwa madai ya ufisadi mkubwa. Kama spika, sitaruhusu mjadala kuendelea bila kumwalika gavana aje ajitetee kabla ya siku saba kuisha," aliahidi Bw Mate. Kiongozi wa walio wengi bungeni Aden Duale amekashifu tena wapinzani wake katika muungano wa Jubilee wanaotaka ajiuzulu. Manchester United inatangaza kwamba David Moyes ameondoka klabu hii. Wakati wa kuwasilisha mjadala ulipowadia, mwakilishi wa wadi ya Kagaari Kusini, Robert Ireri alipinga hatua hiyo akisema haikufuata sheria na taratibu zilizopo. Alisema Bw Nyenze, Midiwo na Seneta Moses Wetangula wanatekeleza wajibu wao. Moja ya makundi yaliyopendelewa na John Paul II ni "Legion of Christ" lililoundwa na Marcial Maciel, kasisi wa Mexico aliyepatikana kuwa mwindaji wa kimapenzi aliyewadhulumu wanaseminari wa kiume na pia kuzaa watoto wasiopungua watatu ambao pia yadaiwa aliwadhulumu. Aliitaka Cord kukoma kuikashifu Tume Huru ya Uchaguzi na Mipaka (IEBC) kila mara akiitaka kubuni mawazo ya jinsi Wakenya wanaweza kukabiliana na changamoto zinazowakabili. Mwanasiasa Francis Mwangi, ambaye alishindwa katika uchaguzi wa ubunge wa Starehe alisema akiwa mjini Kisumu kwamba CORD inafaa izingatie kauli yao ya "kukubali matokeo ya uchaguzi na kuendelea" Alisema kutolewa kwa ripoti hiyo ambayo ukweli wake hauwezi kuthibitishwa kutagawanya Wakenya na hakuwezi kusuluhisha changamoto zinazoikabili nchini hii. Alipashwa habari hizo na Afisa Mkuu Mtendaji Ed Woodward akiwa Carrington asubuhi na mapema. PAPA aliyependwa sana atatangazwa kuwa mtakatifu Jumapili lakini sio kila mtu katika kanisa Katoliki anakubaliana na hatua hiyo. Alisema hana sababu yoyote ya kuomba msamaha kutokana na matamshi aliyotoa hivi majuzi kuhusu msako wa wahamiaji haramu na magaidi. Haikubainika mara moja iwapo mabadiliko hayo yalitokana na kesi iliyopelekwa kortini na mgombeaji wa chama cha DP Bw Peter King'ara akitaka maafisa wanaopendelea wazuiwe kusimamia uchaguzi huo. Wambui na King'ara, ambao ndio wagombeaji wakuu, wamekuwa wakitafuta kuungwa mkono na Bw Gichuki Mugambi, ambaye alikuwa amependekezwa na Kibaki kwenye uchaguzi mkuu mwaka jana na akapata kura 10,972. Matokeo hayo yalihifadhi West Ham katika nafasi ya 11 kwa alama 37. "Nimezunguka kila eneo na ninataka kuhakikisha nimepata ushindi mkubwa dhidi ya wapinzani wangu ili wasirudi mahakamani," akasema. SENETA wa Homa Bay Otieno Kajwang' ametofautiana na msimamo wa mrengo wa Cord na kuunga mkono wa Serikali wa kusajili ya watu kidijitali pamoja na kutolewa kwa vitambulisho vipya, kama njia ya kuimarisha usalama nchini. Romero aliuawa na wapiganaji wa mrengo wa kulia mnamo 1980. Bi Wambui alisema Jumanne kuwa ingawa ni haki yake kutafuta haki katika Mahakama ya Juu zaidi nchini kama alivyofanya, amezidisha kasi kwenye kampeni zake na yuko tayari kwenda kwa debe kama uamuzi wa kesho hautamfaa. Makasisi walioasi walipigwa marufuku kufundisha, huku makundi yenye kushikilia ukale Amerika ya Kusini yakipendelewa zaidi. Kocha wa Manchester United David Moyes amefutwa kazi mara moja baada ya msururu wa matokeo mabaya. Nimeusoma kwa makini. Zabuni ya kazi hiyo inafaa kutangazwa na kampuni bora ipewe kazi hiyo wala sio tume ambao hata maafisa wake sio waadilifu," akasema. Lakini jana Kajwang alisema usajili unapasa kutumiwa kuwatambua raia halali wa Kenya, akisema mfumo wa sasa wa kufanya hivyo kutumia vyeti vya kuzaliwa unakabiliwa na changamoto kwani baadhi ya kina mama hujifungua nyumbani. BUNGE la kaunti ya Embu Jumanne lilianzisha tena utaratibu rasmi wa kumng'oa uongozini Gavana Martin Wambora, dakika chache baada ya gavana huyo kufanya mazungumzo na Spika Kariuki Mate katika jitihada zake za kusitisha mjadala huo kuwasilishwa bungeni. Uamuzi huo unatarajiwa kutolewa Alhamisi, wiki moja tu kabla ya uchaguzi mdogo ingawa wagombeaji wanne walioidhinishwa kushiriki uchaguzi huo wameongeza kasi kwenye kampeni zao. Vile vile aliongeza kuwa sio halali kuruhusu IEBC kuanza kusajili wapiga kura akisema jukumu hilo ni la msajili wa watu na sio IEBC kama inavyosema katiba. Arsenal inajiandaa kuwasajili wanasoka wa safu ya mashambulizi kusaidiana na Olivier Giroud na Lukas Podolski. Bw Midiwo alisema hayo kufuatia madai ya hivi majuzi ya ufichuzi wa wizi wa kura katika vyombo vya habari. Papa huyo aliyepongezwa kwa kusaidia kuvunja ukomunisti Ulaya Mashariki alishutumiwa kwa kuwaunga madikteta wa mrengo wa kulia Amerika ya Kusini, akiwemo Augusto Pinochet nchini Chile wakati wa Vita Baridi vya Dunia. Bunge la kaunti ya Embu limeanzisha tena utaratibu rasmi wa kumng'oa uongozini Gavana Martin Wambora, dakika chache baada ya gavana huyo kufanya mazungumzo na Spika Kariuki Mate katika jitihada zake za kusitisha mjadala huo kuwasilishwa bungeni. Kiongozi huyo wa walio wengi bungeni alisema hataomba msamaha kwa sababu alitetea watu waliompeleka bungeni na kuongeza kwamba hilo ni jukumu la kila mwanachama. Kundi hilo lilimshutumu papa huyo marehemu kwa kuwa "kimabavu kiroho" na kulenga sana "uthibiti wa uongozi"- mienendo miwili ambayo lilisema ilitoa fursa ndogo sana kwa waathiriwa na uchunguzi wa dhuluma hizo. "Tunataka kuyapa nafasi maelewano. ARSENAL iliendeleza kampeni ya kusaka nafasi ya kufuzu Ligi ya Mabingwa Ulaya, Uefa kwa kuitandika West Ham United mabao 3-1 katika Uwanja wa Emirates Jumanne. Nilitafuta sababu za kuukataa lakini sikuzipata. Wanachama waliohudhuria hafla hiyo ni pamoja na Mbunge wa Galole Hassan Dukicha (URP), Abass Sheikh Mohammed (URP, Wajir Mashariki), Mohamed Shediye (TNA, Lagdera). Hata hivyo alipinga wazo la kazi hiyo kuendeshwa na Tume Huru ya Uchaguzi na Mipaka (IEBC) akihoji ubora wa mitambo yake na uadilifu wa maafisa wake. Nyota huyo mwenye umri wa miaka 18 ni mwanawe aliyekuwa straika wa Harambee Stars Mike Okoth Origi na binamuye kipa nambari moja wa timu ya taifa, Arnold Origi. Tuko makini kuhakikisha shughuli hiyo imefanywa kwa uaminifu," akasema Bi Nyabuto. TNA ilisema "ufichuzi" huo hauna mashiko na kwamba umetolewa zaidi ya mwaka mmoja baada ya kufanyika kwa uchaguzi huo, wa kwanza chini ya Katiba mpya. Tume hiyo yafaa kuvunjwa kwani Wakenya hawana Imani tena nayo," alisema. "Hizo ni taarifa tu kutoka vyombo vya habari ambazo hazijahakikishwa na tutasubiri hadi tutakapopata habari kamili," Oduor aliambia Taifa Leo Jumatano. Beki wa zamani wa Gor Mahia Austin Oduor ambaye pia ni mjombake Origi alidokeza kuwa amepata habari hizo lakini hajathibitisha. "Sio kila muumini anakubaliana na hatua hiyo ya kutangazwa kuwa mtakatifu," kundi la International Movement We Are Church lilisema katika taarifa kabla ya hafla hiyo itakayofanyika kanisa la St Peter's kumtangaza John Paul II na mtangulizi wake Mwitalia John XXIII. "Olivier ni mwanasoka hodari mwenye talanta ya kutosha, licha ya kupitia wakati mgumu msimu huu, na kama mlivyoona, matukio hayo yalimvunja moyo lakini sasa ameyatatua na yuko shwari. Akijibu, King'ara alisema: Bw Pius Nyandiero, kiongozi wa kikundi cha vijana mtaani Mathare, anasema Bw Odinga anafaa kuwa nchini kuongoza upinzani. Lakini hatua ya Halmashauri ya Kusimamia zabuni za Serikali (PPOA) ya kufutilia mbali zabuni ya mradi huo mara mbili ikipinga taratibu zilizofuatwa ndio ilichelewesha utekelezaji wa mradi huo," akasema katika mahojiano kwa njia ya simu. Upinzani umeonekana kudhoofika tangu Bw Odinga alipoondoka nchini mwezi uliopita. Alisema kuwa bunge litaamua kama Bw Wambora atafika bungeni ama atatoa taarifa yake katika kamati ya bunge. Masikitiko yake yanatokana na tofauti baina ya kujitolea kwake kuleta mageuzi na mjadala ulimwenguni na kurejelea kwake katika uongozi wa kimabavu," lilisema. Tumebadilisha maafisa pia. Baraza la wazee limeitisha majadiliano sawa na vijana na wanawake. Wakizungumza kuhusu kutokuwepo nchini kwa Bw Odinga, ambaye amekuwa nchini Amerika kwa mwezi mmoja sasa, viongozi hao walisema Raila hafai kulaumiwa kwa udhaifu wa upinzani nchini. "Wambui amefika ukingoni na hana popote pa kukimbilia. Hayo yakijiri, Chama cha TNA kimepinga ripoti hiyo iliyopeperushwa kwenye runinga moja nchini ikidai kuwa maafisa wake na maajenti walihusika katika udanganyifu uliosemekana kuutia doa uchaguzi mkuu wa 2013. Aidha, aliunga hatua ya Serikali ya kuweka umri wa chini wa mtu kupewa kitambulisho cha kitaifa kuwa miaka 12 kutoka miaka 18 kama ilivyo wakati huu, na kupinga dhana kuwa hali hiyo itapelekea watoto wenye umri 12 na zaidi kujiingiza kwenye maovu ya kijamii kama vile unywaji pombe na matumizi ya mihadarati. "Ni ndoto ya mchana kwa watu fulani kusema kuwa wameniondoka katika wadhifa wa mwenyekiti wa ODM tawi la Homa Bay katika mkutano ambao haukuandaliwa kisheria," akasema huku akisisitiza kuwa bado ndiye kinara wa ODM katika kaunti hiyo. Wabunge sita kutoka katika vyama vya TNA na URP katika hafla hiyo walisema wanaunga mkono kikamilifu msimamo wa Bw Duale na kuongeza kuwa hafai kulazimishwa kujiuzulu kutoka kwa muungano wa Jubilee. "Sisi si wageni, tuna haki ya kuwa serikalini kwa kuwa sisi ni wanachama waanzilishi katika wa Jubilee. Mbunge wa Gem Jakoyo Midiwo ametaka kuvunjwa mara moja na kushtakiwa kwa makamishna wa tume ya uchaguzi IEBC kwa madai ya ufisadi mkubwa. Kocha wa Manchester United David Moyes amefutwa kazi mara moja. "Tunahisi vibaya sana kwa sababu baba ameacha watoto wake peke yao. "Mjadala huu umeidhinishwa kama inavyotakikana. "Papa John Paul II alikuwa papa mwenye ukinzani mkubwa. Kocha wa Arsenal, Arsene Wenger alipata matumaini ya kufuzu kwa Uefa kufuatia straika Mfaransa Olivier Giroud kufunga bao la pili. Wafuasi wa ODM wanahisi kuwa Raila ameacha pengo kubwa kwa kutokuwa nchini. Mashirika ya habari ya kimataifa yakiwemo BBC na Al-Jazeera yamekuwa yakimhoji Bw Odinga kuhusu masuala muhimu nchini akiwa Amerika kama operesheni ya polisi dhidi ya wahamiaji haramu ambayo alikosoa akisema inalenga jamii moja. Maafisa wa tawi hilo walimsuta Bw Kajwang' wakidai uongozi wake mbaya umedidimiza shughuli za chama na kupelekea kufungwa kwa afisi ya chama hicho mjini Homa Bay. Alisema jamii ya wafugaji na Waislamu nchini si wageni bali ni washikadau katika muungano wa Jubilee, na kuongeza kuwa kila mwakilishi atatetea watu waliomchagua kuingia bungeni. Tuko makini zaidi kuhakikisha kuwa kura zetu hazitaibwa tena." Bw Kajwang' ambaye alikuwa Waziri wa Uhamiaji na Usajili wa Watu katika Serikali ya Muungano ilioongozwa na Rais Mstaafu Mwai Kibaki na aliyekuwa Waziri Mkuu Raila Odinga, alisema kuwa mradi huo ulianzishwa na utawala huo lakini ukacheleweshwa kutokana na changamoto zilizokumba utolewaji zabuni. Tunataka kumalizana naye mara moja. Mahakama ya Rufaa majuzi ilibatilisha uchaguzi wa Gavana wa Migori Okoth Obado na ule wa Mbunge wa Nyando. Wakimuunga mkono Bw Midiwo, wabunge wa Ukambani walisema hata akiwa ng'ambo, Raila hutoa mwelekeo kila anapohitajika kufanya hivyo. Lakini bado kuna wasiwasi kuhusu uchaguzi huo kwani uamuzi wa Mahakama ya Juu kuhusu kesi ya aliyekuwa Mbunge Mary Wambui kutaka uamuzi wa Mahakama ya Rufaa uliompelekea kupoteza kiti chake ubatilishwe bado unangojewa. Aidha Mwangi alisema madai hayo yanaweza kurudisha nyuma maendeleo nchini kwa kupalilia uhasama kati ya jamii za Kenya. Mapinduzi hayo pia yalipingwa na Naibu mwenyekiti wa tawi hilo Bi Monica Amollo akisema kuwa yalifanywa kinyume cha utaratibu unaofaa. "Matokeo hayo yaliongeza matumaini tunapokaribia mwisho wa msimu, tutapigania nafasi hiyo lakini tunajua kuwa Everton ina nafasi nzuri ya kunyakua tiketi hiyo ." Kocha huyo alidokeza kuwa kiungo Mesut Ozil atarejea uwanjani Jumapili dhidi ya Hull City. Mkutano huo ulidumu kwa zaidi ya saa moja. John Paul II aliwatenga Wakatoliki walioegemea kushoto na pia ameshutumiwa kwa kuficha visa vya dhuluma za kimapenzi dhidi ya watoto. Kama kuna anayestahili kulaumiwa ni mimi, Francis Nyenze (kiongozi wa wachache bungeni) na Gideon Mung'aro (Kiranja wa Bunge)," akasema Bw Midiwo akihojiwa na Taifa Leo. "Tumeanza matayarisho ukiwemo uagizaji wa karatasi za uchaguzi ili kuhakikisha hakuna tatizo litatokea siku ya uchaguzi. Mbunge wa Mbooni Kisoi Munyao alisema viongozi wa upinzani bungeni na katika Seneti wanafanya kazi yao ipasavyo. Nafasi yake ilichukuliwa na aliyekuwa Mbunge wa Rangwe Martin Ogindo. Bw Midiwo alikuwa akizungumza Jumanne katika eneo bunge lake alipotoa hundi ya Sh25 milioni kufadhili miradi kadha ya maendeleo. Kupitia taarifa, Profesa Nyong'o alisema kuwa chaguzi za matawi ya chama hicho hazijatangazwa na kwamba tawi la Homa Baya halikujulisha makao makuu ya kuhusu nia yake ya kufanya uchaguzi" Ripoti hizo zilisema kuwa uhasama kati ya Gavana wa Nairobi Dkt Evans Kidero na wandani wa karibu wa kiongozi wa chama hicho Raila Odinga ndio uliopelekea "mapinduzi" ya Bw Kajwang' kama mwenyekiti wa tawi la Homa Bay. Mbunge wa Gem Jakoyo Midiwo amesema muungano wa Cord bado ni imara hata bila kinara wao Raila Odinga ambaye yuko kwenye ziara ya mwezi mmoja Marekani. Kundi la maafisa wa tawi hilo wanaosemekana kumuunga mkono Kidero walikutana na kudai kuwa wamemuondoa Bw Kajwang' ambaye ni mmoja wa wandani wa karibu wa Bw Odinga. Hata wahubiri waliokuwa na msimamo kadri walishtuka, kama vile askofu mkuu wa San Salvador Oscar Romero ambaye alisemekana "kushangazwa" baada ya kukutana na John Paul II na kuambiwa "atafute makubaliano na serikali" kuhusu suala la wakulima ambao hawakuwa na mashamba, kulingana na masimulizi ya mwanateolojia wa Italia Giovanni Franzoni. Lazima tuweke tofauti zetu kando, na spika akishirikiana nasi katika suala hili tunaweza kwenda mbali. "Ikiwa mitambo ya IEBC ilifeli wakati wa uchaguzi mkuu uliopita mbona tena wapewa kazi ya kusajili watu kidijitali. Mrengo wa Cord amepinga mpango huo ambayo Naibu Rais William Ruto alisema utaanza kutelekezwa mnamo Julai mwaka huu kwa gharama ya Sh8 bilioni. Arsenal sasa ina alama 67, tatu pekee nyuma ya Manchester City ambayo haijacheza mechi mbili. Sisi kama wanachama wa TNA tunamuunga mkono kikamilifu," aliongeza. "Tumechoshwa na madai haya kura ziliibiwa kuisaidia Jubilee kushinda; hata Makahama ya Juu imethibitisha kuwa Bw Kenyatta alishinda kihalali," akasema Bw Mwangi. Pia aliitaka Tume ya Maadili na Kupambana na Ufisadi (EACC) ikamate mwenyekiti wa IEBC Isaack Hassan, Afisa Mkuu Mtendaji James Oswago na wanachama wengine na kuwachunguza wakiwa kizuizini. Bw Munyao aliwapuuza baadhi ya wanasiasa wa Cord ambao wanataka Bw Nyenze na Bw Midiwo waondolewe katika nyadhifa zao wakisema wameshindwa kutekeleza wajibu wao ipasavyo. Chama cha ODM kimepinga madai kuwa Seneta wa kaunti ya Homa Bay Otieno Kajwang' ameondolewa kama mwenyekiti wa tawi la chama hicho. Chama kinasema kuwa madai hayo hayana msingi wowote na yanalenga kuibua mitafaruku ndani yake," akasema Profesa Nyongo. "Nimesoma ripoti za vyombo vya habari kuwa kuna mabadiliko ya uongozi katika ODM tawi la Homa Bay. Wakati huo huo, Seneta huyo alipuuzilia mbali mabadiliko ya uongozi yaliyofanyika katika tawi la ODM kaunti ya Homa Bay ambapo aliondolewa kama Mwenyekiti. Mnamo mwaka jana, Shirikisho la Soka Nchini FKF lilitangaza nia yake kumshawishi straika huyo kuchezea Harambee Stars. Mbunge huyo wa Gem alisema kutokuwepo kwa Bw Odinga nchini hakufai kuonekana kulemaza shughuli za upinzani kwani kuna viongozi wa upinzani bungeni ambao wanastahili kutekeleza majukumu yao. "Tunataka afisa mkuu wa uchaguzi Othaya na baadhi ya maafisa wasimamizi na manaibu wao hasa waliohusika katika uchaguzi mkuu uliopita waondolewe," akasema Bw King'ara. Seneta wa Homa Bay Otieno Kajwang', ambaye wakati mmoja alikuwa waziri wa uhamiaji na usajili wa watu, ametofautiana na msimamo wa mrengo wa Cord na kuunga mkono wa Serikali wa kusajili ya watu kidijitali pamoja na kutolewa kwa vitambulisho vipya. Upinzani unaweza kuwa na nguvu Raila akiwa nchini," akasema na kuongeza kuwa kiongozi huyo wa ODM haogopi na kwamba mchango wake ni muhimu katika siasa za Kenya. "Kama Cord tumeshtushwa sana na ufichuzi kwamba IEBC ilipanga njama dhidi ya uchaguzi mkuu wa Machi 4. Mbunge wa Lagdera Mohamed Shidiye alisema Bw Duale anastahili kusifiwa kwa kile alichofanyia Jubilee, na kusema kwamba hakuna mswada wa Serikali uliowasilishwa bungeni ulikosa kupitishwa kutokana na juhudi za kiongozi huyo. TUME Huru ya Uchaguzi na Mipaka (IEBC) imebadilisha maafisa wake katika eneobunge la Othaya kufuatia malalamishi kutoka kwa baadhi ya wagombeaji wa ubunge katika uchaguzi mdogo kuwa baadhi yao wana mapendeleo. Viongozi hao wakiwemo kaimu kiongozi wa ODM Profesa Anyang' Nyong'o na Mbunge wa Budalangi Ababu Namwamba walitaka suala hilo kuwasilishwa katika Mabunge yote mawili ili ijadiliwe ili maafikiano kuhusu njia ya kutekelezwa kwake yapatikane. Naibu kiongozi wa wachache bungeni Jakoyo Midiwo alisema Raila anafaa kuachwa aendelee na shughuli zake. Origi alizaliwa katika mji wa Ostend, Ubelgiji na amechezea timu ya taifa ya Ubelgiji katika vitengo vya U-15, U-16, U-17, U-19 na U-21. "Ni kweli tumefanya mabadiliko kadha ili kuimarisha kikosi chetu na kuhakikisha shughuli hiyo inaendelea bila matatizo," akasema Bi Nyabuto. Kaimu Afisa Mkuu Mtendaji wa IEBC Beatrice Nyabuto alisema wamefanya mabadiliko machache ya wafanyakazi ili kuhakikisha uchaguzi huo wa Aprili 29 utakuwa wazi na wa haki. Wakati huo huo, Vatican ilivunja vuguvugu la Teolojia ya Ukombozi ya wahubiri waliopigia debe haki ya kijamii iliyoliona kama lenye kuegemea sana Umaksi. "Kiongozi wa chama hajawahi kuwepo bungeni. Akizungumza katika hafla ya kumchangishia pesa mwanafunzi wa udaktari katika Shule ya Msingi ya Madogo wikendi, alisema hana sababu yoyote ya kuomba msamaha kutokana na matamshi aliyotoa hivi majuzi, ingawa aliongeza kuwa anaunga mkono kikamilifu msako unaoendelea kufurusha wahamiaji haramu kutoka nchini. Katika Nyando, Dkt Kidero aliunga mkono Bw Fred Outa wa Ford Kenya ambaye pia aliigura ODM baada ya madai ya udanganyifu kukumba uteuzi katika eneo bunge la Nyando. Bi Wambui alitangazwa mshindi naye Bw Kingara akiibuka wa pili. Giroud amekuwa na pandashuka nyingi msimu huu na viwango vyake vya soka vilionekana kudidimia baada ya mwanasoka huyo kupigwa picha akiwa na kipusa katika hoteli moja jijini London. Katika kipindi cha kwanza, alikosa nafasi ya kufunga lakini hiyo haikumvunja moyo," kocha alisema. Bw Wambora alisema kuwa kufaulu kwa mazungumzo hayo kulitegemea Bw Mate akiongeza kwamba ndiye anayepaswa kuwaunganisha wawakilishi. Kauli hii inalandana na yake kiongozi wa wengi katika Bunge la Kitaifa alisema kuwa mradi huo ulianzishwa na utawala uliopita lakini ukafeli. Papa John Paul II aliyependwa sana atatangazwa kuwa mtakatifu Jumapili lakini sio kila mtu katika kanisa Katoliki anakubaliana na hatua hiyo. Ingawa Obado alichaguliwa kwa tiketi ya chama cha Peoples Democratic Party (PDP) Kidero alisema atamuunga mkono kwa misingi kuwa kabla ya uchaguzi mkuu wa mwaka jana alikuwa mwanachama wa ODM lakini akahamia PDP baada ya kunyimwa tiketi ya ODM katika uteuzi uliokumbwa na dosari.