Sasa ni wakati muafaka wa kuunganisha nguvu zetu ili tuendeleze harakati na mapambano ya kumkomboa msanii wa Tanzania kwa kuwachana mameneja masoko, wasambazaji, madj wenye utamaduni wa zamani na yeyote atakayejitokeza na kuzingua tasnia ya sanaa kwa ujumla wake, Tunapenda watu wajue kuwa vita yoyote lazima iwe na malengo....sasa adui kanyanyua bendera nyeupe juu watu walitaka tumuue? na baada ya kumuua vp madai yetu??? tulikuwa na agenda na zote zimesikilizwa na kukubaliwa na si vinginevyo sasa ni kusonga mbele kwa mixtape vol 3 kwa virusi wengine.....ikumbukwe harakati haziwezi kumalizwa kwa kutatua tatizo moja, bado wengine kibao wapo na tuna kazi nao vile vile, alimalizia Mkoloni ambaye ni mwenyekiti wa chama hicho. "Tunapenda kupongeza mafanikio yaliyotokana na mixtape ya Anti virus vol 1 na vol 2,kwani ndio yaliyopelekea muafaka uliokuwa umetugawa wasanii na kutufanya tukose haki yetu ya msingi, ikizingatiwa kuwa T.F.U ni kanjanja iliyokuwa imejificha kwa maslahi ya watu wachache na badala yake sasa kinakwenda kuwa chombo cha wasanii wanachama wa TUMA kwa wale waliopo na watakaoendelea kujisajili, Tunafurahi sana na kupongeza jitihada za makusudi zilizochukuliwa na serikali kupitia wawakilishi wake yaani Waziri Nchimbi na Tundu Lissu kwa kuweza kutambua hoja za vinega zilikuwa za msingi na hatimaye kufuta T.F.U, Lakini pongezi zaidi ni kwa hatua ya kukubali kuirejesha studio iliyotolewa na Rais kwa kuileta kwenye mikono salama kwa maana ya TUMA chini ya BASATA, tunalipongeza hilo na tunapenda kuwaambia wasanii wengine ambao walituona wajinga tusiokuwa na akili kuwa tulijua tunachokisimamia, alisema na kuongeza. Unanielewa sijui... Sasa basi mtu kama huyu anaaminika kwamba hata cheo kazini hawezi kuwa nacho badala yake labda mdogo wake ambaye ni mnene anaweza kuheshimika kuliko yeye. Huyu mwenzangu na mie alikuwa anapokelewa, akishapewa kiti cha kukaa kila mtu anamuacha pale anakaa peke yake kama mkiwa. Lakini akija huyu mwenye kilichozidi, basi mpaka msosi atapewa, maji ya kunywa na watu wataongea naye sana na mwisho wa siku si anaacha chochote? ..akaheshimika! 2. Watu wanaamini mara nyingi kwamba mtu mnene ndio ambaye kajitosheleza na kuridhika na maisha, na kwamba mtu mwembamba ni mtu na shida zake tu katika maisha haya ya dunia ya tatu. HESHIMA ..inategemea nini? Sasa ukija kwa mwenzangu na mie, mwembamba labda hujajaaliwa kuwa na gari labda unaishi kwenye nyumba ya kupanga, heshima yako itakuwa ni kwa watu wako wa karibu wanaoujua umuhimu wako lakini kwa watu wengine, watakuwa 'wanakushusha na kukupandisha' kila kunapokucha na kuchwa. Binafsi nimefarijika, na nina wito kwa vijana wenzangu ambao walikuwa nyuma ya hawa mafahali wawili, kwamba haikuwa nongwa jamani, lilikuwa ni jambo la kukaa chini na kuzungumza, kwa hiyo na wale waliokuwa chini ya hawa watu ni wakati wao sasa . ...kukaa chini na kuzungumza! Mwezi mmoja baadae utaratibu wa shindano la mwaka huu litakavyokuwa na utoaji wa fomu vikaanza kutangazwa tena. Au sio? Anko unaambiwa akawacheki madogooooo, kisha akawaambia kwa sasa hawamuelezi chochote na kwamba yeye ndio msimamizi mkuu wa ishu nzima kwa hiyo kama watazingua anaweza akatemana na wao kwanza na ishu akaendelea nazo. Alifafanua kuwa kwa kiasi fulani sasa mashabiki wa filamu wamewatambua wezi wa kazi zetu na kuwaepuka kwa kununua kazi zilizothibitishwa na kuacha kununua za kubani. Hili nalo ni jingine ambalo limezagaa kwenye jamii zetu, wakati mwingine wanaangalia mtu huyu anaonekanaje? "Bila mashabiki sisi wasanii sio kitu kwanza wao alafu sisi wazikubali kazi kwanza ndio tunapata mafanikio na ninawaheshimu sana mashabiki wangu na ndio maana mara zote ninapoigiza navaa uhalisia ili kuwafanya wawe pamoja nami siku zote" alisema Ndauka kwa msisitizo. Katika jamii yetu ya sasa mwenye nacho ndio anaangaliwa kupita kiasi kuliko hata asiyekuwa nacho na huyu akipita kwenye mitaa yetu utakuta hata wazee katika kumsalimia tu wanasimama, ..wanampa heshima yake tofauti kabisa na mtu ambaye hajajaaliwa fungu na Mwenyezi Mungu. Tamasha la Pasaka mwaka huu litafanyika Aprili 8 jijini Dar es Salaam na Aprili 9 litafanyika mkoani Dodoma. Big Up kwanza kwa kuamua kusoma hii ngoma ya Starehe kama ndio mara yako ya kwanza kuchukua kopi, ..nikuambie kitu mwanangu? Nchi zinazoshiriki mwaka huu ni Angola, Botswana, Ghana, Kenya, Liberia, Malawi, Namibia, Nigeria, Sierra Leone, Afrika Kusini, Tanzania, Uganda, Zambia na Zimbabwe. Usikose kila Ijumaa mwanangu hii ngoma ina ishu kibao za kujifunza kwa hiyo ukimisi unakuwa kama unakosa ishu kibao hivi ... Umeshtukia eh? Wana, wakaamua kumzukia na kumchana kwamba bwana Anko eh, hiki na hiki na hiki, sio freshi kwa hadhi ya kampuni, kwa hiyo kama vipi, temana nacho. "Tayari baadhi ya waimbaji nyota wa ndani na nje waliopelekewa mialiko, wamethibitisha kushiriki, kilichobaki ni kushughulishia vibali vyao," alisema. Mafahali wawili ambao walikuwa wakigombana kutokea ndani ya zizi lao moja walipatana. Sasa zoezi la kuchukua fomu linafikia tamati kesho kutwa na hatua itakayoafuata ni 'audition' ambazo zitafanyika katika hoteli ya Holiday Inn kuanzia tarehe 13 mpaka 15. Mtu akiwa mnene kidogo, ana kitumbo cha kulazia tai na anavaa na kupendeza labda anaendesha gari zuri, watu wanapata hisia kwamba huyu ni mtu na heshima zake, basi anapaswa kuheshimiwa na jamii nzima kuanzia Baba, mama, babu mpaka wajukuu. ..mnafikiri ni sawa jamani? Januari mosi tangazo la kuanza kwa msimu mpya wa shindano la Big Brother lilianza kuruka katika chaneli zote zilizopo katika king'amuzi cha Dstv. Dah... Anko kapewa lifti, sasa anataka kupiga honi, gari lake? Utaratibu wa mwaka huu ni kuwa washiriki wataingia wawili wawili katika kitu kinachoitwa 'Dynamic Duo'. We unaonaje? Aisee!!! ...kumbe haikuwa nongwa? "Kamati kazi yake kubwa ni kupokea maoni kutoka kwa wadau na kuyafanyia kazi, wajumbe wameamua lifanyike mkoani Dodoma badala ya Mwanza," alisema. Tusaidiane katika kuisababisha hii ajira yetu kuwa kitu kikubwa kizuri kwa manufaa yetu na bila kugongana gongana kauli. Mkoloni amesema, makubaliano ya Sugu na Ruge Mutahaba ni sehemu tu ya vita waliyokuwa wakipigana, kwani bado kuna virusi wengine wanaoharibu muziki huo. No sweti tuendelee na ishu yetu mwanangu... Wanangu flani wa mitaa ya kati niliowatembelea wikiendi nimekuna wana bonge la kompleini kwa anko wao ambaye walimpa shavu baada ya dingi yao kudedi wakahisi kama wanahitaji mtu mzima hivi kusimamia ishu za pale homu, dizaini dingi aliacha mazaga zaga ya kutosha kwa jhiyo jamaa wakahisi kama busara za mtu mzima zinahitajika hivi ... Si unajua zile? "Bado tunapokea maoni kutoka kwa wadau wetu, tunaomba mzidi kututumia ili tuyafanyie kazi kabla ya tarehe ya tamasha hilo," alisema. Fredy Mariki a.k.a Mkoloni ambaye ni swahiba na msaidizi wa mbunge wa Mbeya, Joseph Mbilinyi a.k.a Sugu amesema vita ya kuwashughulikia virusi wa muziki wa Bongo Fleva inaendelea hata baada ya muafaka huo. "Nawapongeza kwa hilo na huo ndio uzalendo wa kweli na kuonyesha ni kwa jinsi gani mnatutakia mema wasanii wa nyumbani kwa kununua kazi zetu halisi na sio feki" alipongeza Ndauka. Mali? Juzi kati kuna kitu kikubwa kizuri kilitokea katika medani ya burudani ambacho mwisho wa siku kila mtu alikifurahia. Mwenyekiti wa Tamasha la Pasaka, Alex Msama amesema kuwa, Tamasha la Pasaka sasa litafanyika Aprili 9, katika Uwanja wa Jamhuri mkoani Dodoma. Unanisoma mwanangu? Kuna mshua mmoja tulikuwa tunapoa naye uswahilini kipindi flani alikuwa mtu wa kuchonga sana kuhusiana na ishu za tuu machi. Kuna watu walikuwa wamenuniana, hawaongei, wakikutana hata kwenye kumbi za starehe wanatishiana na kukashifiana. Bila shaka una habari mdau.. Bila shaka ushaiona hiyo ... Kuna hadithi moja nilishawahi kuelezewa na rafiki, inahusiana na vijana wawili ambao walioa katika familia moja, mmoja alikuwa na kauwezo kidogo lakini mwingine alikuwa ni wa kawaida, ..maisha anayamudu, halali njaa, hatembei bila nguo lakini hana uwezo ule wa kula, na kusaza. ..ujue kuna kupokelewa na kulakiwa! Umewaelewa madogo mpaka hapo? ..anko sasa ... Kwa nini asijione Mkurugenzi kweli akaanza kuwazingua madogo, akawa kama alichuma yeye hivi zile ishu, ikafikia kipindi mpaka akawa anataka kutembea na kila demu aliyekuwa anafanya kazi pale, yeye kigezo chake awe na kishepu tu hata kama ana ngoma mshua akawa anataka kumaliza ili awe bosi kweli. Mimi naiita hatua katika medani ya muziki na inaanza kunitia moyo kwamba haya mambo kumbe mwisho wa siku yasipotiwa nakshi yanawezekana chini ya jua. Pia, Msama alisema kutokana na tamasha hilo kuwa la kimataifa, amewataka wafanyabiashara kujitokeza kudhamini tamasha hilo kubwa nchini. Aidha Ndauka aliwaasa wasanii wenzake hata chipukizi kufanya kazi zenye ubora ili kuzidi kuwaburudisha na kuwaelimisha wapenzi wa sanaa ya filamu nchini ili wanapotoa fedha zao kununua kazi wasijute kwa kukuta wasichokikusudia. Diva amezidi kuwashukuru mashabiki wake huku akiwasisitiza kununua kazi original ili kuzidi kuwawezesha kufanya vizuri zaidi. Aidha ameongeza kuwa, mpaka sasa baadhi ya waimbaji nyota wa ndani na nje ya nchi wamethibitisha kushiriki, lakini kwa sasa wanaendelea na taratibu za kupata kibali cha kufanya kazi. Mnanielewa?Mi naishia hapa naomba tuonane katika sehemu ya pili na ya mwisho ya makala hii inayohusiana na heshima! Alisema asingeweza kufika, alipo kama mashabiki wasingetambua uwezo wake na kununua kazi zake. Ujue tatoizo langu mimi kama mdau lilikuwa moja, ilifikia kipindi mpaka matusi yalikuwa yakisikika, kutoka midomoni mwa vijana, na kwangu mimi mpaka mtu afikie hatua ya kutukanwa ujue kampandisha hasira mpinzani wake mpaka kafikia kiwango cha mwisho. Ikabidi ndio waitwe ndugu jamaa na marafiki waanze kumchana mchizi na hivi ninavyokuambia, anko keshatemeshwa mzigo mzima, tangu jumatatu iliyopita yuko kitaa tena anaganga njaa. ..chezea madogo ww... Tatizo lake kapewa pa kubonyeza, akataka kutoboa... ..kafeli! Hapa bwana una hiyari, ya kuamini tulichokuandikia ama kukataa kuamini kile kilichoandikwa, jambo ambalo halijawahi kutokea tangu tuanzishe haka kautaratibu. Mwaka jana, tamasha hilo lilifanyika katika mikoa mitatu, Dar es Salaam, Dodoma na Mwanza. Unanisoma mwanangu? Muonekano? Msama amesema kuwa, kamati imeamua kulihamishia tamasha hilo mkoani Dodoma badala ya Mwanza, baada ya kuridhika na maombi ya wadau wa muziki huo. Jamani, ..muziki unatuhitaji tuufikishe kwenye hatua inayostahili na kuiweka Tanzania yetu kwenye ramani. Yaani kila kitu kikiwa tuu machi kinazingia sana kwa hiyo akawa anainsisti sana watu kufanya mambo yako kwa standadi. ZOEZI la kujinyakulia dola za Marekani laki tatu linazidi kusogea karibu, kwani baada ya miezi miwili ya matangazo na kuchukua fomu hatimaye hatua nyingine inakaribia kuanza. Mwenyekiti huyo alisema kuwa, awali tamasha hilo lilipangwa kufanyika mkoani Mwanza, kwenye Uwanja wa CCM Kirumba Aprili 9, mwaka huu, Ni kitu cha kawaida kuhamisha sehemu moja kwenda sehemu nyingine, maamuzi ya kamati ni ya kuyaheshimu," alisema Msama. Ya kwamba Mkurugenzi wa utafiti na ubunifu wa Clouds Media Group, Rugemalila Mutahaba na msanii wa muziki wa kizazi kipya ambaye kwa sasa anashikilia kiti cha ubunge cha Mbeya mjini bwana Joseph Mbilinyi wamemaliza tofauti zao na sasa wanafanya kazi moja ya kukuza sanaa ya muziki wa kizazi kipya wakiwa kama wadau walio na nia moja. Ukipewa kubonyeza ustiake kutoboa, ..utaboa! Kama ndio ya nini sasa malumbano? DIVA wa filamu hapa nchini Rose Ndauka amezungumzia mafanikio yake kwa kusema kuwa yanatokana na mashabiki kumkubali. Dalili ambayo inaonesha dhahiri kwamba haya tunayoambizana mara kwa mara, yana ukweli . 1. Hapo ndipo nafasi ya lugha chafu inapokuja, nikahisi sasa vijana wanataka kuanza mambo yao lakini kumbe wanaweza kabisa kukaa na kuongea.