Alisema huduma hizo mpya ni pamoja na kuwezesha mabenki kujiongoza zenyewe kufanya tathimni na kutoa mikopo kwa wakulima kwa dhamana ya mikopo iliyo chini ya Sh. milioni 15. "Tumeona kuna umuhimu wa kuongeza upatakanaji wa huduma zetu kwa wadau wengi zaidi kwa maendeleo ya sekta hii nyeti nchini," alisema, Lujina. Katika makala haya, kubwa linalobainishwa ni jinsi kilimo cha mkonge kilivyotoa ajira kubwa kwa vijana tofauti na ilivyo kwenye uwekezaji wa aina nyingine ya mazao, lakini ukweli wa hilo hauko wazi kwa wengi. Utajiri wa nchi zilizoendelea duniani (G8) umefikiwa kwa kuzingatia uongozi wa nchi hizo kuwekeza kwenye viwanda, na asilimia 90 ya uwekezaji huo hutegemea uzalishaji wa bidhaa zitokanazo na mazao. Ni asilimia 10 tu ya uzalishaji wa bidhaa katika viwanda hutegemea vitendea kazi ikiwemo mashine za aina zote na vyombo vya usafiri. Wakati baadhi ya wananchi kutokana na hali ya jiografia ya maeneo yao hulazimika kulima aina hiyo ya mazao, baadhi hulima mazao ya chakula ambayo ni mahindi, maharagwe, mchele, viazi, ndizi na mihogo. Kusaidia benki ndogondogo kupata mikopo kutoka katika mabenki makubwa ili nazo ziweze kutoa mikopo kwa wakulima wadogo. Alisema wafanyakazi hawana budi kushirikiana zaidi kujenga kada ya wajasiriamali wadogo na wa kati nchini ambao ni muhimu katika kuendeleza uchumi wa nchi. Zaidi ya mabasi 400 hupita kila siku katika barabara hiyo, hali ambayo imeifanya Tanapa kuweka mkakati wa kudhibiti uchafuzi wa mazingira unaosababishwa na uchafu huo. Nchini Tanzania yapo mazao mengi ya biashara, na miongoni mwa hayo ni pamoja na buni, chai, korosho, tumbaku na mkonge. Ili kuboresha mazingira ya hifadhi limeongeza bajeti yake kila mwaka na kwamba hatua hiyo imesaidia kuongeza idadi ya watalii wanaotembelea hifadhi hiyo. Katika mikoa hiyo, MeTL huzalisha tani 6,000 za mkonge kila mwaka na wanazo ekari 10,000 za mashamba hayo ambapo dhamira kuu ni kulima kati ya tani 10,00 na 15,000 ili kufanikisha kupatikana soko la nje pia. Mkurugenzi Mtendaji wa zamani wa Kituo cha Uwekezaji nchini (TIC), Emmanuel Ole Naiko (kushoto) na mkewe Hafsa (katikati), wakifurahia zawadi waliyotunukiwa na wafanyakazi wa kituo hicho kupitia Kaimu Mkurugenzi Mkuu, Raymond Mbilinyi (kulia) katika hafla ya kumuaga iliyofanyika jijini Dar es Salaam mwishoni mwa wiki.(PICHA:MPIGAPICHA WETU) Kituo cha Uwekezaji Tanzania (TIC) kimepewa changamoto kufanya kazi kwa bidii ili kuzidi kuvutia uwekezaji wa ndani na nje ya nchi katika miradi mbalimbali ambayo itachangia ukuzaji wa pato la taifa na kuboresha ustawi wa jamii. Kwa upande wake, Meneja Masoko wa TTB, Geofrey Meena, aliwaasa watalii wa Oman hao kujenja tabia endelevu ya kila mwaka kutembelea Tanzania katika kudumisha mahusiano baina ya pande mbili husika. Zao hili linatumika pia kutengenezea kamba katika kiwanda cha 21st Century Holdings Ltd kilichopo Dar es Salaam ambacho kilianzishwa mwaka 2001 ili kuipa nguvu kampuni katika kuendeleza zao la mkonge. Ujumbe wa watalii sita ulioingia nchini mwishoni mwa wiki, ulisema jukumu lao kubwa litakuwa ni kuisaidia Serikali ya Tanzania kuongeza idadi ya watalii kutoka Omani kutembelea vivutio vya utalii nchini. Naye Mkurugenzi wa Amref Tanzania, Dk. Festus Ilako, alisema mpango huo umejikita katika vipaumbele vitatu ambavyo ni rasilimali watu kwa ajili ya afya, uimarishaji wa mifumo ya kijamii na mfumo wa menejimenti ya habari za afya (HMIS). Yapo mazao ya chakula na ya biashara, na mazao ya biashara hutegemewa kukuza pato la mkulima kwa asilimia kubwa kuliko ilivyo kwa wakulima wa mazao ya chakula. "Hadi sasa kutokana na mahitaji, Hifadhi ya Mikumi ina hoteli za kitalii zipatazo tatu zinazotumiwa na wageni na ukarabati wa Hoteli ya Mikumi iliyoungua moto unaendelea," inaeleza sehemu ya taarifa hiyo. Msisubiri mpaka mko katika hatua za mwisho ndipo mnatukimbilia kutushirikisha," alisema. Pia alisema uongozi wa Ole Naiko ulikuwa umetukuka na wenye mafanikio makubwa. Changamoto hiyo ilitolewa na Mkurugenzi Mtendaji wa zamani wa TIC, Emmanuel Ole Naiko, wakati wa hafla ya kumuaga iliyofanyika jijini Dar es Salaam mwishoni mwa wiki. Muwakilishi kutoka benki ya CRDB, Mussa Lwila, alisema benki hiyo inashirikiana na PASS kwa kipindi cha miaka kumi sasa na wameweza kuwafikia wakulima 300 nchi nzima wanaojishughulisha na kilimo kama mtu mmoja na makundi. Lakini anakwenda mbali na kutaja mengine ambayo wengi hawayajui. Wito huo ulitolewa na Mkurugenzi wa Utawala na Fedha wa TIC, Beatrice Chonjo, wakati akifungua semina ya siku mbili iliyoandaliwa kwa ajili ya wafanyakazi wa kituo hicho kuwapatia uelewa wa Sheria ya Manunuzi ya Umma. Mpango kazi huo unalenga kuboresha afya ya akina mama na watoto nchini kwa kutoa maarifa, ujuzi na miundombinu itakayowawezesha kuimarisha afya zao na hivyo kutokomeza afya duni na umaskini. "Sheria hii ni muhimu sana kwa taasisi yoyote ile ya umma kwa kuwa asilimia 75 za matumizi ya fedha za nchi hutumika kununua bidhaa na huduma mbalimbali kupitia zabuni, hivyo ni vyema wafanyakazi wakawa na uelewa wa kutosha juu ya suala hili," alisema. Mkuu wa Idara ya Manunuzi (TIC), Ismael Mwita, alisema wafanyakazi wa kituo hufanya tathmini ya manunuzi hivyo mafunzo hayo yatawasaidia kufuata Sheria ya Manunuzi na itasaidia kuboresha ripoti za mahesabu ya kituo hicho. Matumizi ya mkongeMamik anayataja matumizi ya zao hilo ambayo wengi wetu tunayajua. Mwaka 1997, kampuni hiyo iliwekeza ekari 35,000 za mkonge katika mashamba kadhaa mkoani Tanga, Kilimanjaro, Pwani na Morogoro na imeweza kufanikisha biashara ya zao hili. Naibu Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Dk. Lucy Nkya, Naibu Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Dk. Lucy Nkya, ameyaasa makampuni na taasisi zinazofanya shughuli za kibiashara nchini kuwa na umoja utakaosaidia kuainisha na kuratibu miradi ya kijamii wanayoifadhili kwa lengo la kuweka mfumo utakaowawezesha kutathmini thamani ya fedha wanazozitoa. Pia kilimo cha mazao hayo hukuza pato la nchi kwa kuzingatia biashara za kimataifa. Kwa upande wake, Mkurugenzi wa Masoko wa Bodi ya Utalii ya Tanzania (TTB), Devota Mdachi, alisema ujio wa watalii nchini pamoja na ushirikiano walioahidi itakuwa chachu ya ongezeko la watalii kutoka Oman na kwingineko duniani. Kiongozi wa watalii hao, Majid Abdullah Al Anboon, alisema wamevutiwa mno na vivutio vya utalii nchini na wako tayari kusaidia kuutangaza vivutio hivyo nchini kwao. Dk. Nkya aliyasema hayo jana jijini Dare Salaam alipokuwa akizindua mpango kazi wa AMREF wa miaka minne. Hayo yalisemwa jana na a Mkurugenzi wa Shule ya Sekondarai ya Northen Highland iliyopo Manspaa ya Moshi mkoani Kilimanjaro, Henry Malya wakati wa mahafali ya sita ya kidato cha sita shuleni hapo. Akizungumza na mwandishi wa makala haya, Mkurugenzi Mkuu wa MeTL, Mohamed Dewji maarufu kama Mo, anasema kuwa vitu vingine kama magari na vifaa vya kilimo vimewekwa katika kila shamba, hivyo kampuni imewekeza sh. bilioni 50 katika kilimo hicho. Asilimia 80 ya Watanzania wameajiriwa katika kilimo, hivyo kufanikisha sera ya Kilimo Kwanza na mfano wa wazi ni Kampuni ya Mohammed Enterprises Tanzania Limited (MeTL). "Kwa maana hiyo, mkulima anaanza kupata mavuno tangu mwaka wa kwanza anapoanza kulima na anaendelea hivyo kwa miaka mitatu. Kitengo cha kilimo cha kampuni hiyo kinalenga kuchangia uchumi wa pato la taifa kupitia kilimo kwa kusisitiza sera ya Kilimo Kwanza ambayo imeanzishwa kwa nia ya kuleta mabadiliko ya kilimo kwa wakulima na taifa lao. Hayo yalisemwa jana na Mkurugenzi Mtendaji wa PASS, Iddy Lujina, katika mkutano ulioshrikisha mabenki mbalimbali kwa ajili ya kuzitambulisha huduma hizo mpya kwa lengo la kusaidia kilimo. Kwa upande wake, Mwenyekiti wa Bodi ya Shule hiyo, Vicent Sawele aliwataka wanafunzi hao watakaopomaliza elimu ya sekondari na kwenda vyuoni, kufuata maadili na kuto kujiunga katika maaandamao na migomo. Alisema wafanyakazi katika kituo chao wanahusika katika kufanya tathmini ya manunuzi mbalimbali hivyo wameandaliwa mafunzo hayo ili kuwasaidia wasifanye makosa kwa kuwa katika eneo hilo kosa dogo husababisha hasara kubwa. Haya ni pamoja na kutengenezea kamba, mazulia na magunia. Asasi ya Kusaidia Uwekezaji Kwenye Kilimo (PASS) imeanzisha huduma mpya zitakazo rahisisha upatikanaji wa mikopo inayolenga kusaidia maendeleo ya sekta ya kilimo nchini. Shirika la Hifadhi za Taifa (Tanapa) Shirika la Hifadhi za Taifa (Tanapa), limeboresha mazingira Hifadhi ya Mikumi iliyopo Wilaya ya Kilosa mkoani Morogoro kwa kutoa maeneo mawili kwa wawekezaji kwa ajili ya kujenga hoteli za kitalii. Lujina alisema hadi sasa wametoa matrekta 190, na wanahitaji kupanua zaidi huduma kwa kushirikiana na wadau mbalimbali ili kusaidia wakulima wengi zaidi. Kampuni hiyo imechangia kwa kiasi kikubwa katika sekta ya kilimo na kuinua kiwango cha uchumi na maendeleo ya nchi kwa ujumla. Vilevile Tanapa imeweka utaratibu wa kupeleka kila siku wafanyakazi wake kandokando ya Barabara ya Mbeya-Iringa inayopita ndani ya hifadhi hiyo kuokota uchafu unaotupwa na abiria wa magari yanayotumia barabara hiyo. Ni wakati muafaka wa wawekezaji kuona kwa jicho la pembeni mambo ambayo yanaweza kuleta mapinduzi ya maendeleo kupitia kilimo kama walivyotangulia kufanya baadhi ya wawekezaji hususan kwenye eneo la kilimo cha mazao ya chakula, lakini pia bila kusahau kilimo cha mazao ya biashara. Kampuni ya utalii, Oman Adventures ya nchini Oman, imeahidi kuungana na Bodi ya Utalii ya Tanzania (TTB) kwa lengo la kuuza utalii wa Tanzania nchini Omani. Lakini mbali ya matumizi hayo, mkonge unatumika pia katika kuzalisha umeme, kutengeneza nishati mbadala ya ethanol, mbolea na chakula cha mifugo. Mifuko iliyotengenezwa kwa mkonge (magunia) ni bidhaa iliyo bora, inasaidia kuhifadhi vizuri bidhaa zinawekwa ndani yake. Kwa uwekezaji huo, zaidi ya wafanyakazi 300 wameajiriwa kwenye mashamba ya mkonge kwa ajili ya kushughulikia zao hilo, idadi ambayo ni kubwa kwa sekta binafsi katika utoaji ajira kwa Watanzania. Mshauri wa PASS kutoka kampuni ya Inspired International, Richard Pelrine, alisema PASS imejipanga kuhakikisha wakulima wengi wanafaidika na mikopo toka taasisi hiyo kwa ajili ya kujiendeleza na nchi kwa ujumla. Naye Mkufunzi wa Mafunzo hayo, Jim Maguya, alisema Sheria ya Manunuzi inayotumika nchini ni ya kimataifa ambapo zabuni zinazofanyika zinatakiwa kukidhi matakwa yake ili kuhakikisha taasisi mbalimbali za umma hazipati matatizo ya kimahesabu. "Mkonge ni zao pekee ambalo halihitaji maji na linaloweza kuvunwa wakati wowote. Anafafanua kwamba zao la mkonge ni lile lisilo na msimu maalumu wa kupandwa wala ule w kuvunwa na hatua hizo zikifikia pia hufanyika bila shida wakati katika soko la dunia kukiwa na uhakika wa mauzo yenye tija kwa wakulima. Kwa mujibu wa Taarifa ya Tanapa iliyotolewa kwa vyombo vya habari jijini Dar es Salaam jana, hatua hiyo imechukuliwa ili kukidhi mahitaji makubwa ya watalii wanaotembelea hifadhi hiyo kila mwaka. Ni muhimu kwa wadau wote wa maendeleo ya wananchi kutuhusisha mapema katika mipango yenu ili tuwe sehemu yenu kwa mafanikio ya mnachokusudia. Vilevile mahitaji ya kutumia mkonge yanaendelea kuongezeka katika suala la uzalishaji bidhaa kama vifaa vya ujenzi, vifaa vya magari, chakula cha mifugo, mbolea na uzalishaji wa nishati huku bei ya mkonge ikiwa imefikia dola 1000 kwa singa za daraja UG. Sifa nyingi zinazobebwa na kilimo cha zao la mkonge ni pamoja na uchumi wa nchi ambapo nusu ya mapato ya Serikali hutokana na zao hilo, lakini pia robo tatu ya ukubwa wa kilimo ni wa zao la mkonge. Aliongeza kuwa ni lazima Bodi ya TIC na wafanyakazi washirikiane na kufanya kazi kwa bidii kubwa kutangaza vivutio vya uwekezaji nchini ili kuvutia mitaji zaidi na hivyo kuinua uchumi na kuleta maendeleo. "Sisi kama vyombo vya habari tuna nguvu kubwa ya umma. Halina mipaka ya ukame... hili ndilo la kulipa kipaumbele kwani litawainua wakulima," anasema Dewji ambaye pia ni Mbunge wa Singida Mjini (CCM). Alisema ripoti ya kimataifa ya Global Investment Trade Monitor ya Januari, mwaka huu inaonyesha kuongezeka kwa mitaji ya uwekezaji duniani kwa asilimia 17 sawa na dola trilioni 1.5 pamoja na kuwepo kwa mdodoro wa uchumi duniani. Alisema serikali haina budi kuingilia kati kupanda kwa bei hizo za vyakula kila kukicha ili kuwawezesha wanafunzi kupata milo yao kama inavyotakiwa. Alisema kuwa Tanzania ni miongoni mwa nchi yenye vivutio vya kuvutia vya utalii ambapo aliahidi kuungana na Serikali ya Tanzania katika kukuza uelewa wa vivutio hivyo nchi za nje. Kwa upande wake, Mwenyekiti wa Bodi ya Wakurugenzi wa TIC, Balozi Elly Mtango, alimmwagia sifa Ole Naiko kwamba alikuwa mbunifu na mchapakazi mzuri katika kipindi chake cha uongozi wa taasisi hiyo. Kusaidia kuanzisha mfuko wa dhamana wa asasi hiyo katika benki mbalimbali kwa ajili ya kukopesha wakulima bila kuhamisha dhamana hiyo kutoka benki moja kwenda nyingine. Kuhusu mapato yanayotokana na mavuno kwa hekta moja, mkuu huyo wa kitengo anasema mkulima anaweza kupata wastani wa sh. 600,000 kwa mwaka, hiyo ikiwa ni baada ya kutoa gharama zote za uendeshaji. Wafanyakazi wa Kituo cha Uwekezaji nchini (TIC) wametakiwa kuwa na uelewa wa Sheria ya Manunuzi ya mwaka 2004 ili kuwasaidia kuandaa vizuri zabuni za manunuzi mbalimbali kwa lengo la kujiepusha na makosa ambayo yanaweza kuisababishia hasara taasisi. Hadi anastaafu, alikuwa ameshaongoza TIC kwa kipindi cha miaka mitano na nusu baada ya kuteuliwa na Rais Jakaya Kikwete, mwishoni mwa mwaka 2005. "Naomba muendelee kufanya kazi kwa bidii na kuendeleza kazi ambayo tulikuwa tukishirikiana vizuri ili kuhakikisha Tanzania inapata wawekezaji wengi na makini kwa ajili ya maendeleo ya nchi," alisema Ole Naiko katika sherehe hiyo ambayo pia ilitumika kuukaribisha Mwaka Mpya. Kwa kutambua kuwa viwanda ndiyo chanzo cha ukuzaji uchumi wa nchi, msisitizo kwa viongozi wa ngazi za juu serikalini huelekezwa kwenye kilimo ambapo mkulima atakapozalisha mazao yawe ya chakula aweze kujikimu kwa chakula, lakini pia awe na ziada ambayo ataiuza kwa lengo la kujiongezea kipato. Mkonge unavyotajirisha Mamik anasema kupanda hadi kuvuna mkonge kwa mara ya kwanza huchukua miaka mitatu, lakini katika kipindi hicho, mkulima anaendelea kufaidi mavuno kutokana na mazao mengine kama mahindi na maharagwe ambayo hupandwa sambamba na mkonge. Katika jitihada za kuisadia Serikali, wamesaidia kuinua soko la mkonge kwa kuongeza uzalisahaji kutoka zamu moja ya wafanyakazi hadi tatu kwa siku na kuajiri watu 7,000. Katika mpango wake wa Usimamizi wa Hifadhi, Tanapa imetangaza maeneo mengine mapya ya uwekezaji wa hoteli ambayo yataifanya hifadhi hiyo kuwa na hoteli nyingi zaidi ambazo zitakidhi mahitaji ya watalii. "Tutakuwa mabalozi wazuri nchini Oman, tutajitahidi kusambaza taarifa tulizokusanya katika matembezi yetu ambazo ni pamoja na picha, video na vipeperushi tulivyopokea kutoka bodi ya utalii Tanzania kwenye vyombo vya habari nchini na kuhamasisha watu wa Omani watembelee Tanzania ili kujionea mali asili nzuri zilizopo nchini," aliongeza. Mkurugenzi wa Fedha na Utawala wa Kituo cha Uwekezaji Tanzania (TIC), Beatrice Chonjo, akizungumza na waandishi wa habari. Tanapa katika taarifa yake imewataka wananchi wanaotumia barabara hiyo kutunza uchafu ndani ya gari hususan wanapofika katika eneo la hifadhi ili kuepuka kuchafua mazingira ya hifadhi. Raymond Mbilinyi, ndiye anayeikamu nafasi hiyo iliyoachwa na Ole Naiko. Naiko alistaafu katikati ya mwaka jana baada ya kutimiza muda wa utumishi wa umma kwa mujibu wa sheria. Baada ya hapo mazao mengine hayawezi tena kuendelea kustawi lakini kuanzia hapo anaanza kuvuna mkonge hivyo kumudu kununua mazao hayo mengine ya chakula." Malya alisema kuwa shule nyingi za binafsi zimekuwa zikishidwa kumudu gharama ya kutoa huduma za vyakula shuleni kutokana na kwa mfumuko mkubwa wa bei za vyakula. Miundombinu kama nyumba za wafanyakazi, kambi za wafanyakazi, matumizi ya barabara, huduma za shule na zahanati vimeanzishwa katika mashamba yote. Haya ni pamoja na kusaidia katika uundaji wa magari na ndege, ujenzi wa nyumba, karatasi (noti na vifuko vya majani ya chai). Kwa sasa hifadhi hiyo ina hoteli za kitalii nne, ikiwamo Hoteli ya Mikumi Lodge iliyoteketea kwa moto ambayo kwa sasa ipo katika hatua za mwisho ukarabati wake. "Tunasherekea mwaka mpya na huku tukimuaga mwenzetu, tunayo huzuni kwa kuwa alikuwa ni sehemu ya familia ya taasisi na balozi mzuri wa kuitangaza taasisi hii ndani na nje ya nchi," alisema Balozi Mtango. Kiwanda kinazalisha bidhaa mbalimbali zikiwemo kamba, mazulia, magunia na brashi ambapo pia wamekuwa wakiuza katika soko la Mashariki ya Kati, Nigeria, Ulaya na India. Mfumuko wa bei ya vyakula nchini, umeanza kuathiri utoaji vyakula kwa wanafunzi katika baadhi ya shule binafsi kwa kushindwa kumuda gharama. Aidha, aliwataka wafanyakazi wa taasisi hiyo kuhakikisha wanatimiza majukumu yao ili kwenda sambamaba na mpango mkakati wa miaka mitano wa TIC ambao unalenga kupanua wigo wa uwekezaji nchini. Kwa upande wake, Mkurugenzi Mwendeshaji wa ITV, Capital Television, Radio One na Capital Radio, Joyce Mhaville, aliziasa taasisi na makampuni pamoja na wadau wengine nchini kuwa na ubia na vyombo vya habari ili kuwezesha shughuli, mipango na miradi yao kufanyika kwa ufanisi kwa maslahi na ustawi wa nchi. Alisema mitaji inayokuja Bara la Afrika imekuwa ikishuka kwa miaka mitatu iliyopita mfululizo jambo ambalo ni changamoto kubwa kwa Afrika na Tanzania. Huduma nyingine ni kusaidia upatakanaji wa mashine na matrekta kwa ajili ya kukopesha wakulima kushiriki katika kilimo cha kisasa na kusindika mazao yao. "Shughuli za maendeleo ya kilimo zimetoa ajira kwa zaidi ya watu 5,000 wakati wa msimu wa kilimo na tumetoa mbinu za kilimo kupitia kwa wataalamu wetu hivyo kuboresha ufahamu wa wafanyakazi wetu," anasema Mkuu wa Kitengo cha Kilimo wa MeTL, Mamik. Alisema ripoti inaonyesha Bara la Amerika ya Kusini na Carrebean, linaongoza ambapo ilipata asilimia 35 ikifuatiwa na nchi zinazopitia mabadiliko makubwa kiuchumi kama Brazil na Asia zilizovutia asilimia 31.