Linamdanganya nani na kwa faida ya nani? Mwenyekiti anajua hivyo, wanaCMM wanajua hivyo na wananchi wote wanajua hivyo na bado hakuna hatua zinazochukuliwa. Hapa nchini, watu ambao walikuwa wakifaidika na mifuko hii ni wale ambao wameajiriwa katika sekta rasmi. Baada ya kuanzisha na kuifanya taasisi ya Kuleana iliyokuwa ikitetea watoto wa mitaani kuwa mojawapo ya NGO maarufu hapa nchini, Rajani aliacha taasisi hiyo na kwenda kuanzisha HakiElimu. Na ndiyo maana kuna baadhi ya Watanzania wamefikia mahali kutamani udikteta ambao Mwalimu alizungumzia mwaka 1990, kutokana na msingi wa mfumo wa vyama vingi tangu awali kuwa mbovu kabisa! Hakuna aliye salama. Maudhui ya vipindi hivyo ni kwamba Waafrika wameathiriwa na tamaduni asilia za Kiafrika, Uislamu na tashwishi za Magharibi. Hata mawasiliano ya simu wataalamu walisema hapa kuna shida, mtandao ulikuwa ni asilimia 48, na miundombinu ya barabara ilikuwa duni, hakukuwa na hata kilometa moja ya lami. Alipokuwa Rais akiishi kama wanavyoishi watu wa kawaida. Hiki ndio chanzo cha hali ya sasa kwamba kila mbia aweke fedha kulipia mtaji na serikali kuchukua mkopo kulipia mtaji huo. Hicho ni chama kwa nadharia, lakini kimatendo, ni mkusanyiko wa vikundi vya watu wenye malengo, madhumuni na shabaha tofauti chini ya kivuli cha "chama nadharia". WAKATI Uchaguzi wa Serikali za Mitaa ukitarajiwa kufanyika nchini kote Desemba 14, mwaka huu, kuna fununu kwamba vyama vya CCM na CHADEMA mkoani Mwanza vimeanza kupanga njama za kuhujumiana katika uchaguzi huo. Ajira inaongezeka katika nchi yake. Kiongozi bora ni yule anayejishughulisha kuimarisha uchumi wa nchi. Idadi ya vifo hivyo haikuwahi kusikika tangu miaka ya 1960". Huyo 'ndugu yetu' aliyemdhukuru Ngugi ni Ali Mazrui, profesa mwingine kutoka Kenya, aliyekuwa akifundisha Chuo Kikuu cha Binghamton kilicho karibu na New York. Baadaye tutalipa deni. Wakati huo wabunge kama Jeremy Corbyn walipinga jambo hilo lakini walipuuzwa. Hakuuliza la kheri wala la shari. Wengine wamefikia hatua ya kukulinganisha na baba zao. Sharti ni kuwa tenda hiyo ipewe kampuni ya Morpho Canada, ambayo ni sehemu ya Safran Morpho, kampuni ya kimataifa ambayo asilimia 30 inamilikiwa na serikali ya Ufaransa. Nyerere alitabasamu akaanza kunyosha mkono lakini mimi nikafanya kosa. Hali ilikuwa mbaya kiasi cha mtu kuweza kusema wacha tu nikae siku ikifika niondoke zangu. Hivi karibuni, Zitto Kabwe na kamati yake ya Bunge anayoiongoza alimtaka Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG) kutoa taarifa kuhusu zilivyochotwa zaidi ya Sh. bilioni 200 kupitia akaunti ya Tegeta Escrow ya IPTL. Ni katika kipindi cha Sumaye pia ambapo Mamlaka ya Mapato (TRA) ilianzishwa na kushuhudia mapato ya kodi yakiongezeka kwa kasi kubwa. Mwanzoni zoezi hilo litafanyika kama majaribio katika majimbo matatu. Maisha haya ninayoishi sasa hivi hayajanifika kwa sababu kuna mtu ananibeba au mimi ni mtoto wa tajiri. "Hivyo ni vigumu sana kwa mtu yoyote kujaribu kuingia ndani ya maabara kwa lengo la kuharibu au kuingilia ushahidi uliohifadhiwa kutokana na ulinzi uliopo" alisema Dk. Mijele. Hata hivyo kwa hali ilivyo kuna mengi ndani ya NBC hatuyajui na tunapaswa kuyajua. Tunatarajia CCM itaonyesha kuwa maneno yake yanafuatiwa na vitendo. Yaani mahospitalini hakuna dawa, shuleni wanafunzi wanakaa chini, maabara hakuna na walimu hawana nyumba - bila kusahau akina mama wanaotembea Kilomita 10 kusaka maji, lakini bado chama tawala kinapanga mbinu ya kuchota fedha za walipakodi serikalini ili kufadhili chama kimoja kipya cha siasa kivuruge muungano wa vyama vya upinzani kwenye uchaguzi mkuu ujao. " Dalili nyingine ya ubinafsi, na ambayo ni ugonjwa mbaya sana, ni fitina. Mwaka 1977 alisimamishwa shule. Kutofuata utaratibu kunakoelezwa katika Ripoti ya CAG ni kati ya matendo ambayo Dk. Slaa amekuwa akiyapigia kelele katika serikali lakini ambayo ameshindwa kuyadhibiti ndani ya chama chake. Kwa karne nyingi, nchi za Ulaya, zikiongozwa na Uingereza, zimeendelea kupora utajiri wa Afrika; na Waafrika wanapoamua kuufuata utajiri huo huko Ulaya ili waweze kunufaika sambamba na Wazungu hao, wanabanwa na sheria katili za uhamiaji na ubaguzi uliokithiri; lakini wakati huo huo Waafrika wanapojaribu kulinda utajiri wao kwa sheria zinazotoa kipaumbele kwa Mwafrika katika umilikaji rasilimali za nchi, wanaambiwa wanapingana na sera za utandawazi na soko huria na hivyo kwamba wanaua "demokrasia" ya kweli. Naona katika miaka miwili ijayo halmashauri zote zitakuwa zinalingana. Alishitakiwa kwa makosa 72 yakiwemo mashitaka 35 ya mauaji na mashitaka mengine 20 ya kujaribu kuua. Kuna wanasiasa wamekwishajipambanua kwa dhati katika kupambana na ufisadi katika nchi hii ambao Sumaye anapaswa kuungana nao. Azimio lilizungumzia kuwalinda raia wa Libya "kwa njia yoyote iwezekanavyo." Ukiwa naye katika msafara hakikisha umekula kabisa kwa sababu yeye mwenyewe hajali kushinda njaa hata siku nzima maadamu kazi aliyoenda kuifanya haijaisha. Katika hali kama hii Ebola haikuwa habari "ya maana". Mtu mwenye maadili mema utamwamini, ndivyo pia wasemavyo Waingereza; a virtuous person is someone you can trust. Jinsi hali ilivyo sasa ni dhahiri kuwa wafadhili wamekasirika na wameanza kuzuia hiyo misaada yao. Compaore ni gwiji wa kung'oa watu madarakani na ugwiji wake huo unathibitishwa na mchango wake mkubwa katika kuwang'oa kwa mapinduzi ya kijeshi Saye Zerbo na Jean-Baptiste Ouedraogo. Aliongeza kuwa mbinu nyingine ni kuwekwa alama maalumu katika sikio (ear notching) ili kuwatofautisha na husaidia kujua kuwa tayari mnyama mwenye alama atakuwa ameshachukuliwa sampuli ya vinasaba. Nampongeza Profesa Lipumba kwa kuibua suali hili. Mikopo hii ilisababisha hasara ya zaidi ya shilingi bilioni 137 kwa benki hiyo na kwenye mahesabu ya benki hazikuwa zimeonyeshwa kuwa ni hasara (not provided for) kwa hiyo mizania ya benki ilikuwa inaonyesha mambo safi wakati kuna hasara. Jumapili iliyopita niliyatafakari ya Burkina Faso, nchi niliyowahi kulala chini ya anga yake na ninayozifuatilia sana siasa zake. " Kuna changamoto zake. Njia za mkato huhusisha hoja za nguvu, hila na hata vitisho. Waliokuwemo kwenye gari hilo walijitambulisha kama watu waliotumwa na Rais kumwendea Ouko chini ya "wito maalum". Fikiria majengo hayo yatakuwaje leo. Katika makala haya tunajadili taswira za kihaiba na kikazi kuhusu Sumaye na nafasi yake katika mbio za kuwania uongozi wa juu wa nchi katika Uchaguzi Mkuu ujao. Alisema Mkoa huo haubadiliki na watu wake hawataki mabadiliko. Hapa tunapaswa kujifunza kwamba wale wanaopigia debe urasimishaji wa rasilimali za wanyonge (mfano: kutoa hati za ardhi kwa wakulima) huwa la lengo la kurahisisha uporaji wa ardhi hiyo. Fananisha msimamo huu wa Cuba na ule wa Marekani ambayo imetuma Afrika Magharibi maelfu ya wanajeshi eti kwenda kupambana na Ebola. Hata hivyo mwishoni mwa mwaka 1995 alifikia ukingoni na kutaka kujiua. Juhudi za kumpata Kamanda wa Polisi Mkoa wa Mwanza, Kamishna Msaidizi wa Polisi (ACP) Valentino Mlowola, aweze kuzungumzia suala hilo hazikuzaa matunda baada ya mwandishi wa habari hizi kutomkuta ofisini kwake na kumpigia simu yake ya kiganjani mara kadhaa bila kupokewa. Nyerere akaurudisha mkono wake, akamtumbulia macho Ronnie, akageuza uso akenda zake. Miaka miwili baada ya kuchaguliwa kuwa mbunge aliteuliwa na Rais Mwinyi kuwa Naibu Waziri wa Kilimo, nafasi aliyoshikilia hadi mwaka 1994 alipoteuliwa kuwa Waziri wa Kilimo. Watendaji chini yako wanakusifu kwa kuwafanya watembee vifua mbele wanapotekeleza majukumu yao. Na ni huyo huyo Mwalimu aliyesema ndani ya hicho kitabu kwamba: Na wala siwalaumu. Kwa maneno mengine jamii ambayo inachukulia matibabu kama bidhaa ya kuuzwa katika soko huria haiwezi ikapambana na janga hili la Ebola. Waethiopia mitaani na hata kwenye magazeti ilikuwa ni marufuku kusikika ukimwita rais kwa jina lake la kwanza 'Mengistu'. Mnamo 2011, baada ya kuuawa kwa Gaddafi, Ban aliwaambia watawala wapya wa Libya kwamba hakuna hatua mbadala ila maridhiano miongoni mwao baada ya miaka mitatu anarudia ushauri huohuo. Mbona hatuzioni wala kuona dalili zozote kabla ya uchaguzi ? Kuna watu wanafahamika kwamba wana fedha. Haya ni madini muhimu sana katika ulimwengu wa leo, ulimwengu wa elektroniki, na Chunya inaorodheshwa miongoni mwa maeneo ya akiba kubwa ya madini hayo duniani kwa sasa. Viongozi hao hawakushughulishwa na masuti mazuri ya kuwafanya wao wapendeze. Zitto Kabwe, kipekee kabisa, aliona fursa ya kusaidia watu ambao kiutamaduni hawakuwa wakinufaika na huduma za mifuko hii. Nimefanya mikutano zaidi ya mara sita na uongozi wa idara ya afya ya Mkoa. Kwani kwa mujibu wa Katiba ya UN ibara ya 2 (7) hakuna nchi ambayo ina haki ya kuishambulia nchi nyingine kutokana na sababu za ndani ya nchi. Ninachofahamu ni kwamba huwezi kitu kikubwa kama hiki cha Azimio ukakifanya kikapendwa na watu wote kwa wakati mmoja. Japo naona maduka yao bado yanaendelea, lakini uhaba wa dawa kwenye vituo vyetu umepungua. Mambo hayo anayoyatumia kushawishi umma kuwa Katiba tarajiwa ni nzuri, ni mambo ya kawaida kabisa ambayo yalitarajiwa na wengi wetu kuingizwa au kuboreshwa katika Katiba mpya, na hivyo hakuna cha ajabu hapo. Kujaribu kupambana na ufisadi ndani ya CCM ni kujaribu kukata mti alioukalia na wenye mti hawatamruhusu. Katika mahojiano hayo The General alikanusha katakata kushirikiana na magenge ya kihalifu. Shirika la 'Madaktari wasio na mipaka' (MSF) ni kati ya asasi za kijamii ambayo imekusanya madaktari na wauguzi kutoka duniani kote na kuwatuma huko Afrika Magharibi. Uwanja wake ulikuwa barazani mwake alimokuwa akizungumza na kuzipanda mbegu za uzalendo. Wadau wa mchakato wa Katiba ambao hawakwenda Dodoma ni wananchi na Rais Kikwete mwenyewe. Sumaye mwenyewe ameshakiri mara kadhaa kwamba CCM imeshatekwa na mafisadi na mimi siamini kwamba yeye ana silaha za kuikomboa CCM dhidi ya watekaji wake. Na wengi tungewalaani wenye kuutamani huo udikteta. VITENDO vya Ujangili dhidi ya wanyamapori katika nchi za Afrika Mashariki na Kati ni kati ya mambo yanayoumiza vichwa viongozi wa serikali, wadau wa uhifadhi na vyombo vya ulinzi na usalama katika nchi hizo. Kwa ujasiri na uthubutu ambao Sumaye ameonyesha katika kukemea rushwa naamini anaweza kuchukua hatua zaidi. Mwaka 1990 alibadilisha taaluma yake na kuwa mwandishi wa habari, wakati huo akiwa na umri wa miaka 30 na mama wa mtoto mmoja wa kiume, Cathal aliyempata na mumewe, Graha Turley. Hivyo ndivyo kina Mkapa na wenzake walivyomtenda Nyerere katika juhudi zake za kuiokoa benki hiyo ya umma ambayo ilikuwa mali yetu sote. Wazaliwa wa Singida walikuwa hawajengi nyumbani, sasa wanajenga. Alinyamaza kimya. Mwisho wa siku, kwa kuwa bei ya soko haitabiriki, wakulima hawa hujikuta wamepoteza ardhi yao waliyoitumia kama dhamana. Ile tabia ya kuombaomba au kulia shida kila mkulima anapouguliwa au kupata tatizo sasa vinaanza kuwa historia. Hivyo hauwezi kusaidia kwenye uchaguzi, kinachoonekana hapa kuna ulaji na watu wachache ndio watakaofaidika nao na kuongeza gharama zisizokuwa na msingi," alisema Nnauye. Tusipojirudi Tanzania itazidi kupoteza heshima yake Afrika Mashariki, Afrika na duniani kote. Miundo mbinu mingi tunayoiona ya Kanisa Katoliki nchini ilianzishwa na kukamilishwa katika kipindi ambacho Dk. Slaa alikuwa Katibu Mkuu wa TEC. Nilimwambia: Kuirejesha ardhi iliyoporwa ni mapambano ya muda mrefu. " Serikali isiyo na rushwa ndicho wanachokitaka wananchi. Akitamani atapokua awe dereva wa teksi. Alisema faida nyingine ya maabara hiyo ni kukusanya sampuli za vinasaba kutoka kwenye mizoga ya wanyama, waliouawa na majangili na kuzihifadhi na ikitokea mhusika kukamatwa na nyara au nyama basi upimaji hufanyika kufahamu iwapo vinasaba ni ya mnyama aliyeuawa. Wakija, wanakuta kwamba jamii tunayoizungumzia bado ina safari ndefu sana ya kufika tunakotaka. JIBU: Usuhuba wake na Kambona ndio uliomponza. Angalau kitendo hicho cha kijasiri kingebaki katika kumbukumbu za viongozi kwa muda mrefu. Ni vyema pia kuelewa kwamba koo za watawala wa Ulaya nzima chimbuko lake ni la Mfalme John VI wa Ureno na mwanzilishi wa Brazil ya sasa mwenye asili ya Kiafrika. Nionavyo mimi, kila mtu ana uhuru wa kutoa maoni yake maana suala hili linatuhusu wote tunaoamini kwamba sisi ni Watanzania, ni ukosefu wa uzalendo katika chama cha CCM. Ukasema "basi yanatosha." Na vivyo hivyo inavyoelekea kuwa kwa Katiba hii Inayopendekezwa. " Utaratibu mwingine wowote haufai, na ni lazima tufanye kila lililo ndani ya uwezo wetu kuuzuia. Hili la kujiunga na mifuko hii ni suala lililo moyoni mwake na si kwamba analifanya tu. Kuna namna mbili tu za kuelezea kuhusu nakisi ya bajeti. Siku iliyofuata, Februari 5, 1990; Nyerere "Tujisahihishe",1962). SWALI: Mara ghafla nikaona nyuso za wasaidizi na walinzi wa Mwalimu zikiwa zimebadilika. Si hivyo tu, mapesa hayo yatatumika pia 'kuwanunua' wananchi wenye njaa, wasioweza kulipia kitanda hospitalini, wasioweza kulipa michango ya shule kwa watoto wao na wale wanaopenda sana kunywa pombe na kuvaa sare na leso za CCM ili wajiunge nacho. Nakumbuka mwaka 1990, kiongozi mashuhuri wa kupigania ukombozi wa pili nchini Kenya, Kenneth Matiba, alitamka yafuatayo: Tarehe 18 Oktoba mwezi huu taarifa ya pamoja ya Ufaransa, Ujerumani, Uingereza, Italia na Marekani ilisema kuwa "uhuru" uliopatikana nchini Libya uko hatarini iwapo makundi ya kigaidi nchini Libya na kutoka nje yataruhusiwa kutumia nchi hiyo kama maficho. Zaidi ya miaka 50 baadaye, yaani leo hii, bado aliyoyaandika Mwalimu yanahitaji kusomwa na kufuatwa na kila aliye makini ndani na nje ya chama alichoshiriki kukiasisi, CCM. Hiyo ilikuwa mara yangu ya pili kukutana na Mwalimu katika hoteli ya St. Kwa hiyo, Compaore alijitutumua katika mazingira ya kutapatapa, akavunja serikali na hata kufikia hatua ya kutangaza hali ya hatari, akiahidi kutaka kushirikiana na upinzani kutafuta ufumbuzi lakini vyote havikufua dafu. Kwanini Watanzania wanatakiwa kujiunga na mifuko ya hifadhi za jamii? Mkubwa wako anakosea lakini unashindwa kumwambia ukweli kwa sababu ya utamaduni wa kupigiana magoti ambao hauna tija. Siwezi kuwasemea hao wa maeneo mengine, lakini hapa nimesafisha nyumba yangu. Alipoona kwamba sera zake hazikuleta maendeleo aliyoyatarajia hatimaye Nyerere ilimbidi akiri kwamba hazikufanikiwa. Kama ambavyo Gaddafi alimsaidia Taylor kumng'oa Samue Doe kwa kuanzisha vita ya wenyewe kwa wenyewe, ndivyo hivyo pia Taylor naye akiwa Rais anadaiwa kusaidia kuanzishwa kwa vita ya wenyewe kwa wenyewe nchini Sierra Leone, akitajwa kuwasaidia waasi wa Revolutionary United Front (RUF) kwa kuwauzia silaha. Lakini kadiri muda ulivyosonga mbele na ushahidi zaidi kupatikana ilidhihirika kwamba zaidi ya shilingi bilioni 133 zilichukuliwa kifisadi kutoka Benki Kuu ya Tanzania. Walipogutuka chungu kilikuwa kimekwishachemka na mizengwe ilikwishaanza kumwagika katika Bunge la Katiba. Raia Mwema: Nafahamu kwamba hatujawa bado jamii kamili ya kijamaa. Naelewa kwa nini marais wastaafu Benjamin Mkapa, Ali Hassan Mwinyi na wale wa Zanzibar wasingeweza kurudisha kadi za CCM. Lakini, mara baada ya kipindi kifupi chini ya utawala wa Chama cha Muslim Brotherhood, ambacho kilitumia vibaya madaraka yake, Misri sasa imerejea katika utawala wa kidikteta. Swali hilo ni pana. Nitafutie na wengine waingie vyumba vilivyobaki. Inaonyesha mwaka wa kwaza nitafanya nini, miezi sita ya mwanzo nitafanya nini. Bila shaka kuna watu hapa Tanzania ambao wangependa kuishi maisha ya kuwanyonya wenzao. Barazani kwake ndipo alipokuwa akisambaza habari za matukio ya kisiasa, habari ambazo zikimjia kana kwamba yeye ni simaku. " Hali yetu ya baadaye itakuwaje? Ni ya kibinadamu au ya uzembe au yana harufu ya ulaji? Nchini Tunisia, chama cha Ennahdah ambacho kinafanana kwa kiasi na Brotherhood cha Misri, kilishinda uchaguzi lakini kilikubali kuchangia madaraka na vyama vingine - jambo ambalo wenzao wa Misri hawakulifanya. Vilevile "wazee" wa CCM wa Visiwani na "wazee" wa CCM wa Bara wanakuwa na sauti moja. Tukizungumzia wafadhili, la ajabu ni kuwa wafadhili haohao waliosema hatutoi fedha zetu kwa sababu ya ubadhirifu wenu, wamejitokeza na kusema wako tayari kugharamia BVR iwapo mitambo hiyo itanunuliwa kutoka nchini mwao. Nilisema mwenyewe kwamba lazima niwe mfano. Ni jambo lisilokuwa na ubishi kabisa kwamba mauaji yale yalikuwa ya kupangwa na kufadhiliwa na wafanyabiashara wakubwa wa dawa za kulevywa na wahalifu wakubwa ambao Veronica alikuwa akiwachunguza na kuandika habari zao. Huduma hizo sasa zimewafanya waweze kupata huduma bora za afya kwenye vituo na zahanati kutokana na uanachama wao huo. Tumetengeneza mazingira mazuri ya kufanyia kazi. Eneo la pili ni hekima na weledi. Nadhani ni muhimu sana kutofautisha kati ya malengo na namna ya kuyafikia. Moyoni, Ouko aliwaza na kujihoji kwa kina: Watu ambao hawajaajiriwa katika sekta hiyo walikuwa nje ya huduma hizo. Tumefanya hivyo katika hospitali za wilaya pia. Punda kirongwe ana hulka mbaya. WAKATI alipomaliza kutoa mada yake ya kwanza hapa nchini mwanzoni mwa miaka ya 2000 mara baada ya kumaliza masomo ya Uzamili katika Chuo Kikuu cha Harvard, Marekani, waliohudhuria walibaini kwamba wametoka kumsikiliza mtu mwenye kufikiri tofauti kuliko wengi. Nilimwambia kwamba alinionea aliponiita muongo. "hakuna hata mtu mmoja aliyefanikiwa kunikimbia." Kwa maana hiyo basi, tunapaswa kujifunza kuwa suala la uporaji wa ardhi ndilo kiini cha ubepari. Walimdanganya eti ni kwa sababu ya shinikizo la Benki ya Dunia lakini Mwalimu alipokwenda Washington akaambiwa na aliyekuwa Rais wa benki hiyo, James Wolfenson, ya kuwa hapakuwa na shinikizo la namna hiyo! Labda nieleze kwa maana ya mafanikio ya Mkoa wa Singida yamekujaje ili mtu achuje mwenyewe. Wachunguzi waliofuatilia kwa makini yaliyozuka katika Bunge la Katiba na jinsi rasimu ya Katiba iliyopendekezwa ilivyotungwa, wameingiwa na hofu juu ya mustakbali wa demokrasia Tanzania. Charles McArthur Ghankay Taylor, ni mkubwa kwa Compaore kwa miaka 3, akiwa amezaliwa Januari 28, mwaka 1948. Sasa tunajenga maabara. Kimsingi, wenye kutamani kuongozwa na dikteta wana mawili; ama hawaelewi tafsiri ya udikteta na maana ya kutawaliwa na dikteta, au hawajui hasa wanachokitaka. Ndiyo kusema huwezi kutenga mafanikio ya serikali na utendaji wa waziri mkuu, kama ambavyo huwezi kumtenga waziri mkuu na udhaifu wa serikali. Ahadi zinazotolewa wakati wa uchaguzi hazitimizwi. Ni dhahiri, kuwa muda wetu wa kuishi humu duniani ni mfupi sana. Ndipo Mwalimu akaanza kuzungumza. Mmoja wa watu hao makini ni Mwanasheria Mkuu wa Zanzibar ambaye alitumia haki yake ya kikatiba kukataa baadhi ya ibara za Katiba Inayopendekezwa na Bunge la mbabe Samwel Sitta. Mifano ni mwanasiasa Abdulrahman Babu na mwanahistoria na mwanaharakati Walter Rodney, mzalia wa Guyana aliyewahi kufundisha Chuo Kikuu cha Dar es Salaam. Yuko wapi sasa Samwel Sitta? Hili limeanza kuleta chuki miongoni mwa wale wanaotamani kuliongoza Taifa letu. Kenya ni nchi ya pili kwa kuwa na vivutio vizuri vya utalii katika eneo la Afrika Mashariki ikitanguliwa na Tanzania ambayo ni kwanza katika Afrika na pili duniani kwa kuwa vivutio vizuri ikitanguliwa na Brazil. KAPTENI Thomas Sankara anasema; Kundi la Wazanzibari ndani ya CCM limegawanyika pia katika makundi mawili ya "vijana" wa CCM na "wazee" wa CCM. Ouko hakuwa mpenzi sana wa kwenda kanisani mara kwa mara; lakini Jumapili ya Februari 11, 1990, tofauti na Jumapili zingine kabla ya hapo; alishangaza familia yake kumwona akihudhuria Misa katika Kanisa lake la "African Inland Church" [AIC], Koru, akasali; kisha akataka aombewe sala maalum aliyochagua, baada ya yeye mwenyewe kusoma na kutafakari somo la siku hiyo altareni. Kwa bahati, huko Uingereza baada ya uporaji wa ardhi, watu wote wasio na ajira (surplus population) wakapelekwa Marekani na kuanzisha nchi mpya, huku nguvu kazi ya kuzalisha ikiwa ni watumwa. OKTOBA ni mwezi wa kihistoria kwa aliyekuwa Rais wa Burkina Faso, Blaise Compaore. Nimesoma vitabu na machapisho yake mbalimbali tangu nikiwa mdogo. Kwenye udikteta hakuna katiba wala sheria zinazofuatwa nje ya matakwa ya dikteta. Dk. Kone: Kwa nini, na lini watu weupe watapata utu wa kutuheshimu sisi mababu zao?. "Wako kutafuta fedha, kuanza kwa shughuli za uchimbaji hadi wapate fedha," anasema Kamishina Msaidizi wa Madini, Wilfred Machumu. Wengi wetu Waswahili desturi hizo zimetuganda na hazitubanduki. Vyovyote vile, itakuwa ni jukumu la wananchi wenyewe kuamua kupokea fedha hizo chafu ili wavibomoe vyama vya upinzani lakini baadaye waendelee kulipia gharama mpya za tiba, shule nk ama wazikatae, na hivyo kutoa fursa ya kuiondoa CCM madarakani mwaka 2015 na kuleta mageuzi ya kweli nchini. Mtu wa kwanza kutoka katika chumba hicho alikuwa Bryant na nguo zake zilikuwa zimeshika moto. Ni jukumu la kizazi chetu. Hawa ni wengi nchini Marekani lakini ni wachache mno, kama si kwamba hawapo kabisa, nchini Uingereza. Aliagizwa pia kuwaachia huru wafungwa wote wa kisiasa; na mwisho, kuzingatia utawala wa Sheria na Haki za Binadamu. Binadamu aliyestaarabika hutenda mambo yake kwa kuzingatia haki, ukweli, uaminifu na kufuata sheria. Frederick Sumaye ndiye anayeshikilia rekodi ya kuwa Waziri Mkuu aliyetumikia nafasi hiyo kwa muda mrefu zaidi kati ya Mawaziri Wakuu tisa wa Tanzania. Hali ndo ilivyo ndani ya CCM na katika vyama vingine vya siasa. Hata hivyo anaamini kwamba uamuzi wa msingi ulikuwa sahihi na yupo tayari kuutetea popote. Utandawazi unaohubiriwa na nchi za kundi la nchi nane tajiri duniani [G.8] Mpaka mwishoni mwa mwezi huu wataambukizwa 550,000. Akapiga simu, akaniamba wamekaa muda mrefu bila kuonwa na daktari. "Tumefanya uwekezaji mkubwa katika fedha na rasilimali watu ili kufanikisha ujenzi wa maabara hii hivyo tuko tayari kushirikiana na nchi majirani ili kutokomeza kabisa tatizo la ujangili," alisema. Kwa mtazamo huu kama kulikuwa na kudanganya, Bunge Maalumu lililenga kuwadanganya wananchi na Rais aliyeliteua. Jela haikumfanya aziache siasa. Mashirika yasiyokuwa ya serikali, makundi mbali mbali katika jamii, viongozi wa dini, wasaidie kuendeleza majadiliano na tafakuri, wasaidie kuwaelimisha wananchi juu ya demokrasia, uongozi na uzalendo. Taja historia ya watu weusi nchini Uingereza na utarejeshwa nyuma kidogo tu hadi miaka ya 1950, kipindi ambacho maelfu ya Waafrika na watu kutoka nchi za Carribean walipochukuliwa kwenda huko kusaidia ujenzi wa Uingereza mpya baada ya Vita ya Pili ya Dunia na historia ya kweli kufichwa. Wakati mwingine huwa nawauliza vijana na wale wanaotetea mifumo isiyowasaidia wananchi wengi kuondokana na shida kuwa wanapata faida gani kwa kukumbatia yale yale na watu wale wale na chama kile kile (CCM) wakati dukani bei ya sukari, saruji, mabati, maharage, sabuni nk hupanda kila siku? " Maana watu wengine wananong'ona nong'ona kuwajibika kwa Rais kana kwamba ni jambo la mchezo mchezo tu. Kwa bahati nzuri, Marekani kuna shule nzuri. Kwa nini usiniulize? Kwa kiasi fulani Dk. Slaa ameonyesha weledi katika utendaji wake wa kazi. Ukiachilia mbali mbegu, mkulima pia huwa tegemezi kwa mbolea za viwandani, dawa za kuulia wadudu, mafuta ya kuendeshea mashine za kulimia na kuvunia, vipuri, nk. Ni Katiba ya CCM, na kwa maana hiyo, hata kama itapitishwa kwenye kura ya maoni, haiwezi kumfanya Kikwete aache legacy yoyote nzito chanya atakapoondoka madarakani. Wanakubali mawazo rahisi kama hayo. Apambane kwa ajili ya Tanzania kama taifa. Kama Mwenyekiti wa OGP, Rakesh amewahi kuongoza vikao vya taasisi hiyo huku miongoni mwa wajumbe wake wakiwa marais Barack Obama wa Marekani, Susilo Bambang Yudhoyono wa Indonesia na Francois Hollande wa Ufaransa. Miongoni mwa matumizi makuu ya madini hayo ni pamoja na kutumika katika utengenezaji wa vifaa mbalimbali vya elektroniki vinavyotumika katika maisha ya kila siku ya mwanadamu duniani. Januari, mwaka 1995, Veronica aliandika makala iliyomwelezea Traynor kama mhalifu wa kuogopwa na ambaye amewahi kufadhili na kushiriki katika matukio ya kihalifu siku za nyuma. Mengi yamezungumzwa tangu Mwalimu Nyerere alipoamua kujibainisha kuwa yeye si kama wengine ndani ya CCM. Mamlaka ya Bunge la kawaida yanayozungumziwa hapa ni mamlaka ya kutunga na kurekebisha Sheria, kwa vile Bunge hilo lilikuwa likitunga Katiba kwa njia ya Miswada - ambayo vinginevyo ni mamlaka ya Bunge la kawaida. Hakuna ajuaye na aliye hodari kwa kila jambo. Kwa mujibu wa Waziri wa Nchi, Ofisi ya Makamo wa Rais, Mazingira, Dr. Binilith Mahenge, Tanzania inaendelea kujifunza kutokana na uzoefu wa nchi zingine ili kupata njia zilizo bora zaidi katika matumizi ya utajiri utokanao na rasilimali hiyo ya gesi. Lini, tunauliza; Bila ya shaka lengo lake lilikuwa kuyafanyia kazi baadaye. Kuna wakati nilikuwa nikipigiwa simu nasikia kabisa mazungumzo ya upande wa pili ambayo yanaonyesha simu yangu ilikuwa inasikilizwa. Majangili wanapendelea kuwawinda wanyama hao kutokana na biashara yenye faida kubwa ya pembe (vipusa) za wanyama hao ambazo huuzwa katika masoko ya nchi za Mashariki ya Kati (Asia) hasa China na Japan. Akaniuliza: Akamuomba Nyerere atie saini yake. Sasa Marekani na mataifa manne ya Ulaya eti yamelaani ghasia zinazoendelea nchini Libya na kutaka zisitishwe mara moja. Walishughulishwa na jitihada za kuzifanya hali za maisha za wananchi wa kawaida nchini mwao ziwapendeze hao wenzao hususan wale wa matabaka ya chini. Baada ya kutumikia upadri kwa miaka miwili alijiunga na Chuo Kikuu cha Pontifical Urbaniana nchini Italia akisomea udaktari wa Sheria za Kanisa maarufu kama J.C.D. (Juris Canonici Doctor ) au I.C.D. (Iuris Canonici Doctor) kati ya mwaka 1979 na 1981. Nikasema mimi nitapambana na ujinga, umasikini na maradhi kwanza. Uchu wa madaraka unaweza kuibadilisha roho ya mtu mwema kuwa mbaya na kumfanya mtu kutenda kama mnyama. Vivyo hivyo, kinyume chake, yaani matakwa ya wachache. Swali ambalo watu wanajiuliza sasa ni kwamba kwanini Tunisia imeweza kuvuka kigingi hiki cha kidemokrasia wakati Misri imeshindwa? Alipomaliza Kidato cha Sita katika Seminari ya Itaga alijiunga na Seminari ya Kibosho kwa muda wa mwaka mmoja yaani 1972-1973 na kutunukiwa Stashahda ya Falsafa ambayo ilimwezesha kujiunga na Seminari Kuu ya Kipalapala mkoani Tabora akisomea zaidi falsafa na theolojia kati ya mwaka 1974 na 1977. Baada ya kashfa hiyo kuibuka, padri huyo alijiuzulu na kutoweka kusikojulikana, Veronica Guerin alichunguza na kugundua Padri Eamonn Casey alikimbilia Amerika ya Kusini ambapo alimfuata na kufanya naye mahojiano yaliyokuja kutangazwa karibu dunia nzima yakiripotiwa na vyombo mbalimbali vya habari. Vifungu hivyo vina ubaya gani kuhalalisha kukataliwa? Wale waliokuwa wakifanyisha watu biashara ya utumwa, Waarabu wakati huo, walikuwa wakitaka kuonyesha ubwana wao kwa watumwa. Binafsi ninaweza kuelewa ugumu wa kukubali mfumo wa serikali tatu uliopendekezwa kwenye rasimu ya Tume ya Warioba, lakini hata kukataza akaunti za fedha nje ya nchi kwa viongozi nalo lina ugumu? Kwa wanazuoni, tunaweza kujifunza makubwa zaidi kama mtu akifanya utafiti wa kitaaluma kuhusu kuuzwa kwa Benki ya NBC. Sultan wa KiBusaidy, aliyekuwa na makao yake Zanzibar, aliamrisha baadhi ya viongozi wa KiMazrui wa Mombasa wakamatwe na wafungwe na wengine wahamishwe. Unafanya kazi kwa muda wa saa 24 kwa lengo la kutafuta faida. Hivi karibuni wasioabudu dini wametagazwa kuwa ni magaidi. Hakuna shaka yoyote kwamba Comrade Ibrahim alikuwa miongoni mwa wanaharakati wa mrengo wa kushoto waliowaathiri vijana wa Kizanzibari. Nyingine ni KCMC ya Kilimanjaro, Muhimbili na Mbeya. Nakumbuka mwandishi wa Angola Sousa Jamba alipokuwa anakwenda New York na akataka nimjulishe na Mazrui apate kumhoji ili aandike makala. Nchi ya Somalia, ambayo hadi leo hii baada ya miaka mingi bila serikali, imekuwa ikiendesha uchumi wake kwa kusaidiwa na Wasomali walio nje ya nchi. Baada ya kuandaa mazingira hayo ndipo tukaanzisha Operesheni Ondoa Tembe. Aprili mwaka 1966, alitakiwa kwenda Uingereza kwa ajili ya mafunzo zaidi ya kijeshi, ilibidi afanye kwanza kozi ya Kiingereza kwa zaidi ya miezi tisa. Kwa hakika, ningekuwa na uwezo ningewashawishi Ukawa na wanaharakati wote wanaoitakia mema nchi yetu, kuhamasisha umma kususia kura hiyo ya maoni ili Katiba pendekezwa ipigiwe kura ya maoni na wana CCM pekee! Jarida hilo linataja kiwango cha nakisi katika bajeti ya Tanzania kuwa kinafikia kiasi cha dola bilioni 4561 (Sh trilioni saba), kiwango ambacho ni kikubwa kwa uwezo wa kiuchumi wa Taifa letu. Mamlaka ya Rais ya kuteua wajumbe wa BMK ni ya Kikatiba chini ya Katiba au chini ya Hati maalum mahsusi kwa ajili hiyo, yenye ridhaa ya wananchi; anapata ridhaa hiyo chini ya na kwa mujibu wa Hati ya Mkataba wa Muungano [Articles of Union] ya mwaka 1964, inayodhibiti Katiba ya JMT na Katiba ya Zanzibar, kiasi kwamba, Katiba yoyote kati ya hizo inayokwenda kinyume cha na au kugongana na Hati ya Muungano, ni batili kwa kiwango cha kinyume au mgongano huo. Wakubwa hawakuhusika na kampuni za madawa hazikujali. Huyu ni mwandishi wa habari za kiuchunguzi nchini Ireland ambaye alikuwa mwiba mchungu kwa wafanyabiashara wakubwa wa dawa za kulevya na wahalifu walioshindikana. Katika Mwongozo wa TANU, tumeruhusu wafanyakazi kugoma na watu wanasema migomo inasababishwa na Mwongozo. Hivyo, katika ubepari, kubadilika huku ni muhimu. Masharti mengine aliyopewa ni pamoja na kuteua Mchumi mahiri kuwa Waziri wa Fedha, badala ya Profesa George Saitoti ambaye, licha ya kutomudu Wizara hiyo, alionekana pia kuwa "mratibu" wa ufisadi nchini kupitia Wizara yake. Virusi vya Ebola vinavuka mipaka bila ya kujali nchi tajiri wala masikini. Bryant aliacha shule akiwa na umri wa miaka 15. Kwa kuwa tulishindwa kuonyesha uadilifu na uungwana mkubwa kwenye mchakato mzima wa kuiandaa Katiba hiyo tarajiwa, sitashangaa kama viongozi wetu huko mbele ya safari watashindwa pia kuonyesha uadilifu katika kuilinda Katiba hiyo waliyoiridhia. Compaore pengine kutokana na utamu wa Ikulu, alidaiwa kuanza mchakato wa kubadilisha Katiba ya nchi yake ili aweze kudumu madarakani. Pia alikuwa mtu katili ambaye aliwahi kumpigilia misumari sakafuni askari kanzu mmoja aliyekuwa akimfuatilia na katika tukio jingine, aliwahi kumchuna ngozi akiwa hai kibaraka mmoja wa polisi. Miongoni mwao 2,269 ni madaktari, alitamka waziri huyo mbele ya UNSC. Ronnie alighadhibika. Taarifa niliyo nayo ni kwamba CAG amefanya kazi hii kwa Mashirika 10 yaliyouzwa na Taarifa amewasilisha kwa Kamati ya PAC. Rakesh alipata Shahada ya Kwanza katika Falsala na Fasihi katika Chuo Kikuu cha Brandeis nchini Marekani na kisha kupata Shahada ya Uzamili katika Dini (Theolojia) katika Chuo Kikuu cha Harvard nchini Marekani. Huyo ndiye Nyerere wetu! Ni vigumu sana kuwaeleza watu kwa lugha ya kawaida na wakapata picha ya kweli ya nini tunachotaka kufanya. Ustaarabu wa lami ni nyumba ya bati. Bila shaka, ni mapema sana kusema kwamba Tunisia imefaulu kabisa mtihani wake. Kuna kufanana na kuna tofauti pia kati ya Wamarekani Weusi na Waingereza Weusi katika nchi zao zinazoweza kuwekwa katika makundi manne. Tangu aondoke madarakani, Sumaye amekuwa akijitambulisha kama mwanasiasa anayepiga vita rushwa katika siasa na hii ni moja ya ajenda zake kuu katika Uchaguzi Mkuu ujao. Hapa demokrasia inawapa haki watu hawa, na ukweli unawapa wajibu wa kuyaendeleza mawazo yao, hadi pale walio wengi wayakubali. Ili kujua sababu za Veronica kuuawa na pia kujua muuaji aliyehusika na mauaji hayo, polisi walianza kuchunguza taarifa alizokuwa akiziandika pamoja na wahusika aliowahi kuwaandika. Na viongozi wawe na uwezo wa kuelekeza na kusimamia vizuri rasilimali watu na fedha. Hii ndiyo "Constituent Capacity" ya Bunge la kawaida lenye Wabunge wa kuchaguliwa na kuteuliwa; Wanamkumbuka pia kama mtu aliyejiuzia mgodi wa Kiwira na pia mtu aliyeuza zilizokuwa nyumba za serikali. Na baadhi ya hawa ndio wenye kuiongoza CCM ya leo. Lakini tusingefanikiwa kama si ushirikiano wa viongozi kuanzia juu mpaka chini, na wananchi wa Singida wenyewe. Msomaji, najisikia furaha kuwaona vijana wale wa Burkinafaso, kwa kuamua kuingia mitaani wamemlazimisha Blaise Compaore kuachia ngazi. Hata mafisadi sasa huteuliwa mabalozi. Lisemwalo lipo, na kama halipo litakuwa njiani. Bara hili lina historia tofauti na mabara mengine duniani. Kwa bahati nzuri internet imerahisisha sana maisha siku hizi. Mmojawao ni Samwel Kassori - Katibu Myeka wa miaka mingi wa Mwalimu Nyerere. Ni mifano mingi, inayoonyesha dalili za Mengi, kuwa na pesa na moyo wa kuzitoa. Mikopo hiyo inawawezesha kulima vizuri na kwa wakati na kuvuna vizuri na kwa wakati. Tuliwaondoa karibu watu 70 hapa, wakiwamo makatibu tarafa na watendaji wa vijiji na watumishi wa ngazi mbalimbali mkoani na wilayani. Pamoja na ukweli kwamba CCM kiliutazama upya utaratibu wake wa kuteua Mgombea wa kiti cha Urais, tatizo lililokuwepo ni Mwalimu kuingilia kinguvu mchakato mzima na jina la Benjamin Mkapa hatimaye kuibuka mgombea. Ni kwa sababu magonjwa kama haya yanaweza kuhatarisha usalama na amani duniani. Mkapa mwenyewe amekwishakuandika kumbukumbu ya utawala wake katika vitabu vikubwa vitatu. Kwa mifano niliyoitoa hapo juu inaonyesha wazi kwamba ni mtu anayetumia zaidi hisia za moyoni katika kuamua mambo na hii inaweza ikawa hatari kwa kiongozi wa ngazi ya urais. Pamoja na kukamilika kwa kazi ya utafutaji madini hayo, shughuli za uchimbaji bado, na kuanza kwake itategemeana na upatikanaji wa fedha za mradi huo. Akijiamini mwenyewe, ingawa kujiamini kwake kulimfanya awe na ule ujeuri ambao aghalabu wasomi huwa nao. Prof. Olsson alitoa mtazamo wake huo hivi karibuni katika Mkutano wa Nane wa Mwaka wa Mpango wa Mazingira kwa Maendeleo Endelevu (EFD Policy Day) wakati akitoa mada kuhusu Siasa ya Uchumi ya uendelezaji rasilimali (Political Economy of Natural Resource Exploitation) uliofanyika katika Hoteli ya Golden Tulip jijini Dar es Salaam. Mnasemaje? Aliongeza kuwa mfumo wa BVR lazima utaleta matatizo kwenye Uchaguzi Mkuu ujao na ni bora kuukataa sasa kabla haujaanza kufanya kazi kwa kuwa wameshajua ni mbovu. Tatizo letu wengine ni kutokutaka kutumia akili zetu kubuni mambo. Nchi za Kiafrika ni Wanachama wa Jumuiya ya Madola inayoongozwa na Malkia wa Uingereza; hivyo ni wakati sasa kwa nchi wanachama kuiambia Uingereza kinaga ubaga juu ya ubaya wa ubaguzi wanaotendewa Waafrika; vinginevyo hapana sababu ya kuendelea na Jumuiya inayoongozwa na Taifa linalotetea ubaguzi wa rangi ambapo Sheria za Uhamiaji na za Uraia za nchi hiyo zinabana kiasi kwamba ni rahisi kwa Ngamia kupita kwenye tundu la sindano kuliko kupata uraia wa Uingereza. Kwamba kwa kipato hicho huoni kwamba sasa huhitaji kuwa na tembe? "Hapana, Utawala wa sasa ni wa kiimla zaidi kuliko uliopita". Na kwanini NEC wang'ag'anie zaidi badala ya kufuata mfano wa Msumbiji? "Unasema kuwa chumi za Afrika zinaumwa; mimi nasema kuwa kwa hakika ni mahututi. Wakati Wamarekani weusi wanajaribu kufuatilia asili yao barani Afrika [soma Alex Harley: Nikirejea kwa Matiba, alifikia mahali kuwaambia Wabunge wa KANU kwamba wengi wao hawakuchaguliwa kihalali na kwamba utetezi wao wa kinguvu wa mfumo wa chama kimoja ni kulinda maslahi yao tu. Watakwambia matatizo kuhusu utekelezaji wa Azimio lakini hawatakwambia hawakubaliani na mfumo huu wa maisha. "Dunia hii inabadilika kwa sababu ya watu ambao katika kipindi fulani cha maisha yao walifikiri tofauti na watu wengine. Mjadala huu unaendelea... JAMHURI ya Kidemokrasi ya Kongo (DRC) imetumbukia katika vita ya wenyewe kwa wenyewe kutokana na utajiri wake wa rasilimali, yakiwemo madini aina ya coltan, yenye kutumika kutengenezea simu na kompyuta. Ibrahim aidha alijitupa kwenye harakati za mwavuli wa vyama vya wafanyakazi ingawa hakuwa na kibarua cha kulipwa. Martin Bryant Aliendesha umbali wa kilomita 32 hadi alipofika kwenye kituo cha mafuta. Watanyosha wapi na kuunganisha wapi? Akielezea jinsi ya kukusanya sampuli za vinasaba kutoka kwa wanyama hao, mtaalamu huyo alieleza kuwa ukusanyaji hufanyika kwa kuwakamata wanyama kwa njia za kitaalamu na kisha kuwatoa damu kwa ajili ya kupata sampuli (vinasaba). Katika hili, Dk. Slaa anabebwa na rekodi yake ya kutokuhusishwa na ufisadi wowote popote alipofanya kazi na ujasiri wake wa kuibua vitendo vya kifisadi popote na wakati wote alipovibaini. Kisha, Hezekiah Oyugi na Noah Too waliuchukua mwili huo kutoka mahali ulipotupwa na Helikopta na kuupeleka vichakani; wakawasha moto eneo hilo na kuunguza nyasi kwa matarajio kwamba ungeteketea kwa moto ili kupoteza ushahidi. Hali hii inatokana na kutoshinikizwa na taratibu zilizozoeleka, kuwa na ujasiri wa kuzipa mgongo kanuni za kizamani, ujasiri wa kuanzisha mustakabali. Wakawaona wagonjwa wale mpaka wakaisha. Unabadilika kila wakati. Raia Mwema: Uhuni uliofanywa kwenye mdahalo huo katika eneo la Ubungo Plaza, jijini Dar es Salaam, ulikuwa ni fedheha na aibu tupu. Haya niambie ulitaka kusema nini na mimi? Wanafunzi wote waliokuwa wakimuunga mkono Rashad walijikuta masomo yao yamesitishwa. Niliandika yale kuelezea hofu yangu juu ya miongoni mwetu tunaoonyesha kutamani rais dikteta katika wakati huu. Kwa mfumo wa Kanisa Katoliki, hii ndiyo shahada ya juu kabisa katika masomo ya sheria ya kanisa. Mheshimiwa Wiliamu (Mkapa) wakemee madhalimu, wanaotaka hujumu, chama chetu nakuambia. Alianza kwa kuandika herufi ya J halafu K na alipoanza kuandika herufi ya N nilisema kama nalalamika: Hakuna marefu yasiyo na nchi. Tena si punda milia au punda maskati, lakini punda kirongwe. Compaore ni rafiki wa Charles Taylor na Muammar Gaddafi, wote wameingia madarakani kwa mapinduzi ingawa yale yaliyomwingiza Gaddafi hayakuwa ya umwagaji damu tofauti na marafiki zake hao. Ni katika kipindi hiki ambapo Dk. Hans Kitine aliitikisa serikali na kuzusha zogo kubwa kitaifa pale alipotamka kwamba serikali nzima ilikuwa imeoza kwa rushwa! Haya ni mapendekezo yangu tu kama taifa letu litashindwa kutekeleza ombi hili kwa kutumia bajeti yake ya ndani. Morales alinishangaza majuzi alipochaguliwa Rais kwa muhula wake wa mwisho aliposema kwamba atapoumaliza muda wake wa Urais atafungua mkahawa. Katika kipindi hicho kuliibuka kashfa iliyomhusu padri wa kikatoliki wa Kanisa la Galway, akiitwa Eamonn Casey, ilipokuja kugundulika kwamba alikuwa na mtoto wa kiume aliyemzaa nchini Marekani. Nina imani kuna Watanzania wengi wenye mawazo kama ya Salimu Ally. Mfano tu wa viongozi wa juu kushindwa kuvumilia upinzani ni kauli aliyowahi kutoa aliyekuwa Makamu Mwenyekiti wa CCM, John Malecela, miaka 10 iliyopita kwamba "kama kuna jimbo lolote litakalokwenda kwa chama cha upinzani, basi Mkuu wa Wilaya husika ajue atakuwa amejifukuzisha kazi ." Vivyo hivyo hata Waziri Mkuu mstaafu na mgombania nafasi ya Urais wa CCM, Frederick Sumaye, ambaye alisema "mfanyabiashara yeyote anayetaka mambo yake yamnyokee, basi ajiunge na CCM." Kama asilimia 20 tu ya nguvukazi iliyopo Tanzania ikijiunga na huduma za mifuko, anasema Isaka, thamani ya mifuko hiyo itakuwa sawa na asilimia 40 ya Pato lote la Taifa letu. Yaani itabakia ni Katiba ya CCM, na sidhani hiyo ndiyo legacy ambayo Rais Kikwete anatamani kuiacha! Kuna tatizo la uhaba wa dawa kwa Mkoa mzima. Pili, tofauti hii ya bei imetoka wapi? Kati ya mwaka 2005 na 2008, NBC walianza kutoa mikopo ya magari kwa sekta ya usafirishaji. Mtizamo huo ulikuwa ni mpya katika namna ya kuzisoma na kuzifahamu siasa za kimataifa. Wamekuwa wabinafsi zaidi huku wakijiita ni viongozi. Kwa mfano, mara baada ya kumaliza masomo yake ya shahada ya umahiri katika Shule ya Uongozi ya John Kennedy katika Chuo Kikuu cha Havard, Sumaye alikiri waziwazi kwamba alikuwa hajui chanzo cha umasikini wa Tanzania. Licha ya kwamba ikija katika mambo ya itikadi za kisiasa nilikuwa siiafiki baadhi ya misimamo yake, hata hivyo, alipokuwa akija Uingereza mihadhara yake ilikuwa hainipiti. Pengine tungekuwa mbali sana hivi sasa na mfano wa kutisha wa Demokrasia ya Chama Kimoja. Kabla sijafungua mdomo aliniambia: "Pamoja na jitihada zinazofanyika kama hatua ya kuwa na maabara ya kisasa , KWS tunatumia pia mbinu nyingine kama ya kuelimisha jamii ya watu wanaoishi kuzunguka maeneo ya hifadhi na kutoa misaada ya kijamii kupunguza umaskini" alisema Kariuki. Kwa maana hiyo, kwa mfano, yule aliyekuwa Mganga wa Wilaya ya Iramba (DMO), tuliomba aende kuwa Mganga wa Mkoa wa Singida (RMO). Watu waliofaulu vizuri wanapewa alama za cum laude, waliofaulu vizuri zaidi ya hapo hupata alama za magna cum laude na waliofaulu kwa kupata alama za juu zaidi hupewa alama ifahamikayo kwa jina la summa cum laude. Ni tukio ambalo lilichukua sekunde chache mno. Kuna watu hawapendi usawa. Kuna watu walidhani tutashindwa kuendesha benki hizo zilizotaifishwa lakini tumeweza. "Huko kuna matapeli, waliokuwa tayari, kupewa shilingi mbili, waiuze Tanzania. Watu wa nje wanapozisoma, wanaona kwamba matamanio ya Watanzania ndiyo hayohayo wanayoyataka kwao. Nilipokuwa mkubwa na naongoza taasisi ya Kuleana ya pale Mwanza, siku moja nikaomba miadi ya kukutana na Mwalimu. Nilishuhudia jambo hilo wakati wa mazungumzo yetu ambapo mmoja wa watoto zake, Amar, alimpigia simu na walisalimiana kwa kuambiana "habari za saa hizi " na "mambo"? Rais anakuwa sehemu ya Bunge kwa sababu kuu mbili: moja ni kwamba, anapolihutubia na kutoa mawaidha/maelekezo, hotuba yake inakuwa sehemu ya hoja za Bunge zinazopaswa kufuatwa na/au kushughulikiwa na Bunge. Baada ya maendeleo hayo ndipo mkaanzisha Operesheni Ondoa Tembe? Kuna jambo moja la kukariri hapa, kama ilivyoelezwa awali, ni kwamba mwezi huo huo wa Oktoba pale alipoongoza mapinduzi yaliyomng'oa na kumuua mshirika wake wa awali, Sankara, ndio mwezi huo huo naye alishinikizwa kujiuzulu madarakani. "Kwa maoni yao waathirika ni masikini mno na kwa hiyo hawana uwezo wa kulipia matibabu." Kuna haja gani ya kuendelea na salamu hii ambayo ni ya kitumwa? Ukiacha kashfa ya hivi karibuni ya Bunge kutumia vibaya fedha za umma kwa malipo yanayotia shaka, kashfa nyingine za ufisadi bado zinalitafuna taifa na kuzidi kuwachanganya wananchi. Alipofariki alikuwa ndiye pekee aliyebaki miongoni mwa waanzilishi wa chama hicho. Sasa yeye ndiye anayesimamia mkoa mzima wa Singida kuhusiana na Mfuko wa Afya ya Jamii. Aliwashawishi na wengi walishawishika. Anaongeza kuwa hatua zinazochukuliwa za kuzuia mlipuko huu zinaongozwa na sekta binafsi. Wamepitia katika ukabila, uchawi na ushirikina, utapiamlo, utumwa na ukoloni hadi kufika walipo sasa. Kwa hiyo, ningefikiri tuendelee kuelimisha zaidi juu ya Mfuko wa Afya ya Jamii badala ya kukimbilia kwenye sheria. Tuulizane; Huku Serikali ikidaiwa matrilioni, CCM yapanga hila kushinda uchaguzi 2015! Wajiulize wako wapi waliokuwa wakimtesa Comrade Ibrahim Omar "Babangida" alipokuwa jela? Kitendo hicho kilimsababisha mwanahabari Makwaia wa Kuhenga kumuuliza Mwalimu kuwa endapo mtu wake atamwangusha, haitakuwa jambo baya kwake? Hiyo ndiyo legacy yake! Tulikuwa tumesimama mimi, yeye na sahibu yangu Chama Matata. Si tu kwamba Tanzania iwe ni nchi ya mfano kwa amani na utulivu katika Afrika, bali iwe pia ni nchi ya mfano kwa utawala bora. Majirani zake wanamwelezea kwamba alikuwa mtu mwenye mapenzi makubwa na silaha, ilikuwa kawaida kwake kuwatisha majirani zake kwa kufyatua risasi hovyo akiwinda vicheche. Aina hizo za madini yenye kutumika kutengenezea vifaa vya Kinshasa vya kielekroniki yameguliwa hivi karibuni nchini pia, ni katika Kijiji cha Ngualla, Wilaya ya Chunya mkoani Mbeya. Fitina kwangu ni mwiko'. Vijana wa Kiafrika, wake kwa waume, waligeuzwa bidhaa, wakauzwa sokoni, na kupelekwa Marekani kuzalisha migodini na mashambani. Hivyo Ebola haikuwa habari kwa CNN wala BBC. Na nchi yetu je? Nina kumbukumbu zake za miaka ya karibuni tulipokuwa kwa siku chache Addis Ababa, Ethiopia, tukiwa na M-Mwambao mwenzake Profesa Abdalla Bujra na Dakta Salim Ahmed Salim, siku hizo akiwa amekwishaacha wadhifa wake katika Muungano wa Afrika. Ingawa vyama vyenye mrengo wa Kiislamu vilifanya vizuri kwenye uchaguzi wa kwanza wa Tunisia, hata vyama visivyo vya kidini navyo vilifanya vizuri. Tunao hao viongozi na pengine tutaendelea kuwa nao. Nne, ni ukosefu wa shadi ya maisha ya uthubutu kusema liwe na liwalo. Hapa Singida hatutaki mchezo na suala la tiba kwa wananchi. Penye majungu, madhalimu, makundi, hujuma, matapeli, wauza nchi, hakuna uzalendo. Hata hivyo, kwa kipindi cha miaka ya hivi karibuni amejitahidi kujipambanua na kuonyesha kwamba amedhamiria kupambana na rushwa na kwamba taswira ya nakisi ya kukosa uadilifu ni taswira bandia iliyojengwa na mahasimu wake kisiasa. Ukiukwaji wa haki za binadamu, ukiukwaji wa sheria na taratibu za uchaguzi, matumizi mabaya ya fedha za serikali, ufanisi duni katika idara nyingi za serikali, usalama mdogo wa raia, njaa na umasikini, ni baadhi ya mambo yanayompunguzia hadhi na heshima Mwafrika. Kwa mujibu wa mtaalamu hiyo, nchi hiyo ni ya tatu duniani kwa kuwa na faru wengi ikitanguliwa na Afrika ya Kusini yenye faru 20,000 na Namibia yenye faru 2,500. Kesi ya Bryant ilianza kusikilizwa Novemba 7, 1996 katika Mahakama Kuu ya kisiwa hicho cha Tasmania. Kila mwaka tulikuwa tunalishwa kwa asilimia 30 mpaka 45. Dikteta ndiye katiba na ndiye sheria. Mtizamo huo unaendana pia na fikra za Amilcar Cabral, mnadharia wa Kimarx na mwanamapinduzi kutoka Cape Verde. Kuna zilizotiwa chumvi na kuna zilizobuniwa. Jakaya. Katika hali ya kushangaza, mara baada ya mwendesha mashitaka kumaliza kumsomea mashitaka, Bryant aliangua kicheko pale mahakamani, kisha akabadilisha kauli yake na kukiri makosa yote. Swali linaloumiza vichwa vya baadhi ya watu, ni jinsi gani madini hayo yatainufaisha wilaya ya Chunya na watu wake, au itakuwa hadithi ile ile ya kale, kuondoka na mali huku wananchi wakibaki na umasikini wao . 'MACHOZI moyoni kwa kifo cha ndugu yetu', ndivyo ilivyoanza baruapepe aliyoniandikia Jumanne iliyopita Ngugi wa Thiongo, mwandishi wa riwaya kutoka Kenya ambaye pia ni profesa wa fasihi huko California, Marekani. Nawazungumzia watu kama Ibrahim Kaduma na wengine wengi ambao enzi zile wakati Nyerere akizungumzia kuhusu kuporomoka kwa maadili ndani na nje ya chama, walikuwa wakiafiki kwa kutikisa vichwa vyao. Baadaye aligeukia ngome ya wauzaji wa dawa za kulevya na wasafirishaji wa fedha haramu (money laundering) na alianza kuwachunguza magwiji wa biashara hiyo walioshindikana. Mafanikio yote hayo ni baada ya kujenga jeshi lenye nidhamu. Lakini wanapofika wanaona kwamba mambo waliyokuwa wanayasikia kuihusu si hayo. Socrates alitambua, kuwa jukumu la mwalimu ni sawa na la mkunga. Aliyenipigia alikuwa mwandani wangu Chama Omari Matata, mtangazaji maarufu wa zamani wa Radio Tanzania, Dar es Salaam, ambaye baadaye akinguruma katika Idhaa ya Kiswahili ya BBC, London. Aidha, anapokuwa kwenye shughuli za chama chake, Dk. Slaa hakuna kitu kitakachomtoa nje. Pamoja na matumizi hayo, madini hayo yanabainishwa kutumika pia katika ulinzi, ikiwemo kutengenezea vifaa mbalimbali vya kijeshi vya kielektroniki, ikiwemo vifaa vya mawasiliano, miwani ya usiku na GPS. Hatua hii iliiwezesha Tanzania kufutiwa madeni mengi na kuanza kukopesheka tena. Kone huyu sina hakika nimuelezeje. Baada ya kuona amezingirwa Bryant alianza kuwafyatulia risasi askari wale na alitishia kuwaua wale mateka wake iwapo ombi lake la kutaka apatiwe helikopta na kuhakikishiwa usalama wa kuondoka katika eneo hilo halitatekelezwa. Upumbavu huu unaofanywa, pengine kwa kubeba mtu fulani, ipo siku utaliingiza taifa hili katika machafuko," alionya Heche. Kwa mlolongo wa elimu yake tunaweza kusema kwamba Dk. Slaa ni kati ya wanasiasa waliosoma vizuri nchini Tanzania, pamoja na kwamba hakupitia katika mfumo wa kawaida wa elimu unaotambulika Tanzania. Hawa wako juu juu tu na hawafanyi juhudi za kufuatilia mizizi yao; wanajumuisha vikundi vya wahalifu, watumiaji wa madawa ya kulevya na vileo. Yamkini, kiongozi mtenda maovu kwa watu wake ni ama mjinga au mgonjwa. Tayari inafahamika, kupitia ripoti mbalimbali kwamba Tanzania inapoteza kiasi cha asilimia tano ya Pato la Taifa kutokana na ukwepaji kodi unaofanywa na makampuni makubwa ya kigeni hapa nchini. Wanasiasa wetu wengi hawajali muda na huenda kwenye matukio muhimu kwa kuchelewa mno na hawajali kabisa kuchelewa kwao. Alisoma Shule ya Msingi Kwermusl mwaka 1958-1961 na Shule ya Kati (Middle School) ya Karatu 1962-1965. Siku hizo siasa zilikuwa zi moto Tanzania kwani kila mtu akitaka kujuwa nani atakuwa mgombea urais wa Chama Cha Mapinduzi (CCM) katika uchaguzi wa 1995. Madai yote yalikuja kuthibitika kwamba hayakuwa na chembe hata ndogo ya ukweli. Huo ndio utawala bora wanaodai kuwa wanatufundisha. Wiki iliyopita, Rais wa Misri, Abdel Fatah al Sisi, alitoa waraka ulioruhusu Mahakama za Kijeshi za Taifa hilo kuanza kuhukumu kesi za kiraia. Bunge hilo limeomba ulinzi wa UN. Watch Out" ! DAKTA Guy Scott, Mzambia mweupe/mzungu mwenye asili ya Scotland, msomi wa Chuo Kikuu cha Cambridge na Makamu wa Rais wa Zambia; anakuwa Rais wa kwanza mweupe kuongoza Taifa la Afrika, Kusini mwa jangwa la Sahara lenye serikali ya kidemokrasia, kufuatia kifo cha Rais wa Zambia, Michael Chilufya Sata [77] Umma haukukubali tena kuchezwa shere. Ermins ambako Mwalimu Julius Kambarage Nyerere alikuwa mgeni wa heshima wa jumuiya moja iliyokuwa ikijishughulisha na mahusiano kati ya Muungano wa Ulaya na Bara la Afrika. Ninachokisema hapa ni kwamba tuna ndoto ya kutengeneza aina ya jamii tunayoitaka. "Baada ya sampuli kuchukuliwa kutoka kwa mnyama huhifadhiwa katika chombo maalumu na hufikishwa katika maabara yetu katika kipindi cha masaa nane na baada ya kupokelewa huhifadhiwa katika chumba maalumu cha maabara" alisema. Tunayaona makosa yakitendeka. Alipaswa pia amsikilize Bibi Louise Arbour, aliyewahi kuwa kamishna mkuu wa haki za binadamu katika UN, jaji katika mahakama kuu ya Canada na jaji wa mahakama ya kimataifa. Kama sera zake za Ujamaa zilishindikana basi zilishindwa huku mwenyewe Nyerere akibakia na heshima yake. Sababu kubwa ya mpasuko huo ni kwamba Rashad akitaraji kuteuliwa kuongoza ofisi ya ZNP ya Cairo. "Salamu hii ililetwa na biashara ya utumwa. Je huyu Martin Bryant ni nani na ni kitu gani kilimsukuma hadi kufikia kufanya mauaji haya ya kutisha kwa kuua watu wasio na hatia? Aliporudi hakuweza kujizuia kusisimkwa alipokuwa akinieleza namna Mazrui alivyompokea. Dk. Kone: "Huwachi we mizaha yako ." Alijua nikimpiga kijembe na walinzi wake hawakupenda. Bryant alishuka kutoka kwenye gari na kumfuata binti yule na kumwambia; Tukakarabati majengo na mazingira. Alifanikiwa kukifanyia kazi nzuri chama hicho kutokana na maelewano yake na watu wa sehemu za mashamba ambao daima wakija mjini kumletea habari. Kati yao Tanzania itatoa madaktari watano. Norway, kwa mfano, thamani ya mifuko yake ya Hifadhi ya Jamii ni sawa na asilimia 170 ya Pato lote la Taifa hilo na ndiyo maana. Nikirejea kwenye suala la wiki iliyopita la 'kufunguka' kwa Kassori, niseme pia kuwa limetusaidia kufahamu kwamba kumbe kuna wakati Mwalimu Nyerere alitaka kuirejesha kadi yake namba moja ya CCM! Moja kati ya hayo ni dai kwamba Mwalimu alikuwa na akaunti ya benki nje ya Tanzania. Ukweli ni kuwa miezi zaidi ya sita baada ya PPRA kusema kuwa ilikuwa inafanya uchunguzi kuhusu tenda hiyo ya BVR ilivyotolewa, wananchi wangali wapo gizani. Kwa mambo yanavyokwenda hivi sasa serikalini, wananchi watarajie kupanda zaidi kwa ugumu wa maisha kuelekea mwaka wa uchaguzi wa 2015. Tukajenga na kitengo cha wagonjwa wa nje, sehemu ya utafiti na sehemu ya kuweka chanjo na kote huko tukaweka vifaa. Katika kitabu chao kiitwacho Food Rebellions! Hakujua kuwa huo ndio uliokuwa mwisho wake Ikulu na pengine hakuwa na kumbukumbu nzuri kwamba Oktoba ni mwezi wake wa kihistoria, naam, ilipofika Oktoba 30, 2014 Bunge la Burkina Faso lilipanga kufanya vikao kwa ajili ya mabadiliko ya Katiba kwa lengo la kumwezesha Compaore agombee tena katika Uchaguzi Mkuu wa urais, 2015. Kwa kupotosha hivyo, nyenzo, asasi na miundo ya kijamii, Wazungu walitaka tupotee tusiwe na pa kusimama au pa kuanzia kwenda mbele. "Kila kizazi kina jukumu lake. Waliobaki walikwenda maeneo mbalimbali, na wengine wakawa watumishi wa majumbani. Mmojawao alikuwa Ibrahim Omar, aliyefariki dunia Oktoba 15 baada ya kuugua kwa muda. Kinachozua maswali kwetu ni ukweli kwamba nchi hizi tatu; Hakuna shaka kwamba serikali ya leo inaakisi kwa kiasi kikubwa taswira ya serikali ya Mwinyi na tunahitaji mbinu na jitihada walizotumia akina Sumaye katika kuinasua. Mmoja wao aliyashinda majeshi ya Uturuki katika vita ya Navarino mwaka 1770. Hizi ni sifa ambazo mimi binafsi naweza kuzishuhudia baada ya kufanya naye kazi ndani ya Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA). Kulikuwa na habari kumhusu John Malecela. Marekani ina nia ya kuanzisha makao makuu ya Africom nchini Liberia na hii inaona ni nafasi nzuri ya kujipenyeza kwa kutumia janga la Ebola. Nikamfuata RMO, si huyu wa sasa. Jeshi la Libya lilikuwa likipewa mafunzo na wanajeshi wa Uingereza, Gaddafi alikuwa akiwaona Waingereza kuwa ni mabwanyenye tu na kwa hiyo, alikataa kujifunza Kiingereza, akijenga tabia ya ugaidi kwa maofisa wa kijeshi wa Uingereza na akafeli mtihani wa kijeshi. Ilikuwa na gharama pia. Alipomaliza kutoa darasa hilo, ndipo akanigeukia na kusema; Tishio la watu hao (hata kama ni wanne tu) lingesaidia kuirudisha CCM kwenye mstari na wananchi kukiamini zaidi chama hicho pengine kuliko ziara za sasa za mikoani za rafiki yangu Katibu Mkuu wa CCM, Abdulrahman Kinana. Niliyoyaandika yalimhusu yeye na Mwinyi. Lilikuwa jukumu la Jaji wa Mahakama hiyo, William Cox kusoma hukumu. Nasema hivyo maana; chama hicho kipya kitapewa mamilioni ya fedha zilizochotwa kijanja serikalini (kama ilivyokuwa kwa EPA) ili 'kukinunua' chama hicho kipya cha siasa kiuvuruge muungano huo wa UKAWA. Masuala ya msingi ya kujiuliza ni: Lakini hatua za awali za serikali ni kuonyesha kwamba hakuna kitu kibaya kilichofanyika katika kuchukuliwa kwa fedha hizo. Lile agizo la Sekondari za Kata lilipokuja, sisi tukasema hii ndiyo nafasi yetu, tukawashawishi wananchi wakachangia. Kama huyo ni diwani, kama kuna fedha kwenye Halmashauri si akachote alete. Ni wanajeshi hao wa JWTZ wa kipindi hicho walioshiriki operesheni (misheni) mbalimbali, kama vile kumsaidia Albert Rene wa Seychelles alipopinduliwa na majeshi ya kukodi ya James Macham na kufanikiwa kumrejesha madarakani tena Rais Rene. Kwamba mtu aliye huru anahitaji pia kufanya kazi. Ulumuntu mwiza, Ulumuntu wachu. Makundi yenye silaha yatashambuliana na nchi itakuwa haitawaliki. Kwa sababu hii, Uingereza ilipaswa kuwa championi wa uhusiano wa damu na Mwafrika kuliko Marekani badala ya kinyume chake. Hii maana yake ni kwamba baba wa babu yake, babu yake na baba yake wote wamezaliwa hapa nchini. Hakuna hata mara moja aliponiangusha. Katika kitabu chake kinachochambua muongo mmoja wa vyama vingi, Spika wa Zamani, Pius Msekwa, anaandika kwamba: Pale palipohojiwa inakuwaje chama kilipe deni ambalo hatujui lilikopeshwaje Dk. Slaa amekuwa mtu wa kwanza katika kumtetea. Baada ya mauaji ya Samuel Doe, Taylor akawa na nguvu katika eneo kubwa la Liberia, akitambulika kuwa miongoni mwa wababe wa kivita vinara Afrika. Dakika tano baadaye, Bryant aliingia katika Hoteli ya Fox and Hounds ambapo kama alivyofanya katika mgahawa wa Broad Arrow, alianza kufyatua risasi hovyo. Ndiyo maana tangu mpaka wa Tabora sisi hatuna tembe. Veronica alimfuatilia The General kwa muda wa mwezi mmoja hadi akakubali kufanya naye mahojiano, lakini kwa masharti kwamba, asirekodiwe kwenye kifaa cha kurekodi mahojiano, yaani kinasa sauti. Hatujasikia wametoa msaada wa kujenga zahanati, kuwahudumia watoto yatima na wala hawana historia ya kuwa na moyo wa kutoa. Naye Katibu Mkuu wa UN, Ban ki Moon ametoa wito wa amani nchini Libya baada ya kufanya ziara ya ghafla na siri mjini Tripoli kama hatua ya kuleta maridhiano nchini humo. Nimepata kuliandika hili, kwamba , kwanza kabisa, kwa jamii yetu na mahitaji tuliyonayo, swali la kwanza la kujiuliza ni je, atokane na chama cha itikadi gani? Yafuatayo ndiyo yaliyojitokeza. Hata hivyo, pamoja na changamoto hizo nchini Kenya wataalamu wa masuala ya wanyamapori chini ya Shirika la Kuhifadhi Wanyama la Kenya Wildlife Services (KWS) limeanzisha utaratibu mpya wa kukusanya sampuli za vinasaba (DNA) za wanyama walioko katika hatari ya kutoweka kama Faru. Na sasa lazima tukiri kwamba utamaduni huu wa woga unaanza kuwa ni sehemu ya tatizo letu la kitaifa." Ni lazima tutafakari kwa makini beti hizi katika utenzi wa Salimu Ally, na tutafute la kufanya haraka iwezekanavyo: Azimio la Arusha lina malengo mazuri ambayo ni kuanzisha jamii inayoishi kijamaa. Lakini tulifanikiwa kuanza, na kilichotusukuma, pamoja na mambo mengine, ni vifo vya kina mama. Badala ya kwenda Al-Azhar alikwenda Chuo Kikuu cha Manchester, Uingereza, na baadaye cha Columbia, Marekani, akirejea Uingereza kwenda Chuo Kikuu cha Oxford ambako alipata shahada ya udaktari wa falsafa katika somo la siasa. Hii ni sifa inayomtenga kwa mbali na wanasiasa wengi ndani na nje ya chama chake. Nilipomuuliza nimhudumie nini aliniambia: Swali la kujiuliza ni hili: Ukosoaji huu haukuwa sahihi katika kipindi ambacho majeshi yetu yalikuwa yanahitaji kutiwa moyo na mtu anayewania kuwa Amiri Jeshi Mkuu. Cuba ni nchi ndogo yenye watu milioni 11 waliowekewa vikwazo na Marekani. Ingawa hana matatizo ya akili, lakini amekuwa hana furaha na mwenye hasira kutokana na kutokuwa na marafiki kiasi cha kufikia hatua ya kutaka kujiua, lakini hasira hizo za kutaka kujiua zilibadilika na kupanga kufanya mauaji ya kutisha kama kulipa kisasi. Baada ya muda waathirika wanaweza wakasafiri hadi India na China na hapo Ebola itaendelea kuwa gonjwa la dunia. Huko nyuma nimepata kutoa mifano kadhaa ya viongozi walioacha hiba nyuma yao, hiba njema na mbaya; nilimtolea mfano Kapteni Thomas Sankara. Sina utani na watu wanaocheza na muda. Ahadi hizo zilikuwa zinalenga kushusha neema ifikapo mwaka 2000. Leo miaka zaidi ya 50 tangu nchi nyingi za kiafrika zipate uhuru, bado lengo hilo halijafikiwa kikamilifu kutokana na uendeshaji hafifu wa serikali za nchi hizi. Hulka yake nyingine ya kupigiwa mfano ni ile ya kutowawekea kinyongo wale waliokuwa wakikinzana naye kifikra. "Hadi miaka ya 1980, Kenya ilikuwa na faru wanaokadiriwa kufikia 200,000, idadi hiyo ilipungua kutokana na ujangili katika kipindi cha miaka 30 iliyopita na kufikia faru 1044 tulionao sasa na tusipochukua tahadhari faru wanaweza kutoweka katika kipindi kifupi kijacho," alitahadharisha. Hivyo, haishangazi kwamba kampuni hodhi za mbolea (Potash, Mosaic na Yara), kampuni hodhi za chakula (Cargil, ADM na Bunge) na kampuni hodhi za teknolojia ya mbegu (Monsanto, Syngenta na Bayer) zilitengeneza faida kubwa kati ya mwaka 2006 na 2008, wakati dunia ikiwa katika anguko la uchumi, ambalo lilisababisha bei ya chakula kupanda kati ya 70% na 90%. Kule Ulaya na Marekani yapo baadhi ya makampuni ambayo yana muda maalumu wa mtu kuyafanyia kazi. Pengine kubwa kuliko yote ni kuwa sera hizi zimemfanya mkulima mdogo kuwa tegemezi kwa kampuni kubwa za kibepari. Ukweli ni kwamba tuna watu wanaoishi tu kwa vile wanaishi, hawana malengo, hawahoji kitu, iwe kiangazi, yawe masika yote ni sawa! Tatu, katika moja ya mikutano yake ya hadhara mjini Shinyanga, Dk. Slaa aliwahi kutangaza kwamba aliyekuwa mkuu wa mkoa huo alikuwa amefariki. Kigezo si sifa na uwezo wa kazi, bali ni pesa! Pia serikali ilitoa dhamana (bonds) za thamani ya shilingi bilioni 28 kama mtaji kwa benki hiyo. Petersburg. Walikula, wakanywa na kuzungumza. Katika vijiji hivyo, maisha ya wakulima yamebadilika kwa kasi baada ya kujiunga na huduma za mifuko ya hifadhi. Na huyo ni mtu ambaye alisaidiwa sana na Mwalimu Nyerere kuingia Ikulu! Kwa sababu hizi, hata kama BMK lingejivika kwa makosa mamlaka ya "Constituent Assembly" hivi juzi; bado lilikuwa halina mamlaka ya kubadili au kuondoa ibara katika Rasimu ya Tume ya Jaji Warioba bila kukiuka sheria na mamlaka ya Bunge hilo kwa kuwa Rasimu ni kauli ya wananchi na hivyo ni Katiba tosha katika mchakato. Aliufutilia mbali utawala wa kifalme na kugeuza nchi yake kuwa Jamhuri, akitawala kwa kutoa amri ya rais (decree), akiiweka nchi yake karibu zaidi na mataifa ya kiarabu. Pamoja na kujua kwamba Traynor ni mtu wa kuogopwa, lakini Veronica alimfuatilia na kufanya naye mahojiano mara mbili mwaka 1994. Nikamwambia wewe si ni daktari. Baada ya hicho kinachoitwa "ukombozi" hali ikazidi kuwa mbaya. Pia mke wangu atapata fursa ya walau kuwa karibu na nyumbani maana ameishi huku kwa zaidi ya miaka 20 sasa. Ndiyo maana, hatimaye, vyama hivi visivyo vya kidini viliamua baadaye kuungana na Jeshi kuwang'oa Brotherhood kwa vile ndiyo ilikuwa namna pekee ya kushinda uchaguzi. Wakati kina Scott wanaukwaa Urais katika Afrika nyeusi ambapo ni vigumu kwa Mwafrika kupata ridhaa kama hiyo nchini Uingereza, ni kuthibitisha ule usemi "Mkuki kwa Nguruwe kwa binadamu mchungu", kwa maana kwamba ni halali Mzungu kutawala Waafrika, lakini ni haramu Mwafrika kutawala Uzunguni. Kimsingi, Rajani alijenga hoja kwamba salamu hiyo ina asili ya kitumwa na haipaswi kutumika hadi sasa katika jamii iliyo uhuru na inayohubiri usawa. Kila mwanzoni mwa mwaka, Mzee Mengi, anawafanyia sherehe walemavu, wanakula, wanakunywa, wanacheza na kuburudika, pia anawatolea zawadi mbali mbali walemavu hao na pesa zinatumika kufanya yote hayo. Si lengo la makala hii kujadili watu wanaoishi bila kuhoji kitu na bila kuwa na malengo ya mbali, huu ni mjadala mrefu. Julius huyu wetu ametuweza kwelikweli. Katika hali ya unafiki na kudanganyana "vijana" wa CCM wa visiwani na "vijana" wa CCM wa bara wanakuwa na sauti moja. Ni katika kipindi cha utawala wa akina Sumaye ambapo nchi ilishuhudia ikipanda katika viashiria vipana vya uchumi, ikiwemo kushuka kwa mfumko wa bei kutoka asilimia 30 wakati utawala wa Mwinyi hadi asilimia 4.5 wakati Mkapa anaondoka madarakani, na uchumi kukua kwa kiwango cha asilimia 6. Kwa Mwingereza, ni dhambi kubwa kwa Mweusi kuitwa "Mwingereza" hata kama ni mzawa. Nikitaka kumuuliza iwapo akitaka kahawa au chai. Wapo waliosema kuwa kama Mwalimu angeunda chama chake, umma wa Watanzania lazima ungemfuata. Takwimu zipo kuonyesha ni wazee wangapi tumewafikia katika mpango huo, mngenipa muda kidogo ningeweza kuwapa. Kuna siku huyu bwana akiwa likizoni Tanzania alialikwa chakula cha mchana na Nyerere. Tahir alifariki 2009 akiwa na umri wa miaka 71. Compaore alizaliwa katika mji wa Ziniare, uliopo umbali wa kilomita 43 kutoka Jiji la Ouagadougou, ambao ndiyo mji mkuu wa Burkina Faso, alipitia mafunzo ya kijeshi akiwa amefikia cheo cha kapteni. Ni kiongozi asiye na mbwembe, asiye na makuu katika maisha yake. Katika kipindi hicho kati ya 1940 na 1950, watu weusi kutoka Visiwa vya West Indies walikuwa kundi la kwanza la Wahamiaji kuingia Uingereza, na kufuatiwa na Waafrika kutoka Afrika Magharibi, hasa Nigeria, Ghana na Sierra Leone; na baadaye Waasia kutoka India na Pakistani. Si vema kuruka bila kuwa na hakika utaangukia wapi!" Nikitafakari kwa kina hotuba zake Mwalimu kuhusiana na vyama vingi, najikuta napatwa na uchungu wa hali ya juu jinsi ambavyo Mwalimu pamoja na kujaribu kutoa angalizo zuri wakati fulani, alivyotushinikiza mwisho wa siku kuingia kwenye mfumo wa vyama vingi mapema kwa sababu kubwa ya eti CCM imelala usingizi. Kwa hiyo, wiki ya kumkumbuka Mwalimu ilipoisha bila hata kigogo wa zamani au wa sasa ndani ya CCM, serikali na hata wabunge kuchukua hatua hiyo ili kumuenzi, nikajua kwamba kweli hatuna viongozi wenye msimamo wenye maslahi kwa wananchi wengi. Safari moja akiwa London alialikwa na jumuiya ya Royal African Society. Hadi leo haijulikani tarehe na mwaka rasmi ambao kiongozi huyo alizaliwa kutokana na wazazi wake, Baba yake Mohammad Abdul Salam bin Hamed bin Mohammad, maarufu kwa jina la Abu Meniar na Mama yake, Aisha, kutotunza kumbukumbu za kuzaliwa kwa mtoto wao huyo, ni wazazi ambao hawakuwa na elimu, inadhaniwa alizaliwa kama si mwaka 1942 basi 1943, lakini zikiwamo taarifa nyingine kwamba alizaliwa kabla ya 1940. Hii ni mifano michache ambayo inatia shaka kuhusu hekima na weledi wa Dk. Slaa. Si busara kusumbuliwa na kitu kilicho wazi. Ifahamike kuwa kupinga uporaji sio kupinga mabadiliko ya kiuchumi. Huku kukiwa na mahitaji ya zaidi ya shilingi bilioni 270 kwa ajili ya kuboresha daftari la wapiga kura, uendeshaji wa kura ya maoni kuhusu Katiba Pendekezwa na Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2015, ufisadi ndani ya serikali ndiyo kwanza umepamba moto. Itatuchukua muda mrefu kabla hatujafika katika aina ya jamii tunayoitaka. Sikumbuki ni nini hasa kilichokuwa kikinivutia katika jarida hilo. Ni kwa nini wabia wengine waumizwe na uendeshaji mbovu wa mbia mmoja? Waafrika walikuwapo Uingereza na Scotland [alikozaliwa Guy Scott] tangu enzi za uvamizi wa jeshi la Urumi kwa nchi hiyo; lakini hadi hivi karibuni tu, Waingereza hawakutaka kuutambua uwepo wa Waafrika kwenye vitabu vya historia. Lakini tukagundua kwamba kule Halmashauri ya Iramba wana kaulimbiu kwamba 'Uza kuku mmoja tibu familia yako kwa mwaka mzima.' Kwa hiyo, tukaamua kwamba na hawa wazee tuwafanyie hivyo. Nyerere aliimudu kazi ya kuushawishi umma kwa sababu akiziamini fikira zake. Sasa hakuna anayekushangaa. Na kwenye kujibu hili inahusu zaidi falsafa ya kimaadili. "Njoo chumbani kwangu saa kumi na moja," aliniambia. Ndipo Nnauye akatoboa siri ya wakubwa kwa kutamka: Kila mtu hata na vichaa walijua kwamba fedha zilikuwa zinatembea kwenye kikao hicho cha CCM. Baadaye mwili wa Glen Pears pamoja na miili ya wamiliki wa ile nyumba ya wageni ilikutwa ikiwa imeungua. Wanajua hapa Singida kwamba mimi na wao ugomvi wangu mkubwa ni kuchelewa. Serikali ya Rais Moi ilijitahidi kuficha ukweli, sababu na mazingira ya kuuawa kwa Ouko; lakini kutokana na shinikizo la wananchi kwa njia ya hoja na maandamano nchi nzima, huku wakiinyoshea kidole Serikali; hatimaye Moi alilazimika kuita wapelelezi kutoka Uingereza, maarufu kama Polisi wa "Scotland Yard" kufanya uchunguzi wa kifo hicho. Huo "ukombozi" wa NATO umesaidia kueneza mtandao wa Al Qaeda kote ulimwenguni. Naye mratibu wa faru nchini Kenya, Linus Kariuki, alieleza kuwa kuna haja kuunganisha nguvu miongoni mwa nchi zenye rasilimali ya wanyama hasa faru ili kukabiliana na ujangili unaotishia kutoweka kwa wanyama hao. Huwa nawaambia kwamba huyo anayekuambia usichangie ujenzi wa maabara, watoto wake hawasomi Tanzania. Serikali inaweza kuwasaidia kwa namna mbalimbali wanajeshi hawa wastaafu, kwa mfano kuwawezesha kuwapa mitaji ya wajasiriamali kama Sh millioni 6.0 hadi 10 ili ziweze kuwasaidia kupambana na hali ngumu ya maisha waliyonayo katika dunia hii. Leo nchi yetu hii, pamoja na matatizo yake yote, bado tuna Rais ambaye maamuzi yake watu wanayahoji mitaani, bila hofu. "Wewe." Licha ya Mkapa, wengine waliosaini ni pamoja na rais mstaafu wa Nigeria, Olusegun Obasanjo na Mama Grace Machel, mjane wa Nelson Mandela. Inapogusa maslahi binafsi ya Zanzibar "vijana' wa CCM wa Visiwani wanakuwa kitu kimoja na "wazee" wa CCM wa Visiwani! Akanambia: Tuliandika mahitaji yetu, Serikali na wafadhili mbalimbali wakatukubalia. " Adui unayemjua vema ni rahisi kupambana naye. Kwa wafanyakazi wa serikali, utawala wa Mkapa unakumbukwa kwa kuboresha mishahara na malipo ya pensheni na kwa kuweza kudhibiti nidhamu ya mapato na matumizi ya serikali. Raia Mwema: Tumejitolea kiasi gani kusaidia ndugu zetu waliokumbwa na janga hili? Tunaachia hali hii iendelee hadi Uchaguzi Mkuu wa 2015 ! Tunakubali kutawaliwa na fedha, badala ya kutawaliwa na Hekima na Busara. Hiki ni chombo cha juu kabisa kinachosimamia shughuli zote za Kanisa Katoliki nchini Tanzania. Hatari hii imeingizwa vizuri katika utenzi wa Salimu Ally: Mosi, ni uwezekano wa Katiba kupitishwa visivyo halali na Katiba yenyewe kupoteza heshima ya kuwa Katiba halali. Ni muda mfupi Veronica alikuwa hai akiongea na kucheka kwenye simu na muda huo huo anauawa kwa kupigwa risasi. Wasaidizi wake wakafanikisha hilo na nikakutana na Mwalimu katika Ikulu ndogo ya Mwanza. BRYANT aliwafyatulia risasi na kumuua Nanette na bintiye Madeline. Katika makala haya tunajadili wasifu wa mwanasiasa huyu katika maeneo ya uadilifu, uchapa kazi, hekima na weledi. Pinda alitoa Agizo hilo kama nani ndani ya BMK, kama si ubatili na ubabe?. Tatizo sio kukopa kwenye mabenki ya kibiashara na mifuko ya jamii - japo hilo nalo ni kasoro kubwa kwa serikali inayojigamba kuwa uchumi unakua; bali tatizo ni namna fedha zilizokopwa zilivyotumika na zinavyotumika. Wala haaminiki; ukimpanda anaweza ghafla akakurusha. Wapo wanafiki ndani ya CCM waliojaribu kuunda chama cha siasa kimya kimya lakini bila kwanza kurudisha kadi zao za CCM. Kati ya mwaka 1958 na 1961 Sumaye alihudhuria Shule ya Msingi Gidas na baadaye alijiunga na Shule ya Kati ya Singe hadi 1965. Ya karibu zaidi ni Bugando ambayo kuna muda wa saa tano kwa gari dogo kuifikia. Kwa mfano, Hospitali hii ya Mkoa ilijengwa mwaka 1953. Kuhusu Katiba mpya ni wazi imeandikwa miaka 53 baada ya kujitawala Tanganyika na miaka 50 baada ya Mapinduzi ya Zanzibar. "Wanasema una mtu wako." Hapo awali kampuni ya Afrika Kusini iitwayo Lithotech Exports iliwasilisha tenda ya kuleta BRV 12,323 kwa bei ya dola 6,816 kila moja, jumla dola milioni 84. Wanapata wapi pesa za kununua kura wakati wa uchaguzi? Katika siasa, ukweli na uwazi ni vitu muhimu sana, na hivi kamwe visipuuzwe kwa kujali maslahi ya mtu badala ya jumuiya. Tukio lile lilimtisha mno Veronica lakini alisema halitosababisha arudi nyuma. "Tunachofanya ni kushirikiana na marafiki zetu kile kidogo tulichonacho. Akajifananisha na watumwa wa Babylon katika Zaburi, waliolazimishwa kutubu dhambi wasizozijua dhidi ya Mungu katili na la kuogofya, la ugenini. Alikuwa ametoa mada iliyokuwa na kichwa cha habari; Nafikiri wajumbe walifanya hivyo ili kumwonyesha Rais, wananchi na ulimwengu kwamba wajumbe hao walikuwa na uwezo wa kukamilisha mchakato wa Katiba Mpya licha ya upinzani na lawama nyingi kutoka kwa vyama vikuu vya upinzani, taasisi za kijamii na baadhi ya wananchi. Leo Libya imekuwa ni kitovu cha ugaidi kama vile kujilipua na utekaji nyara. Nasser alikuwa akipigania kuundwa kwa taifa la Kiarabu; akipinga ukoloni wa Magharibi na ukoloni mamboleo na mabadiliko kutoka kwenye ubepari hadi ujamaa. Wanasiasa wasioweka bayana kanuni za kuwaongoza. Lakini, kwa mtu wa aina hiyo, hata kama TANU inatimiza madhumuni yake ya Jumuiya, ataona kuwa ni umoja ambao hauna maana kwa sababu haumtimizii haja zote za nafsi yake! Tatizo linalojitokeza sasa hivi ni kutanguliza maslahi binafsi. Atakuwa anajiuliza: Hii haina maana kwamba nchini Uingereza hakuna Waingereza weusi wenye asili ya Kiafrika: wapo, tena wapo kwa miaka mingi zaidi kuliko Wamarekani Weusi walivyo nchini Marekani. Kuanzia mwaka huo wa 1993 alifanya safari za kitalii katika nchi mbalimbali 14 lakini kote huko aligundua kwamba watu walikuwa wakimwepuka kama vile ilivyokuwa nchini mwake Tasmania, hata hivyo alikuwa akifurahia safari za ndege na kuna wakati aliwahi kusimulia jinsi alivyovutiwa na mazungumzo yake na abiria mwenzake ndani ya ndege, hali iliyomfurahisha kutokana na abiria huyo kuonyesha kumkubali. Tuangalie uwezo wa mtu, uzalendo, sera, "vision" na "mission" yake. Lakini, kwa mfano kwa mimi niliyetaka kusomea shahada ya pili, ni lazima ufanye vizuri katika masomo yako ya shahada ya kwanza, anasema. Kimsingi, nafikiri tatizo kubwa kwetu linaangukia katika eneo hili. Mambo muhimu yanayochomoza kwenye utenzi huu ni: " Faida yake ni kwamba kwenye nafasi yako anaingia mtu mpya na mwenye mawazo mapya kabisa. Kipindi kifupi baadaye akaibuka na madai mengine kwamba mgombea wa CCM, Rais Jakaya Kikwete alikuwa ameonekana katika Hoteli ya Lakairo Jijini Mwanza wakiwa wanapanga mikakati ya kuiba kura. Katika utawala wa rafiki yake (Sankara), ulioanza mwaka 1983 hadi mwaka 1987, Compaore aliwahi kuwa Mjumbe wa Baraza la Mapinduzi, akiwa amepata kutumikia cheo cha Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais na Naibu Waziri wa Sheria. Anayekuambia usichangie miradi ya maji, yeye kwenye gari lake ana maji ya kunywa yaliyochujwa yana nembo ya Kilimanjaro; anayekuambia usijiunge na Mfuko wa Afya ya Jamii akipiga chafya kidogo tu anakwenda Muhimbili, akizidiwa anakwenda kutibiwa India. Kwa nini kupitisha Katiba kwa mtindo ambao mwisho wa siku tunapata fedheha badala ya heshima? Nilianza uongozi nikiwa na miaka 25. Mara zote hufika katika chumba cha mkutano mapema hata kabla ya wasaidizi wake na atakaa muda wote akisubiri wajumbe wengine bila kujali nafasi yake. Yaani Baba wa Taifa - mwanzilishi wa Taifa, na tena mtu aliyehangaika sana mikoani kumpigia Mkapa kampeni ya urais, ananyimwa taarifa za uuzwaji wa benki ya umma na mtu huyo huyo aliyemsaidia kuingia Ikulu! Hatimaye siku ya kiama kwa Ouko iliwadia, wakati huo angali akijipa matumaini ya kukimbilia uhamishoni. Kuna mambo ya mgomo kwa mfano. UNAIFIKIRIAJE Wilaya ya Chunya mkoani Mbeya, pale itakapogeuka kuwa kitovu cha vifaa vya elektroniki, ikitengeneza simu na kompyuta, ni Chunya ya kufikirika au halisi! Aliniambia wazi kwamba hakuna mtu anayefuata sheria katika Tanzania. "Narudia: kumbadili Waziri, hata Waziri Mkuu, si jambo la ajabu. Lakini mtu akishakuelimika, atafanya kwa hiari yake. Wakoloni hawapo wala sultani hayupo. Mawazo mengi kumhusu Kambona na Nyerere yalinipitikia nilipokuwa naikaribia hoteli ya St. Ndiyo maana kilimo cha kibepari kitumiacho mashine (industrial agriculture) huchangia asilimia 30 ya gesi za ukaa. Kwanini asifuate mfano wa Cuba? Mpaka mwanzoni mwa wiki iliyopita, Compaore akihisi kwamba ataweza kufanya mazingaombwe ili aselelee kwenye madaraka. Na hilo la pili, kuwa aweje? Kilichonishangaza zaidi ni wepesi wa Dk. Slaa kusoma na kurudisha maoni yake mapema iwezekanavyo na hata kupiga simu na kufafanua alichokuwa anamaanisha katika maoni yake. Baada ya kufaulu mtihani wa Darasa la Nne, Dk. Slaa hakuendelea na masomo katika shule za serikali bali alijiunga na Seminari ya Dung'unyi Mkoani Singida mwaka 1966-1969 kwa masomo ya sekondari. Ubeti huu una ujumbe wote. Libya ikatumbukia katika janga la vita na mauaji, pamoja na ugaidi na uporaji wa mali. Gaddafi aliratibu maandamano na kusambaza waraka huko na huko kupinga utawala wa kifalme Libya. "Unajua mtu akitaka kufa anatapatapa, kuna mwingine anaomba maji, mwingine anatoa siri ... Sera zetu [CCM] sisi siyo za fujo, wao ndiyo wanahubiri fujo. Kwa hiyo tathmini ya utendaji wa Sumaye ni tathmini ya utawala wa Rais Mkapa. Hata hivyo, wachunguzi hao walikatisha zoezi hilo ghafla kwa kuhofia maisha yao, baada ya kukumbana na vitisho vya Serikali dhidi yao, hasa kufuatia taarifa ya awali ya uchunguzi wao, ambayo hata hivyo ilifichwa na Serikali na kubakia kama siri kubwa inayolindwa. Kuna desturi fulani mtu akizikosa huwa hana tena utu. Kwa mfano, leo ukizungumza na wengi wa Watanzania watakuambia wanaelewa na wanafurahia Azimio. Kwa mfano, mara nyingi Mwenyekiti wa sasa wa CHADEMA ametuhumiwa kukikopesha chama bila utaratibu wala kumbukumbu yoyote ya nyaraka na kisha kudai chama kimlipe. Kwanza, baadhi yao hawajiamini kama wakifanya hivyo wataendelea kujimudu kimaslahi. Waafrika wanabaguliwa kutokana na historia yao, na kwa sababu Taifa hilo limefanikiwa kuzika historia na utamaduni wa Mwafrika kumfanya mti usio na mzizi. Uchambuzi uliofanywa Eric Holt-Gimez na Raj Patel unaonyesha kuwa katika Jimbo la Punjab, India, ambalo ndilo kitovu cha mapinduzi ya kilimo, "miliki za ardhi kwa wakulima wadogo zilipungua kwa takribani 40%, huku zile za wakulima-papa zikiongezeka kwa zaidi ya 50%" kati ya 1970 na 1990. Kundi la pili ni wale wanaojiona wao ni Wamarekani au Waingereza kabisa na si kitu kingine. Katika hili mimi mwenyewe ni shuhuda pale nilipofanya naye kazi ndani ya CHADEMA. Hakika, sielewi kwa nini akina Warioba, Salim, Butiku, Kaduma na wengine wengi wanaosifika kisiasa na kimaadili kuwa ni "watoto wa Nyerere" kushindwa kurudisha kadi zao wakati kuna uvundo mkali ndani ya CCM na Serikali; huku wao wakiushuhudia na kulalamika kwa maneno ya mkato mkato. Ikumbukwe kuwa kuna tofauti kati ya mtu anayeitikia kwa kichwa (to nod) na yule anayepiga makofi. Lakini mimi sikuwa na dhamira ya kukaa ili muda ukifika niondoke. Hata sasa hivi ukienda utaona kwamba hii ni Hospitali ya Mkoa. Wa Sata ulikuwa mkali uliojaa usafihi. Kwa hiyo, kama wananchi wangu bado wana mawazo sawa na yale ya enzi za kikoloni na watumwa, niwaambie endeleeni tu kuwa na mawazo hayo ya kitumwa na tutaendeleza Taifa letu hivyo hivyo? Ni vizuri tukatambua kuwa kwa jinsi mlipuko huu unavyoenea kwa kasi, watu milioni 1.4 wataambukizwa ifikapo Januari mwakani, kama hatua thabiti hazitachukuliwa. Akiangalia juu hufikiri kuwa ukubwa wa mbingu ni sawa na sehemu ya wazi ya juu ya kisima. Matakwa yote ya Hati ya Muungano [na mengine], yaliridhiwa kwa pamoja na Bunge la Tanganyika kuwa Sheria ya Muungano [Acts of Union] No. 22 ya 1964, hapo 25 Aprili 1964. Hata hivyo, wamemudu kutuma Sierra Leone madaktari na wauguzi 165. Sisumbuliwi na watu kutumia pesa wakati wa uchaguzi. Frederick Sumaye alizaliwa Mei 29, 1950 katika Wilaya ya Hanang. Baadaye alihamia katika kampuni nyingine iliyoitwa Charles Haughey na kufanya kazi kama Msaidizi wa Mkurugenzi Mkuu (Personal Assistant to CEO). Sisi tunapendwa na watu wote, wananchi wote wakiwemo wazee, wanawake na vijana wanapenda CHADEMA na wanapenda mabadiliko," amesema Mhandisi Tzeba. "Lakini ni vizuri nikasema pia kwamba kwa maoni yangu hatuwezi tukaamua kuacha mfumo wa Demokrasia ya Chama Kimoja, tukajaribu mfumo wa Demokrasia ya Vyama Vingi, kwa matumaini ya kwamba tukikuta kuwa mfumo huo hautufai, basi tutarudia tena Demokrasia ya Chama Kimoja. La sivyo Kinana na Nnauye watakuwa wameanza mapema kampeni za uchaguzi huko mikoani. Miezi michache baadaye, Veronica alianza kuwindwa na vyombo vikubwa vya habari, kila chombo kikimhitaji kwa ajili ya kukiandikia habari. Pili, Rais ndiye anayeridhia [to assent] muswada wa Sheria uliopitishwa na Bunge kuwa Sheria, bila hivyo muswada utakuwa gunia tupu lisiloweza kusimama; na halazimiki kufanya hivyo. Nimemuuliza Diwani huyo kumetokea nini? Majira ya kiangazi yalikuwa yamekwishaingia kwa hivyo hali ya hewa ilikuwa ya huruma siku hiyo ya mwanzoni mwa Juni 1997. Ni kosa hilo pia lililofanya mawaziri na Mwanasheria Mkuu wa Serikali wajione kwa makosa, kama wabunge wa Bunge la JMT na kama mawaziri ndani ya BMK na kujipachika hadhi bandia ya kutoa miongozo bungeni, wafanyavyo kwenye Bunge la kawaida. Umeanza kuenea ulimwenguni kote. Hizo tuhuma zote ni visingizio tu." Kuna wengi wasioweza kuyasahau yaliyowafika kwa Nyerere. Compaore aliingia madarakani Oktoba 15 mwaka 1987 na ameondoka madarakani Oktoba 31, 2014. Mimi naamini baadhi ya matatizo tuliyonayo yanatokana na utamaduni huu wa shikamoo. "Ahmed nitambulishe kwa Mwalimu". Kwa ufupi, nilisikia kwamba Nyerere alikuwa amevunjika moyo na Mwinyi na namna alivyokuwa akiendesha nchi. Mkurugenzi Mkuu wa Mpango wa Mazingira kwa Maendeleo Endelevu (Environmental for Development EFD), Prof Gunnar Kohlin anatahadharisha dhidi ya mtazamo huo, akisema gesi pekee haiwezi ibadili Tanzania, bali itafanya vizuri zaidi kwa kutumia vyanzo vingine vya uchumi, akitumia mfano wa nishati ya umeme ambapo anasema bado umeme uzalishwao kutokana na maji, jotoardhi, upepo na jua unao nafasi katika uchumi wa nchi. Kutoka Bagamoyo hadi Dar es Salaam, kila mtu Mweusi aliyekutana na Mwarabu alitakiwa kupiga magoti na kusema Shikamoo ambayo ni sawa na kusema niko chini ya miguu yako. "Mwaka 2001, pamoja na kwamba maghala yalikuwa yamesheheni chakula cha ziada kiasi kwamba mamlaka za India zikapendekeza kukimwaga baharini, vifo vitokanavyo na njaa viliripotiwa katika majimbo 12 ya nchini India. Nikamjibu: MWAKA 1990, Bryant na baba yake walihamia katika nyumba ya Helen Harvey, mwanamke mzee aliyekuwa mcheza kamari asiye wa kawaida. Alituhumiwa kwamba alikuwa anamiliki mashamba mengi nchini. Mfano mmoja ni Misri ambako waandamanaji wameuawa na waandishi habari wamefungwa. Hivi karibuni tulilazimika kufukuza wafanyakazi kwa sababu hawakufanya kazi vizuri. Azimio hilo likamzuia Gaddafi asitumie silaha wala ndege za kivita. Itakuwa ni dhambi kubwa serikali kushindwa kutoa huduma ya umeme kwa Watanzania wote. Shirika la Utangazaji la BBC, nilikokuwa nikifanya kazi, lilikuwa likimuenzi Mazrui na mara kwa mara akija kuhojiwa katika matangazo ya Kiingereza na Kiswahili. Zaidi ya wakulima, leo hii watu kama wasanii Linex, Diamond, Juma Kaseja, Amri Kiemba na wengineo nao wamejiunga na wanapata huduma za mashirika haya; jambo ambalo halikuwa la kawaida katika miaka ya nyuma. Rajani alifaulu kwa kiwango cha summa cum laude kwenye shahada yake ya kwanza. Chambilecho Mwenyekiti Mao aliyekuwa akiiongoza China uongozi wa CCM ya leo umekaa kama chura aliye chini kisimani. Kwani kila raia alikuwa na haki ya elimu ya bure hadi chuo kikuu ndani na nje ya nchi, matibabu bure, mkopo wa nyumba bila ya riba, pamoja na umeme, mafuta na chakula kwa bei rahisi. Inahusu virtue, kwa maana ya maadili na kutenda yalo ya haki. Vifaa hivyo ni kama vile, DVDs, mfumo wa kumbukumbu wa kompyuta, simu, balbu za umeme, betri na sumaku. Ni Zitto ambaye alianzisha hoja ya kutaka hesabu za vyama vya siasa vinavyopokea ruzuku vikaguliwe. Kura ya maoni kuhusu Katiba tata inayopendekezwa inawezaje kuwa ndiyo kipaumbele cha matumizi ya fedha za umma katika nchi ambayo karibu mahospitali yote nchini (ikiwemo hospitali kuu ya Muhimbili) hayana madawa na watu wanakufa kila siku? Wiki tatu zilizopita, Zitto huyohuyo ameanzisha kampeni ya kutaka serikali inunue kutoka kwa wakulima mazao ambayo yanaonekana sasa kutaka kuozea mashambani. Kujiunga na CHF ni jambo moja. Katiba ikipitishwa na tuhuma lukuki nani atakuja kujifunza kutoka kwetu? Ameunda timu yake kila Halmashauri, na tumeanza kuona matunda kati ya mwaka 2013 na 2014. Wote walikuwa wameuawa kwa kupigwa risasi. Kauli yake ya wiki iliyopita kukiri kuwa Serikali inadaiwa na kuwa italipa zaidi ya shilingi trilioni 4 na ile ya mwanzo kuwa angetamani Bunge Maalumu la Katiba lisimame ili kuokoa fedha, zinamfanya aonekane anabadilika japo katika siasa watu hubadilika kila uchao. Ubepari kama ubepari hauko bwete. Unaweza kuwa na digrii hata 10 lakini kama una mawazo kama yaliyokuwapo miaka 50 iliyopita haisaidii kitu. Juu ya kuwa ukoo wa Mazrui uliwasili pwani ya Afrika ya Mashariki zaidi ya miaka elfu moja iliyopita na imechanganya damu tangu siku hizo na wenyeji wa huku inasikitisha kuwa baadhi ya watu kwa sababu ya ukabila wao wanautilia shaka Uafrika wake. Hiyo ni sababu nyingine muhimu ya kutofanya uamuzi kwa pupa. Naamini pia kwamba mtu mmoja ukikaa sehemu moja kwa muda mrefu mawazo na akili zako pia zinakuwa zina mgando. Ibrahim alikuwa na umaarufu kwa jina la utani la 'Babangida', jina la rais wa zamani wa Nigeria, Ibrahim Babangida ambaye naye amebandikwa jina la utani la "Maradona" kwa namna alivyokuwa akizicheza siasa kama alivyokuwa akicheza soka Diego Maradona, mwanasoka wa zamani wa Argentina. Baada ya kuanza kazi kama RMO wa Mkoa wa Singida, amewaita ma-DMO wote na kuwapa maelekezo. Kwenye kitabu chake cha mwaka 1962; ' TUJISAHIHISHE', Mwalimu Julius Nyerere anaandika; Si kwamba daktari huyu hatibu wagonjwa wengine, la hasha, ila akija mzee, hawa wagonjwa wengine wanampisha yeye kwanza. Bunge Maalumu la Katiba lilimaliza kazi yake wiki mbili kabla ya kuadhimisha kumbukumbu ya kifo cha Mwalimu Julius Nyerere kiongozi aliyeiletea Tanzania heshima kubwa kutokana na tabia yake, mwenendo wake, msimamo wake kuhusu rushwa, maonevu kwa raia, ukombozi wa Afrika na uhuru wa binadamu popote duniani. Baada ya mfumo wa vyama vingi kurudishwa Comrade Ibrahim alijitolea kukisaidia Chama cha Wananchi (CUF). Chama alinipasha habari za msiba wa kifo cha Oscar Kambona. Jinsi upunda ulivyomvaa imefika hadi kwamba nikiiangalia picha yake huona punda. Bryant alitoka nje ya hoteli hiyo na kuendelea kuwafyatulia risasi za mgongoni watalii waliokuwa wakikimbia hovyo kunusuru maisha yao. Kwa sasa kimya kimetanda kila pembe ya nchi; kwa jumla wananchi bado hawakuanza kupiga kelele kwa kishindo. Labda niseme hivi: Tunataka kuwa kama Zimbabwe na Afrika Kusini? Kufanikiwa katika matumizi ya rasilimali yenye tija kwa taifa na wananchi wake, jambo moja la msingi lazima lifanyike, na kwa mujibu wa Profesa huyo wa Uchumi wa Maendeleo, inatakiwa kuwepo kwa uwazi katika mfumo nzima wa uendelezaji rasilimali hizo. "Rais wa Jamhuri ya Muungano, kwa kukubaliana na Makamu wa Rais ambaye pia ni Mkuu wa Serikali ya Zanzibar: (a) atateua Tume ya Kupendekeza Katiba kwa ajili ya Jamhuri ya Muungano (b) Ataitisha Bunge la Katiba [Constituent Assembly] lenye wawakilishi kutoka Tanganyika na kutoka Zanzibar kwa idadi wawili hao watakavyoamua". Shirika jingine ambalo limejitolea kusaidia kupambana na Ebola ni Oxfam. Uingereza imeanza kuchukua tahadhari juu ya ugonjwa huo kwa kuwachunguza abiria wanaowasili katika uwanja wa ndege wa Heathrow kama wana dalili kidogo tu za ugonjwa wa Ebola. Kila mwaka tangia mwaka 2000, jumla ya dola za kimarekani milioni saba zinakwenda Afrika Kusini kutoka NBC kama malipo ya gharama za uendeshaji na gharama za kiufundi. Huko kuna madhalimu, waliopungua fahamu, wanaiweka sumu, CCM nawaambia. Alifaulu mtihani wa Kidato cha Nne vizuri na kuchaguliwa kujiunga na Kidato cha tano katika Seminari ya Itaga Mkoani Tabora alikosoma kati ya mwaka 1970 na 1971. DK. Pili, ninavutiwa zaidi na ujasiri wake wa kukemea rushwa ndani ya chama chake kwa uwazi. Mapinduzi hayo yalifika India mwaka 1961, chini ya ufadhili wa mashirika hayo. Baada ya mchakato wa Katiba kutekwa nyara na wajumbe wa CCM waliokuwa katika Bunge la Katiba, kuna hoja tatu zilizoibuka Â- ya kisiasa, ya kisheria na ya kimaadili. Sina haja ya kupoteza muda kurudia kuielezea mizengwe hiyo inayoanzia kwenye kutoswa pembeni rasimu ya Katiba ya Tume ya Katiba ya Jaji Warioba iliyozingatia maoni ya wananchi hadi kwenye kulazimisha (kifisadi) upatikanaji wa theluthi mbili za kura za Wanazanzibar ili iweze kupita. Uchaguzi Mkuu wa Tunisia uliofanyika mwezi uliopita, kwa kutumia kanuni ya Huntington, unamaanisha kwamba Taifa hilo sasa laweza kuitwa la Kidemokrasia kwani limefaulu mtihani huo. Huo mtizamo finyu ndio unaomfanya Jakaya Kikwete aonekane kuwa katika mambo ya kuongoza nchi na maadili ya uongozi, yeye na Mwalimu Julius Nyerere ni kama mbingu na ardhi. Mara ya mwanzo kuliona jina la Ali Mazrui nilikuwa mwanafunzi Zanzibar katika skuli ya King George VI Secondary School (Lumumba College ya leo). Kitabu cha Nasser, Falsafa ya Mapinduzi, ni kati ya mwongozo uliomshawishi Gaddafi; kupanga mapinduzi nchini mwake. Kutokana na kupindishwa kwa Katiba mpya tarajiwa kulikofanywa na lililokuwa Bunge Maalumu la Katiba lililojaa wana CCM, kutokana na kupindishwa kwa Katiba ya Zanzibar mwaka 2010, kutokana na kukosekana kwa msimamo wa kichama ndani ya CCM kuhusu 'kujivua gamba', na hasa vita dhidi ya ufisadi na rushwa (zingatia kashfa za EPA, Escrow, za uwindaji haramu, madini na nyingine nyingi) , kutokana na viongozi kujilimbikizia mali kusiko na uwiano na pato la Watanzania walio wengi, tulitaraji kuwe na watu ambao wangeonesha kwa vitendo kutoka kwenye sakafu ya mioyo yao kuwa wanamuenzi Nyerere. Siku moja nilikutana na Mchina ambaye amekaa muda mrefu hapa Tanzania. Na malengo ya Mwalimu wakati huo, ilikuwa ni kulifanya jeshi hilo kuwa na tabia tofauti na majeshi mengine ya nchi za Bara la Afrika. Ni Compaore ndiye aliyemtambulisha Charles Taylor kwa rafiki yake mwingine kipenzi, aitwaye Muammar Gaddafi. Hupenda kujifaragua anapopanda jukwaani akaanza kutapika akizidi kuudhihirisha upunda wake. Staili aliyotumia Rais ilikuwa ndiyo chanzo kikubwa cha kuzuka kwa "Uchama" na itikadi ndani ya BMK, mipasho na matusi kwa lengo la kukomoana. Ulinzi na Usalama ni wajibu wa kila Mtanzania! Watatumia skurubu gani? Alikuwa gwiji wa kushiriki mapinduzi ya kung'oa na kupachika watu madarakani na katika kuthibitisha hilo, akiwa na umri wa miaka 33, Blaise Compaore aliratibu mapinduzi ya kijeshi yaliyomng'oa madarakani Meja Jean-Baptiste Ouedraogo nchini Liberia, hiyo ilikuwa Agosti 4 mwaka 1983. Hiyo nayo ni sifa nadra miongoni mwa wanasiasa wetu. Bunge Maalumu limemaliza mchakato wa kupata Katiba Mpya huku zikiibuka tuhuma lukuki kuhusu udanganyifu uliofanyika katika kupitisha Katiba hiyo mpya kwa mujibu wa sheria. Mara nyingi wanaopiga makofi hawatafakari kabla na wakati wa kupiga makofi hayo. Kimkoa tunakwenda vizuri, lakini naona kama tulikisia juu mno japo halmashauri kama Manyoni nayo inakwenda vizuri. Kwanza ilikuwa ni kuwafahamu wazee na maeneo wanamoishi. Kambona alikuwa ni mtu aliyetoka naye mbali lakini Nyerere hakuonyesha huruma wala hakuonyesha kwamba alimsamehe huyo rafiki yake wa kale aliyefariki Juni 1997. Wakati Waziri Muhongo akielekeza waulizwe Kampuni ya Peak Resources, juhudi zote za kuwatafuta na kuwasiliana nao kwa njia ya mtandao, hazikufanikiwa. Alisema serikali ilipaswa kuangalia mfumo mmoja wa utengenezaji wa vitambulisho hivyo ili viweze kutumika kwenye shughuli mbalimbali za kitaifa kama vile upigaji kura na utambulisho. Nyingi ya nchi zilizo katika kumi bora ya kundi hilo ni zile zenye historia ya vita, vikwazo vya kiuchumi na ambazo bado hazijapona kutoka kwenye mdororo wa uchumi wa miaka minne iliyopita; lakini Tanzania ambayo haina misukosuko ya namna hiyo, nayo sasa imeingia katika kundi hilo. Ukiachilia mbali hayo, pamoja na kwamba BMK laweza kujitungia kanuni zake za kuliendesha na kuliongoza, vioja vya BMK la Sitta vilitia fora kulifanya lionekane kama la watu wasio na elimu wala maadili na uadilifu. Matakwa ya wengi hujulikana kwa njia ya mazungumzo ya wazi wazi, kwa mbinu za wazi kisiasa. Badala yake alianzisha kikundi kilichoitwa African Study Group (ASG) kilichokuwa kikimpinga Sheikh Ali Muhsin kutokana na ile misuguano ya Cairo baina yake na Rashad. Kuna mtu alipata kuwa Mkuu wa Mkoa. Alisema akiingia katika biashara hiyo atachuma fedha nyingi kushinda mshahara anaoupata akiwa Rais kwani wateja watamiminika kwa mkururo mkahawani kwake wakitaka kupiga naye picha. Hakuna shaka kwamba Sumaye ni mwathirika wa siasa za majitaka zilizoasisiwa na wagombea wa urais kuelekea uchaguzi wa mwaka 2005. Wiki hii, Raia Mwema limefanya mahojiano maalumu naye kuhusiana na uteuzi wake huo pamoja na masuala mbalimbali ya utetezi ambayo amekuwa akiyafanya ndani na nje ya Tanzania katika kipindi cha miaka 23 iliyopita. Ukiwa na pesa unaweza kununua mitihani, kununua vyeti na kuishi maisha bora. Hahitaji motisha ya aina yoyote kwenye hili. Kukosekana kwa uwazi katika uendelezaji wa rasilimali, mapato na matumizi yake inaelezwa kuwa msingi wa migogoro inayoibuka na kuendelea kuwepo katika nchi nyingi za Kiafrika zenye rasilimali, yote ikitokana na uchu wa kumiliki mapato yatokanayo na rasilimali hizo kwa manufaa binafsi. Kwa Zambia kutawaliwa na Mzungu ambaye wazazi wake hawajawahi kuwa Wazambia kunaweza kuwashitua Waafrika wengi, hasa wenye hisia kali za ubaguzi wa rangi, wakiwamo baadhi ya wanasiasa wa Tanzania waliowahi kumhujumu mmoja wa Watanzania wazalendo, mwenye sifa na heshima ya Kimataifa, Dakta Salim Ahmed Salim, fursa ya kugombea Urais wa nchi hii kwa sababu tu ya michirizi kwa mbali, ya rangi ya Kiarabu ingawa ni Mtanzania halisi wa mama Mtanzania wa Kibantu. Tulilenga mikoa sita: Ni mwanzilishi wa chama chake cha Congress for Democracy and Progress, akihusika katika mapinduzi ya kijeshi ya mwaka 1983 na yale ya mwaka 1987. "Kikundi kinaandaliwa kwa ajili ya kushambulia watu wakati wa uchaguzi, mimi ni miongoni mwa wanaowindwa. Ni sawa na kuwaambia kwamba kule tunakotaka kwenda ni Yerusalemu na kwamba kama watakuja na kutukuta tumekwama jangwani wasishangae. Utenzi uliotungwa na kusomwa na Salimu Ally wa Morogoro, siku ya mwanzo ya ufunguzi wa semina ya viongozi na watendaji wa Umoja wa Vijana wa CCM mjini Dodoma, mwaka 2004 una maana kubwa hadi leo hii. Wenye kutoa hoja ya kisiasa wanasema kuwa Katiba ya nchi lazima iwakilishe maoni ya wengi wa wananchi. Tuwe tayari kujitoa muhanga. Hata hivyo, atahitaji kuungwa mkono na wana CCM wengine katika hatua hii kubwa na ya heshima ya kumuenzi Mwalimu Nyerere. Kati ya mambo ya kukumbukwa ni pale mara baada ya kuhitimishwa kwa vita ya wenyewe kwa wenyewe ya Liberia (ya kwanza) mwaka 1996, Taylor akiwa anagombea urais katika Uchaguzi Mkuu wa 1997. Ukiangalia pesa zinazotumika wakati wa uchaguzi mkuu, itakuwa ni dhambi kusema kwamba nchi yetu ni masikini. Wabunge wa Bunge Maalumu walikuwa Dodoma kuwakilisha wananchi wapatao milioni 50 wa Tanzania. Hii ndiyo ilikuwa hoja yangu wakati huo na naamini hivyo hadi leo," anasema Rajani katika mazungumzo yake na gazeti hili yaliyofanyika ofisini kwake jijini Dar es Salaam. Kaskazini na Kusini. Mwl. Je, NHIF imechangiaje kwenye sekta ya afya? Hii leo Cuba ina wataalamu 4,048 katika nchi 32 za Kiafrika. Kati yao 76,744 wamesaidia katika nchi 39 za Kiafrika. Tena wengine kwa kushushwa vyeo. Bunge Maalumu la Katiba ni tofauti na Bunge la kawaida tulilozoea kwa sababu kuu tatu: kwamba ni kuhusu uteuzi wake; wajumbe wake na namna linavyopaswa kuendeshwa. Anataka akiondoka Ikulu Novemba mwakani akumbukwe kama mtu aliyewaachia Watanzania Katiba mpya. Haikuwekwa tu mpaka mtu awe ametenda aina fulani ya kosa. JWTZ walipowakomboa Waganda kutoka kwenye makucha ya fashisti Idd Amini Dada, waliamua kuwaachia Waganda nchi yao waitawale wenyewe, na wala wanajeshi wetu hawakuchukua kitu chochote Uganda, na hata hapa nyumbani baada ya kurejea kutoka vitani, hawakuidai Serikali chochote, mbali na mishahara yao ya kawaida ya kila mwezi. Huu ni ujasiri wa kupitiliza kwa mwana CCM aliyeshika ngazi za juu hadi uwaziri mkuu. Katika kipindi cha Ukoloni wa Kiingereza, Uingereza ilichukuliwa kama aina fulani ya "Nchi ya Ahadi" [the Promised Land] kwa watwana wa ukoloni huo. Ndipo mara ya pili Lithotech Exports ikashinda. Mwenyezi Mungu ameijalia Tanzania mwaka huu kuvuna mazao mengi kuliko mahitaji lakini inaonekana kama wakulima hawatafaidika chochote kwa vile wanunuzi hakuna. Oktoba 16 wahudumu wawili nchini Marekani katika Jiji la Dallas walionekana wameathirika baada ya kumsaidia mgonjwa wa Ebola, Thomas Duncan, aliyewasili kutoka Afrika Magharibi. Hatujasikia wametengeneza ajira kwa ajili ya Watanzania. Kumbe wakati wote ule alipokuwa anakula na Nyerere, tayari Nyerere alikuwa ameshatia saini hati ya kuamrisha awekwe kizuizini. Uchafu niliopita, siujui; Maeneo haya ni uchapa kazi, uadilifu na hekima. Tutajidanganya, haiwezekani na ni vigumu kabisa. Hao wengine wawili - Yona na Dk. Rashid sina hata haja ya kuwazungumzia zaidi; maana yaliyowakumba baadaye wote tunayajua. Hali hii pia imeshuhudiwa na baadhi ya wakurugenzi wa Halmashauri za Wilaya pamoja na wajumbe wenzake waliofanya naye kazi alipokuwa Mwenyekiti wa Kamati ya Bunge ya Serikali za Mitaa. Hawaamini katika siasa kwa maana tunayoifahamu. Na humo ndimo nilimoanza kuliona jina la Ali Mazrui na pengine ni jina hilo la Mswahili mwenzetu lililonifanya nilikimbilie jarida la Transition 1962 hadi 1963 nilipomaliza skuli. Tabia yao ni kupokea kuliko kutoa! Ushindi wa Zitto kwenye tuzo hizo za ECASSA umenikumbusha kauli moja ya mmoja wa walima kahawa wa kijiji cha Matyazo aliyoitoa mwaka jana nilipokwenda Kigoma. Sumaye ana shahada ya umahiri katika utawala wa umma kutoka Shule ya Uongozi ya John Kennedy katika Chuo Kikuu cha Havard nchini Marekani. Kwa hivyo, katika eneo la uadilifu tunamuona Dk. Slaa kama mpiga mbinja (whistle blower) wa kuwazomea mafisadi lakini si mtu anayeweza kudhibiti ufisadi. Mbunge huyu ndiye ambaye aliweka hoja bungeni ya kutaka Tanzania iweke sheria maalumu itakayoifanya Serikali kupata gawio la Kodi ya Ongezeko la Mtaji (Capital Gain Tax) kwenye sekta ya gesi na mafuta ili nchi ifaidike. Hii ni mada endelevu. Tungetazamia baada ya kujitawala kazi ya viongozi iwe ni kufuta mawazo hayo potofu. Binafsi navutiwa na ujasiri wa Sumaye katika maeneo matatu. Baada ya Doe kuingia madarakani, Taylor aliteuliwa kuwa Mkurugenzi Mkuu wa Wakala wa Jumla wa Huduma (GSA), akiwa na mamlaka ya kufanya ununuzi unaohitajika kwa Serikali ya Liberia. Mfano tu ni mwaka 1994. Ubinafsi bado umetanda na kuwafanya viongozi wengi wa kiafrika kusahau moja ya malengo muhimu yaliyosababisha kuusaka uhuru. Hii ni muhimu sana, ukombozi. Wanasema mwanzo mbaya mara nyingi huashiria mwisho mbaya! Badala yake, Mhandisi Tzeba amekituhumu CCM kuwa ndicho kinaandaa mpango wa kuvitumia vyombo vya dola kufanya huduma dhidi ya CHADEMA wakati wa uchaguzi. Kila mara mkulima aingizapo mkono wake mfukoni kutoa fedha kwa ajili ya kununua pembejeo hizi, huchangia kuzitajirisha kampuni za kibepari zijihusishazo na biashara hizi. Hivi Mheshimiwa wa kweli anaweza kutamka maneno ya ajabu kwamba Serikali tatu zikipitishwa basi ataingia msituni? HIVI karibuni, taasisi ya kimataifa ya Ford Foundation ilimtangaza Mtanzania, Rakesh Rajani, kuwa Mkurugenzi wake mpya wa masuala ya Demokrasia na Utawala Bora duniani. Alirudishwa shuleni mwaka mmoja baadaye baada ya kuonyesha mabadiliko makubwa ya kitabia, lakini hata hivyo alishindwa kuendelea na shule kutokana na wanafunzi wenzake kumtania na kumfanyia vitendo vya kejeli. Maelezo haya yanatupeleka katika kujibu swali la kwanza, kwa nini Bunge Maalumu la Katiba lilidanganya. Kwetu sisi, Ukombozi ni suala la kufa au kupona. Lilipozuka suala la ufisadi wa EPA viongozi wakubwa tu serikalini walisimama hadharani na kusema Dk. Wilbrod Slaa alikuwa mzushi na mwongo. Sifa moja ya kitaaluma aliyo nayo Dk. Slaa ni uwezo wa kuandika. Kwa maelezo yake ni kwamba kuna mambo ambayo aliyakataa ndani ya Kanisa na kwa dhamira yake asingeweza kuendelea. Aliwahi kuwa Msaidizi wa Askofu na Mkurugenzi wa Maendeleo katika Jimbo la Mbulu. Ukweli ni kwamba Dk. Slaa aliacha upadri kwa kufuata taratibu kamili ndani ya Kanisa Katoliki na aliacha yeye mwenyewe bila kushinikizwa, kufukuzwa au hata kupewa onyo. Tunaweza kukaa na kujadiliana kuhusu athari za kubadilika huku kwa ubepari lakini ukweli mmoja wa wazi ni kwamba ubepari unabadilikabadilika. Baadaye alirudishwa kazini mpaka alipostaafu. Wao wakatumia ndege kuwasaidia waasi washike madaraka. Mkutano huo ulihudhuriwa pia na aliyekuwa Mwenyekiti wa Umoja wa Vijana wa CCM (UVCCM) Mkoa wa Arusha, James Ole Millya, ambaye kwa sasa ni kada wa CHADEMA. "Tena!" Alisema kwa hamasa na kana kwamba akijipongeza akiwa anapiga soga barazani na vijana wa mjini. Mifuko ya Hifadhi ina nini? Je, pesa hizi zinakuwa hapa nchini kwenye benki zetu zikisubiri kipindi cha uchaguzi mkuu? Oktoba 29, mwaka huu nchini Uingereza alikokwenda kupata tiba. Pamoja na Strain kuwatumia ujumbe kwa njia ya mtandao kuwajulisha, uongozi wa kampuni hiyo haujajibu. Alisema tume ilishakaa vikao vinne ili kuangalia namna na kuachana na mfumo huu lakini muafaka haujapatika. Hii inatokana na agizo la Benki Kuu la kutaka mtaji wa benki hiyo kuongezwa kufidia hasara kubwa ambayo NBC ilipata na hivyo kuchota akiba yake (reserves). ikiwamo Uingereza, hauwezi kumnufaisha Mwafrika kama wahubiri wake wataendeleza ubaguzi huu. Mimi binafsi kuhusiana na uchaguzi mkuu ninasumbuliwa na mambo mawili, sina hakika wewe unasumbuliwa na mangapi na pengine hakuna linalokusumbua! Ripoti ya UN inasema silaha za mauaji kutoka Libya zimeenea nchi 14 na hili ni jambo la hatari, ni kuchochea mapigano, vurugu na ugaidi ulimwenguni. Mungu atuepushe maovu na waovu wawekao rehani amani ya nchi kwa maslahi yao. "Sasa leo Watanzania tuko huru lakini shikamoo inaendelea kama kawaida. Alirudi Liberia mwaka 1989 akiongoza kundi la upinzani lililoitwa National Patriotic Front of Liberia, lililokuwa na lengo la kuung'oa utawala Samuel Doe, Taylor akawa mwanzilishi wa vita ya wenyewe kwa wenyewe ya kwanza nchini Liberia, kati ya mwaka 1989 hadi 1996. Ni rahisi sana kuyaona mafanikio ya Azimio. Katika matibabu ya Ebola kuna maslahi ya kitabaka. Baba yake alikuwa mhamiaji kutoka mji wa Dunston nchini Uingereza. Walimwengu wanatutazama na kutufanyia tathimini hata kama hawasemi. Kwa bahati nzuri nimefanya kazi katika ngazi ya kimataifa kupitia OGP na hivyo jukumu hili si tishio sana kwangu," anasema. Pili, ni kwa nini Katiba imepuuza dira na tunu za taifa na uwajibikaji wa viongozi kwa wananchi?. Hizi pesa za kununua kura wakati wa uchaguzi mkuu zinatoka wapi? Akifanyiwa mahojiano na gazeti moja nchini humo mwaka 2011, mama yake alisema mwanaye alikuwa na dalili zote za ukorofi na ukatili tangu alipokuwa mtoto. Moja ya eneo ambalo utawala wa Mkapa unasutwa nalo ni sera ya ubinafsishaji. Hata hivyo uongozi wa Kampuni hiyo ulipotafutwa kwa ufafanuzi wa masuala mbalimbali kuhusu mradi huo haukuweza kupatikana. Mtu anaweza kujiuliza: ni nani aliyewaambia wabunge wa BMK kwamba, Bunge hilo lilikuwa la Wabunge wa chama tawala na wa Kambi ya Upinzani Bungeni kuwafanya Wabunge wa kundi la 201 kuwa watazamaji wa kufuata upepo tu?. Kwa kuwa wanachama wa mifuko ya hifadhi, wakulima hao wameanzisha vyama vya kuweka na kukopa na wanapata mikopo. Alisema ni vyema nchi yetu ikajifunza kutoka nchi nyingine walioutumia mfumo huo, ambako kote haukufanikiwa. Siku mbili baadaye, nchi ya Ireland ilifanya kumbukumbu kwa wananchi wote nchi nzima kusimama kwa dakika moja na Rais wa nchi hiyo alimtangaza Veronica Guerin, kuwa shujaa wa nchi hiyo. Hatuwezi kudai kwamba sasa tunaishi katika jamii ya kijamaa isiyo na unyonyaji wakati ukweli tunaujua. Matunda ya mapambano hayo yalianza kuonekana mwaka 1975 baada ya Wareno na makaburu ambao walikuwa maadui wakubwa wa Tanzania kuziachia nchi za Msumbiji na Angola, na baadaye zikafuata Zimbabwe, Namibia na hatimaye Afrika Kusini mwanzoni mwa miaka ya 1990. Ilikuwa ni makosa kwa Rais kuwateua wabunge wote wa Bunge la kawaida la JMT; vivyo hivyo haikuwa lazima kuwateua. Katika mada hiyo, Rakesh Rajani, alieleza mtazamo wake kuhusu salamu ya shikamoo ambayo inatumika katika jamii ya watu wanaozungumza Kiswahili nchini. Ushauri wangu kwa hao watakaorubuniwa kwa fedha hizo chafu za CCM na serikali yake ni kuwa, kama hawawezi kuzikataa, basi wafuate ushauri wa Mzee Ndesa (Ndesamburo) kupitia kauli yake ile ya "pesa zao chukueni, kura kwa mwingine". Mwananchi mmoja wa mjini Mtwara, akitoa ushuhuda wa vurugu zilizojitokeza baada ya kuanza mchakato wa ujenzi wa bomba la gesi kwenda jijini Dar es Salaam, aliwalaumu baadhi ya viongozi wa juu nchini akisema waliwaeleza kuwa gesi iliyopatikana kwenye bahari huko Kusini kuibadili Mtwara, itakuwa kama Dubai ndani ya muda mfupi. Naikumbuka picha aliyopiga miaka michache iliyopita katika karamu ya kitaifa aliyoandaliwa rasmi Teheran, Iran, wakati wa enzi za Ahmadinejad. Hakuonyesha hisia zozote za huzuni wala za kusisimkwa. Hivi ndivyo wanavyotuzuga kuwa wanapiga vita ugaidi duniani. Mahojiano hayo yalimfanya Veronica kuwa maarufu kwa muda mfupi mno. Hebu tuyatupie macho yaliyotokea wiki iliyopita Burkina Faso na yaliyomsababisha aliyekuwa Rais wa taifa hilo masikini Blaise Compaore, mbabe wa miaka 27, ang'oke kwenye madaraka na akimbilie Côte d'Ivoire. Watuambie iliwahi kutokea wapi katika sayari hii, kwa utaratibu wa kura za siri na kura za wazi kuendeshwa kwa pamoja na kwa wakati mmoja? Pia ABSA walipewa mkataba wa kuendesha benki na pia kusaini mkataba wa ufundi. Mimi nakubaliana na migomo. Madaktari wa Wafalme wa Ufaransa, Charles wa VII na Louis wa XI walikuwa Waafrika; Kwa mazingira ya kisiasa nchini; nilitabiri mapema kabla hata ya kuteuliwa kwa Bunge hilo kwamba ubabe ungetawala katika mchakato wa kupata Katiba tarajiwa [Raia Mwema toleo 218 - 223], kama ulivyotumika kupata Katiba zilizotangulia, kuanzia na Katiba ya Jamhuri [The Republican Constitution] mwaka 1962 hadi Katiba ya sasa ya 1977, ambazo zote hizo uhalali wake bado unahojika. Maoni na ushauri wangu kwa Sumaye ni kwamba uwezekano wa kupitishwa mwana CCM asiye na taswira ya ufisadi kugombea urais kupitia chama hicho kama anavyotaka yeye ni mdogo. Pia ni vuguvugu lililomng'oa Rais wa Nne wa Misri, Muhammad Hosni El Sayed Mubarak, aliyeongoza nchi hiyo kuanzia mwaka 1981 hadi 2011. Ni nani asiyejua kwamba bila pesa huwezi kupata uongozi katika Taifa letu? Uchu wa madaraka unasababisha vita, umwagaji damu wa watu wasiokuwa na hatia. Sumaye anakiri kwamba kuna makosa ya kiutendaji yalifanyika katika maeneo kadhaa ikiwemo uuzaji wa nyumba za Serikali na ununuzi wa rada. Gaddafi alipata mafunzo ya kijeshi mwaka 1963, Benghazi. Nilipomuahidi kwamba sitoandika alikubali. Majibu ya Waziri Muhongo yalitokana na maswali aliyoulizwa iwapo kuna mipango yoyote madini hayo kutumika hapa nchini kuendeleza sekta ya viwanda vya vifaa vya kielektroniki na umiliki wa mradi huo ulivyo. "Umesema huyu ni mwanasiasa wa upinzani? Akimaanisha, "Huyu ni mtu mzuri. Kwa upande mmoja, ubepari huwapora wazalishaji wadogo ardhi yao na kuwanyonya wafanyakazi wa viwandani. Ofisi za Madini Wilaya ya Chunya na Mkoa wa Mbeya, zote hazina taarifa zilipo ofisi za Kampuni hiyo hapa nchini. Hivi mpaka mjumbe wa Kamati Kuu alizungumza kwa umakini kiasi cha Mwalimu kumsifia ni picha tosha kwamba kwa upande moja wa sarafu, bado chama kilikuwa na matumaini ya kuzinduka. Mtu wa pili kufuatiliwa na Veronica alikuwa rafiki wa karibu wa The General, ambaye si mwingine bali ni John Traynor ambaye pia alijulikana kwa jina la The Coach. Nilikutana naye mara ya kwanza mwishoni mwa 1967 alipokimbia Tanzania lakini kwa muda mrefu nilijiepusha naye. Ni kwa sababu Waingereza walitaka kuhalalisha unyama wao kwa watu weusi kwa kupotosha historia kwa kudai kuwa Waafrika ni nusu wanyama wanaotakiwa kustaarabishwa kiroho, kiutamaduni na kiuchumi. Kwanini tusielezwe wazi bila ya kuficha? Wakati serikali ikiangalia namna ya kubadilisha sheria hiyo ya hukumu ya kifo, ilitengeneza sheria mpya inayohusiana na kumiliki silaha. Tunatoka katika historia ya kutokuwa huru na hii iwe kupitia ukoloni au jamii za makabila yetu. Pamoja na kubobea katika fani ya uzungumzaji, Ibrahim atakumbukwa pia kwa upole wake na kwa kutokuwa na ugomvi na mtu. "Tusizifuate vurugu, za watu wenye majungu, watatugawa mafungu, tushindwe kuendelea. Lakini mambo hayakuishia tu kwa Sankara, Compaore pia aliwahi kuwatia msukosuko makomredi wenzake wa mapinduzi ya 1983, yaani Henri Zongo na Jean-Baptiste Boukary Lingani, ambao Septemba 1989 aliwatia nguvuni na kuwashitaki kwa madai ya kutaka kuipindua serikali yake. Hali hiyo ilileta mshituko mkubwa kwa waliohudhuria mkutano huo pamoja na wanafamilia wa aliyekuwa Mkuu huyo wa Mkoa. "Mtihani wa uhalali wa chama ni ile dhamira yake ya kuruhusu wananchi uhuru wa kuchagua kwa hiari. "Nyuma ya mfumo huu, kuna kitu kimejificha hivyo CCM inahisi kuna kikundi cha watu wanaotaka kujipatia fedha wakitumia kigezo cha kuboresha mfumo wa kuandikisha wapigakura. Wakati huohuo mabishano yamepamba moto baina ya CCM na Umoja wa Katiba ya Wananchi(UKAWA) na baina ya CCM na wajumbe wa iliyokuwa Tume ya Katiba. KUNA mwanasiasa mmoja kwetu Zanzibar ananiudhi bila ya kiasi. Au? Wafanyakazi wakiona wanaonewa na hawatendewi haki watagoma tu. " Alisema anakubaliana na mtizamo wangu huo. Hiyo ni kweli. Afrika Kusini ni nchi inayoongoza kwa pengo kubwa kati ya walionacho na wasio nacho duniani. Aliendelea kusema: Wakati mwingine tutapinga hili la kuongeza tija na ufanisi viwandani kwa kupunguza wafanyakazi kwa sababu hili si jambo zuri. Nje kuna wagonjwa kama 100. Kwamba watu hawana shida na Azimio la Arusha. Tusione aibu ya kujisahihisha. Zaidi nina kumbukumbu zake nyingi za Uingereza. Heshima ya nchi huletwa na heshima, hadhi na uaminifu wa viongozi wa nchi husika. Tulikuwa tumefanya ukosoaji wa baadhi ya mambo ya msingi kabisa katika elimu lakini serikali haikufurahi. Sasa tunasubiri vitendo. Aliponiona tu alinyanyua kifimbo chake akitishia kunipigana mimi nikimkwepa. Mwaka 1986, alichaguliwa kuwa Katibu Mkuu wa Baraza la Maaskofu Tanzania (TEC). Kilichofanyika ni kuwa mara ya kwanza zabuni ilitangazwa Januari mwaka jana na muungano wa kampuni za M/S SCI Tanzania na INV IT Solution walishinda. Saa kumi na moja juu ya alama walinzi wake waliokuwa nje waliniingiza chumbani. Hizi pesa zinatoka wapi? Wakati Sata akiondoka kwenda kwenye matibabu, alimteua Waziri wa Ulinzi, Edgar Lungu, kukaimu nafasi ya Rais; lakini kufuatia kifo hicho, Katiba ya Zambia imemkumbatia Scott kwa wadhifa wake wa Makamu wa Rais, kukaimu Urais kwa muda wa siku 90 kabla ya uchaguzi kufanyika. Wiki hiyo pia alijaribu kuomba msaada wa Mwai Kibaki amwombe Moi atafakari upendo wa Mungu na alegeze moyo wake, lakini bila mafanikio. Athari za kimazingira za mapinduzi hayo pia zinajulikana: kemikali zitokanazo na dawa za kuulia wadudu pamoja na mbolea za viwandani si tu kwamba zimeharibu rutuba ya ardhi, lakini zimeingia katika vyanzo vya maji na kusababisha madhara makubwa ya kiafya kwa binadamu, na viumbe hai wengine. Aristotle, Diodorus, Ciculus, Stephen wa Byzantin, Strabo, Lucian na Herodotus, wanakiri ukweli huo. Alianza kazi kama mkufunzi katika Chuo cha Mafunzo ya Kilimo kilichokuwa kikiendeshwa na Wizara ya Kilimo maarufu kama MATI-Nyegezi kutoka mwaka 1973 hadi mwaka 1976. "Nini?" Unaweza ukajua kila kitu kabla hata ya kufika. Kama vile hii haitoshi, balaa juu ya balaa kuikumba nchi ni mwaka 1995. Labda walikataa ofa kwa sababu walikumbuka ile sera ya kujitegemea, yaani tusiwaruhusu wafadhili watuchagulie BVR tununue kutoka wapi. Kwa ujumla marafiki hawa watatu, Gaddafi, Compaore na Taylor wameondoka madarakani si kwa mapenzi yao bali shinikizo ambalo kwa namna fulani chimbuko lake ni umma ingawa ndani yake kuna mikono mingine ya kidola na ya nje (Gaddafi) isiyohusiana na umma wa nchi husika moja kwa moja. Nimalizie kwa kusema kuwa, wakati Serikali ikidaiwa matrilioni ya pesa na mifuko ya jamii karibu yote nchini, na pia wafanya biashara wanaotoa huduma mbalimbali, inasikitisha kuwa upande wa pili inashindwa kudhibiti matumizi ya fedha za umma kwa kuchagua vipaumbele stahiki. Sasa tunapoandika zile sera na kuzipeleka nje ya nchi, huwa hatuandiki kuhusu changamoto tutakazokutana nazo au ugumu katika utekelezaji wake. Kwa vyovyote vile, hakuna sifa au maelezo ya kuwa na nakisi kubwa ya kibajeti. Hatujafika tunakotaka kwenda. Maradhi ya ubinafsi yanalitafuna Bara la Afrika. Bahati nzuri madai haya yamethibitishwa na ripoti ya CAG iliyoonyesha kwamba ununuzi ya magari ya chama hicho ulifanyika bila kufuata utaratibu wa kitenda na hivyo kusababisha chama hicho kupata hati ya kutia shaka. Tupo nao watu hao, chama wanasema chao, na wengine wana vyeo, vikubwa nawaambia. Hapa kazi ya BMK imefafanuliwa zaidi kujumuisha kuongeza maboresho na marekebisho mengine kama vile lugha na mantiki. Mwingine, aliyeitwa Joseph, alijenga bandari na ngome kubwa katika mji wa Cerson, kwenye mto Dnieper. Josephine ni mwana mama mwingine machachari anayefananishwa kihaiba na Lucy Kibaki, aliyekuwa First Lady wa Kenya. Kinachozungumzwa ni fedha kuchukuliwa visivyo halali na watu wasio husika. Hakupata majibu zaidi ya kujibiwa na sauti iliyorekodiwa kwenye simu ya mhusika ikimwelekeza aache ujumbe. Tutawafuata na kuwauliza mnajua maana ya mgomo na athari zake? Kwa hiyo, uporaji ni moja ya mbinu ambazo hutumiwa na mabepari kulimbikiza mtaji. Lakini sisi ni Taifa masikini na lililo nyuma kimaendeleo. Nilikuwa Kidato cha Sita pale Sangu Sekondari. Wa Nyerere ulikuwa wa kuuma na kupuliza. Anaamini kwamba bila kukomesha rushwa kwa wanasiasa na watendaji serikalini itakuwa vigumu sana kupiga hatua yeyote ya maana ya kimaendeleo. Kimekuwa kikinitafuta mara kwa mara bila mafanikio. Hana urembo wa punda milia wala umaridadi wa punda maskati. Compaore wakati huo alipofanya tena mapinduzi ya kijeshi mwaka 1987, alizungumzia mauaji ya rafiki yake wa jeshini zamani (Rais Sankara) ambaye alimsaidia kuingia Ikulu (mwaka 1983) akisema ilikuwa ajali tu. Mwalimu hakuwa na haja ya kumtaka radhi. Tukae tunajua kwamba watu wa mataifa mengine wataendelea kutudharau siyo kwa sababu ya uafrika wetu, bali kwa sababu ya vitendo vyetu visivyoendana na uaminifu na ukiukwaji wa maadili. Lakini pia inatakiwa uaminifu, si wananchi wachange halafu waone fedha zao zikiliwa. Katika mazungumzo yake na Raia Mwema, Rajani anasimulia kwa furaha tukio la taasisi hiyo kuzuiwa kufanya baadhi ya shughuli zake na utawala wa serikali ya Rais Benjamin Mkapa. Ujinga, Umasikini na Maradhi. Sumaye yupo wazi kabisa akisema kwamba yeye atatetea uamuzi wa msingi wa kuuza NBC pamoja na sera nyingine zote zilizotekelezwa katika kipindi akiwa waziri mkuu. Mwaka 1995, ahadi nyingi zilitolewa, ninashindwa kusema zilitekelezwa maana bado tunapiga kelele ya umasikini. Kulikuwa pia na kina mama mapandikizi [Amazons] wa Kiafrika katika jeshi hilo. Machungu, kimbunga, moto, huzuni, mamba na mwisho ni kujuta. Ni kweli kumekuwa na washindi katika mchakato wa kuandika Katiba mpya, lakini tujiulize ni kwa gharama gani kwa sifa ya Tanzania na kwa sifa na uaminifu wa viongozi wake? Ninamuona Sumaye kama mwanasiasa pekee mwenye uwezo, ujasiri na uthubutu wa kutimiza ndoto na utabiri huu wa Mwalimu. Hii ni taasisi kubwa na inayofanya kazi zake zaidi Marekani, Amerika ya Kusini, Asia, Afrika na Mashariki ya Kati. Kwani tayari mwezi uliopita serikali imeshaipa NEC shilingi bilioni 21.5 kutokanana na bajeti iliyopitishwa ya shilingi bilioni 133 ili kuagiza hizo BVR. "Kama mifuko yetu hii itakuwa imara na yenye nguvu, hata uhitaji wetu wa Uwekezaji kutoka Nje (FDI) utapungua kwa vile mifuko itakuwa mwekezaji mzuri. Kwa kifupi, utawala wa Mkapa ulirudisha heshima ya kiserikali iliyokuwa imesambaratika katika kipindi cha Mwinyi kwa sababu ya kuzagaa kwa rushwa kwa kiwango ambacho Mwalimu Julius Nyerere alitamka waziwazi kwamba Serikali ilikuwa inanuka rushwa. Taarifa zilizopo kwenye tovuti ya Kampuni ya Peak Resources ya nchini Australia , iliyofanya utafiti wa madini hayo huko Ngualla wilayani Chunya, zinabainisha kuwa kiwango cha madini hayo ndicho kikubwa kugunduliwa duniani katika miaka ya hivi karibuni yakiwa ya daraja la juu. Matumizi ya madini hayo kwenye utengenezaji kompyuta nayo yanaelezwa kuwa ya kasi sawa na takribani ile ile ya simu za mkononi. Katika mahojiano niliyofanya naye kama sehemu ya kuandaa makala hii, nilimuuliza Sumaye ni kwa kiasi gani anaweza kujitenga na udhaifu wa serikali ya Mkapa na hasa uamuzi wa kuuza NBC na nyumba za serikali? Ndipo wakaishurutisha Katiba yao. Ukweli ni kwamba, bado watu walikuwa na kumbukumbu ya wauaji wa halaiki. Ghafla, bila ya kutarajiwa, wananchi husema "basi yanatosha" na hapo huanza kuripuka na wanapoanza kelele zao huwa hapakaliki. Kihistoria salamu hii ina asili ya utumwa. Pili, wananchi kukosa imani na viongozi wao na pia serikali yao. Ni kwa sababu hii namshauri Sumaye achukue hatua ya kuungana na wapambanaji wengine dhidi ya ufisadi nje ya CCM. Ni siku alipokutana na Baba wa Taifa, Mwalimu Julius Nyerere, na kumsalimia " Habari za Asubuhi"? Yaani fedha hizo watatukopesha lakini zitabaki hukohuko kwao. Ni vema ninukuu: Siku zetu skuli hiyo ilikuwa na maktaba nzuri iliyokuwa na vitabu vingi na majarida ya kila aina kutoka nje. Au kama ni mbunge, yeye ndiye anayepitisha bajeti. Kwa wageni wanaokuja Tanzania, wengi huwa na picha nzuri ya nchi na watu wake. Nilijuwa alitaka nimwambie yeye kwa hivyo nikamjibu: Upande wa pili wa sarafu ni kuhusiana na tahadhari ya Mwalimu juu ya 'Demokrasia ya Vyama Vingi kutushinda' na umuhimu wa 'kutofanya uamuzi kwa pupa'. Katikati ya jukumu hilo kubwa, Rakesh pia ni miongoni mwa waanzilishi wa Mpango wa Open Government Partnership (OGP) unaozitaka serikali kote duniani kuongeza uwazi na uwajibikaji kwa raia wake. Kijana mdogo kama mimi nawezaje kumwambia Mwalimu 'habari za asubuhi'? " Kabla sijaanza rasmi mazungumzo yangu na Mwalimu nikaamua kuweka mawazo yangu wazi. JIBU: Kwa kumbukumbu Arab Spring ndilo vuguvugu lililouangusha utawala wa Zine El Abidine Ben Ali wa Tunisia, Rais wa pili wa nchi hiyo aliyeongoza kati ya mwaka 1987 hadi 2011 alipoangushwa. Hata hivyo, Sumaye baadaye alienda mahakamani kuwashtaki wote waliomtuhumu pamoja na magazeti. AMARA Bangura ni mwanafunzi wa shahada ya pili kutoka Sierra Leone aliyefika nchini Uingereza kwa ajili ya masomo katika Jiji la Norwich. Majadiliano yasiyokoma. Kuna uwezekano mwingine pia ambao wapenzi wa Nyerere hawataki kamwe kuusikia: kwamba sera hizo hazikuweza kutekelezwa kwa sababu zilikuwa hazitekelezeki. Kwa vile hakuna usawa, maana yake ni kwamba hakuna uhuru wa kweli. Miaka kadhaa baadaye nilikutana naye katika hoteli ya Intercontinental, Nairobi, Kenya na sikuweza kujizuia. Kuna matukio mengi tu ambayo yametokea katika miaka ya hivi karibuni yenye sura kama hii. Simulizi na ngano za Kiyunani zinaonyesha pia kwamba, Waafrika walikuwa miongoni mwa Wanajeshi wa Jeshi la Kiyunani waliowezesha kutekwa kwa mji wa Troy. Tukirudia ule uamuzi wa ofisi ya Waziri Mkuu kupunguza idadi ya BVR kutokana na wafadhili kukataa kutoa ruzuku ya kusaidia bajeti, ni wazi kuwa bundi wa IPTL ametua NEC. "Ulikuwa muongo tu," alijibu, "kwa sababu nilikuwa sikuyasema bado." "Mfumo huu si mzuri hasa kwa nchi kama yetu ambayo hakuna umeme wa uhakika, tuache kuiga mambo ambayo nchini nyingine zilishindwa na hata sisi hatuyawezi," alisema Nape. Si tu iliendelea kiuchumi au kwa uzalishaji (GSP), bali pia kijamii. Wapinzani wake walifanya maandamano, wakirusha mawe na kufanya mashambulizi mengine dhidi ya majengo ya Bunge jijini Ouagadougou, uvamizi wa ofisi na wizi ni vitendo vilivyochukua nafasi kubwa katika tukio hilo la maandamano. Chini ya usimamizi wa Sumaye, mashirika na makampuni ya umma zaidi ya 300 yalibinafsishwa. Niliandaa kalenda yangu ya kazi ya mwaka mzima. Baadaye alikwenda kwenye steshini ya treni kupanda gari la moshi kwenda kwao sehemu za Mara. Kazi za awali, kama vile upembuzi yakinifu na uchambuzi wa kiuchumi (preliminary feasibility study - PFS and economic assessment), kwa mradi huo imekamilika. Kwa nini mpaka sasa Mwalimu Nyerere abakie kuwa ndiye mwanasiasa pekee wa CCM ngazi za juu aliyediriki kutishia kuondoka katika chama hicho akisema ya kuwa "CCM si mama yangu"? Tatu, dunia kukosa imani na viongozi wa Serikali ya Tanzania na serikali yenyewe. Kwa upande wake, Mwenyekiti wa CCM Mkoa wa Mwanza, Dk. Anthony Diallo, alipohojiwa na gazeti hili, amekanusha kuwapo kwa tuhuma zinazoelekezwa kwa chama hicho tawala akisema hiyo ni hofu ya CHADEMA ya kushindwa katika uchaguzi huo. Ndani ya CHADEMA alipata kuwa Makamu Mwenyekiti mwaka 1998 hadi mwaka 2004 na amekuwa Katibu Mkuu kutoka 2004 hadi sasa. Kwa kuendesha serikali zetu za kiafrika kwa ubora ulio sawa au kwa njia bora zaidi kuliko hata binadamu waliotuweka utumwani. Lakini tutakubali pia kwamba hatujafika katika jamii hiyo na hivyo humu njiani tutakwenda kinyume na jamii hiyo kwa sababu hatujafika huko. Kwa kulinganisha na Misri, Uchaguzi huu wa Tunisia umeonyesha namna ilivyo tofauti na Misri ambalo ndilo Taifa la kubwa zaidi la Kiarabu duniani na wakati mmoja likiwa ndiyo lenye ushawishi zaidi. Ndugu zangu, kama itakubalika vichwani mwetu kuwa Katiba hiyo ni ya CCM, Watanzania wengine wote wanaoitakia mema nchi yetu tutakuwa na fursa ya kuendelea na harakati zetu za miaka mingi za kupigania kuandikwa Katiba mpya - Katiba ya maridhiano; yaani Katiba ya Watanzania wote. Ndiyo maana waliomtazama Katibu wa Propaganda wa CCM, Nape Nnauye, siku moja tu baada ya UKAWA kuweka msimamo wa kushirikiana kwenye uchaguzi mkuu ujao, walibaini kuwa ndani ya sakafu ya moyo wake alitambua kuwa jambo hilo litaikwaza CCM kwenye uchaguzi ujao, na hiyo ndiyo asili ya kutafuta mbinu ya kuuvuruga muungano huo mapema. Hivi ndivyo sera ya CHADEMA kuhusu makazi ilivyozaliwa na kuweka bayana kwamba kodi ya vifaa vya ujenzi ingeshushwa chini ya utawala wa CHADEMA ili kuwapa wananchi unafuu wa kununua vifaa hivyo kwa bei rahisi. Walimu wengi katika moja ya shule alizosoma Gaddafi, Sabha, walikuwa wenye asili ya Misri na akiwa shuleni hapo kwa mara ya kwanza Gaddafi aliweza kupata nakala za magazeti na kusikiliza matangazo ya redio hasa kutoka Cairo. Mlipuko wa Ebola katika Afrika Magharibi ni janga kwa wakaazi wa maeneo hayo. Fedha za kununua kura zinatoka wapi? "Huko kuna madhalimu, waliopungua fahamu". Niseme tu kwamba chini ya jua hakuna kisichowezekana binadamu akiamua. Kabla hatujaona zaidi tafsiri ya kifungu hiki cha 9 (1) juu ya mamlaka ya BMK, naomba tuone kwanza, ni kina nani wabunge wa BMK na kulinganisha na ilivyokuwa. Haya makosa ya NEC ni ya aina gani? Pamoja na tahadhari hiyo dhidi ya utekelezaji wa nyanja zingine za kiuchumi kwa sababu tu ya kupatikana kwa gesi, Prof. Gunnar pia anatahadharisha juu ya kasi katika utafutaji na uchimbaji gesi, akisema ni vema uendelezaji gesi nchini ukafanywa taratibu na kwa awamu. Haya si mambo ambayo mtu anaweza kuyaweka kwenye maandishi. Na ndiyo maana tunaposema CCM kimepoteza dira yake, hatukionei; maana, kusema kweli, hivyo ndivyo kinavyoiendesha nchi tangu Baba wa Taifa, Mwalimu Nyerere, afariki Oktoba 14, 1999 - yaani kihila hila. Vinasaba ya wanyama hao huhifadhiwa katika maabara ya kisasa iliyoko katika makao makuu ya shirika la KWS katika hifadhi ya Taifa ya Nairobi iliyoko kilomita nane kutoka katika mji huo. Pia tumekubaliana na mke wangu kwamba tutakapokuwa nyumbani, lugha itakuwa ni Kiswahili ili watoto wasipoteze asili yao. Baada ya kuona mafanikio ya Iramba, sisi Singida, tukasema, haiwezekani Watanzania wote kwenda kwa mfumo mmoja wakati mmoja. Katika utaratibu wa utoaji wa tuzo kwa watu waliofaulu vizuri nchini Marekani, ufaulu umegawanyika katika namna tatu. Mengi, amekuwa mstari wa mbele kuwasaidia watu mbali mbali katika jamii yetu, anawasaidia watoto yatima, watoto wa mitaani, anawasomesha vijana ambao familia zao hazina uwezo. "Niachie mwenyewe; katika nyakati kama hizi ndo hujihisi binadamu wa kawaida." Umasikini wao ulisababishwa na wao kuporwa nyenzo zao za uzalishaji, kama ardhi. Wakati viongozi wetu wanaendelea kutuona kama wajinga ndio waliwao, maana wanatudanganya kila chaguzi, nao pia wanaonekana hivyohivyo mbele ya nchi tajiri wanakoficha pesa zao. Tunachosema hapa ni kuwa, damu ya Kiafrika ndiyo inayotawala Uingereza na sehemu kubwa ya Ulaya. Nilisoma Sekondari katika Shule ya Kimataifa ya Moshi na mama yangu mzazi kuna wakati alikuwa anaamka saa tisa usiku ili afanye kazi kuongeza kipato cha familia. Februari 12, 1990, simu za nyumbani kwa Ouko zilikatwa ili kumnyima mawasiliano na watu wengine. Kwa nini? Mmojawao sasa amekuwa mdomo wa bata (trampeti) wa propaganda za kuponda miiko ya maadili ya viongozi na kutetea maslahi binafsi! Salimu Ally, anashuhudia jambo hili katika utenzi wake pale anaposema: Ni nani wa kusimama na kuhoji juu ya pesa za kununua kura? Pili, baadhi yao ni unafiki tu waliokuwa nao kwa Nyerere. Tukiachana na kundi la Wazanzibari, kuna makundi makubwa mawili katika CCM, na hasa CCM Bara. Nilipata kuwauliza baadhi yao na wakawa wanasema, kwa hakika kabisa, kwamba kuna haja gani ya kujenga nyumba nzuri na ukawa wewe peke yako kwenye eneo linalokuzunguka? Sasa mimi jibu kwa yule jamaa namwambia hata mimi nakubali kabisa...Sasa ninachowaulizeni: Nina kumbukumbu zake tulipokuwa kwenye mikutano Nigeria katika miji ya Abuja na Jos (ambako ndiko atokako mkewe wa pili.) Mada kuu aliyokuwa akiizungumza kwenye mikutano hiyo ilikuwa ni dai la kutaka madola yaliyokuwa na makoloni Afrika na kwingineko yayalipe fidia hayo makoloni yao ya zamani. Wanasubiri nini humo kwenye chama kilichooza kimaadili? Hata hivyo, wakosoaji wa sera hizo wanabainisha kwamba njaa haikuondolewa na ongezeko la uzalishaji bali serikali kuingilia katika uchumi ili kuhakikisha upatikanaji wa chakula kwa wanyonge. Silaha zilizokamatwa kutoka kwa Gaddafi na walizopewa na NATO zinahamishiwa katika nchi hizo. "Umeona Ahmed alivyonifanyia? Sumaye alisoma Shule ya Sekondari Ilboru, Arusha kutoka mwaka 1966 hadi mwaka 1969. Huku akionekana kuchanganyikiwa dhahiri, Ouko alikwenda ofisini kwake baada ya kushauriana na mawakili wake juu ya yaliyokuwa yakimsibu; akachukua majadala yake ya siri na kuagana na watumishi wa ofisi yake, mmoja mmoja kwa kumshika mkono kwa maneno: IRA ni kikundi cha kupigania uhuru wa Ireland kutoka Uingereza. Binadamu huyu anathamini binadamu wengine hata kama hawana elimu na uwezo kama yeye wala utajiri kama wa kwake. Tanzania itafaidikaje na Maabara hiyo? Mara moja alinipigia simu kama mtu niliyekuwa naratibu ilani ya chama na kuniagiza niingize swala la kuboresha makazi katika ilani. Ali mwenyewe alikuwa na ndoto nyingine. Wakasema wanaunga mkono jitihada za UN kusitisha mapigano na kuanzisha mazungumzo ya amani. Jambo la pili linalonisumbua, ni kwamba ni kwa nini Watanzania wasijifunze? Kwa Zanzibar, [inadhaniwa] iliridhiwa na Baraza la Mapinduzi kwa pamoja na Baraza la Mawaziri, siku hiyo hiyo, na kutangazwa kwenye Gazeti la Serikali kama Taarifa ya Serikali [GN] Namba 243 Mei 1, 1964. Hata hivyo alikuwa akijishughulisha na kazi ndogo ndogo za kutunza bustani kwa malipo na shughuli nyingine zisizo rasmi. Ukweli ni kwamba wote wanaoshinda na kupita, inasemekana wanapita kwa nguvu za fedha. Hadi leo kuna wanaomkumbuka Ibrahim alipokuwa akibandika makaratasi kwenye kuta za nyumba katika mitaa ya Ng'ambo kuhusu kuanzishwa kwa chama hicho. Nilipokuwa ninayatafakari hayo na huku naandika makala haya nilipata habari ya yaliyojiri siku hiyo ya Novemba 2 katika mdahalo ulioandaliwa na Taasisi ya Nyerere uliokuwa ukijadili Katiba ya Tanzania iliyopendekezwa na Bunge la Katiba. Ninaposema pesa zinazotumika katika uchaguzi nina maana ya pesa za serikali na pesa za watu binafsi. Ikamtuma mtu wa chini kuonana naye - yaani bosi wa benki hiyo, Donald Kamori! Wanataka watu wasiwe na rushwa rushwa hivi. Katika mazungumzo na gazeti hili hivi karibuni, Mkurugenzi wa Uendeshaji wa Mfuko wa Hifadhi ya Jamii (NSSF), Crescentius Magori, alisema kwa sasa wameingiza wanachama wapya zaidi ya 40,000 katika kipindi cha mwaka mmoja uliopita. "Mimi nilikuwa nampenda sana Mwalimu tangu utotoni mwangu. "Nilifaulu katika shahada ya kwanza na hilo lilirahisisha kwenda kusoma Harvard. "Ninaamini kwamba kama hili litafanikiwa, Watanzania wengi watajikwamua kwenye umasikini. Katika historia ya UNSC hii ni mara ya pili kuitisha mkutano ili kuzungumzia mlipuko wa ugonjwa duniani. Mtu mweusi, imepata kusemwa, ameumbwa kutofuata wala kutii sheria. Miezi michache baada ya mahojiano yale, Agosti, mwaka 1994 The General aliuawa na muuaji wa IRA ikielezwa kwamba sababu ya kuuawa ilitokana na kushirikiana kwake na wapiganaji wa kiprotestanti walioko magharibi mwa Ireland. " Hupaswi kwenda mstari wa mbele kupigania yatayokunufaisha wewe binafsi. "Kwa bahati nzuri Marekani pia ndiyo ukweni kwangu kwani mke wangu ana asili ya huko. Kwenye kitabu chake cha "Uongozi Wetu na Hatima ya Tanzania", Mwalimu anazungumzia demokrasia ndani ya CCM, akisema: Amewahi kuandika vitabu viwili ambavyo ni "Utimilifu wa Msichana" na "Utimilifu wa Mvulana". Hazikuweza kusimama kwa sababu hazikuwa na miguu imara. "Baraza" hizo zimechangia pakubwa na zinaendelea kuchangia katika usambazaji wa habari. Wanasubiri wakati wa uchaguzi mkuu ili wazitumie pesa hizo kununulia kura, wakishaingia madarakani, wanazikusanya tena pesa hizo na kwenda kuziwekesha tena nje ya nchi. "Takribani asilimia 80 ya Watanzania wanajishughulisha na shughuli za kilimo. Hali ya maisha ya Libya ilishinda Japan. Namtakia Dk. Slaa kila la heri katika harakati zake za kuwania kiti cha urais wa nchi yetu mwakani. Lakini kwa Mkoa wa Singida tumeanza kushinda siasa hizo za upotoshaji. Aidha Mwenyekiti ameshutumiwa mara nyingi kwamba amekuwa ndiye mnunuzi wa vifaa vya chama nje ya nchi pasipokufuata utaratibu wowote wa kitenda kama ilivyo kwenye katiba na sheria za nchi. Fedheha hiyo ya Jumapili haikuwa fedheha ya chama hicho peke yake, bali pia ilikuwa aibu kwa Taifa zima na ilimpaka tope Mwenyekiti wa CCM, ambaye ndiye Rais wa nchi. "Kama umegongana na Nyayo [kauli mbiu ya kisiasa ya Moi], shauri yako". Ni lazima atajenga tu. Fedha za ziada zitatoka wapi? Tena wenye nyumba wanasema si tu wanamkataa Amara bali hawatampokea mtu yeyote anayetokea ama kuishi nchi zilizokumbwa na ugonjwa wa Ebola ama hata atakayezitembelea nchi za Afrika Magharibi. Kwa asili unaweza kusema Gaddafi alikuwa ni mpenda vita (ukombozi?), akipata kusaidia makundi mbalimbali ya kijeshi katika nchi kadhaa duniani. Mazingira yote haya hayaashirii hali njema ya utulivu wa kisiasa nchini. Kwa kuangalia kwa juujuu, "mgongano" kati ya Moi na Ouko ulionekana kama matokeo ya Ouko kushambulia dola, kwa maana ya utawala wa nchi kwa maovu yake ya kijamii tuliyokwishayaona mwanzo, akiwamo Rais mwenyewe. "Tumeamua kutokupokea si wewe tu bali hata wengine wanaotokea karibu na Afrika Magharibi katika kipindi cha miezi miwili iliyopita ama hata kutembelea maeneo hayo". Lakini hakuna azimio la UN ambalo linaweza kufuta katiba yake inayokataza kuingilia mambo ya ndani ya nchi mwanachama. Hakujakuwa hata na mahakama bandia kama ile iliyomhukumu Saddam Hussein huko Iraki. Serikali hizo tano zikalaani kikundi cha Ansar al-Shariah, pamoja na kulaani Jenerali Haftar na kutisha kuwa itaweka vikwazo dhidi ya waasi wanaohatarisha usalama wa Libya. Hilo litakuwa na maana? Hata hivyo, kukubali kwao kushindwa hakuwanyimi haki yao ya kuendelea kuamini katika kile walichokiamini. Takriban watu zaidi ya 4,500 wamekufa, wakati hakuna dalili kuwa ugonjwa huu umedhibitiwa. Tuzo hii imetolewa kwa mara ya kwanza na Umoja wa Mifuko ya Hifadhi ya Jamii kwa nchi za Afrika Mashariki na Kati (ECASSA) kwa kuthamini mchango wake mkubwa alioutoa katika kuwezesha maelfu ya Watanzania kunufaika na huduma hizo. Ni vigumu kukawa na chama cha siasa kitakachodumu muda mrefu kikiundwa na watu wenye itikadi tofauti na wasiokubaliana katika madhumuni na malengo ya msingi. Maoni yote yakiwa yanalenga katika kujenga, hakuna hatari yoyote. Watu wale wale wanaotorosha utajiri wa taifa letu na kuuwekeza nje ya nchi, ndio wanaochaguliwa tena kuendelea kuliongoza Taifa letu. Mwalimu Nyerere alijitahidi kwa kiwango kikubwa kuwaelimisha na kuwaambia ukweli Watanzania kuhusu maisha yao na kuhusu nchi yao. Ingawa alikuwa akija kupiga soga sikujali kwa sababu masoga yake yalikuwa ya kisiasa na yalinifunza mengi. Ndiyo, ilikuwa fursa kwa Waethiopia kuonyesha hasira zao kwa Rais Dikteta! Mwanahistoria mwingine, Fabre d'Olivet anaeleza kwamba, mtu mweusi alikuwa wa kwanza "kuijaza" nchi na alimiliki sayansi na teknolojia na mamlaka makubwa katika dunia ya mwanzo; alitawala Afrika na sehemu kubwa ya bara la Asia na Marekani. Ni wazi kwamba wakati wote wa mapambano yote hayo, baadhi ya wanajeshi wetu walipoteza maisha, huku wengine wakipata vilema mbalimbali, hivyo ni wajibu wa taifa hili kuangalia maisha yao kwa kuwa wengi wao wanakabiliwa na maisha magumu, na hawajui wafanye nini. Kinajiweza kwa kuwa na rasilmali kubwa ya fedha iliyokiwezesha kushika hatamu za utawala kwa miongo mingi. "Hadi sasa tumekusanya sampuli za vinasaba kwa faru zaidi ya 600 kati ya 1044 waliopo nchini Kenya na tunatarajia kukamilisha zoezi hili kwa faru ifikapo mwishoni mwa mwaka 2015 baada ya hapo tutahamia kwa wanyama aina ya tembo na wengine walioko katika hatari ya kutoweka" alisema. Busara inahitajika hivi sasa kuamua nini kinatangulia. Wakati akiwa Mkurugenzi Mtendaji wa Taasisi ya HakiElimu katika kipindi cha kati ya mwaka 2001 na 2007, Rajani alikuwa Mkuu wa kwanza wa asasi za kijamii nchini kutumia ipasavyo vyombo vya habari kupeleka ujumbe wake kwa jamii. Zitto Kabwe, tena na tena, amejitokeza kutetea maslahi ya wanyonge. Kwa Sankara ilikuwa Oktoba 15 mwaka 1987 lakini kwake ni Oktoba 31, 2014, yaani miaka 27 baadaye. Hawakuwa na motisha ya kuvumbua dawa ya kuwatibu wanakijiji kwa sababu hilo halikuwa soko la kimataifa. Nakumbuka pia nilipokuwa nikimuomba aandike makala mara kadha wa kadha nilipokuwa mmoja wa wahariri wa gazeti la Africa Events na hata nilipokuwa mhariri wa jarida la Africa Analysis. Siwezi kusahau nilipomtumia kama ufunguo alipokuwa profesa mwalikwa katika Chuo Kikuu cha Sussex katika miaka ya 1970. Si mkuki, si bunduki. Siku hiyo nilipoutia mguu hotelini nilikutana uso kwa uso na Nyerere. Masoud anadai kwamba nchini Misri, Muslim Brotherhood walifaidika sana na mtandao wa Misikiti na Vikundi vya Kiislamu vilivyotapakaa nchi nzima ambavyo walivitumia kuwafikia watu wengi zaidi kuliko vyama visivyo vya kidini. Mimi nitamkumbuka kwa kutokuwa na uchoyo wa kukueleza aliyoyajuwa. Ni wazi udanganyifu katika jambo kubwa kama hili hauwezi kufanyika bila ya serikali kujua. Kama maji, hapa hakuna shida ya maji. Ilikuwa ni ndoto ambayo haikuwa rahisi kuisadiki. Watu wakiamua kuimarisha, kwa mfano, afya zao, wataweza. Hivyo, pale binadamu atumiavyo vitu hivyo, yale mabaki anapaswa kuyarudisha katika udongo - iwe ni nguo tuvaazo au taka-mwili za binadamu na wanyama. Na hiyo ni Kata ya Diwani wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA). Profesa Lawrence Gostin wa Chuo Kikuu cha Georgetown amesema hili ni janga kuu la kimataifa lililomkumba binadamu. Hii ni kati ya seminari kuu za Kanisa Katoliki nchini ambazo huandaa mapdri, sambamba na seminari za Segerea na Peramiho. Imeandaliwa kulingana na majira ya mwaka. Ubunifu huo wa HakiElimu ulizaa matunda na umebadili kabisa namna asasi hivyo zinavyofanya kazi hapa nchini. Itakuwa ni dhambi wanawake kupoteza maisha yao wakati wa kujifungua kwa vile wanaishi mbali na hospitali na hakuna usafiri unaoaminika. Na mambo ndiyo yanazidi kwenda songo mbingo katika nchi yetu. Hiki ni chama chenye historia ndefu kushinda vyama vyote nchini. Yaani ilibidi asafiri hadi Washington kuzisoma taarifa hizo?! Ndugu zangu, ni kupitia maelezo hayo ya Kassori sasa Watanzania tunafahamu ya kuwa Serikali ya Mkapa ilimdanganya Nyerere kuhusu sababu hasa za kuiuza benki hiyo kwa kampuni ya ABSA Group ya Afrika Kusini - tena kwa bei ya kutupa (sawa na kuwapa bure). Hizi pesa zinazoibuka wakati wa uchaguzi mkuu na baadaye kupotea ni za kutilia mashaka makubwa. Ni baada ya 'kufunguka' huko kwa Kassori, wiki iliyopita, sasa tunafahamu ya kuwa Baba wa Taifa, Mwalimu Nyerere, alilazimika kusafiri hadi Washington, Marekani kwenda Benki ya Dunia (WB) kusoma faili lililowasilishwa huko na Serikali ya Mkapa lenye taarifa za uuzwaji wa NBC! Lakini mapebari hawawezi kufanya hivyo kwa kuwa uwekezaji wa aina hiyo hauna manufaa kwao. Tunasahau ule usemi maarufu wa Baba wa Taifa, Mwalimu Julius Nyerere, kuwa Inawezekana, Timiza Wajibu Wako. Shule za Sekondari zilikuwa 31, na kati ya hizo za serikali zilikuwa 18, za madhehebu ya dini mbalimbali zilikuwa 13. Mfano hai katika utegemezi wa bei ya soko la Dunia ni Zambia ambayo wakati bei ya shaba ilipokuwa juu uchumi wake ulikuwa imara, lakini ukaporomoka katika kasi ya kutisha baada ya kuporomoka kwa bei ya madini hayo katika soko la Dunia. Wasivyo tayari kuyaona mapungufu yao. Muda mfupi baadaye askari polisi wa kikosi maalumu wakiwa na silaha nzito walifika na kuizingira nyumba ile ya wageni ambapo ndipo alipojificha Bryant. Alihamishiwa katika shule maalumu kwa wanafunzi wenye matatizo ya kisaikolojia mwaka 1980, lakini maendeleo yake kielimu na kitabia yaliendelea kuwa duni. Tukisema tunakutana saa tano basi ni saa tano. TUNAONA siasa ikiambatana na matumizi makubwa ya fedha. Kama anavyosema Salimu Ally: Miradi iliyonufaika na misaada ya kampuni hiyo ni pamoja na ile ya elimu, zikiwamo shule za msingi na sekondari katika Kijiji cha Ngualla pamoja na maeneo mengine ndani ya wilaya hiyo. Wewe mwananchi utakimbilia wapi ukiumwa na familia yako? Mwaka 1993 alipata bahati ambayo mwandishi yeyote wa habari angetamani kuipata. Veronica alipewa jina la utani la "Ronnie" Alisoma katika Shule ya Seminari ya Kikatoliki na alichukua masomo ya uhasibu. Wamepelekwa mikoa mingine, na miongoni mwao, wengine kwa majaribio. Tunajua wanapata mshahara ambao kwa kiwango cha mishahara ya Tanzania, hawawezi kuwa na pesa ya ziada! Ili watu waweze kuamua iwapo mapato hayo yanatumika kwa maendeleo endelevu. Kumekuwa na malalamiko ya muda mrefu ndani ya chama chake kuhusu matumizi mabaya ya mali za chama hicho. Pamoja na uwezo mkubwa kifedha aliokuwa nao, sura na umbo la kuvutia, lakini Bryant alikuwa na tatizo la kujenga uhusiano, alikuwa anautumia muda mwingi akiwa peke yake. Katika mijadala ya siku hizi tunaona hata wale wanaojiona ni viongozi wasivyo tayari kukosolewa. Katika makala yangu ya leo ningependa kuwa tofauti na kujikita katika kuzungumzia baadhi ya masuala ambayo ninaamini Mwalimu aliyakosea kiasi ambacho madhara yake ni makubwa sana mpaka leo hii. Maofisa wa kijeshi waliokuwa wakimfundisha walipata kuweka wazi kwamba Gaddafi ni kati ya watu wanaochukia Kiingereza. Na hili limejidhihirisha waziwazi kwenye Bunge la Katiba ambako nadiriki kusema KILA jambo zuri kwenye Rasimu ya Katiba limeachwa au limekutana na upinzani kali! Ananiudhi kwa tabia yake ya kufanya mambo ya kipundapunda. Naye, Katibu wa Itikadi na Uenezi wa CCM, Nape Nnauye alisema mfumo huo wa Biometric hautarahisisha uchaguzi kama ilivyoelezwa na NEC, bali unaongeza gharama na siyo wa uhakika kwa uchaguzi. Na wamekuwa wanawaambia hivyo. Frederick Sumaye aliingia rasmi katika siasa mwaka 1985 alipochaguliwa kuwa Mbunge wa Jimbo la Hanang. Hata hivyo, siamini kwamba Sumaye haoni kwamba kukomesha rushwa ndani ya CCM ni jambo ambalo limeshashindikana. Nilichogundua wazi ni kwamba wenye matatizo ni watumishi, na hasa madaktari wenyewe. Serikali sasa imeanzisha kodi hiyo na sasa tutavuna mabilioni ya shilingi kutokana na sheria hiyo ambayo pengine ingechelewa kutungwa endapo Zitto Kabwe asingekuwepo bungeni. Ndiyo maana, wakati tunapowaambia wananchi msifanye kazi kwa kutafuta faida, maana yake unawaambia wasifanye kazi sana. Hii ndiyo nchi ambayo imesambaratishwa na NATO na leo inagombaniwa na waasi na magaidi wenye silaha walizopewa na NATO na wafalme wa Kiarabu. Hapo ndipo Tanzania yetu ya sasa ilipofikia. Tatizo moja ni kuwa waambukizwa wengi hawajulikani kwa vile nusu yao hawafikishwi hospitali, hasa katika maeneo ya vijijini ambako hakuna vituo vya matibabu. Miniti za kikao cha iliyokuwa Tume ya Rais ya Kurekebisha Mashirika ya Umma (PSRC) za tarehe 20 Julai, 1999 zinaonyesha kuwa licha ya serikali kulipwa shilingi bilioni 15, kwa kuwa ABSA watakuwa wamelipa kwa fedha za kigeni (dola za marekani), basi pakiwa na faida yeyote ya mabadiliko (exchange gain) itakwenda ABSA. Fujo hizo za askari zilifika hadi Ikulu na katika baadhi ya kambi za jeshi, Compaore hakuwa na namna licha ya uaskari wake na ugwiji wa kung'oa watu madarakani, isipokuwa kutoroka. Dk. Slaa atakuwa na kazi ya kutetea uwezo wake wa kihekima na weledi katika maamuzi yake mbalimbali. Hilo la pili lilifanyika na taarifa niliyo nayo ni kwamba alifikishiwa pendekezo hilo na kundi la Wabunge wa CCM na kisha kukubali. Hapa katikati tutakosea na tutajua kama tumekosea. So the people can judge whether revenues are used for sustainable development," anasema Prof. Olsson katika mada yake ya uwazi msingi kwa ukuaji endelevu na uhuru kwa Afrika. "Fikiria watakuwaje watapohudumiwa na Rais mstaafu," alisema huku akitabasamu. Hakuna kitu kibaya katika siasa kama kutafuta njia za mkato katika kufikia malengo, njia hizi zina gharama kubwa kwa jamii. Tukabuni kujenga hospitali kubwa ya rufaa itakayoweza kulaza wagonjwa 1,000 kwa siku itakapokamilika. Nilistaajabu kumsikia Mwalimu akimtaka radhi akimwambia kwamba aliyoyasema dhidi ya Marekani hajamkusudia yeye binafsi. Huko vijijini, mitaani kweli wanafikiria vyama? Hii ni taswira muhimu sana katika kampeni za mwakani kwa kuzingatia kwamba nchi imevimbiwa na ufisadi na itahitaji kiongozi jasiri anayeweza kupasua tumbo la ufisadi ili nchi ipumue. Alipofika kwenye taa za kuongozea magari, Veronica alisimama, kisha akanyanyua simu yake ya mkononi na kumpigia rafiki yake mmoja ambaye ni polisi. Hata hivyo, Misri ilijaribu kusaidia kwa kutumia ndege zake za kivita. Mzazi anapaswa kuwa a virtuous person, kiongozi wa kisiasa anapaswa kuwa a virtuous person, kiongozi wa kidini anapaswa kuwa a virtuous person, mwandishi wa habari anapaswa kuwa a virtuous person, vivyo hivyo mwalimu. Tulijua mpaka maduka yanayouza dawa za umma. Namna ya kupambana na hili ni kwanza kupunguza matumizi ya serikali na pili ni kuongeza wigo wa ukusanyaji kodi. Tunisia, anasema Masoud, ni tofauti kidogo na Misri. Lakini kwa haya yaliyofanyika hapa, wengi wamekuja kuona tumefanya nini na sisi tumekwenda kujifunza huko. Hadi kufikia mwaka 1971 JWTZ lilianza kuimarika katika nyanja zote za kijeshi, na hivyo kuanza kuwa tishio miongoni mwa majeshi ya Afrika, ikiwa ni pamoja na kuanzishwa kwa vikosi vya majini (Navy) na vikosi vya Anga (Air Force), ingawa kabla ya hapo kilikuwepo kikosi cha anga kwa ajili ya ndege za mizigo tu na si ndege za vita, kwa maana ya Jet fighters. Na tukikuta shule hizo zimejengwa chini ya kiwango, tunazibomoa na kuzijenga upya kwa gharama ya mhusika. Huipora pia ardhi rutuba yake, na kugoma kuirudishia virutubisho vyake. Sijui walichohofia ni kuathirika kwa uboreshaji wa daftari au kupungua kwa ulaji wao. Hivi sasa tuna madai ya wizi au ufisadi wa fedha za Tegeta Escrow Account ya IPTL (Independent Power Tanzania Limited) ya shilingi bilioni 200. Hakuna sababu yoyote ya kukana kwamba katika mambo haya ya uongozi, jambo muhimu kuliko vyote si uzuri au ubaya wa kitu bali ni kwa namna gani limepokewa na umma. Nyerere alidhani ana wafuasi mahiri kumbe baada ya kifo cha mchungaji, kondoo nao wamesambaratika! "Inavyoonekana hapa kuna ulaji ndiyo maana hawa watu hawataki kukaa kuzungumza na wanapaswa kutambua kuwa serikali haina fedha kama wana dili zao haziwezi kufanikiwa." Walipotaka kuhakikisha habari hiyo PMO ilikataa kujibu. Kila jambo hutegemea mhusika ana hadhi gani katika jamii, uwezo wake kifedha au uhusiano wake na watu wenye madaraka serikalini. Wanasema fedha zitaendelea kutolewa hadi Aprili mwakani wakati kazi itakapomalizika. Jambo la kushangaza watu wale wale walioshindwa kutekeleza ahadi wanarudishwa tena katika uongozi. " Matatizo yao ni ya uchumi. Kwa kuona mambo yakizidi kumwendea vibaya, Ouko aliamua kumwona hasimu wake, kipenzi na mshirika wa Moi, Hezekiah Oyugi; kumuomba amshauri Moi amsamehe "makosa" yake; lakini Oyugi alimjibu kwa jeuri, akisema: Wahisani wamesema watazitoa fedha hizo pale tu watakapotosheka na matokeo ya uchunguzi na malipo ya shilingi bilioni 201 kutoka akaunti ya Escrow ya Independent Power Tanzania Ltd (IPTL) kwenda kwa Pan Africa Power Solutions Tanzania Ltd (PAP). Ronnie alinijia kwa shauku: Akasema mafundisho yako yameniingia. Siku mbili baadaye, Februari 8, 1990; Veronica ni nani, kwa nini aliuawa? Kulazimika kumchukulia hatua Rais wa Nchi ni mkasa na balaa tu kwa Nchi yoyote ile. Jambo la msingi ni kwamba tunajua malengo yetu. Maana dawa zinakuja, lakini wagonjwa wanalalamika hawapewi. Serikali inawakamata waandamanaji hao. Kuna watu walipata alama za juu kushinda mimi na bado hawakupata nafasi niliyopata mimi. Maisha yake ya ujana yalikuwa ya matatizo na alikuwa mtu mwenye kuchokozeka kihisia haraka na baada ya kufanyiwa vipimo vya kisaikolojia alionekana kama alikuwa ana dalili zote za kuwa na mtindio wa ubongo na hata alipofanyiwa vipimo vya IQ alipata alama ya 66 ambayo ni sawa na alama ya mtoto wa miaka 11, tofauti na umri wake. Sankara alipata kukaririwa akisema; Ni imani yangu kwamba mambo haya yanayonisumbua mimi yanawasumbua na Watanzania wengine. "Mikakati inayoandaliwa sasa hivi kwa ajili ya Uchaguzi wa Serikali za Mitaa inatisha, njama zinasukwa ikiwa ni pamoja na kuandaa vikundi vya vijana watakaosambazwa njia mbalimbali siku ya uchaguzi kuzuia wazee na wanawake kwenda kupiga kura. Lakini pia wananchi wetu nao kuna wakati wanapenda vya rahisi. Zilipokuja kuwekwa kwenye mizania (imparement), hifadhi (reserve) ya Benki ikaliwa kwa jumla ya shilingi bilioni 50, Benki Kuu ikaingilia kati na kutoa agizo la kuongeza mtaji. Na kwa kuwa kazi kuu ya Bunge ni kutunga Sheria, bila sahihi hiyo ya Rais, Bunge halina kazi. Na katika hali ya kuchanganyikiwa zaidi, Ouko alimwendea tena hasimu wake, Hezekiah Oyugi; safari hii akitaka ampatie gari la serikali ili aweze kutoroka nchini; naye Oyugi akakubali kufanya hivyo, lakini huku akiendelea kufuatilia nyendo za Ouko kwa maelekezo ya "Operesheni BIKINI". Ni hatari kwa taifa kuwa na wanajeshi wengi wastaafu ambao hawana ajira wala miradi midogo midogo ya kuwafanya waendeshe maisha yao ya kawaida ili angalau waweze kumudu kupata mlo wa kawaida na familia zao, na watoto wao waende shule. Mara baada ya kupitishwa kwa Katiba Inayopendekezwa, imebainika kwamba kuna kura tatu zenye utata. Mfalme wa Bahrain askari wake anawafyatulia risasi waandamanaji. Akajihoji tena akisema: Hadi sasa kinachowazuia wasiipate Katiba aina hiyo ni njama za CCM. Nadiriki kusema pia kutokana na matusi yaliyoporomoshwa kwa viongozi wetu wa dini na wananchi wengine waliopaza sauti zao juu ya Bunge la Katiba, ni jambo la lazima sasa kuitosa CCM. Nasema hivyo kwa sababu nasoma gazeti la chama na nasikiliza redio ya chama na lugha wanayoitumia wao ni tofauti na ile ya Kinana na Nnauye. Ameshatamka wazi kwamba kama itashindikana kukomesha rushwa ndani ya CCM, na kama watu ambao anaamini ni mafisadi watapitishwa kugombea urais, yupo tayari kuondoka katika chama hicho. Jarida hilo lilikuwa mfano wa baraza ya wasomi wa Kiafrika na wasio Waafrika. Alisema, Mwalimu umekazana jambo hili kama ikiwezekana tuwe na zaidi ya chama kimoja. Siku hizo alikuwa akionyesha amechoka, uzito ulimzidi, akihema, na mara nyingi akija akiwa amebeba mkoba wa karatasi. Kwa sababu ni kawaida kwa wanasiasa wanaoutaka urais kutumia kila hila na ghiliba kuchota mapesa ya umma kwa ajili ya kuwania ubunge na urais; hata kama wanajua kuwa baada ya miaka 9 kupita ndani ya Ikulu watasema; Alipanda moja kwa moja hadi ghorofa ya juu kabisa na kukaa dirishani na kuanza kuifyatulia risasi helikopta iliyokuwa inafanya kazi ya kubeba miili ya watu waliokufa kutokana na tukio hilo na majeruhi kuwawahisha hospitalini. "Alaa, amekufa? Kuna mambo kama hayo, lakini sisi Singida tukipata tatizo tunalitatua hapo hapo, si kulipooza. " Binafsi nilikata tamaa ya kusoma Moshi kwa sababu ada ilikuwa ya juu sana. Aliwachambua viongozi kadha wa kadha wa CCM, alizizungumza siasa za Zanzibar na ukabila wa viongozi wa CCM/Zanzibar. Tunachoomba tu kwa Serikali isije ikamuondoa hapa. Hoja ya msingi ni kwamba ufisadi au wizi umefanyika ambavyo ni kosa la jinai hata kama fedha si za serikali. Tulichukua kijiji kimoja cha mfano kutoka kila halmashauri. Raia Mwema: Maana kama watu wana pesa za kumwaga wakati wa uchaguzi kwanini wasifanye kama Mzee Mengi, wakawekeza hapa na kutengeneza ajira kwa Watanzania? Lakini wafadhili wametuwekea masharti. Na kwa kweli Serikali yetu inaunga mkono sana pale panapokuwa na juhudi ya kuhudumia wananchi. Makaburi hayo yalianza kuzikiwa ukoo wa Mazrui miaka 900 iliyopita. Waandishi wa habari waliwasiliana na kampuni ili kupata jibu lakini wakaambiwa waende kwa NEC. OKTOBA 30 mwaka huu, Mbunge wa Kigoma Kaskazini, Zitto Kabwe, alipewa Tuzo ya Mtetezi wa Huduma za Mifuko ya Hifadhi ya Jamii barani Afrika katika tukio lililofanyika nchini Zambia. Najua idadi kubwa tu ya Watanzania, hususani wale ambao wameelimika -na ambao kimsingi ndiyo viongozi wa sasa, hawakubaliani na Azimio na ni kazi yetu sasa kuwashawishi na kuwaambia hii ni kwa faida yetu sote. Mnajua hasa nini maana ya jamii isiyo sawa? Nichukue fursa kuwauliza wasomaji hivi kwa utaratibu makini ndani ya CCM, ingewezekana kweli Benjamin Mkapa au Jakaya Kikwete kuiona kabisa Ikulu? Nyerere anaendelea; " Ndiyo maana nasema, popote pale Watanzania tulipo, ni muhimu sana kuonyesha utofauti wetu. "Bado unanifuatafuata hata huku; una jambo gani nami wewe msaliti mkubwa?". Akiwa angali pale uwanjani, Pasi yake ya kusafiria ilichukuliwa na watu wa "Usalama" kwa madai ya kutaka "kufanyiwa marekebisho madogo"; Ouko akaona giza mbele. Kwa wabunge wa kundi la 201, ambao uteuzi wao ndio pekee uliokuwa sahihi; lakini kwa kutojua haki zao, walisinyaa kwa ubaridi kwa kuona nguvu turufu ya Serikali ikivuruga Bunge na kuamua "bora liende maadam posho ipo". Hata hivyo, ubinafsishaji wa Benki ya NBC haukuwa sehemu ya uchunguzi huu. Ndiyo maana nasisitiza Serikali iliangalie kwa mapana suala hili la wanajeshi wastaafu bila ya kujali vyeo vyao. Ukumbuke kwamba kwenye miaka ya 1980 hali ya uchumi na upatikanaji wa vitu ilikuwa mbaya sana hapa nchini na wazazi walitakiwa kufanya kazi kwa bidii kupata mahitaji yao," anasema. "Huko kuna matapeli waliokuwa tayari kupewa shilingi mbili, waiuze Tanzania.." Jinsi CCM, ilivyo na wenyewe, Tanzania, pia ina wenyewe. Wazungu wanaita "legacy". Leo hii, Mkapa - mtu ambaye alipachikwa lebo ya Mr. Clean wakati wa kampeni ya urais mwaka 1995 na ambaye katika kuthibitisha hilo alitangaza mali zake haraka alipoingia Ikulu, hawezi kujivuna kwamba ameacha 'legacy' yoyote chanya nchini baada ya kuondoka madarakani 2005. Wanachama wa aina hiyo ni ugonjwa katika chama." Kupatikana kwa miili hiyo kulifanya idadi ya watu waliouawa na Bryant kufikia 35, idadi ambayo ni kubwa ukilinganisha na mauaji yaliyowahi kutokea katika nchi hiyo ya Tasmania kwa miaka mitano iliyopita. Wakati weusi wenzao nchini Marekani wameongoza harakati za muda mrefu za kupambana na ubaguzi wa rangi, Waingereza weusi hawajathubutu kuanzisha harakati kama hizo. Kutokana na ukorofi wake huo. Mwalimu Nyerere, alikuwa mzaliwa wa Kanda ya Ziwa, Mwinyi ambaye ni Mzanzibari Mwislamu na Mkapa, Kusini, Kikwete Pwani hivyo 2015 ni zamu ya maeneo mengine ya nchi yetu kutoa rais! Ilivyo hapa kwetu, Bunge la kawaida lipo kwa mujibu wa ibara ya 62 ya Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania [JMT] na lina sehemu mbili, yaani, Rais na Wabunge. "Veronica Guerin alikuwa mwandishi mahiri na jasiri ambaye sijapata kukutana na mwandishi wa aina yake katika maisha yangu ." Mhariri huyo ambaye ndiye aliyekuwa bosi wa Veronica alitangaza hadharani kwamba gazeti la Sunday Independent litatoa zawadi ya kitita cha dola 150,000 za Marekani kwa mtu yeyote atakayetoa taarifa zitakazowezesha kukamatwa kwa muuaji. Alinifokea. Nalo laweza kuanza kujibiwa kwa kuangalia kifalsafa, kuwa mwanadamu unatakiwa uweje? Mapigano yanayotokana na rasilimali hizo ni kwa maslahi binafsi na sio maendeleo ya taifa na watu wake, na hatimaye kuibuka kwa vikundi vya kiharamia, ambavyo hutumia mgongo wa wananchi, kwamba vinapigania maslahi ya wananchi wakati ukweli ni kwamba vinapigania maslahi yao binafsi. Kwa kweli wazazi wangu walijitolea sana kunisaidia kielimu mimi na dada yangu. Nchini Sri Lanka raia wa kabila la Tamil wapatao 70,000 waliuawa mwaka 2009, lakini serikali ya huko inauziwa silaha na Uingereza. Alikuwa ni mkorofi kwa watoto wenzake na ukubwani hakuwahi kudumu katika ajira kutokana na ukorofi wake. Vyovyote vile ndugu zangu, sasa tunaye Rais wa Awamu ya Nne, Jakaya Kikwete, ambaye amebakiza mwaka mmoja tu madarakani. Katika muda mfupi tulipowafuata wakatukopesha Sh milioni 500. Na aliyempindua ni Blaise Compaore, rafiki yake. Nilipohamia Singida niliona kazi ni nzito sana. Hali hii ni kama ile iliyotaka kutokea Zanzibar wakati wa utawala wa Rais Dk. Salmin Amour kuelekea Uchaguzi Mkuu wa 2000, sababu ni zile zile, kwamba wapambe wa Compaore walifanya walichoweza na Oktoba mwaka 2005 Baraza la Katiba Burkina Faso lilifanya uamuzi kwamba, kwa sababu Compaore alikuwa rais aliyekuwa madarakani mwaka 2000 (wakati Katiba inafanyiwa mabadiliko), mabadiliko hayo yaanze kutumika pindi atakapomaliza muhula wake wa pili na kisha ataweza kushiriki uchaguzi unaofuatia kwa Katiba mpya, mwaka 2005. Kuna Mtanzania mmoja (jina ninalihifadhi) ambaye siku hizi ni profesa Marekani. Makundi mengine mawili ya udini na ukanda yaliyo ndani ya CCM hayana nguvu sana. Walikuwa kama njiwa waliopigwa na bumbuazi walipokuwa wakimsikiliza akiwa jukwaani. Hizi zinaweza kuwa dalili za kile kinachoitwa "Laana ya Utajiri" pale ambapo nchi zenye utajiri mkubwa ndiyo baadaye zinakuwa na umasikini mkubwa. Sasa Mwalimu pamoja na angalizo lake kama Baba wa Taifa, alipaswa kushukuru kwamba kuna viongozi ambao walifikia kuthubutu kumchukulia hatua kali Rais wa nchi. Nilimbembeleza na kumtafadhalisha. FREDERICK Tluway Sumaye ni mgombea anayejipambanua kwa taswira ya kupiga vita rushwa na anaamini kwamba uadilifu ndiyo sifa mama ya kiongozi ajaye wa Tanzania. Ilivyokuwa wabunge hao na mawaziri walitumikia mabwana wawili, Bunge na vyama vyao vya siasa na BMK; damu ikawa nzito kuliko maji, wakaegemea kwenye vyama vyao na kulisaliti BMK. Miaka michache kabla ya Mapinduzi ya Zanzibar ya 1964 Rashad alikiacha mkono kabisa chama cha Hizbu na akawa anakiunga mkono chama cha Afro-Shirazi Party (ASP). Tarehe 19 mwezi huu ilitangazwa kuwa watu wasiopungua 75 waliuliwa katika jiji la Benghazi baada ya mapigano ya siku tano baina ya majeshi ya serikali na waasi. Ni kama kwamba TANU ilipoundwa ilimwahidi kwamba ikiwa atakubali kuwa mwanachama, au kiongozi, basi, TANU itamfanyia yeye jambo fulani kama tuzo! Moja ya malengo ya kujitawala ilikuwa ni kurejesha heshima na utu wa Mwafrika. Kwa mujibu wa mtaalamu huyo maabara hiyo ya kisasa imefungwa vifaa maalumu vya kisasa kiulinzi na ni vigumu sana kwa mtu yoyote kupata nafasi ya kuingia ndani isipokuwa wanasayansi walioidhinishwa na mamlaka husika. Wanaambiwa kuwa hizi kanunueni kwenye maduka yale. Aliniuliza watu wanasemaje. Maana, huwezi mtu huyo huyo kwa wakati mmoja ukadai katiba bora na wakati huo huo ukatamani kuongozwa na dikteta. Mpango huu ulianza mwaka 2011 ukiwa na wanachama nane tu lakini sasa una nchi wanachama 65 duniani kote. Baada ya kumaliza masomo yake aliajiriwa na baba yake katika kampuni yake na baada ya kifo cha baba yake miaka mitatu baadaye, alibadilisha taaluma yake na kuanzisha kampuni yake ya mambo ya uhusiano (Public Relations) mwaka 1983, kampuni ambayo aliiendesha kwa miaka saba. " Lakini naona kuna watu humu ndani hawajafurahishwa na salamu yangu kwako. "Hatuwezi kuachia utamaduni wa woga ukawa ni mbinu au sifa mpya ya uongozi. Na kuna utafiti unaosema kwamba kiwango cha kipato kinaweza kuwa juu zaidi ya hicho cha sasa. Yeye alikulia Michenzani alikokuwa akiishi na wazee wake na alipofariki alikuwa akiishi Mwembetanga. CCM pia kinatuhumiwa kuandaa mpango wa kuwatumia wanachama wake wenye uwezo wa kiuchumi katika kuwarubuni na kuwanunua wafuasi wa vyama vya kisiasa, hasa CHADEMA ili kudhoofisha mashambulizi ya wapinzani, lakini pia kujitengenezea mazingira ya kupata ushindi mkubwa katika uchaguzi huo. Amechochea wasanii na wachezaji wa mpira wa miguu nao kuingia na kunufaika kupitia mifuko iliyopo nchini. Aidha, kauli zake tata zimemwachia taswira ya kudumu kwamba ni mwanasiasa mwongo aliye tayari kuzusha lolote kwa maslahi ya kisiasa bila kujali hisia za watu wengine. Kwa kumbukumbu tu ni kwamba, Rais Tolbert aliwahi kutoa mhadhara Chuo Kikuu cha Dar es Salaam (UDSM), wasomi wa wakati ule wa ujana wao, akina Profesa Issa Shivji na wengine wengi wanafahamu hili, kimsingi Tolbert alikuwa rafiki wa Tanzania pamoja na Rais Julius Nyerere. Alikutana na Thomas Sankara mwaka 1976 katika mafunzo ya kijeshi Morocco na hapo walianza urafiki wao uliokuwa wazi kwa karibu watu wote waliokuwa wakiwafahamu. Kwa historia ya utendaji wake wa muda mrefu ndani ya CHADEMA hili ni eneo ambalo limemshinda. Mazishi hayo yaliyoongozwa na Askofu wa Dublin, yalihudhuriwa na waombolezaji takriban 1,000 akiwamo Rais wa Ireland, Waziri Mkuu pamoja na baadhi ya mawaziri na watu wengine mashuhuri. Alipoingia madarakani, Rais wa Serikali ya Awamu ya Tatu, Mwai Kibaki; kwa kuelewa jinsi umma wa Kenya ulivyochoshwa na rushwa, demokrasia duni na ufisadi, aliahidi kuwashughulikia wote waliochafuka kwa maovu hayo, pamoja na kufufua uchunguzi wa kifo cha Ouko ili wote waliohusika waweze kufikishwa kwenye vyombo vya Sheria. Nilipozungumza na mmoja wa viongozi wa Kanisa Katoliki anayeheshimika sana hapa nchini alinieleza kwamba sifa kubwa ya Dk. Slaa alipokuwa TEC ni uchapa kazi na uadilifu wa hali ya juu. Hawa hawakuzaliwa wakiwa masikini. Daima nikivutiwa na jinsi alivyokuwa akikichezea Kiingereza na kuicharaza lugha hiyo. Na kwa nini ikawa hivi?" Kwa nini inaongoza? Mbegu, ambazo hapo awali zilikuwa za aina mbalimbali, na zikiwa chini ya mkulima, hivi sasa si mali yake tena. Huyu naye ameichagua Katiba mpya kuwa ndiyo legacy yake atakayotuachia. Taarifa za kisaikolojia zilionyesha kwamba Bryant alikuwa na tabia ya kutesa wanyama pia. Kila nikipata fursa nasema, 'privatization' si sawa na 'liberalisation' isipokuwa la kwanza limo ndani ya la pili. Hii ina sura mbili. Kwamba tunakubaliana na historia yetu ya huko nyuma na hivyo tunapaswa kuendelea kuishi kama watu wasio huru? Na cha msingi tukasisitiza matumizi bora ya muda. Anasahau kabisa kuwa TANU inajishughulisha na haja za jumuiya kwa ujumla. Viongozi wanapowadanganya wananchi wao ni ishara kwamba wako tayari, wakipata mwanya, kumdanganya mtu mwingine yeyote. Baada ya kugunduliwa kwa rasilimali gesi nchini katika miaka ya hivi karibuni, Wataalamu wa uchumi na maendeleo wanajiuliza, "Jee, gesi na madini kuwa Neema au laana kwa Tanzania na nchi zingine tajiri wa rasilimali barani Afrika!" Profesa wa Uchumi wa Maendeleo (development economics), katika Shule ya Biashara, Uchumi na Sheria, Chuo Kikuu cha Gothenburg nchini Sweden, Ola Olsson anaiangalia neema iliyolishukia Bara la Afrika katika kipindi cha miaka ya hivi karibuni, katika jicho la jinsi rasilimali hizo zitakavyotumika kujenga uchumi endelevu na kujitegemea kwa mataifa hayo, na sio kunufaisha kikundi kidogo cha watawala. Katika ujumbe wake aliandika hivi: Na tuliweka taratibu za kuwapunguzia kiwango cha kulipia kuwa mwanachama. Oktoba 20, 2011 ndege hizo zikapiga mji wa Sirte ambako Gaddafi akashikwa na kuuliwa kikatili baada ya kuteswa. TAKWIMU za karibuni kabisa za kiuchumi duniani zinaonyesha kwamba Tanzania sasa ni nchi ya 16 duniani kwa kuwa na nakisi kubwa ya kibajeti kulinganisha na Pato la Taifa. Chama cha CCM bado ndicho chama kikubwa cha siasa na chenye nguvu Tanzania. Hii ni ile ambayo Karl Marx aliita "double robbery", yaani uporaji wenye pande mbili. Kule Ethiopia walikuwa na rais dikteta, aliitwa Mengistu Haille Mariam. Kufuta kwake siyo kwa kulalamika kwenye majukwaa bali kutenda mambo kama binadamu walioelimika na kustaarabika. Hizo hazikuwa nyanja zake. Wakati tunaingia katika huu uandikwishaji ni vizuri tukaangalia suala zima la ununuaji wa hii BVR na jinsi zabuni zilivyotolewa na NEC. Mabadiliko haya kwenye elimu na afya ndiyo pia tumefanya kwenye kilimo, biashara na uchumi. Utaratibu uliotumika si kwa njia ya Rasimu ya Katiba, bali kwa njia ya miswada, kama inavyofafanuliwa kwenye ibara ya 98 ya Katiba ya sasa ya JMT. Inaonekana hapa Tanzania viongozi kudanganya wananchi linaanza kuwa ni jambo la kawaida na viongozi hawaoni aibu kufanya hivyo. Tukazungumza kama kawaida na tukapiga picha. Kipindi hiki Watanzania wengi wana uelewa mpana wa nini maana ya uhuru, maendeleo, demokrasia, haki za binadamu na mienendo ya kisiasa ulimwenguni. Mmoja mpaka sasa ana kesi mahakamani ya ufisadi na mwingine alihusishwa na kashfa ya ufisadi kwenye ununuzi wa rada. Nakumbuka ziara yake ya kwanza baada ya kuchukua madaraka ilikuwa Tanzania, kuja kuonana na Mwalimu Julius Nyerere. Madhara yatokanayo na kitendo hiki ni mengi. Babangida wa Zanzibar angewasihi wasiziachie akili zao zikaliwa na tamaa. Mataifa ya Magharibi yakapiga kelele kuwa Gaddafi alikuwa akiwaua waandamanaji. Kuna siku tutaadhibu wafanyakazi kwa makosa waliyofanya kazini kwao. Waswahili wanasema, "Fumbo mfumbie mjinga". Uzalendo ukitoweka, amani inapotea na hatari kubwa kuikumba jamii. Kuhusu tuhuma kwamba CHADEMA kinawaandaa vijana kwa ajili ya kutanda njiani ili kuzuia wazee na wanawake kwenda kupiga kura, Mwenyekiti huyo amesema hizo ni propaganda za CCM zisizo na ukweli wowote. Nnauye amenena maneno murua ambayo hatutarajii chama tawala kutamka dhidi ya NEC ambayo ni shirika linalosimamiwa na Serikali ya CCM. Ngoja niseme moja. Hii ndiyo Libya "iliyokombolewa" na majeshi ya NATO. Hilo ni jambo la ajabu kabisa. Kama aliona ilifaa kuwateua, alipaswa kufanya hivyo kwa majina yao waingie BMK kama wabunge wa BMK na si kama wabunge wa Bunge la kawaida la JMT ndani ya BMK. Kama kuna kikundi kidogo cha watu katika Taifa lolote ambacho kina nguvu kubwa ya kiuchumi na ushawishi kuliko wengine maana yake nchi hiyo haiko sawa. Lilikuwa tukio ambalo halijawahi kutokea nchini humo. " Unajua kwenye haya mambo unaweza kuwa unapigania vitu 100. Kilio hicho cha wananchi kilisikilizwa. Alikuwa akifanya kampeni akitumia kaulimbiu mashuhuri kwamba "..amemuua mama, amemuua baba lakini nitampigia kura. Alikuwa mithili ya mtandao kamili. Alizungumza kwa takribani dakika kumi kueleza namna Watanzania tusivyokuwa watu wa kuhoji. Bado tuna muda wa kukaa chini na kujadiliana na kutafakari na kuweza kuliponyesha Taifa letu na janga kubwa lililo mbele yetu. Au kuna mpasuko? Kigoma peke yake, anasema Zitto Kabwe, wanachama wapya 13,000 wamejiunga na mfuko huo wa NSSF kupitia mradi wake maalumu wa kusaidia wakulima. Ukienda katika nchi nyingine ambazo watu wanazungumza Kiswahili kama Tanzania, utakuta wanasalimiana tofauti lakini shikamoo haipo. Rais wetu tunamwita Jakaya na hatuogopi! Tuna kila sababu kuamini maneno ya Shaaban Robert, katika Shairi lake "Kweli itashinda", kwamba siku hiyo inakuja, anaposema: Haikuwahi kutokea kwa Waethiopia kutemea mate kwa wingi stempu yenye picha ya rais kwa kisingizio kuwa gundi yake ilishika zaidi ikitemewa mate zaidi! Ali Mazrui anastahiki kabisa kuzikwa kama alivyousia mwenyewe kwenye makaburi ya MaMazrui yalio Mji Wa Kale, Mombasa. Kwa mfano Thomas Hamilton ambaye wiki sita zilizopita alifanya mauaji ya kinyama kwa kuua watoto wa shule 16 huko Dunblane, Scotland au James Hubert ambaye aliua watu 21 katika mgahawa wa McDonalds huko San Diego nchini Marekani mwaka 1984 au Michael Ryan ambaye aliua watu 16 huko Hungerford nchini Uingereza mwaka 1987. Inatakiwa tutafute kitu cha kuwatia hamasa wananchi waelewe dhana hii ya kufanya kazi pasipo kutafuta faida. Siku hizo alikuwa bado hajaupata ufalme. Siku zote Cabral akisisitiza umuhimu wa utamaduni katika harakati za ukombozi na katika juhudi za kuibadili jamii. Mara tu kilipoundwa chama cha Umma Party 1963, chini ya uongozi wa Babu, Ibrahim kwa haraka alijiunga nacho na kuwa mmoja wa Ma-Comrade. Shaka ya wengi ni kwamba itakuwa sawa na ripoti nyingine zilizoishia kwenye makabati ya maofisi ya watawala wetu! Yaani CCM kinapanga hivyo kwa lengo la kukiwezesha tu kubaki madarakani milele na milele! Kumbuka hili ni Taifa ambalo watu wake wamekuwa na historia ndefu tangu kitambo. Lakini baadaye waliona moshi wa moto ukitokea katika dirisha la chumba kimojawapo cha nyumba hiyo ya wageni. Yote hayo sote tunayafahamu. Mfumo huo sio mpya, ndio unaotumika na mataifa makubwa dunia pamoja na ule wa dola. Kwa ufupi basi, kiini cha msukumo wa sera za mapinduzi ya kijani ni kampuni hodhi za kimataifa zenye lengo la kutengeneza faida kupitia bidhaa zao za mbolea au mbegu zilizobadilishwa vinasaba. Hivi sasa wananchi wana shauku kubwa ya kutaka Katiba yenye maoni yao. Jamani, hata tunu za taifa na maadili ya viongozi yalipopuuzwa na Bunge Maalumu la Katiba (lililosheni wana CCM) kuingizwa kwenye Katiba pendekezwa hakuna wa kurudisha kadi ya CCM kupinga kitendo hicho? Na mara kadhaa nimemnukuu mwandishi mahiri Frantz Fanon aliyepata kusema; Matatizo yote haya yumkini yalitazamiwa na Mwenyekiti wa CUF, Profesa Lipumba alipohoji kiasi cha shilingi bilioni 263 kilichopangwa kutumiwa na NEC katika kazi hiyo ya uboreshaji wa daftari. Wengine walisema " Kama rushwa inatolewa usiku kwenye hoteli, sisi tutafahamu wapi". Serikali pia imeanza kupambana na vikundi vya kigaidi vilivyopo ndani ya nchi na tayari kuna taarifa kuwa vijana wa Tunisia sasa ndiyo wanaokwenda nje ya nchi kusaidia kundi la Islamic State. "Roots"], Waingereza Weusi hawajishughulishi na hilo. Pia vigogo hawaishi huko vijijini. "Nataka kutaja makosa machache ambayo mara nyingi huzuia Umoja wowote kuwa imara hata ushindwe kutimiza madhumuni yake. SWALI: " Ni jambo muhimu kabisa, kwa kweli la kufa na kupona, kufanya kila jitihada ili kujenga na kuimarisha utaratibu na mazoea ya kuchagua na kubadili Rais wa Nchi yetu kwa njia ya kupigiwa kura, baada ya Rais anayetoka kumaliza kipindi chake kimoja au viwili kwa mujibu wa Katiba. Nape akashauri Nida na NEC wakae meza moja, ili kuangalia namna ya kutumia vitambulisho vya taifa kuliko kuandaa mfumo wa kutengeneza vingine ambavyo alama zitakazochukuliwa ni kama wanazochukua watu wa Nida. Nilipomaliza aligeukia kwa wasaidizi na walinzi wake na kuwauliza, naam, mmemsikia kijana? Kwa njia hii kila mtu anaweza kushiriki kuliponyesha Taifa letu na janga kubwa. Na heshima yangu haijaanza leo. Wote walifanya kazi kwa mujibu wa wakati wao. Tumeondoa hapa ile kada ya juu kabisa, zaidi ya watu 12, wakiwamo madaktari na Mganga Mkuu wa Mkoa. Serikali ya Uingereza iliuzia serikali ya Syria shehena tano za kemikali ambazo zingeweza kutumiwa kama silaha za maangamizi. Wanataka mazao yao yanunuliwe. Kama unataka tembe, mpe kiwanja mtu asiyependa tembe, wewe usogee ndani. Swali hili ni la binafsi, Kone huyu, Mkuu wa Mkoa wa Singida, ni mtu wa aina gani? Hii maana yake ni kwamba asilimia 80 ya nguvukazi ya Taifa ipo kwenye kilimo. Ni yeye aliyechangia kuwafanya viongozi wengine wa CCM kuwa na nidhamu mbaya ya woga. Waziri Mkuu wa Tanzania ndiye mshauri mkuu wa Rais kiutendaji na msimamizi mkuu wa utekelezaji wa sera na programu katika wizara zote na taasisi nyingine za serikali. Wao wanahusika moja kwa moja au kwa kiasi fulani na hali iliyopo sasa ndani ya CCM na serikalini. Ni mwezi huo huo alipoingia madarakani mwaka 1987 na mwezi huo huo, kwa tofauti ya siku 15 tu, alipong'oka madarakani mwaka huu, 2014. Ouko aliripotiwa kupatikana ameuawa kwa bastola siku moja baadaye huko Nakuru katika mazingira yaliyoonesha kuteswa kabla ya kuuawa, na mwili wake kupelekwa kwenye chumba cha kuhifadhia maiti katika hospitali ya Nakuru, huku sehemu zake za siri zikiwa zimeondolewa. Kabla ya HakiElimu, NGOs nyingi zilikuwa zikifanya kazi na wananchi pasipo kutumia vyombo hivyo kama tunavyoona leo. Kifamilia, Dk. Slaa alipata kumuoa mbunge machachari wa Viti Maalumu CHADEMA, Rose Kamili na kuzaa naye watoto wawili, Emiliana Slaa na Linus Slaa. Alipofika steshini alikamatwa na kuwekwa kizuizini. Habari zilizolifikia Raia Mwema kutoka miongoni mwa wanachama wa vyama hivyo mkoani hapa, zinafichua kwamba vikundi vya vijana vinaandaliwa kwa ajili ya kutekeleza vitendo mbalimbali vya kuwatia hofu wapigakura katika uchaguzi huo. Kila kitu tukisema ni sheria, tutawajengea watu mwitikio wa woga. Ni vigumu kujua kama kuna uhusiano wowote kwenye ugunduzi huu hadi pale maelezo mazuri yatakapotolewa. Jibu ambalo wengi hulitoa ni kwamba Waislamu wa Tunisia hawana msimamo mkali kama ule wa wenzao wa Misri. Alipoingia Mwalimu nilimwendea naye alikuwa akinijia mimi. Wanajiita viongozi ilhali, kwa namna nyingi, hawawatendei haki wanaowaongoza, wanatanguliza zaidi tamaa ya mali na mamlaka. Mabinti wawili waliuawa kwa kupigwa risasi za kichwa na wateja wengine kadhaa walijeruhiwa vibaya. Tofauti na Bunge la kawaida, BMK halina Mwanasheria Mkuu, Mawaziri, Waziri Mkuu wala Rais wa nchi ambaye kazi yake pekee ni kuteua Wajumbe wa BMK, basi. Ni nani wa kuuliza zinakotoka? Nyerere akaniomba nimshikie glasi yake ya mvinyo. Kwa muda uliokaribia saa mbili tulihadithi mengi. "...hata Yesu alituhumiwa kwa mauaji nyakati zake ." Kwa shinikizo kama ilivyo kwa Compaore, Taylor naye alijitokeza kwenye televisheni Agosti 10, akitangaza kwamba ataachia madaraka siku inayofuata kwa Makamu wa Rais Blah. Tukijua kuna siku Compaore ataporomoka, lakini hatukufikiria kuwa ataporomoka namna alivyoporomoka. Tukaanza ujenzi wa kitengo cha kina mama na tukaweka vifaa. Na huko vijijini kuna mpaka ghorofa. Hakuna aliyetoa maelezo yoyote. Mwaka 1939, mwana sayansi ya siasa, Walter Lippmann, alisema kudumu kwa demokrasia kunategemea sana mlingano maalumu (balance) uliopo baina ya Serikali iliyo madarakani na chama tawala. Kama ilivyo kwa wenzake, Compaore na Taylor, Muammar Muhammad Abu Minyar al-Gaddafi naye aliingia madarakani baada ya mapinduzi ya kijeshi, ni maarufu kama Kanali Gaddafi, hata hivyo, wakati Compaore akiwa amebweteka madarakani miaka 27, Gaddafi yeye alikaa madarakani akiwa kiongozi wa Libya kwa karibu miaka 42. Baadaye aliajiriwa kuwa Meneja wa Kitengo cha Uhandisi katika karakana ya Kiwanda cha Sukari Kilombero kati ya mwaka 1976 na 1980. Katika kipindi alipokuwa Seminari ya Kipalapala Dk. Slaa alisoma pia Diploma ya Theolojia katika Chuo Kikuu cha Makerere nchini Uganda. Tukasema ni lazima na sisi tuthubutu. Na ilikuwa ni yeye aliyeandika barua ya kuiunga mkono ardhilhali yangu. Tofauti kubwa kati yake na wengine waliojitwika jukumu la kuuamsha umma ni kwamba hakulitekeleza jukumu hilo kwa maandishi au akiwa juu ya majukwaa. Wanajeshi wengi wastaafu wa enzi hizo, hali ya maisha yao ni duni mno, kwa maana kwamba wamestaafu kwa kupata kiinua mgongo kidogo mno. Ndiyo maana haikuwa ajabu Seif Sharif Hamad, Katibu Mkuu wa CUF na Makamu wa Kwanza wa Rais wa Zanzibar, kuhudhuria mazishi yake. Ouko alikwenda Ikulu ya Nairobi kuonana na Rais kujaribu kumwomba msamaha kwa kosa asilolijua wala kutenda. Hutokea kama yaliyotokea Burkina Faso wiki iliyopita. Na watagonga wapi na kwa nyundo zipi? Italy ilikubali nchi yake itumike kama kituo cha mashambulizi hayo. Katika ulimwengu wa Waswahili hatuna kifani chake. Uongozi wa nchi nao una maajabu yake. Utumwa uliendelea kwa miaka 400, na baadaye kufuatiwa na miaka ipatayo 100 ya ukoloni. Mfalme Alexander [Alexander the Great], Mkuu wa himaya ya Rumi ya kale, alikuwa na Jenerali Mwafrika katika jeshi lake lililotikisa dunia ya enzi hizo; aliitwa Clitus Niger au "Clitus Mweusi". Watoto wawili wa Rakesh na mkewe, Maggie, raia wa Marekani, Amar na Chaaya, wanasoma katika mojawapo ya shule zilizopo jijini Dar es Salaam na ajira hii mpya ya Rajani inamaanisha sasa anapaswa kuhama na familia yake. Kutokana na madhila ya utumwa na ukoloni, Waafrika walipoteza heshima yao karne nyingi zilizopita na kufikia hatua ya kufikirika kwamba mtu mweusi si binadamu kamili. Ni vizuri tujiulize je, tangu lini Ebola inatibiwa kwa kutumia bunduki, maroketi na vifaru? Bunge likamteua Abdullah al Thinni kuwa waziri mkuu lakini mapigano yakaendelea. Watakuwa wamejilipa mara mbili. Hakukuwa na baridi, hakukuwa na mvua. Takwimu zinaonyesha kuwa kuna aina ya wanyama kama Tembo na Faru wako katika hatari ya kutoweka kabisa katika kipindi cha miaka 25 ijayo kutokana na kuwindwa sana na majangili. Tofauti na wanyama, binadamu katika maisha yetu ya duniani, tuna kawaida ya kufikiria hiba ya kuacha nyuma yetu, kwa familia zetu na kwa jamii tunayoishi. "Lakini wote watoto wangu. Labda ni miaka nane na baada ya hapo hata uwe mzuri kiasi gani unatakiwa uondoke tu. Lakini haikuwa hivyo kwa Ouko; kauli ya Moi ya mdomo ilitosha, kana kwamba taasisi ya Urais ilikuwa ya Moi na familia yake. Hatua hiyo ilimkera Rashad na akawa hana muamala na ZNP - na hasa na Ali Muhsin - ingawa aliendelea kuwa na mahusiano mazuri na Ali Sultan pamoja na Abdulrahman Babu, ambaye wakati huo alikuwa Katibu Mkuu wa ZNP. Wakati NEC ikiwa imetangaza kupewa zaidi ya sh. bilioni 200 kwa ajili ya mchakato huo, hayo ni matumizi mabaya ya fedha za Watanzania. Lakini kufuatana na maelezo ya mzee wa CCM niliyekutana naye juzi mjini Dodoma, CCM inazaa marais, CCM inazaa mawaziri, CCM inazaa wabunge wengi, CCM inaongoza serikali, maana yake ni kwamba CCM inashikilia hatima ya Taifa letu mikononi mwake. Ni muhali kuizoa, ni kama maziwa yaliyokwishamwaika. Mazrui, aliyefariki akiwa na umri wa miaka 81, alikuwa ni bahari ya elimu na msomi wa umma anayesifika kushinda wenzake wengi waliozaliwa barani Afrika. Kwa lugha ya Kiha mkoani Kigoma alisema yafuatayo; Katika nchi zote mbili, vyama vyenye mrengo wa Kiislamu vilishinda katika chaguzi za awali. Tulipomuacha alinijia rafiki yangu mwingine wa muda mrefu Ronnie Mutebi, Kabaka wa sasa wa Buganda. Nilitarajia kuwa, kutokana na hali ya kisiasa na ufisadi ilivyo sasa angalau watu 10 maarufu kitaifa, kimkoa na wilaya wangetikisa CCM kwa kusema wanarudisha kadi zao! Wanapaswa kufanya hivyo kama kulikuwapo na uhuru na haki katika majadiliano na hata uchaguzi. Mshahara wangu mimi ni mkubwa kuliko Kima Cha Chini cha mshahara. JESHI la Wananchi wa Tanzania (JWTZ) liliundwa rasmi mwaka 1964 na Amiri Jeshi Mkuu wa wakati huo, Mwalimu Julius Nyerere na kumfanya Meja Jenerali Mirisho Sarakikya kuwa Mkuu wa Majeshi wa Kwanza Mzalendo wa Jeshi hilo. Baada ya kung'olewa katika serikali hiyo kwa tuhuma za ubadhirifu alikwenda Libya ambako alipata mafunzo ya kuwa mpiganaji wa msituni. Nami nikapata fursa ya kujinata kwa Sousa na kumwambia asishangae kwani hizo ndizo tabia zetu Waswahili. Pia, siwezi kushangaa kugundua kwamba kuna Watanzania wasioguswa na haya. Raia Mwema: Si jambo la kutilia shaka tena kwamba Uchaguzi Mkuu ujao utatawaliwa na pesa kama chaguzi nyingine zilizopita. Ninachotaka kusema ni kwamba tunajua Mengi anatafuta pesa, na pesa hiyo inamsaidia yeye na kuwasaidia Watanzania na inachangia kukua kwa uchumi wa Taifa letu. Kuwa aliacha hiba njema ya kuenziwa ndani ya nchi yake, Afrika na duniani. Wakati Moi angali akitumbuizwa kwa ngoma za jadi uwanjani hapo, Ouko aliona vyema aungane na msafara wa Rais wake; lakini alipigwa na butwaa kwa mara nyingine, pale Moi alipomwona na kumng'akia akisema: Ndiyo maana mnamo Machi mwaka huu PPRA ilianza uchunguzi huo. Sasa zimekaguliwa na pengine sasa matumizi ya fedha za umma katika vyama yatakuwa ya nidhamu. Huyu alikuwa mshirika na rafiki wa karibu wa Rais aliyekuwa madarakani miaka ya 1980 nchini Burkina Faso, Thomas Sankara na Oktoba, mwaka 1987, Compaore aliongoza mapinduzi yaliyosababisha mauaji ya Sankara. Moja likiitwa Transition na likihaririwa Kampala, Uganda, na Rajat Neogy, Mganda aliyekuwa na asili ya Kihindi. Wakati anaanza kuongea ili kuacha ujumbe kwenye simu ya rafikiye, hakujua kwamba kulikuwa na pikipiki iliyokuwa na watu wawili ikimfuata kwa nyuma ambayo ilisimama mita chache kutoka pale aliposimama. Matokeo yake ndiyo hayo kwamba chama chake kinapata hati ya shaka katika kipindi ambacho kilipaswa kuonyesha mfano na utofauti na CCM. Kwa nini kama tatizo lilikuwa ni uwezo wa kuendesha, hatukukodisha menejiment tu? Hawa wanasahau kuwa vikwazo hivyo vitaathiri vibaya mitaji yao na utajiri wao wa dhahabi na bauxite wanaonyonya kutoka Afrika Magharibi. Aliingia rasmi katika siasa za kitaifa mwaka 1995 alipogombea ubunge kupitia CCM na kushinda kura za maoni lakini jina lake liliondolewa kwa kile ambacho yeye anakieleza kwamba "jina liliondolewa kimizengwe kwa msingi kwamba hakuwa mwenzao". Ingawa wengine ni vigumu kutambua walipata wapi mitaji, lakini wanafanya vitu vinaonekana na wakiamua kuzitumia fedha zao mtu huwezi kuwa na maswali mengi. Ilikuwa kama tukimzungumza mtu asiyekuwa na maana yo yote kwake. Nilikuwa na hamu ya kujuwa Nyerere atakuwaje akisikia kuhusu kifo cha rafiki yake wa zamani na hasimu yake wa miaka mingi. Maana, chama cha siasa ni mkusanyiko wa watu wenye itikadi, madhumuni, shabaha na malengo yenye kufanana. Huo ndio urafiki na kibeberu. Kuanzia mwaka 1994, alikuwa akiandika habari za kihalifu katika gazeti hilo la Sunday Independent, ambapo alikuwa akifuatilia habari za kihalifu na zile za kifisadi kwa kumulika zaidi ngome za wahalifu zilizokuwa zikiogopwa nchini humo. Mfano wa pili ni msimamo wa Dk. Slaa kuhusu mahusiano ya Tanzania na Rwanda. Tunamuona zaidi katika taswira hii kwa kuangalia utendaji wake ndani ya CHADEMA kama Katibu Mkuu. Kwa hiyo, elimu ilikuwa mbaya, hivyo hivyo afya kama tulivyokwishakuona. Katika mzunguko huu ( mzunguko wa wajuaji na wajinga) mwenye faida kubwa ni yule anayezitunza pesa. Nilimkumbusha siku aliyotaka kunipiga kifimbo na aliponiita muongo ilhali yeye mwenyewe baadaye aliandika kitabu Uongozi Wetu na Hatima ya Tanzania ambamo aliyaeleza kwa urefu niliyoyaeleza kwenye makala. Yapo maoni kwamba sasa wakati umefika, kwa sheria, kwa kila mtu ajiunge Mfuko wa Afya ya Jamii. Humu njiani katika kufikia malengo yetu, kuna wakati tutatoa motisha kwa watu wetu na kuna wakati hatutatoa motisha. Majuzi hapa ameniuliza kwa njia ya mtandao juu ya mbinu za kutumia ili kupambana na kigogo huyo. Kutokana na sifa za Chuo Kikuu cha Harvard, namuuliza ilikuaje akapata nafasi hiyo. Ibrahim alisimama imara kama ndoto ya ukombozi. Operesheni ondoa tembe nayo imefanikiwa. Babake, Sheikh Al Amin bin Ali Mazrui, alikuwa ni alimu mkubwa wa dini ya Kiislamu, mwandishi na pia Kadhi Mkuu wa Kenya. Rajani anatarajiwa kuanza majukumu yake mapya Januari 5 mwakani katika ofisi za makao makuu ya Ford Foundation zilizopo jijini New York, Marekani. " Nimesoma katika Shule ya Msingi Isamilo pale Mwanza ambapo watoto wa watu wa kawaida tu walikuwa wanasoma pia. Lakini ukichunguza kwa undani, udanganyifu ulifanyika ili kutetea msimamo wa Chama Cha Mapinduzi (CCM) kilichokuwa kimetangaza wazi kwamba hakitakubali Katiba ya muundo wa serikali tatu katika Muungano. Nilikumbuka usemi mwingine wa Baba wa Taifa, tuna maadui watatu. Wanachotaka ni matokeo ya uchunguzi, yaani hatua zitakazochukuliwa baada ya uchunguzi kukamilika. Inakisiwa kuwa asilimia 90 ya waathirika wanaofikishwa vituoni wanakufa kwa vile mpaka sasa hakuna dawa ya kuwatibu wala kinga. Mara ya kwanza ilikuwa miaka michache kabla wakati wa miaka ya mwanzo ya urais wa Ali Hassan Mwinyi. Tuhuma za rushwa dhidi ya Sumaye ziliandikwa magazetini muda mrefu hasa katika kipindi cha kuelekea kampeni za urais ndani ya CCM za mwaka 2005. Ndege za NATO ziliporomosha makombora nchini Libya kuanzia 19 Machi hadi 31 Oktoba 2011. Mijele alisema tangu kuanza kwa mpango huo mwaka jana, tayari watuhumiwa wanne wametiwa hatiani baada ya nyara walizokamatwa nazo na vinasaba vyake kuoanishwa na vile vilivyoko maabara kushabihiana moja kwa moja. Ari ya wale wengine imekuwa juu. "Unajua kabla ya kuanza kwa programu hii tulikuwa tuna shindwa kuendesha kwa ufanisi kesi nyingi za ujangili katika mahakama zetu, na watuhumiwa wengi waliachiwa kutokana na sisi upande wa mashtaka kushindwa kuleta vielelezo kwa njia ya kisayansi zaidi. Tujenge utamaduni wa kujifunza kusikiliza hoja zinazotolewa, tuzijibu hoja kwa kuzikubali au kuzikataa, bila kujali mahusiano yetu na mtoa hoja. Kapteni Sankara alikuwa Rais kijana, Mjamaa na mwanamapinduzi. Wakati Jeshi hilo linaundwa lilikuwa na vikosi vichache mno. Haya ni matokeo ya nchi kutegemea wajomba ili kuendesha serikali. Kutokana na kuwapo kwa mpango wa amani uliolenga kukomesha mapigano Liberia, Taylor akiwa na umaarufu wa kutosha hatimaye akachaguliwa kuwa Rais wa Liberia, mwaka 1997. Nilipofika London 1964 nililikuta jina la Ali Mazrui tayari limesimama kama hekalu la wasomi wa Afrika. Ushauri huo ulipuuzwa na Baraza la Usalama. Ouko alielewa hima yaliyomkuta na hatima yake; akawaomba "wageni" [watekaji] wake hao wamruhusu arudi ndani kubadili nguo; nao wakakubali. Nikamjibu kuwa ndivyo tulivyosikia. Blaise Compaore alizaliwa Februari 3, mwaka 1951 na amekuwa Rais wa Burkina Faso kuanzia mwaka 1987 hadi alipojiuzulu kwa shinikizo Oktoba 31, 2014. Nina hakika kwamba siku ambapo historia ya umma wa Zanzibar itapoandikwa ni watu kama Ibrahim Omar wataotambulika kwa michango yao. Faida hiyo ilitokea kwani shilingi iliporomoka mara baada ya mauzo hayo. Hapo, wanasiasa wa upinzani walitafsiri kwamba nia yake hiyo ni kinyume cha matakwa ya Katiba ambayo ilikuwa imekwishafanyiwa marekebisho mwaka 2000, ikiweka ukomo wa urais kwamba ni mihula miwili yenye urefu wa miaka mitano kutoka saba ya awali. Mfano ni huu ununuaji wa BVR. Nikiwa Mwenyekiti wa Kamati ya Bunge ya Hesabu za Mashirika ya Umma (POAC) tuliwahi kupendekeza mwaka 2009 kwamba Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG) afanye uchunguzi maalumu kuhusu zoezi hili. Hiki si aina ya mambo ambayo tunayataka katika jamii yetu. Mwanzoni waasi wenye silaha walianza kushika maeneo ya mashariki, katika jimbo la Cyrenaica. Pambana kwanza, na chama kama oganaizesheni ndicho kitakachoamua ni nani kati yenu anafaa kuongoza na hatimaye umma ndio wenye sauti ya mwisho ." - Thomas Sankara. "Wakati wa uongozi wangu, nilikuwa nashangaa kwa nini, pamoja na juhudi zote ambazo tulizifanya katika serikali pamoja na misaada kutoka kwa wafadhili, bado nchi yetu iliendelea kuwa masikini na hali ya maisha ya watu wetu iliendelea kuwa mbaya, lakini sasa naweza kuelewa tatizo ni nini hasa." Nilipata nafasi ya kusimama jukwaani kumzungumzia mwanamapinduzi Kapteni Thomas Sankara. Bryant alizaliwa na kukulia katika mji wa Hobart, mji mkuu wa Tasmania. Kwa hiyo, endapo kama Serikali itaona bajeti yake hairuhusu kuweza kufanya yote hayo, isisite kuzieleza nchi tulizoshiriki kuzipigania hadi ushindi ukapatikana, kama vile Msumbiji, Angola, Afrika Kusini, Zimbabwe, Namibia na Uganda. La muhimu ni kwamba tunaendesha vyombo hivi vizuri na hii ni kwa sababu viongozi wameshika Maadili ya Uongozi kama yalivyoelezwa kwenye Azimio. Na tumesema kila sekondari ijenge vyumba vitatu. Wakati Bunge la kawaida ni zao la Katiba ya wananchi, BMK ni zao la Taasisi ya Urais chini ya mamlaka maalum kwa ridhaa ya kikatiba ambayo baada ya uteuzi wa Bunge hilo, Rais hawezi kuliingilia tena. Mtu wa kwanza kuanza kufuatiliwa na Veronica alikuwa ni Martin Cahill, ambaye alikuwa akijulikana kwa jina la utani kama The General. Faida inayotokana na pesa hizo inaendesha viwanda, makampuni na mashirika ya nchi yake. Nchini Mexico, mapinduzi ya kilimo yaliasisiwa na mashirika ya Marekani ya Rockefeller Foundation na Ford Foundation, mwaka 1941. Madhumuni makuu ya JWTZ yalikuwa ni kulinda mipaka ya Tanzania na wananchi wake. Ndiyo tukaanza na elimu. "Baadhi ya wanaume ambao ni wafuasi wa CHADEMA wamesema hawataruhusu wake zao kwenda kupiga kura, hasa wenye dalili za kuiunga mkono CCM," kimeongeza chanzo hicho. Mpaka hapa inaonekana wazi kwamba chombo kinachotuhumiwa kufanya udanganyifu ni Bunge Maalumu la Katiba, lakini ikumbukwe pia kwamba baadhi ya wajumbe wa BMK walikuwa ni mawaziri, maspika na wanasheria wakuu wa serikali. Aidha, alipokuwa katika mizunguko ya kampeni zake alipofika Dodoma Vijijini alikutana na nyumba duni sana za wananchi ambazo ilionekana alikuwa hajaziona maishani mwake. Mimi sina tatizo na hilo, lakini mtazamo wangu ni kwamba Katiba pendekezwa iliyoandikwa na Bunge Maalumu la Katiba (BMK) si Katiba itakayomfanya aache legacy nzito chanya, kwa sababu si Katiba ya wananchi. Tusizihukumu hoja kabla hazijawasilishwa. Beti nyingine tatu ni ufafanuzi wa ubeti wa kwanza. Lakini waasi waliompindua walikataa kufanyika kwa uchaguzi. Niliporudi kwenye ukumbi wa mkutano nilimkuta Mwalimu tayari amekaa akilisoma jarida la Africa Analysis. Kwa kuwa Serikali haikuwa na fedha, iliamua kukopa kwa mbia mwenzake, Benki ya ABSA ya Afrika Kusini, jumla ya shilingi 22.5 bilioni kwa riba ya asilimia 8 kwa mwaka ili kuchangia mtaji wake ndani ya benki hiyo. Hapa ieleweke kuwa kujadili na kupitisha ni tofauti na kujadili, kurekebisha na kuandika [upya] Katiba. "Jaribio lolote la kuivamia Libya kijeshi linaweza kusababisha nchi hiyo kutumbukia katika janga kubwa la kisiasa. Pamoja na taswira hii njema, Dk. Slaa ana kazi ya kuuthibitishia umma kwamba yeye si tu mpiga mbinja, bali ni kiongozi anayeweza kudhibiti na kukomesha vitendo vya kifisadi. Hivi karibuni, wakizungumza katika mkutano wa hadhara jijini hapa, Mwenyekiti mstaafu wa Baraza la Vijana CHADEMA (BAVICHA) Taifa, John Heche na Mbunge wa Nyamagana, Ezekiel Wenje (CHADEMA), walidai kuwa CCM inashirikiana na Jeshi la Polisi kuandaa mkakati wa kikihujumu chama hicho cha upinzani. NHIF waliona kazi yetu. Hivi kitokee nini tena ili kina Warioba, Dk. Salim, Butiku, Kaduma nk wang'amue sasa kwamba CCM hii imeshindikana kubadilika na kamwe haiwezi kuwa ni CCM ya zama zile za Mwalimu iliyoheshimu miiko na maadili ya uongozi? Kwanza, ni lazima kurudisha tena uhuru na utaratibu wa kujadili masuala yote makubwa na kufikia uamuzi baada ya mjadala... Aidha, CCM hakina budi kitazame upya utaratibu wake wa kuchagua viongozi wake wakuu. Sijui niseme nini. Malalamiko haya yameenea kiasi gani katika Mkoa? Unazikuta tembe mpaka wetu na Dodoma. Kwa kufanya hivyo, viongozi wa serikali na serikali yenyewe wanajiweka katika mazingira ya kuhoji ukweli wao na uaminifu wao katika suala zito kama hili. Wazanzibari, wana utamaduni wa kuficha makucha yao na kusubiri kura yao ya turufu kwenye Halmashauri Kuu na Mkutano Mkuu. Wabunge wa BMK wanateuliwa na Rais kwa makubaliano na Rais wa Zanzibar, kwa majina yao [names of natural persons] na si kwa majina ya taasisi au ofisi zao kwa sababu anayeingia bungeni ni mbunge - binadamu. Wanafaa watambue kwamba jambo lisilotarajiwa huenda likatokea bila ya kutarajiwa; kwamba mambo ni kangaja huenda yakaja. Tunaambiwa NEC imetakiwa kupunguza idadi ya BVR kutoka 15,500 hadi 8,000. Siku hiyo nilimfaidi Mwalimu. Hili ni jambo ambalo halikutarajiwa kwa kuwa Mkapa aliingia madarakani kwa taswira ya 'Mr Clean' lakini akaondoka na taswira ya 'Mr Grabby'! Sumaye mwenyewe alituhumiwa kwamba ni tajiri wa kutupwa na kwamba alijipatia utajiri huu kwa njia za zisizo wazi kwa kutumia nafasi yake serikalini. Tunatamani kuwaambia kwingineko waje huku. Nyerere alikuwa mfaume-msomi. Wapo ambao hawakukubaliana naye wakati huo, na pengine hadi sasa, lakini si vigumu kujua hoja yake ilipo. Fedha hizo za kiinua mgongo hazikudumu. Sasa anaishi na Josephine Mushumbushi na wamezaa naye mtoto mmoja maarufu kwa jina la Junior. Ingawa wale wote wanaowania madaraka na uongozi katika Taifa letu kupitia chama cha CCM ni waelevu watupu, ukweli unabaki palepale kwamba uchu wa madaraka unaweza kumgeuza mwelevu kuwa mjinga na mpumbavu wa mwisho. Na, je, siasa ni nini? "Nadhani watu wako dhidi yangu, kila ninapojaribu kuwa nao karibu au kujenga nao urafiki, wao wananikwepa" hata hivyo hakutimiza azma yake hiyo. Sera hizo hazikufanikiwa kwa sababu ama utekelezwaji wake ulikwama katika tope za urasimu au kwa sababu wale waliokuwa na dhamana ya kuzitekeleza walizitekeleza vibaya. Moja ya dalili muhimu ya uchapa kazi ni kujali muda. Lakini pengine nisiende huko kwenye historia yangu. Makundi yote yanayojitokeza ndani ya CCM si ya kizalendo. Taasisi za uchunguzi wa jinai zilifanya uchunguzi kuhusu mikopo hii ya magari? "Ningependa kuacha nyuma yangu, imani ya kuwa, kama tunaimarisha kiwango fulani cha uangalifu na oganaizesheni, basi, tunastahili ushindi. "Kwa sababu mtoto wako." Naamini nao hiyo ndiyo legacy yao watakayokumbukwa nayo! Hii ni mara ya pili Ban kutembelea Libya kisiri. Majibu ya swali hili yanatusaidia kuelewa umakini wa anayejibu. Isitoshe hayo, ameingia tena matatani kwa msimamo wake mwingine: wa kuipinga Israel kwa kuzitwaa ardhi za Wapalestina. Ukweli ni kuwa Marekani inatuma majeshi huko kwa lengo la kuimarisha vituo vyake vya kijeshi chini ya kamandi ya Africa Command (AFRICOM) ambayo kwa sasa makao yake yako nje ya Afrika kutokana na upinzani wa wananchi wa Afrika. Wakati huo Burkina Faso ilikuwa ikiitwa Upper Volta. Mwalimu ni mkunga. Kwa hiyo, ni ukweli ulio wazi kwamba wanajeshi hao wa JWTZ wa kipindi hicho, walitoa mchango mkubwa kwa nchi yao na Afrika kwa ujumla katika mazingira magumu, lakini waliweza kuiletea heshima nchi yao hii kutokana na mchango wao mkubwa wa kijeshi, na kwa ujasiri bila kuweka maslahi binafsi mbele! Kwa watu makini walioelewa vema matakwa ya sheria, misingi, mamlaka na mipaka ya BMK, pamoja na kuumia namna mambo yalivyoendeshwa Mwenyekiti wa BMK pamoja na mhimili wa Utawala ndani ya BMK, hawakukubali kuwa wanafiki kusema "ndiyo" kwa wasichoamini, na "siyo" kwa wanachoamini na hivyo kuzomewa na wapumbavu. Sasa tuna akiba ya chakula. Mwafrika aliyeitwa Abraham Hannibal aliteuliwa Mnadhimu Mkuu wa jeshi la Urusi chini ya Malkia Elizabeth. " Kuna funzo moja kubwa nililipata wakati huo na nilipewa na aliyekuwa Mwenyekiti wa Bodi ya HakiElimu, Jenerali Ulimwengu. Kwa miaka mitatu tukajenga sekondari 123. Ni tukio linalonikumbusha Jumamosi moja mwaka 1990. Akalijibu mwenyewe swali lake na bila ya kumtaja Mwalimu kwa jina alizitaja sera zake Mwalimu kuwa ndio sababu. Mtazamo wa utegemezi katika rasilimali gesi unachangiwa zaidi na soko la bidhaa hiyo duniani, ambapo nchi za Kiafrika huendelea kuwa wasafirishaji wa malighafi na wapokeaji wa malipo yatolewayo na wanunuzi. Mwanzoni mwa mwaka huu ugonjwa huu ulikuwa haujulikani sana, kwa vile ulikuwa vijijini ambako wakulima 1,500 walikuwa wamekufa kutokana na milipuko 20 katika muda wa miaka 40. Hii ni baada ya serikali kupungukiwa kutokana na wafadhili kuzuia ruzuku ya dola milioni 558 (takriban shilingi 950 bilioni) zinazoingizwa katika bajeti ya serikali. Aina ya Wabunge wanaopitishwa na CCM wanazidi kutiliwa shaka. Kwangu kama kweli Katiba ya nchi inaruhusu kumwajibisha Rais, basi hakuna haja ya kusita kabisa! Utaona kwamba kwa Compaore na Taylor hawakuwa tu marafiki wa kawaida bali pia miezi yao ya kuingia katika Ikulu za nchi yao inafanana na miezi yao ya kung'oka Ikulu, Compaore aliingia OKTOBA 15 (1987) na kung'oka OKTOBA 31 (2014), Taylor naye aliingia AGOSTI 2 (1997) akang'oka AGOSTI 11 (2003). Chama hicho kilijua kwamba namna pekee ya kutawala ni kwa kushirikiana na vyama vingine. Kwa hiyo Serikali ya Mkapa iliondoka madarakani ikiwa na taswira hasi katika eneo la uadilifu. Mafuta, almasi na dhahabu nayo yamegeuka kuwa laana kwa mataifa mbali mbali barani Afrika yakiwemo Nigeria, Sudan ya Kusini, Siera Lion, Somali na Angola. "Mkakati huo wa kidiplomasia unaandaliwa na CCM kwa kushirikiana na polisi dhidi ya CHADEMA. Siku ambayo wenye nchi watasema "hapana", wakadai kwa nguvu zote kuwa na kiongozi "anayeishika" vizuri nchi na "kuwashika" vizuri wananchi - bila busara ya chama kinachotawala na kinachotaka kuendelea kutawala milele - itatokea hatari kubwa. Uchu wa madaraka umejikita ndani ya CCM. Makundi haya na wale Waafrika wa vizazi na vizazi nchini Uingereza, waliwekwa katika kapu moja na kuitwa "Wahamiaji" na sio raia wa Uingereza. Kwa hiyo mlengwa mwingine katika udanganyifu huo ni dunia. Ni lazima kama kiongozi uwe mbunifu, uwe na dhamira, uwe na maamuzi magumu na uwe na jeshi la kutekeleza dhamira hiyo na kisha kuwepo ushirikiano. Ukweli ulio wazi ni kwamba rushwa imekitawala Chama Cha Mapinduzi na rushwa na fedha zinaendesha siasa za Tanzania. Ukiondoa matatizo wayapatayo binadamu kwa sababu ya mambo kama mafuriko, nzige, kiangazi, nk, matatizo yao mengi hutokana na ubinafsi. Katika hujuma ile, wahuni (naambiwa baadhi yao ni viongozi ndani ya Umoja wa Vijana wa Chama cha Mapinduzi, UvCCM) waliuvamia mkutano alipokuwa anazungumza Jaji Joseph Warioba, aliyekuwa Mwenyekiti wa Tume ya Katiba. Siasa ni nini? Ban angepaswa ajiulize kuhusu azimio 1973 na mbinu zilizofanywa na mataifa ya Marekani/NATO kutumia UN kama chombo cha ubeberu. Compaore huyu ndiye aliyempa msaada mkubwa Taylor mwanzoni mwa miaka ya 1990. Salaam za rambirambi zilimiminika kutoka nchi mbalimbali duniani, zikiwamo za aliyekuwa Rais wa Marekani wa wakati huo, Bill Clinton, Malikia Elizabeth wa Uingereza na aliyekuwa Waziri Mkuu wa Uingereza wa wakati huo, John Major, ambao nao walipata kushuhudia aina hiyo ya mauaji katika nchi zao. Ni nani wa kuwafundisha Watanzania juu ya uongo wa wanasiasa? Na hata Mwalimu aliporejea Dar es Salaam na kuomba akutane na Waziri wa Fedha, Daniel Yona, Katibu Mkuu, Peter Ngumbulu na Gavana wa Benki Kuu, Dk. Idris Rashid ili kujadili suala hilo la uuzwaji wa NBC kwa Makaburu, Serikali ilimpuuza! Misa ya kumbukumbu ya watu waliopoteza maisha katika mauaji hayo ilifanyika katika Kanisa la St. Na muhimu zaidi na la haraka zaidi, CCM hakina budi kitazame upya utaratibu wake wa kuteua mgombea wake wa kiti cha Urais wa Jamhuri ya Muungano." Katika vitu hivyo 100 unaweza kuwa na mapungufu katika kitu kimoja tu lakini ndiyo hichohicho kitakachokuponza. Wakati ambapo wana CCM wamebandika kauli mbiu yao ndani ya Ukumbi wa CCM Dodoma unaotokana na maneno ya Mwalimu Nyerere kuwa "Kiongozi bora hawezi kutoka nje ya CCM", inafaa pia bango lile liongezwe maneno aliyoyasema siku hiyo hiyo kuwa "Â kama watu hawatapata mabadiliko yanayotarajiwa yakiletwa na CCM, watayatafuta kutoka kwenye vyama vingine". Yupo daktari mmoja. Kwanza chama cha CCM kama kimelala na kama kimelala kwa sababu ya mantiki ya kuwa chama kimoja, hiyo kazi ya uchumi kitaiweza?" Limeanza kuwa janga la kimataifa. Kamati ya PAC, ambayo mimi ndiyo Mwenyekiti wake, inayoendelea na vikao jijini Dar es Salaam wiki hii ilikutana na Watendaji wa Ofisi ya Msajili wa Hazina ambaye ndiye mmiliki wa mali zote za Serikali kwenye Mashirika ya Umma au Kampuni binafsi ambazo Serikali ina hisa. Wanasema daktari wa zamu hayupo. Yuko wapi Mbunge Zambi? " Waliona kama nimeonyesha dharau kubwa kwake. Waliachana na Rose muda mfupi kabla ya Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2010. Kwanini mtaji uliotolewa kwa ABSA kupitia 'bonds' za Serikali hawakupewa NBC? Kuna waliojidai tu kushawishika na kuna waliozipinga fikra zake, wengi wao kisirisiri. Inawezekanaje kwa jamii kama hii katika kipindi kifupi tu ipate mabadiliko makubwa na ya haraka? Kiongozi akiwa na uhalali ngazi yoyote ni rahisi sana kumwajibisha tofauti na sasa ambapo hujui wapi umkamate Kikwete na sasa familia yake iliyoingia kwenye siasa. Mbia mmoja ni mwendeshaji na kaleta hasara kwa Benki. Alitumikia nafasi hiyo katika kipindi chote cha urais wa Mkapa. Yaani wangetishia na kurudisha kadi zao za CCM siku ya Oktoba 14. Serikali haiwezi kuzikwepa tuhuma hizi kwa kuzingatia muundo wa Bunge Maalumu la Katiba. Na wasipofanya kazi sana hawawezi kupata faida. Dk. Kone: Changamoto kubwa sasa ni namna ya kuingiza makundi mengi zaidi kujiunga na mifuko hiyo na hiyo ndiyo kazi ambayo Zitto ameamua kuifanya kwa dhati kabisa. Hapo ndipo watu wanapopata "tumbaku" ya kisiasa Â- mara nyingi huwa ni habari zilizovuja kutoka jikoni, kule ambako siasa hupikwa. Polisi walifanikiwa kuzima moto ule na kumkamata na kisha kumkimbiza katika kitengo cha kuhudumia watu walioathiriwa kwa moto cha Hospitali ya Royal Hobart, ambako alilazwa kwa matibabu chini ya ulinzi mkali. Veronica Guerin alizaliwa hapo mwaka 1958 katika eneo la Artane jijini Dublin na baba yake ni Christopher na mama yake ni Bernadette. Ni vigumu kuandika tathmini ya utawala wa Mkapa na Sumaye katika makala kama hii gazetini. Ukiacha mafanikio ya uboreshaji wa mfumo wa kukusanya kodi na kutumia kodi hizo kujenga barabara, sana sana watu wanamkumbuka Mkapa kama mtu aliyeiuza benki yao ya NBC kwa Makaburu. Mtoto wake Pedro I, alitawala Brazil mwaka 1822. Hakuna mtu ambaye ana maelezo mazuri kuhusu umuhimu wa Mifuko ya Hifadhi ya Jamii kama Mkurugenzi Mkuu wa Mfuko wa Mafao ya Kustaafu (GEPF), Daud Msangi, ambaye aliwahi kunipa maelezo mazuri sana. Waziri Mkuu huyo alisema katika taarifa yake, "mtu fulani, mahali fulani anaamua kutoa roho ya mama huyu kwa sababu ya kuzuia habari za kihalifu zisitolewe hadharani, huu ni unyama." Nchi zilizoathirika zaidi na vitendo vya ujangili kwa wanyama hao (Tembo na Faru) ni pamoja na Tanzania, Kenya, Namibia na Afrika ya Kusini. Kundi la wenye fedha na kundi la wanaopinga rushwa na ufisadi. Kampuni ya Peak Resources ilianza shughuli za utafutaji madini hayo huko Ngualla wilayani Chunya Septemba, mwaka 2009 na tangia wakati huo imejihusisha kusaidia miradi mbalimbali ya maendeleo na ya kijamii katika vijiji vilivyomo kwenye eneo la mradi. Ni kama vile Mkapa alipania kuyasambaratisha yale mema yote ya kimsingi ambayo Baba wa Taifa aliyapigania maisha yake yote. Cha kujifunza hapa kutoka Tunisia ni kwamba ile dhana kwamba Uislamu au Uarabu haupendi demokrasia si ya kweli. Ni wanafiki hao. Walalahoi hawa wanatafuta kinga na chanjo ya Ebola wakati matajiri wanatafuta kujitajirisha kwa haraka kutokana na soko la chanjo. Rakesh Rajani ni mmoja wa wanachama wa jamii ya Phi Beta Kappa ambayo inaundwa na wanafunzi waliosoma katika vyuo vikuu vya Marekani na kufanya vizuri katika masomo yao. Tafsiri isiyo rasmi, Prof Olsson anasema uwazi ni jambo la msingi kukwepa kutumbukia katika majanga mbali mbali yatokanayo na uchimbaji rasilimali. Tumeitikia vyema agizo la Rais. Hawa hujali sana maslahi yao, watakuwa tayari kufanya lolote, ilimradi waingie au wabaki madarakani. Ni mali ya kampuni za kibepari. Taylor alizaliwa Arthington, Jimbo la Montserrado nchini Liberia, ni msomi aliyepata shahada yake ya kwanza katika Chuo Kikuu cha Bentley Marekani na alipata kufanya kazi katika Serikali ya Samuel Doe. Kati ya mambo ambayo hawezi kuyasahau licha ya utamu wa Ikulu ni tukio la Aprili 14 mwaka 2011, alipolazimika kutoroka Jiji la Ouagadougou kwenda mji wake wa asili wa Ziniare, baada ya askari kufanya uasi kutokana na kutolipwa posho zao. Nazikumbuka vizuri harakati za ZCP, chama kilichojikita sehemu za mjini. Raia Mwema: Ukiacha upadri, Dk. Slaa alifanya kazi mbalimbali katika taasisi za Kanisa Katoliki nchini Tanzania. Hata baada ya "ustaarabu mpya" kuingia miaka baada ya kuzaliwa Kristo [BK], kuna majina makubwa makubwa ya Waafrika ambayo Wazungu hawapendi kuyataja kwa hofu ya kumpandisha "chati" Mwafrika: Lakini ulimi wake haukuwa na sumu kama ule wa Rais Michael Sata wa Zambia aliyefariki London Jumanne iliyopita. Kitendawili hicho. Matamshi yake wakati wa ufunguzi wa Bunge la Katiba na ahadi kadhaa alizozitoa na kuzivunja kuhusu mchakato wa Katiba, zimechangia kuwafanya wananchi waitoe maanani rasimu ya Katiba iliyopendekezwa na Bunge la Katiba. Endapo Serikali ya Tanzania itaona kama itakuwa mzigo mkubwa, basi Serikali ya Tanzania isione aibu ya kuziomba nchi za kusini mwa Afrika na Uganda ambazo wanajeshi hao wastaafu wa JWTZ walishiriki kikamilifu katika ukombozi wao. MJADALA wa kuuzwa Benki ya NBC kwa bei ya kutupwa bado haujafa na haustahili kufa mpaka ukweli halisi ufahamike kwa umma. Akihojiwa na Raia Mwema kuhusu tuhuma hizo zinazoelekezwa kwa CHADEMA, Mwenyekiti wa chama hicho Mkoa wa Mwanza, Mhandisi Adrian Tzeba, amekanusha kwamba hawajihusishi na mpango wowote wa kukihujumu CCM katika uchaguzi huo. Ni nini kikubwa kilichoiganya Iramba? Misa hiyo ilihudhuriwa na Gavana wa Australia wa wakati huo, Sir William Deane na Waziri Mkuu John Howard. Na tutafakari madhara yanayotokana na wanasiasa wenye malengo binafsi ya kuwania madaraka bila kuwa na misingi ya kiitikadi na malengo yaliyo bayana. Si mara moja au mbili, nimemshuhudia Zitto akiwashawishi vinyozi kwenye saluni na wauzaji wa mahindi na mihogo mijini kujiunga na huduma hizi. Kati ya mwaka 189 na 496, Kanisa Katoliki la Roma, wakati huo likiwa Kanisa pekee la Kikristo duniani, lilipata Ma-Papa watatu Waafrika. Tusijifunze kujenga fitna, mizengwe na majungu. Hivi karibuni, nilimuuliza rafiki yangu mmoja Mmisri ambaye alishiriki katika maandamano yaliyomng'oa Hosni Mubarak iwapo uongozi wa sasa unafanana kwa Uimla na ule wa Mubarak na akanijibu; Nilipenda kumsikiliza alivyokuwa akimchambua Mwalimu na vijimambo vyake visivyojulikana na wengi. Kwamba kwa mwananchi kushiriki uongozi sasa ina maana ya kutumia fedha nyingi ' kununua' huo uongozi. Vivyo hivyo kwa viwanda vya umma ambapo alifikia hata hatua ya kujiuzia mgodi wa Kiwira yeye na waziri wake Yona. Katika maandiko yangu kadhaa na hotuba zangu katika mikutano ya kisiasa, kitaaluma na hata bungeni nimekuwa nikisema kuwa Ubinafsishaji ni suala ambalo nchi yetu haijalifanyia kazi vya kutosha ili kutorejea makosa. Alikuwa Mbunge wa Karatu kwa vipindi vitatu mfufulizo kutoka mwaka 1995 hadi mwaka 2010 alipogombea urais. Kuna Watanzania wengine wenye viwanda na shughuli za biashara nyingine tunaowafahamu. Ingia chumba hiki. Ni kweli kabisa kwamba mageuzi makubwa yalihitajika ndani ya CCM na Rais wa pili, Alhaji Ali Hassan Mwinyi, hakuwa mtu mwenye uwezo wa kuyaongoza vyema ndani ya chama chake, lakini hakika Mwalimu alikuwa na huo uwezo kama Godfather au Baba Mlezi wa CCM. Soma tu historia na utaona namna watu waliobadili hii dunia walivyokumbana na changamoto nyingi maishani mwao. Serikali iliweka nguvu kidogo. Siku zote, kinachopingwa iwe ni hoja na si mtu aliyetoa hoja. Binafsi naamini kwamba kwa jumla faida yake kwa mwananchi imekuwa ndogo ukilinganisha na hasara. Prof. Olsson anaamini kuwa Tanzania kwa sasa inayo mifumo imara, na kwamba nchi yenye mifumo imara huwa na demokrasia bora na utawala bora. Tanzania lazima iwe kama mke wa Kaizari ambaye hakupaswa kutiliwa shaka katika mwenendo wake. Kusifiwa kwa Ouko na vyombo vya habari vya Marekani kwamba alistahili kuwa Rais wa Kenya kuliko Moi, kulimtia kichaa Rais huyo. Lakini bado tunao wanachama ambao ni wafitini wakubwa bila kujitambua." (J.K. Huyu alitayarishwa na kufunzwa na shirika la ujasusi la Marekani (CIA). Kwa hiyo, wahusika katika udanganyifu ni BMK pamoja na serikali na walengwa ni wananchi na dunia. Serikali lazima zitangaze mapato yote, vile vile makapuni nayo lazima yatangaze malipo yote wanayotoa serikalini kutokana na mapato yatokanayo na rasilimali. Kwa hiyo wale wenye kuku wanauza kuwezesha wazee kujiunga kwenye Mfuko na wale wenye kipato cha fedha wao wanatoa fedha moja kwa moja. Labda jibu lake ni kuwa zingetoka kwa wafadhili. "Hata wakati kuna ukiukwaji mkubwa, viongozi hao wanafumbia macho kwa manufaa ya umoja bila kujali matokeo mabaya kwa masilahi ya umma." Alikituhumu chama tawala - CCM, akisema kimepotea njia kwa kukitazama CHADEMA kama adui wake, wakati matatizo ya ukosefu wa huduma bora za kijamii ndiyo yanayosababisha wananchi wengi kukichukia. Alitumika pia chini ya Mfalme Petro Mkuu [Peter the Great]. Tunahitaji kuwa na utamaduni wa vyama vya siasa vyenye kuendesha mambo kwa uwazi na ukweli. "Maabara hii inatumiwa na nchi zote za Afrika Mashariki kama Uganda, Rwanda, Ethiopia, Zambia, Malawi, Zimbabwe, Botswana na Afrika ya Kusini, ila kwa upande wa Tanzania bado hawajaleta sampuli yoyote hadi sasa. Ndiyo maana vita dhidi ya Ebola haiwezi ikaachiwa sekta binafsi. Niliingiwa na huzuni kwa sababu nikimjuwa Kambona. Wiki chache baada ya habari ile kutoka gazetini, Veronica alivamiwa na mtu mmoja mwenye silaha ambaye alifyatua risasi kupitia dirishani katika chumba cha kupumzikia, muda mfupi baada ya Veronica na mwanaye aliyekuwa na umri wa miaka minne kuondoka pale sebuleni. Lini?" Wawe wakulima, wavuvi, vinyozi, wauza mahindi, wauza mkaa, wacheza soka, wanamuziki na wachimbaji madiniÂ Kila kada. Tanzania ni zaidi ya CCM KIASI miaka inavyosonga mbele tangu Baba wa Taifa, Mwalimu Nyerere, afariki dunia, ndivyo pia watu waliofanya naye kazi kwa karibu wanavyofungua mioyo yao na kutoa taarifa mpya zinazomhusu ambazo hatukuwa na habari nazo. Kwa bahati nzuri tulikuwa tumejiandaa vizuri. Kutokana na kazi nzuri iliyofanywa na JWTZ kuratibu, kuongoza na kusimamia mapambano ya vyama hivyo vya ukombozi kusini mwa Afrika na hatimaye nchi hizo kufanikiwa kujitawala, ushauri wangu kwa Serikali yetu sikivu, taifa linatakiwa liandae utaratibu wa kuorodhesha wanajeshi wote waliostaafu katika kipindi kigumu hicho, cha tangu JWTZ ilipoundwa mwaka 1964 hadi 1975. Hatujaongeza. Hii maana yake ni kwamba kulikuwa na usawa baina ya Waislamu na wasio Waislamu. Maabara pia inashughulika na utafiti na uchunguzi wa magonjwa ya wanyamapori," alisema. Huyu alikuwa mtu hatari aliyekuwa akiogopwa mno katika Jiji la Dublin kutokana na kufadhili magenge ya kihalifu. Tunawaambia kwamba mwaka wa kwanza ukishauza mazao yako fyatua matofali, wa pili jenga, mwaka wa tatu ezeka. Alianzia kazi katika gazeti la Sunday Business Post na baadaye gazeti la Sunday Tribune. Jamii ya watu walio huru wasiofungwa na kongwa lolote la utumwa au ukoloni au unyonyaji mwingine wa aina yoyote. Hata hivyo, Dk. Slaa haonyeshi kama mtu anayeweza kudhibiti ufisadi. Akihojiwa mara baada ya kurejea masomoni, Sumaye, pamoja na mambo mengine, alikaririwa akisema:(ninamnukuu), "Nilikuwa kipofu kwa nini umasikini ulikuwa hauishi Tanzania na Afrika kwa ujumla, lakini sasa naweza kuelewa sababu za mateso yetu." Wakati huohuo rais mstaafu wa Tanzania, Benjamin Mkapa ni mmoja kati ya viongozi wa Kiafrika waliosaini risala ya mshikamano na nchi zilizokumbwa na Ebola. Mwalimu Nyerere aliamini na kutabiri kwamba mbadala wa kweli wa CCM ungetokana na kumeguka kwa chama hiki. "Uhusiano wetu na serikali, kupitia Wizara ya Elimu iliyokuwa chini ya Joseph Mungai hayakuwa mazuri kabisa. Profesa Horace Campbell wa Chuo Kikuu cha Syracuse, Marekani, ambaye siku hizo alikuwa mwanafunzi Chuo Kikuu cha Sussex akiamini kuwa ni barua ya Mazrui iliyonifungulia mlango kwa sababu muda wa kutuma ardhilhali ulikuwa umekwishapita. Ni waendesha utumwa ndiyo waliolazimisha salamu hii. Alikuwa mkorofi kwa wanafunzi wenzake na ndio sababu ya yeye kushindwa kujenga urafiki. Naam, na Rais ajaye kwa Watanzania aweje? Kifo cha Ibrahim Omar kimeufunga ukurasa wa mwisho wa Zanzibar Communist Party (ZCP), Chama cha Kikomunisti cha Zanzibar ambacho yeye alikuwa mmoja wa waasisi wake mwaka 1961. Iwapo itathibitika baadaye kwamba fedha hiyo ilichukuliwa visivyo halali ni wazi tukio hilo litazidi kushusha hadhi ya viongozi wetu na kuiaibisha Tanzania katika macho ya ulimwengu. Kwa muda usiozidi nusu saa, Martin Bryant alikuwa ameua watu 32 na kujeruhi watu 21 wengi wao wakiwa watalii. Ndiyo, tuna Rais, ambaye, kama wanadamu wengine, ana mapungufu yake, lakini hatumii nguvu zake za Urais kuwatisha watu wasizungumze hata yenye kumhusu yeye. Ndugu zangu, nihitimishe kwa kusema ya kuwa bila kupigania uadilifu katika safu za uongozi wetu, Katiba - hata iwe nzuri kiasi gani, itabakia kuwa ni kitabu tu, ni makaratasi tu kama hatutapata viongozi waadilifu wa kuisimamia Katiba hiyo. Mwaka huohuo wa 1959 alionekana akihudhuria mkutano wa wafanyakazi katika ukumbi wa Anatoglou Hall, Dar es Salaam, akiwa katika ujumbe rasmi kutoka Zanzibar. "Mifuko ikiwa na uwezo tutaweza kujenga viwanda, barabara, majengo makubwa, madaraja na mambo mengine pasipo kutegemea watu wa nje. Dk. Slaa ana sifa moja adhimu kwa wanasiasa walio wengi nchini mwetu, nayo ni kujali muda. Yeye ni mtangazaji wa redio na ameshawahi kufanya kazi katika Shirika la Habari la BBC. Katika harakati zake na hasa pale alipokuwa akituhumiwa kwa kufanya mauaji, Taylor amekuwa akitamka kwamba; Shirika la Afya Duniani (WHO) limesema mpaka sasa zaidi ya watu 9,000 wameathirika katika Afrika Magharibi. "Mwalimu, huyu ni Ronnie Mutebi". Binafsi, baada ya kumsikiliza Jaji Warioba akizungumza zaidi ya mara sita kuitetea rasimu ya Katiba iliyobadilishwa kimizengwe, na sasa ni Katiba pendekezwa itakayopelekwa kwa wananchi kupigiwa kura ya maoni, nilitaraji Jaji Warioba kuwa wa kwanza kusema; "Kila mtu na lake!" Siasa ni hatua za majadiliano endelevu. Baada ya kunyang'anywa ushindi wake katika kura za maoni, Dk. Slaa aligombea kupitia CHADEMA na kushinda. Tunamuuliza kipato chako ni kiasi gani. Yatosha tu hapa kusema ya kwamba kama tutamkumbuka Kikwete katika suala hilo la Katiba mpya, basi, itakuja kusemwa ya kuwa, alikuwa ni rais aliyesimamia mchakato wa kupatikana Katiba mpya uliojaa vituko, mizengwe na mifarakano mikubwa. Moi alikuwa ameamua kutorudi nyuma, pengine kwa hofu ya kugeuka "Jiwe". Katiba mpya imependekezwa lakini mchakato wake utumike kujifunza mambo yanayoweza kuwa ya manufaa kwa Tanzania siku zijazo. Katika suala la maadili, kwa mfano, tumefika mahali hata ubalozi wa nje (uwe wa heshima au wa kawaida) hutolewa kama njugu bila kwanza kuwachunguza wahusika (vetting). "Bila kufuata katiba, CCM itaelekea kugumu. Ifike mahala wanasiasa wanaoamini katika Nyerere wamuenzi kwa kutenda mambo aliyoyatamani sana, likiwamo hili la kuachana na CCM. Katika kura hizo tatu zenye utata, moja inadaiwa kuwa ni ya marehemu, nyingine ni ya mjumbe wa NCCR-Mageuzi ambaye amejitokeza hadharani na kusema hakushiriki kupiga kura kwenye Bunge Maalumu la Katiba. " Ndiyo maana tunatakiwa kuwateua na kuwachagua Marais wetu kwa uangalifu mkubwa; na ndiyo maana wakisha kuchaguliwa, wanatakiwa wajiheshimu na kuwa waangalifu sana. Tabaka la pili ni la wanyonge. Ni Zitto huyuhuyu ambaye baada ya kuibua kashfa ya Buzwagi, alisaidia kuanzishwa kwa Tume ya Jaji Bomani kuchunguza kuhusu mikataba ambayo imeleta sheria mpya ya madini. Uchunguzi unaonyesha kuwa umiliki wa makampuni kumi makubwa dunia ni ama, umma au serikali (public or state ownership). JIBU: Nchi yote ya Australia ilikumbwa na simanzi, lakini wiki zilivyozidi kupita tangu tukio hilo litokee, simanzi hizo zilibadilika na kuwa hasira. Wapo pia waliodai kuwa kwa uzito wa hoja za Mwalimu, hakuna aliyekuwa na ubavu ndani ya CCM na serikali yake kukubali arudishe kadi. Na alifariki akiwa hakuwahi maisha yake kushika usukani akaendesha motokaa. Ni nani wa kuwashawishi Watanzania kukataa kumchagua kiongozi anayetumia pesa zisizoeleweka ziliko toka kununua kura? Wengine wanarejeshwa kwenda kuangaliwa na jamaa zao, na hapo ugonjwa unazidi kuenea. Ouko akainamisha kichwa kwa huzuni, kisha akaondoka, kimya kimya. Kwa jina jingine, wanajeshi hao wastaafu wanaitwa Jeshi la Akiba (Reserve Army) bila ya kujali vyeo vyao, kwa kuwa hawa wote, kuanzia 'Private' hadi 'Field Marshall,' 'Air Marshall,' 'Admiral wa Navy na wengine wote, ni wanajeshi na kazi yao ni moja tu, kupigana vita! Picha aliyopigwa uwanja wa ndege wa Teheran Agosti 16, 2011 alipokwenda kumpokea Morales inaonyesha jaketi alilovaa Ahmadinejad limefumka kwapani. Hapa tena, haina maana kwamba hawabaguliwi, bali ni kutokana na kukubali kufugwa "ugenini" pamoja na moyo mgumu wa kibaguzi wa Waingereza. Jirani yake mmoja alikwenda mbali zaidi kwa kwenda katika kituo kidogo cha polisi na kuripoti kuhusu vitendo hivyo vya Bryant na kuwaeleza polisi kwamba huenda Bryant ni mtu hatari kwa usalama wa raia wema, lakini hakuna hatua zozote zilizochukuliwa dhidi yake. " Tulitishiwa sana wakati huo. Kuna siku moja mwananchi amekaa tangu asubuhi mpaka saa sita. Chama cha Kikoministi cha Zanzibar kilikuwa na wafuasi wachache sana kwa sababu jamii ya Zanzibar haikuwa tayari kuzipokea fikra za Ki-Marx zilizokuwa zikielezwa kwa msamiati wa Kikomunisti. Katika mahojiano aliyoyafanya wiki iliyopita na gazeti la RAIA TANZANIA, Kassori alieleza mengi kuhusu Baba wa Taifa ambayo wengi wetu hatukuwa tunayafahamu. Uimara wa JWTZ uliwafanya makaburu wa Afrika Kusini na Wareno wa Msumbiji na Angola waanze kupata upinzani mkali kutoka kwa vyama vya wapigania uhuru kusini mwa Afrika kama vile ANC, Frelimo, MPLA, Swapo na ZANU-PF. Alidumu katika nafasi ya Katibu Mkuu wa TEC kwa muda wa miaka tisa akiwa ametumikia mihula yote mitatu. Nchi moja hairuhusiwi kuingilia mambo ya ndani ya nchi nyingine. Alijua tusiyoyajua. Mpaka sasa baadhi ya nchi washirika wa maendeleo zimeanza kuzuia misaada kwa Tanzania kwa sababu ya fedha za IPTL. Aliingia katika hoteli hiyo akiwa amemshika Glen mkono na kumkokota kuelekea ndani na kuwashikilia mateka pamoja na wamiliki wa nyumba hiyo ya wageni David na Sally. Ingawa katika miaka ya 1960 na 1970 tangu alipokuwa akifundisha Chuo Kikuu cha Makerere akionekana kuwa na mawazo yenye kuudekeza ukoloni mamboleo, Mazrui ameondokea kuwa muumini wa dhati wa umajumui wa Kiafrika na mpinzani mkali wa ule aliokuwa akiuita 'ubeberu wa kitamaduni wa nchi za Magharibi.' Katika miaka ya karibuni Mazrui amekuwa akizipiga darubini nchi za Magharibi na jinsi zinavyosuguana roho na Uislamu ambao akisema 'umetegwa' na ugaidi. Akatoa maelezo kuhusu salamu hiyo ya shikamoo na historia yake. Pamoja na mafanikio mengi, utawala wa Mkapa unakumbukwa pia kwa madhira mengi. Ibrahim Omar Soud alizaliwa 1941 (ingawa kuna wasemao kuwa alizaliwa miaka michache kabla) na alisoma skuli ya msingi ya Gulioni ambayo haipo tena. SWALI: Harvard pia wanataka mtu ambaye anaonekana ana kitu cha ziada kwenye masomo yake. Katika Wilaya ya Mkalama katika Kata ya Mwangeza wamemaliza maabara tatu; ya fizikia, kemia na baiolojia, tena kabla ya muda. Watarudishaje kadi wakati baadhi yao waliasisi baadhi ya mambo machafu ikiwemo ya kuondoa maadili ya viongozi bila kuweka aina nyingine ya kuwadhibiti viongozi? Ikiwa ndivyo hivyo, hiyo itakuwa bahati na changamoto kwa Afrika na pia kwa Taifa la Uingereza linalofahamika kwa ubaguzi mkubwa kwa misingi ya rangi kiasi kwamba mtu mweusi hawezi kushika nafasi kama ya Scott nchini humo; ikilinganishwa na Marekani ambako Wamarekani Weusi kama kina Andrew Young, aliyewahi kuwa Balozi wa Marekani kwenye Umoja wa Mataifa, Waziri wa Ulinzi Jenerali Colin Powell, Waziri wa Mambo ya Nje, Condoleeza Rice, na sasa Rais Barrack Obama, wameweza kuongoza. Mwishoni wakaambiwa watapewa fedha za kuagiza BVR 8000 tu. Wakati gharama za malipo ya kitanda katika hospitali kuu ya rufaa nchini ya Muhimbili zikitangazwa kupandishwa wiki iliyopita (na bila shaka huduma nyingine nazo zitapanda) kuna madai kuwa Chama Cha Mapinduzi (CCM) kinajiandaa kukijaza mapesa chama kipya cha siasa kilichoanzishwa hivi karibuni ili kiweze kuvuruga jitihada za vyama vya upinzani vinavyounda Umoja wa Katiba ya Wananchi (UKAWA) visifurukute na viondokewe na maelfu ya wanachama. Nani amiliki rasilimali nchini; Tunaijua IPP, imetengeneza ajira nyingi kwa Watanzania na inaendelea kuzalisha ajira nyingine. Katika ujamaa, huu mzizi wa ubinafsi haupo - au kama upo basi hatujaubaini bado. "Mteja wangu ana msongo wa mawazo na amekuwa kama amechanganyikiwa. Siku moja baadaye, pengine baada ya wauaji hao kuhofia kufuatiliwa; walipata wazo la pili la kuuchukua mwili huo kutoka chumba cha kuhifadhia maiti, wakaupulizia dawa kali ya kubabua ngozi ili usitambulike, kabla ya kuupakia kwenye Helikopta ya Jeshi la Polisi na kuutupa eneo karibu na nyumbani kwake. Washitakiwa wengi wa vitendo vya ujangili wamekuwa wakiachwa huru na mahakama kutokana na kukosekana kwa "ushahidi wa kisayansi" dhidi yao na hali hiyo ikichangiwa zaidi na uhaba wa teknolojia ya kisasa wakati wa kukusanya vielelezo vya kujenga msingi wa kesi mahakamani. "Kwa heri ya kuonana", kisha akaondoka kwa kuwapungia mkono, lakini mwenye mawazo mengi na huzuni iliyojiandika dhahiri kwenye paji la uso wake. Mawaziri, Waziri Mkuu na Mwanasheria Mkuu na ambalo Rais, kama sehemu ya pili ya Bunge anaweza kulihutubia. Tanzania sasa inafaidika zaidi na uvunwaji wa madini hapa nchini kuliko ilivyokuwa kabla ya Zitto kuingia bungeni na kabla ya kashfa ya Buzwagi aliyoifufua. Kwa nini historia sahihi ya uwepo wa watu weusi nchini Uingereza imefichwa chini ya zulia la kukanyagwa na kila Taifa?. Visiwani Zanzibar baraza kama hiyo yake zina umuhimu mkubwa wa kisiasa. Hii ilikuja kuthibitika kwamba ilikuwa ni uwongo na aliyezushiwa kifo na Dk. Slaa yupo hai hadi leo hii. Mabadiliko haya ndiyo mzizi wa ubepari. Tunaambiwa nchi za Afrika Mashariki zitatuma madaktari na wauguzi 600. Ni kweli, kuwa demokrasia na amani katika jamii huenda isiwepo bila wachache kukubali matakwa ya wengi. Kwa mujibu wa ibara ya 7 (b) ya Hati ya Mkataba wa Muungano; na kifungu cha 9 (1) cha Sheria ya Muungano; kazi pekee ya BMK ni "kujadili mapendekezo ya Tume ya Katiba na kupitisha [to consider and to adopt] Katiba ya JMT. Unajua wale [CHADEMA] wanajifia tu, wanatafuta visingizio ili kuwachanganya wananchi," amesema Dk. Diallo na kuongeza: Hilo ni swali gumu kwa yeyote anayeulizwa. Askari waliamini kwamba Bryant alikuwa na darubini ambayo ilimwezesja kuona kila kilichokuwa kikiendelea pale chini. Lakini hilo halikutokea. Kama wanachama wa TANU, na hasa viongozi, hawataki uhukumu chama chetu kwa mahitaji ya jamii yao, bali watakihukumu kwa mahitaji ya nafsi zao wenyewe, chama hakitadumu. Yuko wapi sasa Harrison Mwakyembe? Byant alikuwa akiwasiliana na askari hao kwa njia ya simu ya mkononi na alikuwa akiwatisha kuwaua mateka wale kila alipowaona askari hao wakijaribu kuisogelea nyumba ile. Kumwambia hivyo aliruka na akaniambia kwa mkazo: Hata haki ya umilikaji mali, kwao ilitofautiana na haki kama hiyo kwa Waingereza ambao wamepewa upendeleo katika biashara na uwekezaji kama "wazawa" asilia. Kwa hiyo, hapa tunajifunza sifa nyingine ya uporaji wa kibepari. Kumbe yale ni maduka ya watumishi wenyewe wa idara ya afya. Joseph Sinde Warioba, Salim Ahmed Salim na Joseph Butiku ni miongoni mwa watu mashuhuri waliofanya kazi na Mwalimu na ambao niliwataraji wangerudisha kadi za CCM siku hiyo. Tusikubali kuwa vilevile, tuwe tofauti," anasema Rajani. Lakini, kamwe usishangae, kama kiongozi huyo atatingisha mabega na kucheka tu, kutushangaa siye tunaomkosoa. Oktoba 31, 2014 Compaore alitangaza mwenyewe kwamba anaondoka madarakani, akisema Ikulu iko wazi na uitishwe uchaguzi huru na wa haki ndani ya siku 90. Tano, viongozi wanapofanikisha jambo kwa njia za udanganyifu, tabia hujengeka kwa viongozi kuendelea kutumia njia hizo katika kufanikisha mambo mengine mbalimbali wanapokwama. Watu wanatakiwa waonyeshwe fursa. Wanasiasa wa upinzani walikuwa waamke zamani watambue jinsi watawala wetu wasivyo na insafu, kwamba kwao ni mwiko kuwa na uadilifu. Watawala wa nchi hizi wanaongoza katika ununuaji wa silaha za kila aina kutoka Uingereza. Kuna kila dalili kwamba hayo yanaweza kuwa mambo ya kihistoria miaka michache ijayo. Itakuwa vyema Rais, licha ya kukabidhiwa Rasimu ya Katiba pendekezwa, kuvuta subira na kutega sikio kupata kiwango halisi cha mtikisiko, kabla ya kuingia haraka hatua ya Katiba pendekezwa kupigiwa kura kwa sababu tu ya kukidhi "kiu" binafsi ya Waziri Mkuu Pinda na wengine, na kuwanyima wananchi muda wa kutafakari. Lakini, mara baada ya ufukuzaji ule, tija na ufanisi viliongezeka. Pale kuna vyumba vinne vya madaktari. Novemba 13 mwaka 2005, Compaore alichaguliwa tena kuwa Rais akiwashinda wagombea wengine 12 akipata kura kwa kiwango cha asilimia 80.35 ya kura zilizopigwa. Hili si suala gumu kueleweka. Kutokana na utamaduni huo, ukuaji wa uchumi wa nchi za Kiafrika, Tanzania ikiwemo, hutegemea zaidi bei kwa rasilimali zake katika soko la dunia ambalo ndilo huamua bei ya kununulia. Rutuba ya ardhi huchukuliwa katika mimea na wanyama. Tumewashusha vyeo madaktari watatu kwa sababu hizo. Nashauri hivyo kwa sababu katika kipindi hicho wanajeshi walio wengi walipoteza maisha kwa njia mbalimbali, wengine wamebakia na ulema wa kudumu, na zaidi wengi wao ni wastaafu hohe hahe kwa kuwa nguvu na muda wao mwingi walivitumia kutumikia taifa lao kwa uadilifu mkubwa. Moja ya sifa muhimu za binadamu ni kuona aibu. Kwa maneno mengine utenzi wa Salimu Ally, unalenga hatima ya Taifa letu la Tanzania. Ni gwiji wa kung'oa watu madarakani ambaye hakusahau maisha ya ndoa, akiwa amefunga ndoa na Chantal Terrasson, mwaka 1985. Ni kwa faida yake na familia yake. Mara ya kwanza ilikuwa kuhusu mlipuko wa Ukimwi duniani na sasa Ebola. Namna alivyokuwa akizungumza, namna maneno yalivyokuwa yakimtiririka, ilikuwa kama alimeza kamusi. Na hiyo haijalishi kama wewe ni CCM, CHADEMA, CUF au TLP. KIZA kilikuwa kimekwishaanza kutanda nilipoikaribia hoteli ya St. Na kwingine wakwamishaji ni watumishi wenyewe wa idara ya afya. Ni wanahabari wache waliouliza, hivi kwa nini hao "wakombozi" wa NATO wasichukue hatua kama hizo huko Saudia, Bahrain, UAE, Yemen, Qatar, Israel na kadhalika? Singida ilikuwa na tatizo la njaa. Lengo ni kuhakikisha kila raia mwenye sifa anashiriki katika kura ya maoni na baadaye katika uchaguzi wa 2015. Alitaka kufanya hivyo kwa hasira baada ya CCM kumkosea adabu kwa kumtuma ofisa wake wa chini - Naibu Katibu Mkuu, Hassan Ngwilizi na Waziri wa Mambo ya Ndani, Maokola Majogo kwenda kijijini Butiama kumhoji eti ni kwa nini alifanya kikao cha faragha na viongozi wa vyama vya upinzani - Seif Sharrif Hamad wa CUF na Augustine Mrema wa NCCR! Nilimsikia mama huyo aliyechanganya damu akijijulisha kwa Mwalimu kuwa yeye ni Balozi wa Marekani, Kenya. Mosi, ubepari hujengwa kwa kuwapora wanyonge njia za uzalishaji. Hata Mwalimu alikuwa tayari kujisahihisha, nasi hatujachelewa. Ni kwa vile, maana halisi ya dikteta ni kuwa dikteta haongozi kwa kufuata katiba. Tabaka la kwanza ni la wenye mtaji, ambalo ni tabaka la mabepari. Lakini mchakato wa Katiba ulifuatiliwa na dunia pia. Pia Tunisia ilikuwa na faida ya kuwa na vyama vya wafanyakazi vyenye nguvu, Vyama vya Kitaaluma na vile vya Kiraia. Huko Uingereza nako Mwafrika alikuwa mahiri. Kwa mujibu wa ibara ya 98 (1) ya Katiba ya JMT, "Bunge [la kawaida] laweza kutunga Sheria kwa ajili ya kubadilisha Masharti yoyote ya Katiba" iliyopo kwa njia ya Miswada kwa kuungwa mkono kwa idadi isiyopungua theluthi mbili ya Wabunge wote. Hakuna ubishi ya kuwa, baada ya utengenezaji wa mbegu zinazostahimili ukame na utumiaji wa mbolea za kemikali pamoja na kemikali za kuulia wadudu, kulikuwa na uzalishaji mkubwa wa chakula uliosaidia kuondoa tatizo la njaa. Imeanza tangu utotoni na ndiyo maana nilikuwa na ndoto ya muda mrefu ya kukutana nawe na nashukuru kwamba leo imetimia. Lakini mlikuwa na mengi yaliyokuwa matamu na yenye kuchemsha bongo. Mfano, kama makundi yote niliyoyataja kama yangekuwa yanalitanguliza Taifa letu la Tanzania, hakuna ambaye angekuwa anapiga kelele. Ingawa nyumba ya familia yao iko katika eneo la Lenah Valley Tasmania lakini maisha yake ya utotoni alikulia katika nyumba yao nyingine iliyoko ufukwe wa Carnavon Bay, Tasmania. " Mimi naamini katika kukabiliana na changamoto mpya. Udadisi makini unaonesha kwamba, koo za watawala wa Uingereza [na sehemu kubwa ya watawala wa Ulaya] akiwamo Malkia Elizabeth mwenyewe, zina damu ya Kiafrika lakini hawapendi kulisema au kulisikia hili; wako tayari kufa na mtu lakini historia ya Mwafrika izikwe kuhalalisha ubaguzi na unyanyasaji wao kwa Mwafrika. "Kwa kawaida katika nchi nyingi za Afrika sampuli za vinasaba huchukuliwa kwa ajili ya binadamu kwa sababu mbalimbali na hatua hii ya kukusanya na kuhifadhi vinasaba ya wanyama haijazoeleka na ni teknolojia mpya"alisema. Tukawa tunamuangalia alivyokuwa akiandika. Tujifunze kujenga hoja na hata kubomoa hoja za wengine, kwa nguvu za hoja, si kinyume chake. "Mimi ingawa ni mwanachama wa CCM, lakini sijapendezwa na njama hizi, vijana wanaandaliwa kuwashambulia wapinzani wao wanaoonekana kung'ara kisiasa, sijui tunakwenda wapi, badala ya kushindana kwa sera na hoja tunatumia nguvu," amesema mfuasi wa CCM ambaye naye amekataa kutajwa jina akihofu kushughulikiwa na chama hicho. Tanzania, Uganda na Msumbiji, ndiyo zimetoka kugundua mafuta na gesi katika maeneo yao na pengine hali hii ina uhusiano na ugunduzi huu. Muda mzuri wa kupanga mambo na pia usimamizi mzuri wa watu walio chini yangu. Awe ni Mwenyekiti wa Kijiji, Diwani, Mbunge, bila pesa hawezi kupita. Hatua ya serikali kutumia uzoefu wa mataifa mengine, ni katika kukabiliana na laana Itokanayo na uwepo wa utajiri wa rasimila, kama ilivyojitokeza katika mataifa yaliyotangulia kuendeleza rasilimali hiyo. Ninataka kuwa mmoja wa wendawazimu hao." ( Kapteni Thomas Sankara). Kwa nini hatuoni Mabalozi Waingereza Weusi katika nchi zetu kama tulio nao wa Kimarekani? Licha ya kuporomoshewa matusi na maneno ya kejeli na dhihaka na watoto wadogo na wanasiasa wachanga wa CCM ambao Warioba akiwa Waziri Mkuu wengi wao walikuwa wanamaliza masomo yao shule za sekondari au kutumikia JKT kwa mujibu wa sheria, bado amebakia CCM! Tunapoelekea uchaguzi wa 2015, tunapata picha tofauti. Halafu akawageukia walinzi wake na kuwaambia: Hapo ndipo Ibrahim "Babangida" kila asubuhi tokea saa tatu hadi tano hivi alipokuwa akinywa kahawa na kuwavutia wenzake kwa mazungumzo yake ya siasa. Lakini hiyo ni sehemu ya safari ya kutufikisha kule tunakotaka kwenda. Mfano huu wa Uingereza unatupatia mafunzo ya aina mbili juu ya mfumo wa ubepari. Huu ni mjadala endelevu. Ni sehemu ya ule mtazamo wa mtu mmoja mmoja na utafutaji faida. Katika hukumu yake Jaji alimhukumu Martin Bryant kifungo cha maisha jela pamoja na kifungo kingine cha miaka 1,035 jela, bila uwezekano wa Parole. Tulikuwa tumealikwa kwenye mkutano kuujadili mustakbali wa Afrika katika karne ya 21. Qatar pia walisaidia lakini hawakufua dafu. Kuna mengi tumefanya hapa kwa kuthubutu tu. Dk. Scott anaweza kuwa mmoja wa watu wachache weupe tu kwa rangi, lakini mwenye moyo na maisha ya mtu mweusi, mwadilifu kuliko hata Wamatumbi wenzetu na mwenye akili nyingi ndani ya Taifa la Kiafrika. Mwalimu alikuwa ana uwezo mkubwa naamini hata kufikia sehemu ya kuwafanya wagombea urais wote ndani ya CCM washiriki mdahalo, jambo ambalo lingekuwa la kigeni kabisa barani Afrika. Mwaka huo huo wa 1993, baada ya kifo cha Maurice, Helen Harvey alikufa kwa ajali ya gari katika mazingira ya kutatanisha ambapo Bryant alikuwa abiria huku mwanamke huyo mzee akiwa ndiye dereva. Moi, badala ya kumsikiliza, alimwamuru aende kwao Mkoa wa Nyanza na asionekane Nairobi hadi atakapoitwa na yeye mwenyewe. Tatu, inawezekana wanaona watatishiwa maisha na kujazwa hofu na mfumo uliopo, yaani kwamba mfumo hautawaacha huru. Akaunti zote za NBC zipo nchini Afrika Kusini. OKTOBA 20, 2014 ilitimia miaka mitatu tangu kuangushwa na kuuawa kwa Muammar Muammad Abu Minya al Gaddafi wa Libya, Baada ya kuitawala Libya kwa zaidi ya miongo minne, tangu 1969, alikamatwa na kuuliwa na waasi waliotayarishwa na kuongozwa na majeshi ya NATO. Lakini pamoja na hatua pekee hiyo ya kujikosha, Moi hakuguswa kutokana na kinga ya Kikatiba kwa Kiongozi kama yeye kutoshitakiwa hata anapokuwa nje ya Utawala; huku Oyugi, Biwott, Koba, Koskei, Too na Saitoti wakiendelea kuvuta hewa huru ya Kenya, sawa tu na Wakenya wema walioporwa jasho lao na "nyang'au" hao. Gaddafi alishutumiwa kuwa dikteta. Kuhitimisha, Watanzania hatuna budi kuhakikisha uchaguzi wa mwakani tunajifunza makosa yote ya huko nyuma. Demokrasia ya Vyama Vingi ikitushinda, mfumo ambao ni rahisi kufuatia utakuwa ni udikteta wa mtu mmoja au utawala wa kijeshi. Ni kuandaa daftari la wapiga kura kwanza, kufanya chaguzi za serikali za mitaa, na kisha baadaye uchaguzi mkuu au kura ya maoni kuhusu Katiba Pendekezwa itangulie kabla ya Uchaguzi Mkuu au kura hiyo isubiri mwaka 2016 ili kwanza hospitali zipate madawa na shule zitoe huduma stahili? Kutenda mambo ya kiserikali katika mazingira tatanishi hakuleti heshima kwa Tanzania wala kwa viongozi wenyewe. Leo nitajadili mambo mawili yanayoisumbua roho yangu juu ya uchaguzi mkuu. Je, serikali nayo inajali kujua ukweli? Ni nadra siku hizi kumpata kiongozi kama Morales. Nitatoa mifano michache. Ghafla tunaambiwa na NEC mnamo Machi mwaka huu kuwa kampuni hiyo hiyo imepewa tenda ya BVR 15,500 kwa gharama ya dola milioni 117.8. Hashikiki, kazi kupiga mateke. Hakuwa na ugeugeu. Kwa namna gani? Moja ya suala lililoibua mjadala ni uwezekano wa Serikali kupoteza hisa zake 30% katika Benki ya NBC. Tena wana bahati kwani awali serikali iliruhusu 4,000 tu ikisema zinatosha. Wanae waliheshimika pia. Rasilimali kubwa sana ni watu. Kwa upande mwingine, CCM kinadaiwa kuandaa vikundi vya wanachama wake watakaofanya kazi ya kuwashambulia kwa namna mbalimbali viongozi na wanachama wa CHADEMA wenye ushawishi mkubwa wa kisiasa kwa lengo la kudhoofisha nguvu ya chama hicho katika uchaguzi huo. JIBU: Si rahisi, kwa Mkoa wa Singida, kukuta mtu hana kuku hata mmoja. Alijulikana zaidi katika siasa za Tanzania Novemba 1995 alipoteuliwa na Rais Benjamin Mkapa kuwa Waziri Mkuu. Panahitaji uongozi tu. Jibu lake lilikuwa lile lile: Chini yangu, Katibu Tawala wa Mkoa naye ana kalenda yake, na hali ni hiyo kwa ngazi za chini kabisa. Chama cha pili kitaondoa matatizo haya?" Kenya pia ni maarufu kwa kuna na faru weusi. Nilichukua fursa hiyo kumuomba nikazungumze naye baada ya mkutano. Swali kubwa ni vipi wanasiasa wetu watavyoweza kulirekebisha taifa. "Sitaki, utakwenda kuandika." "Mi-mi si-pe-ndi wa-tu wa-ji-nga ka-ma yu-le M-zam-bia." Mabepari hupata mtaji wao kwa kuwapora wazalishaji wadogo. La pili, je ni kwa nini Watanzania hawajifunzi? Akasema salama hiyo haipo kwenye makabila yote ya Kiafrika na mtu hatakiwi kujisikia vibaya eti kwa sababu hajaambiwa shikamoo. Nihitimishe makala haya kwa kumpongeza Amiri Jeshi Mkuu wa Majeshi ya Ulinzi na Usalama wa Tanzania, Mkuu wa Jeshi la Wananchi Tanzania, Waziri wa Ulinzi na Jeshi la Kujenga Taifa na wanajeshi wetu wote kwa kazi yao nzuri ya kusaidia kutatua migogoro ya kijeshi na wananchi wa DRC na Sudan yote; Mwaka 2010 nchi hiyo ilishika nafasi ya 53 kati ya nchi 170 za Umoja wa Mataifa (UN). Mfano ni Rais wa Bolivia Evo Morales na rafiki yake Mahmoud Ahmadinejad aliyekuwa Rais wa sita wa Iran. Haya ni masuala ambayo hayana majibu ingawa kampuni iliyokuwa inatoa mikopo hiyo inajulikana na wakuu wa benki waliohusika na mradi wa hovyo namna hiyo wanajulikana na walipewa bonus zao na kurudi Afrika Kusini. "Nilidhani utaandika J Kaisari," nilimwambia. Dk. Kone: Kuna mawazo potofu kwamba kwa vile Nyerere, alikuwa Mkristo-Mkatoliki, akarithiwa na Mwislamu Mzee Mwinyi na kufuata Mkristo, Mkapa, na kisha akafuata Kikwete ambaye ni Mwislamu, basi 2015 ni zamu ya Wakristo ambao si Wakatoliki. Lakini wapinzani wametanabahi dakika ya mwisho. Mifuko hii ni muhimu sana," alisema. Anawasihi waipigie Katiba hiyo kura ya 'ndiyo' kwa hoja kuwa imezingatia mambo muhimu kama vile usawa wa kijinsia, walemavu, wasanii, haki za binadamu, mazingira, ardhi nk; kana kwamba wananchi walitarajia mambo hayo yasiwemo au kuboreshwa katika Katiba mpya! Na kwa ushujaa na ujasiri wake katika vita, alitunukiwa nishani ya "Utepe Mwekundu" [Red Ribbon of Order] na Mtakatifu Alexander - Newski. Funzo la pili tulipatalo ni sura ya kimataifa ya uporaji. "Teknolojia hii itatusaidia sana kupunguza vitendo vya ujangili wa faru pamoja na tembo ambao pia tutaanza kukusanya sampuli za vinasaba katika kipindi cha miaka miwili kuanzia sasa" alisema mtaalamu huyo. Kugundulika kwa madini hayo ni habari njema kwa Taifa, lakini historia ya Wilaya hiyo kuhusu utajiri wake wa dhahabu, haitoi matumaini sana kwa wananchi wilayani humo, na swali linalowasumbua, ni je, Wilaya hiyo itaendelea kutajirisha wageni na kuendeleza miji ya nje, yenyewe ikibaki katika lindi la ufukara? Februari 6, 1990, kikao maalum cha kushughulikia "suala la Ouko" kiliitishwa mjini Kericho kwa amri ya Moi, chini ya Uenyekiti wa Nicholaus Kiprono Biwott na viongozi wengine wa Serikali, akiwamo Profesa George Saitoti, ambapo Noah Too aliteuliwa kuwa Mratibu wa "Mradi" huo wa kumwangamiza Ouko. Alipoingia ndani, Ouko aliandika kwenye karatasi majina ya baadhi ya waliokwenda kumchukua usiku huo kuwa ni Oyugi, Biwott, Koba, Koskei na Noah Too; kisha akaipachika nyuma ya fremu ya picha yake ukutani na kutoka nje kukutana na wauaji wake. Rais alikuwa akitambulishwa kama 'Kiongozi Mkuu', 'Bwana Mkubwa Aliye Juu', 'Bosi Mkuu' na majina mengineyo ya kumtukuza. Shaka hii ikiota mizizi tunaweza kupata baraka ya kuwachagua viongozi walio bora, vinginevyo tutaendelea kuwachagua vibaraka watakaotusaidia kuliuuza taifa letu. Martin Bryant alizaliwa Mei 7, mwaka 1967 katika kisiwa cha Tasmania nchini Australia, akiwa mtoto wa kwanza kwa wazazi wake, Maurice na Carleen Bryant, (Tasmania ni kisiwa kinachomilikiwa na Australia lakini kikiwa kama nchi kamili inayojitegemea). Si kwamba matatizo yamekwisha, lakini tumejitahidi kuyapunguza mengi. Kuna sifa tofauti za kujiunga na Harvard kutokana na unachotaka kusomea. Halafu tukapiga naye picha. Katiba zetu sisi Waafrika, zitawawajibisha Wakuu wa Nchi kwa maovu wawapo na watokapo madarakani ili wakome kukimbilia Ikulu, wakifikiri kwamba kutawala ni kujifanyia wapendavyo kwa kulindwa na Katiba?. Kila mtu anajua anafanya nini lini na wakati gani. Hawa ni wanaharakati. Vijana tuliandaa mdahalo kwa lugha ya Kingereza. Kulikuwa kila dalili kwamba angefanikiwa. Pedro alimwoa dada ya mke wa pili wa Mfalme Napoleon Bonaparte wa Ufaransa. Kamwe huwezi kuleta mabadiliko ya kimsingi bila ya kuwa na kiwango fulani cha uwendawazimu. Yaani gharama ilipanda kwa dola milioni 33. Dakika kama mbili kabla ya kufika hotelini simu yangu ya mkononi ililia. "Aaah." Nyerere amezitia saini hati nyingi za kuamrisha watu wawekwe kizuizini. Haya ndiyo mambo ambayo Katibu Mkuu Ban alipaswa kuangalia mapema. Naye Luciano anasema, wataalamu wa kwanza wa elimu ya nyota walikuwa Wahabeshi; wakati Strabo anaeleza kwamba elimu ya hesabu za maumbo ilifika kwa Wayunani kutoka Uhabeshi. Polisi hawakutilia maanani makala ile na walipuuza na kusema haina ushahidi wa kina wa kumhusisha Traynor na uhalifu uliotokea siku za nyuma. Kutokana na maoni ya wanasaikolojia Bryant aliwekwa kwenye orodha ya watu wenye matatizo ya akili na hivyo kunufaika na mafao yanayotolewa na watu wenye hali hizo kila mwezi. Kama kungekuwa na utofauti wa bei kwa msingi wa uanachama wa vyama vya siasa, ningeelewa; lakini walio ndani ya vyama na wasio na vyama wote wanapigwa na bei zile zile kali zisizoendana na vipato vyao. Baada ya kifo cha Helen Harvey, Bryant alirithi nyumba zake na mamilioni ya dola ya mwanamke huyo yaliyokadiriwa kufikia dola 550,000 na hivyo kijana huyo kuwa na uwezekano mdogo wa kulazimika kutafuta kazi au kutofanya kabisa kwa sababu hela alizokuwa nazo zilikuwa za kutosha. Umesema sasa imefika mahali ambapo hakuna kiongozi ambaye anaweza kuupinga Ujamaa hadharani. Hivi Watanzania huko wanafikiria mambo ya vyama? Huyu ni mtu wetu". Ni kwa sababu ya kukithiri kwa ubaguzi wa rangi nchini Uingereza; lakini bado nchi hiyo inajiita moja ya nchi "staarabu" duniani. Kuna wanaounga mkono sera ya utandawazi, ubinafsishaji na uwekezaji, na wale wanaopinga sera hii kwa nguvu zote. Kwa vyovyote vile, mwezi wa Oktoba ni mwezi muhimu katika historia ya maisha yake na hata familia yake, bila kusahau historia ya taifa lake. Kwa upande mwengine kuna "msaada" uliotolewa na Rais Barack Obama ambaye ametuma wanajeshi 4,000 kwenda Liberia eti kusaidia kupambana na Ebola. KAMA ingekuwa nchi inaendeshwa kwa itikadi za kidini, ningethubutu kusema kuwa angalau siku hizi Mbunge wa Iramba (CCM) na Naibu Waziri wa Fedha, Mwigulu Nchemba, "ameokoka". Halmashauri ya Iramba imepiga hatua kubwa kuandikisha wakazi wake kwenye Mfuko wa Afya ya Jamii (CHF). Uteuzi huu ulishtua watu wengi kwa kuwa kwa wakati huo jina la Sumaye halikuwa jina kubwa lililojulikana katika siasa za Tanzania. Tumejenga sekondari za kidato cha tano mpaka sita 11. Hii ilikuwa ni baada ya kunong'onezwa na mke wake waliyekuwa naye jukwaani. "Hivi niombe msamaha au kutubu kwa kosa gani?. Hatimaye akafanikiwa kujua lugha ya Kiingereza na akapewa mafunzo ya kijeshi katika kitengo cha mawasiliano. Ni kawaida kuwa na makundi na maoni mbalimbali katika jamii au katika chama. Kwa hiyo kufanya kusiwe na kesi ya kusikilizwa. Dk. Slaa alizaliwa Oktoba 29, 1948 katika Kijiji cha Kwermusl, Wilayani Mbulu. Kifo cha mwanahabari Veronica cha kujitakia? Kwanza kabisa Mwenyikiti wa BMK Samuel Sitta ni waziri katika Serikali ya Muungano. Alichofanya Zitto ni kupiga kampeni na hatimaye kufanikisha makundi kama wakulima, wavuvi na wachimba madini nao kuingizwa katika makundi yanayohitaji kupewa huduma hizo. Baada ya kuwafahamu tukaanza kuwashawishi wajiunge kwenye Mfuko wa Afya ya Jamii (CHF) wao binafsi. Nchini Misri, hakuna uwezekano wa chama kisicho cha kidini kuishinda Muslim Brotherhood kwa sababu hizo za kimtandao. Wamepita Wakuu wa Mkoa wengi hapa, 16, mimi wa 17. Baada ya chaguzi za mwaka 1991 na 1998 alizochaguliwa kuwa Rais, baadaye Agosti mwaka 2005, alitangaza nia yake ya kutaka kuwania urais katika uchaguzi uliokuwa ukifuata. Kutokana na mfumo wa uchumi tuliourithi, ni wazi itaendelea kuwa kitovu cha malighafi ya madini yenye thamani kubwa duniani, lakini mabadiliko ya kimtazamo katika uchumi, yataibadili wilaya hiyo kwa kuifanya kuwa kweli ndoto ya Chunya kuwa kitovu cha viwanda vinavyotengeneza vifaa vya elektroniki. Vielelezo alivyowasilisha bungeni vilielezwa kuwa ni vya kughushi. Nisafishe niwe safi, Mungu, dhambi nisizozijua; hata kama dhambi zangu ni sabini mara saba". Wale wote wanaotoka katika nchi zilizoathiriwa na ugonjwa huo watahojiwa na kupimwa joto la mwili waingiapo Uingereza. Veronica aliliandika tukio la kuuawa kwa The General kama mpango maalumu ulioandaliwa na IRA ili kuwazuia mabwana wakubwa hao kuhojiwa na vyombo vya habari, ingawa hakumtaja muuaji katika makala yake. Najua kwamba itachukua muda kwa mambo yaliyomo kukubaliwa na kila mtu. Kwa mfano, katika vita ya Uganda, asilimia kubwa ya wanajeshi wa JWTZ walikuwa na ari kubwa ya vita hiyo kutokana na vitendo vya kishenzi vya utawala wa Idd Amin kwa wananchi wake, kiasi cha kuwafanya Waganda wengi kuishi kwa hofu, na wengi wao kuamua kuikimbia nchi yao. Ni katika Seminari Kuu ya Kipalapala ambako Dk. Slaa alianza kuonyesha alama ya uongozi ambapo alichaguliwa kuwa Rais wa Wanafunzi katika seminari hiyo. Nyerere hakuweka mkato alipotaka kulisema jambo, na ndiyo maana wananchi walimheshimu kama mtu mwenye msimamo (principled person) kutokana na tabia yake ya kutositasita kuukemea uovu na utovu wa maadili. Niseme ukweli kwamba mimi nina shida sana na salamu ya shikamoo. Viongozi wa dini wangeweza kusaidia kufanya kazi hii, na kusema kweli hii ndiyo kazi yao, kazi ya kuiongoza jamii kuwa na kiu ya haki, utawala bora na utaifa lakini kama wanashindwa kuhoji zinakopatikana sadaka nzito zinazotolewa na viongozi wa chama na serikali, wataweza wapi kuuliza zinakopatikana pesa za kununua kura? Ndiyo maana uvamizi wa Libya uliofanywa na majeshi ya NATO haukuwa halali, hata baada ya kupitishwa kwa azimio 1973. Huko London katika miaka hiyo ndipo nilipoanza kujuana na Mazrui, mtu aliyekuwa mpole, mkarimu, aliyejaa bashasha na ambaye juu ya ugwiji wake alikuwa hana tabia ya kumdharau binadamu mwenzake. Kila Mtanzania ahoji, je pesa hizi ni za Watanzania na zilikuwa zimechimbiwa kwenye shimo kwa miaka mitano, au je zilikuwa benki zikichangia ukuaji wa uchumi wetu, au je zilikuwa zimefichwa nchi za nje, au ni za watu wanaotaka kulinunua taifa letu. Je, unaweza kueleza matatizo na mafanikio yaliyopatikana kutokana na Azimio la Arusha la mwaka 1967? Kama hawana uwezo, tunawatafuta watoto au ndugu zao wawalipie kuingia katika Mfuko. Na ingawa, matakwa ya ibara hii yalikuwa ya mpito kwa ajili ya mchakato wa Katiba ya kwanza ya kudumu ya JMT, hapajawa na mamlaka mengine ya kikatiba yenye kumwezesha Rais kuteua BMK. Vijana wa rika lake waliokuwa naye karibu walimwelezea kama kijana mwehu na mvivu. Vitendo hivi vinafanywa na vigogo wa mtandao wa ujangili waliopo ndani na nje ya nchi hizo kwa kuwatumia hata baadhi ya wananchi wanaoishi katika maeneo yanayozunguka hifadhi na mapori ya akiba. Singida, Dodoma, Manyara, Shinyanga, Simiyu na Tabora. Kinyume cha Libya, watawala wa nchi hiyo wanazawadiwa kwa kupewa silaha ili waendelee kuwashambulia raia. Pale ukumbini tulikuwa na Emmanuel Nchimbi na Alfred Mwambeleko. Lakini watu wakimtegemea Ibrahim Omar kuwa na habari sahihi na uchambuzi wa kuaminika kwani yeye alikuwa mtu wa kuaminika. Najua viongozi wetu wengi wanaweza wakapuuza maoni kama haya lakini waelewe, hawawezi kufuta ukweli huo katika nyoyo za watu. Hii ni taswira ambayo imeendelea kubaki kuwa urithi wa serikali ya Mkapa na ambayo inatishia kufuta mafanikio ya utawala wake. Wanasema kwanza hakuna barabara, hakuna mwenzako mnayelingana. Wazee wake walitokea Kiboje, sehemu za kati za Unguja, ambako ndiko walikozaliwa. "Mfumo huu umeshaleta matatizo katika chaguzi za nchi mbalimbali zilizowahi kuutumia zikiwamo Kenya, Ghana na Malawi. Mapema karne ya saba [BK] Ireland ilikuwa na Askofu Mwafrika, aliyeitwa Mtakatifu Diman Mweusi [Diman the Black]; alifariki katika mji wa Ulster, mwaka 658. Mwaka 1980 hadi mwaka 1982 Sumaye alikuwa Mkuu wa Idara ya Nishati Vijijini katika Kituo cha Zana za Kilimo na Teknolojia Vijijini (CARMATEC) mjini Arusha. Silaha kubwa aliyokuwa akiitumia Nyerere ilikuwa ni ulimi wake. Nadhani huu ni ukweli ambao lazima ufahamike. "Ni mtoto wa Kabaka Mutesa". Nchi haiwezi kuheshimika iwapo viongozi wake wanajulikana kama ni watu wasioaminika na wanaojihusisha na vitendo vya kukiuka sheria na maadili. Yeye alisema mnamo Machi 2011 kama ifuatavyo: Alikuwa mtawala aliyekuwa akifikiri. Waziri Mkuu wa wakati huo wa Ireland, John Bruton, aliahirisha kikao cha Bunge la nchi hiyo kwa ajili ya kuungana na familia ya Veronica Guerin katika msiba huo. Kihaiba, katika siku za mwisho za utawala wa Mkapa, Serikali ilizungukwa na tuhuma nyingi za rushwa kwa kiwango ambacho kilitawala baadhi ya vyombo vya habari vya ndani na kimataifa. Mmoja wa washirika wa Kampuni ya sheria ya CLYDE & CO, Michael Strain anakiri kampuni hiyo kupanga kwenye jengo hilo huko nyuma na kubainisha kwamba walihama lakini akiwa hafahamu walikohamia. Ilikuwa katika hafla aliyoandaliwa katika School of Oriental and African Studies (SOAS), sehemu ya Chuo Kikuu cha London. Unaweza ukahoji ni kwa namna gani tunaendesha benki zetu kijamaa lakini hilo jibu lake litakuja wakati mwingine. Na wala si Uingereza tu bali hata huko Marekani nako ugonjwa huu umefika. Kimsingi wanalipenda lakini wana matatizo na utekelezaji wake. Alikwishalisuka Bunge limkubalie Katiba ibadilishwe ili aweze kuendelea kutawala kwa muhula wanne baada ya kugombea uchaguzi mwingine ambao ungempatia ushindi. Kiongozi kudanganya wananchi msingi wake ni ubinafsi. Kwa sababu ya umri wao mkubwa, nahisi wasaidizi hao wa zamani wa Nyerere wana hofu kuwa wanaweza kwenda kaburini na taarifa hizo; ilhali ni wao tu wanaozijua, na hivyo wanaamua 'kufunguka' ili Watanzania wazifahamu. Desemba 1989, Gaddafi, mbali na kumwezesha Taylor kupata mafunzo kama mpiganaji wa msituni pia alisaidia upatikanaji wa fedha kupitia mfuko maalumu ulioratibiwa nchini Ivory Coast ambao fedha zake ndizo zilizompa nguvu Taylor kumng'oa Samuel Doe, na kupitia vita ya kwanza ya wenyewe kwa wenyewe Liberia. Wakati huo tayari alikuwa mwanaharakati katika Shirikisho la Vyama Vya Kimaendeleo vya Wafanyakazi Â- Federation of Progressive Trade Unions (FPTU). Inaelezwa kwamba mikakati hiyo ya CCM na CHADEMA itaendelea kuboreshwa siku hadi siku ili iweze kutumika pia katika Uchaguzi Mkuu wa Rais, Wabunge na Madiwani unaotarajiwa kufanyika Oktoba, 2015. "Wasiliana na Kampuni hiyo, ikupe majibu ya maswali yako," alijibu Profesa Muhongo kwa ujumbe wake mfupi wa simu. Nadhani hawatafadhaika sana wakati watakapofika na kuambiwa kwamba ndiyo kwanza Taifa letu limeanza safari ndefu na ngumu njiani. Sasa wakubwa wameanza kutaharuki, kwani ugonjwa umeingia si tu katika miji mikubwa ya Afrika Magharibi bali hata Dallas, Boston, Madrid na Rio de Janeiro. Kwa upande mmoja ilikuwa ni udhaifu kwa Sumaye kutokujua chanzo cha umasikini hadi alipoenda Havard kwa kuwa kutokana na nafasi aliyokuwa nayo haikutarajiwa iwe hivyo. Angelikuwepo hai Baba wa Taifa wanajua asingekubali mambo haya ya kupanga njama za kushinda uchaguzi kihila. Sioni kama natakiwa kutoa salamu hii kwa mtu ambaye amepigania ukombozi si wa Mtanzania au Mwafrika pekee bali popote pale duniani. Watawala wa Saudia hawaruhusu vyama vya siasa, vyama vya wafanyakazi wala maandamano na wanawake hawaruhusiwi hata kuendesha gari. Ugomvi wangu juu ya Katiba Inayopendekezwa, kwanza si juu ya uhalali au kutokuwa halali; bali ni juu ya ubatili wa namna ilivyopatikana. Niseme tu kwamba wanajeshi wastaafu wana imani kubwa na Amiri Jeshi Mkuu wao, Rais Jakaya Kikwete, na wanaamini kwamba mawazo haya atayafanyia kazi kwa kuwa anafahamu ni nini maana ya yake na nini maana ya kupigana vita. Nalazimika kunukuu usemi wa Wahenga kwamba: Mmefanya kazi nzuri hapa na tunaambiwa watu wanamiminika kuja kuona, si CHF tu, bali hata mengine. Lakini mama yangu alinishika mkono na kuniambia nitasoma. Ushirikiano baina yake na vyama vingine ulikuwa wa lazima. Muammar Gaddafi alizaliwa kijijini Qasr Abu Hadi, nje ya mji wa Sirte, magharibi mwa Libya. Kwani zoezi hili linaelekea kugubikwa na maswali ambayo yangali hayajajibiwa. Na ndivyo Gaddafi alivyouliwa miaka mitatu iliyopita. ILIKUWA Juni 26, mwaka 1996 Veronica Guerin alikuwa ndani ya gari lake aina ya Opel jekundu akikatiza mitaa ya nje ya Jiji la Dublin nchini Ireland wakati akirejea nyumbani kwake baada ya pilikapilika za mchana kutwa akitafuta habari. Waandishi wadadavuzi wanatuambia ofisi ya Waziri Mkuu ilikataa ofa hiyo. Lakini neno "Operesheni Rithisha", na zaidi, neno "Rithisha", lilionekana zaidi ya hilo, kwamba Ouko alikuwa kikwazo kikubwa kwa Moi katika kuteua mrithi aliyemtaka. Kulikuwa na maoni kutoka kwa mwendesha mashitaka kwamba Bryant ahukumiwe kifungo cha maisha bila uwezekano wa kuachiwa kwa kifungo cha nje (parole). Kikundi kingine ni Brigedi ya Zintan inayoongozwa na aliyekuwa Jenerali Khalifa Haftar. Ni katika kipindi hiki ambapo Tanzania 'ilifanikiwa' kuingia katika kundi la nchi zilizowekwa katika mpango wa nchi masikini zinazodaiwa sana (Highly Indebted Poor Country's Initiative), ikiwa ni miongoni mwa nchi nne tu kuingia katika hatua za mwanzo za mpango huu. Mtu yule akiwa amevaa kofia ya kuendeshea pikipiki alishuka kwenye pikipiki yake na kulisogelea gari la Veronica kisha akafyatua risasi tano kupitia dirisha la dereva ambapo zilimuua Veronica papo hapo. Anasema, wakati huo kabila la weupe lilikuwa lingali legelege, tabia na ustaarabu duni sawa na mnyama na halikuwa na sheria; halikujua kilimo, halikuwa na matumaini. Katika ile baruapepe aliyoniandikia Ngugi wiki iliyopita alinikumbusha kwamba mafanikio makubwa ya Mazrui ni mchango alioutoa 'kwa utukufu wa Afrika, kwa kuifanya Afrika ionekane katika ulimwengu wa mawazo .' Yote hayo ni kweli kwani Mazrui alifanikiwa kuinusuru Afrika isigubikwe kwa kuitia nuru katika vitabu zaidi ya 35 alivyovitunga pamoja na makala mia kadhaa aliyoyaandika na katika mihadhara isiyohesabika aliyoitoa katika nchi mbalimbali za Kiafrika, za Ulaya, Asia, Mashariki ya Kati na Marekani. Kura ya tatu inayoibua maswali mengi ni ya Zakia Meghji ambaye inadaiwa aliingia Bunge Maalumu la Katiba kama mjumbe kutoka Tanzania Bara lakini akapiga kura kama mjumbe kutoka Zanzibar. Binti wa Pedro aliyeitwa Gloria, alifanywa Malkia wa Ureno na alikuwa wifi yake Malkia Victoria wa Uingereza. Matokeo ya kutofuata katiba ni vurugu, makundi, madhalimu na matapeli. Lakini nimegundua ni kwa jinsi gani Mungu ananilinda, na leo ninatangaza kuwa mganga wangu ni Mungu," alisema Wenje. Mara akapoa. Kama kampeni yake hii ya kutetea wakulima na watu wengine walio katika sekta isiyo rasmi kuingia katika mifuko ya hifadhi itafanikiwa, Zitto atakuwa ametoa mchango wake mwingine mkubwa kwa Watanzania. Mazingira yangekuwa tofauti sana. Lakini kazi haikuwa rahisi. Kiongozi mdanganyifu haaminiki popote na hasa katika nchi zilizoendelea. Haya ni matokeo ya ugonjwa wa Ebola uliolipuka katika Afrika Magharibi. Yote haya yalichafua mandhari na uhalali wa BMK katika kujadili na kupitisha Katiba Inayopendekezwa [Proposed Constitution] kwa kukiuka mambo mengi ya msingi kama tutakavyoona katika makala haya. Waziri wa Nishati na Madini, Profesa Sospeter Muhongo hakuwa tayari kujibu swali hilo pamoja na lililohusu umiliki wa mradi huo, na badala yake alimwelekeza mwandishi kuwauliza Kampuni ya Peak Resources wenyewe. Jambo la kwanza alipofika huko ni kutafuta mahali pa kuishi. Serikali ya Uingereza imeidhinisha kuiuzia Saudia silaha za dola zaidi ya bilioni 25. Wangefanya hivyo, nina hakika kule kaburini aliko Nyerere angeitikia kwa kutikisa kichwa - ishara ya kukubaliana nao! David's Cathedral, Hobart. Mpaka inakaribia alfajiri ya Aprili 29, askari polisi bado walikuwa wameizingira nyumba hiyo ya wageni ya Seascape. Bunge hilo lilipewa ridhaa maalum chini ya Sheria hiyo, ya kuingiza kwa kuongeza tu, na sio kuondoa/kunyofoa [to make provision consequential on and supplemental to the new Constitution] bila kujali mamlaka yanayoweza kuwa ya Bunge la kawaida kwa jambo hilo. Yaani hata Mwingereza aliyetembelea maeneo hayo ya Ebola wanamnyanyapaa. Mwalimu akaniuliza: Na huyo Mwanasheria Mkuu wa Serikali, Mawaziri na Waziri Mkuu, nani aliwadanganya kwamba walikuwa na mamlaka ya kujibu hoja au kutoa ufafanuzi bungeni wakati Bunge hilo halikuwa lao kwa nyadhifa hizo; hivi kwamba hawakuwa na uhalali wa kufanya hivyo?. Ndipo azimio 1973 likatoa kisingizio kwa majeshi ya NATO kuingilia kati. Nchi hii ilishafikia mahali ambapo inapaswa kufanya mambo yake kwa uwazi, uhakika na uaminifu na hivyo kuendelea kuwa mfano wa kuigwa na nchi nyingine ambazo bado hazijaonja mifumo ya utawala bora. Ndipo tunajiuliza, kwanini PPAA ililazimika kubatilisha tenda iliyotolewa na NEC? Si wa kupuuza. Hoja hapa siyo kwamba fedha ni za serikali au za mtu mwingine. Kitu kikubwa cha kijasiri ambacho tungekiona sote kuwa ni cha kihistoria, na ambacho kingedhihirisha kuwa watawala wetu (wakiwamo wabunge) sasa wamekubali "kufa kidogo" kwa ajili ya Taifa, ingekuwa ni kwenye kuvikubali vifungu vinavyohusu miiko ya uongozi na Tunu za Taifa kama vilivyowasilishwa na Tume ya Jaji Warioba kwenye rasimu yao. Hizi ni fedha ambazo endapo zitarejeshwa, Tanzania itakuwa na hospitali nzuri zaidi, maabara nzuri zaidi, madarasa mazuri zaidi, barabara nzuri zaidi na pembejeo nzuri zaidi kwa wakulima. Bryant alirudi kwenye gari lake na kuendesha kwa mwendo wa taratibu huku akiendelea kumfyatulia risasi kila aliyemuona barabarani. Hivi ndivyo NATO inavyotuvunga kuwa eti wanapinga udikteta, wakati wanachofanya ni utekelezaji ya maslahi yao ya kibeberu. Nimekuwa kiongozi kwa muda mrefu. Kwa mujibu wa taarifa rasmi ndani ya Kanisa Katoliki na watu waliofanya naye kazi kwa karibu, Dk. Slaa anaelezwa kwamba ndiye Katibu Mkuu mwenye ufanisi zaidi tangu TEC ianzishwe. Inasikitisha kuona baadhi ya viongozi hawa ni vijana sana. Baada ya kurudi nyumbani Ibrahim moja kwa moja alipiga mbizi katika vuguvugu la "zama za siasa" lakini hakuingia katika Chama cha ASP. Dk. Kone: Huziendesha siasa kwa kujitolea bila ya hata wenyewe kutambua kwamba ni wanasiasa, tena walio mahiri. Niliwahi kumuona akitia saini lakini kwenye kitabu. Baadhi yao wakaenda Urusi au nchi nyingine za Ulaya ya Mashariki na wengine, akiwemo Ibrahim, walirudi Zanzibar. Usiwaonee aibu, ambao wanajaribu chama kutuchafulia." Hivi sasa Watanzania wanasubiri kwa hamu kuona kama TAKUKURU na CAG wataitoa ripoti hiyo kwa wakati, na kama ripoti yenyewe itakuwa na tija kwa Watanzania au tija kwa mafisadi wachache 'wanaokingiwa kifua' na Serikali kwa makusudi. Ninakumbuka safari moja mwezi wa Ramadhani, nadhani 1980, katika msikiti wa Majengo, Nairobi, jinsi alivyojikunyata kama mtoto wa madrasa akisikiliza kwa makini darasa iliyokuwa ikitolewa na Sheikh Abdillahi Nassir, mmoja wa masheikh wakubwa wa Afrika ya Mashariki. Baada ya kuwa nimeteuliwa nilimuuliza kukoje Singida. Wameshika maadili hayo kiasi kwamba sasa wakifanya jambo lolote lililo kinyume cha maadili wanajua kwamba wamekosea. Waliokuwa naye wakanicheka. Bali ulimi. "Sisi tunatangaza mshikamano na raia wenzetu waliokumbwa na janga la Ebola," inasema risala hiyo, ikitoa wito kuwa hatua zaidi zichukuliwe kwa vitendo kuonyesha mshikamano wetu na ndugu zetu. Kwa kuanzia na kosa la uteuzi wa Wabunge wa BMK kwa makusudi au kutojua; na zaidi ya yote, ubabe wa kiitikadi; Ukiachilia ukweli kwamba Katiba hiyo pendekezwa ilijadiliwa, kuandikwa na kupitishwa na Bunge Maalumu la Katiba ambalo asilimia 80 yake lilijaa wana CCM, mchakato wake ulijaa vituko na mizengwe kiasi kwamba utakuwa ni rejeo muhimu kwa miaka mingi tu ijayo kwa wasomi watakaotafiti masuala ya Katiba barani Afrika. Akanifanyia ishara ya kuniita. Bila ya kusita alinijibu: Hawa huwaambii kitu juu ya asili yao wakakusikia; wataiga kila kitu cha ugenini, na hawa ndio wanaochukiwa zaidi na weupe kwa kutaka usawa na kuishi maisha ya "hadhi" ya juu kuwakaribia weupe. Alijenga merikebu nyingi na akateuliwa Mkuu wa Jeshi la Maji lililokuwa na Makao Makuu kwenye mji wa St. Haya unayazungumziaje? Kiasi cha kusema nianzie wapi? Kama ilivyo ada mengi mazuri yameandikwa kuhusiana na Baba wa Taifa. Na yamewezekana. Baadhi ya waandishi wadadavuzi wanatuarifu kuwa serikali imeiagiza NEC ipunguze kwa nusu ununuaji wa BVR kutokana na kukosa ukwasi. Sasa kila mtu ana nyumba. Aliwaamsha waliokuwa wamepigwa na lepe la usingizi wa ujinga na alizitambuza akili za wasomi chipukizi duniani kote. Kitendo cha kutilia shaka upigaji kura kupitisha Katiba Inayopendekezwa tayari kimekwishaondoa uhalali wa Katiba mbele ya watu wengi ndani na nje ya Tanzania. Je, unashauri nini kwa wageni wenye picha ya Tanzania isiyo na matatizo? Baada ya Mapinduzi ya 1964 Comrade Ibrahim aliajiriwa Idara ya Uhakiki Mali ya Wizara ya Fedha hadi alipokamatwa 1972 baada ya mauaji ya Rais wa kwanza wa Zanzibar, Sheikh Abeid Amani Karume. Itakuwa ni dhambi watu kuendelea kutembea zaidi ya kilomita 10 wakifuata huduma ya maji. Hivyo, huamua kutumia mbolea za kemikali ambazo huenda kuharibu rutuba ya ardhi! Akaona upuuzi, akaamua heri kujiweka mikononi mwa Mungu wa kweli, Mungu wa Taifa la Kenya; badala ya kuabudu kwa kuinamia Mungu-mtu, dikteta mmwagaji damu. Huko Marekani kuna wanaosema ni afadhali Afrika Magharibi itengwe ili watu wasiingie wala wasitoke. Kama hana pesa atakufa kwa njaa au kwa Ebola. Kamwe hatuwezi kulikamilisha jukumu la kizazi chetu, jukumu la kujikomboa kiuchumi kama tutaonyesha hofu ya kupambana na maovu katika jamii. Moi alitaarifiwa na kutoa baraka kwa yale yaliyoazimiwa kwenye kikao cha Kericho; yakiwa ni pamoja na kuundwa kwa Operesheni maalum iliyopewa jina "OPERESHENI BIKINI RITHISHA" [Operation BIKINI Succession], na kufuatiwa na kikao kingine cha kuweka mikakati, Februari 11, 1990. Masoud, katika kitabu chake, amedokeza kwamba mlingano huo ulikuwepo nchini Tunisia lakini haukuwepo nchini Misri. Soko huria linaangalia pochi ya mtu na si mahitaji yake. Kwenye utawala wake hofu ilitawala kwenye jamii. Kundi la nne linaundwa na wale wanaojiona kuwa ni Waafrika kwanza na Umarekani au Uingereza kitu cha pili. Ni wendawazimu wa jana waliotuwezesha kuyafanya tuyafanyao leo. Lakini kubwa zaidi sisi Singida tuliona huduma za afya za hospitali ya rufaa zinapatikana mbali sana. Mtu wa kwanza kabisa kumtuhumu rasmi Sumaye kumiliki mashamba alikuwa Katibu Mkuu wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Dk. Wilbroad Slaa. Mtu akiwa yuleyule na mwenye mawazo yaleyale taasisi haiwezi kukua vizuri. Kwa maneno mengine, walitaka tenda hiyo inyimwe kampuni ya Afrika Kusini na wapewe wao. Nilipokutana naye, ilikuwa asubuhi, nikampa hiyo salamu. Sasa ni karibu miaka 20 kuendelea kuimba wimbo wa umasikini! Katika harakati hizo za kugombewa ni gazeti la Sunday Independent pekee ndilo lililofanikiwa kumnyakua mwanamama huyo. Sheria zote mbili zingali hai na zenye nguvu katika nchi hizi mbili na kwa jinsi hii, zina hadhi na nguvu ya kikatiba kwa kiwango hicho. Ni makundi ya maslahi binafsi, majungu, utapeli, vurugu na hatimaye vita! SIASA zina miujiza yake. Eneo la pili ni uadilifu. Au watataka kugonga? Kwa yeyote anayetaka kuja kujifunza hapa sisi hatuna tatizo. Ukweli kujulikana ni sehemu tu ya Taifa kukua na kujifunza makosa yaliyofanyika. Kibaki, kwa kiasi fulani kwa kuanzia, alitekeleza hili la wala rushwa na mafisadi, pale alipowastaafisha majaji kadhaa kuhusiana na kashfa ya wizi wa mabilioni ya fedha, maarufu kama "Kashfa ya Goldenberg" na Moi akihusishwa pia. Badala yake kila kikundi kilitaka kushika madaraka kwa misingi ya kabila au majimbo. Yaliyotokea yalikuwa ni aina ya miujiza ya kisiasa. Nani atarudisha kadi ya CCM hapo?! Nimalizie kwa kusema kuwa, kadri nchi inavyokosa mtu au watu hata ndani ya chama au vyama kusema wazi wazi kuwa hiki hakifai na kama kinaendelezwa basi wanarudisha kadi za CCM, ndivyo itakavyochukua miaka zaidi ya 100 kumpata mrithi wa Nyerere katika kuwasemea wanyonge na wananchi kwa ujumla. Kaa hapo muda wako ukifika, uondoke. Amepata kukaririwa akisema kuwa mambo hayo ni binafsi na asingependa kuyaeleza zaidi. Kwa mtazamo wake Msemaji wa Upinzani, Pargui Emile Pare, kutoka Chama cha Federal alitafsiri tukio hilo ni Vuguvugu la Jeusi Burkina Faso (Burkina Faso's black spring). Hakuna popote alipofanya kazi utakapokutana na harufu ya shutuma yeyote kuhusu yeye kudokoa mali ya umma au kutumia madaraka yake kwa njia ya kujinufaisha. Sijui jambo jingine la kuwaambia wananchi ili wanielewe. Bila aibu, mtu mzima, msomi, anasimama hadharani, anawaambia wananchi msichangie maendeleo yenu kwa sababu eti Serikali ina fedha. Ennahda ilishinda kwa kiduchu kwenye uchaguzi huo. Kama ni hivyo, basi hawa pia hawafai kuwa viongozi wetu, maana kama pesa iko nje ya nchi, ni sawa na kuichimbia shimoni, tofauti ni kwamba inakuwa inazunguka, na kuzalisha faida kwa watu wa nje na si kwa Watanzania. Tulizungumza na Mwalimu kwa muda Yusuf akimueleza alivyokulia Tanzania. Jibu la hili haliko mbali zaidi ya jimboni kwa Zitto Kabwe katika vijiji vya Mkabogo na Matazyo vilivyopo Kigoma Vijijini. Hata hivyo, bado haijafahamika iwapo Tanzania itayatumia madini hayo kuendeleza viwanda vya utengezaji wa vifaa hivyo au itaendeleza utamaduni wa kuuza nje malighafi, na kisha kuwa soko la vifaa hivyo vinavyotengenezwa na madini hayo yanayopatikana nchini. Mwaka 1970 Sumaye alijiunga na Chuo cha Egerton nchini Kenya ambako alihitimu Stashahada ya Uhandisi wa Kilimo mwaka 1972. Na wakulima papa walipotanuka, waliishia kupora ardhi ya wakulima wadogo. Nikamjibu kuwa muda mfupi uliopita. "Kama tunataka kuongeza idadi ya watu wanaofikiwa na huduma za mifuko ya hifadhi ni lazima tuwafikie wakulima hawa na makundi mengine ya watu walio pembezoni. Mikakati mingine inayoandaliwa, kwa mujibu wa habari hizo, ni pamoja na ya kuwarubuni na kuwanunua wanachama 'nyota' kutoka chama kimoja kwenda kingine ili kujiongezea nguvu ya kisiasa na kudhoofisha upande pinzani. Hii ni sifa nadra kwa viongozi wetu wengi. Inakisiwa kuwa idadi yao inaongezeka 1,000 kila wiki na huenda wakaongezeka mpaka 10,000 kila wiki ifikapo mwisho wa mwaka huu. Aliamini kwamba ingefika mahala wana CCM wasiokubaliana na mambo yanavyokwenda ndani ya chama hiki wangeondoka na kujiunga au kuanzisha chama kingine. "Tuendako ni kuzito, kuna kimbunga na moto, kuna misitu mito, yenye mamba nawaambia. Wakati mmoja ukoo wa Mazrui, wenye asili ya kutoka Oman, ulikuwa na nguvu kubwa za kisiasa na uliitawala Mombasa kwa muda wa zaidi ya karne moja hadi 1837 waliposhindwa na MaBusaidy, pia kutoka Oman, na waliokuwa wakitawala Zanzibar na sehemu nyingine za Afrika ya Mashariki. Tuna Rais ambaye watu mitaani na hata magazetini, wanaweza kumwita kwa jina lake la kwanza na bila kuwa na hofu; Kwenye toleo la mwezi uliopita la jarida la The Economist, mchango ambao mashirika ya hifadhi ya jamii yanayo kwenye uchumi wa mataifa yao umewekwa hadharani. Madini hayo yameitwa "rare earth metal" kutokana na hali ya uwepo wake ardhini ambapo yapo katika mchanganyiko na vitu vingine tofauti na madini mengine, kama vile dhahabu, almasi na shaba yalivyo, ambayo hupatikana yakiwa yenyewe. Na anachusha kwa makamo yake na tambo lake. Maandalizi ya Katiba hiyo yamekumbwa na mushkili. Hakuamini kwamba gwiji yule alimwalika kwake, akamkirimu na akamridhisha kwa kuyajibu maswali yake. Inafaa tukajipa muda wa kutosha kuelewa athari zinazoweza kutokana na uamuzi wowote tutakaoufanya. Wanasema hii ndiyo nchi tunayoitaka. Ni vizuri pia nimpongeze Katibu Mkuu wa Chama Cha Mapinduzi (CCM), Abdulrahman Kinana, ambaye alisema CCM ina maswali mengi ya kuwauliza watu wa NEC kutokana na kuanzisha mfumo huu wa BVR. Bado wanafadhiliwa na mfumo wa kichama na serikali kwa faida zao. Hayo ndiyo mambo ya siasa na hufanywa na wanasiasa. Wanachelea kwamba katika muktadha huu siasa zitaathiriwa kwa muda mrefu na matukio haya ya Katiba mpya. Ni Katiba yetu wenyewe inayolenga Watanzania kujitengenezea mkataba wa namna nzuri ya kujitawala ili kujiletea maendeleo ya haraka kwa ustawi wa wananchi wote. Si kwamba Rakesh anazungumza suala hili kwenye mikutano na semina pekee bali hili ni suala analoliishi katika maisha yake. Utendaji wake mzuri katika kufuatilia habari ulimjengea jina na kumuweka karibu na vyombo vya usalama vya nchi hiyo ambavyo vilikuwa vikinufaika na habari alizokuwa akiziandika juu ya uhalifu uliokuwa ukilitikisa Jiji la Dublin. Naye ameniambia sababu ya jitihada hizo ni hayo maneno yangu. Kwa hiyo huyu maana yake amejenga vyumba tisa vya maabara. Nao watatujibu mnajua maana ya kukosa usawa? "Lengo kubwa la kukusanya vinasaba ni pamoja na mambo mengine ni kusaidia kuweka kumbukumbu ya mnyama husika na ili baadaye ioanishwe na nyara aliyokamatwa nayo mtuhumiwa ili itumike mahakamani wakati wa usikilizaji wa kesi husika," aliongeza. Na kuhusu Katiba [Rasimu] mpya iliyoandaliwa na Serikali kupitia Gavana badala ya Tume ya Katiba ilivyo sasa, na ambayo Bunge hilo halikuwa na mamlaka nayo; Walipotafutwa kwenye ofisi zao, katika Jengo la Golden Jubilee Tower lililopo kwenye Mtaa wa Ohio jijini Dar es Salaam, kama inavyoelekezwa kwenye tovuti yao, hawakupatikana. Ukweli ni kwamba wengi wetu Wazanzibari tunamuona Julius Nyerere kuwa kama Juliasi Kaisari (Julius Caesar) aliyezidhibiti siasa za Urumi ya kale kwa miaka na miaka. Hivi Mwalimu angekuwa hai wakati hayo yakitokea, si angelikuwa wa kwanza kuirejesha kadi yake ya CCM? Ilikuwa wazi kwamba wakati huo Malecela hakuwa shetani wake. Governments should publish all revenues, whereas firms should publish all payments they make to governments for natural resources. Hata Gaddafi naye aliuziwa silaha na Uingereza, hasa wakati alipokuwa mwandani mkubwa wa waziri mkuu Tony Blair. Huu ndio utandawazi wa Ebola. Kuiheshimu ahadi niliyompa sitoyaandika yaliyo nyeti ambayo hakutaka niyaandike. Huyu akisomea udaktari wa falsafa katika Chuo Kikuu cha Cambridge. Hatujui kama NEC iliwapa jibu. Kwa wajumbe wanaowadanganya wananchi wenzao, Rais na dunia, lazima manufaa yanayokusudiwa yawalenge wajumbe wenyewe. Naamini kwa nchi nzima kuna fursa hizo. Walimu wake walimwelezea kama mtu asiyependa kuambiwa ukweli na mwenye hisia chungu. Wenye kutoa hoja za kimaadili wanahoji kwamba Katiba iliyopendekezwa haina uhalali kwa sababu ilipatikana kwa ghilba na udanganyifu. Uwepo wa viongozi wa serikali katika BMK unatupeleka kwa mshirika mwingine katika udanganyifu ambaye ni serikali. Pamoja na uwepo wa mifumo bora, Profesa huyo wa Uchumi wa Maendeleo anashauri njia iliyo bora katika umiliki wa rasilimali hiyo, na anaitaja ushirika wa pamoja wa Watanzania na makampuni ya nje (joint venture). Sina budi nianze kwa kurejea sehemu ya hotuba ya Mwalimu aliyoitoa katika mkutano wa Umoja wa Vijana wa CCM, mwezi Agosti, mwaka 1990, mkoani Mwanza, ambako alisema maneno yafuatayo: Watueleze, maana tulio wengi hatuoni ubaya wa kifungu hicho kuwekwa katika Katiba yetu mpya kama ambavyo hatuoni ubaya wa vifungu vya miiko ya uongozi vilivyowekwa kwenye rasimu ya Tume ya Jaji Warioba au hata kile kinachotaka zawadi wanazopewa watawala wakiwa madarakani ziwe za serikali. Wanasiasa wengi wamekuwa wakitishia lakini hawajawahi kwenda mahakamani kuthibitisha uwongo wa tuhuma zinazowakabili. Cha msingi ni kwamba tunataka kuwa jamii iliyokombolewa. Huu ni mtizamo wetu na itikadi yetu iliyotuongoza chini ya Mapinduzi ya Cuba," alisema waziri Moreno. Lakini pia tunakwenda kumwona mtu baada ya mtu mwenye mwelekeo wa maendeleo. Nikamwambia Mwalimu, mimi nakuheshimu sana, sana, sana. Mwili wake ulikutwa ukiwa kwenye kisima na ulipotolewa, ulikutwa na jeraha la risasi na uchunguzi wa awali ulionyesha kwamba alikuwa amejiua, lakini baada ya tukio la mauaji alilolifanya Bryant, polisi walianza uchunguzi upya wa kifo hicho. Kijana huyo amesema atazikusanya pesa kutoka huko Ulaya na kuja kupambana na kigogo wa CCM. Rajani ametokea wapi? Tunawaeleza wananchi kwamba akija mtu wa aina huyo wamwambie tunajenga darasa au zahanati hapa, ili tusichange, lete basi hiyo pesa tujenge. Si siri kwamba siku ikitokea kina Warioba, Salim, na viongozi wachache waadilifu kurudisha kadi za CCM, nchi nzima itatikisika. Lakini kwa makusudi kabisa vifungu hivyo vilisambaratishwa na Bunge Maalumu la Katiba, na sasa Rais Kikwete, kwenye ziara zake za mikoani, anakwepa kuwaeleza Watanzania ni kwa nini vifungu hivyo vya maadili ya uongozi havikupewa kipaumbele kwenye Katiba pendekezwa hiyo! Na pale serikali ilipojitoa, hata kama uzalishaji ulikuwa mwingi, kulikuwa na njaa kubwa. Si chama cha pili. Je, wajua? Septemba 15 mwaka 1985, Taylor na wafungwa wenzake wengine wanne walitoroka jela. Amemuoa Esther na wana watoto wanne ambao wote wanajitegemea wakifanya kazi nchini Tanzania. Washirika wengine wa mapinduzi hayo ya Agosti 4, mwaka 1983 ni Kapteni Henri Zongo, Meja Jean-Baptiste Boukary Lingani na Kapteni Thomas Sankara aliyetangazwa Rais kuwa katika mapinduzi hayo ya kijeshi. Vinginevyo unataka niseme nini sasa? Kuna kipindi ubaguzi huu ulikithiri na kutishia amani kufikia mwanasiasa mmoja mashuhuri nchini humo, Enoch Powell, kutabiri kuzuka kwa vita ya wenyewe kwa wenyewe na kuonya kwamba "mito ya Uingereza itafurika damu kama ulivyofurika damu mto Tiber enzi za utawala wa Kirumi" nchini humo. Sumaye alishinda na kusafishwa na mahakama pamoja na Baraza la Habari Tanzania. Kwangu mimi binafsi na kwa mkulima aliye shambani, mwalimu aliye shuleni akifundisha na mfanyakazi kiwandani kwake suala la ukombozi ni sawa na uhai wake. Nchini India, mpaka kufikia mwaka 2008, wakulima wapatao 200,000 waliamua kujiua kwa sababu ya madeni. Na tukimwacha Nelson Mandela labda ni yeye anayestahiki kupewa lakabu ya 'Mwafrika wa Dunia'. Si dhamiri yangu kujenga mnara kwani mnara wa Ali Mazrui ameujenga mwenyewe Ali Mazrui kwa utu wake na kwa mengi aliyoyafanya katika nyanja za taaluma. Huko kizuizini alifanyiwa mambo asiyostahiki mwanamume kufanyiwa. Walinzi binafsi wa Ouko wakafukuzwa na kuonywa wasiongee kitu hapo na kwingineko. Hivyo ninavyoeleza ndiyo namna rahisi zaidi ya kueleza ninayoijua. Huyu ni kiongozi aliye kipenzi cha umma. " Nina uhakika kwamba leo watu wote, ikiwamo serikali, ambayo ilituona wabaya wakati ule, imebaini tulichokuwa tunakisema. Hakika, Demokrasia ya Vyama Vingi nchini imekuwa na inakabiliwa na changamoto kubwa sana kiasi cha kuashiria machafuko. Raia Mwema: Aliendelea kuwakusanya vijana na kuwaelimisha kuhusu siasa za mrengo wa kushoto. Kwani hata Seif (Seif Sharif Hamad) nani unadhani kamjenga?" Na hapa ndipo Mtaalamu huyo wa Uchumi na Maendeleo, Olsson anapohoji, "Nini kitatokea katika uchumi wa nchi hizi pale bei inapoporomoka!" Ni wazi kwamba, mtazamo huo unaendeleza utegemezi wa nchi za Kiafrika kwa Mataifa yaliyoendelea yenye kuwekeza barani humu. Hayo ni mambo ya umbeya na hufanywa na wambeya, hayaendani na ustaarabu wa kisiasa. Kwa sababu za kiusalama bunge likalazimika kuhamia mji wa Tobruk, kilometa 1,000 kutoka mji mkuu wa Tripoli. Labda pesa hizi zinakuwa zimefichwa kwenye mabenki ya nchi za nje? Kwanza, kama Msumbiji walitosheka na mashine 4,200 kwanini sie tuhitaji 15,500? Nao pia wapo Afrika Magharibi wakishughulika kama ilivyo kawaida yao wakati ya majanga ya kijamii yanapotokea. Kata nyingine Diwani ana sekondari tatu. Walikuwa hawajasikia chochote kutoka kwa Bryant kwa muda wa saa kadhaa baada ya simu aliyokuwa akitumia kuisha chaji. BMK liligeuzwa bila uhalali, kuwa Bunge la "kurekebisha Katiba" kwa dhana potofu ya "Constituent Capacity", likiwa na Wabunge wengine wa BMK wa kundi la 201 na Rais akahutubia na mawaziri kujibu hoja na kutoa maelekezo, likiwemo lile la Waziri Mkuu kwamba Katiba Inayopendekezwa ikamilike kwa kupigiwa kura na wananchi kabla Rais ajaye hajashika madaraka mwaka 2015. Au wanakuwa wamezichimbia kwenye mashimo? Ni chama kilichojiwekea kanuni za kufuatwa kwa viongozi na wanachama wake. Tunajua walipo siku hizi wale wabunge waliojizolea sifa kutokana na kuwavika Watanzania kilemba cha ukoka kuwa ni wapiganaji dhidi ya ufisadi. Hakutaka kujuwa zaidi. Wako Amerika, Ulaya na nchi nyingine, wanatafuta pesa na kuituma Somalia. NEC ilipandisha gharama ya BVR kutoka dola milioni 84 hadi milioni 117, baada ya mamlaka ya kusimamia manunuzi ya umma (PPRA) kubatilisha tenda ya awali kutokana na "makosa". Ilisadifu kwamba wakati huo ilikuwa ninapeleka ardhilhali ya kusoma fasihi ya Kiafrika kwa shahada ya uzamili katika chuo hicho. Sheikh Al Amin alikuwa na ndoto kwamba mwanae ende kuchota ilmu katika Chuo Kikuu cha Al-Azhar, mjini Cairo. Kwa nini nijikabidhi kwa binadamu mwovu kinyume cha dhamiri [conscience] yangu iliyo sahihi?". Dhamiri yake ikamsuta na kumtesa kwa sababu hakuwa na cha kutubu. Mei 18 mwaka huu kikundi hiki kililishambulia bunge na kutaka kuliteka nyara. Nami nikamwambia kwamba basi angalau angenipongeza kwa kuweza kuyatabiri aliyoyaandika miaka michache baadaye. Nina hakika huko aliko Nyerere anajiuliza ni kwa nini kina Salim, Warioba, Kaduma na wanasiasa wengine wa zamani waadilifu bado wamebakia ndani ya CCM hii! Uongozi wa sasa wa CCM una mtizamo na fikra finyu. Hila zile zile zilizotumika ndani ya Bunge Maalumu la Katiba kuipitisha ndizo pia zitakazotumika kwenye kura ya maoni kuitangazia dunia kuwa Katiba pendekezwa imepita kwa kura za "kishindo"! Kwa hiyo hatuna cha kupoteza kuisusia kura hiyo ya maoni. Mwanamapinduzi huyu alikuja kuawa kwa kupigwa risasi na wapinga mapinduzi na maendeleo ya Burkina Faso. Tangu Mwalimu Nyerere alipotishia kuirudisha kadi ya chama hicho kutokana na matukio na mitazamo iliyo kinyume na maadili ya chama chake na msimamo wake, hakuna kiongozi mwingine wa ngazi za juu aliyewahi kurudia kitendo kile cha Mwalimu. "Swali ambalo twalisikia mara kwa mara; Ni kutanguliza chama na maslahi binafsi, bila ya kulitanguliza Taifa letu la Tanzania. Nikirejea kwenye hoja, kuna sababu nne za ukosefu wa uthubutu wa kutangaza kurudisha kadi za CCM. Tunadhani kwamba hili linahitaji maelezo ya kina kuhusu nini serikali imefanya hadi kufikia hali hii. CHF inaendeshwa chini ya usimamizi wa Mfuko wa Taifa wa Bima ya Afya (NHIF). Mwenyekiti wa Bunge Maalumu la Katiba, Samuel Sitta, alitangaza Katiba kupita kwa ushindi mwembamba wa kura mbili upande wa Zanzibar ambako kulikuwa na wasiwasi wa kukosekana theluthi mbili. Tunaambiwa wakuu wa tume hiyo walifanya juu chini ili kuzuia agizo la ofisi ya Waziri Mkuu la kupunguza BVR kufikia 4,000. Nadiriki kusema kuwa waliongozwa zaidi na ubinafsi kuliko uzalendo. Hivi mtu kama Ngwilizi au mwingine yeyote anawezaje kumhoji Mwalimu Nyerere kwa kukutana faragha na viongozi wa Upinzani? "Kweli itashinda namna tunavyoishi;/kweli haihofu tisho wala nguvu ya majeshi;/La uongo lina mwisho, Kweli kitu cha aushi;/Kweli itashinda kesho, kama leo haitoshi". Kwa mfano, ingawa mimi na wenzangu tuliokuwa magazeti ya Habari Corporation tuliendesha kampeni kupitia gazeti la Rai ya kumuunga Nyerere mkono kumshawishi Rais Mkapa asiiuze benki ya NBC kwa Makaburu wa Afrika Kusini, hatukujua kwamba walifikia hata hatua ya kumnyima taarifa na hati mbalimbali muhimu za mchakato wa uuzwaji wa benki hiyo mwaka 1997. Hupaswi kushiriki mapambano ya ukombozi wa umma kwa kufikiria wewe uwe ndiye Mkuu wa Nchi. Huu ni utaratibu mwingine wa tofauti kwa vile wengi wa waanzilishi wa NGO's hapa nchini huishia kuzigeuza kuwa kama mali zao binafsi. Si siri kwamba Zitto ndiye mwanasiasa kinara kwa Tanzania linapokuja suala la kutaka fedha zinazotoroshwa nje na makampuni makubwa ya uwekezaji barani Afrika zirejeshwe. Wakati Zitto akipokea tuzo yake hiyo ya ECASSA wiki iliyopita, Waziri wa Kazi wa Zambia, Fackson Shamenda, alimgeukia Waziri mwenzake wa Tanzania, Gaudentia Kabaka, na kumuuliza; Kama hili limetokana na kukopa kupita kiasi, tuelezwe nini matumaini yetu kuwa mikopo hii itakuwa na faida na haitasababisha turejeshwe katika lile kundi dhalili la Nchi Masikini Zenye Madeni Makubwa (HIPC). MAKALA ya wiki iliyopita ilipokewa vizuri sana na wasomaji wengi. Tena uoga wa kinafiki. Kwa upande mwingine, ni ujasiri wa hali ya juu kwa mtu wa aina yake kuweza kukiri udhaifu huo kwa kiwango cha uwazi kiasi hicho na kuonyesha utayari wa kujifunza. Sera za mapinduzi ya kijani pia zinakosolewa kwa kuegemea katika wazalishaji-papa na hivyo kuwatenga wakulima wadogo. HakiElimu ilikuwa imetoa matangazo ya kukosoa Mpango wa Maendeleo ya Elimu ya Msingi (MMEM) na serikali ya Mkapa haikuwa imefurahishwa na matangazo hayo kwenye vyombo mbalimbali vya habari. "Baraza" yake kuu ilikuwa Mkunazini, Mji Mkongwe, nyuma ya marikiti na karibu na palipokuwa Masomo Bookshop kabla duka hilo la vitabu na magazeti kuhamia lilipohamia sasa. Hawa walidiriki hata kutiliana saini makubaliano ya ushirikiano wa kijeshi (defence co-operation agreement) mnamo 2007. Huko Afrika Kusini, sehemu kubwa ya ardhi yenye rutuba bado inamilikiwa na kikundi cha watu wachache wenye asili ya Kikaburu. Ufisadi ungalipo na unazidi kupaa lakini baadhi ya wapiganaji wale wamejiunga na serikali kama mawaziri, na sasa wanautumikia mfumo ule ule waliojidai kuupiga vita. Kampuni ya Peak Resources inabainisha kuharakisha utekelezaji mradi huo, wanaoutegemea kuwa wenye gharama ndogo na muda mrefu katika utekelezaji wake. Pamoja na jitihada zinazofanyika kukabiliana na vitendo vya ujangili, moja ya changamoto kubwa ni kwa mamlaka za kiserikali kushindwa kusimamia kesi dhidi ya majangili pale wanapofikishwa mahakamani. Vyovyote vile, hata kama wananchi wengi watajitokeza kwenye kura ya maoni na kuikataa Katiba hiyo pendekezwa kwa kura nyingi za "hapana", CCM haitakubali kushindwa. Aben Ali alikuwa daktari binafsi kwa Charles VII, na Antoine de Negrie [Antony Mweusi] kwa Louis XI. Kama kuna rafiki mkubwa wa Mkoa wa Singida, ni Mfuko wa Taifa wa Bima ya Afya (NHIF). Muda mfupi baadaye waliona moto ukiwa umezingira chumba hicho. "Huyu hapa Rajab kazi kuandika uongo tu. Dhambi nilizotenda, sizijui; Taarifa za Kampuni hiyo zinaonyesha kuwa mradi huo unamilikiwa na Kampuni hiyo ya Peak Resources kwa asilimia 100. Hoteli hiyo ni ya nyota 4 lakini ina haiba ya aina yake na ipo mahala ndipo Â- karibu na Kasri ya Buckingham ya Malkia wa Uingereza, Kasri ya Westminster mulimo Bunge la Uingereza na ile saa yenye kengele maarufu iitwayo kwa utani Big Ben na karibu sana na kanisa la Westminster Cathedral. Ali Mazrui atakumbukwa na vizazi vijavyo kwa urithi wake utaoselelea wa kuwa mwanzilishi wa Mitalaa ya Kidunia ya Kitamaduni. Aliongeza: Tuliifanya Iramba kama shamba darasa, baada ya kuona mafanikio ya kule, wale waliofanikisha huko tumewapeleka katika maeneo mengine ya Singida wakasambaze uzoefu wao huko. Kwa hilo la mwisho, uhusiano wa mwalimu-mwanafunzi kati ya Mwanafalsafa Socrates na mwanafunzi wake Plato usingepata umaarufu ulionao sasa kama Plato angebaki kuwa ' mwanafunzi' tu - kivuli cha mwalimu. HIVI karibuni Tume ya Taifa ya Uchaguzi (NEC) inatarajia kuanza uandikishaji wa daftari la kudumu la wapiga kura kwa kutumia mfumo mpya wa 'Biometric Voter Registration Kit' (BVR). Hapo hapo, kama ishara ya afya ndani ya CCM katika usimamizi wa Katiba na sheria za nchi, katika kitabu hicho hicho, Mwalimu anashutumu vikali uongozi wa Mwinyi, isipokuwa kwenye suala la nini hasa kifanyike kumshughulikia Mwinyi, msimamo wake ndio huo unaotuumiza hadi sasa. Nadhani hili ni la muhimu sana kulifahamu. Wapigania uhuru wote wa nchi za kusini mwa Afrika ambao kwa sasa ndiyo makamanda wa majeshi ya nchi hizo, wamekaa na kupata mafunzo yao ya kijeshi hapa Tanzania wakiwa hawana matumaini yoyote ya kuwang'oa makaburu na Wareno, hivyo watakaposikia kilio chetu hiki, naamini wengi wao wataunga mkono kwa sauti moja. " Kwa bahati nzuri nikafanikiwa baada ya muda hivi. Kutokana na utajiri wa mafuta kila raia aliwekewa dola 500 katika akaunti yake kama hisa. Tangia tufanye hivyo huduma zimekuwa bora. "Hata hivyo, wakati hatua ya kwanza muhimu ya kukubali mfumo wa vyama vingi ilifanyika na Katiba pamoja na sheria zinazohusiana nazo kurekebishwa, kulikuwa bado na haja ya haraka kuhakikisha tabia ya vyama vya siasa, ama kama kipo madarakani au upinzani, kuwepo uwazi unaoendeleza mfumo wa Demokrasia ya Vyama Vingi." (tafsiri isiyo rasmi). Ingawa mitandao mingi, pamoja na ule wa Wikipedia, imeandika kwamba Kambona alifariki Julai, 1997 kwa kweli alifariki Juni ya mwaka huo. Kina lazima ya kutoka kwenye hali ya ugiza na kulitafuta jukumu lake; kulikamilisha au kulisaliti" - (Frantz Fanon.) Ni sisi wenyewe ndio wenye kuandika historia yetu kwa kupitia matendo yetu, na zaidi kupitia harakati zetu za mapambano dhidi ya maovu ya aina zote. Kwa mfumo wetu wa elimu, mtu huhitajika kuwa na shahada ya umahiri kabla hajaruhusiwa kujiunga na masomo ya shahada ya uzamivu. Kwa sasa, kiwango cha ukosefu wa ajira kwa vijana kimefikia asilimia 30. Mwigulu alikuwa akizungumzia madeni lukuki yanayoikabili Serikali kiasi cha kufifisha huduma za afya na sekta nyingine za kijamii. Taarifa ya Polisi ilionyesha kwamba kifo chake kilitokana na ajali, lakini pia polisi walianza uchunguzi upya wa kesi hiyo baada ya Bryant kufanya mauaji ya kutisha. Huu mkataba wa uendeshaji hauna adhabu kwa mbia huyu mwendeshaji? Kama shida ni matumizi makubwa ya serikali, kuna haja ya kuangalia ni namna gani itafunga mkanda wake kuhakikisha hali hii inarekebishwa. Kwamba kama ilivyo mahali kwingine kokote, unahitaji mazingira mazuri ya kumea kwa demokrasia, uongozi mzuri na pia kiasi fulani cha bahati. Vilevile ndani ya CCM, kuna wale wenye mawazo ya uzawa na wale wanaoyapinga mawazo ya uzawa. Baada ya hotuba yake alisimama Mzambia mmoja aliyewahi kuwa msaidizi wa Rais Kenneth Kaunda. Hivyo, wakawa hawana njia nyingine ya kuishi isipokuwa kwa kuuza nguvu-kazi yao kwa mabepari. Mtaalamu huyo ambaye pia ni mshauri wa Benki ya Dunia anasema ni hatari kuyaachia kuyaachia makampuni makubwa ya kimataifa pekee kuendeleza sekta hiyo, kutokana na utamaduni wa makampuni duniani wa kuzingatia zaidi utengezaji faida maradufu. Gaddafi alivutiwa na mabadiliko ya kisiasa yaliyokuwa yakifanyika katika Jamhuri ya Kiarabu ya Misri, akimtambua Rais Gamal Abdel Nasser wa taifa hilo kuwa ndiye shujaa wake. Vyombo vya habari viliandika juu ya fedha hizo kwenye makundi ya kugombea nafasi ya Urais. Tena uongozi wa kuchaguliwa, kwa nafasi mbalimbali. Lakini kampuni ya M/S SAFRAN MORPHO ilikataa rufaa Mamlaka ya Rufaa ya Zabuni (PPAA) na kukubaliwa, hivyo kusababisha mchakato kurudiwa. Kikundi kimoja kiliungana na askari wa Gaddafi nao wakashambulia ubalozi wa Marekani na kumuua Balozi Chris Stevens pamoja na Wamarekani wanne mnamo Septemba 2012. Kwa hivyo ametusihi tuitathmini tena nafasi ya utamaduni katika siasa za nchi zetu na hata za kimataifa. Kufikia hatua hiyo tukapungukiwa fedha. Sasa hawa ambao hawana viwanda, makampuni na shughuli nyingine za kutengeneza pesa, wanazipata wapi pesa za kununua kura? Aliuliza fedha hizo zingetoka wapi wakati katika Bajeti ya mwaka 2014/15, imetengewa Sh 7 bilioni tu. Kwa sababu hii, vita hiyo ilikuwa na ndimi mbili za moto wa damu - "Petals of blood", kama ambavyo mwana riwaya mahiri wa Kenya, Ngungi wa Thiong'o, angependa kuita. Hadi leo Ronnie hakuisahau kadhia hiyo. Alifariki Ali Mazrui akiwa na umri wa miaka 14. Ndiyo maana alikuwa akiheshimiana na alikuwa na mahusiano mazuri na wafuasi wa fikra za Kimarx ambazo Mazrui akizipinga vikali. Tolbert na Doe akaingia Ikulu. Na umeniuliza swali sahihi. Mijele anaeleza kuwa lengo la kukusanya vinasaba ya wanyama hao ni kusaidia kuwatia hatiani watuhumiwa wanaokamatwa na nyara za wanyama wanaouawa pindi wanapofikishwa mahakamani kwa upande wa mashitaka kuwasilisha vielelezo vya kisayansi. Kwa takribani karne moja sasa Wilaya hiyo imehusishwa zaidi na utajiri wa dhahabu, lakini taarifa za hivi karibuni zinaibadili taswira hiyo, ni baada ya kugundulika kwa madini vito ama rare metals, yatumikayo katika vifaa vya eletroniki. Ermins siku hiyo ya Juni, 1997. Kama baadhi ya viongozi wa serikali hawana malengo ya mbali itakuwa kwa wananchi wa kawaida wa vijijini ambao hawakupata hata nafasi ya kuingia darasani? Zaidi pia, fedha ambazo ABSA waliilipa serikali zilitokana na fedha za iliyokuwa NBC katika mgawanyo wa hifadhi ya fedha kati yake na Benki ya Makabwela (NMB). Ieleweke kuwa kampuni hiyo hiyo mwaka jana iliiuzia tume ya uchaguzi ya Msumbiji BVR 4,200 kwa bei ya dola 4,286 kila moja. Kundi la kwanza ni wale wanaojiona wao si Wamarekani au Waingereza na si Waafrika pia. Wanataka shule ziwepo nzuri watoto wao wasome. Madai haya yakithibitika yanaashiria kulikuwa na udanganyifu katika kupitisha Katiba Inayopendekezwa. Kabla ya kupitishwa kwa azimio 1973 Urusi ilisema ni vizuri pande zote mbili zitakiwe kusitisha mapigano. Kundi la tatu ni wale wanaojiona ni Wamarekani au Waingereza katika ngozi nyeusi. Ni mengi ya kutaja! Hawa nao hawawezi kuanzisha harakati dhidi ya ubaguzi, wala kukumbuka mizizi ya mababu zao. Matatizo ya kiutekelezaji yako mengi. Mtoto wako atasoma wapi? WIKI iliyopita nilitoa mfano wa uporaji wa ardhi kutoka kwa wakulima wadogo nchini Uingereza kati ya karne ya 15 na 19, ambao ndio hupigiwa mfano kama mapinduzi ya kwanza ya kilimo duniani. Wanakuwa wana upinzani. Kwa sababu tumekuta kila mahala kila mwaka sekondari zinajikuta hazina wanafunzi. Kwa bahati nzuri, na nikiri bado upungufu upo, lakini udhibiti umekuwa wa hali ya juu sana, na Hospitali yetu ya Mkoa imekuwa ya juu katika utoaji tiba. Wanataka vitu madukani viwepo kwa bei nafuu. HATUA ya nchi za Magharibi kusitisha misaada kwa Serikali ya Rais Daniel Arap Moi wa Kenya kwa sababu ya kumwandama Dk. Robert Ouko, kupora demokrasia na kukithiri kwa ufisadi nchini, kuliiweka pabaya Serikali ya Kenya. Mwaka 2002, Shirika la Transparency International liliweka Tanzania katika nafasi ya 12 ya nchi zinazoongoza kwa rushwa duniani na nchi ya saba Afrika. Mbegu za "kisasa" zilizofanyiwa "ukarabati" wa vinasaba hupandwa kwa msimu mmoja tu - na ni makosa kwa mkulima kumgawia mwenzake. Hapa kwetu Tanzania, hatari hii imekuwa ikielekezwa upande wa vyama vya upinzani; kwamba wapinzani wana uchu wa madaraka, kwamba tukivichagua vyama vya upinzani, amani itapotea, vurugu itatawala, tutaingia vitani na damu nyingi itamwagika. Na pengine chama hicho kitaamka usingizini na kujitambua, na hivyo kubadilika. Si mara zote ambapo habari za barazani huwa sahihi. "Sitaki." Sisi Watanzania hatuna Marekani ya kuwapeleka watu wetu walioporwa ardhi! Kwanza wamesaidia sana kuelimisha jamii juu ya masuala haya ya afya. Kama habari za CCM kujipanga kukijaza mapesa chama hicho kipya cha siasa ni za kweli (ni dhahiri wahusika watakanusha tu), basi Watanzania wasitarajie kupungua kwa gharama za maisha katika sekta muhimu hadi baada ya mwaka 2015. Dk. Slaa aliacha upadri muda mfupi baada ya kumaliza muhula wake kama Katibu Mkuu wa TEC. Aliyoyasema yaliwakera baadhi ya wana CCM hao waliokuwapo na jibu lao likawa ni kuanzisha vurugu. Mujahidina nao wakajibu kwa kuwashambulia askari wa Misri na 22 wakafa. Watapata ada za kulipa karo za watoto wao, watasomeshewa watoto wao hata kama wazazi hawakuwepo duniani, watapata huduma bora na za kisasa za afya na uchumi wa nchi utakua," alisema Zitto. Utafanikiwa kwenye mapambano kama ukijiridhisha kuwa unayopigania ni mapambano ya haki. Alifukuzwa kwa ubadhirifu Mei mwaka 1983 akitajwa kufuja dola za Marekani takriban 1,000,000 na kuzituma katika akaunti yake katika moja ya benki zilizoko Marekani. Kilichosababisha kulazimika kujiuzulu kwa Compaore ni tamaa ya kuendelea kubaki madarakani, kama ilivyokuwa kwa Gaddafi aliyedumu Ikulu ya Tripoli kwa miaka 42, lakini Compaore yeye akidumu kwa miaka 27 ingawa inawezekana alilenga kukaa zaidi ya hapo hata kuvunja rekodi ya Gaddafi. Anahitaji nyumba yake ya kuishi. Hata hivyo, katika miaka ya 1980 na ya 1990 Kambona alikuwa hatoki ofisini mwangu kwenye jarida la Africa Analysis. Kwa nini watu wanaodai kuchoshwa na mwenendo wa chama chao cha CCM na jinsi mambo yanavyokwenda holela nchini (kama kutamalaki kwa ufisadi) wasichukue uamuzi wa angalau kutangaza tu kuwa watarudisha kadi za chama hicho? Na aliyajibu maswali yangu bila ya kubania. Ni maoni yangu kwamba ndani ya chama kimoja kusingekuwa na mambo ya kumnadi mtu kwa wananchi eti "Mr Clean" au mwenye "sifa ya ujana". "basi imetosha, nadhani sistahili kuwemo katika mtumbwi wa CCM uliopasuka kimaadili kiasi hiki" na kujitoa kwa kurudisha kadi yake. Wakati ambapo wanyonge wa Uingereza waliporwa ardhi yao, Waafrika walipoteza nguvu-kazi yao ambayo ingelijenga bara lao. Kama sababu ya mwisho ni kweli, basi tunakuwa hatuchagui viongozi wetu bali vibaraka! Tofauti na wenzake hao, Gaddafi aliingia madarakani kwa mapinduzi yasiyokuwa ya umwagaji damu, akitwaa madaraka hayo kutoka kwa utawala wa kifalme wa Mfalme Idris na moja kwa moja kujitawaza kuwa Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi (Revolutionary Command Council - RCC). "Transparency is crucial to avoid devastating scenarios. Kuuawa kwa Veronica kuliishtua jamii ya Wa-Irish ambayo pamoja na kushuhudia mauaji mbalimbali yanayoendeshwa na kundi la IRA, lakini mauaji ya watu ambao hawahusiki na masuala ya kisiasa yalikuwa ni adimu kutokea nchini humo. Kwa kifupi maisha ya Bryant hayakuwa ya kawaida. Itakuwa ni dhambi serikali kushindwa kupandisha mishahara ya watumishi na kuinua kima cha chini kuwa juu ya dola mia. Alikutwa na hatia katika Mahakama ya Kimataifa Aprili mwaka 2012, kwa makosa 11, yakiwamo ugaidi, mauaji na ubakaji. "Shida yangu na Shikamoo". Mara nyingi hatujiulizi swali hili. Papa Gelasious, katika kipindi kifupi cha uongozi wake wa Kanisa, alianzisha mabadiliko makubwa; alibadili kalenda ya Watakatifu, akawaondoa katika orodha ya Watakatifu Mtakatifu Margaret na Mtakatifu George; akaingiza pia katika Biblia vitabu vya Hekima, Mhubiri, Yudith, Tobit na Makabayo [Angalia Kitabu cha Mapapa [Liber Pontificulis]. Tusiangalie rais anayekuja anatoka chama gani, anatoka kabila gani, anatoka dini gani. Je, Katiba Inayopendekezwa ilipita kihalali? Lakini pia kwa kuwa hii ni njia panda, ingehudumia Watanzania wengine wanaopita hapa. Kadhalika nakumbuka alipokuwa akija London kutayarisha ule mfululizo wa vipindi vya Televisheni vilivyorushwa hewani 1986 (The Africans: Stephen anasema Uhabeshi [Ethiopia] ya watu Weusi, ilikuwa nchi ya kwanza duniani yenye kuabudu miungu; ilikuwa na serikali makini na utawala bora duniani kabla ya Wazungu. Kitendo hicho kinazusha maswali kwa nini Bunge Maalumu la Katiba lidanganye? Rajani ni mzaliwa wa Mwanza na ingawa ana asili ya Kihindi, vizazi vinne vya ukoo wake vimezaliwa nchini Tanzania. Watu waliofanya naye kazi sehemu mbalimbali na hasa ndani ya Kanisa Katoliki wanakiri kwamba moja ya sifa kubwa ya Dk. Slaa ni uchapa kazi. Na kwa kuwa mapungufu haya yako dhahiri na yameshuhudiwa na Watanzania wote wenye akili timamu; tuseme nini juu ya uhalali wa Katiba Inayopendekezwa?. Hata hivyo, inafahamika viongozi wengi hawafurahii kabisa hali hii ya kujitolea kwa ajili ya Taifa. Kilichobakia ni Mahakama kutoa hukumu. Lakini katika mwaka huo wa 2003, Taylor alikuwa amepoteza sehemu kubwa ya nguvu zake pembezoni mwa nchi na mwaka huo huo alijiuzulu baada ya kuwapo kwa shinikizo kubwa la kimataifa na akatoroka kwenda uhamishoni nchini Nigeria. "Salim (Salim Ahmed Salim)" "Kwa nini?" Kuanzia mwaka 1983 mpaka 1984 aliajiriwa katika kampuni moja iliyojulikana kwa jina la Fianna Fail akiwa katibu muhtasi. Kimsingi, Msangi anaamini kwamba endapo mifuko hiyo itawafikia Watanzania kwa wingi wao, itakuwa kichocheo kikubwa sana cha ukuaji wa uchumi wa nchi. Alimradi hiyo inahakikishwa, hivyo suala la vyama vingi linakosa uzito." Ebola inaenea katika dunia ambamo matajiri wa kupindukia 85 tu wanamiliki mali zaidi kushinda watu bilioni tatu wanaolala na njaa. Tukajenga na maabara mpya na nzuri ya kisasa. Kinachotakiwa hivi sasa ni ushirikianao wa kimataifa, ukijumuisha madaktari, wauguzi, wanaharakati na wataalamu kutoka mataifa yote - Afrika, Marekani, Ulaya, Urusi, China na kadhalika. Ni ukweli kuwa tuna Rais ambaye angeamua kuwa robo dikteta tuy, ndiyo labda tungefahamu maana ya udikteta. Ni mzunguko wa wajinga ndio waliwao, au usimwamshe aliyelala. Hiba ambayo angependa akumbukwe kwa kuhusishwa nayo, ni urithi. Tunasubiri wakitegue. Tuko njiani bado. Kuimarika huko kwa JWTZ ndiko kulikochangia kwa kiasi kikubwa kuharakisha ukombozi wa nchi za kusini mwa Afrika kama vile Msumbiji, Angola, Namibia, Zimbabwe na Afrika Kusini yenyewe. Nchi ziongozazo kwa uchafuzi ni zile zenye maendeleo ya viwanda, lakini mzigo wa usafishaji wanaubeba wanyonge wa nchi masikini. Yaani ilibidi kwanza juhudi kubwa ielekezwe ndani ya CCM kuhakikisha kuna utamaduni wa kweli wa uvumilivu. Yako mazuri mengi yamefanyika. Kwa mfano, wakati tunaandika ilani ya CHADEMA kwa ajili ya uchaguzi wa mwaka 2010, Dk. Slaa ni miongoni mwa viongozi watatu pekee, sambamba na Profesa Mwesiga Baregu na Zitto Kabwe, ambao waliweza kusoma na kutoa maoni yao katika ilani hiyo. Baada ya ubadhirifu, Taylor alitorokea Marekani lakini alikamatwa Mei 21 mwaka 1984 na kurudishwa Liberia kujibu mashtaka ya ubadhirifu wa fedha za serikali dola za Marekani milioni moja, alipokuwa bosi wa GSA. Akiihutubia UNSC katika mkutano wake wa dharura, Naibu Waziri wa Mambo ya Nje wa Cuba, Abelardo Moreno, alisema msaada uliotolewa na nchi yake ni ishara ya mshikamano wake na nchi za ulimwengu wa tatu za Afrika, Asia na Amerika Kusini. Namuuliza amejiandaa vipi na changamoto za kufanya kazi na Ford Foundation. Tena wiki ijayo wataongeza kuwa 290. Mwanachama mwingine wa CHADEMA aliyeomba kuhifadhiwa jina lake, amemweleza mwandishi wa habari hizi kwamba mkakati mwingine unaandaliwa na chama hicho kwa ajili ya kuwatishia kipigo wasimamizi wa CCM na walinzi watakaoonekana kutokipendelea chama hicho cha upinzani katika vituo vya uchaguzi. Ningependa kusisitiza juu ya haja ya kuutazama uchafuzi wa mazingira (environmental pollution) katika historia ya ubepari kwani uchafuzi wa mazingira, na madhara yake yote, ni matokeo ya mfumo wa kibepari. Lakini kwa mshangao mkubwa, lilifinyangwa na kina Sitta wetu na kina Chenge wetu wa Bunge Maalumu la Katiba. Vivyo hivyo, hatua ya Waziri Mkuu wa Uingereza, Magareth Thatcher, na ya Rais wa Marekani, George Bush, kumwamuru Moi amrejeshee Ouko nafasi yake ya Uwaziri wa Mambo ya Nje na kumteua pia kuwa Makamu wa Rais na kudumisha demokrasia nchini Kenya kabla ya kufikiriwa tena kurejeshewa misaada; ilimfanya Moi amwone Ouko kama mtu hatari, mwenye sapoti ya mataifa makubwa. Tatizo lake hasemi ni nini hasa kimekwamisha ulipaji wa madeni hayo, na jinsi fedha za makusanyo ya kodi zilivyotumiwa na zinavyotumiwa na watawala. Badala ya kujifunza kutokana na mifano hiyo ili tulinde ardhi yetu, watawala wetu sasa wanagawa ardhi bure kwa kampuni za kimataifa! Kama ilivyo kwa Tunisia, Wamisri nao walipindua serikali iliyokuwa madarakani miaka mitatu iliyopita. Maelezo ya serikali ni yale yale ya kukataa na kusema fedha hizo siyo za serikali. Watuambie. Kimsingi, toka mwanzo kabisa, ABSA walipewa benki bure na wakapewa mtaji wa kuanzia kazi. Nilipomwendea akaniuliza mambo mawili matatu kuhusu yaliyoandikwa kwenye toleo lile. "Hizo tuhuma ni uongo, hakuna kitu kama hicho. Tangu wakati huo, Sumaye amejitambulisha kama mwanasiasa mwadilifu na kwa sifa hii anaamini kwamba ndiye mwana CCM pekee mwenye uwezo wa kurudisha heshima ya CCM machoni pa Watanzania. "itamsaidia nini mtu mwadilifu kwa sala ya kinafiki kwa kusema: Tunatengeneza maandiko na nyaraka zinazoeleza nini tunakitaka katika nchi yetu kwa maana ya sera na mifumo yetu ya uongozi. Wakati majeshi ya nchi yetu yakiwa nchini Kongo yakipigana na waasi wa M23 alitoa kauli ya kukosoa msimamo wa Tanzania kupeleka majeshi yetu katika nchi hiyo na kuonekana kuunga mkono msimamo wa Rais Paul Kagame, jambo ambalo lilishangiliwa sana na vyombo vya habari nchini Rwanda. Kwa mfano, leo kama Reginald Mengi, akiamua kutumia pesa zake kununua kura, hakuna atakayejiuliza pesa amezipata wapi. Viongozi wa Bara la Afrika wanahitaji kufanya kazi ya ziada kurejesha heshima yake kutokana na kupitia katika enzi za utumwa na ukoloni. Wote waliweka matofali kwenye msingi. Watawala wapya wa Tripoli wameunda bunge lao jipya pamoja na serikali ambayo haitambuliwi ulimwenguni. Dk. Kone: Alfajiri ya Jumanne, Februari 13, 1990, yapata saa tisa au 10 hivi; gari jeupe aina ya Mercedes Benz kutoka Ofisi ya Mkuu wa Mkoa wa Nyanza, lilijongea taratibu lango kuu nyumbani kwa Ouko huko Koru. Au kama mwenyewe alivyowahi kusema safari moja kwamba 'Hekima ya Kiafrika ina wazazi wawili (Uafrika na Uislamu) na mlezi mmoja (nchi za Magharibi).' Vipindi hivyo vilimtia matatani Mazrui hasa kwa Wamarekani wenye siasa za mrengo wa kulia. Tofauti na nchi kama yetu ambapo neno "uzawa" katika umilikaji mali limepigwa marufuku na uchumi "kugenishwa" kwa wageni, wakiwamo Waingereza na makampuni yao, ubaguzi nchini Uingereza umevuka mipaka ya ubinadamu. Mtazamo huo unaweka matumaini yote kwenye rasilimali hiyo ya gesi, na ni mtazamo ambao unawalemaza wananchi, ambapo hutelekeza shughuli zao za kiuchumi wakiamini kuna utajiri wa gesi, hivyo hawana haja ya kuhangaika tena. Rais Jakaya Kikwete aliwateua ili wawawakilishe mamilioni ya Watanzania wenzao ambao hawakwenda Dodoma. Kipato cha wana Singida kimepanda kutoka sh 280,000 kwa mwaka, mwaka 2006 hadi sh 850,000 sasa. Picha inawaonyesha viongozi hao wawili wakiwa wameketi chini juu ya zulia wakipiga msosi. Alikuwa na asili ya shamba. Wengi wa wanajeshi wastaafu waliotumikia nchi hii katika kipindi hicho cha 1964 na 1975, hawakuwa na muda wa kufanya biashara ya aina yoyote, bali jukumu lao kubwa lilikuwa ni mafunzo ya kijeshi na kuwasaidia wapigania uhuru wa nchi za kusini mwa Afrika waliokuwa hapa nchini kwa mafunzo ya kijeshi. Kwa mtazamo wangu, hayo matokeo yalikuwa ni mwanzo wa CCM kukosa uhalali wa kuongoza nchi. Baada ya muda mfupi, wakawasili wengine 15 wakiwa katika gari la Serikali pia; "Sisi hatuna mpango wowote wa kuwahujumu CCM, isipokuwa wao ndio wana mpango wa kutuhujumu kupitia vyombo vya serikali, na tayari wameanza kutumia mabalozi wao wa nyumba kumi kuandikisha watu kimyakimya kwa ajili ya Uchaguzi wa Serikali za Mitaa. Mataifa mengi duniani yana utaratibu huo wa kuwaangalia wanajeshi wastaafu juu ya mwenendo wa maisha yao ya kila siku. Lakini kwa masikitiko makubwa, simwoni mtu wa namna hii kila nikiangalia orodha ya wanachama waandamizi wa CCM wanaokubalika kuwa ni waadilifu. Nchi nyingine za Afrika zilizo juu ya Tanzania katika kundi hili ni Liberia, Sierra Leone, Zimbabwe, Guinea, Lesotho na Shelisheli. Hicho kilikuwa ni chama cha kwanza, na cha pekee, cha Kikomunisti katika kanda ya Afrika ya Mashariki ukikiacha kile cha Sudan kilichoasisiwa 1946 na kilichouliwa na Rais Ja'ffer Nimeiry 1971 baada ya jaribio la mapinduzi dhidi yake lililowahusisha baadhi ya viongozi wa chama hicho. Wakajaribu kuingia magharibi lakini wakazuiwa na majeshi ya Gaddafi. Ingetosha Salimu Ally, kuachia hapa. BIKINI ni ufupisho wa muungano wa majina ya "Biwott [BI], Kiprono [KI] na Nicholaus [NI] - BIKINI. Na sidhani hiyo ni legacy anayoitaka kutuachia! Kikishindwa kuwa na hivyo muhimu, hakiwezi kuwa na kanuni zitakazofuatwa. Mwaka 2012 ulifanyika uchaguzi wa bunge lakini haukusaidia lolote. Tangu wananchi waseme hayo, wahusika hawajakanyaga tena huko. Wananchi wakamiminika mitaani na yakatokea yaliyotokea. Huku akiwa bado haamini kilichotokea, Ouko alipanda ndege tofauti kurejea Kenya peke yake siku hiyo hiyo aliyoondoka Moi kuelekea Nairobi, Februari 2, 1990; na kuwasili siku mbili baadaye Februari 4, 1990, dakika chache tu baada ya Rais Moi kuwasili uwanja wa ndege wa Jomo Kenyatta. Inaonekana kama pengine Tunisia ilikuwa na bahati tu ya kupata chama ilichopata kuingia madarakani baada ya mapinduzi. "nimechoka natamani siku ziende upesi" (rejea kauli ya Kikwete ya hivi karibuni). Au hatua ya Mbunge kutetea kwa nguvu zote kwamba katika karne hii ya 21, sifa ya kujua kusoma na kuandika inatosha kwa Mbunge? Vyama hivyo vilikuwa vikipokea ruzuku ya takribani shilingi bilioni 20 ambazo hazikuwa zikikaguliwa hapo awali. Mwanasiasa huyu afiritini mfano mbaya wa wanasiasa. Maelezo hayo ya Kassori yametufanya Watanzania sasa tuelewe ya kuwa, kumbe walianza zamani kumpuuza na kumvunjia heshima Baba wa Taifa baada ya kung'atuka urais kwa hiari. Kwani, siasa ni mapambano ya hoja. Tusibadilike kabisa kwa vile hivyo ndivyo tulivyoumbwa? Aliondoka na gari hilo huku akiwa na mateka wake. Machoni mwa Moi, kisababishi kikuu cha yote hayo alikuwa Ouko. " Mwalimu alinisikiliza kwa makini. Dk. Kone: Mifano ni mingi katika nchi mbali mbali zinazotuzunguka. Kimsingi hapa Tanzania kwa sasa hakuna usawa na mifano ipo. Tofauti na nchini Marekani ambako weusi ni raia wa nchi hiyo sawa na Wamarekani weupe; nchini Uingereza, Waingereza wenye asili ya Afrika wanaitwa "Wahamiaji" [immigrants] - wawe "Wahamiaji" wa hivi karibuni au wa vizazi na vizazi. Mnapolazimika kuutumia, ni jambo la kufanyaje, si jambo la kurukia." Huo ndio ulikuwa mwanzo wa Veronica kujijengea maadui waliomuona kama tishio kwa biashara zao. "We, we Rajab muongo we kwa nini ukaandika yale?" Kwa kifupi, nchi za weupe hazina huruma, zinataka Mwafrika abakie mtu tegemezi kwao daima. Hospitali hii ni mfano wa kazi kubwa iliyofanyika hapa Singida kwa msaada wa Bima ya Afya. Bryant alimwamuru Glen Pears kuteremka kutoka kwenye gari na kumlazimisha aingie kwenye buti la gari hilo na kumfungia kisha akamgeukia Zoe na kumfyatulia risasi na kumuua na kuutupa mwili wake barabarani. Hoja hiyo inapingwa na CCM, chama chenye kujiona kwamba ndicho pekee chenye kuyawakilisha maoni hayo. Imeendelea zaidi, ina wasomi wengi zaidi na fursa za utandawazi zi bayana. Na walioko kando ya barabara tunawaambia lami hii haitaki mtu mwenye tembe. Ile sera ya kujitegemea aliyotufundisha Mwalimu Nyerere tuliikataa na sasa inatumaliza. Ndani ya nchi yake, upinzani dhidi yake ulishamiri na kuzusha vita nyingine ya wenyewe kwa wenyewe ya pili kati ya mwaka 1999 hadi 2003. Anaweza kujiuzulu, anaweza kufukuzwa, na Nchi isitikisike. Kanuni moja ya TANU inasema; 'Nitasema kweli daima. Sasa tuna kilometa 432 za lami kutoka kwenye kilometa moja ya lami mwaka 2006; mtandao wa mawasiliano ya simu mwaka 2006 ulikuwa asilimia 48 sasa umefikia asilimia 96. Kampuni hiyo imejenga vyumba vya madarasa na kutoa madawati, vitabu, vifaa vya michezo, vitanda na magodoro, ukarabati wa barabara na usambazaji maji, pamoja na kusaidia matengenezo ya njia ya kurukia ndege wilayani humo. Wenye nyumba wanamwambia Amara: "CHADEMA hatuwezi kujikita katika mipango ya hujuma kama hiyo, siyo kweli hata kidogo, hizo ni propaganda za CCM. Baada ya uzoefu wa Iramba, tulifuatilia. Hayo mengine yatafuata baada ya hapo. Nilikuwa nimekazana nikikimbilia hoteli ya St. Lakini, Sheria ya Muungano inafafanua zaidi kazi ya BMK, kifungu 9 (1) kwamba "litakuwa na mamlaka ya kuridhia na kukubali Katiba kwa ajili ya Serikali ya JMT, kuongeza vifungu [sio kuondoa] kwa Katiba mpya kama litakavyoona inafaa; na mamlaka hayo yanaweza kutumika bila kujali kwamba ni ya Bunge la kawaida pekee au Baraza la Wawakilishi Zanzibar. Waathirika wengine wamegundulika katika miji ya Nebraska na Boston. Kosa nililotenda, silijui; Lakini mara tu wenyeji wake wanapoangalia pasi yake ya kusafiri na kujua kuwa ametoka Sierra Leone, huwa wanamkatalia kwa kuhofia kuwa huenda ana virusi vya ugonjwa wa Ebola. Nakumbuka jinsi Mazrui alivyokuwa hachoki kutudadisi na akihisi kama kumesemwa kitu cha maana au cha kwenda kuzingatiwa akitoa kijikaratasi na kuandika aliyoyasikia. Ningependa kuona tukiendelea kusambaza elimu zaidi. Kwa vyovyote vile, Mwalimu Julius Nyerere alikuwa na sababu ya kuwa na nongwa kuhusu suala hili. Nakumbuka Jenerali Mirisho Sarakikya, aliyekuwa Balozi wa Tanzania nchini Kenya, na niliyekuwa nimekaa naye alininong'oneza: Serikali ya Libya na bunge lililochaguliwa limejificha katika meneo ya mashariki. Huo ni utandawazi, si wa kibiashara bali wa kiafya. Ingawa alikuwa karimu kwa maelezo alikuwa mchoyo wa njugu; alizila asinigaie hata moja. Utenzi huu uliwalenga CCM na wanaCCM. Ugomvi mkubwa dhidi ya sera ya ubinafsishaji upo katika uuzaji wa Benki ya Taifa ya Biashara (NBC) na nyumba za serikali. Hivi sasa Kikwete ameanza kuipigia debe Katiba hiyo tarajiwa akiwasihi wananchi waikubali kwenye kura ya maoni. Msingi mkuu wa dhana hiyo ulikuwa kwamba ili nchi iweze kuitwa ya Kidemokrasia, ni lazima ifanikiwe kufanya Uchaguzi Mkuu mara mbili mfululizo pasipo kutetereka. Shirikisho hilo la FPTU likiongozwa na kina Khamis Abdullah Ameir na Ahmed Badawi Qullatein. Sumaye ni mwanasiasa pekee aliyeenda mahakamani kati ya wanasiasa wengi wanaotuhumiwa kwa rushwa nchini Tanzania. Huku akiwa amejawa chuki na hasira ya kimaangamizi, hofu na tishio kwa nafasi yake; siku hiyo aliapa kutopanda ndege moja na Ouko maishani; akamwacha Washington akiwa mpweke, mwenye mawazo mengi na msononeko mkubwa, na asiyejua nini kingemkuta baada ya hapo kuhusu wadhifa na hata maisha yake. Ibara ya saba ya Hati ya Muungano inampa Rais wa JMT mamlaka ya kuteua BMK, nayo inayosema: Sasa Thinni anajaribu kutafuta msaada kutoka nje lakini hakuna aliye tayari kujitosa katika janga hilo. Katika mikutano yote niliyopata kuhudhuria na Dk. Slaa sikumbuki ni lini alichelewa. Maana moja ya rasilimali watu ni, kwa mfano, sisi zahanati na vituo vya afya tulivyonavyo, vimejengwa kwa nguvu za wananchi. "Mama/Baba, ukiondoka hapa duniani ungependa tukukumbuke kwa yapi? Lakini ubepari hauishii hapo. Yote hayo hayakuwa. Mwendesha pikipiki yule alitoweka na pikipiki yake, akitokomea kwenye viunga vya Dublin baada ya kufanya mauaji yale. Lakini ukiniuliza, je maisha ya namna hiyo yanawezekana katika dunia ya sasa nitakwambia hapana, jamii ya namna hiyo bado haipo. Nchi hiyo haikujali kuwa ilikuwa imesaini makubaliano ya urafiki na ushirikiano na Libya. Ni utapeli wa kisiasa kuendelea kuamini na kuaminisha watu wengine kwamba unaweza kushinda vita dhidi ya ufisadi ukiwa ndani ya CCM. Mwalimu alijibu tu "that will be the height of irresponsibility". Tatizo kubwa nililonalo ni kwamba najua ninachotaka kuwaambia wananchi lakini sina lugha nzuri ya kuwaeleza. Ermins. Hilo ni funzo kubwa la Nyerere. Kuna viongozi wengine wa dunia ambao wana mafunzo mazuri pia. Upande Tanzania Bara haukuwa na matatizo. Kama CCM imepoteza dira yake na kukosa maadili, kwa nini wale safi waliobakia katika chama hicho hawajiondoi na kukaa pembeni au kuanzisha chama kingine au hata kujiunga na vilivyopo vinavyowapendeza? Nchini Marekani, jarida hilo limeonyesha kwamba thamani ya mifuko ni sawa na asilimia 113 ya Pato la Taifa. Hata hivyo, jambo moja kubwa linaloutambulisha utawala wa Mkapa na Sumaye ni menejimenti ya uchumi. Wanyonge wa nchi hiyo sasa wanapambana kurejesha ardhi mikononi mwa watu Weusi. Kwa mujibu wa jarida la The Economist kupitia kijitabu chake cha Pocket World in Figures toleo la mwaka huu, nakisi ya bajeti hiyo sasa imefikia asilimia 19.1 ya Pato la Taifa, ikiwa imefungana na Msumbiji, taarifa ambayo si ya kufurahisha kiuchumi. Natoa changamoto kwa wana CCM wengine wanaojipambanua katika vita dhidi ya ufisadi kusoma alama za nyakati. Wazimbabwe wamefanikiwa kurejesha ardhi yao miaka ya hivi karibuni baada ya mapambano ya muda mrefu. Nilipokuwa ninamuarifu kuhusu msiba huo nilimuangalia kwa makini usoni mwake. Wao walijali tu uzalishaji wa bauxite kutoka Guinea, almasi kutoka Sierra Leone na mpira kutoka Liberia. "Kweli haya?" Na atufafanulie kuhusu hilo - maana wengi tuna shauku ya kufahamu ni kwa nini (kwa mfano) wenzetu katika Bunge la Katiba waliona si vyema kuingiza kwenye Katiba kifungu kinachowakataza viongozi wetu kuwa na akaunti za nje ya nchi wakiwa madarakani. Baada ya mafanikio ya HakiElimu, Rajani aliachia ngazi mwishoni mwa mwaka 2007 na kwenda kufanya shughuli nyingine za utetezi, kabla ya kuanzisha taasisi ya Twaweza ambayo lengo lake kubwa lilikuwa ni kuwezesha upatikanaji wa taarifa muhimu kwa wananchi wa nchi za Kenya, Uganda na Tanzania. Namna ya kwanza ni wakati matumizi yanapokuwa makubwa kuliko mapato na namna ya pili ni pale serikali inapokusanya kodi kidogo. Papa Victor aliongoza Kanisa hilo kati ya mwaka 189 - 199 baada ya Kristo [BK]; Melchiacdes, mwaka 311 - 312 BK; na Mtakatifu Gelasious mwaka 496. Tuje Singida. Hiki si kitu kizuri. Waliwapiga mujahidina walio Tripoli. Hili ni shinikizo la kipumbavu linaweza kupelekea kumchagua mtu si kwa sifa na uwezo wake bali kwa kufuata dini yake. Lakini bila busara ya kutosha, makundi haya yanaweza kuwa ya hatari. Sisikitiki kuwa Singida kwa miaka minane. Nyerere aliyatumia maneno kujengea msingi wake wa kisiasa. Mwanasiasa ninayemzungumza hapigi mateke. Ungenipigia simu ningekueleza yote." Allanah alikimbia umbali wa mita18 na kujificha nyuma ya mti. Ennahdah hawakutaka matumizi ya Sheria za Kiislamu (Shariah), kuviza haki za wanawake na binadamu kwa ujumla na kilikubali pia kuachia madaraka kwa serikali isiyo ya kidini mwaka huu wakati wananchi walipoonyesha kuwachoka. Kwa utaratibu wa kawaida, mtumishi wa umma anaposimamishwa kazi au kupewa likizo ya dharura na hata kuachishwa kazi kwa sababu maalum; hujulishwa hatua hiyo na mamlaka husika kwa njia ya barua na kutakiwa kukabidhi ofisi na vitendea kazi ili kutokwamisha mwendelezo wa shughuli za ofisi hiyo. Ukiwa na pesa unaweza kununua haki, unaweza kutawala, unaweza kupora rasilimali za taifa bila kuguswa. Suala hili, licha ya kusemwa sana, halijafanyiwa uchambuzi wa kutosha kwani ni suala ambalo linahitaji uchunguzi wa kijinai na hata adhabu kutolewa kwa wote waliohusika na uuzaji wa mali za umma kwa kiwango cha namna hii. Ali Mazrui alizaliwa Mombasa. Uzoefu wa Iramba unaonyesha kwamba yako/yalikuwapo malalamiko kuhusu upungufu au kutokupatikana kwa dawa. Mchina huyo alisema hakuwa na imani kabisa na matamshi ya viongozi kwa kuwa huwa hayatekelezwi na yasipotekelezwa hakuna mtu wa kuwauliza au kuwachukulia hatua yoyote wahusika. Wanaogopa kuwatoa kwenye usingizi ili waendelee kuweka pesa kwenye benki zao. Nyerere alikuwa na mabaya yake lakini si yeye wala si wasaidizi wake waliothubutu kufanya mambo ya kihuni kama yafanywayo na wanaCCM wa leo. Hakuna mwenye uthubutu huo. Na fursa ni nyingi sana. John Avery, wakili aliyekuwa akimtetea Bryant alimwambia Jaji; Kuzuiwa kwa misaada tafsiri yake ni kwamba wahisani wanahoji ukweli na uaminifu wa viongozi wa Serikali ya Tanzania. Hata mabalozi wameshindwa kuishi nchini, pamoja na kuwa wana ulinzi mkali. Ni vizuri jambo hili likatamkwa wazi wazi na likaeleweka sawa sawa. Wakati wa ukoloni, wakulima wadogo wa Afrika walinyang'anywa ardhi yao ambayo iligawiwa kwa wakulima wakubwa wa Kizungu. Wahafidhina wake wa Kiislamu walikuwa si ving'ang'anizi wanaoamini kwamba mwisho wa demokrasia unaishia kwenye kupiga kura moja kwa mtu mmoja tu. , mtunzi wa kitabu kipya cha kusisimua kuhusu Uislamu na Chaguzi kiitwacho "Counting Islam," anaeleza kwamba kinachotofautisha Tunisia na Misri si Uhafidhina wa vyama vya siasa pekee bali ni tofauti ya mazingira ya kisiasa baina ya nchi hizo mbili. Hii ni ndani ya Kanisa Katoliki, Bungeni na hata katika chama chake. Wenye hoja ya kisheria wanahoji kuwa taasisi za kusimamia kura ya maoni kuhusu Katiba haziaminiki kwa vile hazina uwazi na zinakipendelea chama cha CCM, hasa Zanzibar. Ermins jijini London. Uingereza iliwahi kuuza silaha hata kwa Saddam Hussein mnamo miaka ya 1980. Wanataka hospitali ziwe na dawa. Wakati kila mtu sasa hivi anajiuliza ni viongozi gani wanafaa kuliongoza taifa letu, ni bora pia kila Mtanzania akaanza kuhoji juu ya pesa hizi za kununua kura na ni kwa nini Watanzania hatujifunzi. Sasa hata wakifaulu watoto 20,000 watakuwa na nafasi ya kwenda sekondari. Ni maoni yangu pia kwamba uwezekano wa kupitishwa kwa mtu wa aina yake ni mdogo zaidi. Hakuweza kuwavumilia wale aliowaona kuwa wapumbavu. Habari zinasema Mei 19 na 22 mwaka huu Balozi za Ufaransa na Canada ziliandika barua Ofisi ya Waziri Mkuu kuwa wako tayari kutupatia BVR 12,233 katika muda wa siku 60. Hata hivyo, katika uongozi, Nyerere alikuwa imara. Baadaye kazi hiyo inatarajiwa kufanyika Januari na Februari mwakani katika mikoa yote isipokuwa Dar es Salaam na Zanzibar. Hata baada ya majadiliano, baada ya uchaguzi, wachache walioshindwa wanapaswa kukubali kushindwa. HATIMAYE Bunge Maalum la Katiba [BMK] limemaliza kazi yake kwa kutoa Katiba Inayopendekezwa kwa vituko na vioja visivyostahili kufanywa na taasisi adhimu kama hiyo: matusi, mipasho, ngumi, kucheza "ndombolo" na kulifanya lionekane kama Bunge la mazuzu. Lau wangelikuwa na akili wangetazama yaliowafika wenzao waliowatangulia. Raia Mwema: Hata hivyo, kuna maeneo kadhaa ambayo yanatia shaka kuhusu hekima na hata weledi wa Dk. Slaa. Na hata kiliposhindwa kwenye uchaguzi, Ennahda kilikubali matokeo hayo na hakikumbilia kwa Jeshi kwa sababu kinajua kwamba katika siku zijazo kitashinda tena uchaguzi. Baya zaidi ni kuwa ni asilimia 20 tu ya watu walioathirika wanalazwa katika vituo maalumu vya uuguzi, kwa sababu ya ukosefu wa vifaa. Tatu, kwa rekodi ya serikali ya Mkapa, Sumaye ana nafasi nzuri zaidi ya kuirudisha serikali katika mstari. Ni wachache wanaouliza, hivi hili suala la kuwalinda raia kwa nini liwe kwa Libya tu na si kwengineko ambako raia wanaoandamana wanapigwa risasi, wanafungwa jela na wanateswa? Tanzania kwa hadhi iliyokuwa imefikia katika siasa za Afrika, haipaswi kutiliwa shaka katika jambo la kisiasa kama la kuandika Katiba mpya. Na hakuna wa kumgusa, achilia mbali kumhoji. Ahmadinejad naye hakuwa na mbwembwe. Hakuna shaka kwamba Dk. Slaa ni muadilifu. Na kwa kuwa basi wakulima wadogo hawana fedha za kununulia vitu hivyo, hujikuta wakikopa katika mabenki kwa kuweka rehani ardhi yao. Alinieleza kwamba hakuhofia kupoteza nyumba yake, bali wazo alilokuwa nalo akilini mwake ni kwenda katika Bandari ya Arthur na kuua watu wengi." Hawa ni madaktari wa kujitolea ambao niliwaona wakichapa kazi usiku na mchana kuwatibu wananchi wa Rwanda wakati walipokuwa wakishambuliwa na wauaji wa Intarahamwe mwaka 1994. Kilipomalizika kikao cha ufunguzi nilikwenda kumsalimia Mwalimu na mbele yangu alikuwa Aurelia Brazeal. Aliteswa sana alipokuwa gerezani na aliachiwa 1978. Kwa sababu ukienda kwenye elimu, mwaka 2005 watoto wa darasa la saba waliofanya mtihani kwenda sekondari walifaulu 5,000, lakini waliopata nafasi kuendelea ni 2,500. Hii ya Mbeya ndiyo huwezi kuifikia kabisa kutokana na tatizo la barabara. Kama si kutulizwa na Kassori, hakika Mwalimu angemrushia Ngwilizi kadi hiyo namba moja ya CCM. Tukasema hivi sisi Singida hatuwezi kuwa na kitu cha Kitaifa kikafanyika hapa? Tuna wanasiasa wengine ambao huwasikii wakitajwa. Lakini kuna mkasa mmoja ambao naweza kuuandika. Nilifurahi sana maana niliona Mwalimu anakubaliana na mawazo yangu," anasema Rajani. 'Matatizo' haya ya Rakesh na salamu ya shikamoo si mara ya pekee ambayo ameonyesha namna alivyo mtu wa kufikiri tofauti katika maisha yake. Fikiri mtoto uliyemzaa akikuuliza; Kama ilivyo kwa Compaore aliyesaidia mapinduzi yaliyomweka madarakani Sankara, Taylor naye alisaidia mapinduzi ya kijeshi ya Aprili 12, mwaka 1980 yaliyokuwa yakiongozwa na Samuel Doe, ambayo hatimaye yalisababisha mauaji ya Rais wa wakati huo wa Liberia, William R. Wengi wetu hatuelewi mazingira ya Dk. Slaa kuacha upadri na kuna baadhi ya mahasimu wake kisiasa wamekuwa wakitumia hili kama silaha kisiasa wakienda mbali hata kutuhumu kwamba alifukuzwa kwa sababu za kimaadili. Haya ni matokeo ya Ebola. Baada ya mauaji hayo, Compaore aliingia madarakani na baadaye kushinda chaguzi zilizofanyika nchini humo; mwaka 1991, 1998, 2005 na 2010. Labda tofauti kubwa iko kwenye utendaji maana sasa hivi kazi yangu kubwa itakuwa si kutekeleza bali kubuni na kupanga mambo ya kufanya. Dhana ya "Constituent Assembly Capacity" ilianza kufahamika nchini Tanganyika Septemba 25, 1965 pale Bunge la Uhuru lilipopitisha Sheria ya Bunge la Katiba Namba 66 ya 1962 kujipa mamlaka ya muda ya aina mbili: kwanza, kuigeuza Tanganyika kuwa Jamhuri; pili, kupitisha Katiba ya Jamhuri ya Tanganyika. Akifafanua zaidi, Dk. Diallo, amesema CCM ni chama kilichojengwa katika misingi imara ya amani, umoja na upendo, hivyo hakiwezi kuruhusu vitendo vya fujo miongoni mwa wanachama wake. Kila mwenye silaha anakataa kusalimu amri kwa serikali mpya na badala yake wanamezea mate utajiri wa mafuta. Na ndiyo maana suala la miiko ya uongozi lilikuwa suala muhimu mno kwangu mimi na kwa Watanzania wengi tu kuingizwa katika Katiba yetu mpya kama lilivyowekwa kwenye rasimu ya Tume ya Warioba. Kwamba serikali haipaswi tu kuwa ya mtafuta suluhu kila wakati na upinzani ukabaki kuwa wa kuwaza mapinduzi kila wakati. Asilimia 70 ya waathirika wanakufa. Hii ni sehemu ya pili ya mada katika Siku ya Maadhimisho ya Chakula Duniani iliyoandaliwa na Mtandao wa Vikundi vya Wakulima Wadogo Tanzania (MVIWATA) na kufanyika katika ukumbi wa ICE, Chuo Kikuu cha Sokoine (SUA),Oktoba 16, 2014. Hana adabu hata chembe. Kamati ya PAC imeagiza mapitio ya mkataba wa mauzo wa Benki na mkataba wa msaada wa kiufundi. Swali linakuja kwa nini viongozi wanafanya mambo ya kuaibisha Tanzania na kujiaibisha wao wenyewe? Kwa hiyo, akaamua kuondokana na "hatari" mbele yake haraka, kwa kumtendea ambalo halikutarajiwa. Hicho ni kitendawili cha PPRA. Traynor alikuwa ni tapeli la kutupwa ambaye hata polisi waliamini kwamba ndiye aliyehusika na shambulio lililofanywa nyumbani kwa Veronica. Nakumbuka kulikuwa na Bataliani nne tu kwa Tanzania Bara wakati kwa Zanzibar kulikuwa na Brigedi moja ya Nyuki, iliyowekwa chini ya Brigedia Yusuf Himid. Kwa mujibu wa kifungu cha 6 cha Sheria hiyo, mamlaka ya Bunge hilo kujigeuza kuwa Bunge la Katiba yalikuwa yanakoma pale Katiba mpya ilipotungwa na Bunge hilo na kuanza kutumika. Uhuni kama huo siku hizi umekuwa ni tabia ya wanaCCM wenye vyeo vya juu na wakereketwa. Wanahistoria mashuhuri; Akiwa ofisini, Taylor alikumbwa na kashfa mbalimbali za uhalifu wa kivita na hata ukatili dhidi ya binadamu, akitajwa kuhusika katika uchochezi wa vita ya wenyewe kwa wenyewe nchini Sierra Leone, mwaka 1991 hadi 2002. Watapia mlo wa kwetu Zanzibar wamekaa mkao kama wa kula maisha. Maeneo matatu ni muhimu katika kutathmini nafasi ya Dk. Slaa katika mbio za urais. Wote walikuwa na mapenzi makubwa na silaha. Wananchi wa nchi hiyo walitaka serikali irejeshe hukumu ya kifo kwa watu wanaokutwa na hatia za kesi za mauaji na kuzuia watu binafsi kumiliki bunduki za automatic. Uingereza haitaki kukiri ukweli kwamba Mwafrika alistaarabika mapema kabla ya watu weupe. Mpaka atapotoka nje ya kisima ndipo atapokuwa na mtazamo mwingine kabisa. Katika muda wa miezi saba ndege za Marekani/NATO zilishambulia Libya mara 10,000, zikivurumisha makombora na mabomu zaidi ya 40,000. Jambo la muhimu kwa serikali ni kutazama taarifa hizi mpya na kuzifanyia kazi. Utamu wa Ikulu si haba, Juni mwaka huu wa 2014 chama tawala cha Compaore, CDP, kilimshawishi kiongozi huyo aitishe kura ya maoni itakayotoa matokeo yatakayomwezesha kufanya mabadiliko ya Katiba ili aweze kuwania tena urais mwakani (2015), kinyume cha hapo, kwa mujibu wa matakwa ya Katiba alipaswa kuondoka madarakani kwa kuwa mihula ya urais kikatiba imetimia miwili. " Lakini hivi kweli Watanzania wanataka vyama viwili? " Kimsingi, salama hii imebaki Tanzania tu siku hizi. Mei mwaka 2012, Taylor alihukumiwa kifungo cha miaka 50 jela. Nchi nyingi duniani zinafuata mfumo huu, zinatoa utajiri nje na kuingiza ndani, si kutoa ndani na kupeleka nje. Mimi naendeleza walipoishia. "Tunajifunza kutokana na uzoefu uliopo kwenye nchi zingine, tunafanyia kazi njia za kuepukana na tatizo hili," alisema Dr. Mahenge katika mahojiano na Raia Mwema alipotakiwa kuelezea mtazamo wa serikali katika kukabiliana na tatizo hilo maarufu kama "resource curse." Ukimwacha mkeo ukaoa mwingine, na ukagundua kuwa huyu wa pili ni balaa, ni vigumu kumrudia mkeo wa kwanza. Siku mbili zilizopita ulinukuliwa ukizungumza kwamba unataka kujenga jamii ambayo mfanyakazi ataheshimiwa na atachapa kazi pasipo kushurutishwa kwa fimbo wala mijeledi. "Nahitaji tafakari zaidi. Hizo pesa serikali itazipata kutoka wapi? Mwaka 1993 Maurice Bryant, baba yake Bryant alifariki na kifo chake kilikuwa cha kutatanisha. Baadaye tukaanzisha kwenye vituo vyote vya afya na zahanati na hospitali zote Dirisha Maalumu kwa ajili ya wazee, anakuwapo daktari kwa ajili ya kuwatibu. Tunashukuru Serikali imetukubalia hilo. Swali hili linahusu hiba ya mtu anayoiacha nyuma yake. Mosi, ni uwezo wake wa kukiri udhaifu waziwazi. Minong'ono ilienea kwamba Bryant alikuwa na uhusiano wa kimapenzi na hicho kizee na kilimgeuza kama mdoli wake akitembea naye huku na huko kujionyesha huku akimnunulia zawadi kemkem za thamani. Kwa kitendo cha Mkapa kutokuchaguliwa kihalali, matokeo yake mpaka sasa ni msingi wa demokrasia ndani ya CCM kufikia ICU. Mfano mmoja ni wakati wa kampeni za mwaka 2010 pale alipoibuka na madai kwamba lori moja huko Tunduma lilikuwa limekamatwa likiwa limesheheni masanduku ya kupiga kura. Makala ya wiki iliyopita ilitoa utangulizi juu ya dhana ya mapinduzi ya kilimo, ambayo kwa kweli ni msisitizo wa kilimo cha kibepari, chenye kuegemea kwa wakulima wakubwa na kutaka kumfuta mkulima mdogo kutoka katika uso wa dunia. Mungu Ibariki Tanzania. Katika kila mkutano wa kazi mambo haya ya afya, elimu na maji tunayazungumza sana, pamoja na zile sekta nyingine. Niliandika, kuwa Nyerere alituvusha kwenye mitihani migumu mitano, na hakuwa dikteta. Unajua hatujafika katika kupata aina ya jamii tunayoitaka. Kinyume cha watu wengi wanavyodhani, HakiElimu haikuwahi kufungiwa na serikali bali kuna baadhi ya mambo tulikatazwa kufanya. Mwanzoni mwa mwezi huu, Mwandishi Wetu alifanya mahojiano na Mkuu wa Mkoa wa Singida, Dk. Parseko Kone, kuhusiana, pamoja na mambo mengine, mwitikio wa mkoa kuhusu Mfuko wa Afya ya Jamii (CHF) na mabadiliko makubwa ya kijamii na kiuchumi ya wana Singida. Hii ni baada ya mamlaka hiyo kudadisiwa na waandishi wetu wenye uchu wa kudadavua ukweli. Kuwatoa kwenye usingizi na kuwapatia mwanga wa Ukweli? Ni muhimu kukumbuka kuwa NBC iliuzwa kwa jumla ya shilingi bilioni 15 kwa mujibu wa mkataba wa mauzo. Pesa ikikaa shimoni bila mzunguko haisaidii ukuaji wa uchumi. Hii ni kwa sababu Tanganyika iliyokuwa bado chini ya Malkia wa Uingereza kupitia Gavana, haikuwa na dhana ya kura ya maoni au utaratibu wa Rasimu ya Katiba. Mchango wake ni muhimu hasa sasa ambapo hatujui mustakbali wa Zanzibar na wa Tanzania kwa jumla utakuwaje baada ya kura ya maoni juu ya Katiba iliyopendekezwa na CCM. Nilimwambia kama ana zaidi ya milioni 500 aje kwenye uwanja wa mapambano maana Watanzania hawana kiu ya haki, utawala bora, maendeleo ya nchi, usalama wa rasilimali za taifa lao bali wana kiu ya pesa. Lakini Nyerere alinishangaza. Yeye ndiye aliyekuwa mwenyekiti wa mkutano. Ndicho kilichowakumba wakulima wadogo wa Uingereza: walipoteza ardhi yao, ambayo walikuwa wakiitegemea kuishi. Unaweza ukafaulu vizuri sana lakini ni lazima ujipambanue pia kama mtu unayefikiri tofauti. Mbunge Wenje aliunga mkono madai ya kuwapo kikundi kilichoundwa na CCM kwa ajili ya kufanya fujo, huku akidai kuwa yeye ni miongoni mwa watu wanaowindwa na kikundi hicho. Inashangaza kwamba TAKUKURU na viongozi wa juu wa chama hicho hawakuweza kuona kitu hicho. Iwapo Serikali haitakuwa imelipa mkopo huo mpaka ifikapo Mwezi Machi mwaka 2015, hisa zote za Serikali katika NBC zitayeyuka (diluted). Akiwa Harvard, Rajani alikuwa chuoni wakati mmoja na Obama ingawa walikuwa wakisoma masomo tofauti. Uchu wa madaraka ni hatari kubwa katika jamii yoyote ile. WAKATI wa wiki ya kumbukumbu ya kifo cha Baba wa Taifa, Mwalimu Nyerere, nilitaraji kusikia tukio nadra la kuwaona baadhi ya viongozi waadilifu waliochipukia enzi zake wakichukua hatua za dhati za kumuenzi Mwalimu, lakini hawakuthubutu. Kutoka Liberia watu wanasafiri hadi Marekani, Hispania, Brazil na kwingineko. "It is wise to do it slowly, no need of rush," anasema Prof. Gunnar katika mahojiano yake na Raia Mwema. Hadi sasa wanasiasa wanaotawala kila wakikwama wamekuwa wakijikwamua kwa kutumia ubabe. Ndoto ya kitoto. "Wazazi wangu watapata shida kidogo kwa sababu wamezoea kukaa na wajukuu zao lakini siku hizi kuna simu na mawasiliano ya aina zote na hivyo upweke wake si kama ilivyokuwa zamani," anasema. Tunafahamu lakini kwamba hatujafika kuwa jamii tunayotaka. Mara nyingi sheria inamfanya mtu atii kwa woga. Kwa mujibu wa gazeti la the Guardian la Nigeria, utawala wa Gaddafi ulileta maendeleo makubwa ya kiuchumi, kisiasa na kijamii nchini Libya. Ee Mungu isaidie Tanzania. Wilbrod Peter Slaa ni mwanasiasa pekee wa upinzani aliyedumu na mvuto wa kisiasa kwa muda mrefu zaidi kuliko mwanasiasa mwingine yeyote wa upinzani nchini Tanzania. Mwanae anaalikwa Uingereza na wananchi wa London wanaandamana nje ya hoteli kulaani mwaliko huo. Hivi mtu tuliyempa hadhi ya Baba wa Taifa si mlezi wa Watanzania wote bila kujali dini, kabila au vyama vya siasa? Kwa kawaida kimya kama hiki huwa hakidumu kwa muda mrefu. Na tunavyoelekea kwenye uchaguzi mkuu wa mwaka kesho, hali itakuwa mbaya zaidi. Mijele anaeleza kuwa si Tanzania pekee itakayofaidika na maabara hiyo bali ni nchi zote za Afrika Mashariki na zile za Kusini mwa Afrika ambazo zina utajiri na rasilimali ya wanyamapori. Mwezi huo huo, katika hotuba ya kung'atuka Uenyekiti wa CCM, Mwalimu alisema: SWALI: Na ndiyo maana haikushangaza baadaye kuwa Mkapa huyo huyo baada ya kuiuza benki hiyo kwa Makaburu akageukia nyumba za serikali zilizokuwa pia zetu sote na kuziuza. Katika kumtathimini Sumaye kikazi yatupasa tuanze na kuielewa vizuri nafasi ya waziri mkuu katika serikali ya Tanzania. Mimi naukumbatia sana usemi huu. Kila mzalendo wa nchi hii apambane mahali alipo kwa kutumia silaha iliyo karibu naye. Kwanini hawagundui uongo wa wanasiasa? Polisi waliamua kucheza mchezo wa kupoteza muda ili ifikapo usiku ndipo wafanye kazi ya kumkamata Bryant na kuwaokoa wale mateka. Akaja msichana mmoja wa Kihindi na kitabu alichokitunga Nyerere. Na hata hao wanaofikishwa vituo vya afya, wengi wao wanakufa. Nne, kutokana na udanganyifu kufanywa na viongozi na serikali, Tanzania inapoteza heshima na hadhi iliyokuwa imejijengea miaka ya nyuma hususan kipindi cha utawala wa Mwalimu Nyerere na miaka iliyofuatia. Alipata upadirisho kamili mwaka 1977. Salamu ambayo wasaidizi wa Mwalimu hawakuipokea vizuri. Ukishakosa usawa katika nchi ujue unapoteza uhuru. Hata hivyo, hiyo haikuwa sifa pekee. WIKI tatu baada ya Bunge Maalumu la Katiba (BMK) kumaliza kazi yake, yameibuka mambo mengi ambayo kwa kiwango kikubwa yameaibisha Tanzania. Tunataka kufikia mwakani kila halmashauri iwe imefikia asilimia ya sasa ya Singida, yaani asilimia 67. Mfalme Septimus Severus, Mwafrika mweusi, alitawala Uingereza kuanzia mwaka 208 hadi 211 [BK]; Makao ya Serikali yake yalikuwa kwenye mji wa York. Taswira waliyonayo Watanzania wengi kwake ni ile ya mtoto wa tajiri wa Kiasia lakini Rakesh anasema familia yake ilikuwa ya kawaida na amefanya kazi kubwa kufika hapa alipofika. Baadhi yao, wakionekana kusahau "mauaji" waliyofanya, leo, wanasiasa uchwara hao ndio haohao walio mstari wa mbele kupigia debe "Uraia Pacha" au "Uraia Popo" kuuzika uzalendo na wajibu wa mtu kwa nchi yake. " Kazi hii haina tofauti sana na kazi nyingine ambazo nimewahi kuzifanya. La pili, baada ya Azimio la Arusha kuna hatua zilichukuliwa - kwa mfano utaifishaji wa mabenki na njia kuu za uchumi. Serikali ijitahidi kadri ya uwezo wake, kupata idadi ya wanajeshi hao wastaafu walio hai, na baada ya hapo itafute njia sahihi ya kuweza kuwaangalia kwa makini juu ya maisha yao. Wanaochungulia nyuma ya pazia la siasa za Tanzania hawaoni kitu ila vimurimuri. Katika nchi zilizo katika Jumuiya ya Afrika Mashariki (EAC), ni Tanzania na Uganda pekee ndizo ambazo ziko katika kundi la nchi hizi. Kwa nini ubaguzi kwa Mwafrika nchini Uingereza unaonekana mkubwa kuliko ubaguzi wa Mwafrika nchini Marekani?. Akiamini kwamba utamaduni unapuuzwa na hautiwi maanani tunapozingatia jinsi watu wanavyokuwa na misimamo fulani ya kisiasa. Kuna taarifa kwamba masuala ya kisiasa yamekuwa yakikwamisha kasi, kwa maneno kama Serikali inalipia huduma, hakuna haja ya wananchi kuchangia. Ni kweli gesi kuibadili Tanzania !! Kugunduliwa kwa gesi nchini kumebadili mitazamo ya watu, hususani viongozi, wengi wakiutazama ugunduzi huo kama dawa pekee ya umasikini uliopo, kwamba gesi iliyogunduliwa itaweza kuibadili nchi ndani ya kipindi kifupi. Kama hilo likitokea, basi, duara la mchakato wa Katiba ulioanzishwa na CCM litakuwa limekamilika; yaani tutakuwa na Katiba mpya iliyoandikwa na CCM, ikajadiliwa na CCM, ikapitishwa na CCM kwa kura zilizosimamiwa na CCM, na mwisho ikapigiwa kura ya maoni na Watanzania ambao ni wanachama wa CCM! Kama ataambiwa bayana kuwa anatenda maovu, au ana mapungufu ya kiutendaji, basi, huenda tutamsaidia kujirekebisha. Kwa nini wengine wasiige Iramba wanavyofanya ili kusaidia umma mkubwa wa Watanzania ambao umekuwa ukitaabika kutafuta tiba, wakiwamo wazee ambao rais ameagiza wawekewe taratibu nzuri? Akajihoji kimoyomoyo juu ya maana na ishara ya yote hayo; lakini akapiga moyo konde. Gesi hizi huchafua anga, na kuna hatari ya kutoweka kwa uhai duniani siku za usoni kutokana na mabadiliko ya tabia nchi yatokanayo na gesi hizo. Anawasihi hivyo wananchi wale wale ambao maoni yao yaliyokuwemo kwenye rasimu ya Tume ya Warioba, yalitupwa pembeni na Bunge Maalumu la Katiba! Wauaji wote hao walielezwa kuwa ni watu waliokuwa wakiishi katika upweke kutokana na kushindwa kujenga uhusiano na watu. Crisis and the Hunger for Justice, Eric Holt-Gimez na Raj Patel wanatoa mfano wa nchi ya India: Katika hotuba yake ya ufunguzi Mwalimu aliishambulia vikali Marekani na mfumo wake wa kibepari pamoja na utandawazi. Mwafrika mwingine, Michael Egypteos, alikuwa Meja Jenerali katika jeshi la Urusi. Nilichofanya nikaenda mpaka hospitali. Lakini huwezi kumtikisa Rais wa nchi bila kuitikisa Nchi yenyewe. Wakati akisomewa shitaka moja baada ya jingine Bryant alikuwa akitabasamu na kujibu, 'sina hatia'. Mazishi ya Veronica Guerin yalifanyika Juni 29, mwaka 1996, katika Kanisa la Our Lady Queen of Heaven, ikiwa ni siku tatu baada ya kuuawa. Kwa hiyo, ukitaka kupata jibu la sehemu ya pili ya swali la pili kwamba wajumbe walifanya udanganyifu kwa faida ya nani, jibu lake ni kwa faida ya wajumbe wenyewe. Kwenye hilo kosa, kwa kiasi fulani, kosa ni letu. Sisemi kwamba Singida sasa inaweza kuwa mwalimu wa mikoa mingine kwa kuwa sijui huko wamefanya nini. Sisi tuna watu wanaotafuta pesa( usiniulize kwa njia gani) badala ya kuziwekeza ndani ya nchi, wanachimbia mashimoni au wanaziwekeza nje ya nchi. Salimu Ally, hakupenda liwe fumbo. Katika hili, Serikali imefeli; maana ufisadi umepamba moto kila kona, na kote zinazolengwa kuchotwa ni fedha za umma za makusanyo ya kodi. Kwa kiwango kikubwa matatizo ya Tanzania juu ya Katiba iliyopendekezwa yanatokana na watawala, hususan, Rais Jakaya Kikwete, Mwenyekiti wa CCM. Alimwambia hivi Mwalimu: Uporaji huo ulitamalaki katika baadhi ya makoloni kama Kenya, Zimbabwe na hata Afrika Kusini. Nani kawapa NATO dhamana ya kuamua kuwa dikteta huyu ang'olewe na wengine wapewe silaha za kuendelea kuwaua raia wanaoandamana? " Wakati mmoja tukiwa katika Kamati Kuu hivi hivi ninavyozungumza, mwanachama wetu alizungumza vizuri sana. Walifyatua mabango walikokuwa wameyaficha, na mmoja wao, Katibu wa Uhamasishaji wa Umoja wa Vijana wa CCM, Paul Makonda, alishiriki kikamilifu katika utovu huo wa adabu. Je, akitokea "kichaa" mmoja akadai kwamba, kujikweza kwao huko bila uhalali kuliyumbisha BMK kwa ushawishi wao usiostahili [undue influence] na hivyo kubatilisha kilichotokana na kuingilia kwao watasemaje?. Alipofika nyumbani, alishangaa kukuta mlinzi wake na dreva aliyepewa na Serikali wameagizwa kuondoka, hawapo. Katika mahojiano na Raia Mwema yaliyofanyika wiki iliyopita katika Hifadhi ya Nairobi nchini humo, moja wa watalamu wa KWS Idara ya Afya ya Wanyama (Veterinary) Dk. Dominick Mijele alieleza kuwa tayari hadi sasa wamekusanya vinasaba ya Faru zaidi ya 600 walioko katika hifadhi mbalimbali nchini humo. Asingeliuvumilia uhuni na utovu wa adabu kama tunaoushuhudia siku hizi miongoni mwa baadhi ya viongozi na wakereketwa wa CCM wa Tanganyika na Zanzibar. Na uchumi wa nchi yake unaboreka. Alijifanya yu moto. Kwa kufanya hivyo, taarifa zinasema watakuwa wamepunguza nguvu za vyama vya upinzani; hasa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) na CUF vinavyolengwa zaidi kufifishwa. Mwaka 1961 alishirikiana na Abdulrahman Mohamed Hamdan (kwa umaarufu Abdulrahman Guy na ambaye ni kaka yake Zakia Meghji) kuanzisha ZCP. Hali hii itachochea pia migogoro katika maeneo ya jirani na kukuza nguvu za kigaidi, hasa zile za Al-Qaeda katika maeneo ya Afrika Kaskazini (Maghreb)." Watu kama Arbour hawakusikilizwa, na badala yake ulimwengu ulilishwa propaganda kuwa mataifa ya NATO yalikuwa na haki ya kuivamia Libya na kumpindua Gaddafi kwa sababu alikuwa anawaangamiza raia wake. Kweli vyumba vya madaktari vilikuwa tupu. "Kama hujui unakokwenda angalau ukumbuke ulikotoka." Nina kumbukumbu zake nyingi na sitomaliza nikitaka kuzitaja zote. Hata usalama wa nchi unakuwa katika hatari kwa kuwa maadui wa nchi yetu wanaweza kuwarubuni kirahisi wanajeshi wastaafu hawa kutokana na dhiki zao. Nawapongeza wote. Na kwa kuazima maneno ya Philip Mangula, siku hizi uongozi ni kama mnada, mwenye dau kubwa ndiye anayeupata. Miaka mitatu baada ya kufanya mapinduzi na kuingia Ikulu, alichaguliwa rasmi Rais wa Burkina Faso kwa kura mwaka 1991, katika uchaguzi uliosusiwa na upinzani na kisha alichaguliwa tena kwa njia hiyo ya kura katika chaguzi za mwaka 1998, 2005 na 2010. Lakini pia watumishi walianza kukata tamaa kutokana na mazingira wanayofanyia kazi. Lakini hizo za serikali zilikuwa katika hali mbaya sana. Nikimuona kuwa ni kibaraka wa Wareno na mabeberu waliokuwa wakiupinga ukombozi wa Afrika. "Du huyu anampiga (Mwalimu) below the belt." "Wazalendo Watanzania hawana budi wapende kuona demokrasia halisi ndani ya CCM. Sikuweza kuyathibitisha yote aliyoniambia Kambona na kuna ambayo sikuyaamini hata chembe. Ni wakati sasa kina Warioba, Dk. Salim kujiondoa CCM! Wamekaa kama walioduwaa mithili ya watu walioapizwa na kenge. Taylor ni Rais wa 22 wa Liberia, akiwa ametumikia nchi hiyo kuanzia Agosti 2 mwaka 1997 hadi alipojiuzulu Agosti 11, mwaka 2003. Mapinduzi hayo ya kijeshi yaliungwa mkono na Libya chini ya Muammar Gaddafi rafiki wa Compaore, kwa wakati huo, Libya ikiwa katika msuguano na Ufaransa kuhusu Chad. Hakuwa na makuu katika mavazi au kwa namna alivyokuwa akijiweka. Alijaribu kuwashawishi wananchi wenzake kwa hotuba zake za kusisimua. Ila nasikia katika mkutano kulikuweko na malumbano makali. Mtu anayeuliza anafikiri kuwa TANU iliundwa kwa faida yake yeye binafsi. Mbunge huyu hakuishia hapo katika juhudi zake hizo. Inaweza kuwa baadhi ya watekelezaji walifanya kusudi kuzitekeleza vibaya kwa sababu wao wenyewe walikuwa hawaziamini kwa dhati. Kuna kijana rafiki yangu anaishi nje ya nchi, ana mipango ya kugombea ubunge katika jimbo fulani lenye kigogo wa CCM. Basi viongozi wa Tanzania kama sehemu ya Afrika, waelewe kwamba wamebeba dhamana kubwa ya kuhakikisha Tanzania na Watanzania wanapata hadhi na heshima wanayostahiki mbele ya macho ya walimwengu. Ninachofanya sasa ni kutafuta shule nzuri za umma zilizopo jijini New York na nitakachofanya ni kutafuta nyumba iliyo jirani na shule nitakayoichagua. Lakini ZNP ilimteua Ali Sultan Issa, mpwa wake Rashad, awe mkuu wa ofisi hiyo. Kwa mujibu wa Mkurugenzi Mkuu wa Mamlaka ya Usimamizi na Udhibiti wa Mifuko ya Hifadhi ya Jamii (SSRA), Irene Isaka, kwa sasa ni asilimia nane tu ya nguvu kazi hapa nchini imejiunga na huduma za mifuko hiyo. Dk. Kone: Unadhani katika dunia ya leo hilo ni suala linalowezekana - la kuwataka watu wafanye kazi pasipo kusimamiwa na bila kuwa na motisha ya faida endapo kazi itakwenda vizuri? Nikamshika mkono nikenda naye alipokuwako Nyerere. "Wenyewe [CHADEMA] wanaamini kuwa wazee na wanawake wengi ndio wenye mapenzi na Chama Cha Mapinduzi (CCM), hivyo wakifanikiwa kuzuia sehemu ya makundi hayo watakuwa na uhakika wa kushinda katika mitaa na vitongoji vingi," amesema kada wa CHADEMA aliyezungumza na gazeti hili jijini hapa juzi, kwa sharti la kutotajwa jina. Kutenda yalo mema. Akiwa na ujuzi wa biashara na taaluma ya uhasibu aliweza kuchanganya taaluma hizo na kwa umahiri mkubwa alimudu kufuatilia habari kwa kuanzia kwenye chanzo bila kujali usalama wake ili kupata habari yenye "mashiko". Agosti mwaka 1965, Gaddafi alihitimu mafunzo yake ya kijeshi. "Nani?" Udanganyifu si kitendo kizuri popote duniani na ubaya wake unakuwa mkubwa zaidi unapotendwa na kiongozi. Kama demokrasia maana yake ni uhuru wa mtu kusema au kuchagua anachoamini mradi havunji Sheria; na kama kweli BMK liliendeshwa kidemokrasia, zomea hiyo ilikuwa ya nini hadi kuupa jina baya uhuru wa mawazo "usaliti"?. Kazi ya BMK ni kujadili na kuridhia Rasimu ya Mapendekezo ya Katiba na kuongeza kwa kuboresha [sio kuondoa] rasimu kadri litakavyoona inafaa; ambapo tofauti na kazi ya Bunge la kawaida kwa uwezo wake wa Kikatiba unaojulikana kama "Constituent Capacity", kwa maana ya uwezo wa kurekebisha vifungu vya Katiba inayotumika, uwezo ambao ni tofauti na mamlaka adhimu ya BMK ya kutunga Katiba. Inashangaza kuona Katiba yenye malengo mazuri kama haya ambayo inatungwa na Watanzania wenyewe, inapitishwa katika mazingira ya kutatanisha. Hivyo ndivyo alivyoitamka sentensi hiyo. Dk. Slaa anabebwa na taswira ya uadilifu. Kwao wao, itikadi, malengo, madhumuni na shabaha ya chama yatabaki kuwa ya chama, na wao wanayo ya kwao wenyewe! Suala hilo limepewa uzito mkubwa na ndiyo maana ukaitishwa mkutano maalumu wa Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa (UNSC) . WHO imeliambia Baraza hilo kuwa hatua zinazochukuliwa kupambana na ugonjwa huu hazitoshi kuzuia mlipuko. Huu ni ubinafsi. NILIKUWA Dodoma wakati wa Mkutano wa Halmashauri Kuu ya CCM (NEC) uliomalizika hivi juzi. Baadhi ya mujahidina waliosaidiwa na NATO kumuua Gaddafi baadaye walihamia nchi za Afrika kama Algeria, Niger, Chad, na wengine wakaelekea Iraki na Syria ambako wameanzisha kile wanachokiita Dola ya Kiislamu (ISIS). Alipofika hapo alibadilisha gari lake kwa kupora gari aina ya Toyota Corola lililokuwa likiendeshwa na Mwanasheria wa Sydney, Zoe Anne Hall, aliyekuwa akiendesha kuelekea Port Arthur akiwa na mfanyakazi mwenzie anayeitwa Glen Pears. Tulipokutana safari hiyo Nairobi niliziona hulka zake nyingine. Hivi waadilifu wengine waliobakia katika chama hiki ambacho sasa si cha waadilifu wanashindwa kujiondoa kwa vile CCM ni "mama yao"? Msimamo wake huu nusura umtokee puani siku moja katika mojawapo ya matukio yake ya kukumbukwa zaidi hapa duniani. Lakini hili si jambo zuri katika jamii ambayo tunataka kuijenga lakini si katika jamii tunayoishi sasa. Aliendesha umbali wa kilomita 3.2 hadi ilipo nyumba ya wageni ya Seascape. Kisiasa, tunaweza kusema Dk. Slaa ni zao la ujinga na ubabe wa viongozi ndani ya Chama cha Mapinduzi (CCM). Ubepari hutengeneza matabaka. Yanayonisumbua ni: Alisema ujangili dhidi ya faru unatisha sana kwani takwimu zinaoonyesha kuwa katika kipindi cha miaka mitatu iliyopita pekee, faru zaidi ya 100 wameuawa na majangili, ambapo mwaka 2012 (30), 2013 (59) 2014 (26). Lakini, tunaishi katika jamii ambayo haina usawa, sasa tutakatazaje migomo wakati usawa hakuna? Katika siku za hivi karibuni ametajwa kuwa ndiye mgombea wa urais kinara wa kambi ya upinzani kupitia kundi la UKAWA. Hili nalo ni mjadala unaojitegemea. Tena akisema kwa sauti nzito. Ni wanajeshi hao wa JWTZ wa kipindi hicho walioweza kukabiliana na Idd Amini Dada wa Uganda, kwa kupigana vita iliyodumu kwa miezi sita bila kusimama wala kupumzika, na hivyo kuweka historia ya kuchukua nchi nzima ya Uganda kutoka mikononi mwa majeshi ya Uganda! Nilimkuta ameketi anakunywa bia na akitafuna njugu. Umeona?" Na amesema kabla ya Oktoba kwisha, atakuwa amemaliza. Maneno yaliyotumika katika Sheria ya mabadiliko ya Katiba ya sasa, Sura 83; juu ya mamlaka ya BMK, ni yale yale ya kifungu cha 2 (2) cha Sheria ya Katiba ya 1962, ukiondoa maneno pekee, "kuunda Jamhuri"; ambapo kwa hilo enzi hizo, Bunge lilipewa mamlaka ya kuweka utaratibu wa ziada "to make provision consequential on and supplement to the establishment of the Republic". Kwa nini basi asichote kwenye chungu anachosimamia akapeleka kwa wananchi? Chochote kitachotokea kitakuwa cha kihistoria. Maisha ya Gaddafi hayakuwa ya mteremko, familia yake haikuwa na uwezo wala elimu lakini baba yake aliona umuhimu wa elimu na hivyo alijitahidi kugharimia elimu ya mwanawe, katika siku za wiki Gaddafi alikuwa akilala msikitini na siku za mwisho wa wiki alilazimika kutembea mwendo wa maili 20 kuwatembelea wazazi wake. Alinifundisha wakati unapoamua kushindana kwa hoja na serikali, ni lazima, lazima kabisa uhakikishe kila jambo unalopigania umelitafiti vya kutosha na una uhakika nalo. Wakalazimisha azimio namba 1973 katika Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa (UN). Upinzani wa kisiasa hasa kwenye maeneo ya kuchangia afya, elimu na maji upo. Alisema katika muda wa zaidi ya miaka 55 Cuba imeshirikiana na zaidi ya nchi 158 kwa kutuma jumla ya wataalamu wa afya takriban 325,710. NEC ilidai kuwa haijafanya kosa, lakini tangu lini mshukiwa kujihukumu mwenyewe? WIKI mbili zilizopita tuliadhimisha Siku ya kumkumbuka Mwalimu Julius Kambarage Nyerere. Kama wanazichimbia kwenye mashimo basi hawa hawafai kuwa viongozi, maana wanazorotesha uchumi. Nashindwa kusema tuweke sheria. Hata hivyo licha ya kuongoza mapinduzi ambayo si tu yalimng'oa rafiki yake huyo madarakani bali hata kumuua, licha ya kukaa kwake Ikulu kwa miaka 27, Compaore hakuwahi kuchunguza sababu za mauaji hayo ya Sankara, jambo linalozua hisia kwamba alishiriki kuhakikisha Sankara anauawa ili mapinduzi yatimie bila kauli za lawama kutoka kwa swahiba wake huyo. A Triple Heritage) na vilivyozidi kumpa umaarufu duniani kote. Salaam za rambirambi ziliendelea kutolewa kutoka kila mahali, Aengus Fanning, Mhariri wa gazeti la Sunday Independent gazeti ambalo Veronica Guerin alikuwa akiliandikia, katika taarifa yake alisema; Siku hizo Mwafrika mwingine aliyekuwa akirandiwa na BBC kama Mazrui alikuwa mwanasosiolojia Ibrahim Tahir kutoka Bauchi, Nigeria. Watu wote ikiwa ni pamoja na wale wanaCCM wachache wanaoitakia mema Tanzania waungane ili kuukaribisha Ukombozi wa pili mwakani! Ni katika seminari za Dung'unyi na Itaga ambapo Dk. Slaa alifanya uamuzi kamili wa kuwa mtumishi wa Kanisa Katoliki. Nilijifanya kama sikumsikia nikajipurukusha kwenda chumba kulikokuwako vinywaji. Kwa upande wa pili, Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Chama cha Wananchi (CUF) pamoja na NCCR-Mageuzi navyo pia vimepinga mfumo huo wa BVR vikidai kuwa umeleta matatizo katika nchi mbalimbali zilizowahi kuutumia na kusababisha machafuko. , alibuni dhana aliyoiita Two Turn Over Test ambayo ilikuwa ikitumika sana kwenye uchambuzi wa nchi zilizokuwa zikikua katika demokrasia. Binafsi nina amani moyoni kwangu kwamba tulikuwa sahihi wakati ule," anasema Rajani kwa kujivunia. Ilipofika Julai waandishi wakauliza tena na PPRA ikasema kuwa uchunguzi "ungali unaendelea". Watoto wangu wamewahi kwenda huko na hivyo si wageni pia. Ndiyo maana umeona nimekuwa na utaratibu huu wa kuanzisha taasisi na baadaye kuachia watu wengine waendelee," anasema Rajani. Kisha alimfyatulia risasi ya kichwa na kumuua pale pale. Atakuwa anajiuliza kwa nini hawasimami hadharani kama alivyofanya yeye na kusema yaliyo moyoni na kuwaambia; 'mkitaka hili lipite, basi, kwanza chukueni kadi yenu'. Na kama hilo lingefanyika, ungekuwa mwanzo wa mageuzi ya kichama na serikali ambayo Mwalimu aliyatabiri kabla ya kifo chake akiwa kwenye ukumbi wa CCM Dodoma. Katika mbio za urais ndani ya CCM za mwaka 2005 alikaririwa akikemea wale waliokuwa wanatumia kalamu na pesa kuchafua wagombea wengine akisema kuwa watu wa namna hii ni hatari kwa nchi kwa kuwa watatumia mtutu wa bunduki katika kunyamazisha wapinzani wao mara waingiapo madarakani. Chama Matata hadi leo akiukumbuka mkasa huo hunieleza jinsi walinzi hao walivyokuwa wamevimbisha mashavu na kunikazia macho. Si hivyo pekee, Rakesh pia ana sifa ya kuanzisha taasisi na kuzipa mafanikio kabla ya kuwaachia watu wengine waendelee nazo. Kwanini wasigundue uongo na ujanja wa wanasiasa. Nilikuwa na rafiki yangu Yusuf Hassan, ambaye siku hizi ni mbunge Kenya. Katika familia yake walizaliwa wawili tu; yeye na dada yake, Pratiksha katika familia ya baba yake, Rasiklal, aliyekuwa mmiliki wa duka moja dogo mjini Mwanza na mama yake, Indira. Kwa nini historia ya kuwapo kwa Mwafrika nchini Uingereza haiandikwi kama ilivyo historia ya kuwapo kwake nchini Marekani?. Wapi duniani na "juu", uliwahi kusikia kura kwa njia ya "fax" kama si ulaghai wa hali ya juu wenye kudhalilisha Taifa?. Huko wamegundulika watu walioathirika wakiwa wamesafiri kutoka Afrika. "Dhambi" aliyoifanya Warioba ni kueleza msimamo wa Nyerere kuhusu maadili, Azimio la Arusha na upinzani wake dhidi ya viongozi wenye kuhaulisha fedha nchi za nje. Nina uhakika wako viongozi wengi ambao wanaona pengine mambo yao yangekuwa mazuri sana kama kusingekuwa na Azimio la Arusha. Ennahda kilifanya hivyo si kwa sababu kilikuwa na watu wenye roho nzuri bali kwa sababu ililazimu. Hakuna mwenye kuthubutu kuwakemea.