Hivyo wadhifa husika unasaidia kuweka uwazi na kushinikiza umakini katika matumizi ya pesa. Kutokana na hali hiyo, wafanyabiashara hao ambao hata hivyo hawakutaka majina yao yatajwe kutokana na maslahi ya kibiashara yanayotokana na udau wao kwa Wakala huyo, wameiomba Serikali, kupitia kwa Waziri wa Fedha, Dk. William Mgimwa kuingilia kati kwa kusitisha mchakato wa zabuni, kwa maelezo kwamba wengi wa wafanyabiashara hao hawana uwezo huo hali itakayowafanya wafunge ofisi zao. Mwaka 2011, Mbeya-UWSA iliunda kamati maalumu kushughulikia malalamiko ya wafanyakazi wa mamlaka hiyo, yakiwamo yaliyohusu posho na mishahara ya wafanyakazi ambapo menejimeti ya mamlaka hiyo iliridhika na mapendekezo ya kamati hiyo. Kwa mujibu wa ufafanuzi huu, kazi kubwa ya kuwapata wajumbe wa Mabaraza ya Katiba itafanyika katika vijiji, mitaa, shehia na kata ambapo Tume haipo. Kuhusu taarifa kuwa kampuni ya TanzaniteOne inatarajia kupunguza idadi ya wafanyakazi wake kutokana na uvamizi huo, msemaji huyo hakuwa tayari kuzungumzia suala hilo kwa maelezo kuwa ni hadi hapo Bodi ya Wakurugenzi itakapokutana. Â"Siwezi kuzungumzia suala la kupunguza wafanyakazi hasa wa idara ya uchimbaji kwa kuwa suala hilo litaamuliwa na Bodi baada ya kufanya tathmini ya hali halisi ya uzalishaji na mambo mengine muhimu,Â" alisema. Katibu Mwenezi huyo aliongeza kuwa madai yote yanayotolewa kuhusu jambo hilo ni ya uongo mtupu na hakuna ukweli wowote kuwa Arusha ni ngome ya chama fulani cha siasa. Â"Waswahili wana msemo kuwa 'mtoto akililia wembe mpe ajikate' na sisi tunasema Tume itangaze tarehe ya uchaguzi twende kwa wananchi tukanadi sera kwa kampeni za kistaarabu na mwisho wa siku tutaona nani atapewa ridhaa na wananchi kwa kushinda uchaguzi,Â" alisema Katibu huyo. Katika upungufu huo mkubwa, walimu wa sanaa ni wengi kuliko wa sayansi, kiasi kwamba katika shule nyingi zilizotembelewa na waandishi wetu, masomo ya fizikia, kemia, baiolojia na hesabu hayafundishwi kwa vidato vya tatu na nne. Raia Mwema: Vijana wetu wanazurura mitaani wakiwa hawana la kufanya. Katika kitongoji cha Brixton, wananchi walijitokeza wakicheza samba huku bendi zikipiga muziki kwa sauti kubwa. Alikumbana na ukabila na ubaguzi. "Ni kweli, hili la wakaguzi wa ndani na wakuu wa idara kukagua miradi ni muhimu, kulikuwa na udhaifu kidogo katika hili, lakini tumekumbushwa tutalifanyia kaziÂ ni muhimu sana kwetu sisi kama menejimenti, kujikagua na kujirekebisha wenyewe kabla ya kamati za madiwani hazijapita," anasema kaimu mkurugenzi huyo. Eneo jingine ambalo serikali ni kama imekuwa ikifanya mzaha ni kutowekeza vya kutosha kwenye kitengo cha mitaala, vyanzo vyetu vya habari vikibainisha ya kuwa ukata umetawala kwenye kitengo hicho na kubwa zaidi, mfumo wa uchapishaji vitabu kugeuzwa kama gulio la bidhaa za kawaida lisilozingatia ubora. Â"Sehemu karibu zote tunazoweza kusema kuwa ni nguzo katika ubora wa elimu zimetelekezwa, pesa hazipelekwi halafu watu wanashangaa kuwapo kwa matokeo mabaya,Â" kilieleza chanzo chetu cha habari kutoka Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi, ambayo kwa sasa inaongozwa na Dk. Shukuru Kawambwa. Madiwani hao walipewa muda wa kujiuzulu nafasi hizo na walipokaidi waliitwa kwenye kikao cha kamati kujieleza na kamati kuu ya chama hicho ilipitisha uamuzi wa kuwafukuza uanachama na ndipo madiwani hao walikimbilia mahakamani kupinga hatua hiyo ya kamati kuu. Kwa mujibu wa gazeti hilo, Rais Bingu ametajwa kuwa alikuwa Rais asiyetabirika (Mr. Unpredictable) lakini Rais wa sasa, Joyce, ametajwa kuwa Rais asiyeamua (Mrs Undecided). Juhudi za kumpata Mkurugenzi Mkuu wa Tume ya Taifa ya Uchaguzi hazikuweza kufanikiwa hadi tunakwenda mitamboni. Akizungumzia hali ya matokeo katika shule hiyo, mwalimu Diwed Kikoti anasema: Â"Walimu wapo wa kutosha. Ubinafsishaji uliendelea hadi katika sekta nyeti kama vile shirika la simu, ndege ya kitaifa, shirika la vyuma, gesi, umeme na maji. Miongoni mwa watu waliokamatwa kutokana na tukio hilo ni pamoja na wafanyabiashara katika mji mdogo wa Tunduma na jijini Mbeya, akiwamo mfanyabiashara aliyetajwa kwa jina la Francis Sanga, maarufu kama Masalala ambaye ndiye aliyepokea mali zilizoporwa huko Mafinga sambamba na tukio la kuawa kwa watu wawili. Ndio sababu hata wewe umemtolea mfano Waziri Mkuu. Aliambiwa na gazeti la kila wiki la Spectator aende kwenye mji wa Grantham katika eneo la Lincolnshire alikozaliwa Margaret Thatcher. Akizungumzia hoja za kwamba mishahara midogo kwa walimu na Serikali kutowajali na kutowalipa stahili zao ndicho chanzo cha kuporomoka kwa elimu nchini alisema kwa uzoefu wake wa takriban miaka 40 katika utumishi wa umma, hakuna watumishi serikalini wanaopewa kipaumbele katika madai yao kama kada ya ualimu. Â"Dhana ya uzalendo imeshuka. Mwaikambo: Vipaumbele vinazingatiwa, nasi katika Bunge ndicho tunachofanya kuondoa matumizi eneo moja kupeleka eneo jingine la vipaumbele vya mpango wa miaka mitano Hata hivyo, katika hatua nyingine Chenge alisema panga pangua ya bajeti za wizara haitaishia kwenye Wizara ya Maji bali itaendelea kufanyika wakati huu wa mkutano wa Bunge la Bajeti ili kuhakikisha vipaumbele vya mpango wa miaka mitano wa maendeleo vinatekelezwa. Aliendelea kusema; Â"Kikao cha IYDU kilichofanyika nchini Albania mji mkuu Tirana kuanzia Februari sita hadi 10, mwaka huu, nilionesha picha za matukio ya mauaji ya wananchi mbalimbali kule Arusha, Morogoro na sehemu nyingine kama Igunga, mauaji yanayofanywa na serikali na Chama cha Mapinduzi kujaribu kukandamiza demokrasia,Â" Â"Nimeonesha pia mauaji ya kule Tarime nimezungumzia pia jinsi ambavyo serikali inakandamiza uhuru wa vyombo vya habari, na nikawaomba waombe serikali zao kusitisha misaada yao kwa Serikali ya Tanzania maana sio ya kidemokrasia na wanafanya ufisadi kwa misaada inayotolewa na serikali zao.Â" Kutokana na taarifa hizo, mwandishi wetu pia aliwasiliana na vijana wa Chama cha Mapinduzi (UVCCM) ili kujua maoni ya washindani hao wakubwa wa kisiasa katika suala hilo na ndipo alipopatikana Katibu Mkuu wa UVCCM, Martin Shigela. Ninajivunia kwamba Rais Kikwete ameongoza na kuunga mkono kwa dhati kuanzishwa kwa KDA. Benedict alitangaza kujiuzulu akiwa tayari amejiwekea rekodi ya takriban miaka minane kudumu katika wadhifa huo hadi kufikia Februari 28, 2013. Lakini nyaraka ambazo gazeti hili limezipata zinabainisha ya kwamba, mara baada ya kustaafu kazi Kiwanda cha Mbolea kwa mujibu wa sheria, Omari Juma aliajiriwa na kampuni nyingine binafsi na kwa kuzingatia nafasi yake ipo hatarini kutokana na kustaafu, amerejea ulingoni kimadaraka. "Mkaguzi wa ndani na kamati ya wakuu wa idara, ambao wana wajibu kisheria kutembelea miradi ya maendeleo inayotekelezwa ndani ya halmashauri kwa fedha za umma, hawajafanya hivyo kwa miezi 10 sasa, na hawa ni muhimu kwa ajili ya ripoti za kila robo mwaka zinazotakiwa hata wizarani, lakini kazi hiyo ya kutembelea na kukagua tayari imefanywa na wasiohusikaÂ hapo unaweza kuona changamoto tuliyonayo kuhusu vipaumbele vyetu," kilieleza chanzo chetu kimoja kutoka ndani ya Halmashauri ya Wilaya ya Sengerema. Akiwasilisha maoni ya Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Ardhi, Mali Asili na Mazingira, Mwenyekiti wa Kamati hiyo Bw. James Lembeli, alisema kamati yake imesikitishwa na tatizo kubwa la ujangili wa tembo unaozidi kukua badala ya kupungua. Nilimwona Margaret Thatcher ana kwa ana mara moja tu katika maisha yangu. Vilevile unaweza kuwa na umri mkubwa ukashindwa kufanya kile watu walichokuwa wakitarajia. Mola ailaze roho ya Mzee Saad mahali pema peponi. Raia Mwema: Jukumu la kuongoza nchi ni kubwa. Taarifa tano za wateja wa mamlaka hiyo zilizotolewa Desemba 28, 2012 zinaonyesha wateja hao kuidai mamlaka, lakini wakati huo huo majina ya wateja wenyewe na namba za akaunti zao zikielezwa kuwa hazipo katika mfumo wa kifedha wa mamlaka hiyo. Siku ya pili alipokuwa Achebe anafunga begi lake kwa safari ya kurudi Dar es Salaam alisikia mtu akipiga hodi kwenye mlango wa chumba chake cha hoteli. Kama Waziri mwenye dhamana nimewaagiza watendaji wakuu wa Wizara, KDA na Halmashauri ya Manispaa ya Temeke kukutana na kuweka bayana maeneo ya ushirikiano na majukumu ya kila upande. Katika muafaka huo, Estomih Mallah alichaguliwa kuwa Naibu Meya wa Halmashauri ya Jiji la Arusha na pia walikubaliana kugawana nafasi ya wenyeviti wa kamati za halmashauri lakini uongozi wa CHADEMA ngazi ya taifa ulipinga muafaka huo kwa madai kuwa haukushirikishwa na ulikuwa hauna baraka za chama hicho. Mkutano huu utasimamiwa na Mwenyekiti wa Mtaa au kijiji na Katibu wake atakuwa Ofisa Mtendaji. Pamoja na ujumbe huo, watumishi wanahoji vifungu vya fedha za mamlaka hiyo vilivyotumika kuchota fedha ya mafuta yaliyotumika na posho walizojilipa waliokuwamo kwenye msafara huo. Tayari kumekuwa na maneno yanayojadili uwezekano wa baadhi ya makardinali kuchaguliwa kuwa Papa. Nangoja wakubwa waamue. Ina upungufu wa walimu wa masomo ya sayansi na hesabu. Wamesema kwa sharti hilo tu la kuwa na uwezo huo wa Sh. bilioni 10 katika mzunguko wao wa kibiashara, ni wazi unawaweka kando wafanyabiashara hao wadogo na wa kati waliokuwa wakitoa huduma mbalimbali serikalini na katika taasisi zake, na hivyo kudhihirisha kilio chao cha awali cha kwamba Wakala huyo, kwa mfumo wake huo mpya wa kutaka kuwashindanisha kimataifa unalenga kuwatupa nje ya mfumo. Baada ya uteuzi wa CCM vyama vya upinzani Muleba navyo vikaamua kwamba hawatanipinga. Kwa mujibu wa gazeti la kila siku la La Stampa, la nchini Italia, mjadala kuhusu nani hasa Papa mpya na atajielekeza katika mfumo gani wa kuliongoza Kanisa Katoliki umechukua nafasi kubwa. Mwenyekiti Polycarp alipoulizwa kuhusu uamuzi huo; Hivi karibuni uliteuliwa kuwa mjumbe wa Kamati Kuu (CC) ya Chama cha Mapinduzi, ikiwa ni muda mfupi tu baada ya kushinda kinyang'anyiro cha Halmashauri Kuu ya Taifa (NEC) ya chama hicho dhamana ambayo si rahisi kupewa mtu asiyekuwa na historia ya uongozi ndani ya CCM, hasa kwa kuzingatia kwa kipindi kirefu umekuwa Shirila la Makazi la Umoja wa Mataifa. Kwa upande wa TANU, alikuwa mjumbe wa halmashauri kuu ya Wilaya na Mkoa. WAKATI Bodi mpya ya Shirika la Viwango Tanzania (TBS) ikiendelea kuchukua hatua za kuifumua menejimenti ya shirika hilo kutokana na kukithiri kwa kasoro za kiutendaji, Mamlaka ya Usimamizi wa Ununuzi wa Umma (PPRA) imepiga marufuku mchakato wa zabuni ya kutafuta kampuni za ukaguzi wa magari nje ya nchi, uliokuwa ukiendelea ndani ya TBS, Raia Mwema limebaini. Hivyo basi, kwangu mimi naona kuna umuhimu wa nafasi hizi kuendelea kuwapo kikatiba. Emmanuel John ambaye amemaliza kidato cha nne mwaka jana katika shule ya Sekondari Nakoza anasema pamoja na kwamba hakutarajia kufaulu kwa kiwango kikubwa lakini pia hakutarajia kufeli kwa kiasi cha kupata sifuri, anaeleza sababu ambazo zimechangia kufanya vibaya. Miongoni mwa Watanganyika mashuhuri aliokutana nao Achebe ni Mtwa Mkwawa yaani Chifu Adam Sapi - mjukuu wa Sultan Mkwawa wa Wahehe, na aliyekuwa Spika wa bunge la kwanza la Tanganyika huru. "GPSA inatapwa kufahamu kwamba hata wafanyabiashara wadogo na kati wana mchango mkubwa sana katika uendeshaji na ukuaji wa uchumi wa nchi, lakini ili mchango wao huo uweze kudhihirika ni sharti Serikali iweke jitihada za makusudi, kupitia sheria zake, kanuni, miongozo na sera zake katika kuwainua kuelekea kuwa wafanyabiashara wakubwa." Juzi alipofariki niliukumbuka wajihi huo. Anapenda kujichanganya. Tangu Halmshauri ya Jiji la Mwanza ligawanywe na kuzaa Halmashauri ya Jiji na Halmashauri ya Manispaa ya Ilemela, kumekuwapo na mivutano mingi iliyohusisha miradi ya maendeleo, ukiwamo wa Soko la Kimataifa la Mwaloni Kirumba na ujenzi wa Mji Mpya wa Muhonze; yote ikiwa ndani ya mipaka ya Halmashauri ya Manispaa ya Ilemela, kwa Halmashauri ya Jiji la Mwanza kutaka kuendelea kuimiliki na kuisimamia. Isaka, ambaye wiki iliyopita alifanya ziara fupi katika chumba cha habari cha gazeti hili akiwa ameongozana na Mkuu wa Idara ya Uhusiano kwa Umma, Sarah Kibonde, ziara iliyolenga kujenga uhusiano na ushirikiano baina ya Mamlaka yake hiyo na vyombo vya habari nchini, alitoa mwongozo huo wakati akijibu maswali mbalimbali ya wafanyakazi wa Kampuni ya Raia Mwema Ltd, ambayo ndiyo mchapishaji wa gazeti hilo. Kuanzia tarehe 30 Machi hadi 3 Aprili kutafanyike mikutano mikuu maalumu ya mitaa, vijiji au shehia kwa Zanzibar ili kufanya uteuzi wa wagombea na kufuatiwa na mikutano maalumu ya Kamati za Maendeleo za Kata itakayofanyika kati ya tarehe 5 hadi 9 Aprili ili kuchagua wawakilishi wanne wa Kata. Imeelezwa kuwa watumishi hao walihamishwa tangu Januari, mwaka huu, hali ambayo imesababisha kusitishwa kwa matumizi ya mashine ya Vitatech na Senner hivyo kuathiri kazi ya utoaji tiba kwa wagonjwa. Â"Wagonjwa wengi kutoka ndani na nje ya wilaya wamekuwa wakifika hapa kwa wingi kufuata huduma hii lakini huduma imesisitshwa hivyo wengi wanalazimika kurudi makwao,Â" anasema mmoja wa wahudumu wa zahanati hiyo ambaye naye alizungumza kwa sharti la kutotajwa jina lake gazetini. Aliviangamiza viwanda vya Uingereza. Nianze kwa kusema baada ya kupokea maombi, Ofisa Mtendaji wa Mtaa au Kijiji ndiye atakayeitisha mkutano mkuu maalumu wa mtaa au kijiji ambao utakuwa na ajenda moja tu ya kuchagua watu wanne watakaopendekezwa kwenye Mkutano wa Kamati ya Maendeleo ya Kata ili kushindanishwa na wengine kupata wawakilishi wa Kata. Bidhaa hizo, kwa mujibu wa tangazo hilo, ni pamoja na kompyuta, vitunza umeme (servers), faksi, printa, vifaa vinavyotumika mara kwa mara (consumables), maghala na aina nyingine zote za bidhaa zinazohusiana na matumizi ya kompyuta. Mzee Saad kwa nyakai tofauti enzi za uhai wake aliwahi kuishi nchi za Rwanda, Burundi na Uganda. Hivi karibuni tulishuhudia Marekani ikifanya Uchaguzi Mkuu. Jaji Warioba: Hata hivyo, utekelezaji wake ulisitishwa kwa barua yenye kumb. Alivichukia vyama vya wafanya kazi. Kwa mujibu wa Mwasit, katika nyumba zilizochomwa kulikuwa na akiba ya chakula, nguo, dawa za mifugo na vyombo mbalimbali vya nyumbani ambavyo hawezi kufahamu thamani yake . Â"Nimeolewa katika familia hii miaka saba iliyopita, na taarifa nilizokuta hapa ni kwamba familia hii imeishi hapa tangu miaka ya 1970 na hakukuwahi kuwa na tatizo lolote,Â" Â"Kwa sasa tunalala chini ya mti huu, hofu yetu ni kwamba watoto wetu wataathirika na baridi kali ya usiku hasa kutokana na kwamba huu ni msimu wa mvua za masika,Â" anasema Mwasit. Mmoja wa wadau wa elimu nchini, Mwenyekiti wa chama cha NCCR Mageuzi, James Mbatia, anasema dawa ya matatizo ya elimu nchini ni kuirejea ripoti ya Tume ya Makweta. Â" Mwishoni mwa miaka ya 1970, na mwanzoni mwa miaka ya 1980, Mwalimu Julius Nyerere aliona matatizo ya mfumo mbovu wa elimu na ndiyo maana kabla ya kuondoka madarakani, yaani mwaka 1981, aliunda tume ya Jackson Makweta, kuangalia namna ya kupata mwongozo sahihi kwa mfumo wa Kitanzania unaoendana na desturi zetu, ili tushindane na ulimwengu kupambana na maadui watatu. Â"Miaka miwili baadaye tume ya Makweta ilikamilisha kazi yake lakini ripoti haikufanyiwa kazi mpaka 1995 ndipo ikaandikwa Sera ya Elimu ya Taifa ambayo chini ya aliyekuwa waziri wa elimu wakati huo, Profesa Philemon Sarungi, Â" anasema Mbatia. Kwa maana hiyo, hawa watakuwa wawakilishi halali wa wananchi na watahudhuria mabaraza hayo yatakayojadili na kutoa maoni kuhusu rasimu ya Katiba kati ya Juni na Agosti, mwaka huu. KABLA ya kuchagua kiongozi wao mkuu wa kumrithi Papa aliyestaafu Benedict wa XIV, makardinali zaidi ya 100 wanaokutana Vatican City-Italia wameendesha mjadala kuhusu kuboresha uhusiano kati ya Kanisa hilo na Uislamu. Nilikwishawang'oa 12 Morogoro Mjini, sasa nimeunda kamati imemaliza kazi Mvomero na nimemuandikia waziri mwenye dhamana na uongozi wa halmashauri ili kila mmoja achukue hatua kwa watendaji walio ndani ya mamlaka zao,Â" alisema Bendera hivi karibuni. Na. CAC.10/421/01/B/54 ya tarehe 06.08.2012 iliyopelekwa kwa wazabuni wote," taarifa maandishi iliyotumwa kwa gazeti hili na Mkurugenzi Miliki wa Biashara, Malik Aram inaeleza. Alipoelezwa kuwa ofisa elimu huyo alitafutwa kwanza na akataka atafutwe yeye (Katibu Tawala) ili atoe ufafanuzi alisisitiza kuwa mwenye mamlaka ya kulisemea ni ofisa elimu. Kwanza wananchi wakuchague uwe Mjumbe wa Halmashauri Kuu ya Taifa (NEC) hatua hii nayo ilikwenda vyema na ninawashukuru wanaCCM wa Wilaya ya Muleba ambao kwa wingi walinipigia kura na nikashinda kwa kura 1,124 sawa na asilimia 68 ya kura zote, washindani wangu wawili waligawana asilimia ya kura zilizobaki. Jambo kama hilo pia lililalamikiwa na Mkuu wa Shule ya Katoke Lweru, Moir, ambaye alisema ya kuwa katika mtihani wa Uraia, yalitungwa maswali yanayoegemea zaidi uelewa wa masuala yanayotokea nchini na duniani kwa ujumla, masuala ambayo yanahitaji mwanafunzi kuwa mfuatiliaji mzuri wa magazeti, redio na televisheni. Â"Mwanafunzi anayesoma shule ya bweni si rahisi kuwa mfuatiliaji wa vitu hivyo,Â" alisema. "Mtoto ambaye hata imla ya Kiswahili inampa tabu, inakuwa ni vigumu kweli kuanza kumfudisha masomo ya sekondari hata kama shule ingekuwa na kila kitu, achilia mbali mazingira yetu yaliyo na changamoto nyingi" anasema Mkuu huyo wa Shule. Raia Mwema: Wewe unadhani hali hiyo inasababishwa na nini? Katika mazungumzo yake na mwandishi wetu Shigela alisema; Â"Staili ya CHADEMA kuungwa mkono ndani na nje ya nchi ni ya kizamani sana, tena inafanana na staili aliyokuwa akitumia fashisti Adolf Hitler. Â"Mimi nimesikia hizo taarifa za wao kutumia picha za matukio ya vurugu wanazoziandaa kwenye mikutano yao ya hadhara na hata picha za mauaji yaliyotokea Iringa (ya Mwangosi) kuziwasilisha kwa wafadhili wao nje ya nchi ili wajipatie fedha na hapo hapo wakidai wanaonewa wakati wao ndiyo wanavunja sheria . Â"Nadhani wamekuwa na mradi wa namna hiyo kwa miaka mingi sasa, lakini mradi wao unaanza kuchuja. Soko kubwa la maua ya Tanzania ni katika nchi za Umoja wa Ulaya hasa Uholanzi, Sweden, Denmark na sekta hiyo imetoa ajira kwa watu zaidi ya 50,000 katika mikoa hiyo miwili ya Kanda ya Kaskazini nchini. Ziko nchi za wenzetu zimefanikiwa katika utafiti, mfano ni Zambia na kwingineko. Sikuweza kufahamu na hadi leo sifahamu ilikuwaje hata watu wawili hao wakawa walivyokuwa, kwamba kila walipokuwa wakionana walikuwa na bashasha. Suala hilo pia liliibuliwa wiki iliyopita na Mwenyekiti wa taifa wa CHADEMA, Freeman Mbowe, katika mkutano wa hadhara uliofanyika katika viwanja vya Shule ya Msingi Ngarenaro ambaye alitoa wito kwa Mkurugenzi wa Jiji kuitisha uchaguzi huo haraka na kuacha tabia ya kukandamiza demokrasia na kuwanyima wananchi haki yao ya uwakilishi. Prof. Tibaijuka: Raia Mwema lilijitahidi kuwasiliana kwa njia ya e-mail na simu na polisi wa kituo hicho cha Maryhill cha mjini Glasgow kupata taarifa zaidi juu ya tishio hilo dhidi ya maisha ya Chahali, lakini halikufanikiwa. BAADA ya kung'olewa kwa Rais wa Shirikisho la Vyama vya Wafanyakazi Tanzania (TUCTA), Omari Ayub, hali si shwari kwa Katibu Mkuu wa shirikisho hilo, Nicholaus Mgaya, Raia Mwema limeelezwa. Lakini wakati Profesa Mhilu akiendelea kuchukua hatua hizo za kuimarisha menejimenti ya TBS, Mtendaji Mkuu wa PPRA, Dk. Ramadhan Mlinga, ameliambia Raia Mwema kwamba mamlaka yake hiyo imeufuta mchakato wa zabuni uliokuwa unaendeshwa na shirika hilo la TBS, wa kuzipatia kazi kampuni za kukagua magari nje kabla ya kuingizwa nchini, baada ya kubainika kuwapo kwa madudu kadhaa katika mchakato huo. Kwa mujibu wa taarifa kutoka ndani ya halmashauri hiyo, kamati zisizohusika kisheria zimeendelea kufanya ukaguzi wa miradi kinyume sheria na taratibu za ununuzi zinazoongoza halmashauri. Mkutano huo utakumbukwa kwa jingine pia kumhusu Margaret Thatcher: jinsi alivyokuwa akilikata rumba yeye na Kenneth Kaunda, aliyekuwa Rais wa Zambia. "Nimekuja hapa nikaukuta utaratibu huu, wanasema baraza la madiwani lilipitisha hilo kwenye vikao vyake vya bajeti ya halmashauriÂ nilipouliza kulikoni; nikaambiwa baraza la madiwani lina 'autonomy' (mamlaka) ya kuamua vyovyote linavyoona inafaa,Â" alisema Mwajombe. Kwa kawaida mashushushu wa M16 hutoa taarifa kwa mashushushu wa M15 wanapopokea taarifa za kiintelijensia juu ya uwepo wa mipango ya kumdhuru mgeni yeyote anayeishi kihalali Uingereza. Kwa upande wao waalimu ya shule ya sekondari Kirumba ya Jijini Mwanza pamoja na kukubaliana kuwa wanafunzi wa kidato cha kwanza wanaingia wakiwa na uwezo mdogo kulinganisha anavyotarajiwa mwanafunzi wa ngazi hiyo, wanaeleza pia tatizo lipo katika lugha ya kufundishia. "Pengine inashangaza kuona GPSA haioni kwamba zabuni za vifaa vya maofisini ni zabuni za kawaida ambazo hazistahili kuwekwa masharti magumu kama haya ya ushindani wa kimataifa na malipo ya asilimia mbili (2%) kwa kila malipo anayolipwa mfanyabiashara anayetoa huduma serikalini. Hili nimeliona wakati wa chaguzi. Labda katika shughuli zangu hizi za kutoa huduma hiyo, wao wameweza kuniona na kuamua kunipatia Tuzo kama hii. Lakini mbali na Kikwete, baadhi ya viongozi wakuu wa dini mbalimbali nchini wamekwishakutoa wito wa kupata suluhu dhidi ya dalili hizo mbaya zinazoweza kuliangamiza Taifa. Aidha, wafanyabiashara hao wamelalamikia utaratibu uliowekwa na GPSA unaowataka kulipa asilimia mbili kwa Wakala huyo, kwa kila malipo ya fedha wanayolipwa na Serikali pamoja na taasisi zake baada ya kutoa huduma. Ushindi wangu katika chaguzi mbalimbali umenionesha kwamba wanaotoa matusi na kejeli watu wanawasikiliza tu, lakini inapokuja kwenye suala la uamuzi hawawaamini sana. Hata hivyo, kwa upande mwingine, mwandishi ameelezwa na baadhi ya wabunge wanaomuunga mkono Spika kwamba; Â"hata kama Chenge akiachwa agombee uenyekiti kwa kupigiwa kura atashinda tena nafasi hiyo.Â" Chenge mwenyewe hakuweza kupatikana kuzungumzia uteuzi wake huo lakini gazeti hili liliwahi kuripoti ya kuwa, Spika aliwahi kuunda kamati ya siri iliyopaswa kumshauri kuhusu namna bora ya kufuatilia bajeti ya serikali na katika kamati hiyo, Chenge ndiye aliyekuwa mwenyekiti, baadhi ya wajumbe waliokuwa naye ni pamoja na Kiongozi wa Kambi ya Upinzani Freeman Mbowe, Mbunge wa kuteuliwa na Rais, James Mbatia na Mbunge wa Wawi, Hamad Rashid Mohamed. WAKATI taifa likiwa katika mshituko wa jinsi matokeo ya kidato cha nne yalivyokuwa mabaya na mustakabali wa mwelekeo wa elimu nchini, mkoani Mwanza serikali imeahirisha masomo kwa shule za sekondari za Ijumaa iliyopita ya Machi 8, 2013, ili wanafunzi wahudhurie maadhimisho ya siku ya wanawake duniani ambayo mgeni rasmi alikuwa Mke wa Rais, Salma Kikwete. Kutokana na hali hiyo, SSRA imetoa wito kwa wanachama wote wanaodai mafao yao ya kujitoa katika Mifuko ya Hifdhi ya Jamii, na kujikuta wakipigwa dana dana bila sababu za msingi, kuwasilisha malalamiko yao kwa mamlaka hiyo kwa njia ya barua, wakiwa na vielelezo vyote muhimu vinavyoonyesha kuwa walikuwa wanachangia kila mwezi, kwa mfano hati ya malipo ya mishahara (salary slip) ili Mamlaka hiyo iweze kuchukua hatua za kisheria. Inadaiwa kuwa viongozi hao wamekuwa wakishawishi viongozi wa juu wa serikali na Tume ya Taifa ya Uchaguzi (NEC) uchaguzi huo usifanyike hadi mwaka 2015 kutokana na sababu zinazoaminika kuwa ni za kisiasa. B-alama 65 hadi 84; Akizungumza katika mkutano wa hadhara uliofanyika mjini Turiani Wilayani Mvomero muda mchache baada ya kikao cha ndani zilikoibuliwa tuhuma hizo, Katibu wa Itikadi na Uenezi wa CCM Nape Nnauye alisema malalamiko ya wizi wa fedha hizo yamekuwa mengi na kwamba hayawezi kuachwa bila kuchukua hatua yoyote. Bahati nzuri sasa uchaguzi umekamilika kwa hiyo safu ya uongozi imesimikwa. Kwa kufanya hivyo amefifisha au kudhoofisha asasi za kijamii zilizotokana na juhudi za miaka mingi kama vile huduma za matibabu na mafao ya wafanyakazi. WAKATI wananchi pamoja na viongozi walio wengi mkoani Mbeya wakihitaji uwanja mpya wa ndege wa Songwe uitwa kwa jina la mkoa, wakuu wa wilaya kwa upande wao wameshinikiza upewe jina la Rais Jakaya Kikwete. Kwaang'w alisema hata hivyo kuna maeneo yenye mgogoro wa mipaka baina ya wilaya yake ya Kondoa na Simanjiro na suala hilo bado linashughulikiwa na mamlaka za juu za kiserikali. MWADHAMA Angelo Kardinali Scola wa Milani, nchini Italia na mwenzake, Mwadhama Odilo Kardinali Scherer kutoka nchini Brazili, wanapewa nafasi kubwa ya kuweza kutwaa uongozi wa juu wa Kanisa Katoliki duniani, nafasi iliyokuwa ikishikiliwa na Papa Benedict XVI, ambaye alijiuzulu rasmi mwishoni mwa mwezi uliopita. Inadaiwa ya kwamba, Spika alifuata na kuheshimu taratibu za awali za kufanikisha mabadiliko hayo ya kanuni, kwa mfano, kuhakikisha mabadiliko hayo yanapitia katika kamati ya kanuni za Bunge lakini hoja inajengwa kwamba hatua ya mwisho aliyopaswa kuipitia ni kuhakikisha mabadiliko hayo ya kanuni yanaidhinishwa na Bunge na si kamati ya kanuni pekee. Tayari mradi huo umeanza kukabiliwa na vikwazo katika hatua yake ya awali, baada ya tozo iliyopitishwa awali kupingwa tena na baraza lilelile la madiwani wa jiji hilo. Kwa hiyo, suala si idadi ya wizara tu bali hata namna ambavyo matumizi ya fedha yanavyosimamiwa. Malengo ya msaada huo yanatajwa kuwa ni pamoja na kusaidia kuwanoa kisiasa vijana na wanawake wa chama hicho, kupitia mabaraza yao, Baraza la Vijana CHADEMA (BAVICHA) na Baraza la Wanawake CHADEMA (BAWACHA). Tofauti na familia nyinginezo nchini, inaelezwa kuwa familia hii ya watu 14 wakiwamo watoto wachanga usiku uliopita walikuwa wamelalala chini ya mti huo mkubwa baada ya makazi yao kuteketezwa kwa moto na watu wanaodaiwa kuwa askari wa Idara ya Wanyapori kutoka wilayani Kondoa. Nimemwomba Mkuu wetu wa Wilaya, Lembris Kipuyo, kuvipiga vijiwe marufuku chini ya sheria ya nguvu kazi. Kwa upande wake, Mbunge wa Kahama, James Lembeli anakubali kwamba baraza ni kubwa mno lakini anasema hata hiyo bajeti ya Wizara ya Maji iliyoongezwa ni kiini macho . Â"Hata hii bajeti ni kiini macho tu na ushahidi ni kwamba katika bajeti ya mwaka huu unaokwisha, hakuna wizara iliyopewa bajeti inayovuka asilimia sabini ya bajeti iliyopitishwa na Bunge. Wadau wa elimu wakiwamo walimu wa muda mrefu, maofisa wa elimu na hata watumishi wa idara mbalimbali zinazosimamia elimu wanalinyooshea kidole Baraza la Mitihani la Taifa, wakielezea kuwa limechangia kwa kiasi kikubwa matokeo mabaya na mkanganyiko katika matokeo. Kusema kweli hiyo ni tabia mbaya ambayo tunatakiwa kuikemea kama taifa. Alizitaja sifa za Rais Kikwete kuwa ni pamoja na kuwa kiongozi mwenye kuheshimika kimataifa na kwamba dunia imekuwa inamtumia katika masuala mbalimbali ya kimataifa, hivyo akapendekeza uwanja huo uitwe kwa jina lake. HUU ni mwendelezo wa makala ya iliyopita iliyojaribu kujadili mwelekeo wa mageuzi ya kisiasa huko nyumbani tangu yaruhusiwe takriban miaka 20 iliyopita. Nilipokuwa Mwenyekiti wa UVCCM, ndiye niliyependekeza kwa kamati ya utekelezaji ili awe kamanda wa UVCCM Mkoa wa Lindi. Ni lazima fedha nyingine zitumike kuendesha wizara wakati fedha hizo zingeweza kuwekezwa kwenye miradi ya maendeleo,Â" anasema Zitto na kuongeza; Â"Kwa mazingira ya sasa, utaona tunayo Tume ya Mipango sidhani kama ni muhimu kuwa na idadi kubwa ya sasa ya mawaziri. Ndugu mwandishi pia ni vizuri ukikumbuka kuwa mimi ni mtu anayeamua kwa makini na bila kukurupuka na hii pia inaweza kuniongezea points kwa namna moja au nyingine lakini kubwa zaidi ni watu walioniwezesha kuanzia mwanzo kama nilivyosema hadi hapo nilipo sasa. Raia Mwema: Mwaka 2011 nilijiunga Chuo cha Diplomasia na kusoma stashahada ya juu katika Utawala wa Mahusiano wa Mambo ya Nje (PGO - MFR) na kuhitimu 2012 na baada ya hapo nilipata uteuzi kuwa mkuu wa wilaya na kupangiwa kituo cha Kilombero. Ilani ya Chama cha Mapinduzi (CCM) ya Uchaguzi Mkuu wa 2010, katika sera yake ya uwezeshaji wa wananchi kiuchumi, inahimiza msingi wa wananchi wenyewe wa Tanzania kumiliki na kuendesha uchumi wa nchi yao, lakini sera hiyo ikitia msisitizo kwamba ili wananchi hao waweze kumiliki uchumi huo lazima wawe na maarifa ya kisasa. Maeneo ambayo wadau hao wanayataja ni pamoja na ubadilishaji wa mifumo na wataalamu bila kuwapo maandalizi ya kutosha pamoja na kutokuwapo kwa umakini miongoni mwa watendaji wa Baraza katika kusimamia mifumo mipya iliyoingizwa kwa nia ya kuboresha mitihani. Â"Hadi sasa mitambo mipya iliyofungwa na baraza inasumbua kwa sababu tu uongozi ulilazimisha kuondoa mifumo ya zamani kwa haraka badala ya kufuata ushauri uliotolewa na wataalamu kwamba mitambo mipya ifanye kazi sambamba na mifumo ya zamani ili kuepuka mikanganyiko inayotokea sasa,Â" anasema mtaalamu mmoja ambaye ni mtumishi mwandamizi serikalini. Kama chimbuko la mji mpya ya Kigamboni ni Ilani ya CCM ya 2010 ni kwa nini baadhi ya wanachama wa chama hicho wanapinga mradi huo? Tume imejaribu kuweka utaratibu rahisi sana wa kuwasilisha maombi kwa wananchi wanaodhani wana sifa za kuwa wawakilishi. Raia Mwema: Aliposimama Nyerere kujitetea, Achebe alipigwa na bumbuwazi. Tumefanya mengi mazuri lakini katika taifa changa kama hili changamoto nazo ni nyingi kwa hiyo subira nayo ni muhimu. Hoja hiyo ilijengeka kutokana na kauli ya Mkuu wa Wilaya ya Chunya, Deodatus Kinawiro, aliyewachagiza wajumbe kuangalia jina ambalo litakuwa na hadhi sawa na uwanja huo, na kwa mtazamo wake hakuna jingine zaidi ya jina la Rais Kikwete. Pamoja na hatua zote za awali tulizochukua, tunaendelea na hatua nyingine kadhaa za ushirikishwaji wananchi kupitia serikali za mitaa, na kuna vikao vingi kati ya wataalamu wetu na Manispaa ya Temeke hadi sasa hasa kwa kuzingatia kuwa serikali ya CCM inasimamia na kutekeleza utawala bora kwa vitendo. Viongozi wetu, na hasa marehemu Mzee Rashid Kawawa, walikuwa karibu sana naye. Zamani nikiwa pale Hospitali ya Ocean Road, unaweza kulala wodini zaidi ya siku tatu ukiendelea kutoa huduma kutokana na uhaba wa madaktari, na pia kwa kuipenda kazi yangu, wakati mwingine nilikuwa namaliza siku tatu bila kurudi nyumbani. Inaelezwa ya kwamba kuna uwezekano mkubwa kwa makardinali hao wawili kuwapo katika raundi ya kwanza ya upigaji kura kumchagua Papa mpya. Katika imani hiyo, hadithi hizo zinaeleza kuwa, wafanyabiashara hao huingia mikataba ya muda wa kutamba na utajiri, ikiwemo miaka mitano, saba na hata zaidi, ila haikuwahi kuelezwa kuwapo kwa mikataba ya miaka zaidi ya 50. Akizungumzia namna ya kujikwamua kutoka katika hali ya kutiliana shaka inayoanza kujitokeza kwa sasa, alisema jambo la muhimu ni watu wote kutendeana mema kama binadamu na kuheshimu utu wa kila mtu kwa kuwa huo ndiyo msingi wa ubindamu ambao pia unaheshimiwa na Mungu ambaye kila mtu anamwabudu kwa namna yake . Â"Siwezi kuwa na chuki na mtu kwa sababu naamini kuna Waislamu wazuri sana, na mimi nina rafiki zangu Waislamu wengi tu wengine mpaka wamenilitea tasbihi niwe naitumia kusali, lakini pia tunapokuwa kwenye majukumu yetu tufanye kazi kama Watanzania, mimi nafundisha wanafunzi wa kila aina.... nikiwa darasani ni mwalimu si padri na wanafunzi wangu wa imani zote wanajua hiloÂ" alisema. Wanafunzi waliotahiniwa mwaka jana wanasema katika kipindi chote cha miaka minne hawakuwahi kufundishwa masomo ya hesabu, fizikia, kemia na baolojia kutokana na masomo hayo kukosa walimu. Ingawa niliwahi kukutana naye mara kama tatu hivi - zote jijini London, hata hivyo sikuwa nikimjua Chinua Achebe kama nimjuavyo, kwa mfano, Ngũgĩ wa Thiong'o au Nuruddin Farah au Taban Lo Liyong au Abdulrazak Gurnah miongoni mwa waandishi wa Kiafrika wanaoandika kwa Kiingereza (ingawa Ngũgĩ haandiki tena riwaya kwa Kiingereza) au mshairi wa Kiswahili Abdilatif Abdalla au mwandishi wa riwaya za Kiswahili, Adam Shafi - mmoja wa watu walionifungua macho kisiasa. Miongoni mwa malalamiko ya wafanyakazi hao ni pamoja na upendeleo katika ajira, mishahara na upandaji vyeo, ufisadi unaofanyika kwenye makusanyo ya mamlaka hiyo, ikiwamo kuwepo kwa wateja wenye akaunti mbili ambapo ile yenye deni kubwa hufutwa na mteja kupewa nyingine ikiwa na deni dogo. Baadaye lakini Mugabe na Thatcher walisikilizana na walitembeleana. Wiki iliyopita wengi walioandika kuhusu maisha ya Achebe walimuelezea kuwa yeye ndiye 'baba wa fasihi ya Kiafrika' na wengine walisema kuwa yeye ni 'babu' wa fasihi hiyo. Kwa Kagera, wazee wetu kama Ali Matata Migeyo, Twaibu Dungu Songoro, Leonard Lukuture, Edward Barongo, Sued Kagasheki, Saadala Kayamba, Filbert Katundu, Hebert Rugizibwa, hawapo nasi duniani kifo cha mzee Saad kimezidi kutuongezea majonzi. "Mimi mwenyewe hapa ninafundisha hisabati shule nzima kidato cha kwanza mpaka cha nne, ratiba tu ya kawaida siwezi kumudu kwa sababu muda hautoshi, ukishaleta na mambo haya ya kuja huku ndiyo kabisa, leo nilikuwa na vipindi viwili form two (kidato cha pili) na vinne form four (kidato cha nne) lakini hivyo ndiyo vimepita, kwa ratiba yangu ilivyo ngumu hakuna namna ya kufidia muda unaopotea," alisema mwalimu huyo. Rais ni taasisi, hivyo Waziri Mkuu aliizungumzia taasisi ya urais. Na ulikuwa huna la kumwambia ili awe mkarimu na asaidie mambo ya sanaa. Kwa mwaka 2008 wahitimu wake walianza sekondari mwaka 2005 ambapo kulikuwa na makabidhiano ya uongozi kati ya Mkapa na Kikwete, mwishoni mwa mwaka huo na katika matokeo ya mitihani kwa wahitimu hao wa 2008 kiwango cha kufaulu kilikuwa 83.6. Changamoto katika kazi yoyote ni jambo ambalo haliepukiki. Pia ninawashukuru wananchi majirani zangu wa Dar es Salaam hususan wale wa Makongo Juu ambao nao walinifanyia sherehe nilipopata uwaziri na sasa wamenijulisha wanataka kunipongeza uchaguzi wa NEC na CC. Wasiwasi wa polisi ni kuwa, waandamanaji hao huenda wakavamia au kushambulia mazishi ya Thatcher siku ya mazishi (Jumatano). Mkuu wa shule ya sekondari Bukanda Victor Mukebezi anasema shule yake imepokea waalimu sita wapya watatu walioonekana kwenye malipo ni watatu na wengine bado hawajapata mishahara yao. Je, hali ikoje kwa sasa? DEOÂ". Ulisema ujumbe huo mfupi kwenda kwa Wakuu wa shule wilayani humo. Naye Mkurugenzi wa TAHA, Jaquline Mkindi alieleza kufurahishwa kwake na hatua iliyofikiwa sasa katika kutatua mgogoro huo ambao uliathiri sana kilimo cha sekta hiyo ya maua nchini. Mwenyewe pengine akitafahari kwa lakabu aliyopewa ya 'Iron Lady' lakini kwa kufananishwa kuwa mgumu kama chuma huo ugumu wake uliwaminya na kuwaumiza wengi nchini Uingereza. Miundombinu, vitendea kazi na huduma vitaboreshwa kwa watumishi katika vituo 27 kwenye mapori ya akiba na kanda nane za vikosi dhidi ya ujangili," alisema Waziri Kagasheki. Baadaye akachaguliwa kuwa diwani wa Baraza la Ihangiro, na kuwa Mwenyekiti. Hiyo ingekuwa ni tamaa na kujilimbikizia madaraka. Uhalifu mwingine walioufanya ni pamoja na uporaji wa zaidi ya shilingi milioni mbili katika kituo cha mafuta cha Matundasi huko Chunya na Wanging'ombe walikowavamia watawa wa Kanisa Katoliki na kupora. Tayari kulikuwa na nyongeza ya mabadiliko ya kanuni ambayo yalifanyika kupitia Kamati ya Kanuni za Bunge, na hayo ni sehemu ya majukumu yake ...hayahitaji moja kwa moja kupitishwa na Bunge, yaani Kamati ya Kanuni inafanya kazi hiyo kwa niaba ya Bunge.Â" Vyanzo vingine vya habari vinaeleza ya kwamba, hatari ya Spika kung'olewa bado ni kubwa si tu kutokana na rafu anazodaiwa kufanya katika kujipatia mamlaka ya kuteua mwenyekiti wa Kamati ya Bajeti, bali pia ni kutokana na baadhi ya wabunge kuamini ya kwamba haongozi vema Bunge. Inadaiwa ya kwamba tangu kutokea kwa tukio hilo, maofisa hao (majina yanahifadhiwa) wamekuwa wakifika kanisani hapo kwa nyakati mbalimbali na kuuliza kuhusu tukio hilo ili kukusanya taarifa zinazoitwa Â"muhimuÂ". Chanzo chetu cha habari kinaeleza ya kuwa Siku ya Jumamosi wiki iliyopita, katika Parokia hiyo ya Kirumba walichinja ng'ombe na nguruwe kwa ajili ya kuuzia waamini wa kanisa hilo kitoweo hicho na kwamba, maofisa usalama walikuwa wanavinjari eneo hilo la Kanisa mpaka kwenye nyumba ya mapadri, huku wakijaribu kutaka kupata ushahidi wa kuwapo kwa tukio hilo la uchinjaji wa kitoweo parokiani hapo. Sera hizo hizo ziliwafanya wengi watumbukie katika shimo la ufukara. Naona mnaturudishia mambo ya Dowans hapa; "Ukerewe ni tofauti kidogo na maeneo mengine Ina visiwa vidogo vidogo vingi hivi having sekondari, kwa hiyo watoto wanakuja kusoma kwenye visiwa vikubwa vya Nansio, Bwisya na Ilugwa hawa usomaji wao ni mgumu sana wanahitaji msaada mahsusi lakini haupatikani" anasema. Tukazane kujiletea maendeleo chini ya uongozi thabiti wa CCM na katika kipindi hiki maendeleo Muleba ni lazima huo ni mwanzo tu kwa kuwa wote tuko pamoja ila tusikubali mtu atugawe, tukienda pamoja tutashinda pamoja. Hali hiyo ya uwezekano wa conclave kudumu muda mrefu zaidi ya ilivyowahi kutokea msingi wake unatajwa kuwa ni mazingira halisi ya kumtafuta Papa kwa wakati huu. Ninaweza kusema kwamba mabadiliko kutoka kwenye nadharia kwenda kwenye ujuzi nayo yatakuwa yamechangia ushindi kushuka. Â" Hapakuwa na muda wa kutosha wa maandalizi kwa walimu na wanafunzi. Zoezi la kutenganisha, huanzia kwa mzalishaji taka mwenyewe. Kwa miaka yangu 70 niliyoishi, nchi yetu ilikuwa na amani na utulivu wa uhakika. Aidha, Rais amewahi kufanya kazi wilayani Nachingwea kama Katibu wa Chama. Tibaijuka: Katika kile kinachoonekana kuwa na mawasiliano ya karibu Dk. Mahanga katika barua yake ya Oktoba 15, 2012, alionyesha kufanya mazungumzo na Waziri Ghasia kabla ya kuandika barua hiyo akisema, Â"tulipokutana na wewe Mheshimiwa Waziri kwenye kikao cha Baraza la Mawaziri cha kazi, nilikudokeza tena hatari ya Halmashauri ya Manispaa ya Ilala kufilisika.Â" Siku chache baada ya barua ya Mahanga kuwasilishwa kwa Waziri Ghasia, Manispaa ya Ilala ilipokea Mweka Hazina mpya, Kabikile Stima akitokea Halmashauri ya wilaya ya Mvomero, ambako kuliibuliwa tuhuma za ubadhirifu. "Kampuni ndogo na zile za kati zinatakiwa zipewe nafasi ya kufanya biashara na Serikali, na kawaida katika nchi nyingine, Serikali hulazimika kuweka zuio la makusudi kwa kampuni kubwa za nje kushiriki katika zabuni ambazo kampuni ndogo za wazawa zinaweza kutoa huduma husika. Asubuhi ya Februari 2 mwaka huu, polisi wawili wa kituo hicho walikwenda katika nyumba anayoishi Chahali huko Uskochi kumwambia kwamba wamepokea taarifa za kiintelijensia kutoka Tanzania kwamba kuna mpango umesukwa wa kumdhuru. Jaji Warioba: Nimekuwa pia Mwenyekiti wa REPOA. Lakini maandalizi ya kutosha ni muhimu. Naye Mkuu wa Wilaya ya Kondoa, Omar Kwaang'w, aliliambia Raia Mwema kwa njia ya simu kuwa hana taarifa kuhusu kuchomwa kwa makazi ya wafugaji hao. Nikamhadithia aliyenipigia simu kutoka London kuniarifu juu ya msiba huo baada tu ya kutangazwa. Miche heka moja ya miti imepandwa kulinda mazingira. Hapa tunalenga kuhakikisha utekelezaji wa Mpango wa Maendeleo wa miaka mitano unatekelezwa. Mkutano huo ndio uliowezesha pakafanywa uchaguzi mkuu. Mzee, ambaye ni Katibu wa Baraza la Mapinduzi na Katibu Mkuu Kiongozi wa Zanzibar. Permalink Submitted by Msomaji wetu (not verified) on Fri, 2013-05-10 20:41. Kutokana na uvamizi huo taarifa zinaeleza kuwa kampuni ya TanzaniteOne imesitisha shughuli za uchimbaji katika migodi hiyo mitatu ambayo inafahamika kwa majina ya Bravo, Delta na CT kwa kuhofia usalama wa wafanyakazi wake. Kuna Waingereza wanaosema kuwa hawana tena machozi ya kumlilia Thatcher kwa kuwatoka, kwani alikwishawaliza kwa sera zake wakalia kwa kwikwi. Eneo la Kigamboni lilichaguliwa kwa kuwa liko umbali mdogo kutoka eneo la kati (Ccentral Business District) la Jiji la Dar es Salaam, lina bahari na visiwa ambavyo ni vivutio vya uwekezaji na pia lina ardhi kubwa ya kutosha kupangwa upya kwa matumizi ya sasa na ya baadaye. Ili kujua kilichojiri katika mahojiano hayo, endelea kusoma makala haya. Niliona ni changamoto kwa sasa kuwa na matarajio makubwa juu ya watu niliokabidhiwa kuwaongoza. Mbali na Polio, surua imepungua kwa sasa ingawa program hiyo haindelezwi kutokana na changamoto wanazodai kukutana nazo, lakini kama wataalam ni wajibu wetu kuikumbusha Serikali umuhimu wa hizo program. Aidha, Mkurugenzi huyo anasema Mradi wa Dampo la Nsalaga Landfill, ulianza kutekelezwa Novemba Mosi, mwaka jana na unatarajiwa kukamilika Novemba mwaka huu, mradi mzima ukikadiriwa kugharimu zaidi ya Sh bilioni 3.8, gharama inayotajwakujumuisha ujenzi wa dampo lenyewe pamoja na ununuzi wa vifaa vya kukusanyia taka, kwa maana ya magari na mitambo ya kuzlea taka. Kwanza ninawashukuru wale wenye imani na CC mpya. Lakini aliwawezesha hao wapangaji wa nyumba hizo wazinunue kwa bei za nafuu sana na hivyo kumfanya apendwe na wapigaji kura. Waziri wa Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi, Profesa Anna TibaijukaProf. Tibaijuka: MKANGANYIKO wa gredi za ufaulu, pamoja na mambo mengine, ulichangia kuleta matokeo mabaya ya wahitimu wa kidato cha nne mwaka 2012, imebainika. Kutokana na hali hii ya kuchafuliwa; tunamtaka atuombe radhi. Mech (U.A.E), Serengeti Freight and Forwarders Ltd (Uingereza) na Unit 92 Thames (Uingereza). Pia sijapata kuwa mshabiki wa misimamo yake ya kisiasa hasa msimamo wake wa awali wa kuunga mkono kuzaliwa kwa Jamhuri ya Biafra, jimbo la Kusini-Mashariki mwa Nigeria lililojitenga Mei 30, 1967. Kauli ya Bendera imetokana na kamati aliyoiunda kuchunguza ubadhirifu katika Halmashauri ya Wilaya ya Mvomero, ambayo pamoja na mambo mengine imebaini uhamishaji wa fedha kutoka fungu la maendeleo kwenda katika shughuli nyingine, fedha ambazo zilikokwenda ni utata. Hatuwezi kukubali kwa sababu hizo nchi wafadhili ndio wenye rekodi ya Chenge, kwa mfano katika suala la rada hadi chenji imerudishwa nchini . Â" Uingereza ni mchangiaji mkubwa wa Bajeti ya Tanzania, leo hii Bunge linampa uongozi wa Kamati ya Bajeti mtu ambaye wanajua alikuwa na nafasi kubwa ya kushauri ili nchi isinunue rada kwa bei kubwa, kazi ambayo ilifanywa kwa niaba yake bila mafanikio ya Waziri wa Uingereza Clare Short. Â"Nadhani Tanzania ndiyo nchi ya kwanza au ya pili katika kupewa msaada mnono wa bajeti yake na Uingereza, leo hii unawaeleza Chenge huyo huyo aliyesimama katikati ya sakata la rada, ndiye Mwenyekiti wa Kamati ya Bunge ya Bajeti, hii ni dosari. Julai mwaka jana, akiwasilisha maoni ya Kamati ya Bunge ya Katiba, Sheria na Utawala, Makamu Mwenyekiti wa kamati hiyo, John Lwanji alisema kwa niaba ya Bunge kupitia kamati hiyo kwamba Baraza la Mawaziri ni kubwa na mzigo kwa uchumi wa nchi . Â"Kamati inashauri kwamba, serikali iangalie uwezekano wa kupunguza kwa kuunganisha baadhi ya wizara na idara zinazoshabihiana bila kuathiri utendaji wa shughuli za serikali,Â" alisema Lwanji wakati akisoma taarifa ya kamati hiyo kuhusu utekelezaji wa majukumu ya Ofisi ya Rais kwa mwaka 2011/2012 na maoni ya kamati hiyo kuhusu mapato na matumizi kwa mwaka 2012/2013. Taarifa zaidi zinadai ya kuwa Sambeke mara kadhaa amekuwa akivunja taratibu hizo za muda wa kutua uwanjani hapo kutokana na kuchelewa kwa ajili ya shughuli zake za kibiashara na amepata kuingia katika mgogoro na menejimenti ya uwanja huo mara kwa mara. Wakufunzi wa Chuo cha Ualimu Katoke, Muleba, Kagera, wanaeleza kasoro nyingi zilizosababisha ufaulu mdogo zikitokana na elimu nchini kushuka kwa jumla. Kwa mara nyingine, idadi ya mashujaa na wapigania uhuru wetu inazidi kupungua. Kwanza kuwa kura katika mkutano mkuu maalumu wa kijiji au mtaa zitapigwa kwa siri na pili mwongozo wetu unaelekeza kuwa wananchi wataanza kumchagua mtu mzima ( wa makamo) ambaye anaweza kuwa mwanamke au mwanamume na kufuatiwa na uchaguzi wa mwanamke mmoja na kisha kijana mmoja. Ukiacha hayo, Bajeti ya mwaka huu ya Wizara ya Nishati na Madini inatarajiwa kuzungumzia uwekezaji mkubwa katika miradi ya gesi katika Mikoa ya Lindi na Mtwara ambao unatarajiwa kufungua kwa kiwango kikubwa uchumi wa mikoa hiyo ya kusini mwa Tanzania. Kwa upande wake, Heche alipotakiwa kutoa ufafanuzi wa hoja hizo alisema; Â"..kuwasilisha picha zile si kuichafua nchi, kitendo cha kuua watu ndiyo kuichafua nchi . Â"Wao ndiyo wenye kuichafua nchi hii si yule aliyepiga picha za mauaji wanayofanya na wala si yule aliyehifadhi au kutazama picha hizo. Huu ndio urithi ulioachwa na Thatcher. Unaweza kuwa na umri mdogo na ukashindwa kufanya yale yanayotarajiwa. Hapana. BAVICHA, UVCCM washikana 'mashati' MAUAJI ya aliyekuwa mwandishi wa habari wa Kituo cha Televisheni cha Channel Ten, Daudi Mwangosi, sambamba na mauaji mengine yanayohusishwa na matukio ya kisiasa sasa yatawakutanisha baadhi ya vijana wawakilishi wa vyama maarufu vya kisiasa katika nchi kubwa duniani, Raia Mwema, limeelezwa. Akishirikiana na aliyekuwa OCD wakati ule, Zelothe Steven na kikosi maalumu walichounda walifanikiwa kuuvunja na kurudisha amani mkoani Mbeya kabla ya kuibuka tena mwishoni mwa miaka 2000, sasa historia imejirudia RPC Diwani amekutana na mtandao wa uhalifu ambao wakazi wa jijini Mbeya. Mazingira magumu wanayofanyia kazi waalimu pamoja na changamoto nyingine zinazoikabili mfumo wa elimu zinaelezwa kuwa ni moja ya sababu kubwa za kushuka kwa kiwango cha elimu nchini, yakiwemo matokeo mabaya ya kidato cha nne 2012. Ni dhahiri sasa, kwa mujibu wa vyanzo kadhaa vya habari, hali ni mbaya dhidi ya Mgaya ambaye amepata kuwa mwiba kwa Serikali ya Rais Jakaya Kikwete, hususan, wakati wa vuguvugu la kuitisha mgomo wa wafanyakazi nchini nzima hadi kuilazimu serikali kuzuia mgomo huo kwa amri ya Mahakama. Hata hivyo Polycarp aligoma kufuata maelekezo hayo kwa kuwa Mwenyekiti wa wakati huo Mabina alishawishi kufikia uamuzi huo kwa sababu alikuwa hasimu wake kisiasa na hizo zilikuwa njama za kuvunja nguvu za wapinzani wake kisiasa aliokuwa akiwahofia kuelekea uchaguzi mkuu ndani ya CCM. Alisema viongozi wa serikali hasa Mkuu wa Wilaya ya Arumeru wakati huo, Mercye Silla, alikataa na kuweka bayana kuwa hata wananchi wa vijiji waliopewa msaada wa huduma hiyo ya zahanati walikuwa na haki ya kupata matibabu na msaada huo ulitolewa na wafadhili kwa ajili yao na si vinginevyo. Â"Tangu wakati huo ofisi ya DMO imekuwa haitoi ushirikiano wowote kwa zahanati hii pamoja na wafadhili hali ambayo imesababisha kuwa na Uhusiano duni baina wahusika,Â" aliongeza kusema muuguzi huyo. Ndani ya eneo hili hali ni ya kusikitisha hakuna nyumba, yoyote inayoweza kuwasitiri watoto na wanawake kutokana na hali ya hewa ya mvua na mazingira ya uchafu unaotokana na kinyesi cha ng'ombe. "Wengi wanadhani ukatili unahusu kujeruhi, kuteswa au kuua. Niseme tu kwamba uamuzi wa wengi ni busara ukaheshimiwa. Alisema biashara ya uvunaji haramu wa mazao ya misitu na nyuki itadhibitiwa zaidi kwa kuongeza doria 20,700 katika maeneo ya nchi kavu na majini pamoja na kudhibiti viwango vya ubora wa mazao ya misitu na nyuki ili kuongeza thamani yake na kuongeza mapato ya nchi. Hata hivyo gazeti hili lilipomtafuta Katibu Tawala wa Mkoa, Dorothy Mwanyika, alisema hayo ni masuala ya ofisa elimu kujibu kwa kuwa ndiyo msimamizi wa masuala ya elimu mkoani. Alifaulu mmoja kwa kiwango cha daraja la tatu, 13 daraja la nne huku daraja la kwanza na la pili wakikosekana. Miongoni mwa tuhuma zilizomkabili akiwa Mbeya ni pamoja na za ubakaji dhidi ya mtoto anayedaiwa kuwa ni mmoja wa maofisa usalama mkoani humo, ambapo alisimamishwa kazi na kufikishwa mahakamani. Vyama hivyo ni pamoja na Chama cha Republican cha nchini Marekani, ambaye ndicho kilichozaa serikali ya nchi hiyo iliyokuwa ikiongozwa na George Bush. Tuna walimu wa kutosha na mahitaji yote yapo. Mwananchi mwingine, Solomon Laizer aliitaka serikali kuingilia kati uamuzi wa uliochukuliwa wa kuwahamisha wataalamu hao na pia kuipandisha hadhi zahanati hiyo kuwa kituo cha afya kwa kuwa ina vifaa vya kisasa zaidi . Â"Ni vizuri busara ikatumika kutatua matatizo ambayo yamejitokeza badala ya kuchukua uamuzi kama huu ambao kwa namna moja au nyingine umeathiri wananchi, pia serikali ipandishe daraja zahanati hii kuwa kituo cha afya,Â" alisema Laizer. Baada ya hatua ya kwanza ya kubadili fikra za watu katika mwelekeo na tabia, nini kinafuata sasa ili kuhakikisha vijana wa Muleba Kusini wanapiga hatua zaidi kimaendeleo? Kuna baadhi ya maeneo nchini unamkuta mwanamke ana mimba lakini anapigwa na mumewe. Mmoja wa watahiniwa wa mwaka jana, Daudi Reffi (23) anasema: Â"Waalimu wawili waliopo wanafundisha masomo ya sayansi ya jamii tu kama historia, jiografia na yale ya lugha kama Kiingereza na Kiswahili. Kwamba unafurahia kubebeshwa mzigo ambao hujui hatima yake itakuwaje? Ni kweli kuwa kazi kubwa itafanyika kule walipo wananchi. Daah! Huu ndio utaratibu wa maendeleo ya kisasa. Akizungumza na Raia Mwema ofisini kwake, Mbelwa alisema Halmashauri ya Manispaa ya Ilala ni taasisi inayowasikiliza wananchi wake, kwa hiyo imeamua kuyashughulikia kwa kina malalamiko ya wadau hao wa soko. Thatcher aliushika uzi huo huo F.W. de Klerk alipokuwa Rais mpya wa Afrika ya Kusini mnamo 1989. Lakini pia makosa aliyotuhumiwa nayo si ya kichama kama ni ya kiutendaji wanazo njia za kushughulikiana huko," alisema Diallo. Tayari namna ya kuendesha mpango huo imekwishaafikiwa kati ya wabunge. Kwa ujumbe wa Kamati Kuu ya CCM unategemea mambo mawili. Sina sifa za kuwa DC? Ni mojawapo ya mafanikio makubwa ya serikali hii, ukizingatia CDA uliundwa miaka ya 70 na Serikali ya Mwalimu Nyerere. Alizitaja kampuni hizo ambazo TBS ilikuwa imezipitisha kinyume na kifungu hicho cha zabuni hiyo kuwa ni pamoja na M/S Serengeti Freight Ltd, M/S East African Automobile Services Co .Ltd, M/S Jabal Kilimanjaro Auto Elect. Raia Mwema: Mimi kwa sasa ni Rais wa Wanataaluma ya Sayansi nchini (Academic President of Sciencetifics). Mzee huyu alikuwa ni mwanasiasa, mpigania uhuru na mjenzi wa taifa. Baadaye siku hiyo hiyo Chahali alikwenda katika ofisi za kituo hicho cha polisi ambako alipewa maelezo ya ziada kuhusu mipango hiyo ya kumdhuru ingawa hakuelezwa ni nani hasa katika Tanzania walikuwa wanapanga mipango hiyo ya kumdhuru. Â"Sijapata kukwaruzana na yeyote au chombo chochote huko nyumbani Tanzania kiasi cha kuhalalisha mipango ya kunidhuru; hivyo sijui kwa uhakika ni nani hasa wanaohusika na mipango hiyo ingawa nahisi pengine ni kwa sababu ya haya ninayoandika katika Raia Mwema na katika blogu yangu,Â" alisema Chahali ambaye akiwa Tanzania alipata kufanya kazi Usalama wa Taifa (TIS). Â"Kama ambavyo askari kanzu wa Maryhill walionitembelea awali nyumbani kwangu walivyoeleza, kituoni hapo pia walinifahamisha kuwa hawakupewa taarifa za ziada na waliowatonya kuhusu kuwapo kwa mpango huo,Â" alisema Chahali kwenye ujumbe wake wa e-mail. Â"Waliniambia kuwa wamepewa taarifa hiyo na watu wa intelijensi wa hapa ambao yawezekana ni wale wanaohusika na intelijensi ya nje (M16) au wa intelijensi ya ndani (M15),Â" aliandika Chahali katika ujumbe wake kwa Raia Mwema. Vijiji vinavyohudumiwa na zahanati hiyo ni pamoja na Olkung'wado, Kisimiri, Kisimiri Juu, Ngabobo na Uwiro ambavyo kwa pamoja vina wakazi wanaokadiriwa kufikia 40,000 na pia wilaya za jirani za Hai na Siha, mkoani Kilimanjaro. Kwa mujibu wa taarifa ambazo zimetufikia, hali inajitokeza katika wakati ambao Bodi ya TUCTA inakutana wiki hii na taarifa zaidi zinadai ya kwamba, Omari alikwishastaafu kwa mujibu wa sheria na kwa kuzingatia Katiba ya TUCTA, moja ya sababu za mtu kutoendelea na uongozi ni pamoja na kustaafu kwa mujibu wa sheria. Kwa muda mrefu kumekuwa na taarifa za madai mazito yanayochanganya kuhusu uchaguzi huo, ikielezwa ya kwamba kumekuwa na juhudi za baadhi ya viongozi wa juu wa CCM katika ngazi ya mkoa na wale wa serikali ili kuzuia uchaguzi wa marudio katika kata hizo. Kutangazwa kwa jamhuri hiyo kulisababisha vita vya wenyewe kwa wenyewe nchini Nigeria vilivyoendelea kuanzia Julai 1967 hadi Januari 1970. Interpol kazi yake ni kuwasaka watu wanaotafutwa na nchi mbalimbali, kwa mfano kama mtu amefanya uhalifu Tanzania anatoroka, polisi wa Tanzania wanapeleka jina lake Interpol asakwe popote alipokwenda. Mradi huo, hadi utakapokamilika, unakadiriwa kugaharimu Sh bilioni 60.45 ambapo mpaka sasa kiasi cha Sh bilioni 13.40 kimekwishatumika katika shughuli zinazoendelea, huku ujenzi wake ukitajwa kufikia asilimia 22. Kitabu hicho cha riwaya kilichochapishwa kwa mara ya kwanza mwaka 1958 kimetafsiriwa mara mbili kwa Kiswahili. Mwaka 1999 nikajiunga na Chuo Kikuu cha Kumbukumbu cha Dk Kairuki (HKMU) kama Makamu Mkuu wa Chuo wa kwanza mwanamke, na nilifanya kazi hiyo kwa miaka saba hadi 2005. Kauli ya awali ya Rais Banda ilimfanya Waziri wa Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa wa Tanzania, Bernard Membe, kuzungumza na waandishi wa habari nchini na kusema Tanzania haitakubali kwenda ICJ na msimamo wake ni upatinsihi chini ya Rais mstaafu wa Msumbiji, Chissano uendelee. Aliyeshinda alikuwa Mugabe aliyekuwa si shetani wake Thatcher. Wageni hao wanadaiwa kufika hapo na kuulizia nyumba wanayoishi (mapadri) bila kuwa na sababu za msingi za kutaka kujua na hata kutaja la padre wanayemtafuta. Mimi nasema nimeshatambua mbinu zao, hii kijeshi tunasema deception plan (mpango hadaa).Â" Baadhi ya nyaraka ambazo mwandishi wetu ameziona zinazohusisha upelelezi wa Polisi wa Kimataifa (Interpol) kuhusiana na sakata hilo la pembe za ndovu zinamsafisha Kinana na kampuni yake kuhusika katika ujangili huo uliofumuliwa Bandari ya Haiport, Hanoi nchini Vietnam ukihusisha kilo 6,200 na nyingine zilizokamatwa Bandari ya Manila, nchini Ufilipino kilo 4,861, mwaka 2009. Na aliwachukia sana watu wanaowadharau na kuwanyanyasa binadamu wenzao. Mamlaka hizo mbili zimekubaliana kwa pamoja kwamba maua yatasafirishwa kupitia ardhi ya Kenya iwapo tu yatathibitishwa usalama wake na Idara ya Afya ya Mimea Tanzania (NPPO). Malengo ya 'kardinali' huyo ni kusikiliza na hata kushiriki majadiliano kuhusu namna ya kumchagua Papa mpya baada ya Papa aliyekuwa akishikilia wadhifa huo, Benedict XVI kutangaza kujiuzulu, mwezi uliopita. Lakini ofisa mmoja wa elimu kutoka Ofisi ya Elimu ya Mkoa wa Lindi ameliambia Raia Mwema kwamba matokeo mabaya ya wahitimu wa mwaka 2012 hayawezi kuelezwa kwa sababu moja tu au mbili . Â"Tunaweza kutaja mitaala au hata mabadiliko hayo ya ufundishaji na utungaji, lakini ukweli unabaki kwamba hatutapata jibu la hakika la nini kinachotokea mpaka sote tuamue kushughulikia elimu kwa jinsi inavyopasa. Â"Kwa hiyo ofisa elimu hana jibu la moja kwa moja la nini hasa chanzo cha matokeo mabaya. Utility, hauna uhusiano wowote na zabuni hii kwa sababu kampuni hiyo haikuwa miongoni mwa kampuni zilizoshiriki zabuni hii.Â" Awali kulikuwa na taarifa kutoka ndani ya TBS zilizokuwa zikidai kwamba wakati shirika hilo likiwa kwenye hatua za mwisho za kukamilisha mchakato wa zabuni hiyo, Waziri wa Viwanda na Biashara, Dk Kigoda alitoa shinikizo kutaka kampuni ya W.T.M. Mwalimu mmoja aliyeonekana akiratibu wanafunzi hao alilieleza Raia Mwema kwa sharti la kutotajwa jina na shule yake kuwa kitaaluma mipango ya namna hiyo inaingilia na kuharibu ratiba za Mwalimu, kwa hiyo masomo ya siku hiyo yakipita ni vigumu kuyarejea hasa kwa kuwa shule nyingi zina matatizo ya walimu. Ninachoweza kuahidi ni kuwa mwaminifu kwa maslahi ya nchi na taifa kwa ujumla hivyo kusaidia kuimarisha Chama chetu chini ya uongozi wa Mwenyekiti, hili linawezekana na ninaamini itakuwa hivyo. Ni changamoto gani unazokabiliana nazo? Habari zilizopatikana kutoka Makao Makuu ya Jeshi la Polisi, Dar es Salaam, zinadai kuwapo kwa ukiukwaji wa taratibu katika upandishaji vyeo baadhi ya maofisa polisi, kwa vigezo vya urafiki, undugu, udini, ukabila na hata rushwa. Wiki mbili zilizopita, gazeti hili liliandika kuhusu ukiukwaji huo wa sheria ya ununuzi na waraka wa Ofisi ya Waziri Mkuu wa Oktoba 30, 2009 unaofanywa na halmashauri hiyo. Miongoni mwa shule za sekondari zilizotembelewa na waandishi wetu katika mikoa hiyo ni Shule ya Sekondari Sumbawanga yenye walimu 37 na kati ya hao 32 ni walimu wa masomo ya sanaa, lakini hayo ndiyo masomo ambayo wanafunzi wamefeli zaidi ikilinganishwa na ya sayansi yenye walimu watano lakini wanafunzi wakifaulu zaidi. Kilimo kilikumbwa ugonjwa wa mnyauko nikawapeleka wakulima kwenye ziara darasa Uganda kujifunza jinsi ya kukabiliana nao. Alifika Kenya, Uganda, Tanganyika na Zanzibar. Habari za ndani ya TAKUKURU, zimethibitisha kwamba makachero wa taasisi hiyo wamekuwa wakikusanya nyaraka na ushahidi dhidi ya baadhi ya watendaji ndani ya baadhi ya halmashauri nchini na watendaji wa TAMISEMI. Â"Ni kweli tunachunguza halmashauri nyingi nchini kuhusiana na matumizi mabaya ya madaraka na upotevu wa mamilioni ya fedha za umma. Hatuwezi kuacha hivi hivi, unapokuwa na idadi kubwa ya mawaziri maana yake unapaswa kuwa na matumizi makubwa zaidi ya lazima. Pamoja na jina la Rais Kikwete kupendekezwa na wilaya mbili, tena likiwa ni la pili kwa umuhimu kwa Mbeya na la kwanza kwa Rungwe, baadhi ya wakuu wa wilaya, wakiongozwa na Dk Norman Sigalla aliyekaimu uenyekiti wa kikao hicho, walishinikiza kupitishwa kwa jina la Rais Kikwete, hatua ambayo inapingwa na wananchi pamoja na baadhi ya viongozi walioshiriki kikao hicho. Â"Huu uwanja upo Mbeya, inabidi uitwe kwa jina la Mbeya kuutangaza mkoa kimataifa kwa ajili ya kutangaza utalii na fursa mbalimbali za kiuchumi zilizopo mkoani humu,Â" anasema mkazi mmoja wa Jiji la Mbeya aliyejitambulisha kwa jina la Mwasampeta. Aliongeza: Â"Hata sisi tunasikia tetesi kutoka kwa makada wa CCM kuwa hakuna uchaguzi wa marudio hapa, ni sawa lakini waweke jambo hili hadharani ili wananchi wajue ukweli umesimama wapi.Â" Raia Mwema iliwasiliana na Kaimu Mkurugenzi wa Jiji la Arusha, Omar Mkombole, mwishoni mwa wiki iliyopita ili kufahamu hatua alizochukua ikiwa ni pamoja na kuiarifu Tume ya Taifa ya Uchaguzi na Waziri wa Tawala za Mitaa na Serikali za Mitaa (TAMISEMI) na Ofisi ya Waziri Mkuu, kuhusu nafasi zilizo wazi za udiwani katika kata tano. Hata hivyo Mganga Mkuu, Wizara ya Afya, Dk. Donan Mbando, alilieleza Raia Mwema kuwa inawawia vigumu kushughulikia suala la serikali kwa kusikia tu mitaani, bali ni pale linapofikishwa kwa maandishi kama malalamiko. Â"Kushughulikia suala la serikali lazima tupate complain (malalamiko), hili tumelisikia tu hivi karibuni,Â" alisema Dk. Mbando alipozungumza na mwandishi wetu kwa njia ya simu, na kuongeza; Â"Sisi tukishughulikia tunaanzia wapi, wenye malalamiko watuandikie, kama ni mtu au mkoa.Â" Kuhusu tuhuma za daktari huyo akiwa mkoani Mbeya, Mganga Mkuu huyo alisema uongozi wa mkoa huo ulipaswa kuieleza wizara kwa maandishi jambo ambalo halikufanyika. Kwamba CHADEMA wakisema Â"CCM ni mafisadiÂ" CCM nao watakuwa na cha kusema, kuwa Â"CHADEMA ni chama cha kigaidi.Â" Ikumbukwe, kabla ya 'mkakati huu wa ugaidi' CCM ilijaribu bila mafanikio kujenga picha kuwa CHADEMA ni chama cha kifamilia, baadaye kikabila, na hatimaye cha kidini. Hata hivyo, mwakilishi wa Mkuruguenzi wa Halmashauri ya Jiji Mwanza, Francis Mkabenga, alipotaka kusoma taarifa hiyo katika kikao hicho, alikutana na upinzani kutoka kwa Meya wa Halmashauri ya Manispaa ya Ilemela, Henry Matata, ambaye alitoa taarifa kwa Mkuu wa Mkoa, Evarist Ndikillo, ambaye alikuwa Mwenyekiti wa kikao hicho, akisema kwamba Halmashauri ya Jiji la Mwanza haliruhusiwi kusimamia mradi huo kwa sababu halina uhalali kisheria. Raia Mwema: Pamoja na shule hiyo ya sekondari Kirumba shule zingine zinazokabiliwa na tatizo la kuwa mbali na vituo vya usafiri wa umma katika jiji la Mwanza ni shule za sekondari Mwinuko, Nyamagana, Ole Njoolay, Kabhuhoro, Buswelu na Capripoint. Katika mawasiliano yake na gazeti hili, mwishoni mwa wiki, Chahali alieleza kwamba polisi wa kituo cha Maryhill cha mjini Glasgow wamemweleza kwamba wanafanya juhudi kuhakikisha maisha yake yanabakia salama. Pamoja na kukanusha tuhuma dhidi ya menejimenti yake, Bodi hiyo kupitia taarifa yake kwa vyombo vya habari inamtaka mwandishi wa habari zilizofichua uozo ulipo ndani ya mamlaka hiyo kuwaomba radhi kwa kile ilichodai kuchafuliwa. Â"Bodi ya Wakurugenzi na Menejimenti, tunasikitika kwa kutotendewa haki na Gazeti la Raia Mwema kwa sababu liliamua kuandika habari hizi bila sisi kutupa muda wa kumjibu kama tulivyomweleza. Nikienda vijijini kule, hali ni mbaya sana. Tatu ni kujua misingi ya kutatua migogoro. Kuna shule zina kila kitu, lakini wanafunzi wamefeli,Â" alisema Humbi. Kumekuwa na maoni tofauti kuhusu ukubwa wa madaraka ya rais. Hata hivyo siku iliyofuata, meneja huyo wa utumishi na fedha alijibu akielezea kutokukubali maelekezo ya bosi wake kwa maelezo kwamba mapendekezo ya kamati hayakuwa na ukweli, hivyo kuzua mtafaruku upya na watumishi. Kuwaoza watoto ni tatizo sugu hasa kwa wafugaji ambao kutokana na kuwaoza huko wao hujipatia ng'ombe na kwa maana hiyo hujiongezea utajiri. Kupanga mji vizuri inamaanisha watu wengine watahamishwa jambo ambalo hakika ni kero kwao ila sheria zinawalinda kwa kuwapa fidia endelevu kwa bei ya soko ili wamudi maisha kule waendako. Ndugu mwandishi tunashukuru sana kwa utafiti ulioufanya na kuandika makala haya ambayo ni mazuri sana, tatizo ni kwamba serikali yenyewe haiambiliki, haishauriki. "Mimi nilikaa pale mlangoni kwa muda, Paroko alimwambia kama kweli ametumwa, amefuata nini au kuna kosa gani waumini wake kuchinja na kugawana kitoweo kanisani kwao, akahoji kama hilo nalo ni suala zito la mpaka kutumwa ofisa wa usalama kanisani hapo," kilieleza chanzo chetu. Kwamba kwa sababu wanajua ni uongo, hawakuwa na ujasiri wa kuzungumza mapema na wametumia mwavuli wa kinga za Bunge kutengeneza na kusambaza uongo huu,Â" alisema Kinana na kuongeza: Â"Ili kudhihirisha malengo binafsi ya kisiasa na si maslahi ya nchi, Msigwa ametumia kurasa 20 kati ya 40 za hotuba yake bungeni kumsema mtu mmoja tu. Aliweza kusalimiana kwa mfano na Mwadhama Sergio Kardinali Sebiastian nje ya uwanja wa wazi karibu na ukumbi wa Papa VI. Wengine ni Shaban Yassin Yabula ambaye ni Mkurugenzi Mtendaji wa Kampuni ya Kigoma M.N. Tukio lililowaacha midomo wazi wakazi wa Jiji la Mbeya ni la Februari 02, mwaka huu ambalo linawahusisha baadhi ya wafanyabiara maarufu mji wa Makambako pamoja na Tunduma, ikielezwa ya kuwa walihusika kupora lori aina ya Fuso likiwa na mali na kumuua dereva ambaye pia ndiye mmiliki wa gari pamoja na msaidizi wake. Jaji Warioba: Ujitolee zaidi kufanya kazi za kusaidiaÂ kwa kweli, kwa upande wangu nimefurahi sana. Katika utetezi wake, Stima aliwasilisha Raia Mwema sehemu ya taarifa ya Kamati iliyoundwa na Mkuu wa Mkoa wa Morogoro, ambayo hata hivyo imependekeza moja kwa moja awajibishwe kwa kushindwa kusimamia, na kudhibiti baadhi ya malipo yaliyofanyika kinyume na taratibu za kihasibu. Â"Aliyekuwa Mweka Hazina wa Halmashauri ya Wilaya ya Mvomero, Kabikile Medad Stima, anawajibika moja kwa moja, kwa kushindwa kusimamia, na kudhibiti baadhi ya malipo yakafanyika kinyume na taratibu za kihasibuÂ kuruhusu malipo kufanyika bila dokezo au hati ya malipo kusainiwa na Mkurugenzi,Â" inaeleza sehemu ya taarifa ya Kamati iliyochunguza ubadhirifu Halmashauri ya Mvomero. Ilipoundwa Halmashauri ya Wilaya ya Bukoba, aliteuliwa kuwa Diwani. Walitumia muda mrefu na nafasi kubwa kumsifu kama mwanamke wa shoka, anayekumbukwa kwa kuleta mageuzi makubwa katika jamii ya Uingereza na uchumi wake. Katika chapisho lake la siku ya Jumatatu, Machi 4, mwaka huu, Gazeti la Guardian la Uingereza, kwenye habari yake kuhusu kinachoendelea huko Vatican lilieleza kwa kifupi kuwapo kwa mjadala wa uhusiano wa Kanisa Katoliki na Waislamu. Â"Wakati masuala makubwa na ya msingi kuhusu Kanisa (Katoliki) yakijadiliwa kama vile suala la mustakabali bora wa uhusiano na Uislamu- makardinali wamekuwa makini na jukumu lao la msingi la kuchagua PapaÂ" linaandika gazeti hilo la Guardian. Raia Mwema lilifanya jitihada za kumpata Kamishna wa Madini Kanda ya Kaskazini, Mhandisi Benjamin Mchwampaka ambaye hata hivyo alidai kuwapo mkoani Tanga katika mkutano na hakuwa katika nafasi nzuri ya kuzungumzia jambo hilo. Raia Mwema: Aliwachukia wachimba migodi. Kwanza shughuli kuu ni kilimo, ufugaji na uvuvi. Itakuwa haijatusaidia sana kama watu wetu watakuwa watazamaji tu," alisema Ndikillo. Una maoni gani kuhusu maadhimisho haya kwa mwanamke wa Kitanzania, yana umuhimu wowote? Kwa sasa ninaendelea kufundisha chuoni pale kwa muda wangu mwenyewe, lakini hasa hasa kwa wale wanaohitaji kuwa Madaktari Bingwa wa Magonjwa ya Watoto. Watendaji wakiwa na maadili watawaelekeza wananchi mambo ya kufuata katika kutafuta haki zao za ardhi hivyo kupunguza migogoro. Aaron anaitaja faida nyingine ya mradi huo kuwa ni pamoja na za kiuchumi kutokana na kuzingatia matumizi bora ya ardhi, kwa maelezo kwamba ni mpango mzuri wa matumizi ya ardhi ambapo eneo dogo hutumika kwa muda mrefu bila kuhamia eneo jingine. Uchunguzi wa muda mrefu ndani ya Serikali za mitaa umethibitisha uamuzi huo wa Waziri Ghasia, una msukumo wa kisiasa zaidi. Kikubwa ni kuangalia je, nimependelewa? Mtanganyika mwingine mashuhuri aliyekutana naye Achebe wakati wa ziara yake ya Tanganyika alikuwa mshairi Sheikh Shaaban bin Robert aliyemtembelea nyumbani kwake. Maagizo kuhusu utekelezaji wa mapendekezo ya kamati iliyoundwa kushughulikia posho na mishahara ya watumishi wa mamlaka hiyo yalitolewa Julai 15, 2011 na siku iliyofuata, Julai 16, Meneja Utumishi na Fedha alitoa majibu yenye kukanusha kuwapo kwa kasoro zilizoainishwa na kamati hiyo na kuridhiwa na uongozi wa juu wa menejimenti ya mamlaka hiyo. Mkutano wenyewe uliongozwa na Bibi Titi Mohamed, ambaye Achebe alimuelezea kuwa ni 'kiongozi wa ajabu wa tawi la wanawake la TANU'. Tayari TAMISEMI imekwisha kumteua Mwendahasara Maganga aliyekuwa Ofisa wa Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa Mkoa wa Dodoma, kukaimu nafasi ya Fuime, huku uongozi mzima wa Manispaa ya Ilala ukionekana kutotambua uteuzi huo. Nimebahatika wa kuwa mwanamke wa kwanza kuanzisha Umoja wa Madaktari Wanawake wa Tanzania (Medical Women Association Tanzania-MEWATA)Â hapo utajua mimi ni mtu wa namna gani. Tufuatilie mtandaoni: Ni lazima nipate muda wa kutafakari kwa nini kura hazikutosha. Wanapuliza sumu nje ya bunge lakini upepo umefanikiwa kurejesha sumu hiyo ndani ya bunge, na kwa hakika hatma ya taasisi hiyo tukufu-na nchi yetu kwa ujumla si njema. "Madhara ya GPSA kwetu, ya kununua na kuuza vifaa vya maofisini moja kwa moja serikalini, ni kwa kampuni hizi binafsi na wafanyabiashara wadogo na wakati kunyimwa fursa ya kufanya biashara na Serikali, wakati ikijua kwamba Serikali ndiye mnunuzi mkuu kuliko sekta nyingine yoyote, hivyo kwa namna yoyote iwavyo kampuni za wazawa haziwezi kushindanishwa na kampuni za nje kwa kuzingatia uzoefu na mitaji," anasema mmoja wa mfanyabiashara hao. Kama Kardinali huyo kutoka Brazil atachaguliwa, basi itakuwa ni kwa mara ya kwanza Papa kutoka nje ya Ulaya tangu miaka 1,000 iliyopita. Utafiti unaofanywa na Raia Mwema unaonyesha kuwa kutokuwepo kwa nyumba za waalimu jirani na maeneo ya shule kunachangia kuongeza gharama za maisha suala ambalo ukizingatia na kipato duni cha waalimu linayafanya maisha ya Mwalimu kuwa magumu na hivyo kushusha morari ya kazi. Kwa ajili hiyo aliweza kuwa na mtandao wa marafiki na ndugu nchi nzima. Wengi, hususan wapenda maendeleo wana imani kubwa na CC iliyotangazwa na Mwenyekiti wa CCM, Rais Kikwete baada ya ukimya ya muda mrefu kisha sura mpya zikajitokeza ukiwemo wewe. Kama Waziri wa Ardhi unawaeleza nini Watanzania kuhusu mgogoro kati ya Tanzania na Malawi kuhusu mpaka wa Ziwa Nyasa? Mfano hai ni ujenzi holela, ukiwakuta watu wamevamia eneo wanajenga ukawaonya na kuwaambia waache au wasubiri kupiwa maeneo wanakuona kama adui wao mkubwa, lakini wakishajenga kila mtu hadi mlangoni mwa mwenzake mpaka kukosa hata njia ya kupitisha uchafu, maji, kupitisha gari hata la wagonjwa, kuzuia maji taka kupita ndipo wanapoanza kulalamika na kujutia lakini wanakuwa wameshachelewa. Thatcher alikuwa akituudhi sana Waafrika katika enzi za ubaguzi wa rangi Afrika ya Kusini alipokuwa akisema kwamba chama cha ANC ni chama cha magaidi. Lakini Mbunge wa Bariadi Magharibi, Andrew Chenge, ambaye pia ndiye Mwenyekiti wa Kamati mpya ya Bunge ya Bajeti anasema kinachoendelea kufanyika sasa bungeni (panga pangua ya bajeti za wizara) ni kuhakikisha bajeti inakidhi matakwa ya Mpango wa Maendeleo wa Miaka Mitano, hususan eneo la vipaumbele vya mpango huo. Â"Sidhani kama ni sahihi kujadili mfumo huu wa kibajeti kwa kuangalia tu idadi ya wizara. Mdau mwigine wa elimu Monica Mussa alielezea kushitushwa na hali hiyo hasa baada ya kuona watoto wamezagaa mjini hata baada ya shughuli hiyo kuwa imekwisha, ambapo wako baadhi ya watoto walionekana vituo vya daladala saa moja jioni wakati shughuli ilikwisha mchana. Akitumia busara kutaka kufuatwa kwa utaratibu wa kushirikisha uongozi wa Wilaya na Mkoa, Pinda alisema; Â"Pamoja na kuomba Ofisi ya CAG kufanya uchunguzi huo, katika siku zijazo pindi yanapotokea matukio kama haya yanayohusu Serikali za Mitaa , ni vyema Uongozi wa Mkoa ukapewa taarifa za nafasi ya kwanza kushughulikia matatizo hayo na kuchukua hatua ambazo wataona zinafaa kabla ya kuomba ukaguzi maalum wa CAG.'' ''Kuhusu Ushauri wa kumhamisha Mkurugenzi wa Manispaa ya Ilala na kufanya mabadiliko katika uongozi wa Halmashauri nyingine , ningeshauri zoezi hilo tulisitishe hadi hapo tutakapopata matokeo ya uchunguzi husika. Mimi nimeapa sintaruhusu sumni iliwe nikiona. Soma zaidi kuhusu: Nafarijika sana ninapotoa huduma kwa mgonjwa wangu naye akafurahia huduma yangu. Elizabeth Masaga ambaye anafanya biashara za kuuza matunda katikati ya Jiji, anasema hajui maana hasa ya hiyo sera ya majimbo lakini anaamini kama itasimamiwa itasaidia wanyonge kama yeye. Â"Mimi sijui mambo ya sera lakini CHADEMA wanaweza kutusadia kwa sababu hata hapa mjini sisi wafanyabiashara ndogo ndogo tumepata nafuu kwa ajili ya CHADEMA wakileta mambo yao ya kutudhulumu wao wanatutetea, hata hili jambo labda linaweza kutusadia,Â" anasema Masaga. "Mamlaka ya Hifadhi ya Ngorongoro itajenga jengo moja la familia sita za wafanyakazi, jengo la mapokezi uwanja wa ndege wa Ndutu, jiko kwenye kambi ya kulala wageni ya Simba A pamoja na nyumba moja ya Askari eneo la Lositete. Kuwa na shule zenye maabara na maktaba? Uthibitisho wa hoja hiyo ambayo ni kama imekuwa ikipuuzwa na mamlaka za uteuzi, ni namna ambavyo, katika Bajeti ya Wizara ya Maji wiki mbili zilizopita ilivyopata ongezeko la Sh. bilioni 184.5. Raia Mwema: Nilipomaliza mafunzo yangu ya uprofesa na kuwa Daktari Bingwa wa Magonjwa ya Watoto, watu wengi hawakuamini kuwa mimi ni Daktari Bingwa, wengi wao walizoea kuniita nesi, pengine labda kutokana na umbile dogo la mwili wangu. Shule ya Sekondari Kirumba ambayo iko katika kilima Kabhuro jijini Mwanza, haifikiki kwa usafiri wa moja kwa moja wa umma. Ukiachilia mbali shughuli zangu, pia nimechangia sana kutoa mchango wangu kwa upande wa Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii kwa upande wa chanjo ya Polio. Lakini mbali na jaribio hilo la baadhi ya wabunge kutaka kumpigia kura ya kutokuwa na imani Waziri Mkuu, lililokuwa likiratibiwa na Mbunge wa Kigoma Kaskazini, Kabwe Zitto, mawaziri takriban wanane waliachwa kwenye baraza la mawaziri baada ya baraza hilo kuundwa upya, kutokana na shinikizo la wabunge hao. Wewe ni kijana pia, una maoni gani kuhusu hilo? Pamoja na na shule hiyo kuwa na idadi nzuri ya walimu, wanafunzi 62 kati ya 87 waliofanya mtihani wa kuhitimu elimu ya sekondari mwaka jana walifeli. Alisema watakaa pamoja na wafadhili hao kutafuta ufumbuzi wa utata uliotokea ili wagonjwa waendelee kuhudumiwa ;kama ilivyokuwa awali. Hata Waziri Mkuu Mizengo Pinda, baadhi ya magazeti yaliripoti kwamba alipendekeza rais apunguziwe madaraka hasa kwenye uteuzi. Hata hivyo, Malik, katika majibu yake kwa maswali hayo, anasema mbali na majukumu ya kununua, kutunza na kusambaza vifaa vinavyotumika mara kwa mara katika taasisi za umma, Wakala huyo anawajibika kwa mujibu wa sheria ya kuwapo kwake, kugomboa mizigo iliyopo kwenye forodha, kuandaa ununuzi wa pamoja wa vifaa na huduma mtambuka pamoja na kutoa huduma ya usafirishaji, utunzaji vifaa kwenye maghala na maeneo ya wazi . Â"Kwa kuzingatia majukumu hayo, utangazaji wa zabuni hii umekidhi haja ya kupata vifaa kwa ajili ya kutimiza majukumu yetu hapo juu,Â" anahitimisha Malik katika taarifa hiyo. Kwa mujibu wa maoni ya baadhi ya wakazi hao, mfumo wa majimbo ni njia nzuri ya kuiongoza nchi pindi chama chao kitakapofanikiwa kushika madaraka. Si kwamba hili la mabadiliko ni jambo baya, hasha. Wapo mashabiki wake wenye kuamini kwamba japokuwa alikuwa mwanamke hata hivyo alikuwa na 'udume' fulani uliomfanya awe na ujabari ambao wanasiasa wenzake wa kiume hawakuwa nao. Tabia hii ni hatari kwa taifa na inaweza kuwafanya viongozi kuogopa kabisa kuanzisha miradi mikubwa kwa hofu ya kupigwa vita au kuchafuliwa tu kwa uongo ili kukwamisha juhudi zao. Kikao chetu kilishauri jambo hili lizungumzwe katika ngazi ya juu zaidi ya wakuu wa nchi zetu tatu na bila shaka wakuu watakubaliana jambo ambalo liko wazi kiasi kile. Kwanza ni sisi viongozi kuwa mfano, kioo na nuru mbele ya jamii. Kifo cha mfanyabiashara huyo kimeacha gumzo kubwa katika miji ya Arusha na Kilimanjaro, ambapo katika kipindi kisichozidi mwezi moja wafanyabiashara wengine maarufu, Henry Nyiti na Mwanasheria maarufu, Nyaga Mawallah, walipoteza maisha. Inatakiwa tulibebe kwa uaminifu na ukweli na pia kumcha Mungu, CCM ni hazina na urithi mkubwa kutoka kwa waasisi wa taifa hili kizazi changu tulizaliwa wakati wa vyama vya TANU na Afro-Shirazi na tulishuhudia wazazi wetu wakijitolea na kujitoa mhanga kuvisimika hadi uhuru kupatikana na hatimaye muungano ukawepo na CCM ikazaliwa. Awali tozo ya taka iliyopitishwa ilikuwa Sh 1,000 kwa kila kaya, lakini baada ya muda ikadaiwa tozo hiyo ni kubwa kwa wananchi walio wengi wa jiji hilo hivyo kulazimisha kushusha hadi Sh 500 kwa nyumba. Mgogoro kati ya madiwani hao na CHADEMA ulianza mapema mwezi Aprili, mwaka 2011 baada madiwani hao kusaini makubaliano ya muafaka baina yao na wale wa CCM ili kumaliza mgogoro wa nafasi ya umeya ulioanza mwezi Desemba, mwaka 2010. WAKATI Halmashauri ya Jiji la Mwanza na Manispaa ya Ilemela wakiwa katika mvutano wa nani ana haki ya kumiliki mradi wa ujenzi Soko la Kisasa la Mwanza (Mwanza Commercial Complex), ambao ulianza kabla halmashauri hizo kugawanywa, sasa mvutano huo umeelezwa kuchochewa zaidi na maslahi binafsi zaidi kuliko ya umma. Wewe ulitaka iwe vipi? "Waalimu wenye degree wengi ndiyo wanaondoka nadhani ni kwa kuwa wanajitambua,wanajua haki zao lakini pia wana fursa nyingi, kwa hiyo tunajikuta kila siku waalimu hawatoshi na wakati mwingine shule zinategemea form six leavers ( waliomaliza kidato cha Sita)" anasema Bajumuzi. Kwa mujibu wa Mwenyekiti wa Kijiji hicho cha Kimotorok, Daniel Melau, si familia hiyo pekee iliyofikwa na masaibu ya kuchomewa makazi yao, askari hao wa Idara ya Wanyapori kutoka Pori la Akiba la Mkungunero wanadaiwa kuchoma maboma au makazi 12 ya wafugaji wa Kimasai. Hata hivyo walipoagana, Shaaban Robert alimtunukia Achebe zawadi ya vitabu viwili vya mashairi yake. Kardinali Philippe Barbarin, aliyeko Vatican kwa ajili ya kumchagua Papa anazungumzia uwekezakano wa kutumia muda mrefu kumchagua Papa akisema; mazingira ya sasa ni tofauti. Walimu wawili hawawezi kufundisha wanafunzi 113, kwa masomo yote, na kumaliza syllubus itakayomfanya mwanafunzi kufanya mitihani yake kwa mafanikoÂ". Moja ya sababu zinazofanya walimu kuikimbia shule hiyo ni mazingira magumu ya shule hiyo ambayo iko zaidi ya kilomita 350 kutoka Makao Makuu ya Mkoa wa Singida, na kilomita 250 kutoka Manyoni, ambako ni Makao Makuu ya Wilaya. Vyanzo hivyo vya habari vinadai ya kwamba, hata taarifa zilizopo kwa Katibu Tawala wa Mkoa wa Morogoro zinathibitisha utata katika wasifu wa kitaaluma wa mtaalamu huyo. Ndiyo, yana umuhimu wake maadhimisho haya. Kwa hiyo ninawashukuru wananchi wa wilaya, mkoa na ukanda wangu wa Ziwa kwa ujumla kwa hizo sherehe ambazo wamenijulisha wanaandaa. Ndani ya CC na kama MNEC nitafanya kazi kwa bidii na ukweli, ujasiri na weledi. Vita ya rushwa si ya kuachiwa mtu mmoja ni yetu sote. Waandishi walimuuliza Blair iwapo anafikiria naye akifa wananchi watasheherekea. MAPEMA mwezi huu, Waziri Mkuu wa zamani wa Uingereza, Margaret Thatcher alifariki. Shughuli zote hizi zilimsaidia kupanua uelewa na upeo wake. Katika maadhimisho hayo ambayo yalifanyika kimkoa katika Uwanja wa Nyamagana jijini Mwanza, wanafunzi wa shule nyingi walionekana wakirandaranda mjini bila usimamizi maalumu wa walimu, hali ambayo iliwashitua wazazi. Pamoja na yote ni jumuia ndani ya Chama. Kama Waziri mwenye dhamana ya kupima mipaka niliwaonesha ramani za Mjerumani ambaye ndiye alikubaliana mipaka wakati Tanganyika likiwa koloni lake kwamba mpaka ni katikati ya ziwa. Katika mchanganuo huo wa kulipa nauli ya shilingi 800 za dadala na shilingi 2,000/- za pikipiki kwa makadirio ya siku 20 ambazo Mwalimu anakwenda shuleni kwa Mwezi kwa maana ya siku tano kwa wiki kwa watano wa majuma manne kwa mwezi Mwalimu wa shule hii anatumia shilingi 56,000/- kwa usafiri kwenda kazini, hapo bila kuweka dharura zinazoweza kumfanya atoke shuleni na kurejea. Raia Mwema: Watuhumiwa hao ambao wamekwishafunguliwa kesi katika Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu jijini Dar es Salaam, wanatajwa katika nyaraka hizo ambazo mwandishi wetu ameziona kuwa ni Eladius Tesha Colonerio ambaye ni Mkurugenzi wa Team Freight (T) Ltd na Gabriel Chambo Balua ambaye ni Meneja wa uingizaji (Import) na usafirishaji nje (Export) katika Kampuni ya Team Freight (T) Ltd. Na kwa kuzingatia ushirikishwaji na utawala bora utaratibu mzuri utawekwa kusimamia mipango na miradi mbalimbali iliyoanzishwa na Halmashauri ya Temeke katika eneo la Mpango kwa maslahi ya taifa letu. Pamoja na Jeshi la Polisi kufanikiwa kuunasa mtandao huo, bado wakazi jijini Mbeya wanaamini mtandao huo umejengwa kwa muda mrefu, lakini ukiwa unalelewa na baadhi ya maofisa wa jeshi hilo wasio waaminifu. Kuna waliobeba mabango yaliyoandikwa: Â"Furaheni, furaheni Thatcher amekufaÂ". Sijapata kumwona kiongozi aliyekuwa akichukiwa kama Margaret Thatcher. Swali jingine linaloibuliwa na taarifa hiyo ya Bodi ni sababu za kukwepa kujibu hoja ya matumizi mabaya ya fedha na mali za mamlaka ikiwamo matumizi ya magari kwa safari za kifamilia kwenda jijini Dar es Salaam. Nilianza kama interns (madaktari wa mafunzo), baadaye nikaajiriwa, tangu 1969 hadi 1997 nilipostaafu kazi kwa mujibu wa sheria baada ya kuambiwa nimezeeka. Wakati huo huo, Siasa zenye dalili za kuchafuana kwa malengo ya kisiasa zimeibuka bungeni na Katibu Mkuu wa Chama cha Mapinduzi (CCM), Abdulrahaman Kinana, akijikuta katikati ya siasa hizo, kabla ya Waziri wa Mambo ya Ndani, Dk. Emmanuel Nchimbi, kusimama na kulitaka Bunge kuepuka kuhusishwa na uongo. Raia Mwema: Tuwe watu wa kipato halali, watu wanapotutuhumu kwamba mapato yetu si halali tueleze ukweli tukifanya hivyo waongo au wenye fitna wataumbuka. Sababu kubwa inayodaiwa kutajwa na makada hao wa CCM ni kwamba, chama hicho kinaweza kushindwa vibaya katika uchaguzi huo wa marudio na mfano ni uchaguzi wa marudio wa kata ya Daraja Mbili uliofanyika mwaka jana ambapo CCM kiliangushwa na mahasimu wao wa CHADEMA. "Juhudi zetu sasa ni muhimu tukazielekeza kwa namna gani watu wetu watanufaika na mradi huu wa Mwanza Commercial Complex. Chamanga aliongeza kusema: Â"Itachukua muda kidogo biashara hii kurudi katika hali ya kawaida kutokana na zuio lililotokea awali, hadi kufikia kiwango cha juu kama ilivyokuwa mwaka 2010 tulipokuwa tukisafirisha tani 3,900 kwa thamani ya dola za Marekani milioni 65Â". Alisema kwa mwaka huu, wanatarajia kusafirisha si zaidi ya tani 2,500 ya maua yaliyoandaliwa tayari kupelekwa katika masoko ya kimataifa hasa nchi za Umoja wa Ulaya (EU) yenye thamani ya dola za Kimarekani milioni 45. Kwa uzoefu wako na nafasi yako ya sasa umekuta matatizo gani na changamoto zipi kwenye sekta ya elimu angalau wilayani kwako (Kilombero)? Masala: Raia Mwema: Raia Mwema: Viongozi wenye dhamana lazima wawe waadilifu. Wakoloni walimnyima utu wake. Waliokuwa wakimsikiliza hawakuisha kutabasamu na kushangilia. Mwaikambo: Kilitafsiriwa kwanza na Mohamed Mlamali Adam mwaka 1972 na kikapewa jina la 'Hamkani si Shwari Tena'. Prof Tibaijuka: Hoja hiyo inaungwa mkono na Mwalimu Fortunatus Mashahidi wa shule hiyo ambaye anasema changamoto nyingine kubwa kwa waalimu wanaoishi mijini gharama kubwa za nyumba za kupanga. Hii ni moja ya sifa au ila za madikteta. Ni furaha kubwa kwangu, lakini pia kukumbukwa na kupewa nishani kama hii, maana yake ni kwamba lazima sasa nifanye kazi kubwa sana. Hivi sasa watu wanapigwa ovyo bila sababu. Wasifu wake unaonyesha kuwa ni mtu aliyeelimika lakini matendo yake yanakinzana kabisa na uelewa wa mtu wa kiwango cha aina yake ya elimu. Akaona kuna vijisanduku vinne vya kuchagua kwenye fomu hiyo: kimoja kiliandikwa 'Mzungu', vingine 'Mwasia', 'Mwarabu' na cha mwisho kiliandikwa 'Mwingine'. Interpol watasambaza jina lake kwa polisi wote duniani kwa hiyo akifanya chochote au akitoa hati yake ya kusafiri anakamatwa kwa niaba ya Tanzania kupitia Interpol. Katika kutafuta muafaka juu ya sintofahamu hiyo, Mkuu wa Mkoa wa Mwanza, Ndikillo, ameitisha kikao kilichotarajiwa kufanyika jana Jumanne, ili pamoja na mambo mengine, kutafuta suluhu ya suala hilo. Naumia sana kuona mambo yanavyoendeshwa kwa sasa. Ninachosema ni kwamba watoto wa kike wanajua sana masomo ya sayansi, kinachotakiwa wafundishwe elimu iliyo bora tangu elimu ya wali. Hofu ya watumishi hao wa mamlaka hiyo juu ya kuwapo ufisadi katika taarifa hizo unatokana na taarifa hizo kutumia majina bandia, kuwapo kwa alama ya kutoa (minus) yenye kuonyesha mteja kuidai mamlaka na mfumo wa namba uliotofauti na ule wa mamlaka. Walikuwa watu waaminifu na ndiyo maana walifanikiwa. Hatuwezi kubadili bila ya kuwashirikisha watu wa Wizara ya Elimu. Baadaye mivutano hiyo ilimlazimu Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, kufika mkoani Mwanza kwa ajili ya kutafuta ufumbuzi wa suala hilo ambalo hata hivyo, bado ufumbuzi kamili haujafikiwa ingawa matumaini ya kulimaliza ni makubwa. Hatujui kama kuna mabadiliko hayo ya alama za madaraja ya ufaulu. Wafugaji wengi hawana makazi ya kudumu. Kwa wakati huo Bunge hapa nchini lilikuwa katika mjadala mkali kuhusu ripoti ya CAG, mjadala ulioweka historia ya wabunge kukusanya saini kwa ajili ya kumpigia kura ya kutokuwa na imani Waziri Mkuu, Mizengo Pinda. "Utakuta kiongozi wa kisiasa anatangaza hakuna michango mashuleni serikali inajitapa elimu ni bure, lakini ukienda shuleni kuna matatizo, ufahari wa kisiasa inaoutaka serikali inawagombanisha waalimu na wazazi, badala ya kushirikiana kutatua matatizo ya shule yao wanakuwa wanatuhumiana na kula pesa" alisema Kasengerema. Jaji Warioba: Gazeti hilo lilimtaka Sousa awatafute watu waliokuwa wakimfahamu Thatcher udogoni mwake na aandike habari zake. Hakubahatika kwenda shule za 'kizungu', lakini alikuwa mjuzi na mwenye maarifa na hekima kubwa. Raia Mwema: Bahati nzuri mengi hayahitaji fedha. Kilombero ni moja ya wilaya zilizofanya mpango bora wa matumizi ya ardhi. Pamoja na Mbunge wa Singida Mashariki (CHADEMA) Tundu Lissu kutaka kumzuia Nchimbi kujibu tuhuma, Spika Anne Makinda alipuuza na kumtaka Nchimbi kuendelea kuzungumza akisema; Â"wakati Msigwa anatoa tuhuma dhidi ya Kinana na makada wengine wa CCM, aliachwa ahitimishe tuhuma zake bila kuingiliwa.Â" Nchimbi aliwataja waliokamatwa na kufunguliwa kesi ni pamoja na Ladislaus Tesha, Gabriel Chambo, Shaaban Yasin, Erick Leo (anayedaiwa kuwa Mfanyakazi wa Mamlaka ya Mapato eneo la Bandari ya Dar es Salaam), Issa Ahmed, Norbert Kiwale na Aboubakar Omar Hassan. "Hilo mbona ni suala la REO (Ofisa Elimu Mkoa) muulize yeye anayo majibu yote atakueleza," alisema Mwanyika. Raia Mwema lilitaka kujua ni vigezo gani vilitumika kuahirisha masomo kwa siku na alipotafutwa Ofisa Elimu wa Mkoa wa Mwanza, Khamis Maulid, ili atoe ufafanuzi alisema haya yalikuwa maelekezo ya uongozi wa mkoa na kwamba kama ni ufafanuzi unaweza kutoka kwa katibu tawala au mkuu wa mkoa. Aliyoyaona yalimshangaza na kumshtua. Malalamiko haya yanaweza kutokana na walalamikaji kushindwa kutambua vifungu vinavyotakiwa kufuatwa katika kutayarisha mpango wa uendelezaji upya wa maeneo (redevelopment/renewal schemes) lakini si kwamba kuna kasoro. Takwimu hizo ni kwa vipindi cha miaka mitatu katika uongozi wa Rais Benjamin Mkapa katika awamu ya tatu na uongozi huu, wa Rais Jakaya Kikwete. Kwa muda mrefu, Tanzania ilikuwa inasafirisha maua yake kwenda masoko ya Ulaya na Asia kupitia Kenya kutokana na sababu mbalimbali na masharti ya wanunuzi kutoka mataifa hayo kwamba, shehena inayoagizwa isafirishwe kwa pamoja ili kupunguza gharama. Wananchi wakati mwingine wamedhani hii ni rushwa wakati siyo. Wengine 1,000 walifukuzwa kazi na wawili wakapoteza maisha yao wakiwa katika mgomo. "Ni kweli (katika) fomu GPSA No. Wananchi kulipwa fidia milioni 141/- kwa bei ya soko, watamiliki nyumba za kisasa WIKI iliyopita tulichapisha sehemu ya kwanza ya mahojiano kati ya Mwandishi Wetu JOHN DANIEL na Waziri wa Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi, Profesa Anna Tibaijuka, ifuatayo ni sehemu ya pili ya mahojiano hayo. "Hapana. Hata hivyo, mbali na NCCR kupitia Mbatia, tayari Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) kupitia kampeni za mwaka 2010 kilitangaza kuboresha elimu nchini na kati ya mikakati yake ni kutoa elimu hiyo bora na iwe ya lazima kuanzia shule ya msingi hadi kidato cha sita. Tunamshauri kulingana na mazuri aliyoyaanzisha ndani ya jeshi letu, wako baadhi ya maofisa wake watamharibia kama ambavyo imeanza kujitokeza katika upandishaji huu wa sasa wa vyeo. Lakini tatizo hilo tulilibadilisha haraka baada ya kuligundua,Â" anasema Nchimbi bila kueleza hatua zilizochukuliwa dhidi ya wahusika, ambao wanahusika pia na kuathiri watahiniwa katika mitihani mingine. Alisema shehena hiyo ilikamatwa ikisafirishwa na kampuni ya wakala wa meli iitwayo Sharaf Shipping Co. Hebu fikiri, katika mada aliyowasilisha ni kwa nini hakutaja wala kuonyesha picha za kijana wa CCM aliyemwagiwa tindikali mwilini na watu wao? Unajua kwamba mimi ni kijana, niliyetoka kwenye familia ambayo haijulikani. Vyama hivyo na vingine ambavyo kwa ujumla vinafikia 120 vitakutana jijini Dar es Salaam, Septemba mwaka huu, kwa kuwakilishwa na wajumbe wa Bodi ya Umoja wa vyama hivyo, unaojulikana kama International Young Democrat Union (IYDU) Vyama hivyo kupitia Bodi yao ya IYDU vinakutana kwa mwaliko wa Baraza la Vijana la Chama cha Demokrasia na Maendeleo (BAVICHA) ili kushuhudia kile kinachodaiwa kuwa ni hali isiyoridhisha ya mwenendo wa kisiasa nchini, pamoja na ukiukwaji wa haki za msingi za binadamu. Wanaofanya hivyo wanajisahau kwamba tunajenga nyumba moja na lengo la kila kiongozi ni kuleta mabadiliko, kuwezesha yasiyowezekana. Amekatishwa tama na hali ya mambo. Aliwachukia waliokuwa wakiishi katika nyumba za serikali kwa kulipa kodi za chini. Ilipofika mwaka 2008 Serikali ya Rais Jakaya Kikwete iliona umuhimu wa kuweka kipaumbele mpango huo na hivyo kuchagua eneo la Kigamboni kwa ajili ya kujenga mji mpya wa kisasa. Kwa hiyo, pamoja na wananchi kupata mwongozo huu kupitia magazeti na mitandao ya kijamii, mwongozo huo utawafikia kupitia mitaa, vijiji na shehia zao. Hata hivyo, katika hali ya kushangaza inadaiwa bado Meneja Utawala na Fedha wa mamlaka hiyo aliendelea kukaidi maagizo ya mkuu wake wa kazi. Kaimu Katibu Mkuu Wizara ya Afya, Mama Kikuli, naye hakutofautiana na Mganga Mkuu kwa kusisitiza kuwa malalamiko dhidi ya daktari huyo yapelekwe wizarani kwa maandishi. Lakini mbali na Republican, vyama vingine ni Christian Democratic Union (CDU) cha Ujerumani, pamoja na Chama tawala cha nchini Uingereza, Conservative chini ya Waziri Mkuu wa nchi hiyo, David Cameroon. Malengo mengine ni pamoja na kuondokana na mfumo wa zamani ambao wamekuwa wakiongoza chama kutokea Dar es Salaam wakati wapinzani wao wakitumia fursa hiyo kuwadhoofisha kwa kuwa kila wakienda mahali kuhutubia wananchi, wapinzani wao wanapita kuharibu, akasisitiza kuwa mfumo wa sasa hata kama CCM wakitumia polisi kuwadhibiti hawatajua wamepita wapi, kwa kuwa kazi ya ujenzi wa chama itakuwa inaendelea kwa wananchi wenyewe bila kulazimika viongozi wa juu kufika kila mahali. Â"Kazi ya kwenda kukamata dola ni kazi kubwa mpango huu unashusha majukumu kwa wananchi wajue kwamba kila mtu ana haki ya kukamata 'Ikulu' ya kwanza kijiji, ndoto za CHADEMA kutaka urais hazitakuwa na maana kama hatujaweka mizizi kwa wananchi,Â" alisema Mweyekiti huyo. Baadhi ya wanasiasa, taasisi zisizo za kiserikali na makundi mengine machache katika jamii wanaamini ninyi wakuu wa wilaya na mikoa hamna kazi. Wewe ni miongoni mwa wakuu wa wilaya wapya na wenye umri mdogo. Mbunge mmoja alimweleza mwandishi wetu: Â"...ukiondoa hili suala la mabadiliko ya kanuni kufanyika na kutekelezwa bila kwanza kuidhinishwa na Bunge ndipo yaanze kutumika, jambo baya zaidi kwangu amemteua Chenge kuwa Mwenyekiti wa hii kamati na anasema amemteua kwa sababu eti ana high intergrity (ni mwadilifu). Niliwaambia haya haya. CHAMA cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) kimeendelea kupata bahati ya kusaidiwa mamilioni ya fedha na safari hii mbali na msaada uliokuwa ukitolewa na kada wa Chama cha Mapinduzi (CCM) Jaffer Sabodo, chama hicho kimepewa Sh milioni 400 kutoka chama rafiki cha Conservative cha Denmark. Migogoro ya wakulima na wafugaji ndani ya Wilaya ya Kilombero ni mingi. Raia Mwema: Mara ya pili kilitafsiriwa mwaka 1973 na Clement Ndulute na kuitwa 'Shujaa Okonkwo'. Pamoja na kuwa mshairi, Shaaban Robert alikuwa pia mwandishi wa riwaya, mwandishi wa insha na alitafsiri kwa Kiswahili mkusanyiko wa mashairi ya Omar Khayyam, mshairi wa kale wa Kiajemi 'Rubaiyat ya Omar Khayyam'. Naye Mwenyekiti wa Kamati ya Mambo ya Nje ya Chama cha Conservative - Denmark, Rolf Aagaard-Svendsen, ambaye ndiye aliyetia saini mikataba hiyo alisema chama chake kilikuwa kikitafuta chama muafaka cha kidemokrasia barani Afrika, lakini kutokana na uhusiano wa muda mrefu kati ya Tanzania na Denmark, wameona Tanzania wanaweza kuwa marafiki bora . Â"Kabla ya kukubali urafiki huu tulifanya uchunguzi wa muda mrefu kuhusu CHADEMA, wapo vizuri sana katika masuala ya kukuza uwezo wa vijana na wanawake kisiasa, hata nchini kwetu wanawake na vijana wanapewa kipaumbele sana katika masuala ya siasa. Â"Nina imani kutokana na urafiki huu Chama cha Conservative kinaweza kufanya kitu kuboresha mfumo wa vyama vingi Tanzania, huu ni mwanzo tu nina hakika mustakabali wa uhusiano huu utaleta mambo mengi kwa CHADEMA na Tanzania kwa ujumla,Â" alisema Rolf. Mkuu wa Shule ya Sekondari Azania, Dar es Saalam, Bernard Ngozye, anasema matokeo hayo mabaya yaliwashangaza wadau wa elimu wa Mkoa wa Dar es Salaam kiasi cha wao kukutana na kuhoji Baraza la Mitihani kujua chanzo ni nini. Atakumbukwa kwa alivyokuwa kitendawili kwani mema yake ndiyo yaliyokuwa mabaya yake. Haya mabadiliko hayapo," alisema Magesa. Anaongeza kuwa ni bahati mbaya kuwa hata mamlaka za elimu kutoa motisha kwa waalimu wanafikiria waalimu wa vijijini tu lakini hata mijini yako mazingira ambayo pia yanahitaji motisha kama hizo ili kuyafanya maisha yawezekane. Mwaikambo: Kitaaluma wewe ni mwalimu, hivyo ni rahisi kujua mahitaji, matatizo na changamoto dhidi ya walimu na sekta ya elimu kwa jumla. Msemaji wa Baraza, John Nchimbi anakiri kuhusu wasahihishaji kulipwa kwa jinsi hiyo lakini anasema hana takwimu ni kiasi gani wanalipwa kwa kila mtihani lakini akitaja vigezo vya walimu wanaopewa kazi ya kusahihisha mitihani kuwa ni: Â"Anayefaa kusahihisha kidato cha nne awe mwalimu ambaye ameshafundisha miaka mitatu tangu amepata diploma ya ualimu. Katika kikao kilichofanyika Turiani, wilayani Mvomero, Zeeland alielezea jinsi mamilioni ya fedha yalivyohamishwa na kuchotwa kutoka katika miradi ya maendeleo zikiwamo Sh milioni 290 za ujenzi wa nyumba za watumishi na Sh milioni 72 za ujenzi wa daraja la Kisala, fedha ambazo hazipo na miradi hiyo imesimama. Wakati taarifa zake za kiofisi zikidaiwa kuonesha kuwa alisoma elimu ya sekondari kuanzia mwaka 1993 na kuhitimu mwaka 1998, cheti chake cha kidato cha nne kinaonesha kuwa alihitimu elimu ya sekondari mwaka 1996 akiwa amepewa cheti cha daraja la nne (division IV) baada ya kufaulu masomo manne alama D, moja alama C na manne yaliyosalia akipata F. Mpango ambao Kilombero umetekelezwa pia. Wakati wa uhai wake, Babu Sambeke alijishughulisha na biashara mbalimbali lakini alifahamika zaidi kwa kuwakopesha fedha watu mbalimbali, wakiwamo wafanyabiashara wakubwa na inaelezwa aliweza kukopesha hadi shilingi bilioni mbili kwa mtu moja. Nilitumia muda mfupi kujifunza baadhi ya mambo, lakini pia kupitia semina elekezi kwangu ilikuwa ni jambo jepesi kufahamu nini maana ya kuwa mkuu wa wilaya. Ltd inayomilikiwa na familia ya Kinana. EndeleaÂ Raia Mwema: Unakubaliana nao? Wapate elimu sawa sawa na wenzao wanaosoma shule binafsi zinazojiita za kimataifa. Katika kuthibitisha alimweleza mwandishi wetu; Â"Ni kweli, watafika nchini Septemba. Akifungua mkutano wa Kanda ya Ziwa Magharibi uliohusisha mikoa ya Mwanza, Geita na Kagera uliofanyika jijini Mwanza katikati ya wiki iliyopita, Mwenyekiti wa chama hicho Freeman Mbowe aliwaeleza wajumbe hao kuwa wakiruhusu CHADEMA ibomolewe hawatapata chama kama hicho tena katika uhai wao . Â"Ni mpango wa Mungu kuitumia CHADEMA kuikomboa Tanzania, taifa hili lina ombwe kubwa la uongozi, itakuwa ni dhambi kubwa tukiruhusu ubadhirifu huu uendelee, CHADEMA ikiondoka leo, Tanzania itaserereka miaka 20 nyuma kupata chama imara kama hiki, tukiruhusu ibomoke leo hatutapata chama kama hiki katika uhai wetuÂ" alisema Mbowe. Wala hakuwa na tabasamu yoyote. Lakini kama atachaguliwa Kardinali Scola wa Italia, atakuwa Papa wa kwanza kutoka Italia tangu kuchaguliwa kwa Papa John Paul I, aliyedumu kwenye wadhifa wa Papa kwa siku 33 tu, mwaka 1978. Yafuatayo ni mahojiano kati ya mwandishi wetu Ahmad Mmow na Mkuu wa Wilaya ya Kilombero, Hassan Masala. MIONGONI mwa hesabu za fedha zenye kuwashangaza baadhi ya watumishi wa Mamlaka ya Maji Safi na Maji Taka Mbeya (UWSA), ni pamoja na zile zenye kuonyesha madeni ambayo baadhi ya wateja wanaidai mamlaka hiyo. Wanasema nia ya Serikali ya kutaka kila mtoto afike sekondari bila kujali uwezo wake, imechangia pia kwa kiwango kikubwa kufeli kwa wanafunzi wengi. Kwa upande wake Meneja Mkuu wa kampuni hiyo Neil Stainton, alisema hivi sasa wameamua kusimamaia usambazaji wa kinyaji hicho nchini na kuwaomba Watanzania kutoa taarifa pale watakapoona bidhaa hiyo isiyokuwa na namba ya utambulisho ya MB 66 ili kudhibiti magendo. Hali hiyo ya kupuuza mapendekezo ya CAG ni tofauti na hamasa ya Rais Kikwete katika majukwaa ya kimataifa kuhusu masuala ya uwazi katika utendaji serikalini, ikiwa ni pamoja na taasisi zake. Uchunguzi wetu umebaini kuwa Parokia ya Kirumba imekuwa ikizungukiwa na watu wa usalama kwa muda mrefu ambao inadaiwa ama wamekuwa wakibeba utambulisho kuwa ni waumini wageni wamekwenda kusali au kama madereva teksi wanaopeleka na kusubiri abiria kanisani hapo. Enterprises (T) Ltd zote za Dar es Salaam. Pia ni vizuri kukumbuka kuwa kwa muda huo mfupi wa ubunge wangu yako mengi yametekelezwa yanahitaji makala yake. Ni kama vile ulikuwa mpambano kati ya wabunge wa CHADEMA wakiongozwa na Waziri Kivuli wa Maliasili na Utalii, Mchungaji Peter Msigwa na wabunge wa CCM, wakiongozwa na Waziri Dk. Nchimbi ambako mivutano ya hoja zilizomhusisha Kinana bungeni huku Spika wa Bunge, Anne Makinda aliamua kuweka kuachia kwa muda kila upande ukamilishe mashambulizi dhidi ya upande mwingine na kisha upande ulioshambuliwa ujibu mapigo. Hata hivyo kabla ya kufanyika kwa maandamano hayo uongozi wa Halmashauri ya Wilaya chini ya Mwenyekiti wake, Godwin Majola, ulifunga safari ya kwenda kuwatuliza na kuzungumza nao. Anasema Machi mwaka huu walikutana na maofisa wa Baraza la Mitihani na ndipo hapo walipoambiwa kwamba Baraza lilirekebisha gredi, taarifa hiyo wakiisikia kwa mara ya kwanza. Â"Matokeo hayo yalitufadhaisha sana. Mkuu wa Wilaya ya Mbozi, Dk Michael Kadeghe alisimamia zaidi mapendekezo ya wilaya kwa hoja kwamba yanatoa picha ya wananchi kuhitaji jina la Mbeya baada ya kupendekezwa na kila wilaya . Â"Tuwe waungwana tu, tukiangalia mapendekezo yaliyoletwa na wilaya inaonekana wazi jina la Mbeya International Airport- Songwe, limepita,Â" alisema Dk Kadeghe huku akiungwa mkono kwa makofi na wajumbe wengi wa kikao hicho. Kati ya hao wanafunzi 25 hawakuweza kufanya imla ya Kiswahili, ambapo pia waliweza kubaini wanafunzi wawili ambao hawajui kusoma wala kuandika. Ghafla uchumi huu unageuka na kuanza kutegemea mafuta na gesi kutoka nje ya nchi badala ya mkaa wa kienyeji. Na kwa sisi tuliopo wilaya za pembezoni, wananchi wengi kimbilio lao ni kwenye ofisi ya mkuu wa wilaya. "Sisi sote tunajua kuwa ili kuleta mabadiliko ya tabia au maisha, binadamu sharti aelimishwe ili aelewe na kukubali kufanya mabadiliko yanayohitajika kwa faida yake mwenyewe, jamii na taifa kwa ujumla ili kuleta maendeleo yaliyokusudiwa," alisema. Mwili wa marehemu umehifadhiwa katika Hospitali ya Mkoa wa Arusha ya Mount Meru, huku taratibu za mazishi zikiendelea. Prof. Tibaijuka: Hapa unaona mwezeshaji wa pili. Lakini kuna suala la haki. Baada ya wananchi kuwasilisha maombi, nani atasimamia uchaguzi pale mtaani au kijijini? Mmoja wa wafanyakazi wa kampuni ya ndege ambaye hufanya shughuli zake uwanjani hapo (jina linahifadhiwa) aliliambia Raia Mwema ya kuwa, kukosekana kwa taa katika njia ya kutua na kuruka kwa ndege ni kikwazo kwa shughuli za usafiri wa anga katika uwanja huo. Â"Moja ya kikwazo kikubwa kwa shughuli zetu hapa ni uwanja kukosa taa katika njia ya kutua na kuruka ndege na hali hiyo imesababisha uwanja huu kutumika kwa saa 12 tu, tofauti na viwanja vingine,Â" alisema mfanyakazi huyo. MFUMO mpya wa uwasilishaji wa Bajeti ya Serikali bungeni ambao umekwishakusababisha Â"panga panguaÂ" ya kibajeti kwa Wizara ya Maji, umedhihirisha hoja kongwe kwamba, baraza kubwa la mawaziri ni mzigo kwa uchumi wa nchi, Raia Mwema limebaini. Masharti hayo yalitoka Washington na yakawasilishwa kwetu kupitia mashirika ya Â"misaadaÂ" kama Benki ya Dunia na IMF. Ltd inayomilikiwa na Kinana. Mara moja vyombo vya habari vya magharibi vilicharuka kwa kurusha vipindi maalumu vinavyohusu kifo chake badala ya vipindi vya kawaida vilivyofutwa. Mkiwa anasema: Ni kweli mwongozo tumeuchapisha katika magazeti machache na pia kuuweka katika tovuti ya Tume. Wapinzani wake wanadai kurejea kwake ni kinyume cha Katiba ya TUCTA kwa sababu alikwishastaafu kwa mujibu wa sheria na Katiba huyo hairuhusu kurejea kwa 'mlango wa nyuma .' Mmoja wa viongozi wa TUCTA, Musa Mnyeti alimweleza mwandishi kwamba hayo ni makosa na Rais huyo hapaswi tena kuwapo kwa mujibu wa Katiba yao. Nafasi finyu ilitolewa kwa kutangaza habari kuhusu halaiki ya wananchi waliojitokeza mitaani kusherehekea kuondoka kwa Thatcher. Kwa bahati nzuri Watanzania wanajua historia yangu kuliko hata ninavyoijua mimi na kwa kweli Watanzania hao ndio watakaonihukumu. Â"Naamini Watanzania wanajua kwamba Msigwa na chama chake (CHADEMA) lengo lao ni kunipaka matope. Mimi ni Daktari, na eneo langu kubwa ni kutoa huduma kwa kina mama na watoto kwa miaka mingi zaidi ya miaka arobaini (40). Anasisitiza upandishaji wa vyeo haufanywi na mtu binafsi, bali Tume ya Utumishi wa Jeshi la Polisi na Magereza nchini. Tumesaidiana mambo mengi na kama vijana hasa kwa upande wa kushauriana, kukosoana na kuelekezana, na sote tumekuwa na ndoto ambazo tunahitaji kuzifikia. Hoja nyingine inayoelezwa kusababisha matokoe mabaya ya kidato cha nne ni maamuzi ambayo wataalam wengi wanaamini yalikuwa an shinikizo la kisiasa la kuondoa mtihani wa kidato cha pili na kuwafanya wanafunzi waingie kidato cha tatu bila kuchujwa. Katika mwongozo wetu tumetoa mambo mawili. Je, kwa sasa sina uwezo wa kuifanya hiyo kazi? Alipokuja kwetu tukaanza kupatana naye, baadaye akaja mtu mmoja akatuambia huyu mtu hana na nia njema na hicho kichwa anatafuta ushahidi kwa kazi aliyotumwa," anaeleza mmoja wa waumini waliokuwa wakishughulikia kitoweo hicho. Licha ya kwamba alimtegemea mkalimani wake kwani hakukijua Kiswahili, hata hivyo alivutiwa na balagha ya kisiasa ya Nyerere, ufasaha wake wa kusema. HALI ya usalama si shwari katika machimbo ya madini ya Tanzanite yaliyoko katika eneo la Mererani wilayani Simanjiro, mkoani Manyara baada ya kuwapo kwa taarifa kuwa wachimbaji wadogo wa madini hayo wamevamia na kutwaa migodi mitatu ya kampuni wawekezaji kutoka nchini Afrika Kusini ya TanzaniteOne. Alitaja kinywaji kingine wanachoingiza nchini kwa mkataba maalumu wa kimataifa na kuwaomba Watanzania kukitumia kuwa ni Climax Power Drink kisicho na kilevi lakini kinachoongeza nguvu kwa afya zao na kwamba wanatarajia kujenga kiwanda nchini kuzalisha bidhaa wanazoagiza na kusambaza kwa siku. Ipo tofauti kubwa, nikiwa Mwenyekiti wa UVCCM nilikuwa naongoza kundi kati ya makundi mengi. Inadaiwa ya kuwa baada ya taarifa hiyo kumfikia Paroko wa Parokia ya Kirumba, Padri Francis Mtema, alitoka nje na kumkuta ofisa huyo akizungukia eneo la nyumba ya mapadri akielekea maeneo ya jiko la mapadri ambako haikueleweka alikuwa anatafuta nini na ndipo Paroko alipomwita ofisini kwake. Yapo matatizo ya nyumba za walimu na mengine kadhaa, haya yote kwa sehemu kubwa yanakwamisha sana utoaji wa elimu bora. Nilimshambulia kwa kutolizingatia suala la tabaka za kijamii katika uchambuzi wake wa siasa za Nigeria. Hoja hiyo ya Ndikillo, ilimfanya Meya Matata kusimama tena na kusisisitiza kwamba sheria ya Serikali za Mitaa ya mwaka 1982 iko wazi kuhusu suala hilo, kwa hiyo Halmashauri ya Jiji la Mwanza haina madaraka ya kuendelea kusimamia mradi huo. Kifo cha Chinua Achebe kimelitia bara la Afrika katika huzuni. Aidha, alisema hata fedha za Halmashauri ya Manispaa ya Ilemela kutoka Hazina zinapitia Jiji, hivyo wasubiri hadi Julai mwaka huu ambapo wataanza kujitegemea kwa kila kitu, na hapo mambo yatakuwa yamewekwa sawa. Thatcher alituchukia akina sisi tuliolazimika kuhamia na kuishi Uingereza. Baada ya hapo nilirudi Nachingwea na kufundisha Shule ya Sekondari Nambambo, kabla ya kuteuliwa kwa ofisa elimu kwenye mamlaka ya mji mdogo Nachingwea. Angalau kutekelea azma ya Ilani ya CCM ya kuanzisha mabaraza ya wilaya 10 kila mwaka. Aidha, taarifa zaidi zinasema tangu baada ya kuvunjwa kwa Kamati hiyo ya Bunge, baadhi ya waliokuwa wajumbe wa Kamati hawajapata kutulia na wamekuwa wakijaribu kutafuta njia za jinsi ya kuupatiliza uongozi wa wizara hiyo. Ndiyo maana mara tu kifo chake kilipotangazwa wananchi wa Yorkshire walijitokeza mitaani na kupiga vigelegele. Kwa mujibu wa nyaraka hizo, kampuni za meli za Delmas Nacala na TS Colombo kupitia kwa mawakala wa meli, CMA CGM na Sharaf Shipping Agent (T), ziliandaa nyaraka (bill of lading, commercial invoice, shipping order) kwa kufuata taratibu zote za kisheria. Na iliwadhuru wengi Uingereza na nje ya Uingereza. Masala: Ni mzigo kwa wananchi na uchumi wetu pia.Â" Lakini mbunge mwingine wa Chama cha Mapinduzi (CCM) ambaye hakutaka jina lake liandikwe gazetini anashangazwa na kuwapo kwa idadi kubwa ya mawaziri na wakati huo huo, Serikali ikizidi kubuni taasisi za usimamizi wa shughuli ambazo zinapaswa kusimamiwa pia na wizara. Â"Kwa sasa tumeanzisha Presidential Delivery Bureau kwa ajili ya ufuatiliaji wa usimamizi wa masuala yanayolenga maendeleo ya nchi, maana yake ni kwamba tumeongeza matumizi na pia tukiendelea kuwa na idadi kubwa ya wizara,Â" anasema mbunge huyo. Permalink Submitted by Msomaji wetu (not verified) on Fri, 2013-04-19 21:28. Kutokana na hali hiyo kikao chochote kuzungumzia ziwa hilo kinatakiwa kuihusisha Msumbiji pia kama mshirika. Alisema pamoja na Mamlaka ya Mapato Tanzania (TRA) kujaribu kushughulikia tatizo la wakwepa kodi wanaotumia njia za panya kuingiza bidhaa, bado Watanzania wote wanatakiwa kuungana nao kuhakikisha wanapiga vita bidhaa zinazoingizwa nchini kinyemela. Â"Mfano sisi Mabibo Beer Wines And Spirits Limited tunalipa gharama kubwa sana kuingiza bidhaa hiyo ya Windhoek nchini na tunalipa kodi kubwa lakini wenye fitna wanaweza kuamua tu kuingiza bidhaa hiyo kinyume na utaratibu,Â" alisema. "Haya yalikuwa maelekezo ya Mkoa kwa hiyo kwa ufafanuzi mtafute Mkuu wa Mkoa au RAS (Katibu Tawala wa Mkoa) hao ndiyo wasimamizi wetu," alisema Maulid. Lakini pia gazeti liliandika nimepokewa na ofisa wa ubalozi India, wakati ofisa anayetajwa alikuwa likizo jijini Dar es Salaam,Â" alisema Stima, ambaye alikiri kutosoma gazeti pamoja na kuwa habari aliyolalamikia haikuwa imetaja hata jina la ofisa huyo wa ubalozi. Na inavyoonyesha ni kwamba yeye mwenyewe Thatcher akikhiyari watu wamche kuliko kumpenda. Mafanikio yako katika kupanda ngazi za uongozi yanahusishwa na Ridhiwani Kikwete (mtoto wa Rais Kikwete) na wengine wanahusisha na Waziri wa Mambo ya Nje, Bernad Membe. Dhana ya Mji Mpya Kigamboni ni kuwa na mji ambao utakuwa kitovu cha kuchochea maendeleo ya kiuchumi na kijamii katika Jiji la Dar es Salaam na taifa kwa ujumla. Uchaguzi ulikwisha salama bila vurugu. Ubinafsi mtupu hata kama anaona umma unateseka kutokana na wizi na ubadhirifu wa pesa za umma! Ilikuwa migogoro ya muda mrefu kwa sababu badala ya kuishughulikia kama migogoro ya mipaka kati ya vijiji ilipotoshwa kwa kuitwa migogoro ya makabila au hata koo, hususan kati ya Wamasai wa ukoo wa Loita na Wasonjo au Batemi. Tunajifunza nini kupitia chaguzi hizo? Anaongeza: Nadhani akihisi nilimsema vibaya maiti na hilo sio jambo zuri. Afisa elimu taaluma kwa sekondari wa Wilaya ya Ukerewe Arcard Bajumuzi anasema matokeo kwa kiasi kikubwa yamechangiwa na kutokuwa na mtihani we kidato cha pili kuwachuja na malalamiko ya waalimu ambayo wakati huo yalikuwa yameshika kasi na jiografia ya Ukerewe. Hali hiyo imeelezwa kusababisha maua mengi kuharibika kabla ya kufikishwa sokoni na pia kuongezeka kwa gharama zisizo za lazima kwa wakulima wengi wa Tanzania ambao wamekuwa wakipata hasara huku Serikali ya Tanzania ikishindwa kutoa msaada wa kiufundi kwa wakulima hao. Ebu soma mchango wa mdau kuhusu balaa iliyotupata. Mkoa wa Morogoro unajukumu kubwa la kuwa ghala la taifa la chakula, hivyo Kilombero ndiyo tegemeo pekee la kutimiza lengo hilo ambalo kwa kifupi linatambulika kwa jina la FAMOGHATA (Fanya Morogoro Ghala la Taifa). "Hili mimi limenisikitisha kwa sababu bado tunauguza jeraha la matokeo mabovu kabisa ya kidato cha nne, na hata hatujajua tutajinasua vipi na matatizo haya wenzetu naona hata hawashituki, hatutakiwi kuchezea hata nukta moja ya muda wa masomo, tunalalamika walimu na vifaa lakini hata menejimenti ya muda ni muhimu sana, leo hawajaenda shule kwa sababu sijui nani kaja, kwa mwaka nzima tukiendelea hivi watakosa darasa mara ngapi, na kwa miaka minne utakuwa ni muda gani?" alihoji Makwega. Ni kawaida mwalimu mmoja wanafunzi 25, lakini huko mikoani na hata Dar es Salaam kuna shule zina walimu wawili tu ama watatu, walimu vijijini wanakimbia kwa sababu hakuna heshima, hawapewi motisha, mazingira ya kazi ni mabovu. Â"Niliwahi kutembelea Mkoa wa Kigoma, Kata ya Nyangabo, Shule ya Msingi Reli Mpya, pale mwalimu mkuu hana pa kulala, kuna kibanda ni ofisi ya mtu anasubiri ofisi ikifungwa ndipo alale. Jibu ni hapana. Kwa vyovyote vile tukihitajika kutoa ushahidi ramani za Mjerumani za mwaka 1893 tunazo tayari kutetea maslahi ya Tanzania na nilifanya bidii kuzipata ramani hizo zinazoonesha mipaka kabla ya vita ya kwanza ya dunia na tumezihifadhi kwa maslai ya taifa letu. Mzee Saad alikuwa ni mwanasiasa mpevu, kiongozi wa dini ya Kiislamu na kipenzi cha jamii kwa wakubwa na wadogo. KATI ya mambo yanayochangia kudora kwa uchumi wa Taifa na kupunguza kasi ya maendeleo ya nchi na wananchi mmoja mmoja ni fitina dhidi ya wazalendo wanaoonyesha dalili ya kuinuka kibiashara, imeelezwa. Sifa moja kubwa aliyokuwa nayo marehemu Mzee Saad ni uwezo wa kuzungumza. Nani atakuwa mbunge baada ya Uchaguzi Mkuu ujao ni wananchi wenyewe wataamua muda ukifika. Katika miaka 10 ya nyuma, karibu maua yote yanayozalishwa Tanzania husafirishwa kupitia Kenya kwa kutumia ndege za Shirika la Ndege la Kenya (Kenya Airways) na matokeo yake Wakenya hutoa kipaumbele kusafirisha kwanza maua yao, kabla ya kusafirisha maua ya Tanzania ambayo yanaweza kukaa katika uwanja wa ndege wa Jomo Kenyatta jijini Nairobi kwa wiki nzima kabla ya kusafirishwa. Tangazo hili lililenga kukidhi matakwa ya kisheria kupitia Sheria ya Ununuzi wa Umma Na. 21 ya mwaka 2004 na Kanuni zake (GN 97, Second Schedule), hususan kipengele kinachohusu ununuzi wa kutumia njia ya ushindani wa kimataifa (International Competitive Bidding),Â" inasema taarifa hiyo ya GPSA. Raia Mwema: Mkuu wa Mkoa wa Morogoro, Joel Bendera, aliliambia Raia Mwema kwamba ameshitushwa na taarifa ya matumizi mabaya ya zaidi ya Sh bilioni moja za miradi ya maendeleo wilayani Mvomero na kwamba amekwishaziandikia mamlaka zinazohusika ili zichukue hatua . Â"Kwa umri nilionao wa miaka 62 siwezi kukubali kuruhusu mkoa wangu ukawa na watu wanaovuruga maendeleo kwa kufanya ubadhirifu. Wakati fukuto lililotokana na ripoti za CAG zilizoonyesha ufisadi likiwa limetikisa nchi, Rais Kikwete akiwa Brasilia, katika hotuba yake huko alisema kwa Tanzania kujiunga na mpango wa uwazi serikalini (OGP) ni muafaka. "Ukiwa na familia walau ya watu wanne utatakiwa kupanga nyumba ya vyumba viwili au vitatu hapa ni jijini ukitaka nyumba ya aina hiyo unambiwa ulipe milioni mbili au milioni mbili na nusu kwa mwaka na uilipe yote, kwa kipato cha Mwalimu hii ni changamoto kubwa" anasema. Wanaweza kutumwa askari wakapiga risasi hovyo kushoto na kulia ili ushtuke na kupoteza lengo na kuanza kuhangaika na risasi hizo za rasharasha. Alimjadili mtu kwa kumzushia, ni dhahiri wameshindwa kujibu hoja za Watanzania na kutatua changamoto zinazowakabili na badala yake wameamua kujishughulisha na siasa za majitaka. Â"Ninawahakikishia naelewa kazi hii (siasa za majitaka) itaendelea, lakini wajue hawatanikatisha tamaa wala kupunguza juhudi zangu za kutumikia Watanzania. Kuna maudhi mengine aliyoyaona. Madiwani wanafahamika, sasa hao wawakilishi wengine watapatikanaje? Maarifa yake yalipevuka mno. Mbunge wa Kigoma Kaskazini, ambaye pia ni Waziri Kivuli wa Fedha, Kabwe Zitto, anaunga mkono na kukiri ya kuwa mfumo wa sasa wa uwasilishaji bajeti unathibitisha hoja kwamba kuna fedha nyingi zingeweza kuokolewa na kuwekwa kwenye miradi ya maendeleo kama ingekuwapo idadi ndogo ya wizara. Â"Ni muhimu sasa kuwapo na idadi maalumu ya mawaziri ikiwezekana iwapo katika Katiba kama ilivyo Kenya. Saa chache kabla ya hapo waziri mkuu huyo wa zamani wa Uingereza aliiaga dunia akiwa na umri wa miaka 87 baada ya kupata ugonjwa wa kiharusi. Ni kweli baada ya muda mrefu KDA sasa inakuwa taasisi ya pili iliyoundwa kujenga mji kwa mpango. Kwa mujibu wa kijana huyo, walikubaliana kumuuzia kichwa hicho cha ng'ombe kwa shilingi 15,000, lakini wakati bado akiwa anarandaranda eneo hilo ndipo walipoarifiwa kuhusu dhamira isiyoeleweka ya ofisa huyo na aliporudi kwa ajili ya kuchukua kichwa hicho walimwambia vyote vimekwishakununuliwa. Kwa sasa Joseph Masikitiko ndiye ameteuliwa kushika nafasi ya Mtendaji Mkuu wa TBS. Katika alama za awali, alama D anapoyopewa mtahiniwa baada ya mtihani wake kusahihishwa ilikuwa ni kuanzia alama 21 kwenda mbele na F ilikuwa 20 kushuka chini lakini katika mabadiliko yaliyoleta 'maafa' ya kufeli kwa watahiniwa wa mwaka jana, alama D ilianzia 35 na kuendelea, wakati ile ya kufeli (F) ilianzia alama 34 kushuka chini. Lakini nimefurahishwa na waliofuata na kuisimamia MEWATA. Raia Mwema: Ni ujabari huo, kwa mfano, uliomfanya aipiganishe vita nchi yake na Argentina kila upande ukidai kuwa visiwa vya Falklands ni vyake, visiwa ambavyo Argentina inaviita Malvinas. Kwamba alama hizo zimekuwa zikibadilishwa na Baraza la Mitihani (NECTA) katika kile kinachojulikana kuwa ni standardisation ni taarifa iliyowatisha wengi. Tayari kumetokea mzozo kati ya uongozi wa Bunge na Kambi ya Upinzani Bungeni kuhusu mwenendo wa Bunge chini ya Spika, ambaye naye, hata hivyo anaamini hadhi ya Bunge inashushwa na mwenendo mbovu wa baadhi ya wabunge, huku Mbunge wa Singida Mashariki, Tundu Lissu akitajwa kuwa mfano wa vinara wa 'vurugu' bungeni. Nilifanikiwa kuzaa naye watoto watano, kati yao wawili ni wakike. Sekta hiyo ambayo ni moja ya njia kuu za uchumi kwa mikoa ya Arusha na Kilimanjaro kwa muda mrefu imekuwa ikikabiliwa na changamoto nyingi, ikiwamo ya serikali kushindwa kuipa kipaumbele tofauti na kilimo cha mazao mengine ya biashara. Alisema pia ilithibitika kuwa boma mojawapo kati ya hayo lilikuwa ndani ya hifadhi kwa zaidi ya kilomita 18 kutoka Kijiji cha Kimotorok hivyo kulikuwa na uhalali wa kuondolewa eneo hilo haraka kabla wafugaji wengine hawajaanza kuhamia. Â"Kuhusu suala la rushwa hilo sitaki kulizungumzia kwa sababu kuna mamlaka nyingine zinazohusika, lakini nadhani ni madai ambayo hayana msingi wowote,Â" alisema. Awe mkweli, asitafute mchawi,Â" alisema Mabina wakati huo akiwa mwenyekiti wa CCM mkoani Mwanza. Anasema faida hizo za kutojitoa zinatokana na ukweli kwamba Watanzania walio wengi hawana utamaduni wa kujiwekea akiba wakati wa utumishi wao, na kwa hiyo wanapofikia muda wa kustaafu hujikuta hawana akiba yoyote ya fedha wala kipato chochote katika maisha yao ya uzeeni. Zuio hilo la kusafirisha maua ya Tanzania kupitia nchini Kenya liliondolewa wiki iliyopita baada ya Serikali ya Kenya kukubaliana na Serikali ya Tanzania, kwa kutia saini mkataba wa makubaliano unaoitaka Kenya kulegeza baadhi ya masharti. Niliona sina nafasi kati ya wakongwe wa siasa. Kwa mujibu wa taarifa zilizopo, uongozi wa CCM Mkoa chini ya Mwenyekiti wake, Anthony Diallo, umefikia uamuzi wa kutengua uamuzi wa kamati ya siasa ya mkoa uliofanywa chini ya uongozi wa mtangulizi wake, Clement Mabina, kutokana na kile kinachotajwa kuwa ni minyukano ya kisiasa. Juu ya namna gani tunaweza kutenganisha maslahi ya Chama na umma katika utendaji, hilo linaeleweka kwa kila mteule katika nyadhifa hizi. Hadithi kuhusu mganga huyo aliyefahamika kwa jina la Mwakipande akielezwa kuwa na maskani yake wilayani Makete Mkoa wa Njombe, ziliaminisha watu kuwa wafanyabiashara wengi wenye asili ya wilaya hiyo walifanikiwa katika biashara zao baada ya kumtembelea mganga huyo aliyewapa dawa ya utajiri. Nina hakika kwamba katika pembe au kona moja ya Afrika au miongoni mwa wapenzi wake kifo hicho kimezusha hali ya hamkani na mambo si shwari tena. Halafu tunaambiwa eti ili tuweze kuendelea ni lazima tufuate sera hii wanayoita Â"soko huriaÂ" Eti kwa kufanya hivyo tutafuta umasikini, kitu ambacho hakijafanyika katika nchi zetu za Afrika. Sasa nimetuhumiwa. Katika nyaraka hizo inabainishwa ya kwamba, upelelezi umebaini kampuni za kutoa na kupeleka mizigo ndizo zinazodaiwa kuhusika na wizi huo ambazo ni Team Freight (T) Ltd na Kigoma M.N. Mwafrika alikua 'mwingine'. Lakini pengine tukio litakalobaki vichwani mwa Watanzania wengi kuhusu Mwigulu na siasa zake za chuki (hususan dhidi ya CHADEMA) ni hili la 'tuhuma za ugaidi dhidi ya Wilfred Lwakatare.' Nisingependa kujadili kwa undani suala hili kwa vile tayari lipo mahakamani (japo majuzi baadhi ya wabunge wameamua kupuuza busara hiyo - hatuwezi kuwalaumu sana kwani yayumkinika kuhitimisha kuwa kuna uhaba mkubwa wa busara miongoni mwa wabunge wetu). Kwanza ni wazi kuwa si kila mtu anataka maendeleo ya wananchi, wapo watu ambao si wepesi kuona tatizo la wananchi walio wengi na kulitafutia ufumbuzi wa kudumu, pia wapo ambao wanajificha nyuma ya wananchi kujidai wanawatetea lakini ukiwachunguza kwa undani wanatafuta maslahi binafsi na umaarufu. Nafasi ya Tume katika kazi hii itakuwa wapi? Banda alinukuliwa akisema; Â"Mtazamo wetu ni kwenda mahakamani. Hali hii inaikumba pia shule ya sekondari Nkende ambako Makamu Mkuu wa shule hiyo Mwalimu James anasema shule yake ina wanafunzi wake wengine wanatoka umbali wa zaidi ya kilomita 15 katika vijiji vya Magena, Ramali, na wengine wanatoka mpaka Sirari umbali wa kilomita zaidi ya 18. Mkanganyiko katika mitihani ya elimu ya Dini ya Kiislamu ulitokana na uzembe katika kuingiza alama katika mitambo bila kubadili kifaa cha kufanyia hesabu na hivyo kusababisha kuwapo kwa hisia potofu kwamba wahitimu walionewa kwa sababu ya imani zao . Â"Islamic Knowldge walifanya mitihani miwili badala ya mitatu iliyozoeleka, sasa mashine ya kugawanya haikurekebishwa ikaachwa igawanye mara tatu wakati mitihani ilifanywa miwili, matokeo yake wahitimu wote walipunjwa alama za jumla,Â" anasema mtumishi huyo wa serikali. Kwa mujibu wa mmoja wa madakatari hao, mashine hiyo imeunganishwa na mtandao wa kompyuta na kwa hivyo, ina uwezo wa kubaini kwa urahisi anachoumwa mgonjwa husika. Â"Matibabu ya aina hiyo ni ya kisasa sana na wagonjwa waliokuwa wamehangaika katika hospitali mbalimbali hata zile za rufaa bila kupata suluhu ya matatizo yao walipata ahueni baada ya kupata vipimo vya mashine hiyo,Â" anaeleza mmoja wa wahudumu wa hospitali hiyo. Katika mkutano wa hadhara uliofanyika katika eneo la zahanati hiyo, wananchi walipinga hatua ya kuhamishwa kwa watumishi hao wawili kulikosababisha kuzorota kwa utoaji wa huduma za afya katika zahanati hiyo, huku wakiilaumu Ofisi ya Mganga Mkuu wa Wilaya kwa kuhujumu zahanati yao. Hivyo huko barazani ndiko tulikofahamiana na kuwa karibu mpaka leo. Unadhani, ni nini hasa umefanya hadi ukastahili kupewa Tuzo hii? Mkakati huo wa kuifanya CHADEMA ionekane chama cha kidini umechangia sana kutufikisha katika vuguvugu la udini linaloendelea huko nyumbani. Ni kweli Kilombero ni miongoni mwa wilaya chache zilizobahatika kuwa na ardhi nzuri yenye rutuba. "Mvutano huu unatokana na ubinafsi kwa sababu kama mradi huu ni wa Serikali na upo kwa ajili ya manufaa ya wananchi, watumishi wa Serikali hiyo hiyo wana sababu gani ya msingi kuvutana juu ya nani anamiliki mradi?...hapa kuna mwelekeo wa watu kutaka kunufaika binafsi," alisema Mkiwa. Unajua Wilaya ya Kilombero ina mchanganyiko wa watu wa jamii mbalimbali, ziko jamii za wafugaji ambao wamekuwa wanataabia ya kuhamahama na pia ipo jamii ya wakulima. Kwa upande wake afisa elimu sekondari taaluma wa Wilaya hiyo Archard Bajumuzi anasema ni kweli mahali ya waalimu iko chini sana na kuongeza kuwa waalimu wengi wamekuwa wakiacha kazi kwa sababu ya mazingira magumu. Moja ya changamoto kubwa ni uhakika wasoko katika nchi za Ulaya, Asia na Marekani kutokana na ushindani wa kibiashara kutoka mataifa mawili jirani ya Kenya na Ethiopia. Kati ya tuhuma hizo ni pamoja na kushindwa kusimamia mapato ya halmashauri hiyo na ukodishaji unaotia shaka wa Soko la samaki Feri lililopo mita chache kutoka ukingo wa Bahari ya Hindi, jijini Dar es Salaam. Aliwadharau watu wasio na ajira. Kutokana na mfumo huo wa usimamizi wa taka, wazalishaji watapatiwa vifaa maalumu vya kukusanyia taka, ambapo ili mradi huo uwe endelevu, watalazimika kuchangia. Lazima tupate baraka zao, hata huko nenda ukaulize watakueleza hivyo hivyo. Kwa hiyo, kwanza uteuzi wake umefanyika kupitia kanuni ambazo hazijaidhinishwa na Bunge lakini pili, Bunge linajitia aibu mbele ya wananchi na Jumuiya ya Kimataifa,Â" alisema mbunge huyo (jina linahifadhiwa). TUME ya kuchunguza sababu za kufeli kwa kiasi kikubwa kwa wanafunzi wa kidato cha nne waliofanya mitihani ya kuhitimu mwaka 2012 imekamilisha kazi yake na taarifa za uhakika zilizolifia gazeti hili zinasema , upangaji alama zao utafanyika upya. Taasisi yetu ya kupambana na kuzuia rushwa inahitajika kufanya kazi kwa vitendo wazi wazi. WINGU limetanda kuhusu uchaguzi wa marudio wa nafasi za udiwani katika kata nne za Jiji la Arusha ambazo zilikuwa chini ya madiwani wa Chama Cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) waliofukuzwa na chama hicho. Hatua ya Bodi hiyo kuijibia menejimenti imewachanganya zaidi watumishi wa mamlaka hiyo wakihoji mantiki katika kutumia nguvu kubwa kuisafisha menejimenti hiyo, iwapo kweli tuhuma zilizoibuliwa si za kweli. Kwa mujibu wa Mkurugenzi Mtendaji huyo, kamati hizo ziliyaibua matatizo mbalimbali yakiwamo yaliyowasilishwa na watumishi hao kwenye gazeti hili. Baada ya kupokea barua ya Ghasia na kusoma maelezo ya Dk. Mahanga, Waziri Mkuu akitumia lugha ya kidiplomasia na hekima zaidi alisema; Â"Kuhusu ushauri wa kumhamisha Mkurugenzi wa Manispaa ya Ilala na kufanya mabadiliko katika uongozi wa halmashauri nyingine, ningeshauri zoezi hilo tulisitishe hadi hapo tutakapopata matokeo ya uchunguzi husika.Â" Hata hivyo, baada ya kupokea barua hiyo ya Waziri Mkuu na kabla hata ya uchunguzi, Waziri Ghasia alifanya mabadiliko na kumsimamisha Mkurugenzi wa Manispaa ya Ilala Gariel Fuime na kutajwa kufanya mabadiliko katika halmashauri nyingine, zikiwamo zile ambazo wahusika wana tuhuma za wazi za wizi. Lakini wakati ninamshutumu Mwigulu ni vema kujiuliza, Â"Je uongozi wa juu wa CCM, ikiwa ni pamoja na Rais Kikwete, wana mtizamo tofauti na wa Mwigulu?Â" Au Â"je Mwigulu anatumia tu vibaya nafasi yake ndani ya chama hicho au anatekeleza tu matakwa na maelekezo ya chama hicho tawala?Â" Ni vigumu kuamini kuwa Mwigulu haungwi mkono na viongozi wenziwe wa CCM (ukiweka kando Wassira na Nape) kwa sababu laiti ingekuwa hivyo basi angeshakemewa au 'kuwekwa sawa.' Vyovyote ilivyo, hatua iliyofikiwa na Mwigulu na wenzie kutengeneza mazingira ya uhalifu (criminalisation) dhidi ya CHADEMA yaweza kuwa na madhara yasiyokusudiwa. Je, umeridhika na wadhifa wa sasa au uliwaogopa washindani wako? Kwa mujibu wa uchunguzi wetu huo, kamati ya elimu, afya na maji ilitembelea miradi hiyo Machi 14 na 15, mwaka huu; kamati ya uchumi, ujenzi na mazingira ilitembelea miradi hiyo hiyo, Machi 16 na 17, mwaka huu; wakati ile ya fedha, uongozi na mipango ilifanya ziara ya ukaguzi pia wa miradi Machi 18 na 19, mwaka huu. Rasimu ya Mpango imeandaliwa kwa kuzingatia Sheria ya Mipango miji namba nane (8) ya mwaka 2007. Kuna baadhi ya wabunge waliobaki na donge kutokana na hatua ya Spika Makinda kuvunja Kamati ile. Ni lazima kuwa imara ili nisiyumbishwe. Makazi mbadala yatajengwa na Shirika la Nyumba la Taifa (NHC) na wawekezaji wakubwa kwa lengo la kuleta ufanisi zipo kampuni mbili zilizosaini mkataba wa maridhiano (MoU) moja ni Miworld kutoka Dubai inayowekeza katika ujenzi wa nyumba 5,000. Anaongeza Moir: Â"Kilichonisikitisha ni kuona wanafunzi ambao tangu kidato cha kwanza hadi cha nne walionyesha uwezo mkubwa kimasomo wanatoka na ufaulu wa daraja la nne. Aliongeza kuwa askari hao wanatumia mwanya huo wa kuwapo kwa mgogoro wa mipaka kuwanyanysa wananchi wasio na hatia na chokochoko hizo za kudai eneo hilo zilianza tangu Novemba, mwaka jana. Â"Ni kwamba eneo lote la pori hilo la akiba kwa sasa hakuna tena wanyama kutokana kukithiri kwa uwindaji haramu uliofanyika katika vipindi vya nyuma. Chama kilichopo madarakani na chenye ridhaa ya wananchi ni CCM, hivyo haitarajiwi Serikali ya CCM ziongozwe tofauti na wanaCCM. Alipoulizwa ni kwa nini halmashauri yake haifuati utaratibu wa kuzitumia taasisi nne zenye mamlaka ya ukaguzi kama inavyoagizwa na waraka rejea kutoka Ofisi ya Waziri Mkuu, alikiri kimsingi kwa kusema kamati husika ndizo zinapaswa kutembelea miradi na kufanya ukaguzi wa miradi ya maendeleo, lakini baadhi yake, ikiwamo kamati ya wakuu wa idara na ile ya wakaguzi wa ndani, hawajatembelea miradi hiyo kwa zaidi ya miezi 10 sasa, tangu aanze kukaimu nafasi hiyo ya ukurugenzi. Alitoa wito kwa halmashauri za wilaya na asasi zisizo za kiserikali kubaini aina za ukatili uliopo na kusaidia kueneza machapisho na vipeperushi vinavyotoa elimu kuhusu ukatili wa kijinsia na kuwataka wananchi kupenda kujisomea ili kuongeza uelewa. Ikiwa hivyo, basi mwakilishi wa nne atoke eneo tofauti na hawa wengine ila ndani ya kata hiyohiyo. Haki hii ni ya kweli na ninailinda hata pale wengine wanapotaka kuipindisha, nitaendelea kusimia kwa maslai ya wananchi wetu na taifa kwa ujumla, mtu akija na propaganda zake kuwadanganya wananchi kwamba Â"bakini kama mlivyoÂ" wakati anaona wamekaa bila mpangilio mzuri wa nyumba zao, bila maji, barabara, viwanja vya wazi, viwanja vya michezo, huduma za jamii, watoto hawana pa kuchezaÂ mwisho wa siku watamuamini nani? Tangu ilipoanza kutoa huduma zahanati hiyo imekuwa mkombozi wa huduma za afya kwa wananchi wa vijiji zaidi ya vitano vinavyouzunguka Mlima Meru kwa upande wa mashariki ambavyo wananchi wake walikuwa wakilazimika kufuata huduma hiyo umbali mrefu, Hospitali ya Wilaya ya West Meru iliyopo Tengeru. Waombaji wote yaani kijana, mwanamke na mtu mzima watapigiwa kura kwa pamoja? Menejimenti ya Mamlaka hiyo, kupitia kwa Kaimu Mkurugenzi wake, Mhandisi Martin Kimambo ilimwagiza Meneja Utawala na Fedha, Harold Sanga kuyafanyia marekebisho muundo wa mishahara kwa watumishi wa mamlaka hiyo uliobainika kuruhusu baadhi ya watumishi kulipwa viwango vya mishahara ambavyo havipo. Alisema askari hao wanadai kuwa wamekuwa wakiishi na kujenga makazi eneo la pori la akiba la Mkungunero, bila kuzingatia ukweli kwamba nao wameishi eneo hilo miaka mingi sana iliyopita. Hata hivyo mwenyekiti wa chama wa wakati huo Clement Mbaina alipuuza hoja za mwenyekiti huyo na kusema malalamiko ya mwenyekiti huyo kuwa chama kinafanya uamuzi kwa shinikizo la baadhi ya vigogo ni ya kutapatapa na kuwa chama hakitabadili msimamo wake kwa kelele hizo. Â"Msimamo wa chama uko pale pale, hakiwezi kukubali ubadhirifu, ndiyo kazi yetu kusimamia watumishi wa umma, kuanza kutafuta watu wa kulaumu ni kutapatapa, ripoti ya CAG iko wazi kabisa na imemtaja, anapolalamikia siasa zimeingizwa anataka kusema mkaguzi anafanya kazi kisiasa? Uchunguzi wa Raia Mwema uliothibitishwa na uongozi wa serikali mkoani Morogoro, umebaini kuwapo kwa utata mkubwa kuhusiana na zilikokwenda Sh 1, 042,522,596 za miradi ya maendeleo ya Wilaya ya Mvomero, huku wahusika wakielezwa kulindwa vigogo serikalini. Hawana usafiri, na hata kama wakipata gari, hawawezi kupata mafuta kwa sababu hakuna bajeti ya mafuta,Â" anasema ofisa huyo akiomba asitajwe. Mgaya anatakiwa kuwajibishwa kutokana na kile kinachoelezwa ya kuwa ni kitendo chake cha kuingilia mchakato wa utendaji kazi wa kamati hiyo ya uchunguzi, akidaiwa kulazimisha kufanyika makabidhiano ya kukaimu nafasi ya mkuu wa chuo cha Mbeya huku akijua kamati hiyo ilikuwa bado haijawasilisha na kukabidhi ripoti yake Kamati ya Utendaji Taifa ya Shirikisho hilo. Imekuwa ni kawaida kwa shule za msingi na hata sekondari kukabiliwa na matatizo ya utoro wa wanafunzi, mimba na hata wazazi kuwaozesha watoto wangali wanafunzi. Chuki za mwanasiasa huyo kwa CHADEMA ni kubwa zaidi ya waliyokuwa nayo Watanzania dhidi ya mkoloni, kaburu au nduli Idi Amin. Hatutaki kupoteza tena muda kwenye usuluhishi kwa sababu tunaamini hakuna cha maana.Â" Mgogoro wa Malawi na Tanzania kuhusu mpaka wa Ziwa Nyasa uliibuka baada ya Malawi kutoa leseni ya utafutaji mafuta Julai, mwak jana, kwa kampuni ya Uingereza ya Surestream Petroleum. Huyo jamaa hakupendezewa na niliyomwambia. Tayari Samuel Sitta ambaye kisiasa wanatofautiana kwa sehemu kubwa na Lowassa, amekuwa akijinasibu na siasa za kudhibiti ufisadi na matumizi mabovu ya rasilimali za nchi. Hatuwezi kuzungumzia lolote kwa sasa hadi tukamilishe uchunguzi wetu, lakini unaweza kumtafuta Mkurugenzi Mkuu anaweza kuwa na cha kusema,Â" anasema Ofisa Mwandamizi wa TAKUKURU. Mashushushu wa M15 nao hutoa taarifa hizo kwa polisi ili kumsaka mhusika na kumlinda ikiwa ni pamoja na kumtonya kuhusu kuwapo kwa njama hizo ili achukue tahadhari. Namshukuru Mungu sana katika maisha yangu yote, marehemu mume wangu kipenzi, Gibon Mwaikambo tulisoma wote, baadaye tukawa marafiki kwa karibu miaka mitano na kisha tukafunga ndoa mwaka 1967. Sisi tunayodhamira ya kusimamia utekelezaji wa Ilani ya Chama cha Mapinduzi ambayo wananchi wameikubali kwa njia ya kura kwa rais na wabunge au wawakilishi kwa upande wa Zanzibar. Unasemaje mchango wa Halmashauri katika mradi huu ni ardhi ambayo ilitoka Ilemela, lakini wenzetu hawa wanahodhi kila kituÂ kuna usaliti mkubwa kutoka Halmashauri ya Jiji," alisema Kiwia. Juu ya kunisaidia kupata nafasi hii, mimi sijui. Akizungumzia hatua hiyo ya Kenya kuondoa zuio lake, Meneja Sera na Uwezeshaji wa TAHA, Anthony Chamanga, alielezea kuwa hiyo ni habari njema kwa wakulima wa maua wa Tanzania. Binafsi sitomsahau Thatcher kwa usuhuba wake na Samora Machel, kiongozi wa Frelimo nchini Msumbiji na Rais wa kwanza wa nchi hiyo. Zamani mwanafunzi akifeli, mwalimu anasikitika kweli kweliÂ lakini leo, mwanafunzi akifeli walimu wanapongezana. Nilifanikiwa kupata digrii yangu ya kwanza ya udaktari (Doctor of Medicine) mwaka 1969. Usafiri wa umma (daladala) unaishia katika kituo cha Polisi Kirumba na baada ya hapo utatakiwa kupanda kilima kikali kwa mwendo wa zaidi ya kilomita mbili ili kufika shuleni hapo. Wakopaji wake ambao wengi ni wafanyabiashara wakubwa walilazimika kuweka rehani mali zao na pia walilazimika kulipa riba kubwa na biashara hiyo ya ukopeshaji (mithili ya benki) ilimwingizia marehemu mamilioni ya fedha hadi kufikia uwezo wa kumiliki ndege yake binafsi. Vijiwe vinaruhusiwa baada ya kazi si kabla. Kimsingi wananchi wenyewe wamehamasika sana kwenye shughuli za kilimo. WAKATI serikali wilayani Sengerema ikichunguza sakata la halmashauri ya wilaya hiyo kukiuka sheria ya ununuzi pamoja na waraka wa Ofisi ya Waziri Mkuu Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa (TAMISEMI), zinazoelekeza kamati ya fedha na mipango ifanye ukaguzi wa miradi, kamati zisizohusika zimeendelea kukagua miradi. Muuguzi huyo alibainisha kuwa hata hivyo kwa muda mrefu shirika hilo limejikuta katika msuguano wa chini kwa chini na ofisi ya mganga mkuu wa wilaya ambayo ilikuwa inataka vifaa hivyo vipelekwe wilayani na kuwa chini ya usimamizi na uangalizi wao . Â"Baada ya vifaa kuwasili nchini mwaka 2011 kutoka nje ya nchi, Ofisi ya Mganga Mkuu iliagiza vifaa hivyo na dawa viwasilishwe wilayani kwanza lakini baadhi ya viongozi wa wilaya na Ofisi ya Mganga Mkuu wa Mkoa walikataa,Â" alisema muuguzi huyo. Nimekagua madaftari ya wanafunzi wameandika makosa na wamewekewa tiki. Watu kama hao wanaweza kupinga sana mradi kama huu hata kama wapo ndani ya CCM. Mzee Stanlaus Ndamo amesema kuwa mfumo huo hautaweza kufanya kazi Tanzania kwa sababu ya hali ya ubinafsi wa viongozi ambao wengi wamefilisika kisiasa na sasa wanaendekeza siasa za majitaka, kuwawekea mfumo wa namna hiyo ni kurutubisha mazingira ya kuvunja umoja na mshikamno wa kitaifa. Â"Sasa hivi wako viongozi ambao wako radhi kuwagawa wananchi kwa misingi ya dini, kabila na hata ukanda, ili mradi wafanikiwe katika kupata nafasi zao kisiasa, ukishaweka mfumo huu wa majimbo anaweza kutokea mwendawazimu ameshindwa kwa njia halali lakini hakuridhika anachoweza kufanya ni kulitaka jimbo lake lijitenge ili afikie malengo yake kisiasa, hii inaweza ikatuletea taabu,Â" anasema. Ujio wa RPC Diwani na harakati zake kudhibiti ujambazi mkoani Mbeya, unawarudisha wakazi wa jijini hapa katika kipindi cha ujio wa aliyekuwa RPC mkoani humo, Laurian Sanya ambaye naye alikutana na mtandao mkubwa wa uhalifu, ikiwamo wa wizi wa magari ulioaminika kulelewa na uongozi wa jesho hilo wakati ule. Nitapenda kupata maendeleo ya suala hili mapema,Â" Pinda alishauri katika barua yake yenye kurasa mbili. Imeandikwa na mmoja wa wanasiasa (mbunge) kwenda Tamisemi ikinituhumu mimi pamoja na Meya wa Manispaa ya IlalaÂ hata mimi nashangaa shughuli zangu kuingiliwa na wanasiasa.Â" Kwa upande wake, Meya wa Manispaa ya Ilala, Jerry Silaa alisema; Â"No comment (sina cha kuzungumza), watafute walalamikaji na waliopelekewa malalamiko.Â" Vyanzo vyetu vya habari hizi vinasema miongoni mwa tuhuma zinazomkabili Mkurugenzi huyo na Meya wake, ni pamoja na uamuzi wao wa kuiondoa Halmashauri ya Manispaa ya Ilala katika usimamizi na uendeshaji wa soko la kimataifa la samaki la Kivukoni, maarufu kwa jina la Soko la Feri. Maelfu ya wafanyakazi wakakosa kazi na jamii ikadidimia. Kwa sasa, Baraza la Mawaziri linaundwa na wizara 30 (ukimwondoa Waziri Mkuu), na naibu mawaziri takriban 25, makatibu wakuu 26 na naibu makatibu wakuu 26. Askari hao, pamoja na matukio mengine ya kihalifu, kubwa huazimisha sare za majeshi hayo kwa majambazi kwa lengo la kutumika kwenye matukio ya uhalifu. Kaimu Mkuu wa Shule ya Sekondari Sumbawanga, Modesta Kivagala, anathibitisha hoja ya wingi wa walimu wa masomo ya sanaa katika shule yake na matokeo mabovu ya wanafunzi katika masomo hayo . Â"Walimu wa arts ni wengi lakini ndiyo masomo ambayo wanafunzi wanafeli zaidi, walimu wa sayansi ni wachache lakini wanafanya kazi, hapa shuleni tupo walimu 37, kati ya hao walimu 32 ni wa masomo ya arts,Â" anasema. Lakini kama kweli tunataka kumkomboa mwanamke, tuanzie shuleni kwenye msingi ili aweze kujiwekea mazingira ya kuja kukabiliana na maisha yake katika fulsa atakazozipata ukubwani. Sera zake hizi zilionekana mapema tangu alipokuwa waziri wa elimu mwaka 1970 na 1974. Wito wangu ni kwa kila mwananchi kufanya kazi kwa bidii, kuheshimiana kama ndugu wa taifa moja, na kutumisha amani na upendo miongoni mwetu. Mwongozo ambao Tume imeutoa umechapishwa katika magazeti na mitandao mingine ya kijamii. Uliwezaje kumudu masomo hadi ukapata uprofesa na wakati huo huo ukaweza kuitunza na kuipa malezi mazuri familia yako? Hivyo kupitia mafunzo haya naamini wanawake na vijana wa CHADEMA watakuwa mabalozi wazuri kwa vijana wengine Tanzania.Â" CHADEMA imewahi kupewa misaada mbalimbali na fedha na kada wa CCM, Sabodo kwa ajili ya shughuli mbalimbali za maendeleo hasa katika majimbo yanayoongozwa na chama hicho. Tatu niliwaeleza kwamba mgogoro huu ni wa kimataifa kwa mujibu wa sheria za UN, Ziwa Nyasa ni maji ya kimataifa (international water body) maana linaunganisha nchi tatu yaani Tanzania, Malawi na Msumbiji. Peter Walwa, Col Ayub, Simba, Mzee Sam Semshanga, Gen Abdallah Twalipo na wengi wengineo waliopata bahati kuongoza mkoa wa Kagera. Kwa nafasi hiyo ilikuwa sina ujanja ilikuwa ni lazima nifanye naye kazi kwa karibu. Ni Daktari Bingwa wa kwanza mwanamke katika Tanzania. Mbali na hayo, tukio lilisilo la kawaida limeripotiwa kwamba walinzi maalumu wa Vatican Jumatatu wiki hii walimkamata mtu aliyejidai kardinali ambaye alifanikiwa kujipenyeza hadi kusalimiana na 'makardinali' wenzake. Alilidhoofisha tabaka la wafanyakazi nchini Uingereza na kulipa uwezo mkubwa tabaka la kibepari. Hivyo katika kuhamahama kunajitokeza uharibifu wa mazao na mazingira. Masala: Amina. Chama kikuu kilikuwa cha wachimba mkaa. Tarehe 22 hadi 28 majina ya waombaji wote yanapaswa kuwa katika sehemu za wazi na mbao za matangazo za ofisi za watendaji wa mitaa au vijiji. WIZARA ya Nishati na Madini inatarajia kuwasilisha hotuba yake bajeti yake Jumatano hii, huku kukiwa na habari kwamba baadhi ya wabunge wamejipanga kutaka kuikwamisha. Hii ni familia ya wafugaji wa Kimasai wanaoishi pembezoni mwa kijiji cha Kimotorok, chini ya mti huu mkubwa uliozungushiwa uzio mkubwa wa miiba ambao unafahamika kama boma. Raia Mwema: Aidha, inadaiwa katika upendeleo huo, mmoja wa askari polisi makao makuu amepandishwa vyeo vitatu kwa mpigo, kutoka Mrakibu Msaidizi wa Polisi hadi kuwa Mrakibu wa Polisi Mwandamizi na hivyo kuwa na cheo sawa na askari polisi wenye namba PF13953, PF13958 na PF14085. Kuhusu kunisaidia mambo yangu hilo siwezi kukataa. Mpaka mwaka 1977, wakati CCM inazaliwa alikuwa ni mjumbe wa kamati ya utendaji ya Mkoa chini ya uenyekiti wa mzee Twaib Ddungu Songoro, ambapo katika uongozi wake alifanya kazi na wakuu na makatibu wa mikoa kama Nd. Uhalisia wa mazingira ya mijini unaobainishwa na mtaalamu huyo wa usafi jijini humo, ni ule wa nyumba moja kuweza kukaliwa na kaya zaidi ya moja ambazo kila moja, kwa mujibu wa mtaalamu huyo, ni mzalisha taka anayejitegemea. Watu kama hao hata wakishirikishwa kwenye hatua zote na hata semina na kulipwa posho na kusaini lakini kesho utasikia wanasema hawajashirikishwa, hata kama wakijua kuwa wanachosema ni kinyume lakini ndivyo walivyo na kwa bahati mbaya wasiopenda maendeleo wanaweza kujiunga na kundi la watu kama hao na kupinga mradi huu. Kwanza, sifa za mwananchi anayepaswa kuwa mjumbe wa Baraza la Katiba na pia mambo muhimu ya kuzingatiwa. Juu ya yote hayo, mara zote nilizokutana naye nilizidi kumheshimu kwa unyenyekevu na upole wake. Msemaji wa Baraza la Mitihani, John Nchimbi anasema Baraza la Mitihani halihusiki na mabadiliko katika ufundishaji. TBS walidai kwamba kampuni hiyo inajihusisha na uagizaji na uuzaji wa magari, kitu ambacho Kamati ya Bodi inayoshughulika na malalamiko kama haya imebaini kuwa siyo kweli . Â"Baada ya kuchunguza kwa kina mchakato wa zabuni, Kamati ya Malalamiko PPRA, ilijiridhisha kwamba Kamati ya Tathimni ya TBS, ilitoa tafsiri potofu ya maneno 'Service of sales, import, export of vehicles and its accessories' kwani JEVIC haijihusishi na uagizaji na uuzaji wa magari, hivyo hapakuwa na mgongano wa kimasilahi kama ilivyodaiwa na TBS. Hapo awali serikali ilipanga kuwa na mazishi rasmi ya kitaifa, lakini kutokana na wasiwasi wa kiusalama serikali badala yake ikaamua kufupisha mazishi kwa kuwa na misa katika Kanisa la Paulo. Kwanza ni lazima polisi husika awe ametimiza miaka mitatu tangu apande cheo kimoja, lazima mwenendo wa tabia yake uwe mzuri na lakini pia uwe umependekezwa na mkubwa wako wa kazi kupandishwa cheo," kinasema chanzo kimoja cha habari hizi kikitoa mfano wa upandishaji wa vyeo uliofanywa na Jeshi hilo Aprili 3, mwaka huu. Lakini nje ya CCM, kama mambo yatakwenda hivyo kwa elimu kuendelea kuvuma kama ajenda kuu, basi chama cha NCCR-Mageuzi kupitia kwa Mwenyekiti wake, James Mbatia (mbunge) kinaweza kujiongezea umaarufu katika jukwaa la kisiasa ingawa pia itategemea namna chama hicho kinavyoweza kujipanga kimkakati kuendelea kuwa kisima cha ubunifu kuhusu ajenga hiyo ya elimu. Hili ni shirika la maprofesa wa uchumi. Cha msingi ni kujenga imani kulingana na matendo yetu. Raia Mwema: Si tu kwamba shule hizo hazina miundombinu hiyo ya ufundishaji na mazingira mazuri, bali pia hazina wafanyakazi ambao si wa taaluma ya ualimu, kama wa maabara, uhasibu, afya na walinzi, jambo ambalo hufanya wakuu wa shule kufanya kazi za ziada katika mazingira ya upungufu mkubwa wa walimu huku na wao wakihitajika kufundisha. "Hawajaanza leo, ni siku nyingi tangu tulivyoanza vikao vya umoja wa makanisa, wamekuwa wakija na hata siku ya Alhamisi Kuu, yule ofisa aliyetaka kununua kichwa cha ng'ombe alikuja, tulikaa naye huku nje kwa kuwa watu walikuwa wengi ndani, akanunua baadhi ya vijitabu, akawa ananiuliza maswali, ninaonaje hali ilivyo hapa, uhusiano wetu na dini nyingine. JUMATATU nilikuwa katika studio za stesheni ya televisheni ya China, CCTV, nikihojiwa kuhusu Margaret Thatcher na jinsi atavyokumbukwa Afrika. "Angalia hizi simu, huyu ni Mwalimu amesoma ana shahada na hapo ameajiriwa tena na serikali lakini angalia kwa simu hizi unaweza kuhisi anateseka kisaikolojia namna gani, anajisikiaje, huyu kesho shuleni hata akitega kuingia darasani nitakuwa na ujasiri kweli wa kumsimamia kwa mazingira anayoishi na ambayo pia nayajua" anahoji Mukebezi. Ni hali iliyowaathiri kwa aina ya pekee watahiniwa wa mwaka 2012, hata kama kwa miaka karibu mitano ya nyuma matokeo ya kidato cha nne, na hata ya kidato cha sita, yamekuwa yakionyesha kuserereka kuelekea chini. Mtu mmoja raia wa Ujerumani, Ralph Napierski, akiwa amevalia mavazi mithili ya kardinali alijipenyeza miongoni mwa makardinali wanaokutana Jiji la Vatican, kwa ajili ya kumchagua Papa mpya, lakini walinzi maalumu walimshitukia ingawa tayari alikwishaanza kusalimiana na 'makardinali wenzake' ndani ya eneo ambako makardinali hao wanakutana. Raia Mwema: Baadhi ya vyombo vya habari vya kimataifa vimeandika kuhusu mkutano huo wa makardinali hao wa Kanisa Katoliki, linalotajwa kuwa na waamini zaidi ya bilioni moja, kuhusu mrithi wa Papa bila kueleza kwa kina kuhusu mjadala huo wa uhusiano na Uislamu unaoibuliwa katika wakati ambao, katika maeneo mbalimbali duniani kumekuwapo na hali ya kupungua kwa uhusiano mzuri kati ya Wakristo na Waislamu, hali ambayo kwa namna fulani ni kitisho dhidi ya amani ya dunia. Katika mkutano wa hadhara na vijana wa Muleba tarehe 30 Desemba, 2012 katika uwanja wa Zimbihile, wakati tukifunga mwaka, niliwasilisha tatizo hili kwa vijana wa Muleba na nikawauliza watoe ushauri. Wakizungumza na Raia Mwema, baadhi ya wafanyabiashara wazawa waliojitokeza kushiriki katika zabuni ya awali ya kimataifa, yenye namba AE/005/HQ/2012/2013/G/04 iliyotangazwa Aprili 30, mwaka huu, wamesema menejimenti ya GPSA, katika nyaraka zenye masharti ya zabuni hiyo (Tender Documents) imewataka wote watakaoshiriki kuambatanisha hati ya kibenki inayothibitisha kuwa uwezo wao kifedha, katika mzunguko wao wa biashara kwa mwaka, hauwi chini ya Sh. bilioni 10. Matajiri wakazidi kutajirika wakati wafanyakazi wengi walikosa ajira, huku viwanda vikifungwa. Wanapendekeza nafasi hizo zifutwe. Labda tunachopaswa kujiuliza ni kama uhusika wa Mwigulu katika mkakati huo ni ajenda yake binafsi ya chuki dhidi ya CHADEMA au ni ajenda ya CCM. Kwa baraza la mitihani kuchukua waalimu wenye ujuzi wa kufundisha kwa kipindi cha miaka mitatu kwenda kusahishia mitihani ni kosa pia, ingefaa wachukue waalimu wenye ujuzi usiopungua miaka kumi (ten years)na katika baraza la mitihani kutokuwa na wataalam wazuri katika idara ya tehama (ICT)ni kutokuwa makini kwenye kuajiri kwa kuweka mtu mahali kwa kujuana (who knows who and not who knows what), software yeyote lazima kufanyiwa kitu kiitwacho dry run na actual testing na live data angaa mara tatu kabla ya kutekeleza, kwanini kiongozi wa IT hakufanya hayo kama siyo uzembe na ujinga!kosa la watu wawili (competent progrommer/analyst na database administrator) lilifanya waliofanya mtihani wa dini -Islamic knowledge Tanzania nzima kuandamana na tume kuundwa ambapo ni doa katika wizara ya elimu na lazma kuna makosa mengine ya kitaalam kwenye masomo mengine! B- alama 61 hadi 80; Msemaji wa Baraza la Mitihani, John Nchimbi, anakiri tatizo hilo akisema, Â"Mashine inasetiwa kuchakata matokeo, miaka yote mtihani wa dini ya Kiislamu ilikuwa inafanyika kurasa tatu, baada ya mtaala kubadilika ikawa inafanyika karatasi mbili. Lakini wakati Bodi hiyo ikikanusha tuhuma hizo dhidi ya menejimenti yake, katika taarifa yake hiyo ya utetezi inazikubali tena tuhuma hizo na kuamua kuchukua hatua ya kuzichunguza kwa kuiagiza Kamati ya Nidhamu ya Mamlaka hiyo kuchunguza kwa mujibu wa kanuni na taratibu za utumishi wa umma. Wiki hii Raia Mwema ilimtafuta Kinana, ili pamoja na mambo mengine, kusikiliza upande wake wa maelezo kuhusiana na tuhuma hizo zilizotolewa bungeni, na ambazo pia zimekuwa zikizungumzwa mitaani mara kwa mara. Kuhusu maboresho ya maeneo ya kufikia watalii alisema wizara yake kupitia Shirika la Hifadhi za Taifa (TANAPA) itajenga nyumba 29 katika hifadhi tisa za Arusha, Katavi, Kilimanjaro, Mikumi, Mkomazi, Ruaha, Rubondo, Serengeti na Udzungwa pamoja na kujenga barabara mpya zenye urefu wa kilomita 115 katika mwaka ujao wa fedha 2013/2014. Raia Mwema limeambiwa kutoka wizarani kwamba zipo tofauti katika viwango vya alama zinazotumika, vya shuleni vikiwa chini ya vile vinavyotumiwa na Baraza hatua ambayo inatafsiriwa na baadhi ya walimu kuwa inachangia katika matokeo mabovu ya wanafunzi wao. Na wakiupinga Ukomunisti. Hakuna sababu za wazi zilizoelezwa na Bodi mpya hiyo ya TBS zilizosababisha kufumuliwa kwa menejimenti hiyo, lakini shirika hilo kwa muda sasa limekuwa likikabiliwa na tuhuma mbalimbali zilizosababisha kuvunjwa kwa bodi ya zamani iliyokuwa chini ya uenyekiti wa Dk. Oliver Mhaiki na baadaye kusimamishwa kwa Mtendaji Mkuu, Charles Ekelege, ili kupisha uchunguzi dhidi ya tuhuma hizo, zikiwamo za kutoa zabuni ya ukaguzi wa magari nje ya nchi kwa kampuni hewa. Kwenye nafasi ya mkuu wa wilaya majukumu yamebadilika. Muleba na Kagera kwa ujumla zikapoteza nafasi yake kimapato hadi kuwa mkoa wa hali duni nchini. Ninawashukuru kuchagua vyema. Ilikuwa kama ya kunguni, ikinuka. Kwa hiyo kazi kubwa ni kurekebisha yale ambayo yanaonekana kukikwaza chama ili tusiyumbe. Sikubaliani nao. Chahali, ambaye amekuwa akiishi nchini Uingereza kwa miaka kadhaa sasa, amekuwa akiandika kwenye Raia Mwema safu inayojadili masuala ya siasa, uchumi na kijamii ya Tanzania inayoitwa Raia Mwema Ughaibuni ambayo ina wasomaji wengi. Hata hivyo, Raia Mwema kabla ya kuanza kuchapisha mfululuzo wa makala zenye kuibua uozo ndani ya mamlaka hiyo, ilikutana na Mkurugenzi Mtendaji wake, Simion Shauri aliyekiri kuwapo kwa tuhuma hizo na kubainisha kuwa ziliibuliwa na Kamati ya Mishahara iliyoundwa kuchunguza malalamiko ya wafanyakazi wake. Migomo ikaenea kote kati ya 1984 na 1985, hasa miongoni mwa wachimba mkaa. Unadhani tatizo liko wapi? Alama zinazofahamika kwa muda mrefu ni A- alama 81 hadi 100; Ndiyo maana wakapanga mipango ya kumuondoa. Inasikitisha kwamba ubaguzi aina hiyo bado upo nchini Tanzania ingawa tunajidai kuufumbia macho kana kwamba haupo. Muleba inasonga mbele. Hata hivyo Mkombole hakuwa tayari kueleza hatua hizo, baada ya kudai kuwa alikuwa nje ya ofisi hivyo mwandishi awasialiane naye siku ya Jumatatu na siku hiyo kila alipopigiwa simu alijibu kuwa yuko katika kikao. Kama tunajua tuhuma ni za kweli tusioneane haya, tuweke maslahi ya taifa na Chama mbele kwanza. Mzee Saad alikuwa na umri wa miaka 94, ambapo mpaka mauti yanamfika alijaaliwa watoto 17, wajukuu na vitukuu. Kwa upande wake Christina Gogadi ambaye mwanaye hakufaulu mtihani huo wa kidato cha nne anasema chanzo kikubwa cha kushuka kwa elimu nchini ni kutothaminiwa kwa waalimu na kuifanya taaluma hiyo iwe kama kimbilio la wasio na cha kufanya au walioshindwa maisha. Ukipewa kazi unayoielewa inasaidia sana utendaji wako pamoja na ugumu wa kazi yenyewe katika mazingira ya Tanzania. Uchunguzi wa Raia Mwema umebaini kuwapo kwa matukio kadhaa ya mabadiliko ndani ya halmashauri kadhaa nchini, yakilenga kujenga mitandao 'maslahi' ya kisiasa na kiuchumi katika halmashauri kadhaa nchini, mpango unaoratibiwa na wanasiasa na watendaji wazito nchini. Profesa Esther MwaikambMwaikambo: Wakala amepewa mamlaka ya kuwa Mamlaka ya Upangaji (Planning Authority) wa eneo la Mpango kulingana na Sheria ya Mipangomiji namba nane ya mwaka 2007 na atafanya kazi kwa karibu na Halmashauri ya Manispaa ya Temeke hususan katika masuala ya elimu, afya, ulinzi na usalama. Ili kufahamu yaliyojiri katika mahojiano hayo endeleaÂ . Raia Mwema: Wakati wa mazungumzo na Mwalimu Mukebezi mwandishi wetu alishuhudia waalimu hao wapya wakimpigia simu mkuu huyo kumwomba na kumsihi ajitahidi kuwaangalizia pesa hiyo kwa kuwa hawana namna ya kuishi. Ninawaomba wausome mwongozo tulioutoa kwa makini na kuzingatia yale yaliyomo ili kazi hii muhimu iliyo mbele yetu ifanyike kwa amani na utulivu. Kupungua kwa imani dhidi ya Spika Makinda miongoni mwa wabunge kunatajwa kuchangiwa zaidi na uamuzi wake huo wa 'kujipa' mamlaka ya kumteua mwenyekiti wa kamati ya bajeti na kisha, moja kwa moja kumteua Andrew Chenge. Nikisema alikaa kama zimwi pengine nitakuwa ninamuonea. Kufanya kosa si kosa, ila kurudia kosa. Nikapita bila kupingwa. Lakini vyanzo vingine kadhaa vya habari hizi vinaeleza kwamba baadhi ya maofisa wa polisi walioko makao makuu ya jeshi hilo Dar es Salaam, wamekuwa wakipandishwa vyeo bila hata kufuata vigezo vinavyotakiwa kuhusu kupandisha madaraja kwa maofisa wa polisi, vikieleza kwamba Â"inategemea siku hiyo mkubwa ameamkaje,Â" suala ambalo linadaiwa kuibua malalamiko kwa baadhi ya askari polisi hao. Â"IGP Saidi Mwema anastaafu kwa mujibu wa sheria ifikapo Julai, mwaka huu. Yeye, kwa mfano, ndiye aliyeanza kuwatoza watu kodi ya kichwa. BAADA ya kukamilisha kazi ya kukusanya maoni ya wananchi na makundi mbalimbali kuhusu Katiba Mpya, Tume ya Mabadiliko ya Katiba imeanza uchambuzi wa maoni hayo ili kuandaa rasimu ya Katiba itakayowasilishwa katika mikutano ya Mabaraza ya Katiba. Anasema zamani wakati Watanzania wamejawa na uzalendo kwa Taifa lao, walimu walikuwa wakisikitika na baadhi yao kufikia hata hatua ya kutoa machozi pindi shule zao zinapotoa matokeo mabaya, lakini katika miaka hii ya sasa hakuna mwalimu anayeshtuka wala kusikitishwa na matokeo mabaya. Nikitanguliwa na Waziri Chikawe (Mathias) na Mzee wangu Albert Mnali. WAKATI Chama Cha Mapinduzi (CCM) kikimkaanga Waziri wa serikali yao, siri za wizi, matumizi mabaya ya madaraka na uzembe ndani ya serikali za mitaa zimeanza kuwekwa hadharani na wahusika sasa wanachunguzwa na dola, Raia Mwema limefahamishwa. Nimefundisha sana masomo ya udaktari na najivunia sana kusema kwamba asilimia kubwa ya madaktari tulionao hapa nchini wamepitia mikononi mwangu. Kwa kuzingatia sifa hizi, Tume haioni kuwa kuna uwezekano wa kupata wawakilishi wa kundi moja, tuseme vijana ambao ndiyo wengi hapa nchini? KATIKA kipindi ambacho uchafu umekithiri na kuhatarisha mazingira na afya za wananchi waishio mijini, Jiji la Mbeya linakuja na mwarobaini wa tatizo la takataka. Wanasema ya kuwa nia ya Serikali ilikuwa ni nzuri lakini utekelezaji wake umekuwa mbaya kwani uliingiliwa na wanasiasa ambao wengi walifanya mbinu za kulazimisha wanafunzi wa darasa la saba wafaulu kwa wingi kuingia sekondari. Nadhani hili watu wanaliona na wanafaidika kama kiongozi wao anawapenda, anawatumikia ipasavyo. Itawezekana? Hayo ni magonjwa kwa zamani yaliweza kujitokeza na kuua kwa haraka zaidi watoto kama nzige, kwa mfano magonjwa ya surua, tetenasi, degedege na kadhalika. Hata hivyo ujumbe huo haukuweza kupata tija maeneo mengine ambapo katika shule ya sekondari ya Bukongo ilibidi waalimu hao warejeshwe nyumbani mpaka watakapoanza kupokea mishahara yao kwa kuwa hawakuwa na pesa za kuwakimu. Inaelezwa kuwa hali ilianza kuwa ya shaka katika hospitali hiyo baada ya majeruhi wa matukio ya vurugu zilizotokea kijijini Buseresere, mkoani Geita kupelekwa kulazwa katika hospitali hiyo ambapo baadhi ya wageni walioanza kujitokeza kutembelea wagomjwa walikuwa wakitiliwa shaka na wengine wakikutwa na vitu kama nondo hali ambayo iliashiria mahitaji ya kuimarisha ulinzi. Â"Ni kweli baada ya majeruhi hao kuletwa hapa walinzi wetu walianza kuona wageni ambao walikuwa wanatiliwa shaka, kuna wengine walikamatwa na nondo, sasa suala kama hilo si la kawaida sana kwa mtu anayekuja hospitalini kutibiwa au kusalimia wagonjwa, tukadhani ni muhimu kwa usalama wa wagonjwa wetu tuimarishe ulinzi,Â" anasema. Yafuatayo ndiyo yaliyojiri katika mahojiano hayo. Akipinga nchi hiyo isiwekewe vikwazo vya uchumi. Mimi ninadhani viongozi wengi tunasita kuchukua hatua ambazo tunafikiri wapiga kura hawazipendi kwa hiyo tunashindwa kukemea maovu. Lakini chochote kinaweza kutokea kutokana na jinsi mitihani ilivyo,Â" anasema Nchimbi. Jamaa huyo alimlalamikia kwamba japokuwa alizaliwa Tanganyika na hakuwa na kwingine pa kukimbilia na ijapokuwa alitoa fedha nyingi za sadaka kuwafadhili wananchi wenzake Wakiafrika, bado hao wenzake hawakumkubali wala hawakuwa wakimuamini. Gazeti hili limefanikiwa kupata nakala ya barua kutoka Ofisi ya Rais - Ikulu Zanzibar ya Machi 6, mwaka huu, kwenda kwa Naibu Katibu Mkuu wa CHADEMA ikitaka chama hicho kupendekeza majina mawili kwa Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi kabla ya Machi 13, mwaka huu ili uteuzi ufanyike kwa ridhaa ya Rais. Matatizo haya yakoje wilayani Kilombero? Hata hivyo, Mwenyekiti wa sasa wa CCM- Mwanza, Anthony Diallo, anasema chama kilishafuta uamuzi huo wa iliyokuwa Kamati ya Mabina tangu Desemba, mwaka jana kwa kuwa makosa aliyokuwa anatuhumiwa nayo si ya kichama kwa hiyo si juu ya chama kuchukua hatua. Ukiheshimu watu na wao watakupenda, na watathamini mchango wa kila mmoja ndani ya jamii yetu. Hii tabia ya kuwaudhi watu yumkini alikuwa nayo tangu utotoni mwake. Gazeti la Nyasa Times wiki hii kwa kunukuu taarifa ya wizara ya nchini Malawi limeandika; Â"Wizara ya Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa imesema katika taarifa yake ya Jumamosi (Aprili 6) ambayo Nyasa Times imepata nakala kwamba serikali ina imani kubwa na uhakika na Jukwaa la Wakuu Wastaafu wa nchi za Afrika kwamba watapata ufumbuzi wa mgogoro huu.Â" Maelezo hayo sasa ni tofauti na kauli ya Rais Joyce ambaye Jumanne ya wiki iliyopita alikutana na waandishi wa habari mjini Lilongwe na kuweka bayana mpango wa kupeleka mgogoro huo ICJ akionyesha kutoliamini Jukwaa linaloshughulikia mgogoro huo chini ya Chissano. Changamoto katika sekta ya elimu ni kama zimefanana kwenye maeneo mbalimbali ya nchi, sijaona tofauti kubwa kati ya Nachingwea nilikokuwa nafanyia kazi na Wilaya ya Kilombero ninayoiongoza. Kanuni ya 17 (c) ya kanuni za bodi za zabuni za serikali za mitaa, inatoa mamlaka kwa kamati ya fedha, uongozi na mipango kutembelea na kukagua miradi ya maendeleo katika halmashauri husika, lakini kanuni hiyo haisemi chochote kwa kamati nyingine. Kwa kufanya hivyo ameimarisha tabaka la matajiri waliofaidika kutokana na upunguzaji wa kodi, uuzaji wa mashirika na mali za umma kwa bei za kutupwa. Jaji Warioba: Waraka huo unawaagiza pia wakuu wa wilaya zote nchini, kufanya ukaguzi wa miradi katika wilaya zao, na hivyo kufanya taasisi zenye mamlaka ya kisheria kufanya ukaguzi wa miradi ya maendeleo katika halmashauri husika kuwa nne, utaratibu ambao unapaswa kufuatwa na kuzingatiwa ndani ya Halmashauri ya Sengerema. Ni kurejesha imani ya wanaCCM wenyewe hasa ngazi za matawi na pia wananchi kwa ujumla. Alisema hilo pia linachangia mafuriko madarasani akitoa mfano wa kisiwa cha Ukara ambako kuna kata tano lakini sekondari iko moja na kila mwaka wanafunzi zaidi ya 240 wanachaguliwa kwenye sekondari. Anachotakiwa kufanya ni kuandika barua fupi ya maombi akitaja majina yake kamili, jinsi yake, umri wake, elimu na kazi yake pamoja na sehemu anayoishi katika Kijiji au mtaa husika na kuwasilisha nakala mbili za barua ya maombi hayo kwa Ofisa Mtendaji wa Kijiji au Mtaa kwa Tanzania Bara au Sheha kwa Zanzibar. Pamoja na zuio lililotokea na changamoto zinazotajwa, sekta hiyo hata hivyo ni kati zinazokua kwa kasi katika kipindi cha miaka mitano iliyopita. Mauaji ya mwanahabari Mwangosi yaliyotokea mwaka jana wakati wa CHADEMA walipokuwa mkoani Iringa kwa ajili ya shughuli zao za kisiasa. Takwimu hizo zinabainisha kwamba mwaka 2005 ambapo kiwango cha kufaulu kilikuwa asilimia 89.3, wahitimu hao walianza masomo ya sekondari mwaka 2002, wakati ambao Benjamin Mkapa akiwa ameanza muhula wake wa pili. Ilikubalika kuwa Kigamboni iwe eneo la kitovu cha huduma katika mpango kabambe wa Jiji la Dar es Salaam wa mwaka 1979 na baadaye katika mpango mkakati wa mwaka 1992. Katika kudhibiti maji machafu yenye sumu kupenya, mashimo hayo hutandikwa zulia lisiloruhusu kimiminika kupenya, na juu yake hutandikwa mabomba yenye kutoa maji hayo hadi kwenye mabwawa maalum kwa ajili ya kuchuja na kuondoa sumu. Alipoulizwa kwa simu na Raia Mwema jana Jumanne, Hawa Ghasia alijibu, Â"Muulize Waziri Mkuu Pinda kwanini mimi nimefanya kinyume na Waziri Mkuu. Ninaamini kwa nguvu ya hoja CCM tutakuwa imara zaidi. Mimi ninayo imani kubwa kama waliyonayo vijana wenzangu uliowataja, kuwa vijana wanaweza na umri wa kugombea urais upunguzwe kutoka umri wa sasa unaotamkwa ndani ya Katiba. Kilombero ni miongoni mwa wilaya ambazo zimekuwa na migogoro ya kugombea ardhi baina ya wakulima na wafugaji. Akizungumza na Raia Mwema kwa njia ya simu Meneja wa Uwanja huo, Esther Dede, hata hivyo alikanusha taarifa hizo huku akikiri kuwa ni kweli uwanja huo hauna taa katika njia za ndege. Â"Ni kweli uwanja hauna taa, ndiyo sababu tumeweka sheria ndege zote mwisho wa kutua na kuruka ni saa 12:30 za jioni, pamoja na hayo uwanja pia unakabiliwa na changamoto nyingi kama kukosekana kwa majengo na sehemu ya kuegeshea ndege,Â" alisema. Nafasi hizi zimekuwapo tangu kipindi cha mkoloni na leo hii tupo katika kupendekeza mambo gani yaingie kwenye Katiba mpya ya nchi na mambo gani yaondolewe kwenye Katiba yetu. Katika mazungumzo yake na waandishi wa habari ofisini kwake Magogoni, jijini Dar es Salaam, Waziri Mkuu Mizengo Pinda alisema mwaka 2005, kiwango cha kufauli kilikuwa asilimia 89.3; mwaka 2006 kilikuwa asilimia 89.12 na mwaka 2007 kilikuwa asilimia 90.6. D- alama 21 hadi 40 na F- alama 0 hadi 20. Akizungumzia hasara iliyotokana na uvamizi huo msemaji huyo alisema ni kubwa, kutokana na miundombinu yote muhimu kama mfumo wa umeme na hewa ndani ya migodi hiyo kuharibiwa na pampu za kuvuta maji kuibwa. Â"Kwa sasa ni vigumu kukadiria hasara iliyotokana na uharibifu huo, lakini itoshe kusema ni kubwa sana, tunaweza kufahamu gharama halisi baada ya kufanya tathmini ya kina,Â" alisema. Sousa alikwenda Grantham na alifanikiwa kuvipata vizee viwili vitatu. Lakini ni vema nikawakumbusha wananchi kuwa Sheria ya Mabadiliko ya Katiba pia imeipa Tume mamlaka ya kuruhusu asasi, taasisi au makundi ya watu kuandaa mikutano yao kwa ajili ya kutoa fursa kwa wanachama wake kutoa maoni yao juu ya rasimu ya Katiba na kisha kuwasilisha maoni hayo kwa Tume. Kwa mujibu wa matokeo ya elimu ya kuhitimu kidato cha nne mwaka jana katika Shule ya Sekondari Sumbawanga, kati ya wanafunzi 151 waliofanya mtihani, 85 walifeli, 61 waliambulia daraja la nne, sita daraja la tatu na wanne daraja la pili. Watu wenye matumaini na mtizamo chanya ndio wanaofanikiwa maana wanadumisha amani na mshikamano. Katika orodha hiyo ya majambazi waliokamatwa yupo Rajab Mwinyi ambaye ni mkazi wa jijini Dar es Salaam, Gregory Charles Mtega ambaye pia hufahamika kwa majina ya Chambo na Stanley akiwa ni mkazi wa Sabasaba jijini Mbeya na Gati Mbilinyi au King ambaye gari lake T464BLX aina ya Noah linadaiwa kutumika katika mauaji kule Mufindi na kwamba hudaiwa kutumia sare za JWTZ na polisi wakati anapotekeleza ujambazi. Uamuzi wao wa kufika nchini unatokana na uwasilishaji mada uliofanywa na Mwenyekiti wa BAVICHA, John Heche, nchini Albania, katika mji mkuu wa nchi hiyo, Tirana. Wakati huu wa kilimo watoto wengi wanapelekwa mashambani badala ya shuleni. Lakini taarifa zaidi zilizopatikana kutoka ofisi hiyo ya kanda zilidai kwa sasa serikali inasubiri kukamilika kwa mazungumzo ya kuingia ubia wa hisa asilimia 50 kati ya kampuni hiyo na serikali kupitia Shirika la Madini (Stamico) baada ya sheria ya madini ya vito kubadilishwa mwaka 2009. Hawa walikuwa mstari wa mbele lakini kutokana na hatua za nguvu zilizochukuliwa na Thatcher wakajikuta hawana msemaji wala uongozi. Alinipita alipokuwa anaingia sebuleni kwenye hafla. Kwa hiyo kwa mamlaka aliyonayo Mkuu wa Wilaya, chini ya sheria za nguvu kazi inayomtaka kila mtu mzima kufanya kazi, vijiwe Muleba vimepigwa marufuku wakati wa saa za kazi. Alimradi ameeneza uroho na uchu wa kujitajirisha bila ya kujali jamii inafaidikaje. WAKALA wa Huduma ya Ununuzi Serikalini (GPSA) ameendelea kulalamikiwa na wafanyabiashara wa kada ya chini na kati, baada ya kuweka sharti linalowataka wafanyabiashara hao kuwa na kiasi kisichopungua Sh bilioni 10 katika mzunguko wao wa kibiashara kwa mwaka kama wanataka kushiriki katika zabuni ya kimataifa iliyotangazwa na GPSA. SHUGHULI za utoaji tiba katika Zahanati ya Ngarenanyuki iliyopo Wilaya ya Arumeru, mkoani Arusha zimezorota kutokana na kuibuka kwa utata wa matumizi ya mashine ya kisasa ya kupima magonjwa mbalimbali inayofahamika kitaalamu kama vitatech. Kwa upande wa Kenya, pamoja na kuzalisha kwa wingi maua nchi hiyo imeizidi Tanzania kibiashara kutokana na Tanzania kutegemea ndege zake katika kusafirisha maua yake kwenda katika masoko ya Ulaya, Asia na Marekani. Nimesema kuwa katika mwongozo, Tume imeelekeza mambo mawili, kwanza ni sifa. Mipango hiyo haikutekelezwa kama ilivyokusudiwa kutokana na hali ya kiuchumi. Ingawa baadhi ya vijiji maeneo yake yameingia kwenye maeneo yaliyotengwa mwanzo kwenye ardhi oevu. Raia Mwema: Kaimu Kamanda wa Polisi Mkoa wa Arusha, Ibrahimu Kilongo, amekaririwa na vyombo vya habari akithibitisha ajali hiyo, na kueleza kuwa ilitokea kati ya saa12.30 na saa moja jioni na ndege hiyo ilikuwa na mtu mmoja ambaye ndiye alikuwa rubani. Pamoja na tukio hilo la Mufindi, ndani ya kipindi cha miezi miwili tu ya mwanzo wa mwaka huu, mtandao huo wa uhalifu ulikwisha fanya mauaji na uporaji maeneo mbalimbali ya mikoa hiyo ikiwamo Chunya ambako waliua askari polisi G 68 PC Jafari aliyekuwa akiendesha gari la polisi akiwa doria na wenzake baada ya kumpiga risasi na kufariki baadaye akiwa hospitali kwa majeraha. Jina la Rais Kikwete lilijitokeza katika wilaya za Rungwe na Mbeya zilizopendekeza majina zaidi ya moja. Niwakumbushe tu Watanzania wenzangu kuwa ukiona miji ya wenzetu imejengwa kwa mipango mizuri, kila kitu kiko kwenye eneo lake mabadiliko hayo yalianza kama tunavyoanza sisi Kigamboni. Enterprises (T) Ltd, Erick Lelo Morand ambaye ni mfanyakazi wa Mamlaka ya Mapato Tanzania, katika Bandari ya Dar es Salaam, Issa Ahmed Lweno, Nerbert Kiwala na Abubakar Omar Hassan. Walioshinda washinde kwa haki na walioshindwa washindwe kwa haki. Mwalimu James wa Nkende Sekondari anaungana na walimu wenzake katika kuhusu uwezo mdogo wa wanafunzi kwauelewa wa lugha ya Kiingereza, anasema kwa kifupi wapo wanafunzi hawafundishiki hata kile Kiingereza cha darasa la tatu na la nne hawajui na hivyo anajikuta anabuluzwa tu darasani. Uchunguzi ulibaini kuwa mzigo huo ulikuwa na mali mchanganyiko vikiwemo vifaa vya ujenzi mali ya Naiman Kunda, Ben Mgina Mbilinyi na Stephano Alute ambao ni wakazi wa Mbeya. Kutokana na hali ya mambo ilivyo na hasa kwa kulinganishwa na mtangulizi wake, Benjamin Mkapa; ni dhahiri kwamba anayo kazi kubwa ya kutumia ipasavyo miaka takriban mitatu ya kuzalisha wahitimu wa kidato cha nne ambao watapooza joto la kufeli, vinginevyo, ajenda ya elimu itakuwa kete nzito kwa mgombea ajaye wa chama chake-Chama cha Mapinduzi (CCM). Lakini nilipofika katika vijiji husika nikafafanua kwamba Tanzania hatuna ukabila kwa hiyo ninasuluhisha vijiji na kata na si makabila. Shule za sekondari za kata hazikujengwa ipasavyo kwa hiyo nimekazana na kuhakikisha kwamba tunaongeza vyumba vya madarasa ili kila mwanafunzi aliyefaulu anapata nafasi. Mradi huo wa usimamizi taka, unahusu ujenzi wa jalala (dampo) la kisasa (Sanitary Landfill) ambalo hujengwa katika mfumo wa mashimo (cells) zaidi ya moja ambayo ndiyo hutumika kumwaga taka, na kila baada ya muda taka hizo hufukiwa na kuendelea kumwagwa nyingine juu yake ambapo huendelea hivyo hadi shimo litakapojaa kwa vigezo vya wataalamu. Ukiondoa hoja hizo pia inaaminika kuwa Arusha ni ngome ya chama hicho kikuu cha upinzani na kwa muda sasa, CCM kimeshindwa kuwa na ushawishi kwa wananchi walio wengi hasa kada ya vijana . Â"Wakubwa CCM hawataki fedheha ya kushindwa uchaguzi kwa sababu walishawaaminisha viongozi wa juu wa chama na serikali kuwa wameidhibiti Arusha, lakini ukweli ni kwamba hali ni kinyume... upepo wa kisiasa bado si mzuri kwa CCM,Â" aliongeza kada huyo. Kutokana na kufeli huko, Februari mwaka huu, Waziri Mkuu, Mizengo Pinda aliunda tume ili kuchunguza sababu za kufeli kwa wanafunzi wengi waliohitimu kidato cha nne mwaka 2012. Tunachuja vizuri wanaoingia kidato cha kwanza, tunafuatilia maendeleo yao mpaka juu. Jaji Warioba: Hivyo tunawajibu wa kusimamia kikamilifu mpango huo. Ltd (Watanzania wenye ofisi Japan), Jabal Kilimanjaro Auto Elect. Baadhi ya wananchi waliozungumza na waandishi wetu wameeleza jinsi walivyoshitushwa na hatua hiyo kwa kuwa kwa upande wao si ya kawaida. Â"Ni kweli hili si jambo la kawaida tumezoea kwenda Bugando na kuingia tu, sasa yakianza masuala ya namna hii ni lazima mtu uogope, lakini pia kulikuwa na usumbufu mkubwa mwanzoni watu wengine wanakwenda kwa pamoja na vifaa vya kukagua ni vichache, tulipata usumbufu kweli, lakini sasa hivi naona usumbufu umepungua,Â" alisema Halima Jamal, Mkazi wa Igogo jijini Mwanza. Vijana wa Lindi hatukuwahi kujuta wala kujiuliza kwa nini tulimpa nafasi hiyo. Kutokana na mauaji hayo, kamati mbili ziliundwa ili kuchunguza, moja ikiundwa na Waziri wa Mambo ya Ndani, Dk. Emmanuel Nchimbi na nyingine ikiundwa na wanahabari kupitia kwa Baraza la Habari Tanzania (MCT). Mambo mengine yaliyoagizwa kufanyiwa marekebisho ni pamoja na kuwapo kwa tofauti katika nyongeza za mishahara ya watumishi tofauti ambapo ilibainika kuwapo baadhi ya watumishi waliopewa nyongeza zaidi ya moja huku wengine wakikosa hata hiyo moja na kuhusu kuunganishwa kwa posho na mishahara hivyo yote kukatwa kodi ambapo kamati ilipendekeza zitenganishwe na posho isikatwe kodi. "Kama elimu ni msingi wa maendeleo, basi Mwalimu ni msingi wa elimu bila yeye hakuna kitu, matokeo yameniuma na waalimu kweli hawatoshi mwanangu alikuwa analalamika kila siku kuhusu uhaba huo lakini kama ni wachache wao watafanayaje" alisema Gogadi ambaye means alikuwa anasoma shule ya Sekondari Nakoza. Mwenyekiti wa kijiji hicho cha Kimotorok, Daniel Melau, aliliambia Raia Mwema kuwa operesheni ambayo aliita batili imeacha watu zaidi ya 300 bila ya makazi baada ya maboma yao kuchomwa moto . Â"Eneo hili ni sehemu ya Kijiji cha Kimotorok na kaya zaidi ya 775 zimeishi hapa kwa zaidi ya miaka 40 wakiendesha shughuli zao za ufugaji na kilimo kidogo, operesheni iliyofanywa hapa inakwenda kinyume cha sheria za nchi,Â" alisema Melau. Lakini tumesema katika mwongozo wa Tume kuwa, Ofisa Mtendaji wa Mtaa au kijiji atapaswa kubandika majina ya wananchi wote walioomba kuwa wajumbe wa mabaraza ya katiba siku saba kabla ya mkutano mkuu maalumu huo ili kutoa fursa kwa wananchi kuyapitia na kujiridhisha kama walioomba wana sifa zilizotolewa na Tume. Dk Mlinga amekanusha taarifa za kwamba kusitishwa kwa zabuni hiyo kumetokana na mgangano wa kiutendaji uliopo baina ya shirika hilo na wizara, na badala yake amesisitiza kwamba Â"uamuzi uliofanywa na PPRA haukuwa na msukumo wowote kutoka kwa mtu yeyote yule, wala mvutano unaodaiwa kuwapo kati ya Waziri wa Viwanda na Biashara na TBS juu ya kampuni ya W.T.M. Menejimenti ya GPSA imekiri kuwatoza asilimia mbili hiyo wafanyabiashara wote wanaotoa huduma serikalini, bila kueleza matumizi yake, ingawa pia menejimenti hiyo imejitetea kwamba utaratibu huo wa kuwatoza kiasi hicho cha fedha walikwishasitisha tangu Agosti, mwaka jana. Nimekuwa Mwenyekiti wa Polio Eradication Commission tangu mwaka 2000 mpaka sasa. Anaongeza kuwa shule yake ina madarasa 9 na mahitaji halisi ni madarasa 12 lakini kwa hiyo wanalazimisha kubananisha wanafunzi darasani hali ambayo haiwasaidii sana wanafunzi kwa kuwa wanakumbana pia na changamoto ya upungufu wa waalimu hali inakuwa mbaya zaidi kiasi kwamba mwanafunzi aliyeingia sekondari kwa alama za chini sana hawezi kujifunza kitu atabaki hivyo hivyo. Mamlaka itaendelea na ujenzi wa jengo la kitega uchumi (kwa ubia) lenye gorofa 10 mjini Arusha,"alisema Waziri Kagasheki ambaye hotuba yake ya bajeti kwa Wizara ya Maliasili na Utalii imechapishwa katika gazeti hili. "Wengine wamekuwa watoro na wamekuwa wanakuja shule wakati mtihani wa wa mihula tu, kumekuwa na shida ya wazazi kutoa ushirikiano kwa wanafunzi hawa wenye matatizo ya utoro, wanafunzi wengi waliomaliza mwaka jana walikuwa na matatizo hayo ya utoro" alieleza Mwalimu Mathias. Mwaka 1987, tulianzisha Chama cha Madaktari (MAT) ambapo Dk Namala Mkopi alikuwa Rais wa kwanza, lakini kwa Dk Namala tayari amemaliza muda wake. Mvutano kuhusu nani anapaswa kumiliki mradi huo wa Mwanza Commercial Complex, uliibuka tena mwishoni mwa wiki jana katika kikao cha Kamati ya Ushauri ya Mkoa wa Mwanza (RCC), ambacho pamoja na mambo mengine, taarifa juu ya mradi huo ilitakiwa kutolewa. Barua imenitaka nipumzike, uchunguzi ukikamilika nitajulishwa matokeo,Â" alisema Fuime na kuongeza: Â"Ipo barua ya siri ambayo hata baadhi ya madiwani wanayo. Migogoro katika machimbo hayo ya madini ya Tanzanite ni ya muda mrefu kutokana na sababu mbalimbali, na moja ya sababu hizo ni kushamiri kwa uvunjaji wa sheria za uchimbaji miongoni mwa wachimbaji wadogo na mwekezaji pamoja na kushamiri kwa vitendo vya ufisadi miongoni mwa watendaji wa ngazi mbalimbali wa serikali ambao hushindwa kutoa uamuzi katika mambo ya msingi. Lawama hizo hazikutolewa kwa ukali bali zilitolewa kwa upole mno ukidhania kama vile badala ya kumkosoa Nyerere zilikua na lengo la kumdekeza. Masala: "Sasa kama huyu ni ofisa wa serikali na kama ana nia njema, kwa nini aje kwa siri kama suala ni kuchinja nyama hiyo siyo siri watu walitangaziwa kanisani, inawezekana hata asiwe mtu wa serikali," alisema muumini mmoja wa parokia hiyo. Tumesema pia mtu huyo awe ni mwenye hekima, busara na uadilifu na ambaye ana uwezo wa kujieleza na kupambanua mambo. Ilani ndiyo tuliyoinadi kwa wananchi. Kutokana na mfumo huo nilioueleza ni wazi kuwa mradi wa mji mpya wa kigamboni kwanza ni shirikishi, inazingatia utawala bora, unaheshimu haki za binadamu na unalenga kupunguza kero za wananchi na kuchochea kasi ya maendeleo ya taifa, hayo yote ni faida kwa wananchi na taifa kwa ujumla. Baadhi ya wakazi wa Jiji la Mwanza wamekuwa na maoni tofauti kuhusu mfumo wa serikali ya majimbo unaopigiwa chapuo na CHADEMA. Pia tumefanikiwa kurekebisha sheria sasa ngazi ya Mahakama Kuu kesi za ardhi sasa zinaweza kusikilizwa popote si lazima kwenye Mahakama Kuu kitengo cha ardhi pekee kama ilivyokuwa kabla ya marekebisho hayo. Ni katika mazingira hayo taarifa ya mabadiliko katika utaratibu wa muda mrefu wa gredi za ushindi inakuwa habari kubwa. Wakati huo Nyerere alikuwa amekwishachaguliwa waziri mkuu wa serikali ya mwanzo ya madaraka ya ndani. Kwa upande wa Waziri Membe, yeye ni mzee wangu. Hoja zilizotolewa na wanataaluma hao wa sekta ya afya nchini zinathibitishwa na taarifa ya daktari huyo, hususan kile kinachodaiwa na vyanzo vya habari kwamba ni udanganyifu kuhusu mtiririko wa elimu yake. Huyu naye akaendeleza sera za Thatcher. Kwa kweli bado hatujui chochote, ni lazima kwanza raundi ya kwanza ya upigaji kura ifanyike ndipo mwelekeo unaweza kujitokeza. Mambo ya likizo na uhamisho nayo ni sehemu ya changamoto kubwa kwa walimu. Kwa Wilayani kwangu tunaendelea kupambana na tatizo hili, na zipo kesi nyingi tayari zipo hamakamani. Mradi huo wa usimamizi wa taka, unatarajiwa kuboresha zaidi mazingira ya Jiji hilo pamoja na afya za wakazi wake, hususan wale waishio jirani na jalala kuu la taka (dampo) lililopo Nsalaga, eneo la Uyole, pembezoni mwa Jiji hilo. Masala: Labda maana hiyo kwa upande wao ndiyo sababu ya msingi kwa wao kufanya sherehe, yaani wanasherehekea kwamba sasa matatizo yao yanakuwa yamefika mwisho. Ufinyu wa bajeti umezuia kuunda mabaraza katika kila wilaya kama sheria inavyotamka. Mwenendo wa sekta hiyo muhimu kwa uchumi wa nchi unabainisha ya kwamba, Mei 10, mwaka 2011, Kenya ilipiga marufuku usafirishaji wa maua na mazao ya mboga mboga yanayozalishwa Tanzania kupitia ardhi yake kutokana kile kilichodaiwa kuwa ni udhibiti magonjwa ya mazao hayo. Nakumbuka pale sahibu yangu mmoja Sousa Jamba, mwandishi kutoka Angola ambaye siku hizi anaishi Miami, Marekani, alipokuwa nasi London. Prof. Tibaijuka: Akieleza ni nani anawahisi na ni kipi anatarajia kufanya alisema kama kiongozi wa dini anapaswa kuhakikisha kuwa nchi haiingii katika hali ya kukosa maelewano kwa kuwa jukumu lake ni kuhakikisha anaowaongoza wanaishi kwa amani. Â"Mimi kama padri siwezi kusema kwa waumini wangu wachukie watu wa imani fulani, nitajidharau kama padri, kiongozi wa watu ukiwaelekeza watu wako chukia mtu fulani wao watafanya hivyo kwa kiwango cha juu sana ndiyo maana viongozi hasa wa dini tunatakiwa kuwa makini sana,Â" alisema Padri Timanywa ambaye pia ni Mkufunzi katika Chuo Kikuu cha Afya na Tiba Bugando. Upo pia mpango wa kilimo unaohudumia ukanda wa kusini mwa Tanzania yaani SAGCOT. SEKTA ya kilimo cha maua na mboga mboga nchini imepata unafuu kutokana na hatua ya Serikali ya Kenya kuondoa zuio la kusafirisha maua ya Tanzania kupitia ardhi ya nchi hiyo. Wafanyabiashara wenye kufadhili ujambazi hulenga kupora mali za wafanyabiashara wenzao, ikiwamo kuyavizia malori yaliyobeba mali kutoka jijini Dar es Salaam kwenda katika miji ya mikoa hiyo ikiwamo Makambako, Njombe, Mbeya, Tunduma, Mbalizi, Mlowo, Vwawa na Chunya. Prof. Tibaijuka: Hawa wamepeleka ripoti zao ngazi ya juu kusubiri kujua hatma yao itakuwaje. Kwa mujibu wa Dk. Mlinga, hatua hiyo imechukuliwa baada ya Kamati ya Bodi ya PPRA inayoshughulika na malalamiko ya wazabuni, kubaini upungufu mwingi katika mchakato huo wa zabuni, ikiwa ni pamoja na ukiukwaji wa sheria ya ununuzi wa umma, baada ya Bodi hiyo kupokea na kuyapitia malalamiko ya moja ya kampuni zilizoomba kazi hiyo, lakini zaibuni yake ikaondolewa na iliyokuwa menejimenti ya TBS katika mazingira yanayotia shaka. Â"PPRA imechukua uamuzi wa kusitisha zabuni hii (ya kutafuta kampuni zitakazofanya kazi ya ukaguzi wa magari nje ya nchi) na kuamuru mchakato uanze upya,Â" inasema sehemu ya taarifa ya maandishi ya Dk. Mlinga kwa gazeti hili, baada ya kuulizwa kuhusu kuvurugwa kwa mwenendo wa mchakato wa zabuni hiyo. Meneja wa pori hilo la akiba aliyefahamika kwa jina moja la Madanya hakuweza kupatikana, lakini moja wa maofisa wa juu wa pori hilo aliyeomba jina lake lihifadhiwe alikanusha madai yanayotolewa na wananchi hao kuwa wamechomewa makazi yao . Â"Siku ya Machi nne tulipokea malalamiko kutoka kwa viongozi wa kata ya Laibosiret na wale Kijiji cha Kimotorok kuwa askari wetu waliokuwa doria wamechoma maboma lakini tulipotembelea maeneo hayo kwa pamoja ilithibitika kuwa maboma yaliyochomwa ni ya zamani sana ambayo yanayotumiwa na wahamiaji wapya,Â" alisema ofisa huyo. Mmojawao alimwambia hivi: Â"Ninamkumbuka Margaret Thatcher na utundu wake alipokuwa mdogo. Taarifa zilizopatikana hapa zikiwakariri baadhi ya wabunge zinasema kwamba mkakati huo unaundwa na wabunge kadhaa ambao wengine walikuwa wajumbe wa Kamati ya Bunge ya Nishati na Madini iliyovunjwa na Spika Anne Makinda, mwaka jana. Katika madhimisho hayo Mke wa Rais, Salma Kikwete, aliwataka wananchi kuongeza kasi ya uelewa kuhusu haki na wajibu wa makundi yote katika jamii, ili kuleta mabadiliko yanayotarajiwa katika jamii. Nyingine ni Kampuni ya China Hope, inayowekeza nyumba 15,900 na serikali itatoa ardhi na kupata angalau asilimia 15 ya dhamana ya thamani ya nyumba. Kuna wengi waliokuwa hawampendi. Mwaka 1998 nilijiunga na Chuo cha Ualimu Nachingwea, kwa kozi ya ualimu daraja la tatu A, nakuhitimu mwaka 2000. Kwa Wilaya ya Shinyanga; mwaka 2012/2013, wakati shule za msingi zilitengewa Sh. bilioni moja kwa mwaka huo, na Sh. 25m za matumizi mengine kwa mwezi, shule za sekondari zilitengewa Sh. 309m kwa mwaka na Sh. 2m tu za matumizi mengineyo kwa mwezi, kiasi ambacho hakiwezi kukidhi ukaguzi na uendeshaji wa shule hizo, licha pia kwamba fedha hazipatikani kwa wakati mwafaka; na hata zinapopatikana mara nyingi zimetumika kwa shughuli tofauti kwa Halmashauri za Wilaya na Miji zenye kukabiliwa na ukata mara kwa mara, kwa lengo la kuzirejesha baadaye, wakati huo huduma kwa shule hizo zikiendelea kudidimia. Siku hizi hakuna uzalendo wa mwalimu kwa mwanafunzi wake. Alisema kuhamishwa kwa wafanyakazi hao kumeathiri kwa kiwango kikubwa na kuzorotesha shughuli za utoaji huduma katika zahanati hiyo ;na hivyo kuathiri afya za wagonjwa wanaokabiliwa na maradhi mbalimbali. Prof. Tibaijuka: Alipofungua mlango alimkuta Chifu Adam Sapi Mkwawa amesimama akiwa na mshale mdogo wa Kihehe aliomtunukia zawadi. C-alama 41 hadi 60; Majina mengine yaliyopendekezwa na wilaya ya Rungwe ni pamoja na Mount Rungwe International Airport na Mark Mwandosya International Airport. Tuanze kuisaidia nchi iende mbele, mimi nimesoma kwa kodi ya Mtanzania, lazima niwalipe. Naibu Katibu Mkuu wa CHADEMA, Hamad YusufMwandishi wetu alizungumza na Naibu Katibu Mkuu wa CHADEMA, Hamad Yusuf, kuhusu suala hilo naye ingawa alikiri kuwahi kuwapo kwa kikao kati ya vyama vya siasa hiyo Machi mosi, lakini alisema suala la kufanya uteuzi ni la Rais wa Zanzibar, kwa hiyo hawezi kuzungumza chochote kuhusu hilo. Migongano hiyo ilizidi kushika kasi mpaka vigogo wenzake ndani ya chama cha Conservative walipoona kuwa kheri nusu ya shari kushinda shari kamili. Maoni yetu yatatolewa au ndiyo kampeni ya kumsafisha Kinana imepamba moto? Julai mwaka jana, Kamati ya Siasa ya CCM Wilaya ya Misungwi katika kikao cha kujadili ripoti ya ukaguzi ya halmashauri hiyo, ilijiridhisha kuwa Mwenyekiti huyo alihusishwa na ubadhirifu hali inayomwondolea sifa ya kuwa Mwenyekiti wa halmashauri na kumpa siku tatu hadi Julai 11, mwaka 2012, awe amejiuzulu. Kwa nini nakala mbili? Akanambia: Â"Kilicho muhimu ni itikadi yake ya kisiasa na si vile alivyokuwa.Â" Ukweli ni kwamba hata hiyo itikadi yake ya kisiasa nayo pia ilitisha. Mkuu wa Wilaya ya Simanjiro, Gaudance Kayombo, alisema kwa njia ya simu kuwa hana taarifa kuhusu tukio hilo na kama limefanyika wanaopaswa kutoa ufafanuzi ni uongozi wa pori hilo la akiba. Madai dhidi ya askari hao yanatolewa na Maria Yoke (50) ambaye hata makazi yake hayakuchomwa moto, tofauti na wafugaji wengine na hatua hiyo inatokana na ahadi kuwa wamewapatia fedha askari hao. Â"Walikuja kwangu wakadai niwapatie shilingi 500,000 ili wasichome boma langu, niliwaambia kuwa sina fedha lakini tulikubaliana kuwa watarudi kufuata hizo fedha baada ya siku tatuÂ" alidai. Katika hali inayoonyesha kuwa hali si shwari ndani ya mamlaka hiyo, watumishi wake wamefuatilia hadi uhalali wa matumizi ya magari ya mamlaka hiyo, wanatoa mfano wa safari ya kigogo mmoja kutumia gari la mradi kwa masuala ya kifamili kama matumizi yasiyofaa. Â"Novemba 2012 mwishoni, gari ( aina na namba zake usajili zinahifadhiwa) lilienda kwenye msiba wa binamu yake kumwacha dereva ofisini, hii ni kinyume cha sheria na matumizi mabaya ya mali ya mamlaka,Â" unasomeka ujumbe kutoka kwa mtumishi wa mamlaka hiyo akimlenga mmoja wa vigogo, jina tunalo. Pili, Rais Jakaya Kikwete akaniteua kwenye Baraza la Mawaziri na kunipa sekta ambayo nilikuwa ninaishughulikia miaka mingi huko Umoja wa Mataifa. Hata hivyo, kwa upande mwingine hali halisi inabainisha ya kwamba madhara ya kufeli yamejitokeza zaidi wakati wa uongozi wa Kikwete kutokana na kiwango fulani cha uzembe kilichofanywa na aliyekuwa Waziri wa Elimu wa Mkapa, Joseph Mungai, ambaye alivuruga mfumo wa elimu kwa kufuta baadhi ya masomo na kuyaunganisha mengine na hivyo kuzalisha wahitimu ambao baadaye waliweza kuwa walimu bila kufundishwa baadhi ya masomo yaliyopata kufutwa na kisha kurejeshwa tena, mara baada ya Kikwete kuingia madarakani. Lakini mara zote tumekuwa tukisema Tume inakabiliwa na changamoto ya muda. Hata hivyo madiwani hao walishindwa kesi mara mbili katika hukumu iliyotolewa na Mahakama ya Hakimu Mkazi na baadaye Mahakama ya Kuu ambapo pamoja na kushindwa katika shauri hilo, waliamriwa kulipa gharama za kesi. Katika upandishaji huo wa vyeo wa hivi karibuni, uliowahusu maofisa wa polisi wenye vyeo vya Wakaguzi Wasaidizi kwenda Wakaguzi, Warakibu Wasaidizi wa Polisi (ASP) kwenda Warakibu wa Polisi (SP) na Warakibu wa Polisi kuwa Warakibu Waandamizi, inaelezwa kwamba walipandishwa wa karibuni na kuachwa wa zamani hali inayokiuka kigezo cha utumishi wa muda mrefu. Utaratibu wa kupiga kura pale katika mkutano utakuwaje? Ni vema Serikali ikaamuka sasa kutoka usingizini, iwatambue na kuwajengea uwezo wataalamu wa ndani wa utafiti. Hata kama ukiwa na idadi ndogo ya wizara bado kutakuwa na ubabaishaji kama fedha za bajeti haziendi zote huko kama zinavyopitishwa na Bunge,Â" anasema Lembeli. Pamoja na uchunguzi wa Kamati ya Nidhamu, Bodi hiyo inamuomba Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali afike katika mamlaka hiyo kufanya ukaguzi maalumu ili kubaini ukweli wa hatua iliyofikiwa na Bodi hiyo ya Mbeya-UWSA. Â"Â wateja wapatao 39 wakakutwa na akaunti mbili,Â" inasema sehemu ya taarifa hiyo na kuongeza, Â"Menejimenti inalifanyia kazi suala hili kupitia watendaji walioko kwenye kanda ili kuhakiki uhalali wa kuwapo akaunti zaidi ya moja katika maeneo yote ya Jiji na hatimaye kuchukua hatua zinazostahili.Â" Taarifa ya Bodi ya Mbeya UWSA kwa vyombo vya habari imesainiwa na Mwenyekiti wake, Dk. Grant Mwakatundu na kuisoma mbele ya waandishi wa habari akiwa ameongozana na Makamu wake, Athanas Kapunga ambaye pia ni Meya wa Jiji la Mbeya, Mkurugenzi Mtendaji wa Mbeya-UWSA, Mhandisi Simion Shauri na maofisa wengine wa mamlaka hiyo. Kwa upande wake, Mbunge wa Buchosa, ambaye pia ni Naibu Waziri wa Uchukuzi, Charles Tizeba, alishauri taarifa hiyo isomwe kwa malengo ya kutoa taarifa tu ili wajumbe wengine wanaotoka halmashauri nyingine wapate fursa ya kufahamu kinachoendelea juu ya mradi huo, lakini akaomba taarifa hiyo isijadiliwe mpaka pande hizo zitakapokutana kutatua mgogoro huo. Prof: Thatcher alifanya jitihada za kuutanzua mzozo wa Rhodesia baada ya kushawishiwa na viongozi wenzake wa Jumuiya ya Madola kwenye mkutano wao uliofanywa Lusaka 1979. Kama haki haitendeki lazima kutatokea malalamiko na fujo. Wakati huo aliamua kusimamisha maziwa yaliyokuwa yakitolewa bure kwa watoto wa shule ambao wazazi wao hawakuwa na uwezo wa kiuchumi. Makamu Mkuu wa shule ya sekondari Rebu iliyo Wilayani Tarime, Mwalimu Urassa Mandaa anasema shule yake inakabiliwa na changamoto ya wanafunzi kuishi mbali na shule. Alijua kupanga maneno, hadithi, misemo na methali. Vyama vya ushirika vimeundwa kusudi wananchi waweke nguvu pamoja kujenga uchumi. Alisema operesheni anayoifahamu ni ya kuwaondoa wavamizi katika pori hilo kwa upande wa Wilaya ya Kondoa, ambayo ililenga kuwaondoa waliokuwa wanalima ndani ya pori, wachimbaji madini na wachoma mkaa pamoja na wawindaji haramu. Ingawa alikuwa waziri mkuu kwa muda mrefu kushinda waziri mkuu yeyote mwengine wa Uingereza mnamo karne ya 20 muda wote mabaraza yake ya mawaziri yalikuwa yamejaa midume mitupu. Wanafunzi wa shule hiyo wanalazimika kutembea umbali wa kilomita zaidi ya nane ili kufika shuleni kila siku . Â"Tunapokea wanafunzi wa umbali zaidi ya kilomita nane, hapa tuna wanafunzi mfano toka kijiji cha Magabili ambao wanatembea zaidi ya kilomita nane kuja shuleni, ukizingatia na mwamko mdogo wa wazazi unakuta mwanafunzi anaiona shule kama adhabu hata bidii ya kujisomea anakosaÂ" anaeeleza Makamu mkuu huyo wa shule. Na wala kutomtambua Achebe kuwa baba au babu wa fasihi ya Kiafrika iliyoandikwa kwa Kiingereza hakumvunjii heshima yake. Tukipenda wenzetu tutawatumikia. Nyongeza ya sifa hizo ni pamoja na uzoefu kama daktari bingwa usiopungua miaka tisa na mhusika awe amechapisha taarifa mbalimbali za taaluma yake angalau tatu na yeye ndiye mwandishi mkuu katika kipindi cha miaka sita iliyopita, sifa ambazo wanataaluma wa afya mkoani humo walisema daktari mfawidhi huyo hana. Tufuatilie mtandaoni: Masala: Ndoto zao zote za kusomea udaktari zimeyeyuka.Â" Kwa upande wake, Afisa Elimu wa Mkoa wa Mwanza, Hamisi Maulidi anasema hakuna mabadiliko yoyote katika alama za madaraja ya ufaulu wa wanafunzi na kwamba kama kuna taarifa hizo, ni za kupuuza. Wamekuwa wakishindwa kusimamia miradi ya maendeleo ipasavyo. Raia Mwema: Katika eneo hili, alikuwa pia ni mwanzilishi na mwalimu wa madrasa ya Kagoma ambayo ilivuma sana kwa umahiri wa kufundisha Elimu ya dini. MAMLAKA ya Kusimamia Mifuko ya Hifadhi ya Jamii nchini (SSRA), imesema ni wajibu wa lazima kwa mifuko yote ya hifadhi ya jamii nchini, kuwalipa wanachama wao mafao yao ya kujitoa mara tu wanapojitoa, bila kujali kwamba waajiri wa zamani wa wanachama wao hao wamewasilisha michango yote kwenye mifuko hiyo au la. Ni rahisi kuhitimisha kuwa ajenda kuu kichwani mwa Mwigulu ni kuiangamiza CHADEMA kwa namna mbaya kabisa. Kama unavyojua sehemu kubwa ya Jiji la Dar es Salaam kwa sasa imejengwa kiholela, baadhi ya watu wamevamia maeneo ya wazi na wengine wamevamia maeneo ambayo hayaruhusiwi watu kuishi kwa usalama wao na ili kutoa mfano hai wa umuhimu wa kuwa na mji wenye mahitaji yote mji wa mfano utakuwa ni Kigamboni. Na kwa sababu tulikuwa na umri sawa au unaokaribiana tukawa marafiki. Tatizo ni kambwa wananchi wa Malawi walilishwa propaganda ya utawala wa Rais wa kwanza wa nchi hiyo, Dk. Hastings Banda kwamba Ziwa Nyasa lote ni lao. KATIKA hali isiyokuwa ya kawaida, Wizara ya Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa nchini Malawi, imekanusha maelezo yaliyotolewa hivi karibuni na Rais wa nchi hiyo, Joyce Banda, kuhusu mgogoro wa mpaka Ziwa Nyasa, baina ya Tanzania na Malawi, imefahamika. Mapendekezo kiwilaya yaliyopo Ofisi ya Mkuu wa Mbeya, ni kwamba Ileje wamependekeza uwanja huo uitwe Songwe International Airport, Kyela- Mbeya International Airport, Mbarali- Ihefu International Airport, Mbeya- Mbeya International Airport au Jakaya Kikwete International Airport, Mbozi- Mbeya International Airport, Rungwe- Jakaya Kikwete International Airport au Mount Rungwe International Airport au Mark Mwandosya International Airport na Mbeya International Airport. Majibu ya Bodi kuhusu tuhuma dhidi ya menejimeti yake yamezua maswali zaidi kuliko majibu baada ya kukwepa kujibu tuhuma zinazohusu upendeleo katika ajira na mishahara, tofauti ya taarifa za mapato zinazosambazwa katika mamlaka mbalimbali ikiwamo ofisi ya makusanyo, EWURA na kwa meneja wa kanda mbalimbali. Kampuni zilizokuwa kwenye mchakato wa zabuni hiyo kabla ya kusitishwa na nchi zinakotoka zikiwa kwenye mabano, ni pamoja na Japan Auto Appraisal- JAAT (Japan), Wilna International (Tokyo, Japan), Auto Terminal Japan Ltd (Japan), East Africa Automobile Services Co. Kuna wengi pia aliowaudhi Â- ndani na nje ya Uingereza. Masala: Jambo la pili; ni kutafakari kwa usahihi hatua yao. Siku hizo alikuwa bado mpya katika uongozi. Raia Mwema:Sawa; baadhi ya Maprofesa wenzako ambao wameamua kuacha taaluma zao na kukimbilia kwenye siasa kwa madai kwamba siasa inalipa zaidi. Mambo kadhaa yalibainika wakati wa vikao vya hivi karibu vya uongozi wa TUCTA na ambayo kwa mujibu wa mmoja wa viongozi wa kitaifa wa shirikisho hilo, Mussa Mnyeti, Kamati ya Uchunguzi ya TUCTA imebaini kasoro kadhaa. Eneo la usahihishaji nalo limezungumzwa na wadau mbalimbali wakiwamo watumishi wa idara za elimu katika wilaya mbalimbali na walimu, ambao wanasema kwa sasa utaratibu wa upatikanaji wa wasahihishaji umekuwa hauzingatii viwango kama zamani na hivyo kujikuta wakienda wasahihishaji wasio na uwezo na wasio waadilifu. Â"Kwa kweli sasa ni tatizo maana walimu wenye uzoefu na waadilifu siku hizi wanaachwa na wanakwenda watoto wadogo ambao hawana uwezo na wasiojali maadili ya kazi na hivyo kwenda kufanya kazi kwa maslahi yao na si kuzingatia maadili,Â" anasema Ofisa Mwandamizi wa serikali kisiwani Pemba, ambaye ni mwalimu kitaaluma. Baadhi ya fedha tulihamishia kwenye miradi ya ujenzi wa shule na nyaraka zote zipo. Mimi siwezi kufanya kazi kinyume na maagizo ya Waziri MkuuÂ Kuna barua wewe umeziona na nyingine hujaziona.Â" Hakuendelea na mahojiano na badala yake alikata simu. Ni utamaduni mbaya. RAIS Jakaya Kikwete anatajwa kuwa amekuwa akipuuza ushauri wa Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG) Ludovick Utouh, licha ya ukweli kwamba ndiye kiongozi mkuu wa kwanza kuruhusu ripoti hizo kujadiliwa kwa uwazi bungeni, Raia Mwema limebaini. Tayari Baraza la Madiwani wilaya ya Mvomero limekwisha kuazimia kusimamisha baadhi ya watumishi na kuiandikia barua TAMISEMI kutaka kurudishwa kwa Mweka Hazina Kabikile Stima kujibu tuhuma zilizoelekezwa kwake na wenzake zikihusisha upotevu wa Shilingi milioni 585. Hali ya madampo iliyopo kwa sasa, ni kwa taka kuzagaa ovyo na kusambaa katika makazi ya watu, huku yakitoa harufu mbaya ambayo ni hatari kwa afya za wananchi waishio jirani. "Suala hilo nimelisikia, sasa niko likizo siwezi kukujibu, ningekuwa ofisini ningeweza kukujibu na kulifafanua vizuri, lakini kama kuna sheria au kanuni zimekikukwa, taratibu za kufuatilia ziko wazi, litashughulikiwa kwa utaratibu huo," alisema Yunus. TAKRIBAN wiki moja tangu Waziri Kivuli wa Wizara ya Maliasili na Utalii na Mbunge wa Iringa Mjini, Mchungaji Peter Msigwa, kudai ndani ya Bunge kwamba Katibu Mkuu wa Chama cha Mapinduzi (CCM), kanali mstaafu Abdulrahman Kinana, anahusika katika utoroshaji wa pembe za ndovu, Katibu Mkuu huyo amevunja ukimya dhidi ya tuhuma hizo. Waziri Kagasheki amesema licha ya changamoto kubwa ya kusimamia rasilimali za nchi hususan wanyamapori, wizara yake itaimarisha usimamizi na udhibiti kwa kushirikiana na vyombo vingine vya dola pamoja na wananchi. "Wako vijana wanne tuliwapokea hapa wamerudisha posho na wameondoka hawataki kufundisha hii ni ishara kuwa hakuna morali ya kufundisha miongoni kwa vijana wetu" anasema. Mimi siwezi kufahamu ni nini hasa nimefanya kwa sababu katika maisha yangu nimefanya kazi nyingi sana na za aina mbalimbali. Kumbuka kwamba uongozi ni karama, utashi na udhubutu. Hata hivyo, Mbunge wa Ilemela, Highness Kiwia, alimpinga mbunge mwenzake huyo akisema kwamba Halmashauri ya Jiji la Mwanza wamekuwa si wakweli katika kila jambo wanalokubaliana, akitolea mfano wa makubaliano waliyofikia kuhusu miradi yenye mashaka kuundiwa kamati ya pamoja kabla ya utekelezaji, lakini miradi yote hiyo, ikiwemo soko hilo na sintofahamu iliyotokea wakati wa jaribio la kutaka kuhamishia soko la Mwaloni Kirumba kwenye Halmashauri ya Jiji wakati likiwa ndani ya mipaka ya Halmashauri ya Manispaa ya Ilemela. Stima hakuweza kupatikana akielezwa kuwa nchini India kwa muda mrefu sasa akimuuguza mkewe, huku akiwa mgeni wa Ofisa Mwandamizi wa Ubalozi wa Tanzania nchini humo na mtu wa karibu na familia ya Waziri mmoja mwandamizi serikalini. Prof Tibaijuka: Kijijini kwao Kagoma alikuwa Imamu kwa takriban miaka hamsini. Baadaye kazi za utafiti zikanizid,i nikawambia wakuu wangu wa kazi; jamani eeh nitakuja kufia njiani, ndipo nikaachia ngazi. Unajisikiaje baada ya kutunukiwa Tuzo hii? Akizungumzia madai hayo Katibu wa Uenezi na Siasa wa Chama hicho Mkoa wa Arusha, Isaack Joseph, maarufu kama Â"KadogooÂ" alikanusha CCM kuingilia mchakato wa uchaguzi kwa namna yoyote na wanaozusha suala hilo ni watu walioishiwa hoja. Â"Ni jambo lisiloingia akilini kuwa sisi CCM tunazuia uchaguzi sijui kwa maslahi ya nani, CCM ni chama cha siasa na si Tume ya Taifa ya Uchaguzi, tunasubiri kama vyama vingine Tume itatangaza lini tarehe ya uchaguzi,Â" alisema. Mfanyakazi mmoja katika migodi ya mkaa alisema: Â"Mama huyu amekiua kijiji changu. Hata hivyo uamuzi huu ulikuwa shirikishi. Ni kama vile Rais mpya wa Kenya, Uhuru Kenyatta, anaanza na mguu mzuri wa uhusiano wa kibiashara kati ya Tanzania na Kenya, hususan katika sekta ya kilimo cha maua na mboga mboga. Sambamba na uteuzi huo, aliyekuwa Waziri wa Kilimo, Chakula na Ushirika (kwa wakati huo), Profesa Jumanne Maghembe kwa mujibu wa sheria ya tasnia ya korosho namba 18 ya mwaka 2009, kifungu cha nne (4) aliwateua wajumbe wengine nane ili kuiongoza bodi hiyo ambayo ukomo wake ni wa kipindi cha miaka mitatu tangu ilipoteuliwa. Katika kuthibitisha ukubwa wa mtandao huo wa uhalifu, Jeshi la Polisi mkoani Mbeya lilitoa orodha ya silaha walizokamatwa nazo ikiwamo short gun, gobore, bastola tatu zilizotengezwa kienyeji, risasi 31 zinazotumika kwenye bunduki aina ya SMG au SAR, risasi 99 za short gun, risasi 25 za bastola, sare za JWTZ zikiwamo jozi nne za nguo, kofia tatu na viatu. Pamoja na tuhuma hizo, watumishi wa sekta ya afya mkoani Mbeya walikuwa wakihoji kanuni zilizotumika kumpandisha cheo mganga mfawidhi huyo kutoka daktari bingwa hadi daktari bingwa mshauri katika kipindi cha miezi miwili tu, kati ya Oktoba na Desemba, mwaka 2009. Hatua hii ilifuatiwa na kazi ya kutayarisha rasimu ya Mpango Kabambe wa Mji Mpya. Miongoni mwa waliokamatwa kuhusiana na tukio hilo ni pamoja na askari wawili, G. 9101 PC Samwel Kigunye ambaye ni polisi, Kikosi cha Kutuliza Ghasia (FFU) mkoani Mbeya na MT. 85393 Samwel Charles Balumwina ambaye amefahamika kuwa ni askari kutoka Jeshi la Kujenga Taifa (JKT 844KJ) na kukamatwa Mbeya. Hivyo nilikuwa nawajibika kwa Chama. Kwa zaidi ya miaka miwili sasa, watumishi wa Mbeya-UWSA wamekuwa wakiulalamikia uongozi wa mamlaka hiyo, kiasi cha uongozi kulazimika kuunda kamati mbili kuchunguza madai ya watumishi. Alipoulizwa na gazeti hili ni kwa nini Halmashauri ya Sengerema inashirikisha kamati zisizohusika na ukaguzi wa miradi kwa mujibu wa sheria na waraka huo, Kaimu Mkurugenzi wa Halmashauri hiyo, Juma Mwajombe, alidai hata yeye utaratibu huo ameukuta ukitumiwa na halmashauri hiyo. Tukakubaliana msingi huo na mambo yakaenda vyema na tukasimika mipaka. Niliibuka mtu wa tatu nikitanguliwa na Stephen Wassira, ambaye ni Mbunge wa Bunda na Waziri katika Ofisi ya Rais - Uhusiano na Uratibu, aliyepata kura 220 sawa na asilimia 68 na Pindi Chana, Mbunge wa viti maalumu aliyepata kura 201 sawa na asilimia 63. Hata hivyo, hivi sasa Chuo Kikuu cha Sayansi na Teknolojia Mbeya kinafanyia kazi uzalishaji taka katika jiji hilo ili kupata takwimu sahihi za kiwango cha taka kinachozalishwa, aina ya taka, wajibu wa wazalishaji taka na kisha kutoa mapendekezo kwa uongozi wa jiji hilo. Kwa kidato cha sita ni yule ambaye amefundisha miaka mitatu tangu amepata shahada ya ualimu. Â"Namna tunavyowapata tunatuma barua kwa mikoa yote na katika barua hiyo tunaambatanisha vigezo vyetu. Kwa mujibu wa chanzo chetu hicho, kitendo cha kamati ya wakuu wa idara kutofanya ukaguzi wa miradi kinakiuka waraka wa serikali, uliotolewa na Ofisi ya Waziri Mkuu, Oktoba 30, 2009 kwa halmashauri zote nchini, waraka unaosisitiza ukaguzi wa miradi katika mamlaka za serikali za mitaa, ambao pamoja na mambo mengine, unakumbusha kuwa ukaguzi katika ngazi ya halmashauri ni lazima ufanywe na taasisi zilizohusika kisheria. Tuhuma zilizoelekezwa kwa Stima, ambaye aliwahi kufanya kazi katika mikoa ya Shinyanga, Kilimanjaro na Geita, ni pamoja na kuwa na mawasiliano ya karibu na watendaji wa benki ya NMB, benki ambayo ndiko zilikotolewa fedha zinazotajwa kupotea, ikiwa ni pamoja na kiasi kikubwa kutolewa kwa siku moja kwa kutumia vocha zaidi ya 10. Ninasisitiza kuwa wale wanaodhani mabaraza ya wilaya hayafanyi kazi wamesahau hali mbaya iliyokuwapo kabla hayajaundwa. Kwa mujibu wa waraka kuhusu miundo ya maendeleo ya utumishi kwa kada zilizo chini ya Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii, wa Novemba 2009, sifa za kuingia moja kwa moja katika cheo cha daktari bingwa mshauri ni pamoja na kuwa na shahada ya uzamili ya udaktari au shahada ya uzamivu (PhD) na mafunzo ya ziada (super specialization) katika fani husika ya udaktari kutoka vyuo vikuu vinavyotambuliwa na serikali. WAZIRI wa Maliasili na Utalii, Balozi Khamis Kagasheki, ametangaza upya vita dhidi ya majangili wa nyara za taifa na rasilimali nyingine nchini, huku akiwema wazi mpango wa kufanya doria 100,000 na kukunua ndege mbili katika mwaka ujao wa fedha kwa lengo la kuwakabili maadui hao wa maendeleo. Kimsingi zipo sababu nyingi sana za kwa nini wanachama hawakunipa ridhaa. Katika uchunguzi wake, Raia Mwema lilibaini kasoro kadhaa zilizochangia kufeli kwa idadi kubwa ya wanafunzi katika mitihani ya kidato cha nne mwaka 2012 na kati ya kasoro hizo ni kutumia alama mpya za kupanga matokeo badala ya alama za zamani, bila kufanyika kwa maandalizi ya kutosha. Taasisi hizo, kwa mujibu wa waraka huo, zinapaswa kukagua na kuandaa taarifa za ukaguzi wa miradi hiyo kila robo mwaka. Mimi nipo Kilombero, isingekuwa busara niwe mjumbe wa NEC wa Nachingwea halafu nikae Kilombero. Baada ya zuio hilo la Kenya, sekta hiyo ya maua ambayo uzalishaji wake upo katika mikoa ya Arusha na Kilimanjaro, Kaskazini mwa Tanzania, ilikuwa ikikabiliwa na changamoto ya kuanguka, huku wakulima wengi wakipata hasara kubwa iliyotishia kufungwa kwa baadhi ya mashamba makubwa na madogo ya mazao hayo. Kweli kama nilivyoahidi niliunda kamati na ilibaini baadhi ya wenyeviti hawana sifa nzuri kwa hiyo mikataba mitatu ya wahusika haikuongezwa pia wenyeviti wengine wanane wamehamishwa vituo vya kazi. Zenye kuoza, hutenganishwa na zisizooza kama vile chupa na plastiki. Kila baada ya siku mbili, gari linafika kuondoa,Â" anasema mkazi mmoja wa eneo la Forest ya zamani jijini humo na kuongeza: Â"Mimi mtendaji aliniambia natakiwa kuchangia shilingi 500, nimelipa kwa miezi sita, sikuwahi kuelezwa kuhusu kiwango cha Sh 1,000.Â" Kwa mujibu wa mkazi huyo, kiwango cha Sh 1,000 hakikuwa na tatizo lolote iwapo kitawezesha jiji hilo kujenga uwezo wa kuzoa taka hivyo kuboresha usafi wa Jiji. Mfanyakazi huyo aliongeza kusema: Â"Huu ni uwanja ambao unahudumia watalii wengi wanaokuja kutembelea vivutio vya utalii vilivyoko Kanda ya Kaskazini pamoja na wasafiri wengine, hivyo serikali ilipaswa itoe kipaumbele kwa kuboresha miundombinu yake.Â" Pamoja na kukosa taa katika njia za ndege, Uwanja wa Ndege wa Arusha pia unakabiliwa na changamoto ya kukosa eneo la kutosha la maegesho ya ndege zinazotua, jengo la wasafiri, (terminal building) pamoja na barabara ya uhakika kufika uwanjani. Mmoja wa wajumbe wa Kamati ya Siasa Wilaya ya Ilemela ameliambia gazeti hili kuwa hatua hiyo si ishara nzuri kwa chama hasa katika zama hizi za ukuaji wa kazi wa siasa za upinzani dhidi ya CCM. Mwisho tuisimamie serikali kutenda kazi ipasavyo katika ngazi zote. Lakini tunajifunza kwamba walioshindwa wanakubali kushindwa. Baadaye akawa ni kiongozi wa TANU wa eneo la Ihangiro. Sasa tunaishi maisha duni tukipata mishahara midogo kwa wale waliobahatika kuajiriwa. Akizungumza kwenye hafla ya kutiliana saini makabidhiano hayo ya msaada Makao Makuu ya CHADEMA jijini Dar es Salaam Jumanne, wiki hii, Katibu Mkuu wa chama hicho Dk. Willbrod Slaa alisema msaada huo unalenga kusaidia vijana 9,000 kutoka BAVICHA na wanawake 9,000 kutoka BAWACHA. Â"Tunao mpango wa kuwajengea uwezo kisiasa wanawake na vijana katika chama chetu, hivyo tumelenga pesa hizi tutazielekeza kwenye mpango huo ambao utaanza hivi karibuni kuanzia ngazi ya taifa mpaka jimbo, na awamu ya pili itaanza mwakani. Â"Miaka ya nyuma tuliwahi kuomba msaada kutoka Umoja wa Vyama vya Demokrasia duniani (IDU), lakini wakati huo Conservative cha Denmark hakikuwa katika umoja huo, ila baadaye serikali yao ikaona haja ya kuruhusu chama hicho kujiunga na IDU, ndipo wakaaanza kutafuta vyama rafiki kutoka Afrika, wakachagua CHADEMA na leo kama unavyoona matunda ya urafiki wetu ni huu msaada wa pesa za Kidenish Krone milioni 1.3, ambazo ni sawa na milioni 400 za Tanzania,Â" alisema Slaa. Kutokana na baadhi ya wasahihishaji kutokuwa na uzoefu, na kulipwa kwa kila nakala za mtihani wanazosahihisha, baadhi wamekuwa wakifanya kazi kwa haraka kiasi cha kupoteza umakini ili waweze kupata malipo zaidi. Watumishi wa mamlaka hiyo wameweza hadi kufichua udanganyifu unaofanyika kwenye taarifa za mapato ya mamlaka hiyo ikibainika taarifa zinazopolekwa kwenye ngazi tatu tofauti hutofautiana, jambo linalowafanya watilie shaka udanganyifu wa mapato kwa lengo la vigogo wasio waaminifu kujichotea fedha. Na kazi kubwa ilikuwa ni kupigania Chama kwa kushawishi vijana kujiunga nasi. Mimi ni Mchaga, mzaliwa wa Mwika mkoani Kilimanjaro. WAKATI juhudi za kuwasaka wauaji wa Padri Evaristus Mushi huko Zanzibar zikiendelea, jijini Mwanza uongozi wa Hospitali ya Rufaa ya Bugando umeimarisha ulinzi kwa watu wanaoingia hospitalini hapo kwa shughuli mbalimbali na hasa kuona wagonjwa, Raia Mwema, limeshuhudia. Swali hili nimekuwa naulizwa sana na ndugu, marafiki, wanachama wa Chama changu na wananchi wa kawaida. Kama utahamishwa kikazi sasa hivi kutoka wilayani Kilombero, moja ya wilaya zenye ardhi yenye rutuba na inayofaa kwa kilimo utakuwa unaondoka ukijivunia jambo gani? Alipofanikiwa kuingia eneo la sinodi (eneo wanapokutana makardinali) alikuwa akijitambulisha kwa jina la Basillius, na kuanza kusalimiana kwa kushikana mikono na 'makardinali wenzake' na alifanikiwa kuzidi kusogelea eneo rasmi hadi katika uwanja wa wazi nje ya ukumbi wa Paul VI na hapo ndipo alipoweza kukamatwa na kuondolewa eneo hilo na haikujulikana zaidi nini kilichofuatia baada ya hapo. Tukiwa kama Maprofesa tunalo jukumu hili la kutoa ushauri. Ufugaji tulifungiwa mnada wetu sasa uko wazi. Ninachokitamani kabla sijafa katika umri wangu huu, ni kuiona nchi yangu ikiwa na mabadiliko makubwa kwa upande wa sekta ya elimu na afya. Uzoefu wetu umeonyesha kuwa wananchi wanafahamiana vizuri na wanaweza kutumia sifa hizi kuchaguana bila matatizo. Kama kweli wao wanapinga ukandamizaji ni kwa nini hawako fair? Lakini pia kwenye ziara zote tumekuwa tunaielimisha elimu kwa jamii juu ya umuhimu wa elimu. Mimi kama kiongozi wa serikali nimekuwa na kazi ndogo tu ya kuboresha kilimo wanachokifanya ili kitoe tija kwa wilaya, mkoa na taifa kwa jumla. Wapo watu ambao nadhani maana ya uongozi kwao ni fursa ya kupata utajiri. Taarifa za ukaguzi huo, zinapaswa kuwasilishwa kwenye vikao vya mabaraza ya madiwani, kabla ya nakala za taarifa hizo kutumwa wizarani, kwa maana ya TAMISEMI. Mbali na mabadiliko ya gredi, mabadiliko mengine yanayoelezwa kuchangia katika matokeo mabaya ya mwaka jana ni ya ufundishaji na utungaji mitihani ambayo nayo hayakufanyiwa maandalizi ya kutosha. "Kwanza hata uratibu ulikuwa mbovu, kama ni lazima kuja wangekuwa na utaratibu kila shule kuleta wanafunzi wao na kuwarejesha, ili wakatawanyikie shule, sasa hivi wengine nilipanda nao gari saa moja jioni kwenda Kiloleli wakati shughuli iliisha mapema tu, muda wote ina maana walikuwa kwenye mambo yao" alisema Mussa, huku akionyesha masikitiko yake jinsi ambavyo hata jamii isivyojali malezi ya watoto. Walimu wanapogoma, na wanafunzi pia! Akizungumzia mvutano huo, diwani wa zamani wa Kata ya Nyamagana, Anasser Mkiwa, alisema kiini cha mgogoro huo ni ubinafsi wa baadhi ya watendaji kwa sababu kama dhamira yao ingekuwa ni maslahi ya wananchi, kusingekuwa na sababu ya kuwapo mvutano huu. Kwa upande wa gharama za mradi wa mji mpya wa Kigamboni ni shilingi trilioni 13, fedha hizi ni nyingi kwa uchumi wa nchi yetu lakini zinapatikana kwenye sekta binafsi, serikali inalipia uwezeshaji wa mradi wa awali. Huko nyuma tulikwisha kusema kwamba kwa Mikoa kama hii ya Lindi, iliyo pembezoni, ipewe upendeleo wa kibajeti. HALI ya mambo si swari ndani ya Shirikisho la Vyama vya Wafanyakazi Tanzania (TUCTA) ikidaiwa ya kwamba Rais aliyemaliza muda wake, Omari Ayoub Juma, anataka kurudi katika wadhifa huo kwa mlango wa nyuma. Sababu nyingine inadaiwa kuwa ni iwapo CHADEMA itashinda kata hizo tano maana yake ni kwamba watakuwa na wajumbe wengi ndani ya Baraza la Madiwani hivyo kuwa na nafasi kubwa ya kiuamuzi tofauti na ilivyo sasa. Masala: Madampo hayo ya kisasa aina ya 'Sanitary Landfill,' hutumia mchakato wa kiasili ambapo hufuga wadudu ambao huozesha taka haraka, msingi ukiwa uhifadhi wa taka ngumu unaozingatia hifadhi ya mazingira. Jumatatu wiki hii, makardinali takriban 115 kutoka maeneo mbalimbali duniani walianza vikao vyao kwa ajili ya maandalizi ya kumchagua Papa mpya, ikitarajiwa ya kwamba Papa mpya atakuwa amepatikana kabla ya Jumapili ya Machi 24, 2013 na atakuwa ofisini kwake kabla ya Pasaka, Machi 31 (2013). Mapendekezo hayo yalitolewa kwenye kikao cha hivi karibuni cha Kamati ya Ushauri ya Mkoa (RCC), kilichofanyika katika ukumbi wa mikutano wa Mkapa jijini Mbeya. Waziri Nchimbi alianza kwa kueleza namna Wizara ya Maliasili na Utalii inavyofanya jitihada kutimiza majukumu yake na kwa sababu Waziri kivuli, Mchungaji Peter Msigwa alidai hakuna cha maana kilichofanyika, Nchimbi alisema anaamini mtu wa namna hiyo (aina ya Msigwa) upeo wake wa uelewa una utata mkubwa na baadae kufafanua tuhuma dhidi ya Kinana. Ni kosa kubwa sana kuchagua mwanafuzi ambaye hajui kosoma na kuandika vizuri katika darasa la saba na kumpeleka kidato cha kwanza, surely tendo hili ni la kisiasa na uuwaji wa raia wa Tanzania katika huu ulimwengu wa utawandawazi na ushindani hasa wa kazi, technologia. Hivyo tuna kazi ya kuboresha mpango wa mwanzo ili tuendane na hali ya sasa. Nimeandika mara kadhaa kuwa kuungwa mkono kwa kiasi kikubwa kwa CHADEMA kunatokana na udhaifu, ubabaishaji, uzembe, ufisadi, nk ndani ya CCM. Hata hivyo matukio ya uhalifu ya hivi karibuni katika mikoa ya Iringa, Njombe na Mbeya yanathibitisha mambo mawili makuu, moja likiwa ni kueneza uvumi juu ya watu kutumia ushirikina kupata utajiri, mbinu ambayo baadhi ya wafanyabiashara waliozungumza na Raia Mwema wanaieleza ililenga kuwaondoa watu kubaini ukweli. Julai 15, 2011, Manejimenti ya Mamlaka hiyo ilitoa waraka ikielezea kuridhika na mapendekezo yaliyotolewa na kamati iliyoiteua kushughulikia posho na mishahara ya watumishi wake na kumwagiza meneja utumishi na fedha kutekeleza. Zoezi hilo hufanyika pia zikifika kwenye dampo,Â" anasema Aaron. Waraka huo ulitiwa saini na Kabuje L.W, kwa niaba ya Katibu Mkuu TAMISEMI. Mengi yameelezwa katika mwongozo wa Tume. Raia Mwema: Wakati hayo yakijiri, aliyekuwa Mweka Hazina wa Halmashauri ya Mvomero, Kabikile Stima, amekanusha kuhusika na wizi wa aina yoyote katika halmashauri hiyo akisema kwamba nyaraka zote ikiwamo vocha halali zipo na kwamba hakuna fedha zozote zilizopotea. Uingereza daima itamkumbuka Thatcher kwa kuwa waziri wake mkuu wa kwanza wa kike. Fedha hizo zilichotwa katika baadhi ya mafungu ya kibajeti kutoka katika wizara nyingine, hususan fungu la matumizi mengineyo katika baadhi ya wizara maarufu kama OC (other charges). Kwa sasa wewe ni mkuu wa wilaya. Kwa upande wa maji visima vya maji 25 viko katika harakati za kuchimbwa. Aidha, utafiti wa Raia Mwema uliofanyika katika mikoa 13 nchini, umebaini pia kwamba mabadiliko ya ufundishaji na utungaji mitihani kutoka kwenye msisitizo wa nadharia kwenda kwenye msisitizo wa ujuzi, na usahihishaji, nayo ni kati ya sababu nyingi za matokeo hayo mabaya ya wahitimu wa mwaka jana na mengine ya miaka kadhaa ya nyuma. Makardinali hao ni pamoja na wa kutoka Canada, Mwadhama Marc Kardinali Ouellet; kutoka Italia- Mwadhama Angelo Kardinali Scola; kutoka Australia- Mwadhama Christoph Kardinali Schoenborn na kutoka Argentina, Mwadhama Leonardo Kardinali Sandri. Aidha, imebainika kwamba kiasi cha Sh milioni 400 zilizokusanywa kwa kutoka kwa wafanyabiashara wa miti aina ya mitiki hazijukani zilipo. Raia Mwema: Alidai kuwa serikali ilikuwa inajitoa na kutoa nafasi kwa sekta binafsi. Raia Mwema: Ubinafsi unazidi na kama nilivyosema mwanaCCM atapingaje mradi wa Mji Mpya wakati umetamkwa bayana katika Ilani ya chama chake? Matukio ya hivi karibu katika miji hiyo yanathibitisha kuwa baadhi ya wafanyabiashara ni wahalifu, wanaendesha mitandao ya kihalifu kupora mali za wenzao au kuvamia mali zinaposafirishwa kati ya Dar es Salaam na mikoa hiyo au kati ya miji ya mikoa hiyo . Â"Taswira ya ushirikina na utajiri inatengenezwa kupumbaza watu wasifikirie njia haramu kama ujambazi zinazotumika na baadhi ya wafanyabiashara,Â" anasema mfanyabiashara mmoja jijini Mbeya (jina linahifadhiwa). Kwa hiyo kuna makosa hapa, uamuzi wa Spika kujipa mamlaka ya kuteua mwenyekiti wa kamati mojawapo wakati wenyeviti wengine wanachaguliwa ni uamuzi unaogusa mabadiliko ya kanuni yanayopaswa kuzingatia taratibu zote.Â" Lakini Mwakasyuka anazungumzia hilo akisema; Â"Kilichopo ni kwamba, Spika amefanya mabadiliko katika nyongeza ya mabadiliko ya Kanuni za Bunge. Ninawashukuru na kuwapongeza. Njia hizi haziwafikii wananchi na wadau wengine. Mwaka 2010 uliomba ridhaa ya Chama chako ili uteuliwe kugombea ubunge wa Jimbo la Nachingwea lakini ulishindwsa kwenye kura za maoni. Lakini kumbe kama nilivyosema awali, Mwenyekiti alikuwa analiona vinginevyo na NEC nayo ikakubaliana naye hivyo nikashinda na shukrani yangu kubwa kwao ni kufanya kazi kwa bidii na uaminifu kwa manufaa ya taifa letu. Mbunge huyo (jina linahifadhiwa) anafafanua ya kwamba mabadiliko ya Spika kupewa uamuzi wa kuteua mwenyekiti wa kamati badala ya mfumo rasmi wa wenyeviti wa kamati kuchaguliwa ni jambo jipya na ni uamuzi mkubwa ambao unapaswa kuhusisha mabadiliko kamili ya kanuni yanayopaswa kuidhinishwa na Bunge, kabla ya kutumika. Mwathirika mwingine wa tukio hilo ni Daudi Balarika (52) ambaye anasema siku ya tukio hilo akiwa kwenye shughuli zake alipata taarifa ya operesheni ya kuchoma makazi ya wafugaji iliyotekelezwa na askari hao. Â"Niliporudi katika boma langu nilikuta uharibifu mkubwa sana kila kitu kilikuwa kimeteketezwa kwa moto kuanzia akiba ya chakula, dawa za mifugo na nguo za familia na kwa bahati mbaya hakukuwa na mtu mkubwa nyumbaniÂ"alieleza kwa masikitiko. Pande zote zilikubaliana na hoja hiyo, na taarifa ikasomwa bila kujadiliwa. Maeneo mengi ambako vijana wamepewa dhamana ya kuongoza, mambo yamekuwa mazuri sana. Hata mchujo wa walimu ni mgumu kidogo. "Baadaye mwishoni mwa mwaka jana wakaanza tena kuvamia migodi mingine miwili, tukasitisha pia uchimbaji kutokana na wafanyakazi wetu kushambuliwa mara kwa mara na silaha mbalimbali na mabomu ya kutengenezwa kwa mikono hivyo kutishia uhai waoÂ". Alisema kutokana na uvamizi huo walitoa taarifa ya maandishi kwa kuandika barua mara mbili kwenda Wizara ya Nishati na Madini kulalamikia uvamizi uliofanywa lakini hadi sasa hakuna hatua zilizochukuliwa dhidi ya wahusika. Â"Tunasubiri vyombo vya dola vitusadie kuchukua hatua dhidi ya wahusika, kila mara maofisa wa serikali wanatueleza kuwa tuvute subira wanashughulikia jambo hilo na sisi tunasubiri,Â" alisema. Akijibu hoja za wananchi, Kaimu Mkuu wa Wilaya ya Arumeru Dk. Wiclife Sango alikanusha ofisi yake kuhujumu zahanati hiyo na kuwahamisha watumishi waliokuwa na mafunzo ya kuendesha mashine hizo. Â"Si kweli kwamba watumishi hao wamehamishwa ili kuhujumu huduma zinazotolewa na zahanati, uhamisho huo umefanyika kwa nia njema ili kuboresha ufanisi wa kazi,Â" alisema na kuwahakikishia wananchi hao serikali haina mpango wa kufunga zahanati hiyo na wataendelea kushirikiana na wafadhili kuhakikisha huduma za afya zinatolewa kwa kiwango kinachotakiwa kitalaamu. Wapo wanaotaka rais apunguziwe madaraka hasa kwenye eneo la uteuzi. Hili la siasa linanipa shida sana. Raia Mwema: Hii ndiyo sababu iliyoufanya umati wa watu umiminike kwenye mtaa wa Brixton kusini mwa London na 'kusherehekea' mara tu waliposikia kwamba Thatcher kafa. Tangu niteuliwe kuwa mjumbe wa CC nimepokea salamu nyingi sana kutoka kwa watu mbalimbali kutoka karibu kona zote za Tanzania bara na Visiwani, wakinipongeza. WAKATI Jeshi la Polisi likipitishiwa na Bunge bajeti ya takriban Sh. bilioni 364.2 kwa mwaka wa fedha 2013/2014, uongozi wa juu wa jeshi hilo unatuhumiwa kuwapandisha vyeo baadhi ya maofisa wake kwa upendeleo, hatua ambayo imezua malalamiko miongoni mwa maofisa wengine ndani ya jeshi hilo. Ltd (JEVIC) iliyokuwa imeomba zabuni hiyo na kuondolewa na menejimenti ya TBS kuwa miongoni mwa kampuni sita zilizokuwa zimejitokeza. Â"Mzabuni yeyote aliyeshiriki zabuni ana haki kwa mujibu wa sheria ya ununuzi wa umma kuwasilisha lalamiko lake kwa Ofisa Masuhuli iwapo hakuridhika na mchakato wa zabuni, na anapewa haki ya kuwasilisha rufaa yake PPRA,Â" anasema Dk. Mlinga na kuongeza: Â"JEVIC alitolewa katika mchakato kwa madai kwamba ameshidwa vigezo vya zabuni hiyo ya ukaguzi wa magari kutokana na kuwa na maslahi binafsi. Mtu unamkuta anapinga kwa kuwa hakupata kitu fulani au anafikiri mtu mwingine atapata sifa akikamilisha kazi au mradi mkubwa kama huu. Waalimu wote hata hivyo wanakubaliana kwamba maslahi ya waalimu yamekuwa kikwazo kikubwa katika kushusha morali ya kufundisha maoni yao ni kuwa waalimu wanaomba kama wamepuuzwa na hawathaminiwi tena. Kabla ya tangazo hilo la sasa linalosisitiza ushindani wa kimataifa, baadhi ya wafanyabiashara hao wamesema GPSA ilikuwa ikitangaza zabuni za ndani tu (local), hali iliyokuwa inawapa nafasi na fursa za kuweza kushindana wenyewe kwa wenyewe kila mwaka kwa ajili ya kutoa huduma mbalimbali serikalini. Kwa muda sasa uhusiano kati ya uongozi wa Wizara hiyo unaowajumuisha Waziri, Profesa Sospeter Muhongo, manaibu Waziri George Simbachawene na Masele na Katibu Mkuu Eliackim Maswi umekuwa hauivi vilivyo na baadhi ya wabunge hasa waliokuwa katika kamati iliyovunjwa na Spika Makinda. "Kiingereza kinazidi kuwa tatizo kubwa na limekuwa ni tatizo linalokua watoto wanazidi kupoteza uwezo wa kujua na kujieleza Kiingereza tofauti na zamani. Ndipo walipoamua kuwa bora wamtoe kafara kwa kumng'oa kwenye uongozi mwaka 1990. Pamoja na Tanzania kutimiza miaka 50 ya Uhuru, lakini kwa upande wa haki za wanawake bado. Prof. Tibaijuka: CHAMA cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) kimezindua kanda yake ya Ziwa Magharibi kwa kuwataka wananchi kutoruhusu chama hicho kife kwa kuwa kufanya hivyo kutairudisha Tanzania miaka 20 nyuma, ili kupata chama kingine kama hicho. Achebe alishangazwa na hali ya mkutano huo kwani mwanzo mwanzo aliuona kuwa kama uliopwaya akiulinganisha na mikutano ya hadhara ya kisiasa ya kwao Nigeria ambayo ni ya fujo, ghasia na kelele. Stima ambaye kwa sasa amehamishiwa Manispaa ya Ilala kwa nafasi hiyohiyo, alifika katika ofisi za Raia Mwema zilizopo Kinondoni, Dar es Salaam, akilalamikia habari zilizoandikwa kumhusisha na upotevu wa fedha hizo na taarifa nyinginezo, ambazo alidai zinalenga kumchafua. Â"Kila kitu kiko wazi, hakuna hata senti tano iliyopotea. Tume hiyo ilihusisha baadhi ya wadau wakiwamo kutoka shule na vyuo binafsi vya elimu, Kamati ya Bunge ya Huduma za Jamii na Umoja wa Wakuu wa Shule za Sekondari Tanzania (Tahossa), asasi zisizo za kiserikali (NGOs) zinazojishughulisha na masuala ya elimu. Naitwa Hassan Masala, nilizaliwa Julai 27, mwaka 1979, Nachingwea mkoani Lindi. Raia Mwema: Tena Achebe alikuwa na tabasamu ya sumaku. Kimsingi, hata kama CHADEMA wasingemtaja Mwigulu, au hata kama mwenyewe asingebainisha huko nyuma kuwa ana mkanda wa video unaothibitisha 'mipango ya ugaidi' ya CHADEMA, mtu yeyote anayefuatilia siasa za Tanzania kwa karibu, au anayemfahamu vyema mwanasiasa huyo, asingeshindwa kuhisi kuwa anahusika kwa namna moja au nyingine. Lakini msemaji wa Baraza la Mitihani, John Nchimbi, katika kukoleza mkanganyiko wa matokeo hayo ya mwaka jana, ameliambia Raia Mwema kwamba Baraza halijawahi kubadili alama za ufaulu. Â"Sisi tangu Baraza lianzishwe hatujawahi kubadili wastani wa masomo, wastani bado upo uleule. Wakati Thatcher aliposhika madaraka mtoto mmoja kati ya kila saba, alikuwa akiishi katika hali ya umasikini nchini Uingereza. Hizo ni habari za kupuuza, alama hazijabadilika zimebaki kuwa zile zile hazijabadilika" alisema Maulidi. Vifo hivyo vimekuwa gumzo katika miji hiyo miwili kwa msingi kuwa wafanyabiashara hao wote watatu walikuwa na uhusiano wa karibu wa kibiashara na pia walikuwa marafiki. Masala: Kwa upande wake Mwenyekiti wa Chama Cha Wachimbaji madini Mkoa wa Manyara (MAREMA), Sadik Mneney, aliisema kuwa hana taarifa za maandishi kuhusu uvamizi huo unaodaiwa kufanywa dhidi ya kampuni hiyo . Â"Jambo kama hilo ni kosa la jinai, kuvamia mgodi wa mtu mwingine ni jambo lisilokubalika, hivyo kama kiongozi ninayesimamia maslahi ya wachimbaji wote nadhani kuna haja ya wahusika kuchukua hatua za kisheria,Â" alisema Mwenyekiti huyo. Mtu anashiriki vikao, anatia sahihi na kupokea posho lakini utamsikia bila aibu akidai hajashirikishwa huko ni kuchezea akili za Watanzania. CUIS 3 za mikataba maalumu kwa mwaka wa fedha 2012/13, kuna kifungu kinachowaelekeza wazabuni wote kulipa asilimia 2% ya thamani ya mauzo kwa taasisi za umma. MPANGO mpya wa Wakala wa Huduma ya Ununuzi Serikalini (GPSA) unaowataka wafanyabiashara nchini kuingia katika ushindani wa kimataifa umepeleka hofu miongoni mwa wafanyabiashara wa kada ya chini na kati. Afrika itamkumbuka kwa kusimamia mkutano wa Lancaster House baina ya wazalendo wa iliyokuwa siku hizo ikiitwa Rhodesia yaani akina Robert Mugabe na Joshua Nkomo kwa upande mmoja na mwasi Ian Smith aliyejitangazia uhuru wa nchi hiyo. Sasa kwa lengo hilo la Chama ilikuwa ni lazima anayepaswa kushika nafasi hiyo ni mtu aliye eneo husika ili apate muda wa kutosha kukihudumia Chama. Hata mkataba wa ujenzi hatujui. Kabikile Stima anatajwa kuwa mmoja wa Maofisa waandamizi katika idara ya fedha ndani ya TAMISEMI, akiwahi kufanya kazi katika halmashauri kadhaa mkoani Kilimanjaro, Shinyanga, Geita na Mvomero kabla ya kuhamishiwa Ilala. Unawaahidi nini Watanzania kwa nafasi yako na utakisaidia vipi CCM kurudisha imani yake kwa wananchi na kutoka katika wakati huu mgumu kwa chama hicho dhidi ya propaganda za wapinzani wake? Jaji Warioba: Mchakato wa maandalizi ya mpango kabambe wa Mji Mpya Kigamboni ulianza mwaka 2009 baada ya Halmashauri ya Manispaa ya Temeke kupitisha Azimio namba 20/1/2009, kuridhia eneo la Kigamboni lipangwe upya. Sehemu nyingine ya makala haya itaendelea wiki iayo kuhusu ujenzi wa mji mpya eneo la Kigamboni jijini Dar es Salaam, utatuzi wa migogoro ya ardhi na shughuli nyingine mbalimbali za wizara. Raia Mwema: Na katika familia yangu hakuna aliyewahi kushika nyadhifa yoyote serikalini. Ujumbe huo unadaiwa kutumwa kwa baadhi ya viongozi wa Hospitali ya Rufaa Bugando, na hivyo viongozi hao kuzipa uzito taarifa hizo kwa njia ya kuimarisha ulinzi. Idadi kubwa ya wakuu wa wilaya na mikoa ni makada wa Chama cha Mapinduzi (CCM), mfano mmojawapo ni wewe. Juma Khamisi ambaye ana elimu ya kidato cha sita, Mkazi wa Mabatini jijini Mwanza anasema mfumo huo unaweza kuwa mzuri kama ukisimamiwa kwa umakini kwa kuwa kama kila jimbo litajitegemea kiuchumu na kwamba majimbo yenye rasilimali zaidi kuliko mengine yatawekewa utaratibu wa kuchangia yaliyo nyuma kimaendeleo lakini pia yatayafanya yasiyo na rasilimali kubuni mbinu mbadala kujiingizia kipato cha ziada. Â"Kitu kikubwa hapo ni usimamizi, nadhani wakifanya hivyo halafu kusiwe na ulegelege kwenye kusimamia rasilimali za umma tutapiga hatua, kwa sababu kama majimbo mengine hayana rasilimali yatachangiwa lakini itakuwa changamoto kutumia chochote walichonacho kujiendeleza kiuchumi, mbona kuna nchi kama Singapore hazikuwa na madini wala mito au maziwa lakini waliwekeza katika jambo walilo na uwezo nalo hasa elimu, sasa hivi wako mbali, hapa rasilimali si hoja, ingekuwa hivyo mbona bado Tanzania masikini?Â" alihitimisha kwa kuhoji. Ilikuwa kwenye hafla ya kuadhimisha Sikukuu ya Kitaifa ya Morocco iliyofanywa katika hoteli moja katika mtaa wa Knightsbridge jijini London. Msemaji wa kampuni hiyo, Dotto Menrard, amemweleza mwandishi wa gazeti hili katika mazungumzo yao kwa njia ya simu ya kuwa ni kweli shughuli za uchimbaji zimesimama katika migodi hiyo mitatu tangu Januari, mwaka huu, kutokana na uvamizi uliofanywa na wachimbaji wadogo kutoka kitalu B na D. Â"Tangu katikati ya mwaka 2012 walianza kwa kuvamia mgodi wa Bravo na kampuni ikalazimika kuufunga kutokana na uharibifu mkubwa wa miundombinu ndani ya mgodi,Â" alisema. Kinachokiweka CHADEMA karibu na Watanzania wengi hivi sasa ni mafanikio ya chama hicho kuwaonyesha bayana wananchi jinsi CCM ilivyoifikisha nchi hapa tulipo, kwa kuibua ufisadi unaowahusisha baadhi ya viongozi wa CCM na kupigania marekebisho ya kimfumo (kwa mfano marekebisho ya Katiba) yatakayoleta uongozi wa hali na wa uadilifu. Alihudhuria semina na mafunzo ya siasa, ulinzi, uchumi na usalama mkoani na nje ya mkoa. Alisema Kinana kuhusu tuhuma hizo: Â"Ni uongo na uzushi uliotengenezwa maalumu kuchafua jina langu na kunivunja nguvu ili nisiendelee na kazi yangu ya sasa ya kuisaidia nchi kiuongozi. Â"Tuhuma zote hizi zina malengo ya kisiasa tu. Kukamatwa kwa wafanyabiashara maarufu hivi karibuni jijini Mbeya wakihusishwa na mauaji na uporaji wa mali katika mikoa ya Iringa, Mbeya na Iringa, ni kujirudia kwa historia ya uhalifu katika mikoa hiyo uliotikisa taifa katika miaka ya tisini, uhalifu ambao ulikuwa ukiendeshwa kutokea jijini Mbeya. Tunaagiza walimu wakuu wa shule husika ili kama walimu hao wapo kazini tunawaita kuziba ombwe hilo.Â" Itaendelea.. Desemba 1988 akahamishwa tena na kupelekwa gereza la Victor Verster. Alihamasisha na kuingiza wanachama wengi. "Waalimu walikuwa wachache sana lakini wengine wazembe, wanaoingia darasani mara chache sana, hata ukisema ujisomee mambo unakuwa huyajui maanake ni Kiingereza mpaka teacher afafanue kwa hiyo inakuwa ngumu kwa hiyo shuleni ni kama tulikuwepo kuwepo tu" anasema. Mkataba huo ambao Raia Mwema imefanikiwa kuuona unasomeka: Â"Lengo la makubaliano haya ni kuiwezesha Tanzania kusafirisha maua yake yaliyokatwa na kuandaliwa kuuzwa katika masoko ya Ulaya kupitia Kenya, ikiwa wamethibiti magonjwa ya mimea hiyoÂ". Mkataba huo unaeleza kuwa maua yaliyoandaliwa tayari kuingia sokoni yataruhusiwa ikiwa yatakuwa na nyaraka sahihi kutoka za NPPO. Â"NPPO na KEPHIS wataendelea kwa pamoja kuhakiki kumbukumbu zote za nyaraka za shehena ya maua yanayoingia Kenya na kusafirishwaÂ" inasomeka sehemu ya mkataba huo. Profesa Mwaikambo, kwanza hongera sana kwa kwa kupata Tuzo ya Haki ya Martin Luther. Katika mikoa hiyo ni kawaida kuwasikia watu wakimhusisha tajiri aliyeibuka ghafla, na masuala ya ushirikina, ikiwamo kwenda kwa mganga aliyevuma katika mikoa hiyo akifahamika kama Mwakipande, au hadithi za fedha za mkataba huko Tunduma na katika siku za hivi karibuni Freemasons. Kwa hiyo, sasa wanataka kumega maeneo yetu ambayo tumeyahifadhi vizuri na kuna wanyama ili wayageuze hifadhi,Â" alidai. Inadaiwa ya kuwa, hii sio mara ya kwanza daktari huyo kulalamikiwa na watumishi wenzake wa afya kwani akiwa Mganga Mfawidhi wa Hospitali ya Mkoa wa Mbeya, alizusha mgogoro mkubwa kiasi cha watumishi wa hospitali hiyo kutishia kugoma iwapo ataendelea kuwapo hospitalini hapo. Hali ikoje wilayani Kilombero? Raia Mwema: Sasa wanataka kung'ang'ania kwamba maoni ya Ripoti ya Ngwilizi yafanyiwe kazi . Â"Kwa hiyo utaona hapa hoja wala si nishati au madini, bali baadhi ya watu na hasa uongozi wa wizara. Ndikillo amewataka watendaji wote wa Halmashauri hizo kujiepusha na mgogoro huo kwa sasa, kwa maelezo kwamba hauna maslahi kwa wananchi, na kwamba katika majadiliano hayo watazingatia zaidi sheria, huku akiahidi haki kutendeka. Umbali wa wanafunzi wanaosoma katika shule za kata umeelezwa kuwa ni moja ya chanzo cha wanafunzi kufanya vibaya kwa kuwa mwanafunzi anapitia katika mazingira magumu sana mpaka kufika shuleni hali ambayo haijengi utamaduni wa mwanafunzi kupenda shule, badala yake inamfaya aone maisha yote ya shule ni kama adhabu. Kifo cha mume wangu kiliniuma sana. "Ndugu Mwenyekiti, hadi sasa Halmashauri ya Manispaa ya Ilemela haijui ni nini kinaendelea kwenye mradi huu. Mwaka 2012 wanachama wengi wa CCM walitarajia ungekuja kugombea ujumbe wa Halmashauri Kuu ya Taifa (NEC) ya CCM, lakini hukujitokeza. Mwaikambo: Lakini binafsi naona umuhimu wa nafasi hizi. Raia Mwema: Hata hivyo, Fuime amekanusha kusimamishwa kazi akisema ameamriwa na Ofisi ya Waziri Mkuu, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa (Tamisemi) apumzike wakati akisubiri muda wake wa kustaafu rasmi ifikapo Julai, mwaka huu . Â"Siyo kwamba nimesimamishwa, kuna barua imetoka Tamisemi inayonitaka nipumzike kwa madai kwamba wamepokea tuhuma dhidi yangu ambazo barua hiyo haizitaji. Juhudi za kumpata Mkuu wa Jeshi la Polisi nchini, IGP Said Mwema ili kuzungumzia kadhia hii hazikufanikiwa, lakini Msemaji wa Jeshi hilo, Advera Senso, anasema utaratibu wa kupandisha vyeo huzingatia taratibu, kanuni, sheria na miongozo ya Jeshi la Polisi, na si suala la mtu mmoja kulala na kuamka na kupandisha vyeo watu. Imeelezwa kuwa baada ya kukamilika kwa ujenzi wa zahanati hiyo, mmoja wa wafadhili ambaye pia ni Cornellia Frisee Wallner alipata ufadhili wa kupata mashine ya Vitatech ambayo hutumika kupima aina mbalimbali ya maradhi katika mwili wa binadamu. Mamlaka ya Ustawishaji Makao Makuu (CDA) ndicho chombo pekee cha umma kilichofanikiwa kupanga mji wa Dodoma na kudhibiti ujenzi holela kwa asilimia 75. Nilipokuwa katika Chuo Kikuu cha Havard (Marekani) nilikohitimu uprofesa wangu, nilitumia muda mwingi kusoma 'Health and Behavior Anthiopology.' Somo hili linasaidia sana kuweza kushauri wanawake wenzangu namna ya kuhudumia watoto wao. Na baadaye alipokuja kuwa waziri mkuu chini ya chama cha wahafidhina kuanzia mwaka 1979 hadi 1990, Thatcher aliendeleza sera ya kubana matumizi na kukata ruzuku iliyokuwa ikitolewa katika sekta za kijamii. Ajali hiyo ilitokea wakati Mallya akiendesha ndege hiyo ndogo yenye namba za usajili 5HQTT na katika harakati za kutaka kutua uwanjani hapo, bawa moja la ndege hiyo liligonga mti na hivyo kuanguka, saa moja usiku. Shule hiyo ambayo inamilikiwa na serikali, ilianzishwa mwaka 2007 kwa nguvu za wananchi wa vijiji vitatu vya Rungwa, Magembe na Kintanula ambavyo kwa pamoja vinaunda Kata ya Rungwa. Nyaraka zinadai ya kwamba, watuhumiwa hao walijua kilichokuwamo kwenye makontena hayo lakini wanadaiwa walijaza taarifa za uongo katika nyaraka za usafirishaji mizigo bandarini (chini ya taratibu za clearing and forwading. Kuhusu hatua za utekelezaji mradi una awamu katika miaka 20 kuanzia sasa, na awamu ya kwanza ni kujenga miundombinu na makazi mbadala, ujenzi wa daraja la Kigamboni chini ya NSSF ni sehemu ya awamu ya kwanza ya miundombinu. Lakini katika miaka ya hivi karibuni hadithi za mganga huyo zilififia na kuibuka kwa hadithi za baadhi ya wafanyabiashara kuingia kwenye mkataba wa utajiri na mganga mmoja huko Tunduma katika Wilaya ya Mbozi mkoani Mbeya, imani hiyo iliwafikisha baadhi ya wakazi wa mikoa hiyo kuamini kuwa vifo vya ghafla kwa baadhi ya wafanyabiashara, vikiwamo vitokanavyo na ajali, ilikuwa ni matokeo ya kutimia kwa miaka aliyoingia mkataba wa utajiri. Naamini umahiri hapa umejionesha kutoak kwa wapiga kura kutafuta mtu wa kufanya kazi vizuri. Nilisoma elimu ya sekondari 1994 na kuhitimu mwaka 1997 katika Shule ya Sekondari ya Kutwa ya Nachingwea. Sijasikia kuhusu walimu waliorudishwa mwaka jana lakini kama walikuwapo sishangai maana walisharudishwa wengi kwa mtindo huo wa kudanganya. Â"Kwa kawaida walimu ambao watafukuzwa kwa kutotimiza vigezo tunachukua walimu wengine walio katika (data base yetu), maana tuna taarifa za walimu waliowahi kuitwa miaka ya nyuma. Mradi wa ujenzi wa kitenga uchumi hicho, unaendeshwa kwa ubia kati ya Halmashauri ya Jiji ya wakati Jiji hilo halijagwanywa kwa upande mmoja, na Mfuko wa Akiba kwa Watumishi wa Serikali za Mitaa (LAPF). Televisheni ya Press(Press TV) imemnukuu Mwadhama Andre Kardinali Vingt-Trois wa Ufaransa akiwaambia waandishi wa habari: Â"Tunatumia muda wa kutosha kwa kadiri inavyowezekana ili kutafakari tumpate Papa wa aina gani ambaye anahitajika na Kanisa kwa mazingira ya sasa . Â"Ningependa zaidi tuwe na Papa anayeweza kuzungumza lugha nyingi, mtu mwenye imani, mtu wa kumudu midahalo Â Kwa kweli Papa mpya ni lazima awe mtu wa kumudu changamoto za sasa za Kanisa,Â" anasema Kardinali Vingt-Trois. Mimi naungana na maoni ya Waziri Mkuu, sisemi hivyo kwa sababu ni bosi wangu bali mantiki ya yale aliyoyaeleza. Raia Mwema: Ofisa huyo aliongeza kuwa pori la akiba la Mkungunero lipo kwa mujibu wa sheria baada ya kuidhinishwa kwa hati namba 307 na kuridhiwa na Rais wa Jamuhuri ya Muungano, mwaka 1996. Ltd. Naye Mwenyekiti wa Halmashauri hiyo, Godwin Majola, aliwaambia wananchi hao kuwa atahakikisha zahanati hiyo inaboreshwa ili wananchi waendelee kupata huduma za afya. Prof Tibaijuka: Lililopo sasa ni kuchapa kazi, sihangaiki na uchaguzi ambao upo 2015 maana najua mwisho wa siku tutachaguliwa kwa utendaji wetu wa kazi. Katika utaratibu tunaoenda nao, hasa katika suala zima la elimu, hatutakwenda kokote. Kampuni ya meli iliyosafirisha makontena hayo ni Vinashin Mariner, Voyage namba 063N.Â" Kikosi kazi kilichoshirikisha Interpol ambacho kilihusisha wataalamu kutoka Wizara ya Maliasili na Utalii, Ofisi ya Mwendesha Mashitaka (DPP) na Ofisi ya Mkataba wa Makubaliano ya Kupambana na Ujangili katika nchi za Mashariki na Kusini mwa Afrika yenye makao yake makuu jijini Nairobi, Kenya (Lusaka Agreement Task Force - LATF), kilibaini watuhumiwa saba. Kikao hicho kilihusisha mashauriano juu ya utekelezaji wa kifungu cha 119 (c) cha Katiba ya Zanzibar ya mwaka 1984. Â"Ilikubalika katika mkutano kwamba kila chama kiwasilishe majina ya watu wasiozidi wawili ili wawe miongoni mwa watu ambao Mhe. Rais anaweza kuwazingatia katika kuwateua wajumbe wawili wa Tume ya Uchaguzi kwa mujibu wa masharti ya kifungu 119 (c) cha Katiba ya Zanzibar ya 1984,Â" inaeleza sehemu ya barua hiyo. Kwa upande wake, Katibu Tawala wa Wilaya ya Kasulu, Kigoma, Simoni Humbi anasema tatizo jingine ni kwamba baadhi ya walimu kuanzia ngazi ya msingi na sekondari hawana moyo wa uzalendo kwa Taifa lao na ndiyo maana hata shule zao zinapofanya vibaya wanashangilia badala ya kusikitika. Pinda amesema katika barua hiyo kwamba amepitia ushauri uliotolewa na Mahanga wa jinsi ya kushughulikia suala hilo pamoja na mapendekezo mengine lakini akapendekeza Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali afanye ukaguzi maalum katika Halmashauri ya Ilala. Kwa wakazi wengi wa Uingereza Thatcher alikuwa kiongozi katili asiye na huruma. Pili nitaendelea kusimamia maadili mema ofisini katika sekta ya ardhi na wadau wengine. Inaelezwa, kwa mfano, kulikuwa na nafasi ya kutosha (miezi hadi miaka kadhaa) kwa makardinali kutafakari kuhusu sifa za Papa mpya ajaye baada ya Papa John Paul II na conclave ya wakati huo inatajwa kuchukua muda mfupi zaidi kumchagua Papa Benedict XVI, ambaye alichaguliwa kushika wadhifa huo mwaka 2005. Kwa mujibu wa Senso, ambaye naye amepandishwa vyeo vitatu kwa mpigo, kutoka Mrakibu Msaidizi wa Polisi hadi Mrakibu Mwandamizi, uadilifu na uchapakazi ni moja ya mambo yanayozingatiwa katika taratibu na miongozo hiyo ya upandishaji wa vyeo jeshini. Kutokana na idadi hiyo kubwa ya mawaziri ambayo hata Bunge kupitia Kamati yake ya Katiba, Sheria na Utawala ilikwishaweka bayana ukubwa wa baraza hilo bungeni Julai, mwaka 2012, maana yake ni kwamba kuwapo kwa idadi kubwa ya wizara kunahitaji watendaji wengine waandamizi na matumizi ya ziada ya rasilimali nyingine kwa ajili ya uendeshaji wa wizara husika. Dk. Mlinga anasema hatua hiyo ya kusitisha mchakato wa zabuni hiyo na kuagiza urudiwa upya, imekuja baada ya PPRA kupokea rufaa kutoka kampuni ya M/S Japan Export Vehicle Inspection Centre Co. Wameweza kuindeleza na sasa inajulikana ndani na nje ya nchi. Aliwachukia Wapigania Uhuru wa Ireland. Raia Mwema: Uthibitisho kuhusu msimamo wa wananchi na viongozi mkoani humo, umo katika mapendekezo kutoka wilaya mbalimbali za mkoa huo ambapo zote zilipendekeza jina la Mbeya Internationa Airport- Songwe, lakini katika hali inayoaminika kujikomba kwa wakuu hao wa wilaya, wakapenyeza na kushinikiza kuwapo kwa jina la Rais Kikwete. Wewe unasemaje katika hili? Amemteua Andrew Chenge kuwa Mwenyekiti wa Kamati ya Bajeti ya Bunge kwa kutumia mabadiliko ya kanuni ambayo hayajaidhinishwa na Bunge, haya ni makosa,Â" anaeleza mmoja wa wabunge walioko tayari kumpigia kura ya kutokuwa na imani Spika Makinda. Kutokana na mabadiliko hayo, Wizara ya Maji ambayo bajeti yake kwa mwaka ujao wa fedha ilipitia vikwazo kadhaa bungeni, imeongezwa fedha za bajeti kutoka takriban Sh bilioni 398.4 hadi jumla ya takriban Sh. bilioni 582.9. Jijini Dar es Salaam alisoma magazetini jinsi klabu moja ya Wazungu ilivyokuwa ikijadiliana kubadili kanuni za klabu hiyo ili Julius Nyerere aweze kukaribishwa na mwanachama wa klabu kwenda kunywa pombe klabuni humo, ingawa hatujui iwapo Nyerere mwenyewe alitaka kunywa katika klabu hiyo. WIKI iliyopita Mwandishi Wetu JOHN DANIEL, alifanya mahojiano na Waziri wa Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi, Profesa Anna Tibaijuka, pamoja na mambo mengine pia alizungumzia nafasi yake kisiasa, ikiwamo uteuzi wake katika Kamati Kuu ya CCM. Mchakato huo wa kuanza maandalizi ya mji mpya ulijumuisha kazi ya kutangaza rasmi eneo la Mpango, uhamasishaji wadau ngazi za kata, Halmashauri ya Manispaa ya Temeke, wilaya na Mkoa wa Dar es Salaam pamoja na kazi ya kutambua mali na miliki za wananchi walioko eneo la mradi. Si kweli kwamba wanawake hatuna akili za kujikwamua, tunazo. Kwa upande wake Mwenyekiti we Halmashauri ya Wilaya ya Mvomero, Jonas van Zeeland, aliwasilisha malalamiko yake kwa Katibu Mkuu wa CCM, Abdulrahman Kinana, aliyekuwa katika ziara ya wilaya hiyo, na akaonyesha wasiwasi wake kwamba kuna dalili za wahusika kulindwa. Raia Mwema: Tibaijuka: Raia Mwema: Matokeo ya kufaulu yanabainisha ya kwamba wahitimu wa mwaka 2009 ambao kiwango cha kufaulu kilikuwa asilimia 72.5, walianza sekondari mwaka 2006 na wahitimu wa mwaka 2009 wenye kiwango cha ufaulu wa wastani wa asilimia 50.4 walianza masomo mwaka 2007. Huu ni mwendelezo wa malalamiko ya wafanyabiashara hao wa kada ya chini na kati kwa GPSA, baada ya tangazo lake la zabuni ya awali (pre-qualification) No.AE/005/HQ/2012/2013/G/04 ya Aprili 30, mwaka huu, kwa ajili ya wafanyabiashara wanaotaka kuuza kompyuta na viambata vyake, mashine za printa, faksi na kadhalika, zabuni ambayo ni ya kimataifa inayowataka wafanyabiashara wa ndani kushinda na wafanyabiashara wa nje. Wengine wanaingiza bidhaa kimagendo bila kujali kuwa wewe unaingia garama za kodi na ushuru mbalimbali kuingiza bidhaa hiyo hiyo nchini kihalali. Â"Kampuni ya Mabibo ndiyo wakala pekee nchini Tanzania aliyethibitishwa kisheria kuagiza na kusambaza vinywaji aina ya Windhoek, na ndiyo maana ni lazima iwe na code (namba ya utambulisho) namba MB66 kama alama ya ubora wake kwa Tanzania, lakini cha ajabu unakuta kuna watu wanatufanyia fitna na kuingiza bidhaa hiyo kinyume na sisi,Â"alisema. Takwimu za Chama cha Wakulima wa Maua, Mboga na Matunda Tanzania (TAHA) zinaonyesha ya kuwa, zuio la Kenya kwa miezi 22 lilididimiza sekta hiyo na kusababisha hasara ya dola za Marekani milioni 140 (sawa na bilioni zaidi bilioni 224). Wazungu wanasema Â"you get the leaders you deserveÂ". Yaani ukichagua vizuri ni umahiri wako, ukichagua vibaya ni juu yako pia, kwa kifupi hii ndio siri yangu kuwa ninajiamini na niko imara katika kazi zangu, sitaki kujisifu lakini ndio ukweli na watu wanaona ukweli huo hata nisiposema. Katika matokeo hayo ya kidato cha nne 2012, asilimia 60 ya wanafunzi waliofanya mtihani wa kuhitimu walipata daraja sifuri. Mnyeti ananukuu matokeo ya uamuzi wa Kamati ya Uchunguzi ya TUCTA kama ambavyo yalijadiliwa katika vikao vya shirikisho hilo vya hivi karibuni akisema; Â"Kamati inapendekeza KUT kutengua uamuzi wa katib mkuu wa kumkaimisha Martha Lwitiko nafasi ya mkuu wa chuo kinyume cha taratibu na kumpa nafasi hiyo Edwin Mwakyembe aliyeko TUCTA makao makuu ili aweze kusimamia mabadiliko yaliyoshauriwa na kamati hii katika kipindi hiki cha mpito na kuweza kuondoa kambi mbili zilizopo pale chuoni.Â" Inadaiwa ya kwamba Mwakyembe ameteuliwa kushika nafasi huo kwenye chuo hicho kutokana na kile kinachodaiwa kuwa anaelewa vizuri mazingira ya chuo hicho cha wafanyakazi Mbeya (TLC). Sababu ilikuwa damu yake ya Kihindi. Raia Mwema: Soma zaidi kuhusu: Masala: "Kwa sasa ujangili wa tembo umekuwa ni janga la kitaifa, ni ukweli usiofichika kwamba leo hii si tu tembo wanauawa bali wanateketezwa, kwa mujibu wa tafiti zilizokwishafanywa na taasisi za utafiti wa wanyamapori nchini takwimu zinazoshabihiana na za taarifa za utafiti wa kimataifa zinaonesha kwamba tembo wasiopungua 30 wanauawa kwa siku, 850 kwa mwezi na tembo 10,000 kila mwaka,"alisema Bw. Lembeli. Sababu inayotajwa kwa wana usalama hao kuwepo mara kwa mara katika eneo hilo ni ukweli kwamba mikutano ya kamati ya ulinzi ya umoja wa makanisa ya kikristo mkoani Mwanza imekuwa ikifanyika parokiani hapo. Kwa sasa sina uhakika sana,Â" alisema Nchimbi. Anasema pamoja na kufungwa kwa mitambo mipya, wataalamu ambao waliandaliwa kwa kazi hiyo waliondolewa na kuwekwa wapya ambao hawajaandaliwa wala kufanyiwa tathmini ya weledi na maadili yao na hivyo wanashindwa ama wanafanya kazi chini ya kiwango. Niseme tu mafanikio hayo si yangu binafsi, bali ni ya wale walionielewa, kuniamini, kunikaribisha tena nyumbani baada ya utumishi wa muda mrefu Umoja wa Mataifa na kuniunga mkono nikashinda chaguzi mbalimbali. Walinzi walibaini zaidi ya kuwa, mavazi yake yalikuwa na kasoro kadhaa kwa mfano, mkanda maalumu wa makardinali wanaovaa kiunoni haukuwa na rangi ya zambarau na pia ulibainika kuwa mwepesi kama skafu. Baadaye chama cha Thatcher kilianguka katika uchaguzi na waziri mkuu aliyechukua madaraka akawa Tony Blair chini ya chama cha Labour. Uwanja huo ambao tayari umeanza kufanya kazi, una uwezo wa kutua ndege zenye ukubwa wa Boeng 737, licha ya kuwa baadhi ya maeneo, likiwemo jengo la abiria na sehemu ya kuegesha ndege, bado havijakamilika, ukitarajia kugharimu zaidi ya Sh bilioni 100, hadi kukamilika kwake. Anayekaimu nafasi hiyo kwa sasa ni Mwanahasara Maganga, ambaye alikuwa Ofisa wa Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa Mkoa wa Dodoma. Umekuwa Mwenyekiti wa Umoja wa Vijana wa Chama cha Mapinduzi (UVCCM) Mkoa wa Lindi, wadhifa ambao ulifikia ukomo mwaka jana tu (2012). Juu ya hayo si wengi wenye kujua kwamba Margaret Thatcher aliwahi kumuandikia barua Rais P.W.Botha wa Afrika ya Kusini Oktoba 1985 akimsihi amfungue Nelson Mandela kutoka gereza la Pollsmoor alikohamishiwa mwaka 1982 kutoka gereza la kisiwani Robben Island. Tangazo letu halijalenga kuwatenga wafanyabiashara ambao wewe (mwandishi) umewaita Â"wazawaÂ" na kwa mujibu wa sheria iliyotajwa, wafanyabiashara wa ndani ya nchi hawazuiliwi kushiriki katika zabuni hii.Â" Katika swali la msingi kwa GPSA, gazeti hili, pamoja na mambo mengine, lilitaka kupata ufafanuzi wa kama kwa kulifanya tangazo hilo kuwa la kimataifa, Wakala huyo haoni sasa kama ameamua kuwatenga wafanyabiashara wazawa katika kushiriki kusambaza na kutoa huduma serikalini na katika taasisi zake, na lakini pia kuwafuta kabisa wafanyabiashara wazawa kusambaza na kutoa huduma serikalini na katika taasisi zake, kinyume na nia ya Serikali ya Awamu ya Nne, ya kuwainua wafanyabiashara wadogo na wa kati, na lakini pia kinyume na maelekezo ya Ilani ya CCM ya mwaka 2010-2015 kuhusu kuwawezesha wananchi wake kiuchumi. Lakini kwa upande mwingine, pamoja na makardinali hao kutoka Italia na Brazil kupewa nafasi, gazeti la Guardian la Uingereza limeripoti ya kwamba dalili zinaashiria kikao cha kumchagua Papa (conclave) kinaweza kuchukua muda mrefu zaidi ya vikao vilivyopata kufanyika kwa ajili ya kazi hiyo. Aidha, Mwenyekiti wa BAVICHA ambaye pia ndiye aliyewakilisha BAWACHA, John Heche alisema Â"Msaada huu utasaidia kwa kiasi kikubwa vijana kujitambua, hasa vijijini, maana vijana na wanawake wengi Tanzania hawajui haki zao wala hawajui Katiba ya nchi inawalinda vipi. Mama anasema wengi waliochomewa maboma ni aidha wameshindwa kutoa rushwa au hawakuwapo katika makazi yao wakati operesheni hiyo inafanyika. Katika uchambuzi huo wa kamati, ilibainika pia kuwapo baadhi ya watumishi walioko masomoni ambao walikuwa hawakatwi asilimia kumi ya mishahara yao, wengine wakipandishwa ngazi za mishahara wakati hawajamaliza masomo yao na wengine kuajiriwa pasipo kufanyiwa usaili lakini wakianza namishahara iliyo juu, kinyume cha taratibu za mamlaka hiyo. Mbali na hayo, mfumo wa sasa wa kibajeti bungeni unathibitisha kwamba baadhi ya wataalamu wanaondaa bajeti wamekuwa wakifanya kazi hiyo bila weledi wa kutosha, wakishindwa kulenga vipaumbele vya Serikali katika miradi ya maendeleo, hali ambayo kwa kiasi fulani inathibitishwa na Mwenyekiti wa Kamati ya Bunge ya Bajeti, Andrew Chenge. Kwa maana hiyo hatutegemei mwana CCM kupinga ujenzi wa Mji Mpya Kigamboni kwa kuwa kwanza atakuwa anapinga maendeleo makubwa ya nchi, lakini pia atakuwa anapinga Ilani ya Chama chake. Soma zaidi kuhusu: Miji hiyo saba imo katika mpango maalumu wa kitaifa unaofahamika kama "'Tanzania Strategic Cities." Lakini cha kushangaza hakuna hata mtoto mmoja katika hao aliyefuata nyayo zangu kwa kusomea udaktari. Lakini kabla sijarukia majina hayo mapya ni vema nikiendeleza pale nilipoishia katika makala iliyopita, ambapo baada ya kuwajadili Wassira na Nape, inabidi kumwangalia Mwigulu Nchemba. Dominic Mwakangale ambaye alikuwa Mkurugenzi wa Udhibiti Ubora na Keziah Mbwambo, aliyekuwa Mkurugenzi wa Upimaji na Huduma za Vifunganisho. Hata hivyo, mwarobaini huo kwa tatizo la takataka mijini, huenda usifanikiwe sana iwapo siasa zitaachwa ziendelee kuamua mustakabali wa mradi maalum huo wa usimamizi wa takataka katika jiji hilo (waste management). Hatua ya Mwenyekiti huyo kujichanganya, ilizua maswali zaidi juu ya dhamira hasa ya viongozi hao wa wilaya kutokana na ukweli kuwa walichokuwa wakikizungumza pale kwenye kikao ni tofauti na mapendekezo ya wilaya zao, hivyo kuamini kuwa kilichofanyika ni unafiki zaidi kwa lengo la kujipendekeza kwa Rais Kikwete. Wakuu hao wa wilaya walioshinikiza kupitishwa kwa jina la Rais Kikwete, walijenga hoja kwamba iwapo uwanja huo wa ndege uliopo eneo la Songwe, wilaya ya Mbeya Vijijini utapewa jina hilo, basi utatambulika kirahisi duniani kama ilivyo kwa viwanja vingine vya ndege vilivyopewa majina ya watu maarufu. Â"Rais Kikwete anaheshimika sana duniani. Aliwachukia Waingereza walio maskini. Kwa mfano, wiki iliyopita nilikuwa Wilaya ya Ngorongoro nikisuluhisha migogoro ya ardhi kati ya vijiji na kata mbalimbali. Uhakika wa usalama katika hospitali hiyo unaungwa mkono na Kamanda wa Polisi Mkoa wa Mwanza, Ernest Mangu, ambaye alisema kama ni suala la ulinzi kuimarishwa hospitalini hapo ni katika hatua za kawaida tu. Â"Wanachukua hatua za kawaida tu kiulinzi na sisi tunawasiliana na kushirikiana nao kama kutakuwa na lolote litakalohitaji nguvu ya polisi, tuko imara si kwa Bugando tu lakini pia maeneo yote tumeimairsha ulinzi na hatuna wasiwasi na hilo,Â" alieleza Kamanda Mangu. Taifa ni vijana. Waraka mmoja wa Interpol ambao Raia Mwema imeuona unasema: Â"Wamiliki wa kampuni hizo mbili ndio wanaofahamu aina ya mizigo iliyosafirishwa. Jaji Warioba: Lakini kulingana na uamuzi wa Baraza la Mawaziri eneo la Mpango limepanuliwa kwa kuongeza Kata za Kisarawe II, Kimbiji na Pemba Mnazi. SPIKA wa Bunge, Anne Makinda, anaweza kukutana na hoja ya kupigiwa kura ya kutokuwa na imani bungeni na hatimaye kung'olewa kama sehemu ya wabunge wa Chama cha Mapinduzi (CCM) wataunganisha nguvu na wabunge wa Upinzani, hususan wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Raia Mwema limeelezwa. Lipo suala umri wa kugombea nafasi ya urais. Kila Mtanzania ana uhuru kuanzisha shamba lake popote pale nchini ili mradi amepata ardhi kihalali. Ni imani yangu kuwa haki yetu kama taifa liko pale lape. Msemaji huyo aliongeza; Maelekezo ya Tume ni kuwa watendaji wa serikali wahakikishe kuwa mwongozo huu unawafikia wananchi. Na mashine ikawa imezoea kuchakata karatasi tatu ikawa inagawanya kwa tatu badala ya mbili . Â"Kulikuwa na technical problem wanafunzi wa somo la Dini ya Kiislamu wanafunzi wakawa wanapata alama pungufu. Raia Mwema: Sasa misimamo hii imeudhi wakubwa. Katika habari iliyoandikwa na gazeti hili wiki mbili zilizopita, ilielezwa ya kuwa Halmashauri ya Sengerema inakiuka sheria ya ununuzi namba 21 ya mwaka 2004 na kanuni za ununuzi za mwaka 2005, pamoja na kanuni za bodi za zabuni za serikali za mitaa zinatoa mamlaka kwa kamati ya fedha ya halmashauri kukagua utekelezaji wa miradi na mali zilizopokelewa ndani ya halmashauri husika. Wanasema ya kuwa baadhi ya madiwani na hata wakuu wa wilaya, walifanya kila linalowezekana kufaulisha wanafunzi wengi kama mtaji wao wa kisiasa ili waonekane kuwa ni wachapa kazi hodari. Â"Inapendeza masikioni kusikia kwamba shule imefaulisha wanafunzi kwa asilimia 80 au 90, lakini hao wanafunzi wamefaulu kwa kiwango cha kuridhisha au wamesukumwa tu? Â"Hilo ndilo jambo la kujiuliza, na ukichunguza utakuta wengi walisukumwa ili wanasiasa na watendaji waweze kutamba kwenye majukwaa ya kisiasa,Â" alisema mwalimu mmoja wa Shule ya Sekondari ya Bwanjai iliyoko Mugana, Wilaya ya Misenyi, Kagera, ambaye hakutaka jina lake litajwe katika suala hilo. Mafanikio yote hayo niliyapata nikiwa Chuo Kikuu cha Muhimbili (MUHAS), nikiwa mwanamke wa kwanza Profesa kufundisha masomo ya udaktari. Akajibu kwa mkato kuwa Â"kila kiongozi huwa na watu wasiompendaÂ" Sera za Thatcher zilisababisha uchumi wa Uingereza kugeuka kutoka ule unaotegemea viwanda na kuwa ule unaotegemea mabenki na fedha. DAKTARI bingwa mshauri wa magonjwa ya moyo (consultant cardiologist), Harun Elmada Nyagori wa Hospitali ya Mkoa wa Morogoro, anadaiwa kupachikwa udaktari huo bingwa bila kuwa na sifa zinazostahili, vyanzo kadhaa vya habari vimefichua taarifa hizo. Lakini Taasisi ya Elimu watakusaidia. Alitupenda, alituonya pale tulipotoka nje ya mstari. Nini mpango wako katika uchaguzi ujao wa 2015, hasa ikizingatiwa kwamba aliyekuwa ameshika nafasi ya pili, Albert Mnali ametangaza kutogombea. Barua hiyo yenye kichwa cha habari; kuwasilisha mapendekezo ya wajumbe wa Tume ya Uchaguzi kwa mujibu wa kifungu cha 119 (c) cha Katiba ya Zanzibar ya mwaka 1984, imetiwa saini na Dk. Abdulhamid Y. Ninatafsiri mkakati wa kufanya CHADEMA kionekane chama cha kigaidi umelenga kujenga hoja mbadala dhidi ya ile ya CHADEMA kuwa CCM ni chama cha mafisadi. Lakini pia kitu muhimu ni kuwapongeza wananchi wangu kwa nafasi hii tuliyopata katika CC. Hayo yakiendelea Rais Jakaya Kikwete katika hotuba yake ya mwisho wa mwezi Machi, mwaka huu, amekemea tena vitendo vya udini akisisitiza umoja miongoni mwa Watanzania bila mipaka ya dini zao. Lakini wakati wengine wanadhani mfumo huo utafaa ili kupunguza matatizo yanayotokana na ukubwa wa nchi na usimamizi mbovu wa rasilimali, wako pia wenye hofu kuwa mfumo huo ni chanzo cha kuwagawa Watanzania. Madiwani walioingia katika mgogoro na chama chao na hatimaye kufukuzwa ambao kata zao ziko kwenye mabano ni pamoja na Estomih Mallah (Kimandolu), John Bayo (Elerai), Ruben Ngowi (Themi), Charles Mpanda (Kaloleni) na Rehema Mohamed (Viti Maalumu). Raia Mwema: Namshukuru mwenyezi Mungu ninafanya kazi ipasavyo kwa kusimamia sheria na taratibu. Kabla ya kusimamishwa kazi, Fuime alitakiwa kustaafu kwa mujibu wa sheria ya utumishi wa umma, baadaye Julai mwaka huu. WAZIRI wa Nchi Ofisi ya Waziri Mkuu, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa (TAMISEMI), Hawa Ghasia, amekaidi amri ya Waziri Mkuu Mizengo Pinda, aliyesitisha mabadiliko ya uongozi katika Halmashauri zote nchini, Raia Mwema limegundua. BODI ya Mamlaka ya Maji Safi na Maji Taka katika Jiji la Mbeya (Mbeya UWSA) imejitwisha mzigo wa mwajiriwa wake, kwa kuitetea menejimenti ya mamlaka hiyo dhidi ya tuhuma inazoikabili. Aidha, taarifa za awali kutoka mkoani Kilimanjaro zinasema mfanyabiashara huyo alikuwa eneo la West Kilimanjaro katika mapumziko ya mwishoni mwa wiki na alichelewa kutoka huko kutokana na vikao na marafiki zake. Bado hakuna mgombea mwingine kati ya wanaotajwa kutaka kuwania urais CCM ambaye ameonyesha kujinasibu na kete ya elimu. Hatuhusiki tena, tunachosubiri ni kuwatahini tu na kutoa matokeo,Â" alisema Nchimbi. Aisee! Nilikuwa nikishindana na mwanasiasa mahiri, Wilson Masilingi, aliyekuwa Mbunge wa Jimbo la Muleba Kusini kwa vipindi vitatu pamoja na aliyekuwa Kamanda wa Polisi jijini Dar es Salaam, Alfred Tibaigana, ambaye utumishi wake ulitukuka na anajulikana sana. Imekuwa kawaida mtu anapoteuliwa kwa nafasi kama yako (mkuu wa wilaya), mkuu wa mkoa, naibu waziri au waziri hufanya sherehe. Hukio ndiko tulikofika, badala ya kujadili mambo ya msingi ya kuendelza nchi watu wanatafutana uchawi,Â" alisema mmoja wa wabunge kwa sharti la kutotajwa jina. Kwa kukihujumu CHADEMA, Mwigulu na wenziwe wanaweza kuwa wanawahujumu Watanzania, kwa sababu wakati CCM kimekuwa kikiwashawishi Watanzania kuwa CHADEMA hakifai, wenzao wa CHADEMA nao wamekuwa wakiwaamsha Watanzania kuhusu hali ilivyo sasa na hatma ya nchi yao, na nini kinapaswa kufanyika kuifikisha Tanzania yetu mahali inapostahili. Kabla ya soko hilo kupewa wakala, habari zinasema halmashauri hiyo ilikuwa ikikusanya wastani wa Sh milioni 22 kwa mwezi. Thatcher akalazimika kutoka jengo la namba 10 Mtaa wa Downing (Ofisi ya Waziri Mkuu) huku akibubujika na machozi. Unachotakiwa ni kuonesha kwamba propaganda ni uongo unaotungwa ili uonekane kama ukweli kwa hiyo katika CCM tuwe watu na chama cha kusema na kueleza ukweli, hata kama wakati mwingine haumpendezi msikilizaji. Yapo pia magari wanayodaiwa kuyatumia kwenye uhalifu likiwamo T227BST Toyota Corola mali ya Shaban Msule, T464BLX aina ya Noah mali ya Mbilinyi, T381BDR aina ya VITZ mali ya Gati Mbilinyi, T251AKU aina ya Toyota Pick up mali ya mtuhumiwa Frank Alcado, T193BDY Toyota Premio na T214ASVToyota Mark II zote zikiwa mali ya jambazi Hilary Ng'ang'ana. Baadhi ya wananchi wa jiji hilo wamelieleza Raia Mwema kushangazwa na hatua ya kupunguzwa kwa tozo ya taka iliyopangwa awali, wakisema hawahusiki na hayo yanayodaiwa kuwa malalamiko ya wananchi wa Jiji la Mbeya kushinikiza punguzo la tozo hilo. Â"Hivi sasa hatuna tatizo la taka katika eneo letu. Pamoja na mambo mengine, katika makala hiyo nilibainisha waziwazi kuwapo kwa wanasiasa watatu waandamizi wa chama tawala, Chama cha Mapinduzi (CCM), ambao binafsi ninawaona kama kikwazo kwa ufanisi wa mageuzi hayo, sambamba na kuwa hatari kwa ustawi wa Taifa. Alikuwa ni mtu wa watu, aliyechukia ubaguzi wa aina yoyote na alikuwa muumini wa usawa wa binadamu wote. Kwa mujibu wa wafanyabiashara hao, Serikali na taasisi zake, ndio wanunuzi wakuu wa vifaa mbalimbali vya matumizi ya ofisi, ikiwa ni pamoja na kuhitaji huduma mbalimbali ambazo zinaelezwa kwamba ndizo zimekuwa zikiwainua wafanyabiashara wengi nchini kutoka kuwa wafanyabiashara wa chini na wa kati hadi kuwa wafanyabiashara wakubwa. Mkurugenzi wa Jiji la Mbeya, Juma Iddi, anasema pamoja na mambo mengine, kwamba wanatarajia dampo hilo la kisasa liwe na mashimo sita, huku wastani wa uhai (life pan) wa kila shimo ukitarajiwa kuwa miaka mitatu kujaa, na hivyo kwa mashimo yote hayo, dampo hilo litaweza kudumu kwa miaka isiyopungua 18, jambo ambalo linaelezwa kuwa itachangia katika matumizi bora ya ardhi. London ikawa ni kitovu cha uwekezaji wa fedha chafu kutoka duniani, hasa kutoka nchi za Kiafrika na Asia. Kwa mujibu wa gazeti la Mail, tukio hilo lilitokea Jumatatu wiki hii wakati makardinali kutoka maeneo mbalimbali duniani walipokuwa wakiwasili Vatican. Kwamba Mwigulu ameshaashiria mara kadhaa kuwa na uelewa wa uwepo wa 'video ya Lwakatare' hata kabla haijawekwa mtandaoni si jambo la kujadili tena. Kwa upande wa dini, Mzee Saad alikuwa mstari wa mbele katika kuhimiza umoja na mshikamano wa Waislamu kwenye shughuli za EAMWS- East African Muslim Welfare Society. Mfano wa matatizo ya wataalamu hao ni mkanganyiko uliotokea kwa matokeo ya mitihani ya elimu ya Dini ya Kiislamu na matokeo mengine ambayo baadhi ya wanafunzi walibainika kupewa alama wasizostahili. Ili kuhakikisha utekelezaji wa mradi unakwenda kama ilivyopangwa na bila kuingiliwa serikali kupitia uamuzi wa Baraza la Mawaziri imeunda Wakala wa kusimamia mji huo mpya unaojulikana kama Kigamboni Development Agency (KDA) ili kusimamia uendelezaji wa Mji Mpya Kigamboni. Hata hivyo mwenyekiti huyo ambaye pia ni Diwani wa Kata ya Igokelo, alikaidi maelekezo hayo na chama ngazi ya wilaya kumshtaki mkoani ambako chini ya uongozi wa Mwenyekiti wa wakati huo, Clement Mabaina, Kamati ya Siasa ya Mkoa iliunga mkono uamuzi huo na hata kufuta udhamini wa chama kwa mwenyekiti huyo. Ratiba ya kazi ya kuchagua wajumbe ambayo Tume imeitoa ina mambo mengi yanayotakiwa kutekelezwa katika muda mfupi yaani katika mwezi mmoja na nusu hivi - wananchi katika vijiji, mitaa, shehia na kata wawe wamekamilisha kazi ya kuchaguana. Watanzania hawapendi tabia ya uongo, wengi wamewasiliana nami na wamesikitishwa na mwenendo wa tabia yao hiyo.Â" Alipoulizwa ni kwa nini anaamini CHADEMA kupitia kwa Msigwa wanamchafua na kama kuna ushirikiano kati ya baadhi ya wanaCCM katika kuendesha kampeni hiyo dhidi yake, Kinana alijibu: Â"Wameona mimi ni tishio na ndiyo maana wametumia na wanaendelea kutumia nguvu kubwa kunichafua, tena hata kupitia Bunge. Ninapata shida kumwelewa mwanasiasa huyu. Nchimbi alilieleza Bunge ya kuwa kesi dhidi ya watuhumiwa hao ilifunguliwa katika Mahakama ya Kisutu lakini ilisimamishwa kwa muda ili kupata ushahidi kutoka nchi ya Vietnam na kwamba Vietnam ilikataa kutoa ushahidi kwa maelezo kuwa haina mkataba na Tanzania katika ushirikiano dhidi ya makosa ya jinai lakini kumekuwa na jitihada za kupata kibali cha mpito cha mkataba huo kutoka China ili kupata ushahidi na kesi hiyo iweze kuendelea katika Mahakama ya Kisutu. Hatukuwahi kufundishwa masomo mengine.Â" Daudi sasa ni dereva na fundi wa pikipiki (bodaboda) na anasema hana mpango wa kusoma tena. Sheria hiyo mpya inazuia kampuni au mtu yoyote ambaye si Mtanzania kuchimba madini ya vito na madini hayo yanatakiwa kuchimbwa na wazawa tu hivyo TanzaniteOne wanabanwa na sheria hiyo na wanalazimika kuuza asilimia 50 ya hisa zake kwa Stamico. Â"Sehemu kubwa ya mazungumzo na makubaliano ya msingi yamefanyika na mkataba baina ya TanzaniteOne na Stamico utatiwa saini muda wowote, kuanzia sasa na baada ya hapo itafanyika operesheni ya kuwaondoa wachimbaji waliovamia migodi,Â" aliongeza kusema ofisa huyo. Labda kwa kuwa sasa kuna utandawazi, watu wamekuwa wakijitangaza sana, lakini sisi zamani hatukuwa tukijitangaza kwa kweli mtu atajua tu kuwa huyu ni Daktari, na tulifundishwa hivyo kwa maadili ya udaktari. "Wale wengine watatu wana wakati mgumu sana, tumeelekezwa na afisa elimu tuwakopeshe waalimu hawa walau laki mbili, lakini changamoto tuliyonayo unawakopesha pesa hiyo kutoka kwenye chanzo kipi, shule haina mradi wa chanzo cha mapato ya ziada, unaweza ukaona hali ni mbaya kiasi gani" anaeleza Mwalimu Mukebezi. Unatajwa kufanikiwa kwa kiasi fulani kushughulikia kero sugu za migogoro ya ardhi kwa haraka na kwa uwazi, unaahidi nini Watanzania katika kipindi cha miaka mitatu ijayo kwa kuwa kero bado zipo? Walipokutana kitabu cha kwanza cha Achebe na kilichompa umaarufu mkubwa 'Things Fall Apart' kilikuwa bado hakijatafsiriwa kwa Kiswahili. Raia Mwema lilifanikiwa kuona ujumbe mfupi wa simu toka kwa Afisa elimu sekondari wilayani Ukerewe kwenda kwa mmoja wa wakuu wa shule inayoelekeza wawakopeshe waalimu hao shilingi laki mbili za kujikimu. Kazi kubwa ni kuangalia ulinzi na usalama na kusimamia shughuli za maendeleo. Wanasema kiasi hicho cha fedha ambacho wamekuwa wakikilipa kwa Wakala huyo kutokana na sehemu ya faida yao, inazidi kuwadidimiza kibiashara badala ya kuwainua. Mwenyekiti huyu ambaye pia ni Kiongozi wa Kambi ya Upinzani Bungeni na Mbunge wa Hai, mkoani Kilimanjaro, alisema wanakwenda kufungua milango ya wananchi ili kuongeza nguvu za ziada zitakazowashirikisha wananchi kwa karibu zaidi katika kulivusha taifa kwenye ukombozi. Thatcher alichaguliwa waziri mkuu mara tatu na alikuwa madarakani kwa muda wa miaka 11 na nusu. Wanasema kwa mujibu wa mfumo wa mamlaka hiyo namba zote za wateja huanzia na herufi Â"P-Â" na husomeka, kwa mfano, P-23257, hivyo wanahoji uhalali wa akaunti zenye mfumo wa namba 00000001, ambapo kwa taarifa zenye kutiliwa shaka kutumika kuchota fedha za mamlaka hiyo na kwa mujibu wa nakala zilizopo, zimeanzia 00000001 hadi 00000028. Vyanzo mbalimbali vya habari vimeeleza ya kwamba Jumatatu wiki hii, Baraza la Mawaziri lilikutana mjini Dodoma na kujadili, pamoja na mambo mengine, uamuzi wa kurejea upangaji alama za mitihani hiyo ya wanafunzi iliyosahihiswa kwa kutumia alama za juu (yaani kufeli ni kuanzia alama 34 badala ya 20). Â"Baraza limeafikiana na ripoti kwamba upangaji alama ufanyike kwa vigezo vya zamani kwa sababu uamuzi wa kutumia alama mpya ulifanyika bila maandalizi ya kutosha, ikiwa ni pamoja na kutowapa muda wa kutosha wadau. Â"Mitihani ya shule na kikanda ilikuwa ikiandaliwa na kusahihishwa kwa alama za zamani, kumbe kulikuwa na alama mpya zimewekwa kitaifa, kwa hiyo kuna uzembe ulifanyika wa kuwafahamisha wadau kwa wakati,Â" kinaeleza chanzo kimoja cha habari. Nimekwishakutana na walimu wa shule za msingi na sekondari zilizopo Wilaya ya Kilombero na katika mikutano hiyo, yapo mengi tumeyazungumzia na kuyapanga ili tuweze kujikwamua kutoka katika changamoto hizo nilizozitaja. Aidha kati ya 1965 hadi 1977 alikuwa mjumbe wa Mkutano mkuu wa Taifa wa TANU wakati wa vijiji vya ujamaa, alisimamia ujenzi wa vijiji hivyo, ndani na nje ya mkoa. "Nilisema tangu mwanzo kuwa hizi tuhuma za chama zilikuwa zimepikwa tu kwa malengo ya kisiasa ya baadhi ya viongozi na sasa viongozi wengine wamekaa wakaona sikuwa na tuhuma za kunifanya nichukuliwe hatua na chama, kwa hiyo sasa hivi tunapiga kazi tu na wananchi wangu wamefurahi," alisema mwenyekiti huyo. Wakati bado ndugu na marafiki wakiomboleza kifo cha mfanyabiashara huyo, taarifa zilizopatikana kutoka kwa baadhi ya maofisa wa Uwanja wa Ndege wa Arusha, zinadai ajali hiyo huenda ilichangiwa zaidi na uwanja huo kukosa taa katika njia ya kutua na kuruka ndege (runway). Sikubaliani nao kwa sababu kabla ya Chinua Achebe kuanza kuchapisha riwaya zake alizoziandika kwa lugha ya Kiingereza, tayari kulikuwako riwaya za waandishi kama akina Amos Tutuola na Cyprian Ekwensi. Msisitizo wangu ni katika elimu na afya kutokana na kwamba ziko changamoto nilizoziona nilipokuwa Mwenyekiti wa Bodi ya Baraza la Mitihani (NECTA) kati ya mwaka 2003 na 2006 na kwa sasa mimi ni Mwenyekiti wa Baraza la Uongozi la Chuo Kikuu cha Tumaini. Mwenyekiti huyo alisema sheria iliyoanzisha pori la akiba la Mkungunero inaeleza wazi pori hilo litakuwa eneo la Wilaya ya Kondoa Mkoa wa Dodoma na si vinginevyo. Â"Kwanza kumekuwa utata wa mpaka kati ya Mkoa wa Manyara na Mkoa wa Dodoma ambao unahusisha wilaya za Simanjiro na Kondoa, na mgogoro huo uko ngazi za juu za kiserikali ambao hata hivyo bado haujapatiwa ufumbuzi,Â" alisema. Thatcher alisukuma mbele sera hii hata pale mawaziri wake walipotofautina naye. Kivumbi cha kumpata Papa mpya kinatokana na uamuzi wa Papa Benedict XVI kutangaza kujiuzulu wadhifa huo wa juu zaidi wa Kanisa Katoliki, Februari 11, mwaka huu, uamuzi ambao unatajwa kushitua waamini wengi wa Kanisa hilo. Wasiokubaliana naye walifukuzwa, kitu ambacho kilimfanya kuchukiwa hata na mawaziri wake na viongozi wenzake katika Chama cha Conservative. Alikwishawaudhi walimu wa vyuo vikuu. Katika mkutano huo viongozi wa mikoa hiyo waliwachangua Peter Mekele kuwa Mwenyekiti wa kanda hiyo, Rodrick Kabangia - Makamu Mwenyekiti, Robert Renatus alichaguliwa katibu na Cecilia Odemba alichaguliwa kuwa mweka hazina, aidha katika uchaguzi huo walichaguliwa Humphrey Muwada na Tungaraza Clarence, kuwa maofisa wa operesheni. Hasa katika kipindi hiki cha kilimo. Kwa ufupi tu, Jimbo la Muleba Kusini na wilaya kwa ujumla imekuwa na matatizo ya maendeleo kwa kipindi kirefu. Kinachozingatiwa katika uchambuzi wa takwimu hizo ni wanafunzi walioanza sekondari ndani ya muhula wa kiongozi husika. Makadirio ya idara ya afya na mazingira katika Jiji la Mbeya yanaonyesha kuwa jiji hilo huzalisha tani 250 za taka kila siku, ambazo hata hivyo udhibiti wake kwa sasa ni dhaifu hivyo kuachwa zikisambaa ovyo jijini humo. Mech na M/S Wilna Internation Co. Ridhiwani Kikwete ni rafiki yangu, lakini si mimi peke yangu ni rafiki wa watu wengi, kama alivyo baba yake sio mjivuni. Ltd inatuhumiwa kushiriki vitendo vya udanganyifu katika nchi jirani ya Kenya, lakini menejimenti ya TBS iliyotathimini na kupitisha zabuni hiyo iliipitisha kampuni hiyo. Labda niseme tu kwamba sikuuona uso wake kuwa wa rehma. Kutokana na hali hiyo, wafanyabiashara kadhaa wa kada ya chini na ya kati, ambao walikuwa wakitoa huduma ya kuuzia bidhaa mbalimbali Wakala huyo kwa ajili ya matumizi ya ofisi hizo za umma, wameingiwa hofu juu ya hatima ya shughuli zao hizo walizokuwa wakizitegemea kiuchumi, wakidai kwamba kitendo cha GPSA kuwataka washindane na wafanyabiashara wakubwa wa kimataifa, ni sawa na kuwatupa nje ya mfumo huo kwa kuwa hawana mitaji ya kushindana na wafanyabiashara wakubwa. Â"Uamuzi wa GPSA kulenga kutoa zabuni za vifaa vya ofisi za Serikali kwa makampuni makubwa, tena ya kimataifa ni sawa na kututupa nje ya mfumo wa kufanya biashara na Serikali yetu kwa kuwa hatuna mitaji ya kushindana nao,Â" alilalamika mmoja wa wafanyabiashara hao wa kada ya kati na kuongeza: Â"Lakini pia uamuzi huo unakwenda kinyume na nia nzuri ya Serikali ya Rais Jakaya Kikwete ya kuwainua kiuchumi wafanyabiashara wadogo na wa kati ambao wengi wao ni wazawa.Â" Aprili 30, mwaka huu, GPSA ilitoa tangazo la zabuni ya awali (pre-qualification), ikikaribisha maombi kwa wafanyabiashara wenye uwezo wa kununua bidhaa mbalimbali kwa ajili ya matumizi ya ofisi zote za umma kwa mwaka 2013. Habari kutoka Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi Stadi zinasema hata hivyo kwamba kwa muda sasa imekuwapo tofauti kubwa kwenye mfumo wa kupanga alama na madaraja ya wanafunzi wanaohitimu elimu ya sekondari kati ya Baraza la Mitihani na shule. Aliongeza kuwa kwenye uamuzi huo, ama kamati ya Mabina au ya Diallo upo upande ulioongozwa na maslahi binafsi na kushauri viongozi kutanguliza maslahi ya chama chao badala ya kuendekeza makundi. Kila mmoja anapaswa kujua kwamba sasa anaongoza zaidi ya wanaCCM, yaani anapaswa kuwa kiongozi wa raia wote. Walinzi maalumu walianza kwa kushitukia tofauti ya kanzu (joho) yake ambayo ilikuwa fupi tofauti na vipimo vinavyostahili na kwa hiyo ilikuwa ikitofautiana na majoho ya makardinali wengine. Chini ya mabadiliko hayo mwanafunzi anayehitimu anatakiwa kuwa na uwezo mkubwa wa kujieleza, si kukariri, na ufahamu wa masuala mbalimbali yakiwamo ya kitaifa na kimataifa. Mwalimu wa taaluma wa shule hiyo Fortunatus Mathias anasema kuwa lugha imekuwa ni kikwazo katika kufundisha watoto ambapo hata masomo ambayo ni lazima yafundishwe Kiingereza Mwalimu analazimika kutoa ufafanuzi Kiswahili. Kutokana na uamuzi huo, halmashauri hiyo ilikuwa katika mgogoro na kutofanya vikao vya baraza la madiwani kwa zaidi ya miezi saba, huku mkoa ukisubiri uamuzi kutoka ofisi ya Waziri Mkuu, juu ya hatma ya halmashauri hiyo. Mabina na Diallo waligombea nafasi ya uenyekiti wa CCM Mkoa wa Mwanza katika uchaguzi wa chama hicho mwaka jana na Diallo kumshinda Mabina aliyekuwa anatetea nafasi hiyo. Alichukia sana dhuluma na uonevu. Nikiwa Mwenyekiti wa Vijana wa Mkoa wa Lindi, Ridhiwani alikuwa mjumbe wa Baraza Kuu kutoka Mkoa wa Pwani. Akionyesha mfano wa tatizo la uwezo mdogo wa wanaomaliza elimu ya msingi linavyoendelea anasema mwaka huu wamepokea wanafunzi 244 wa kidato cha kwanza lakini walipowapatia jaribio la mtihani mwepesi uliotungwa na wizara ni 82 tu ndiyo waliopata alama zaidi ya 100 chini ya 250, ambapo zoezi walilopewa lilikuwa na kuandika 1 mpaka 25 na hesabu nyepesi za kujumlisha na kutoa. Niliajiriwa rasmi kwa kazi ya ualimu mwaka 2001 na kufundisha katika shule za msingi Chiganga, Mkonjela na baadaye Namatula. Kutokana na sakata hilo, wananchi wa vijiji vya Kata ya Ngarenanyuki walipanga kuandamana mwishoni mwa wiki iliyopita kwenda kwa Mkuu wa Mkoa wa Arusha, Magesa Mulongo, kupinga uamuzi wa Mganga Mkuu wa Wilaya. Unamuandaa vipi mtu huyu kufaulu mtihani wa kidato cha nne,Â" alihoji Mbatia. Akizungumzia suala hilo, Mbunge wa Simanjiro, Chiristpher Ole Sendeka alisema operesheni ya askari hao haikubaliki na imefanywa kihuni kwa kuchoma hata vyakula vya wafugaji hao. Â"Hili ni jambo ambalo hatuwezi kukubaliana na nalo, kwa kuwa utekelezaji wake umechukua sura ya unyama, huwezi kuchoma makazi ya watu pamoja na vyakula na mahitaji mengine muhimu, kama kulikuwa na haja ya kuondoa watu kulikuwa na sababu za kushirikisha serikali kwa ujumla wake,Â" anasema Sendeka. Lakini kwa watihimu waliohitimu kidato cha nne mwaka 2006, maana yake ni kwamba walianza masomo yao mwaka 2003, bado Mkapa akiwa madarakani na kiwango chao cha kufaulu kilikuwa 89.12, wakati waliohitimu 2007 kiwango cha kufaulu kikiwa asilimia 90.6, walianza sekondari mwaka 2004, mwaka mmoja kabla ya Mkapa kustaafu. Hata Chama cha ANC (Afrika Kusini) kilifanya uchaguzi wa ndani tukaona Makamu wa Rais anashindana na Bosi wake, Rais Zuma kuwania uongozi ndani ya Chama. Alifafanua kuwa licha ya taarifa za bawa kugonga mti, lakini wanaendelea na uchunguzi zaidi kujua ukweli halisi wa ajali hiyo endapo matatizo yalianza kabla ya bawa hilo kugonga mti ama mti pekee ndiyo umesababisha ajali hiyo . Â"Hizi ni taarifa za awali tu kuwa ndege hiyo bawa lake liligonga mti ndipo ikaanguka, lakini tunaendelea na uchunguzi kubaini haswa sababu kuu ya ajali hiyo,Â" anasema kamanda huyo wa polisi. Kwa nini haya Mabaraza ya Katiba yanaundwa? Vijana walikuwa wamekata tamaa na kushinda kwenye vijiwe sasa tunafuta vijiwe. Wengine ni pamoja na mkazi wa Makambako Japhet Ng'ang'ana aliyedaiwa kutunza silaha zilizokamatwa kwa kaka yake aliyetajwa kwa jina la Hilary Ng'ang'ana ambaye ni mfanyabiashara wa Makambako na Cloud Ng'ang'ana ambaye ni mkazi wa Nyololo huko Mufindi mkoani Iringa lakini alikamatwa eneo la Isanga jijini Mbeya. Hakuwa mwanamke wa kwanza kuwa waziri mkuu duniani kwani alitanguliwa na wengine. Katika shule ya Nkende kuna waalimu 25 lakini shule hiyo haina nyumba ya shule iliyo tayari, mbili zilizopo hazijamilika na hivyo waalimu wote wanaishi mbali na eneo la shule wengine wanaishi zaidi ya kilomita tano toka shuleni hali ambayo inatengeneza mazingira yasiyo rafiki ya kazi kwa waalimu. Si ajabu kwa hiyo hata Blair akakabiliwa na upinzani mkubwa miongoni mwa wananchi wa kawaida. Elimu ambayo ndani ya CCM ni kama kete ya kisiasa ya aliyekuwa Waziri Mkuu, Edward Lowassa inaweza kuwa ajenda nzito kwenye Uchaguzi Mkuu 2015 ambayo tayari unatabiriwa kampeni zake kugubikwa na midahalo. "Kila shule ikopeshe waalimu laki 2 na waji commit wenyewe kulipa ili wajikimu. Katika mazungumzo hayo pia Waziri Membe aliitaka Malawi kuacha Â"kutapatapaÂ" kwa kulalamika kuhusu suala hilo katika nchi nyingine, ambazo alisema zimekuwa zikivujisha taarifa za kutapatapa huko kwa Malawi kwa Tanzania. Tatizo ni kwamba migogoro mingi ya ardhi tunaitengeneza au kuisababisha sisi wenyewe hivyo njia ya kwanza ya kuendelea kupunguza na kumaliza tatizo hilo ni kuwa wakweli na kutambua kuwa sheria za ardhi za nchi hii ni nzuri tukizifuata na kuziheshimu. Vyanzo kadhaa vya habari vya gazeti hili vimeeleza ya kwamba hatua hiyo imetokana na matukio kadhaa yasiyo ya kawaida, kwa mfano, kutumwa kwa ujumbe mfupi wa simu ya mkononi kuelezea tishio la kulipuliwa kwa hospitali hiyo. Anaeleza kuwa waalimu wenye shahada ndiyo wanaongoza kwa kuacha kazi wakifuatiwa na wenye stashahada kwa sababu wanajitambua na wanaelewa haki zao. Majuzi, uongozi wa CHADEMA ulitoa tamko linaloonyesha 'mtandao' mpana wa wahusika wa mkakati huo, ambapo licha ya Mwigulu, CHADEMA iliwataja watu wengine kadhaa wakiwemo watumishi waandamizi wa Idara ya Usalama wa Taifa. Ukiondoa jukumu la kusimamia ulinzi na usalama katika maeneo yetu, bado tumekuwa na jukumu la kusimamia na kuangalia matumizi ya pesa zinazotolewa na serikali katika kutekeleza miradi. Hata hivyo, Mkurugenzi Miliki wa Biashara (DBSS) wa GPSA, Malik Aram, katika taarifa yake ya maandishi kwa Raia Mwema baada ya kuombwa ufafanuzi, anasema tangazo lake hilo la zabuni linalolalamikiwa na wafanyabiashara hao, lililenga kukidhi matakwa ya kisheria, kupitia Sheria ya Ununuzi wa Umma Na. 21 ya mwaka 2004 na Kanuni zake, hususan kipengele kinachohusu ununuzi wa kutumia njia ya ushindani wa kimataifa. Â"Ni kweli Wakala wa Huduma ya Ununuzi Serikalini (GPSA) ulitangaza zabuni ya awali (Prequalification) Na. AE/005/HQ/2012/2013/G/04 ya tarehe 30/04/2013 ya kununua (vifaa mbalimbali vya ofisi). Miongoni mwa hao waliopandishwa wamedaiwa kupangiwa vituo vya Tanga, Arusha na Kigoma wakiwa ni wakuu wa kitengo cha usalama barabarani (RTO's). Katika hili, Tume imesema kuwa uchaguzi uzingatie uwakilishi wa wanawake, uwakilishi wa vijana, yaani kati ya miaka 18 hadi 35, uwakilishi wa watu wazima na jiografia ya Kata, Wadi, Kijiji, Mtaa au Shehia husika. MWANASAFU maarufu wa gazeti hili anayeishi Glasgow, Uskochi, Evarist Chahali, ameahidiwa kulindwa na polisi wa Uingereza kufuatia habari za kuwapo tishio la kumdhuru. Ndiyo sababu wakuu wa wilaya na mikoa ni wajumbe wa kamati za siasa za maeneo yao. Kwanza ni uvumilivu wa kisiasa kwa wagombea na wapiga kura. Kwa upande wa wahitimu wa mwaka 2011 wenye wastani wa kufaulu asilimia 53.6 walianza masomo mwaka 2008, huku wahitimu waliovunja rekodi ya kufeli, wakiwa na wastani wa kufaulu wa asilimia 34.5 walianza sekondari mwaka 2009, mwaka mmoja kabla ya Kikwete kuanza awamu ya pili ya muhula wake. Katika hotuba yangu wakati nikikabidhiwa Tuzo hii, nilisema tumsaidie huyu mtoto wa kike ili aweze kuja kujisimamia kwa suki za baadaye na si kama ambavyo ilivyo sasa bungeni kupewa nafasi za upendeleo...unapewa upendeleo ili iweje? Ushauri wangu ni kuwatambua watu kama hao na kuwaambia ukweli wasibabaishe umma kana kwamba wasikilizaji hawana akili kutambua uongo na ukweli. Raia Mwema: Taarifa zaidi zinaeleza Kardinali Scola wa Milan- Italia anapewa nafasi ya kuwa Papa kama ilivyo kwa Kardinali Scherer, wa Brazili ambaye ni mjumbe wa kamisheni inayosimamia Benki ya Vatican. Mahakama zetu zilikuwa na msongamano wa kutisha kabla Mabara ya Ardhi hayajaanzishwa pia Mahakama zetu tayari zina msongamano wa kesi nyingi zikiwamo za mauaji ambazo hazijashughulikiwa hivyo kinachotakiwa ni kuanzisha Mabaraza ya Ardhi katika wilaya zote kama bajeti itaruhusu. Masala: Masala: Safari ijayo tutaendelea kuangalia urithi wa Thatcher na kuona sera yake ya mambo ya nje na jinsi alivyoshirikiana na kusaidiana na madikteta wa ulimwengu. Matatizo hayo yapo, kama nilivyotoa majibu yangu hapo juu. Katika tuhuma zake bungeni wakati wa uwasilishaji wa makadirio ya mapato na matumizi ya bajeti ya Wizara ya Maliasili na Utalii wiki iliyopita, Msigwa alidai kwamba mwaka 2009 shehena ya pembe za ndovu zenye uzito wa tani nne kutoka Tanzania na Kenya ziliripotiwa kukamatwa na vyombo vya usalama vya Vietnam na kwamba Kinana anahusika na tukio hilo. Kwa hiyo, kazi kubwa aliyonayo Kikwete ambayo matokeo ya Â"Tume ya KufeliÂ" iliyoundwa na Waziri Mkuu Pinda yanaweza kuwa mwongozo, ni pamoja na kuhakikisha ndani ya miaka miwili ya kuzalisha wahitimu wake kabla ya kumalizika kwa muhula wake anaongeza wastani wa kufaulu, kuliko hata mtangulizi wake Mkapa. Mmoja wa makada wa CCM (aliyeomba jina lake lihifadhiwe) katika mazungumzo yake na Raia Mwema mwishoni mwa wiki alisema viongozi kadhaa wa CCM ngazi ya Wilaya ya Arusha Mjini na wale wa Mkoa hawataki uchaguzi huo ufanyike na tayari walikuwa wamepeleka mapendekezo yao kwa viongozi wa juu wa chama na serikali. Mradi huo unajengwa eneo la Ghana, katika Kata ya Nyamanoro iliyoko ndani ya mipaka ya Manispaa ya Ilemela. Bagonza-Mwakilishi kutoka Wizara ya fedha na Uchumi, Juma Rajabu- Mwakilishi kutoka Wajumbe wenye uelewa wa masuala ya viwango, Rashid Salum- Mwakilishi kutoka Wajumbe wenye uelewa wa masuala ya viwango Zanzibar, Profesa Ntengua Mdoe- Mwakilishi kutoka Vyuo vya Elimu ya Juu, Dk Fidea Mgina- Mwakilishi kutoka Wizara ya Viwanda na Biashara na Kinabo aliyekuwa akikaimu nafasi ya Mtendaji Mkuu, ambaye hata hivyo nafasi yake sasa itachukuliwa na Masikitiko. Tukakubaliana kwamba vijiwe vianze saa kumi baada ya shughuli za uzalishaji. Juhudi za kumpata Mganga Mfawidhi Hospitali ya Mkoa wa Morogoro, Dk. Ritha Lyamuya zilishindikana kutokana na simu yake ya mkononi kuita bila kupokelewa. Mbali na Profesa Mhilu, ambaye ni Mhadhiri wa Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, Bodi mpya ya TBS inaundwa na wajumbe Fatuma Diwani- Mwakilishi kutoka Viwanda Vidogo na Kati, Michael Kamba-Mwakilishi kutoka Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali, Pamela Sawa- Mwakilishi kutoka Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii, Magdalena Utouh- Mwakilishi kutoka Tume ya Ushindani, Jasson B. Lakini wengi ni wa masomo ya arts.Â" Tatizo la bajeti ya elimu limekuwa likijirudia katika maoni ya utafiti na hali mkoani Shinyanga inaelezea jinsi bajeti ilivyo na umuhimu. Mshangao wa watumishi hao unatokana na mazingira ya madeni yenyewe, kwamba iweje mteja aidai mamlaka zaidi ya shilingi milioni 250 wakati hajawahi kutoa huduma yoyote au kusambaza vifaa kwa mamlaka hiyo . Â"Ukiona hii alama ya minus (-) kwenye bili (ankara), kwa taratibu zetu ni kwamba huyo mteja anaidai mamlaka, sasa hawa wateja wenye kudai hadi shilingi milioni 250, ni nini .... advance, au wamesambaza vifaa?Â" kinahoji chanzo chetu cha habari kwa mshangao. "Unajua hii ni fedheha kwa chama, siwezi kusema nani kakosea au kapatia lakini kitendo cha viongozi hawa kufanya uamuzi huu kunaashiria kitu kimoja tu kwamba kuna ubinafsi katika kufikia uamuzi na hii haitakisaidia chama," alisema mjumbe huyo aliyeomba asitajwe jina gazetini. Taarifa zinasema kinachoichanganya zaidi wizara sasa ni ukweli kwamba standardisation imekuwa ikifanyika kwa miaka nenda rudi lakini matokeo hayakuwahi kuwa mabaya kama ilivyotokea mwaka jana. Hali hiyo ya conclave kuchukua muda mfupi inatajwa kutokana na makardinali hao kuwa na muda mrefu zaidi wa kushauriana, muda ambao ulisababishwa na kuwapo kwa dalili za wazi kwamba ugonjwa uliokuwa ukimkabili Papa John Paul haukuwa ukitoa ishara za nafuu yoyote kwake kiafya, lakini kwa sasa mazingira ya kujiandaa kwao ni tofauti, wamekuwa na muda mfupi zaidi kutokana na Benedict XVI kujiuzulu ghafla na hivyo, kuna uwezekano mkubwa wa conclave kuchukua muda mrefu zaidi ya kawaida. Ingekuwa hivyo Daudi Balali angekuwa hai na wakina Chenge wangekuwa kwenye "jela ya Kimataifa". Kwa kifupi, kilichojiri bungeni hivi karibuni ni mwendelezo tu wa yale yanayofanywa na akina Wassira, Nape na Mwigulu kwenye harakati zao za kila siku za kuendeleza siasa za chuki. Mwanzo katika Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2010 nilishinda kura za maoni ndani ya CCM zilizokuwa ngumu sana. Aidha, sababu nyingine ya kuhofia uchaguzi ni kuwapo kwa makundi yanayokinzana muda mrefu ndani ya chama hicho tawala na makundi hayo yanaelezwa kuwa yanatishia uhai wa chama hicho mkoani Arusha. MWANDISHI WETU amefanya mahojiano maalumu na Mwenyekiti wa Tume, Jaji Joseph Warioba, kuhusu uundwaji na uendeshaji wa mabaraza hayo. Ukiwapoteza hawa unapoteza kila kitu. Aidha, waraka huo unaitaja pia kamati ya fedha, uongozi na mipango, kwamba inapaswa kufanya ukaguzi wa miradi kwa niaba ya kamati ya madiwani mara moja katika kila baada ya miezi mitatu. Kama ilivyo kwa wanasiasa wengi ambao wamerithi siasa, sasa kwa sababu hizo maswali yamekuwa mengi na wengine kujitengenezea majibu wenyewe. Aidha, zahanati hiyo pia imekuwa ikitoa huduma kwa wagonjwa kutoka wilaya za jirani kutokana na kuwapo kwa madaktari bingwa wawili wanaojitolea kutoka nje ya nchi na kuwapo kwa mashine za kisasa za upimaji wa maradhi mbalimbali. Mwaka 2002 nilianza masomo ya kidato cha tano na kuhitimu 2004 katika shule binafsi ya Ecken Forde iliyopo mkoani Tanga. Takriban wafanyakazi 20,000 walijeruhiwa, 13,000 walikamatwa na 200 wakatupwa gerezani. Akiwa Dar es Salaam, Achebe alihudhuria mkutano wa kisiasa uliopangwa kuukosoa uongozi wa Nyerere. Mjumbe huyo anasema hana tatizo la Rais Kikwete, bali haoni sababu ya uwanja huo kupewa jina la mtu badala ya mkoa kama ilivyo kwa viwanja vya Kilimanjaro, Mwanza na vingine vingi vikiwemo vya nje kama vile uwanja maarufu wa Amsterdam- Schiphol, na kwamba hatua hiyo itakuwa na manufaa zaidi kwa taifa kwa uwanja huo kutumika kutangaza mkoa huo wenye utajiri wa rasilimali vikiwemo vivutio vya utalii. Thatcher atakumbukwa pia kwa jinsi alivyoibadili Uingereza kwa kuzivunja nguvu za vyama vya wafanya kazi na kwa kufuata sera za kiuchumi zilizowanyanyua wachache na kuwapa utajiri usio kifani. Tuonyesheni hizo nyaraka za Interpol ambazo "specifically" zinasema Kinana hahusiki na biashara haramu ya pembe za ndovu. Miradi kama hiyo, mbali na kutekelezwa ndani ya Halmashauri ya Jiji la Mbeya, unatekelezwa pia katika miji saba hapa nchini, zikiwamo halmashauri za jiji la Tanga, Arusha na Mwanza, halmashauri za manispaa za Dodoma, Mtwara/Mikindani, Kigoma/Ujiji na Mamlaka ya Mji wa Dodoma. Ni ishara kwamba Mwenyekiti na NEC hawakukosea kumbe wananchi wamefurahishwa na uchaguzi huu. Baadhi ya watumishi waliozungumza na mwandishi wetu mara baada ya kutolewa kwa taarifa hiyo ya Bodi, wanahoji mantiki ya mtuhumiwa ambaye watumishi wengi inadaiwa hawana imani naye kuendelea na kazi wakati anasubiriwa mkaguzi ambaye Bodi iliahidi kumleta. Wakati Rais wa Malawi hivi karibuni baada ya kurejea kwenye ziara yake ya siku 23 katika nchi za Marekani, Uingereza na Botswana akiwa ameweka bayana nchi yake haitaendelea na mazungumzo ya upatanishi yanayoongozwa na Rai wa Msumbiji, Joachim Chissano, na badala yake itapeleka mgogoro huo Mahakama ya Kimataifa (ICJ), Wizara ya Mambo ya Nje ya Malawi imesema itaendelea na mazungumzo hayo chini ya Chissano. Mwasit anaelezea kupitia kwa mkalimani, masaibu yaliyowakuta siku ya Machi 3, mwaka huu, kati ya saa nane na saa tisa alasiri ambapo watu wanaodaiwa askari wa pori hilo la akiba walivamia maboma kadhaa na kuyachoma moto . Â"Askari wakiwa na silaha (bunduki) walifika hapa katika boma wakiuliza mzee mwenye boma aliko, sisi tukawajibu kuwa hayupo, basi hawakupoteza muda walichoma moto nyumba mbili zilizokukuwa katikati ya bomaÂ"alisema. Hali hiyo inaelezwa mbali ya malengo ya kisiasa, kuna mikakati ya 'kusuka' mitandao ndani ya TAMISEMI, yenye malengo ya kuwanufaisha baadhi ya wahusika. Hata hivyo, kupitia Operesheni Okoa Bonde la Mto Kilombero, tumefanikiwa kuondoa idadi kubwa ya mifugo ambayo kwa uwezo wa eneo letu, tulikuwa na lengo la kubakiwa na mifugo isiyozidi 60,000. Kwa upande wa dini, alikuwa mbobezi aliyepata elimu kwa Masheikh mbalimbali na hasa Marehemu Sheikh Amir Maftah wa Mwanza. Na baadaye alishiriki kwenye shughuli za BAKWATA- Baraza Kuu la Waislamu wa Tanzania, kimkoa na kitaifa. Ili kufafanua suala hilo Katibu Mkuu wa TUCTA, Nicholaus Mgaya, hakuweza kupatikana hadi tunakwenda mitamboni huku simu yake ya mkononi ikiita bila majibu. Hii tabia ya watu wazima kuacha kwenda kazini vijijini na kuanza kwenda ati kunywa kahawa badala ya kwenda shamba, au kunywa chai hotelini wakati nyumbani mtu hajaacha utaratibu kwa mama na watoto haufai na Muleba tumeachana nao. Katika hizi ofisi wapo baadhi ya watu ni wazembe, hawajali kazi, wabadhirifu wa fedha. Lengo la CCM kushusha nafasi hizi za ujumbe wa NEC katika kila wilaya lilikuwa ni kusogeza Chama kwa wananchi mpaka ngazi ya chini. Msingi wa uamuzi huo unadaiwa kuwa ni mwitikio wa taarifa za vitisho zinazotolewa na baadhi ya watu kuhusu hali ya utulivu jijini Mwanza na hasa katika taasisi kubwa za kidini bila kujali ni zenye manufaa zaidi kwa Watanzania wote. Kwenye mikutano ya kisiasa ya kidini na ya kijamii alipewa nafasi ya kuzungumza japo kwa muda kidogo. Lakini wakati ufafanuzi kwa upande wa Bunge ukiwa hivyo, mbunge mwingine aliyeko kwenye harakati kuhakikisha Spika Makinda anaadhibiwa anasema; Â"Ni sawa kutumia kamati ya kanuni za Bunge lakini, kanuni ya 153, fasili ya kwanza inasema mabadiliko yaliyopitishwa hayataanza kutumika mpaka yatakapochapishwa na kuingizwa katika toleo la kanuni za Bunge litakalofuata. Baadhi ya taarifa hizo ambazo Raia Mwema limefanikiwa kuziona, zimeandikwa maelezo kama Â"New Connection, Other Water Payment, Other Sewer, Illegal Connection, Deposit, Other Income, Reserved, adjustment, Sewer Line inspection na meter deposit.Â" Taarifa hizo zenye utaratibu wa namba tofauti na mfumo unaotumika na mamlaka hiyo zinamuonyesha mteja mwenye kiwango cha chini kabisa ni mwenye kudai shilingi 3,783,452 huku wa kiwango cha juu akidai shilingi 250,509,182. Baada ya Meya Matata kutoa hoja hiyo, mbunge wa Nyamagana, Hezekiah Wenje naye alisimama kumpinga kwa maelezo kwamba wao kama Halmashauri ya Jiji, wamekuwa na maelewano mazuri na Ilemela, na zaidi kwamba wamekuwa wakifanya kazi kama ndugu kwa hiyo hakuna haja ya kutoaminiana. Mkurugenzi Mkuu wa TAKUKURU, Edward Hosea hakuweza kupatikana. Profesa Esther ni Daktari Bingwa wa kwanza mwanamke nchini, akiwa amejikita zaidi kwenye tiba ya magonjwa ya watoto. Inaelezwa kuwa katika mazungumzo hayo Paroko alimwambia kuwa kama kweli ni mtu wa serikali, basi wao ndiyo tatizo kwa kuwa walivyosikia wamechinja kitoweo hapo wamekwenda kupeleleza, lakini yanapotokea masuala mazito yanayohitaji wana usalama kuyashughulikia kama tishio la waumini na viongozi wa kanisa hawaonekani kuchukua hatua kwa wakati. Hatuwezi kutimiza hili kwa kubabaisha na sisi kubaki kusema uongo kama wengine wanavyofanya, kama mjumbe wa CC nitatoa elimu kwa mfano katika sekta yangu ya ardhi na upangaji miji ni lazima nifafanue wakati mwingine kwamba utekelezaji unahitaji maamuzi magumu. Alimshikilia sana De Klerk amuachie huru Mandela ambaye hatimaye alifunguliwa kutoka gereza la Victor Verster Februari 11, 1990. Na polisi nao wamejitayarisha kwa kutumia majasusi wake pamoja na kuchunguza njia za mawasiliano na mtandao wa intaneti ili kujua mipango inayofanywa na waandamanaji. GPSA imelalamikiwa na wafanyabiashara hao wa kada ya chini na kati, ikidaiwa kwamba mwelekeo wake sasa ni kutaka kujiingiza katika ufanyaji wa biashara ya moja kwa moja na Serikali badala ya kubakia kuwa msimamizi mkuu katika utoaji wa miongozo na utaratibu wa namna bora Serikali inavyotakiwa kununua vifaa kwa ajili ya matumizi yake kutoka kwa wafanyabiashara na kampuni binafsi. Abiria walipewa fomu za uhamiaji kujaza. Kwa mfano, maofisa wanaodaiwa kupandishwa vyeo ni wenye namba PF15834, PF15877 na PF15914, huku wakiachwa wenye namba PF 15164, PF15165, PF15166, PF15167, PF15171 na PF 15174, ambao kwa namba zao hizo wanabainika kuwapo katika utumishi wa muda mrefu. Ni mtu aliyekuwa hana kiburi wala hakuwa akijiona kama alivyo mwandishi mwenzake wa Nigeria, Wole Soyinka. Kitendo hicho kinatajwa kuwa kinyume cha kanuni (police general order) za uendeshaji wa jeshi kama zinavyoainishwa na Tume ya Utumishi ya Jeshi la Polisi na Magereza. Taarifa zake hazioneshi amepitia mafunzo yoyote ya afya hapa nchini bali zinaonesha amefanya masomo yake ya awali ya utabibu (preparatory foundation course in medicine) kati ya mwaka 1998 na 1999, huko Ukraine katika Chuo Kikuu cha Lugansk State Medical. D-alama 35 hadi 49 na F alama 0 hadi 34. Ni vema pia nikakumbusha kuwa mwongozo wa Tume unaelekeza kila kata iliyopo Tanzania Bara, isipokuwa kwa Dar es Salaam, kutoa wawakilishi wa makundi mbalimbali ya kijamii watakaoungana na madiwani wa kuchaguliwa na wale na Viti Maalumu kuunda Baraza la Katiba la Halmashauri ya Mji au Manispaa Wilaya husika. Hata hivyo pamoja na mafanikio hayo ya awali ya mradi huo sasa hali ya utoaji tiba imezorota kutokana kile kinachoelezwa kuwa ni hatua ya Mganga Mkuu wa Wilaya ya Arumeru (DMO) kuwahamisha watumishi wawili wa zahanati hiyo ambao walikuwa na utaalamu wakutumia mashine ya Vitatech na nyingine aina ya Senner. Niligeuka kumuangalia lakini sikuupenda uso wake uliokuwa umejaa poda. Baadhi ya viongozi wa madhehebu ya dini wanauawa na wengine kutishiwa maisha yaoÂ miaka yetu hatukuona vitu kama hivyo. C-alama 50 hadi 64; Taasisi yetu ya kupambana na kuzuia rushwa inahitaji msaada, nadhani kwa sasa imeelemewa. Akizungumzia ukatili wa kijinsia alisema watu wengi hawaelewi maana ya ukatili wa kijinsia na walio wengi wanaofanyiwa vitendo hivyo hawajui sheria hali inayotoa changamoto kwa wananchi kuongeza kasi ya kuelewa kuhusu haki na wajibu. JUMAPILI Aprili 21 mwaka huu, Mkoa wa Kagera hasa Wilaya ya Muleba, wamepata pigo kwa kuondokewa na mmoja wa viongozi wake mashuhuri Mzee Saad Rweikila na kuzikwa siku hiyohiyo kijijini kake Nsisha- Kagoma. Ila mimi ninaona kwamba safu iliyopangwa ni nzuri na hatutalala hadi kieleweke. Chama tawala kinahaki kuwauliza na kuwahoji watendaji kama wanatekeleza ilani yake maana CCM ina ridhaa ya wananchi kutawala. Takwimu za masuala ya kilimo cha maua inaonyesha kuwa Ethiopia kwa mfano, imefanikiwa kuwa na mashamba makubwa ya maua katika kipindi cha miaka minane iliyopita, hali inayofanya kampuni kubwa zinazonunua maua kutoka nchi za Ulaya kutosheleza mahitaji yao kwa wakati moja badala ya kununua mzigo mdogo wa maua yanayotoka Tanzania. Kujiuzulu kwa Rais huyo wa Benki ya Vatican kunatajwa kuwa ni moja na mambo yaliyozua minong'ono kuhusu kashfa mbalimbali za rushwa zilizodaiwa kugusa baadhi ya viongozi wa Kanisa Katoliki. Na hii ndiyo dhana iliyotukaa kichwani wakati ule wa Mwalimu Julius Nyerere. Lakini Kikwete anasukumiwa lawama zaidi kutokana na serikali kutowekeza katika maeneo ya msingi ya kuboresha elimu na badala yake kuwekeza katika miundombinu ya elimu zaidi. Masala: Ni uchu huu ndio uliofanya Uingereza iwe nchi inayowavutia waporaji wa mali za umma kutoka Urusi ambao leo wanapendelea kuwekeza na kuishi katika nchi hii ili kuepukana na uwezekano wa kukamatwa na kufikishwa mahakamani katika nchi yao. Lakini tulikuwa tunataraji walau wachache watapita katika madaraja ya nne au tatu . Â"Walikuja hapa wenzenu. Pamoja na kata hizo nne, pia kuna ongezeko la kata moja ya Sombetini ambayo aliyekuwa diwani wake, Mawazo Alphonce, alijiuzulu nafasi yake na kuhamia CHADEMA na hadi sasa kata hiyo pia iko wazi. Huku pia kuna kazi ya kuangalia makundi yote bila kujali itikadi zao. Suala hili (mabaraza ya Katiba) ni kati ya mahitaji ya kisheria kwa sababu Sheria ya Mabadiliko ya Katiba imeipa Tume wajibu wa kuunda Mabaraza ya Katiba ili kupitia na kutoa maoni juu ya rasimu ya Katiba itakayoandaliwa na Tume. "Tukiwa tunakatakata nyama alikuja mtu mmoja wa makamo akamwita kijana mmoja mtumikiaji hapa kanisani akataka amuuzie kichwa cha ng'ombe lakini kwa vile hahusiki akamuelekeza kwetu. Askari waliotekeleza operesheni hiyo pia wametuhumiwa kudai rushwa kutoka kwa wafugaji hao ili wasichome maboma hayo. Awali Mpango Kabambe wa Mji Mpya Kigamboni ulijumuisha Kata sita tu za Kigamboni, Tungi, Vijibweni, Mjimwema, Kibada na Somangila zenye ukubwa wa hekta 6,400. Kama ilivyokuwa katika miaka ya ile ya tisini, mtandao wa uhalifu uliobainika hivi karibuni katika mikoa hiyo unawahusisha vile vile baadhi ya askari wa Jeshi la Polisi na Jeshi la Wananchi wa Tanzania (JWTZ) ambao wanadaiwa kutoa sare za majeshi hayo kwa majambazi kwa ajili ya kuzitumia wakati wa kutekeleza uhalifu wao. Kwa mfano, katika hotuba yake kwenye mkutano wa mwaka wa ufunguzi wa mkutano wa Open Government Partinership (OGP), Brasilia, nchini Brazil, Aprili 17, mwaka 2012, Kikwete alijivunia kazi za CAG mbele ya wajumbe wa mkutano huo wa kimataifa. Kama kuna wenzetu ndani ya chama wanaoharibu itabidi tuambizane ukweli na kukosoana. Kwa hiyo, sikuwahi kupata shida katika kutenga muda wa kufanya kazi, kutunza familia yangu na kusoma. NOVEMBA 1960 Chinua Achebe, mshairi na mwandishi wa riwaya wa Nigeria aliyefariki dunia Alhamisi iliyopita akiwa na umri wa miaka 82, alifunga safari yake ya kwanza kuja Afrika ya Mashariki na ya Kati. Baada ya hapo, yaani tarehe 13 hadi 17 Aprili majina ya wananchi waliochaguliwa katika mkutano maalumu wa Kamati za Maendeleo za Kata yatatakiwa kuwasilishwa kwa Mkurugenzi wa Mamlaka za Serikali za Mitaa ambapo Kata husika ipo kwa Tanzania Bara na kwa Mkurugenzi wa Baraza la Manispaa, Katibu wa Halmashauri ya Mji au Wilaya ilipo Shehia kwa Zanzibar ambaye atayawasilisha kwa Katibu wa Tume ya Mabadiliko ya Katiba. Hatua za utekelezaji wa ujenzi wa Mji Mpya wa Kigamboni ukoje pamoja na makadirio ya gharama na faidia kwa wananchi? "Wengi walikuwa na uwezo mdogo mno, wengine hata kufanya imla ya Kiswahili ilikuwa inawasumbua, sasa huyu unamleta sekondari anakutana msongamano wa wanafunzi zaidi ya 100 darasani, Mwalimu mmoja wa somo, ni vigumu kueleza chochote hata remedial classes (masomo ya ziada) kwa wanaoelewa pole pole inakuwa vigumu kuwapatia kwa sababu Mwalimu hana muda" anaeleza Mukebezi. Ltd). Baadhi ya waumini wachache waliopata fununu za kuwapo ofisa huyu walionyesha hofu. Tufuatilie mtandaoni: "Paroko alipomwita walikaa ofisini kwa muda mrefu, zaidi ya nusu saa, sisi tulivyomshtukia tukafuatilia kusikiliza kilichokuwa kikiendelea humo ofisini, na kwa kweli tulikuwa tukihofia usalama wa padri, alipofika alimuuliza kama yeye ni muumini wa parokia hiyo lakini alisikika akisema Misungwi au Mkolani, hatukusikia vizuri, ofisa huyo alikuwa anazungumza kwa sauti ya chini," anasimulia mmoja wa waumini aliyekuwa akimfuatilia ofisa huyu. Achebe alipokewa vizuri alipoalikwa kwenda kunywa chai kwa Chifu Adam Sapi, mtu aliyekuwa mpole na mwenye haya. Aliongeza: Â"Serikali inatamba kwamba imeongeza shule za sekondari kutoka 1,700 hadi 4,000 ili wote waliofaulu waingie sekondari, lakini ilijiandaa na changamoto za kuwa na walimu wa kutosha? Taarifa za uhakika zinabainisha ya kuwa, uongozi wa Parokia ya Kirumba, Jimbo Kuu Katoliki la Mwanza, ulifanya uamuzi wa kuchinja ng'ombe na nguruwe, kwa ajili ya kitoweo cha waumini wao wakati wa Pasaka. Wakati huo kasi ya uhalifu na kuibuka kwa wafanyabiashara matajiri vilienda pamoja, lakini wananchi waliaminishwa ushirikina kuwa nyuma ya mafanikio ya wafanyabiashara hao, na Jeshi la Polisi lilipofanikiwa kuusambaratisha mtandao wa ujambazi kwa wakati ule, watu walishuhudia 'kupotea' kwa baadhi ya wafanyabiashara waliovuma huku wengine wakihamia maeneo mengine ya nchi . Â"Unaliona duka liko wazi, ukienda kesho limejaa mali, kisha mnasikia ama duka limeporwa sehemu au lori limetekwa, haya ni matukio ya kawaida sana katika mikoa hii, wanapora hadi mzigo wa shaba,' anasema mkazi mmoja akizungumzia uhusiano wa utajiri na uhalifu katika mikoa hiyo. Baada ya hapo, wajumbe wa mkutano huo watapiga kura ya siri ya kumchagua mtu mwingine yeyote kutoka miongoni mwa wananchi walioomba kuwa wajumbe wa Baraza la Katiba la wilaya. Watendaji katika halmashauri wengi hawakuwa waaminifu kwa hiyo tumejitahidi kusimika safu mpya ya utendaji kudhibiti wizi na miradi hewa. Raia Mwema: Pamoja na ujumbe huo mfupi kumekuwa na matukio kadhaa ya watu kutembelea hospitalini hapo katika hali inayotia shaka, ikiwamo taarifa ya watu wanaosadikiwa kuwa na asili ya kiarabu kwenda kwenye maeneo wanayoishi Mapdri wanaofanya kazi katika Chuo Kikuu cha Bugando na hospitalini hapo yaliyo karibu na hospitali hiyo. Sasa mipango inaaandaliwa ili sherehe kama hizi ziendelee katika miji yote siku Thatcher atakapozikwa. Ndipo leo hii unakuta mkuu wa benki akijizolea pensheni ya dola milioni 30 wakati mwenziwe anachota hisa za dola milioni 3 kila mwaka. Katika wilaya yangu ya Muleba nimeanza kwa kuhimiza kila tawi kuwa na mradi wa kujipatia mapato. Nini rai yako kwa wana Kigamboni na Watanzania kwa ujumla? Rekodi zimekwishajiandika kwamba uamuzi wa sasa wa Papa Benedict kujiuzulu umetokea ikiwa imekwishapita miaka zaidi ya 600 tangu tukio kama hilo kutokea. Si ajabu kwani katika wilaya hii zaidi ya jamii 50 zilizotegemea machimbo ya makaa zilifyekwa mnamo miaka ya themanini. Hoja zinazodaiwa kuweza kutumika, kwa mujibu wa vyanzo vya habari vya gazeti hili, ni pamoja na Spika Makinda kudaiwa kutumia mabadiliko ya kanuni za Bunge bila idhini ya Bunge. Â"Spika ameunda kamati hizi za Bunge na uamuzi huu aliutangaza bungeni, lakini kuna kasoro nyingine ya hivi karibuni. Ili kuzuia uwezekano huo inasemekana polisi huenda ikawakamata baadhi ya watu wanaoshukiwa kuwa ni viongozi au waandalizi wa maandamano hayo. Alipoachia madaraka ni mtoto mmoja kati ya watatu walikuwa masikini. Mkurugenzi wa Hospitali hiyo, Dk.Charles Mjinge, amemweleza mmoja wa waandishi wetu ya kwamba, ingawa utawala wa hospitali haujabaini sababu hasa za kwa nini mtu aamue kulipua sehemu kama hospitali ambako wanalazwa na kutibiwa watu wa aina zote, wameamua kujihadhari kwa sababu suala la usalama si jambo la kupuuza. Niliteuliwa kushika nafasi hii na Bodi ya Kanisa la Kiinjili la Kilutheri (KKKT) kutokana na kuniona naweza, si kunipendelea. Lakini habari kutoka ndani ya Idara ya Ukaguzi Elimu, Kanda ya Ziwa Jijini Mwanza, zinasema uko mchakato unaoendelea wa kufanyia mabadiliko alama hizo ndani ya Baraza la Mitihani huku Mkuu wa Shule ya Sekondari Mukituntu, Ukerewe, Mwanza, Valence Magesa, akisema hawana taarifa za ukweli wa mabadiliko hayo, wao wanajua zinazotumika ni zilizokuwapo tangu zamani. Wataalamu wa taka wanabainisha kuwa kwa kawaida madampo hutoa hewa chafu yenye sumu, ambayo pia ni hatari kwa afya za binadamu. Nimewahi pia kuwa Kamishna wa Tume ya Sayansi na Teknolojia. Lakini miaka ya hivi karibuni naanza kuona amani ikitoweka kidogo kidogo. Ulipoteuliwa kuwa waziri na uliposhinda nafasi mbalimbali za uchaguzi wananchi wa jimbo lako walikuandalia mapokezi makubwa ya kukupongeza, na kwa sasa kuna taarifa ya kufanyiwa hivyo hivyo na wananchi kwa nafasi ya CC, wanafadika nini na hatua hiyo wakati una miaka miwili tu tangu uchaguliwe kuwa Mbunge? Masala: KWA mara ya kwanza katika historia ya kisiasa ya Chama cha Demokrasia na Maendeleo, kada wa chama hicho anatarajiwa kuteuliwa na Rais wa Zanzibar, Dk. Ali Mohammed Shein, kuingia katika Tume ya Uchaguzi ya Zanzibar (ZEC), Raia Mwema, imebaini. Mratibu Usafi huyo, analielezea zoezi zima la usimamizi wa taka jijini humo, akisema linaanzia kwa mzalishaji, ambaye ni pamoja na kaya, taasisi na maeneo ya biashara ambao watapatiwa vifaa maalumu vya kukusanyia taka kabla ya kupelekwa kwenye jalala kuu, ambapo inaelezwa kuwa tozo ya Sh 500 haitawezesha mradi huo kuwa endelevu. Â"Taka ngumu huchambuliwa. Uchunguzi wa Kamati ya Mishahara iliyoundwa na uongozi wa mamlaka hiyo na kuibua tuhuma hizo ulifanyika mwaka 2011 na taarifa yake kuwasilishwa kwenye menejimenti mwaka huo huo, ambapo menejimenti ilijikuta ikipingana yenyewe katika kushughulikia tuhuma zilizoibuliwa na kamati hiyo. Kati ya mambo ambayo nina uhakika nayo ni kwamba, nimeamua kufanya kazi ambayo bila shaka itawaathiri na dalili ziko wazi, wameanza kunigeuza mtaji wao wa kisiasa . Â"Unajua katika medani za kivita jeshini kunakuwa na lengo, na katika mapambano unaweza kuondolewa kwenye lengo lako. Mbali na kukanusha tuhuma hizo, Kinana anasema anatambua kazi hiyo ya kumchafua itaendelea kwa sababu wanaofanya hivyo wamebaini yeye ni tishio kimkakati dhidi ya siasa alizoziita nyepesi na za majitaka zinazoendeshwa na baadhi ya viongozi wa Chama cha Demokrasia na Maendeldeo (CHADEMA). Ingelikuwa vigumu kutoa mitaji kwa mashamba kwa vijana ambao wanaamkia kwenye bao na draft. Mshangao wa mwanzo aliupata wakati ndege aliyopanda ilipokuwa inakaribia kutua uwanja wa ndege wa Nairobi. WAKATI mawazo ya wananchi wengi kuhusu utajiri katika mikoa ya Nyanda za Juu Kusini yakiwa kwenye ushirikina, siri zimevuja hivi karibuni zikihusisha uhalifu kuwa chanzo kikuu cha utajiri kwa baadhi ya wafanyabiashara hao. Hivi karibuni, serikali ilitangaza Bodi mpya ya TBS chini ya Mwenyekiti wake, Profesa Cuthbert Mhilu na mara tu baada ya Bodi hiyo kuzinduliwa na Waziri wa Viwanda, Biashara na Masoko, Dk. Abdallah Kigoda, Mwenyekiti huyo alianza kuifumua menejimenti ya shirika hilo kwa kumweka kando aliyekuwa akikaimu nafasi ya Mtendaji Mkuu, Leandry Kinabo, sambamba na kuwavua madaraka wakurugenzi wengine wawili; Kwa mfano, taarifa zinabainisha ya kwamba katika kipindi cha uongozi wake ni kama vile Idara ya Ukaguzi wa Shule imekufa. Kwa mujibu wa Isaka, kutokujitoa katika mifuko ya hifadhi ya jamii hadi mwanachama afikie umri wa kustaafu kwa mujibu wa sheria, kuna faida nyingi zaidi kuliko kujitoa mapema. Lakini wakati harakati hizo zikiendelea, tayari Raia Mwema limethibitishiwa na Mkurugenzi wa Idara ya Habari, Elimu kwa Umma na Uhusiano wa Kimataifa wa Bunge, Jossey Mwakasyuka kwamba, Spika hakucheza rafu zozote na hiyo haiwezi kuwa sababu ya kumng'oa. Â"Alichokifanya Spika ni kwa mujibu wa kanuni ya 152 ya kanuni za Bunge, inayompa mamlaka ya kufanya mabadiliko na kanuni hiyo ya 152 fasili ya tatu inaeleza, Spika kwa kushauriana na Kamati ya Kanuni za Bunge, atakuwa na madaraka ya kuzifanyia marekebisho au mabadiliko ya nyongeza kanuni hizi, kulingana na mahitaji ya wakati, kadiri atakavyoona inafaa,Â" alisema Mwakasyuka katika mazungumzo yake kwa njia ya simu na mwandishi wetu. Inaongeza: Â"Tangazo hili tumelenga kupata wazabuni watakaoiuzia GPSA vifaa tajwa hapo juu (kompyuta, seva, mashine za faksi na kadhalika) kwa mujibu wa sheria kama ilivyofafanunuliwa hapo juu kwa kutangaza kimataifa. Wengi wameleta ujumbe wa meseji wakisema nikifika katika wilaya zao watanifanyia sherehe. Wanakigamboni kama walivyo Watanzania wengi ni waelewa na wanatambua mtu anapopinga tu kukwamisha juhudi za kuleta maendeleo kwa maslahi yake binafsi. Pamoja na kuvamia migodi hiyo, inaelezwa kuwa wachimbaji hao wadogo pia wameharibu miundombinu yote muhimu ndani ya migodi na kuiba vifaa muhimu katika shughuli za uchimbaji na kusababisha hasara ya mamilioni ya fedha. CHADEMA kimeigawa nchi katika jumla ya kanda nane za kiutawala na wanakusudia kutumia mfumo huo kiutawala kama wakishika dola tofauti na uliopo sasa wa mikoa na wilaya. Thatcher naye alisimamia kufifia kwa mashirika ya umma yaliyochukua karne nyingi kuyajenga. Maana yake ni kuwa, inawezekana katika kuchaguana, mwakilishi kijana, mwanamke na mzee wakatoka eneo moja la Kata. Taarifa zaidi ambazo hata hivyo bado hazijathibitishwa, zinadai marehemu Sambeke alijaribu kutua nje ya muda uliokuwa unaruhusiwa kisheria ndege kutua katika uwanja huo. Â"Kwa utaratibu mwisho wa ndege zote kutua na kuruka ni saa 12:30 za jioni lakini kunakuwa na muda robo saa zaidi na marehemu alijaribu kutua saa 1:10 za usiku ambao ni nje ya muda uliowekwa kisheria,Â" alidai mmoja wa wakazi wanaoishi jirani na eneo hilo la uwanja wa ndege. UONGOZI mpya wa Chama cha Mapinduzi (CCM) mkoani Mwanza, umebatilisha uamuzi wa awali wa Kamati ya Siasa ya Mkoa dhidi ya Mwenyekiti wa Halmashauri ya Wilaya ya Misungwi kumtaka ajiuzulu kwa Â"manufaa ya chamaÂ" kutokana na kutajwa kuhusika na ubadhirifu, kwa mujibu wa ripoti ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG). Pori la akiba ya Mkungunero lipo Wilaya ya Kondoa, likiwa limeungana na sehemu ya misitu ya asili ya Wilaya ya Simanjiro ambayo eneo kubwa linakaliwa na wafugaji wa Kimasai na jamii nyinginezo za wafugaji. Ni kutokana na mazingira hayo, wadadisi wa mambo wanaamini elimu inaweza kuwa ajenda nzito ya kisiasa katika kampeni za Uchaguzi Mkuu 2015. Kwa hatua ya Kamati Kuu, Mwenyekiti wa CCM Rais Kikwete, akanipa heshima na imani na kuniteua kati ya wagombea 21 wa Tanzania Bara na kisha wajumbe wa NEC wakanichagua kwa kunipa kura 199 sawa na asilimia 62 ya kura zote zilizopigwa. Hapana, hawatapigiwa kura kwa pamoja. Mtazamo wa wananchi waliozungumza na Raia Mwema jijini humo, ni kwamba kama viongozi hao wanasukumwa na dhamira ya kweli, na kama ni lazima upewe jina la kiongozi, basi aliyestahili ni Profesa Mark Mwandosya, Waziri katika Ofisi ya Rais asiye na Wizara Maalum kwa kuwa ndiye aliyeupigania na kuanzisha ujenzi wake, huku wengi wa viongozi wanaojikomba leo wakimbeza. Â"Hawa watu waliubeza, wakaukejeli kwa lengo la kumdhalilisha Profesa Mwandosya wakihofia kumnyanyua kisiasa kuelekea Uchaguzi Mkuu wa 2005, waliupiga vita vya wazi, leo wanajipigia chapuo na kumweka pembeniÂ hapana huu ni unafiki,Â" anasema mmoja wa viongozi waliohudhuria kikao hicho akionyesha kuchukizwa na shinikizo hilo. Kwa hakika, nakumbuka niliuponda sana msimamo wake wa kisiasa nilipokuwa nakichambua kitabu chake cha 'The Trouble With Nigeria' katika jarida la 'Africa Events' mwaka 1984. Thatcher hali kadhalika hatosahaulika kwa kuiingiza nchi yake katika migongano ya kijamii pamoja na ya Wazungu na wasio Wazungu tangu ashike hatamu za serikali. Anaeleza: Â"Masomo tuliyofanyia mitihani ni Historia, Kiswahili, Uraia na Kiingereza lakini hayo mengine ya sayansi hakuna aliyefanya mtihani wake kwa kuwa hatukuwahi kufundishwa.Â" Maneno ya Daudi yanathibitishwa na Kaimu Mwalimu Mkuu wa shule hiyo, Mhangwa Masanja, ambaye anaeleza kuwa tangu mwaka 2007, baada ya kuanzishwa, shule hiyo haikuwahi kuwa na walimu zaidi ya wawili kwa wakati moja kwani kila walimu waliopangwa shuleni hapo hutafuta uhamisho kabla hata ya mwezi kumalizika. Â"Kwa sasa tupo walimu wawili tu ambao tunalazimika kufundisha wanafunzi wote kuanzia kidato cha kwanza hadi cha nne, na bado pia hakuna walimu wa masomo ya sayansi na hesabu ingawa kuna taarifa kuwa wanakuja walimu wapya watatu,Â"anaeleza mwalimu Masanja. Eneo la Mpango limeongezwa kutoka hekta 6,400 za awali hadi hekta 50,934 ili kukidhi mahitaji yote ya Mji Mpya wa kisasa na kuondoa uwezekano wa kuwa na mji usioendana na wakati baada ya kubaini kuwa isingekuwa na tija kupanga tu hekta 6,400 wakati eneo kubwa zaidi jirani na linalozunguka mji linaendelea kujengwa kiholela. Wewe una maoni gani kwa kuzingatia nawe ni mteule wa rais? Wakati huo Waingereza wa nyendo tofauti za maisha walikuwa wamekwishachoka naye kwa sababu ya chuki zilizokuwa zikimla roho. Kwa mujibu wa habari hizo, soko hilo kwa sasa limekabidhiwa kwa wakala wa kuliendesha na kulisimamia, Kampuni ya Beta Chem ya Dar es Salaam, kwa makubaliano ya mkataba wa kuilipa halmashauri hiyo Sh milioni 55 kwa mwezi. "Mazingira kama haya ili niwahi shuleni kila siku natakiwa nikodi pikipiki shilingi elfu moja, ina maana kwenda na kurudi natakiwa nilipe shilingi elfu mbili kila siku na hiyo ni tofauti na nauli ya daladala, kama napanda daladala moja ongeza shilingi 800/- nenda rudi, sasa wapo wanaopanda gari mbili mpaka wafike stendi ya Kirumba Polisi, hiyo pesa ya ziada naipata wapi kipato chenyewe ndo hicho tunalalamika kila siku" anasema Mwalimu Swai Henry. Uchaguzi huo ulirudiwa baada ya diwani wa kata hiyo, Bashir Msangi (CCM) kufariki ghafla mwanzoni mwa mwaka jana na baada ya uchaguzi, CCM kilipoteza kata hiyo kwa CHADEMA kwa mgombea wake, Prosper Msofe, kuibuka mshindi. Watawala wetu walimeza ndoana hiyo ya soko huria na ubinafsishaji kutokana na masharti tuliyopewa na watawala wa magharibina kina Thatcher na mwandani wake Rais Reagan. Kwa sasa utaratibu umekuwa ni kukaguliwa kwa mtambo maalumu wa kugundua vifaa vya chuma na kielectroniki ili kujihami na aina ya wageni wenye dhamira mbaya. Hivi sasa ninaendesha shamba la kuzalisha mbegu bora ambazo tunasambaza kwa wanaushirika. Ofisa huyo anahusishwa pia na upangaji wa mitandao ndani ya halmashauri nchini akiwa nje ya nchi. Tangu kuanza kuinuka kisiasa, CHADEMA haijapata mafanikio makubwa kwa upande wa Zanzibar ikilinganishwa na Tanzania Bara, licha ya kushiriki chaguzi mbalimbali za ubunge na ujumbe wa Baraza la Wawakilishi. Baadhi ya waalimu waliozungumza na Raia Mwema wameeleza kuwa hali hiyo inakuwa na athari mara mbili kwa wanafunzi wanaojiunga sekondari kwanza kwa kuwa inafanya kuwe na msongamano mkubwa madarasani kiasi cha mwalimu kushindwa kumudu kufuatailia maendeleo ya wanafunzi mmoja mmoja darasani kwa sababu ni wengi mno lakini pia kunawaathiri hata wanafunzi wachache ambao walifaulu vizuri kuingia sekondari na wangeweza kuendelezwa vizuri kama madarasa yangekuwa na wanafunzi kwa idadi ianyotakiwa kumuwezesha mwalimu kufahamu uwezo na udhaifu wa wanafunzi wake . Â"Msongamano madarasani unakuwa mkubwa sana, watoto hawana quality (ubora) inayotakiwa, huu uholela ungedhibitiwa wakaingia sekondari watoto wenye alama 150 kwa 250, ili waweze kumudu vyema masomo ya sekondari, hawa wengine waandaliwe kupelekwa vyuo vya ufundi, wakisoma vyuoni miaka 4 itawasadia kuwa na ujuzi wa kumudu maishaÂ" anasema Mwalimu Eromina Mallya, Mkuu wa shule ya Sekondari Nyamagana. Mbowe alionya kuwa iwapo uchaguzi huo hautaitishwa, chama chake kitatumia kile alichodai kuwa ni nguvu ya umma kuhakikisha kuwa haki ya uwakilishi ya wananchi wa kata hizo inapatikana haraka iwezekanavyo katika kipindi cha miezi mitatu kuanzia mwezi huu wa Februari. Hata hivyo, Meya wa Manispaa ya Ilala, Jerry Silaa, hakujibu alipopigiwa simu na mwandishi wetu na badala yake alijibu kwa ujumbe mfupi wa maneno akisema; Â"Ndugu yangu,nilishasema "No comment" hizi halmashauri watu washazoea kula hela za umma,ukitaka ubaya ingilia mambo yao. Mimi ni kijana niliyelelewa na Chama cha Mapinduzi hivyo nazijua taratibu na ni lazima niziheshimu. Watawala wetu wakawa wanapendelea kuficha Â"vijisentiÂ" walivyopora katika Afrika katika akaunti za siri zilizopo London na visiwa vya jirani. Interpol kazi yake siyo kuchunguza uhalifu wa kimataifa, (kama "International Chamber of Commerce" ilivyodaiwa kuhukumu kesi za biashara za kimataifa). Hata hivyo, mwongozo ambao tumeutoa umezingatia suala la muda na umetoa ratiba inayotekelezeka. Kazi hizo haziwezi kufanywa na wakurugenzi ambao ndio wamepewa dhamana kushikilia pesa hizo. Kwa ngazi ya kata mabaraza yanafanya kazi ya kusuluhisha na kusema kweli yamesaidia kumaliza kesi nyingi sana na kazi yetu ni kuendelea kupigania bajeti na kuondoka dosari zinazojitokeza. Siyo kazi ya Interpol kuchunguza watu walio Tanzania au kuwasafisha viongozi wa CCM. Matokeo yake ni kuwa vyama vya wafanyakazi viliparaganyika na kukosa sauti. Kama mtu akifanya uhalifu Tanzania na hatoroki Tanzania au polisi wa Tanzania hawapeleki jina lake Interpol, Interpol hawana madaraka ya kufanya chochote. Aliyabinafsisha mashirika muhimu ya umma. Pili, tuimarishe chama katika ngazi zote kwa kukipatia mapato ya uhakika ili kuendesha shughuli zake. Wasidhani tumesahau kauli za kejeli zilizotolewa na watu kama Sumaye (Frederick Sumaye) akiwa Waziri Mkuu wakati ule,Â" anasema mkazi mmoja jijini humo na kuongeza: Â"Hawa wanajikomba tu kwa Rais Kikwete ili awakumbuke kwenye ukuu wa mkoa, jina la Mbeya linauzika na ni kubwa wasitufanye sisi majuha.Â" Katika kile kilichoelezwa kuwa unafiki wa baadhi ya viongozi wa kisiasa, Mwenyekiti wa Halmashauri ya Wilaya ya Mbeya, Anderson Kabenga, alitetea hoja ya uwanja huo kupewa jina la Rais Kikwete wakati pendekezo lao kama wilaya ilikuwa jina la Mbeya International Airport, huku jina la Rais Kikwete likipewa umuhimu wa pili. Â"Tukiuita Jakaya Kikwete International Airport, wananchi watafurahia jina la Rais wao,Â" alisikika akisema Mwenyekiti huyo wakati akichangia hoja hiyo. Hapa mshindi ni wapiga kura wa Wilaya ya Muleba ambao waliamini ninafaa, kwa hiyo wakanipitisha na hii ni ishara ya mshikamano. Ulipokeaje uteuzi huo na unadhani kuna sababu gani uteuzi ukufikie wewe? Inawezekana ni kweli muda ni mfupi. Mambo yaligeuka aliponyanyuka Nyerere kuhutubu. Raia Mwema:Kila Machi 8 ya kila mwaka, tunaadhimisha Siku ya Wanawake Duniani. Mbali na kubaini hilo, Dk Mlinga anasema Kamati yake hiyo ilibaini kwamba kati ya kampuni sita zilizopendekezwa kufanyiwa upekuzi wa kina, kampuni nne zimekutwa zinajihusisha na uagizaji, uuzaji na utengenezaji magari kinyume na matakwa ya zabuni kifungu 3.1 (m) ambacho kinataka wazabuni wasiwe wanaojihusisha na shughuli ambazo zinaweza kuleta mgongano wa kimaslahi. Hata hivyo, ingawa haijawekwa bayana ni dhahiri kwamba matokeo ya msaada huo ni pamoja na ama kupunguza makali ya CCM kuendelea kubaki madarakani au kuking'oa kabisa chama hicho, ambacho hakijawahi kuonja ladha ya siasa za kambi ya upinzani tangu kuundwa kwake, mwaka 1977. Nimepata pongezi kutoka kwa viongozi wengi wa ngazi mbalimbali wakiwamo mawaziri wenzangu, wakinipongeza wakitaka kufanya tafrija. Tukiweka utaifa mbele, elimu yetu itarejea kwenye mstari. "Mheshimiwa Mwenyekiti, hawa (Halmashauri ya Jiji la Mwanza) hawaruhusiwi kutoa taarifa hii kwa sababu hawana jurisdiction (mamlaka) ya kusimamia mradi huo, na wewe hutakiwi kusimamia uvunjaji wa sheria, kwa hiyo naomba taarifa isitoleweÂ kama wanataka tushirikiane, waandike barua kwetu kuomba tuwe na ubia katika mradi huo au taarifa hiyo tuisome sisi," alisema Meya Matata. Gredi, ufundishaji na utungaji mitihani kulenga wanafunzi kutumia zaidi ujuzi; si walimu wala wanafunzi waliopewa taarifa rasmi ya kutosha ili wajiandae kwa mabadiliko hayo makubwa katika maeneo ya kutahini na ufundishaji. Kuhusu usalama wa hospitali hii, tuko salama hizi ni hatua za kawaida tu za kuimarisha ulinzi, wala watu wasiogope au kuhofia chochote hakuna hatari ya kiwango hicho, ni hatua za kuimarisha ulinzi tu, watu wasiwe na wasiwasiÂ" alifafanua Mkurugenzi huyo. Kwa mujibu wa vyanzo hivyo vya habari vya kuaminika, mwaka 2011 kundi la maofisa 250 walipandishwa vyeo kwa mpigo na mwaka huu wamechomolewa miongoni mwa hao maofisa 161 tu na kupandishwa vyeo, huku wengine kuachwa wakati wote walikuwa hawajatimiza miaka mitatu kama inavyoelekezwa ndani ya PGO tangu wapandishwe mwaka 2011. Hata hivyo, kwa mujibu wa watalaamu wa kitengo cha afya na mazingira katika Jiji la Mbeya, wanabainisha kuwa tozo hiyo ya Sh 500 kwa nyumba, ni ndogo sana na haizingatii uhalisia wa mazingira ya mijini. Â"Kwa mazingira ya mijini, kutoza Sh 500 kwa nyumba haitokuwa na impact,Â" anasema Mratibu Usafi wa Jiji la Mbeya, Odas Aaron. Makamu Mkuu wa shule ya Sekondari Nkende iliyo Wilyani Tarime Mkoa wa Mara Bakengesa James anasema kuondoa mtihani wa kidato cha pili kuliwafanya wanafunzi wasijibidiishe na kusoma kwa kujua watavuka tu kuingia kidato cha tatu na hatimaye cha nne watamaliza shule. Â"Kuondoa mtihani wa kidato cha pili kumekuwa na mchango mkubwa wa matokeo mabaya ya kidato cha nne 2012, kwa sababu waliotakiwa kurudia waliendelea na kidato cha tatu, sasa kama mwanafunzi hawezi kumudu kufaulu mtihani wa kuingia kidato cha tatu, kumtarajia apate hata division four (daraja la nne) katika mtihani wa kidato cha nne ni muujizaÂ" anasema Mwalimu James. "Wizara itaendelea kuimarisha usimamizi wa rasilimali za wanyamapori kwa kuendelea kufanya doria ndani na nje ya mapori ya akiba kwa kuendesha doria - siku 100,000. Hata hivyo, Paroko Mtema hakutaka kuzungumzia mazungumzo yake na ofisa huyo kwa maelezo kuwa kama padri hawezi kuweka wazi mazungumzo yake na waumini wake. Zamani sisi wanawake tulionewa sana, kwa hiyo kwa miaka yote hii ya kujitawala tulitakiwa tuyaone mabadiliko tofauti na zamani. Sasa la pili ni mambo muhimu ya kuzingatiwa na wananchi katika kuchagua wawakilishi wao kwenye Mabaraza ya Katiba. Kilitokea wakati nikiwa masomoni Havard, lakini namshukuru Mungu kwa kuwa kilitokea wakati tayari nimekwishayaandaa maisha yangu, hivyo sikutetereka sana japo nilinyong'onyea. Habari zilizothibitishwa na Ofisa Masoko wa Halmashauri ya Manispaa hiyo ya Ilala, Athuman Mbelwa, zinasema suala la kuhamisha uendeshaji wa moja kwa moja wa soko hilo kutoka uongozi wa halmashauri hadi wakala, linachunguzwa na TAKUKURU. Mwishowe wakamuona ni mzigo kwa chama na uwezekano wake wa kushinda katika uchaguzi ujao. Kukosekana kwa nyumba za waalimu katika maeneo ya jirani na shule pia kunaelzwa kuwa ni moja ya changamoto kubwa katika kufikia elimu bora kwa kuwa mwalimu anapokaa mbali na shule atalazimika ama kuingia gharama za ziada kusafiri kila siku afike shuleni au atembee umbali mrefu ambako atafika amechelewa na wakati mwingine amechoka hata kabla ya kuanza kazi. "Zamani tulikuwa na standard ya vitabu vya kufundishia lakini sasa vipo vingi na vinatofautiana sana, ni lazima tuwe na chombo kinachoweka standard kama ni kitabu kitumike cha aina moja nchi nzima" anasema Mwalimu huyo ambaye shule yake wanafunzi hawa kupata daraja la kwanza na la pili ambapo waliopata daraja la tatu ni watatu, la nne 25 na sifuri 91. Thatcher alitumia nguvu za dola kuleta mageuzi haya, kwani wananchi walipinga vikali. Shule hizo zimesababisha kugaulishwa kwenda sekondari hata wanafunzi ambao hawana uwezo wa kutosha kujiunga na elimu ya sekondari kwa kuwa kulikuwa na dhamira ya kisiasa kuzifanya shule hizo ziwe na wanafunzi wengi ili wanasiasa waweze kujipigia upatu katika majukwaa ya kisiasa kuwa elimu inakuwa kwa kigezo cha wingi wa wanafunzi wanajiunga na sekondari bila kuzingatia ubora wa elimu inayotolewa. Mzazi mmoja aliyejitambulisha kwa kina la Jackson Makwega alieleza masikitiko yake dhidi ya utaratibu huo ambao anadhani haukupaswa kuchukuliwa kwa kuzingatia hali halisi ya elimu nchini. GPSA, hivi karibuni, kwa mara ya kwanza tangu kuanza shughuli zake, ilitoa tangazo la kuomba zabuni ya awali kwa wafanyabiashara wenye uwezo wa kuuzia vifaa mbalimbali kwa ajili ya matumizi katika ofisi zote za Serikali na taasisi zake kwa mwaka fedha 2012/2013, linalotaka kuwapo kwa ushindani wa kimataifa (international competitive bidding). Kwa upande wangu, sikufanya chochote zaidi ya kumshukuru Mungu kutokana na uamuzi wa Rais kuniteua, hivyo hata leo ninavyotenda kazi zangu, natenda nikiwa na dhamira ya kutomuuangusha aliyeniteua ambaye naye amechaguliwa na wananchi ili kulinda maslahi yao na taifa kwa ujumla. Maisha yalishuka hasa kiwango cha mapato na elimu. Kwa kufuatilia mtiririko wa suala la Lwakatare, ni rahisi kuhitimisha uhusika wa Mwigulu katika aidha kutengeneza mkakati fyongo wa kujenga picha kuwa CHADEMA ni chama cha kigaidi au kutumia mkakati huo kupigia mstari ajenda hiyo ya ugaidi. Miongoni mwa vyombo vinne vyenye mamlaka ya kukagua miradi, ofisi ya mkuu wa wilaya inahusika. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Mbeya, Diwani Athumani, anathibitisha jeshi hilo kunasa mtandao wa uhalifu wenye kuhusisha mikoa ya Iringa, Njombe na Mbeya akibainisha wahusika kuwa ni pamoja na baadhi ya wafanyabiashara na baadhi ya polisi pamoja na baadhi ya askari wa JWTZ. "Kwa mujibu wa sheria, ni wazi kuwa soko hilo liko Ilemela na hata mikataba inaweza kuwekwa makubaliano ya namna gani ya kulipa madeni kama yapo au wanaingia mkataba wa kuendesha kwa ubia, si hivi wanavyofanya sasa ." Mkurugenzi wa Halmashauri ya Jiji la Mwanza, Wilson Kabwe, anasema tayari wameshapokea maombi ya kampuni kutoka Afrika Kusini na Kenya zilizokwishakuonyesha nia ya kuwekeza katika soko hilo ambalo pindi litakapokamilika, linatarajiwa kuwa moja ya vitega uchumi vya kisasa kabisa katika ukanda huu wa Afrika Mashariki. Akizungumza na Raia Mwema wiki hii, Mwenyekiti wa Bodi ya Kampuni ya Mabibo Beer Wines $ Spirits Limited Benedicta Rugemalira, alisema imefika wakati kwa Watanzania kubadilika vinginevyo wimbo wa umasikini utaendelea kuimbwa miaka nenda rudi bila ufumbuzi wa moja kwa moja huku wachache wakizidi kupiga hatua zaidi ya walio wengi. Â"Changamoto kubwa tuliyonayo katika baishara hii ni fitina na magendo, mtu hana haki ya kufanya biashara fulani lakini akiona unafanya wewe Mtanzania anakujengea fitna ili ushindwe na wakati mwingine anampigia debe mtu wa nje ambaye ana ushirika naye. Hata hivyo, Polycarp aliliambia Raia Mwema wakati huo kuwa ili kukijengea chama heshima ni muhimu kwa chama kuliacha suala hilo lishughulikiwe na vyombo vinavyohusika badala ya kuingiza siasa, hali ambayo inatia shaka juu ya nia iliyojificha katika suala hilo. Â"Baraza la madiwani lilishakaa siku nyingi na kujadili suala hili na liliamuliwa lipelekwe TAKUKURU (Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa) haya mengine ya kisiasa ni mchezo mchafu wa baadhi ya watu kutaka kufanikisha malengo yao kisiasa,Â" alieleza Polycarp. Prof Tibaijuka: Kuanzishwa kwa shule za sekondari za kata bila maandalizi ya kutosha, pamoja na kuwa kumechangia kuongezeka kwa wanafunzi wanafunzi wanaojiunga na sekondari, lakini kunaelezwa kuchagia kwa kiasi kikubwa kuporomoka kwa kuwango cha elimu nchini. Kasegerema Venance ni mjumbe wa kamati ya shule ya Msingi Kagera Wikayani Ukerewe anasema msingi wa matatizo yote ni serikali kutothamini waalimu na elimu, na matamko ya kisiasa yanayowachanganya wazazi. "Dhahiri hapa kuna uhusiano mbaya kati ya baadhi ya wabunge na uongozi wa wizara. Nini wito wako kwa wananchi kuhusu hatua hii ya uundwaji wa Mabaraza ya Katiba? Kuhusu propaganda za kisiasa nitakuwa shuhuda kuhusu uelewa wa Watanzania, hakuna haja ya kuwa waoga maana tangu nirejee nyumbani nimegundua wananchi wako makini sana kutafuta maendeleo na wanajua kutofautisha ukweli na propaganda. Yote haya hayashangazi, kwani hisia za wananchi zimejaa hasira kutokana na sera alizotekeleza Thatcher wakati akiwa madarakani. Wilaya zilizopendekeza jina hilo la Mbeya, ni pamoja na Kyela, Rungwe, Mbozi na Mbeya, huku Mbarali wakipendekeza jina la ardhi oyevu ya Ihefu, wakati wilaya ya Chunya ilishindwa kuwasilisha siku hiyo na kuahidi kuwasilisha baadaye. Kamati nyingine iliyofanya ukaguzi wa miradi kinyume cha sheria, kanuni na taratibu ni kamati uchumi, ujenzi na mazingira inayotajwa kukagua miradi mbalimbali katika majimbo hayo, Aprili 9 na 10, mwaka huu na kufanya majumuisho yake Aprili 11. Mmoja wa wananchi hao aliyepata fursa ya kuzungumza katika mkutano huo Charles Urio, alieleza kuwa hatua ya kuwaondoa wahudumu hao ni kuwavunja moyo wafadhili waliojitolea kuwasaidia wananchi wa vijiji hivyo kupata huduma za afya. Â"Kama inavyoeleweka serikali pekee haiwezi kukidhi mahitaji ya wananchi wake katika huduma za sekta ya afya, na mara kwa mara viongozi wa juu wamekuwa wakisisitiza umuhimu wa kupata wadau wengine kusaidia, kwa maana hiyo nashangazwa sana uamuzi uliochukuliwa na uongozi wa idara ya afya wilayani,Â" alisema Urio. Â"Tumekuwa tukisikia kwa muda mrefu kauli ambazo hazijathibitishwa kutoka ofisi ya DMO kuwa zahanati hii itafungwa kabisa, na kuwaodoa wafadhili hawa, tunajiuliza je, wananchi hatuna haki ya kupata huduma za afya?Â" alihoji Simon Barnaba ambaye pia ni Katibu wa CCM wa kata hiyo. Hayo yakiendelea timu yetu ya watafiti imepata taarifa kwamba baadhi ya wasahihishaji wa mitihani ya mwaka jana walirejeshwa vituoni kwao kutokana na kugundulika kuwa hawakuwa na vigezo tosha. Â"Kwa kawaida mwalimu akija kituoni kuanza zoezi la usahihishaji lazima awe na barua kutoka kwa Mwalimu Mkuu, na akija mwalimu ambaye hana utambulisho huwa tunamrudisha alikotoka. Alipofika Tanganyika na Zanzibar, Achebe alifadhaishwa na namna Mwafrika alivyokuwa akidharauliwa na wasio Waafrika. Mwongozo wetu umeelekeza mambo mawili katika hili. Profesa, tueleze historia yako kwa ufupi, wewe ni nani, umetoka wapi, familia yako? Kwa mujibu wa Mkuu wa shule ya Sekondari Bukanda iliyoko Wilayani Ukerewe Victor Mukebezi wanafunzi hao waliomaliza kidato cha nne mwaka jana waliingia wakiwa na uwezo mdogo ambao haulingani na kiwango cha mtu aliyemaliza darasa la saba. Hatua ya utekelezaji wa mradi huu sasa inatokana na llani ya Uchaguzi ya Chama cha Mapinduzi (CCM) ya mwaka 2010. Achebe alizizuru sehemu za huku kwetu mwezi mmoja baada ya Nigeria kupata uhuru wakati ambapo nchi zetu zilikuwa bado zikitawaliwa na Mwingereza ingawa zilikuwa karibu kupata uhuru. Anaongeza mwalimu Masanja: Â"Kwa kweli hali ni ngumu. Mwajiriwa awe huru, asilazimishwe michango yake kupelekwa kwenye mfuko asioutaka kwa kisingizio au kwa sababu tu mwajiri ni mwanachama wa mfuko fulani ...hii itamsaidia mwajiriwa kuendeleza michango yake katika mfuko wake wa zamani ili aweze kutimiza vigezo vya kulipwa mafao ya uzeeni,Â" anasema Isaka. Kiitikadi Samora na Thatcher walikuwa kama mbingu na ardhi. Masala: Kwa sasa mbunge yupo, hivyo ni wajibu kumshauri ili aweze kutimiza majukumu yake ya utekelezaji wa Ilani ya Chama cha Mapinduzi ambayo sote tuliinadi. Baada ya kupata ufadhili wa mashine hizo kutoka nchi za Jumuiya ya Ulaya pamoja na dawa za magonjwa mbalimbali ya binadamu, wafadhili hao pia waliwagharimia masomo ya muda mfupi wauguzi wawili ambao ndiyo waliokuwa wakitumia mashine hizo. Nafasi yangu hiyo kwa sasa inashikiliwa na rafiki yangu, Profesa Keto Mshigeni. Time will tell,kila kitu nitakiweka bayana muda ukifika.Â" Katika barua yake kwa Waziri Ghasia, Waziri Mkuu alisema amepitia kwa kina dokezo pamoja na barua iliyoandikwa na Dk. Mahanga ambaye pia ni Diwani wa katika Halmashauri ya Manispaa ya Ilala, akiwa Mbunge wa Segerea, akitoa tuhuma katika Halamshauri ya Ilala zikihusu matumizi mabaya ya fedha kinyume na taratibu. Ridhiwani alikuwa mwanafunzi pale Shule ya Msingi Matangini (Nachingwea). Watumishi hao wanautumia mfano huo kama moja tu ya matukio mengi ya aina hiyo yenye kuchangia kufuja fedha za mamlaka hiyo ambayo uongozi wao huwaeleza kuwa wanashindwa kuongeza mishahara kutokana na mapato kutokidhi sharti la kuongezewa mishahara. Wakati hayo yakiendelea Padri Alphonce Timanywa ambaye wiki mbili zilizopita alimudu kuwakwepa watu waliokuwa wakimfuatilia kutoka eneo la Nyakato kuelekea mjini, kwa malengo yanayodaiwa kuwa na nia mbaya anasema hana hofu na anafanya kazi zake vizuri bila wasiwasi, lakini akaitaka serikali izingatie wajibu wake wa kulinda raia na mali zao kwa mujibu wa Katiba ya nchi . Â"Suala la kujilinda na ninachukua hatua gani, hilo mimi sina la kusema kwa sababu kama padri au raia mwingine yeyote sina ulinzi lakini ni jukumu la serikali kuchukua hatua na kuhakikisha wananchi wanaishi kwa amani na utulivu,Â" alisema. Madini hayo huchimbwa Tanzania pekee na yanapatikana katika machimbo hayo lakini hata hivyo, bado taifa halifaidika ipasavyo na uchimbaji wake na hali hiyo inachangiwa na kukosekana kwa sera ya kueleweka serikalini, nia thabiti kutoka kwa wadau kwa kuweka mipango mizuri ya uchimbaji, usanifu hadi uuzaji katika soko la ndani na soko la dunia. Uchunguzi ambao unaungwa mkono na baadhi ya wabunge, unabainisha ya kwamba kama kungekuwapo na idadi ndogo ya wizara tofauti na hali ilivyo sasa, fedha nyingi ambazo kwa sasa zinatumika kuendesha wizara hizo (za ziada) zingeelekezwa katika miradi ya maendeleo. Tujiulize ni kwa nini hawaendi kwenye mamlaka nyingine? Sasa tunashangaa vipi tunapokuwa na idadi kubwa ya waliofeli?Â" Alisema ya kuwa shule nyingi zimejengwa lakini nyingi zina matatizo mengi kama vile ukosefu wa nyumba za walimu na hazina maabara wala maktaba kwa ajili ya watoto kujisomea. Â"Mazingira kwa ujumla hayatoi nafasi kwa mwanafunzi kuwa na ari ya kusoma, hivyo anakuwa pale shuleni kwa ajili ya kuhudhuria tu masomo na si kusoma kwa nia ya kufaulu ili aendelee na elimu ambayo tunasema haina mwisho,Â" aliongeza. Aidha, anasema pamoja na TBS kupewa taarifa za kwamba kampuni ya M/S East African Automobile Services Co. Permalink Submitted by Msomaji wetu (not verified) on Fri, 2013-04-19 09:35. Lakini, mwongozo tulioutoa unaelekeza kuwa baada ya kupokea orodha ya majina ya watu waliochaguliwa kutoka Tanzania Bara na Zanzibar, Katibu wa Tume atatoa barua rasmi za kuwateua kuwa wajumbe wa Mabaraza ya Katiba ya Wilaya. Babu Sambeke ambaye ni Mkazi wa Themi jijini Arusha, anayetajwa kuwa na utajiri wa kutosha (milionea) alifariki dunia Aprili 13, mwaka huu, wakati ndege yake binafsi aliyokuwa akiiendesha kutoka mkoani Kilimanjaro kuelekea mjini Arusha kuanguka hatua chache kutoka katika uwanja huo wa ndege. Raia Mwema:Kuna matukio yanayojirudiarudia yanayohatarisha kuvunjika kwa amani na utulivu ndani ya nchi yetu. Elimu ya Msingi nilianza mwaka 1987 na kuhitimu mwaka 1993, katika Shule ya Msingi Nachingwea iliyopo wilayani Nachingwea. Lakini kwa ujumla na bila kutaka kuwatetea wenyeviti wa mabaraza ya ardhi sina budi kukiri kwamba tumekuta kazi yao ni ngumu na mazingira ya kazi yana changamoto nyingi. Nashukuru sana kwa swali hili, nilishiriki katika vikao vya majadiliano na wenzetu wa Malawi huko Lilongwe mwaka jana. Raia Mwema: Â"Bila CCM madhubuti nchi yetu itayumba" huu ndiyo wosia wa Baba wa Taifa, Mwalimu Julius Nyerere, kwa CCM na wanaotoa dira na mweleko wa chama hicho ni vikao vya juu vya CC na NEC, utawashauri vipi wajumbe wenzako ili nchi yetu isiyumbe kwa maana ya kuwa imara na makini katika uamuzi wote wa chama, ikiwamo kupitisha majina ya wagombea katika ngazi mbalimbali? Na mara mbili miaka ya sitini na sabini alibahatika kufanya ibada ya Hijja huko Saudia. Wawili hao wakishirikiana sana katika masuala ya kimataifa. Hali hiyo ya kuwa na walimu wengi wa masomo ya sanaa katika shule za sekondari nchini inajitokeza hata katika Shule ya Sekondari Ipepa iliyopo katika Kata ya Molo eneo la Makuzani, wilayani Sumbawanga. Taarifa zilizopatikana kutoka Mererani na kuthibitishwa na vyanzo tofauti vya habari kwa wiki mbili zinaeleza ya kuwa migodi hiyo mitatu ilivamiwa na wachimbaji wadogo kutoka kitalu B na D ambao wameingia kwa kutoboa chini ya ardhi migodi ya wawekezaji hao. Tunamuomba asidanganywe kuongezwa muda, ni vyema akastaafu ili heshima yake iendelee kuishi,Â" anasema askari mmoja kati ya wengi waliozungumza na Raia Mwema kuhusiana na taarifa hizi. Waajiri wangu Wizara ya Afya wanaelewa elimu yangu na nimemaliza lini,Â" kisha akakata simu akikataa kuzungumzia kwa undani kuhusu madai hayo dhidi yake. Mivutano ya kuchinja ilianza mwaka jana katika Kijiji cha Buseresere, mkoani Geita, ikiibua mgogoro wa nani mwenye haki ya kuchinja wanyama kwa ajili ya kitoweo kati ya Wakristo na Waislamu wa huko. Mbunge huyo alienda mbali zaidi kwa kutaka mamlaka husika kuchukua hatua za kisheria dhidi ya askari waliohusika pamoja na watumishi wanaokiuka taratibu na miongozo ya kazi zao. Hii inaonyesha nia yao ya kujitafutia tu pesa na umaarufu,Â" anasema Shigela na kuongeza ya kuwa, lengo ni kuichafua nchi ambayo wao ndiyo wanayowania pia kuiongoza. Moja vya mambo yanayomweka Mgaya ambaye hata hivyo, hakuweza kupatikana kuzungumzia tishio la kung'oka kwake madarakani baada ya simu yake ya mkononi kuita bila majibu, ni matokeo ya ripoti ya uchunguzi kuhusu utawala na uendeshaji wa Chuo cha Wafanyakazi Mbeya (TLC). Watuhumiwa hao wanadaiwa walijaza kwenye fomu kuwa kilichomo kwenye makontena hayo ni plastiki chakavu na magamba ya konokono na wameshitakiwa kwa makosa manne, ambayo ni pamoja na kula njama, kufanya uwindaji kinyume cha sheria, kujihusisha kinyume cha sheria na nyara za Serikali na kusafirisha nyara za Serikali kinyume cha sheria. Nakala ya pili atabaki nayo mwananchi kama uthibitisho kuwa maombi yake yamepokelewa baada ya kugongwa mhuri na kutiwa saini na Ofisa Mtendaji wa Kijiji au Mtaa. TANU ilipoanzishwa Mkoani Kagera, alikuwa ni miongoni mwa wanachama wa mwanzo. Kati ya vitendo vingi vinavyokera kama ni kweli amefanya yeye, ni kumvisha mbwa bendera ya Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), kwenye mkutano wa hadhara. Pia niliwasaidia wananchi kupata mikopo baada ya kuunda Mifuko ya Maendeleo ya Kata. Ni kweli hapa hatuna walimu wa kutosha. Nadhani alikuwa na msimamo huo kwa kushauriwa na mumewe aliyekuwa na rasilimali kubwa na mabiashara Afrika ya Kusini. Waraka huo unazitaja taasisi zilizoidhinishwa kufanya ukaguzi wa miradi ya maendeleo kuwa ni pamoja na kamati ya ukaguzi wa miradi ambayo inapaswa kuongozwa na ofisa mipango na ile ya wakaguzi wa ndani. Taarifa zinaeleza kwamba tayari vyombo vya dola vimeanza kufanyia kazi tuhuma hizo, ikiwa ni pamoja na kuwachunguza watumishi wanaotajwa katika tuhuma hizo akiwamo aliyekuwa Mkurugenzi wa Halmashauri hiyo, Sarah Linuma, ambaye katika moja ya vikao vya Baraza la Madiwani, alielezea kushitushwa kwake na uhamishwaji wa fedha za miradi ya maendeleo tena baadhi bila idhini ya ofisi yake. Ninafahamu kuwa Tume imeelekeza kuwa mwananchi anayependa kuwa Mjumbe wa Baraza la Katiba la Wilaya anapaswa kuwasilisha maombi kwa Ofisa Mtendaji wa Kata au Kijiji. Kwa hiyo hakuna suala la kuchafua nchi hapa,Â" alisema Heche. Ufisadi mwingine ni pamoja na uwepo wa wateja hewa ambao hupewa majina tofauti na ya binadamu, yakitumika maelezo kwa lugha ya Kiingereza yenye maana zinazotofautiana. Masala: Nikajibu kwamba kama viongozi tutajifunga kutofanya lolote la maana tukihofu ya 2015 tutakuwa hatutendei taifa hili haki. Hakumzungumzia Rais Kikwete. Hassan Fungamoyo alipozungumza na gazeti hili alisema hatua hizi ni muhimu kuchukuliwa kwenye mazingira ya namna hii ambayo watu wanachukua hatua mkononi kutaka kuvuruga amani ya nchi, lakini hofu yake si usumbufu wa kuingia hospitalini hapo pekee. Â"Mimi sina shida na hatua hii, hofu yangu kubwa ni kilichosababisha kuwapo hali hii, unaweza kuliona dogo lakini ni dalili za kuashiria Tanzania tunayoijua ya udugu na amani inaondoka, ukiona hatua hizi zinachukuliwa ujue ni ishara isiyo njema, wao ni lazima wachukue hatua hizi kwa usalama wetu tunaoingia humu lakini wale wakubwa wetu wa serikali wanatakiwa wajue hapa tulipofika siyo Tanzania, haya tuliyazoea huko nchi nyingine si yetu kabisa,Â" alisema. Bila ya shaka atakumbukwa kwa mengi. Zote zipo wilayani Nachingwea, Mkoa wa Lindi. Masala: Nilishauri tushirikiane kutoa elimu kwa taifa hilo kwamba hiyo si kweli na kwa vyovyote vile haina mantiki na haiwezekani. Alitaka juhudi zaidi ziongezwe katika kuwaandaa wananchi wa Mwanza kuhusu kunufaika na mradi huo mkubwa. Hivi sasa tunaendelea na kazi kubwa ya kuboresha mazingira ya elimu ili watoto wetu wapate elimu bora, tunaendelea kufufua kilimo chetu ili kiwe chenye tija kupitia vyama vya ushirika na kilimo cha kisasa, tunaendelea kushughulikia tatizo la maji, tunaendelea kushughulikia tatizo la ukosefu wa mitaji kwa vijana na akina mama na kwa pamoja tutasonga mbele nisingependa kusema sana kuliko kutenda. Mitazamo hiyo tofauti kati ya pande hizo mbili, inajengwa katika mitazamo miwili tofauti ambapo ule wa wananchi ukiangalia kuutangaza zaidi mkoa huo kimataifa, huku ule wa wakuu wa wilaya ukiangalia kumtangaza zaidi Kikwete kimataifa. Kwa mfano, yale yaliomfika Mtanganyika mmoja tajiri mwenye asili ya Kihindi na ambaye Achebe alisema alikua 'mtu mwema'. Mkuu wa shule ya sekondari Mukituntu Magessa Valence anasema matokeo hayo mabaya yamechangiwa pamoja na mambo mengine kuwa na mkanganyiko katika vitabu vya kiada vinavyotumika kufundishia shule mbali mbali. Lakini kwa kuwa ilikuwa katikati ya ibada sikuwa namjali,Â" alisema kiongozi mmoja wa parokia hiyo. Kumekuwa na malalamiko mengi dhidi ya Mabaraza ya Ardhi hususan wenyeviti kuwa sehemu ya kero za ardhi kwa kupindua haki kwa maslahi yao binafsi na katika hotuba yako ya bajeti mwaka 2012/13 uliahidi kuwa watashughulikiwa kupitia timu yako uliounda kuwachunguza, nini matokeo ya ahadi hiyo? Hii ni kwa sababu wao ndio msingi wa Katiba tunayoiandaa kwa hiyo ni vema wakashirikishwa kikamilifu. Hata hivyo, wakati hayo yote yakitokea, ikiwa ni pamoja na kauli za kupinga udini zinazobeba tafsiri mbalimbali ambazo ni pamoja na baadhi ya viongozi wa dini kutaka serikali kutoona haya kuheshimu matakwa ya Katiba na sheria za nchi, jijini Mwanza, mapya yaliibuka wakati wa maadhimisho ya Sikukuu ya Pasaka, mwishoni mwa wiki iliyopita. Nakumbuka utaratibu wa ufundishaji na kuandaa maswali ulibadilika tangu mwaka 2005, lakini mtihani wa kwanza uliotungwa kwa muundo huo ulikuja miaka mitatu baadaye (2008). Â"Katika mtindo huu mwanafunzi anafundishwa kuelewa, si kukariri, yaani mwanafunzi anatakiwa kuelezea kwa kina namna alivyoelewa. Hiyo ni tofauti na zamani kwani wakati huo mwanafunzi alikuwa anaelezea kwa ufupi tu. Â"Walimu walipewa semina na sisi baada ya hapo tukaliacha suala hilo kwa Taasisi ya Elimu. Sikuzaliwa niwe mkuu wa wilaya au mkoa, kikubwa ni kuangalia hoja zao zimejikita kwenye nini. Mwaikambo: "Utaratibu wa upandishwaji wa vyeo ndani ya Jeshi la Polisi, unapaswa kuzingatia vigezo vinavyoelekezwa ndani ya PGO (Police General Order). Kutokana na hali hiyo ya Watanzania kukosa utamaduni wa kujiwekea akiba, na hivyo kuwa chanzo cha wanachama kukimbilia kujitoa katika mifuko ya hifadhi ya jamii ili waweze kulipwa fao la kujitoa, Mamlaka yake inaandaa sheria itakayoilazimisha Mifuko ya Hifadhi ya Jamii kuwakopesha wanachama wao mikopo kwa ajili ya ujenzi wa makazi na kuanzisha miradi ya biashara kwa kutumia dhamana ya michango ya mwanachama katika Mfuko husika. Â"Wito wangu kwa waajiri wote nchini, watoe uhuru kwa waajiriwa wapya kuchagua ni mfuko gani wangependa michango yao ipelekwe. Aidha, Mkurugenzi Mkuu huyo wa SSRA alitumia fursa hiyo, kuwaelimisha wafanyakazi wa Kampuni ya Raia Mwema faida na hasara za kudai fao la kujitoa pindi mwanachama aachapo kazi, kuachishwa au kufukuzwa na mwajiri wake. Kamati hiyo iliainisha mambo kumi na moja yaliyohitaji kufanyiwa marekebisho, kuepusha malalamiko ya mara kwa mara kutoka kwa watumishi wake, ambapo kati ya hayo menejimenti ya mamlaka ilikubaliana na sita na kutokubaliana na mengine matano. Kulingana na uwiano, CCM kwa sasa ina madiwani 10 na wabunge wawili wanaoingia katika Baraza la Madiwani wakati CHADEMA na madiwani saba na wabunge 3, hivyo kuwa na wajumbe 10 tu. Â"Hii maana yake ni kwamba iwapo CHADEMA watashinda kata tano zilizobakia watakuwa na wajumbe 15 katika Baraza la Madiwani hivyo kuwa juu ya CCM na watapiga kura ya kutokuwa na imani na Meya hivyo kuleta mtafaruku mpya wa kisiasa katika Mji wa Arusha,Â" alieleza mtoa habari wetu kutoka ndani ya CCM. Â"Ni kwa mantiki hiyo ndiyo maana CCM wanataka hali ibakie kama ilivyo hadi mwaka 2015 ili Uchaguzi Mkuu ukifanyika basi wajenge hoja kwa wananchi kuwa wagombea wa vyama vya upinzani hawaaminiki kwa kuwa vyama vyao vina migogoro inayochelewesha maendeleo ya wananchi,Â" aliongeza mtoa habari wetu huyo. Wafanyabiashara wa kada hizo wanasema kwa utaratibu huo mpya GPSA,huduma walizokuwa wakitoa serikalini na kwenye taasisi mbalimbali sasa zitachukuliwa na makampuni makubwa, tena ya nje. Sababu nyingine ya msingi ya Tanzania kutumia Kenya kusafirisha maua yake ni kutokuwapo kwa uhakika wa ndege ya mizigo inayotua Uwanja wa Ndege wa Kimataifa wa Kilimanjaro (KIA) kwenda nchi za Ulaya na Asia. Raia Mwema ilitaka kujua kutoka kwake kama hali hiyo maana yake ni kuwa Hospitali ya Bugando sasa iko hatarini na nini ushauri wake kwa wagonjwa, ndugu na jamaa za wagonjwa ambao ni lazima waende hospitalini hapo kwa huduma. Â"Kwanza niwahakikishie wananchi kuwa sisi tunatibu raia wa aina zote, mwongozo wetu ni kumtibu mgonjwa bila kujali mambo mengine ya imani yake, kabila au chochote kile, kwetu mgonjwa ni mgonjwa. Sijui kwa sasa wastani unaanzia ngapi, lakini nitakufahamisha baada ya kupitia. Inadaiwa kwamba kumebainika utata wa taarifa za wasifu wake (CV), kwa mfano, tarehe yake ya kuzaliwa, elimu yake ya sekondari hadi taaluma yake. Bibi huyo alikuwa na uhusiano mkubwa na wa karibu sana na Ronald Reagan, mwigizaji sinema aliyekuwa baadaye Rais wa Marekani. Kutokana na mwenendo huo, malalamiko ya kupuuzwa kwa ushauri wa CAG kuhusu kuteua wabunge katika bodi za mashirika na taasisi mbalimbali za umma yamekuwa yakijitokeza kila mara atapowasilisha ripoti yake. Vijana kama Zitto Kabwe na Januari Makamba wanataka umri uliopo sasa ndani ya Katiba upunguzwe. Kwa nini hakutaja mauaji ya kijana wa CCM kule Ndago, mkoani Singida? Kwa upande wa walimu, kumekuwa na malalamiko ya walimu kutopandishwa vyeo sambamba na marekebisho ya mishahara yao. Kwa miaka zaidi ya elfu, Uingereza ilikuwa ikitegemea uzalishaji wa mkaa. Mkuu wa Shule ya Sekondari Bureza, Muleba, Theonestina Deogratias, na makamu wake, Fredius Banywani, wanalalamikia utungaji wa mitihani. Â"Setting (utungaji) wa mitihani ulikuwa tofauti na uliozoeleka,Â" anasema mwalimu Theonestina. Mbali na kujishughulisha na masuala hayo yote, lakini bado niliendelea kutoa ushauri kwa madaktari ambao mara kwa mara wamekuwa wakija ofisini kwangu kutaka ushauri. Yapo mengi tumefanya na tunaendelea kufanya kwa hatua, lakini kama nilivyosema cha msingi ni kuondoa hofu ya uchaguzi wa mwaka 2015 maana tukifanya kila kitu cha mwelekeo huo hatutapata matunda bora bali tutakuwa tunafanya siasa zaidi kuliko uhalisia, kwa sasa nawapongeza kwa pale tulipofikia. Natarajia wananchi wataungana nami kuheshimu sheria hizo. Rushwa ni tatizo sugu kwa sasa hapa nchini. Jaji Warioba: Kimsingi kikao kilikwenda vizuri. Akizungumza na Raia Mwema wiki iliyopita, Mkurugenzi Mkuu wa SSRA, Irine Isaka, alisema pamoja na mambo mengine kwamba, mwanachama anayejitoa, anapaswa kulipwa fao lake la kujitoa ndani ya muda unaotakiwa, bila kujali kuwa mwajiri wake wa zamani amewasilisha michango yake yote kwenye mifuko hiyo au la, vinginevyo mwanachama anayecheleweshwa kulipwa fao lake anatakiwa audai Mfuko husika fidia (penalty) ya asilimia 15 ya mafao yake yote anayostahili kulipwa. Walikuwa na msimamo mmoja wa kumuunga mkono Jonas Savimbi na chama chake cha UNITA katika vita vya wenyewe kwa wenyewe huko Angola. Katika makala haya, Mwandishi Wetu MARY VICTOR anazungumza na Profesa huyo ili pamoja na mambo mengine kuzungumzia Tuzo hiyo na changamoto anazokabiliana nazo. Watahiniwa hawakusoma vizuri masomo ya sayansi kwa kuwa sisi sote hapa ni walimu wa masomo ya sanaa. Idara hiyo inalinganishwa kuwa imekufa kutokana na sababu nyingine, ambazo ni pamoja na kukosa bajeti inayojitosheleza, lakini pia baadhi ya wakaguzi kudaiwa kutokuwa na weledi unaokidhi viwango vya kufanya ukaguzi, ambao pia huhusisha ukaguzi wa uwezo wa walimu katika kufundisha sambamba na vigezo vingine vinavyopaswa kuzingatiwa katika utoaji wa elimu bora. Tumesema kuwa wananchi wanaopenda kuwa wajumbe wa mabaraza ya katiba waanze kuwasilisha maombi yao kwa maofisa watendaji wa vijiji au mtaa kuanzia tarehe 8 hadi 20, Machi mwaka huu. Alisikika akisema kuwa anaruhusu mawaziri wajadili sera zake lakini mwishowe ni lazima wakubaliane naye. Tulitakiwa tujiandae pengine kuanzia mwaka 2009,Â" anasema Sister Maureen ambaye shule yake ni kati ya zilizofanya vizuri mkoani Mtwara. Kazi hiyo ni ya taasisi nyingine . Â"Sisi hatuhusiki katika mabadiliko ya ufundishaji. Kutokana na hali hiyo isiyo ya kawaida katika medani za uongozi Afrika na duniani kwa ujumla kwa mkuu wa nchi kupingwa na wizara, gazeti la Nyasa Times la nchini Malawi katika habari yao wamemkumbuka Rais aliyepita wa nchi hiyo, Bingu wa Mutharika. Jambo hili lilimkera hata waziri mkuu wa zamani, Harold Macmillan, ambaye alisema Thatcher alikuwa anauza mashirika yaliyo uhai wa taifa. Yapo maeneo akipunguziwa (mamlaka) itakuwa ni nafuu kwake. Suala la kufanya sherehe pindi inapokutwa na uteuzi Â . mimi sijui tafsiri yake ni nini. Mwaka 1977 nilipata Shahada ya Uzamili ya Udaktari, na baadaye nikapata Uprofesa na kuwa Daktari Bingwa wa magonjwa ya watoto. Na Golda Meir alichaguliwa waziri mkuu wa Israel 1969. UCHAMBUZI wa takwimu za viwango vya kufaulu zilizotamkwa na Waziri Mkuu, Mizengo Pinda hivi karibuni unabainisha ya kwamba, wastani wa kufaulu kwa walioanza sekondari ndani ya Awamu ya Tatu ni asilimia 89.67, wakati walioanza ndani ya Awamu ya Nne ni asilimia 58.83. Unasemaje kuhusu masuala haya? Ni habari ya wazi kwamba kwa muda mrefu nchi ina upungufu mkubwa wa walimu, utafiti wetu kuhusu walimu, hata hivyo, umeonyesha kitu cha ziada: Machi 6, mwaka huu, Ubalozi wa Marekani nchini, ulimtunuku Profesa Esther Mwaikambo (70), Tuzo ya Mwaka ya Haki ya Martin Luther King, Jr, kwa mwaka 2013, kama moja ya njia za ubalozi huo, kupitia kwa Balozi wake Alfonso Lenhard, kutambua jitihada za mama huyo katika harakati zake za kutetea haki za binadamu na huduma ya elimu na afya kwa wanawake na wasichana wa Kitanzania. Na kusema Nyerere akisema, wakati mwingine akinguruma. Wananchi wenyewe wakitii sheria bila shuruti nao pia wakawa wakweli na waaminifu wataacha kuvamia maeneo yasiyo yao na kujihusisha na vitendo viovu vya kughushi hati wakishirikiana na maofisa wasio waadilifu. Mwaka 2005 nilianza masomo kwa ajili ya shahada ya kwanza ya ualimu sanaa na kuhitimu 2008, katika Chuo Kikuu cha Dar es Salaam. Mwenyekiti wa CHADEMA Wilaya ya Arusha Mjini, Ephata Nanyaro, alilimbia Raia Mwema kuwa ni kweli giza totoro limetanda kuhusu suala hilo la uchaguzi na kama chama wamechukua hatua ya kuuandikia uongozi wa halmashauri kuhusu suala hilo lakini hawajapata majibu yoyote hadi leo. Â"Tumemwandikia barua mbili Mkurugenzi wa Jiji ili achukue hatua na taratibu ili Tume ya Taifa itangaze tarehe ya uchaguzi, katika kile tunachodhani ni kutupuuza na hakujibu barua yetu hadi leoÂ" alisema Nanyaro. Niseme tu watu hawawezi kukupenda kama wanajua na wewe huwapendi. Upendo ni msingi imara wa maendeleo. Inadaiwa ya kwamba taarifa hizo rasmi za daktari huyo zilizoko ofisi ya RAS mkoani humo zinaficha mambo muhimu kuhusu mtiririko wa masomo yake pamoja na tarehe yake ya kuzaliwa, hatua ambayo imewafanya baadhi ya watumishi wa hospitali hiyo kuwa na shaka naye, hususan uhalali wa cheo chake cha kitaaluma cha daktari bingwa mshauri wa magonjwa ya moyo. Â"Ameficha tarehe yake ya kuzaliwa kukwepa kufahamika kwa udanganyifu alioufanya, haonyeshi mafunzo yake ya utabibu (clinical officer) aliyosomea kule Lindi kwani amedanganya,Â" anadai mmoja wa watu aliosoma naye. Asipofanya hivyo sisi tutapeleka malalamiko yetu kwenye vyombo vya juu ili tupate haki yetu,Â" anahitimisha Mwenyekiti wa Bodi hiyo katika taarifa yake kwa vyombo vya habari. Taswira inayochorwa hapa kupitia mapendekezo hayo ya kila wilaya, ni kwamba wananchi mkoani humo wanataka uwanja huo uitwe Mbeya International Airport- Songwe, lakini wakubwa mkoani humo wameamua uitwe Jakaya Kikwete Internationa Airport. Wastani huu wa alama 70 ni sawa na asilimia 28% tu ambazo kwa viwango vyovyote kwa mujibu wa wataalamu wa masuala ya elimu mwanafunzi anayepata wastani huo anahesabiwa amefeli, kwa hiyo kumpeleka sekondari hakuwezi kumsadia kwa kuwa kama alikuwa na uwezo mdogo shule ya msingi akifika sekondari hauwezi kutoa muujiza kumfanya afanye vizuri katika mazingira yasiyoandaliwa vizuri ya shule za kata. Hata hivyo, Mkuu wa Mkoa, Ndikillo, alieleza kuwa pamoja na kwamba Halmashauri hizo zimegawanywa, lakini bado mikataba ya ujenzi inasomeka na kuitambua Halmashauri ya Jiji. Akiwasilisha makadirio ya mapato na matumizi ya wizara yake bungeni jana Jumanne mjini Dodoma, Waziri huyo alisema suala la doria na udhibiti wa ujangili limekuwa changamoto kubwa na kwamba serikali kupitia wizara yake haitashindwa kuwadhibiti. Nikianza na kipengele cha faida za Mji wa Kigamboni kiuchumi ni kwamba katika mpango wa chama tuliamua tuwe na jiji ambalo litaweza kushindana na miji mingine duniani katika kuvutia uwekezaji, biashara na utalii na kukuza ajira hasa kwa vijana hivyo ujenzi wa mji huo mpya ni hatua mojawapo katika mkakati wa serikali wa kukabiliana na changamoto za ukosefu wa ajira kwa vijana na ukuaji wa Jiji la Dar es Salaam. Anasema; Hali hiyo ya kukagua wanaoingia hospitalini hapo ni tofauti na ilivyokuwa awali ambapo wagonjwa walikuwa wakiingia tu bila kufanyiwa ukaguzi wowote ukichilia mbali ukaguzi wa mabegi na mikoba wakati wa kutoka. Hata mara moja hakumteua mwanamke kwenye baraza la mawaziri. Kutumia jina lake, uwanja utakuwa na heshima stahili,Â" alisema DC Kinawiro. Katika mahojiano yake kwa njia ya simu na mwandishi wetu, daktari huyo alikiri kuwa yeye ni daktari bingwa mshauri wa magonjwa ya moyo lakini akakataa kukiri au kukanusha madai ya hayo dhidi yake, hususan kuhusu elimu yake ya sekondari na jinsi alivyoifikia kiwango hicho cha taaluma ya udaktari. Â"Uliza watu wa Wizara ya Afya,Â" alijibu kwa mkato alipotakiwa kufafanua inakuwaje CV inaonesha alihitimu kidato cha nne 1998 wakati cheti kinaonyesha 1996, kisha akaendelea, Â"....una uhakika? Unajua, watu wengi wanadhani unapozungumzia madaraka ya rais unamzungumzia rais (mtu). Rushwa ipo, ni tatizo kubwa sana ambalo linapaswa kudhibitiwa, vita vya rushwa si kwa maneno bali kwa vitendo. Taarifa zinabainisha ya kwamba, kamati ya afya na maji ilitembelea miradi mbalimbali katika majimbo ya Buchosa na Sengerema, Aprili 8 na 9, mwaka huu na kufanya majumuisho ya ziara hiyo, Aprili 10. Kwa hakika alijikuta akiwa ni kiongozi wa kutegemewa- kwa chama na Serikali yake: sote tuliopata bahati na fursa ya kumjua, kufanya naye kazi au hata kupata ushauri wake tunakiri vipaji vya marehemu vilikuwa ni vya kipekee. Mwalimu Mkuu anapendekeza majina na sisi tunatuma katika kamati za mitihani mkoa, wao wanaangalia nidhamu na vigezo vingine. Â"Pia tunataka mwalimu awe na afya nzuri maana zoezi la usahihishaji linachukua muda mrefu, ni mwezi mmoja kwa kidato cha nne, kidato cha sita ni siku 19 mpaka 20. Uamuzi ni lazima ufikiwe kutoka katika makundi ya makardinali wagombea wengi, si mmoja, wawili au watatu. Utafiti huo pia umeonyesha ya kuwa shule nyingi zilizofanya vibaya sana katika matokeo hayo ya mwaka jana ni za Kata, ambazo wahitimu wake, kama walivyokuwa wa shule nyingine zilizofanya vizuri kiasi mwaka 2012, ni wale ambao wakiwa kidato cha pili walifanya mtihani wa mchujo, wakashindwa, lakini wakaruhusiwa kuendelea na shule kwa uamuzi wa Serikali. Lililo wazi ni kuwa mtu mwenye uelewa tu wa kawaida hawezi kufanya kitendo cha aina hiyo. Sehemu ya mapendekezo ya Kamati ambayo Stima anayo nakala, inaeleza; Â"kwa kushindwa kusimamia matumizi ya fedha za miradi ya maendeleo na kusababisha miradi yenye thamani ya Sh. 1, 042, 522,596 kutotekelezwa kwa kipindi cha 2011/2012, kamati inapendekeza, mamlaka ya nidhamu ya aliyekuwa Mweka Hazina, K.M.Stima imchukulie hatua stahiki kwa mujibu wa sheria.Â" Watendaji wengine wanaotajwa kuhusika na matumizi mabaya ya madaraka wilayani Mvomero ni pamoja na John Kuyi, Anastanzia Shosho, Esther Majagi, George Mhina na Mhandisi Mpiluka, ambaye anahusishwa na uhamishwaji wa fedha za mradi wa barabara Sh 82, 833,442 na kutoweka kwa fedha za ujenzi wa daraja Sh 72, 534,000. Uongozi ni mzigo, uongozi wa ngazi yoyote ni dhamana ambayo walio wengi wanakuwa na matarajio kutoka kwako. Kwa mujibu wa Mkiwa, kinachowasumbua viongozi hao ni mikataba ya upangishaji ambayo inatarajiwa kusainiwa na wafanyabiashara katika soko hilo la kisasa, akisitiza kwamba hiyo ndiyo inayosababisha kuwe na mivutano hiyo ambayo haina manufaa kwa mwananchi. Anayefidiwa atahimizwa kutumia angalau asilimia 10 ya fidia yake kununua hisa zitakazouzwa katika soko la hisa la Kigamboni Development Agency Trust na kutokana na utaratibu huo mwenye ardhi atabaki katika ardhi hiyo kupitia hisa. Kama Waziri wa Ardhi, utatumia mbinu gani kuhakikisha KDA inatimiza wajibu wake? Sijui lengo lilikuwa kuwafananisha CHADEMA na mbwa au ni mwendelezo tu wa siasa mufilisi za wanasiasa wetu? Wakibadili si lazima walimu na wanafunzi wawe na taarifa? Nataendelea kusisitiza kuwa wananchi wanatakiwa kufahamu haki zao kwamba wanaweza kuwa na mashamba katika kijiji chochote nchini ilimradi wafuate taratibu za kiutawala katika maeneo husika hivyo hakuna sababu ya kung'ang'ania shamba lako liwe kwenye kijiji chako maana hata ikiwa kijiji cha jirani hupotezi kitu. Taarifa kutoka baadhi ya halmashauri nchini zikiwamo halmashauri za wilaya ya Mvomero na Korogwe, zinaonyesha kwamba tuhuma dhidi ya watendaji na viongozi wanaohusishwa na ufisadi, zimeanza kuwekwa hadharani na wahusika sasa wanachunguzwa na Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa (TAKUKURU). Raia Mwema: "Yeye ndiyo ana miongozo yote, sasa mimi nilieleze kwa mwongozo upi, yeye ndiyo atakuambia limefanyika hivyo kwa mwongozo upi na ambayo anayo, mimi nitakuelezaje?,Â" alisisitiza katibu tawala huyo. Hali hiyo ya kutaka kujaza wanafunzi katika shule hizo za kata imesababisha Mikoa ya Mwanza na Mara kushusha wastani wa kufaulu kwa wanafunzi wanaojiunga na kidato cha kwanza, ambapo inaeelezwa kuwa wanafunzi waliomaliza kidato cha nne mwaka 2012 wengi wao walijunga sekondari wakiwa na alama 70 chini ya 250 badala ya alama za chini ziinazotakiwa ambazo ni 100 chini ya 250. Vyombo vya dola nchini Uingereza vimekuwa vikiandaa mipango ya mazishi haya kwa muda wa zaidi ya miaka mitatu. Kwa mujibu wa makubaliano ya Mamlaka hiyo na Wizara ya Maji (MoU), matumizi ikiwamo mishahara haitakiwi kuvuka asilimia 30 ya makusanyao ya mamlaka, sharti ambalo watumishi hao hawaoni kama ni tatizo kwao wakiamini wanao uwezo wa kukusanya zaidi ya sasa iwapo tu kungekuwa na uadilifu katika utunzaji wa mapato ya mamlaka. Lakini niseme pia kuwa tumechapisha vijitabu vya mwongozo huu na tayari tumewatumia wadau wote zikiwamo ofisi za wakuu wa wilaya na wakurugenzi wa halmashauri za miji na manispaa na wadau wengine. MPAMBANO wa chini kwa chini wa kudhibiti moto wa udini unaotishia umoja wa Taifa umeanza, vyombo vya usalama vikiingia kazini kwa kujichomeka kwenye makundi ya harakati za kidini ili hatimaye kuuzima moto huo, Raia Mwema, limeelezwa. Mji huo unatarajiwa kusaidia kutatua changamoto ya ongezeko kubwa la watu wasiokuwa na makazi bora, upungufu wa miundombinu, ukosefu wa ajira, kuongezeka kwa ujenzi holela, ukosefu wa nyumba bora za kuishi, msongamano wa magari na upungufu wa maeneo ya biashara na shughuli za uzalishaji mali. Huku hayo yakiendelea, kamati ya wakuu wa idara na ile ya wakaguzi wa ndani ambazo zinawajibika kisheria kukagua miradi hiyo kabla kamati za madiwani kufanya ukaguzi na kutoa ripoti kila robo mwaka, inadaiwa kwa zaidi ya miezi kumi sasa haijatekeleza wajibu wake huo wa kisheria na kikanuni wa kufanya ukaguzi kwenye miradi ya maendeleo iliyopo. Kuna taarifa inayoonyesha ni jinsi Wizara ilivyozingatia sheria katika kuandaa Mpango Kabambe wa Mji Mpya Kigamboni na imesambazwa ili kuondoa utata huu usio wa lazima. Kuhusu mfumo wa kuongoza kwa majimbo alisema ni muhimu kuweka mizizi kwa wananchi kwa kuwa kazi ya kukamata nchi si nyepesi, inabidi chama kiwe na msingi imara kwa wananchi na wamechukua hatua hiyo ili wananchi wajue kuwa kila mtu ana haki ya kukamata 'Ikulu' yake ya kwanza, yaani serikali ya kijiji. Hawa wawili walikuwa wanatetea nafasi zao katika CC, mimi nilikuwa mgeni hivyo napo nakubali hatua hii ni nzuri kwangu kisiasa na hasa kwa kuzingatia kuwa kura za CC hazikuwa na kampeni yoyote isipokuwa ni dalili ya wazi kwamba wajumbe wa NEC walikuwa wanatambua kazi yangu na kukubaliana na Mwenyekiti kwamba ninafaa. Jina la Mbeya International Airport lilipendekezwa na wilaya tano kati ya sita zilizowasilisha mapendekezo yao kwenye kikao hicho, huku wilaya moja ya Ileje pekee ikipendekeza jina la Songwe International Airport. Mchakato wa uandaaji unapatikana kwenye kifungu cha 19 kifungu kidogo cha kwanza cha Sheria hiyo ambacho kimeainisha hatua zinazotakiwa kufuatwa. Jaji Warioba: Nilifanya kazi Muhimbili kwa miaka kama thelathini (30) hivi. Kwa upande wake, Mkuu wa Wilaya ya Mbeya, Sigalla, alisema uwanja huo unastahili kuitwa jina la Rais Kikwete, kwa hoja kwamba ndiye kiongozi aliyeupigania na kuhakikisha unakamilika, hoja ambayo hata hivyo imezua mjadala mzito mkoani humo kutokana na imani yao kuwa aliyeupigania zaidi ni mwanzilishi wa unjezi, Profesa Mwandosya. Â"Hoja zinazotolewa na wakuu hawa wa wilaya ni za hatari, zinalenga kupotosha historia. Lakini kwa upande wake, Shadrack Jacob, Mkazi wa Nyasaka jijini hapa ameonyesha shaka juu ya mfumo huo wa majimbo hasa katika kipindi hiki ambapo taifa linaanza kuwamo katika dalili za kushindwa kuvumiliana kidini na kwa namna fulani kisiasa, na hivyo kutishia utulivu na amani ya nchi . Â"Huu unaweza kuwa ni mfumo mzuri, lakini kwa mazingira ya taifa letu sasa kitu hiki kinaweza kutugawa, kwa sababu ni rahisi jimbo lisiloridhika na mwenendo wa mambo kuweza kujitangazia uhuru wake au likijiona tajiri sana kuliko wengine linaweza kutangaza uasi na kuingiza nchi kwenye matatizo makubwa,Â" anasema. Hata hivyo, uamuzi wa uongozi huo wa Parokia hiyo ni kama pia umezua jambo jingine, Raia Mwema likielezwa ya kuwa maofisa kadhaa wa usalama katika siku ya tukio hilo walikuwa wakivinjari eneo husika na kwa namna fulani kusababisha taharuki miongoni mwa wafuasi wa parokia hiyo. Hivi sasa hadithi iliyoshika kasi sio nyingine, bali ni ile ya Freemasons, kwamba kila anayeibuka na mafanikio ya utajiri basi anatokana na familia hiyo, lakini pia ile ya mkataba inaendelea japo haina nguvu sana hivi sasa. Moja wa maofisa wa juu wa wizara hiyo aliyeomba jina lake lihifadhiwe kwa kuwa si msemaji, alisema suala hilo linapaswa kushughulikiwa na vyombo vya dola kwa kuwa linaangukia katika makosa ya jinai. Â"Sitaki kuingia kwa undani lakini hayo ndiyo maelekezo tuliyowapa, kuwa wapeleke malalamiko hayo polisi kwa kuwa suala la uvamizi ndani ya mgodi ni kosa la jina na wanaopaswa kulishughulikia ni polisi,Â" alisema ofisa huyo. Ofisa wa Serikali za Mitaa katika ofisi ya Katibu tawala mkoani Mwanza, Christine Bigambo alipoulizwa alisema ofisi yake haina taarifa. Matokeo yake mashirika na viwanda vingi vilipunguza wafanyakazi. Mwaka 2010 tulikuwa wagombea saba, mimi nilishika nafasi ya tatu. Sherehe pia zilijitokeza katika miji ya Leeds, Bristol, Brixton, Liverpool na Glasgow. "Hali ni tofauti kwa sasa. Juu ya umri wangu nikutoe hofu, mimi nimekuwa kiongozi katika maisha yangu karibu yote. Hata hivyo, kama ilivyo kwa Rais Kikwete, naye Waziri Maghembe kwa wakati huo alifanya kinyume na ushauri wa CAG akimteua Mbunge wa Lulindi, Jerome Bwanausi, kuwa miongoni mwa wajumbe wa bodi hiyo. MKURUGENZI wa Halmashauri ya Manispaa ya Ilala, Gabriel Fuime, amesimamishwa kazi kupisha uchunguzi dhidi yake, unaofanywa na Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa (TAKUKURU) kutokana na tuhuma mbalimbali za ubadhirifu zinazomkabili, Raia Mwema limebaini. Kihistoria kuwapo kwa mji wa Kigamboni ni wazo la miaka mingi tangu Serikali ya Awamu ya Kwanza chini ya Baba wa Taifa, Mwalimu Julius Nyerere. Nilidhani kuwapo kwangu nje ya Nachingwea suala hili lisingeendelea kuwamo vichwani mwao. Malalamiko kuwa mchakato haukufuata sheria si ya kweli, awali nimekueleza kuhusu sheria zilizofuatwa. Kazi za shirika hili ni kufanya utafiti na kuishauri Serikali namna bora ya kuondokana na umasikini. Hizo zote ni changamoto. Raia Mwema: Mwaka 2009 iliingiza dola za Marekani milioni 310; mwaka 2010 iliingiza dola milioni 330 na mwaka 2011 kabla ya Kenya kuzuia usafirishaji, iliingiza dola milioni 350.. Sasa linalofuata ni kuwatafutia vijana ardhi wakalime. Kama elimu itazidi kuwa ajenda kuu, inaweza Lowassa akawa na ushawishi wa aina yake miongoni mwa wanachama wa CCM, ingawa pia uzoefu unabainisha ya kwamba, mgombea wa CCM hubeba matakwa ya Ilani ya chama hicho na si matakwa yake binafsi, japo utekelezaji wa ilani hiyo hutegemea pia dhamira ya dhati ya mhusika. Wengine wamemfananisha Thatcher na aliyepata kuwa Mkuu wa Urusi, Rais Boris Yeltsin ambaye alisimamia kusambaratika kwa taifa hilo babe ulimwenguni. Mkutano wa Shaaban Robert na Achebe ulikuwa wa aina yake kwani Shaaban Robert alizungumza kwa Kiswahili na Achebe kwa Kiingereza. Aliendelea kueleza ya kwamba mwaka 2008, kiwango hicho cha kufaulu kilikuwa asilimia 83.6; mwaka 2009 kiwango kilikuwa asilimia 72.5; mwaka 2010 kiwango ni asilimia 50.4; mwaka 2011 kiwango kikawa asilimia 53.6 wakati mwaka jana kiwango kikawa asilimia 34.5. Shule yangu haina matatizo ya walimu, maabara wala maktaba, lakini imefanya vibaya tofauti na matarajio yetu,Â" anasema Sid Moir, Mkuu wa Shule ya Sekondari ya Katoke Lweru, Muleba, Kagera. Walimu wa masomo ya sayansi hawazidi asilimia tano. Nini mpango wa Tume kuhakikisha mwongozo huu muhimu unawafikia wadau wengi zaidi? Zahanati hiyo ilijengwa mwaka 2007 katika Kijiji cha Olkong'wado kwa msaada wa shirika lisilo la kiserikali la Afrika Amini Alama kutoka nchini Austria na ilifunguliwa na kuanza kutoa huduma mwaka 2010, baada ya serikali ya kijiji kutoa eneo la ardhi. Utamaduni mpya wa kazi unasimikwa. Lakini kwa upande wa viongozi hao wa wilaya walioshinikiza kupitisha jina la Rais Kikwete, wao wanasimamia hoja ya jina la mtu kuwa na hadhi zaidi kimataifa, kwa maana ya kupatia jina la Rais utaupa hadhi zaidi kuliko jina la mkoa huo. Waziri Ghasia ambaye alihamia TAMISEMI akitokea Utumishi, aliwasiliana na Waziri Mkuu baada ya kuandikiwa barua na Mbunge wa Segerea na Naibu Waziri wa Kazi, Ajira na Vijana, Dk. Makongoro Mahanga, aliyetaka kuvunjwa kwa Manispaa ya Ilala na kuondolewa kwa viongozi. Sisi ni viunganishi baina ya Chama na Serikali. Bado ataendelea kuwa mmoja wa waandishi gwiji wa fasihi ya Kiafrika, msanifu riwaya aliyebuni mtindo wa aina yake wa uandishi wa riwaya uliojikita katika mazingira ya kijamii ya Kiafrika. KATIKA Kijiji cha Kimotorok, Wilaya ya Simanjiro mkoani Manyara, asubuhi ya Machi 7, mwaka huu, familia ya Mwasit Ngoryai (24) imekusanyika chini mti mkubwa ulioko katikati ya makazi yao kupata kifungua kinywa wakati mwandishi wa gazeti hili la Raia Mwema alipokuwa akiwasili katika boma lao. Kutokana na kasoro hizo, inadaiwa ya kwamba Kamati ya Uchunguzi imetoa maagizo kwa Kamati ya Utendaji ya Taifa - TUCTA ambayo ni moja kati ya mamlaka za ajira za Katibu mkuu, kumwajibisha Mgaya. Mradi wa Kigamboni ni kati ya miradi mikubwa ya kitaifa itakayoboresha mandhari ya Jiji la Dar es Salaam, nini chimbuko la wazo hilo na faida zake kitaalamu katika nyanja ya mipango miji na uchumi? Raia Mwema: Heche alithibitisha kufanya uwasilishaji wa mada hiyo ambayo ilishawishi Bodi ya IYDU kukutana Septemba mwaka huu hapa nchini. Kwa mujibu wa sheria za nchi, pamoja na tangazo la Serikali namba GN.235 la Desemba 7, 2007, Wakala huyo, GPSA, pamoja na mambo mengine, ndiye mwenye jukumu la kununua na kusambaza vifaa vinavyotumika mara kwa mara katika ofisi za Serikali na taasisi zote za umma, ikiwamo huduma. Marehemu Festo Kyando akiendesha gari lake la mizigo lenye namba za usajili T586 AGX Mitsubishi Fuso, akiwa pamoja na msaidizi wake aliyefahamika kwa jina moja la Jamali waliuawa huko kwenye msitu wa Mafinga mkoani Iringa baada ya kuvamiwa na watu waliotambulika kuwa ni majambazi ambao waliondoka na mali yote waliyotoka nayo jijini Dar es Salaama wakipeleka mkoani Mbeya. Kampuni hizo zinahusishwa na upelelezi huo kwa sababu ndizo zimehusika katika kupakia makontena yenye pembe za ndovu zilizokamatwa huko Vietnam na Ufilipino. Kama unavyojua CCM inatekeleza ahadi zake kwa wananchi hatua kwa hatua bila kusahau. Hata kabla ya uchaguzi huo, dalili za mivutano ya wazi kati ya wawili hao zilijidhihirisha katika sakata la ubadhirifu wa fedha kwenye Halmashauri ya Wilaya ya Misungwi, na Mwenyekiti wa Halmashauri hiyo Bernad Polycarp aliyekuwa akimuunga mkono Diallo alitakiwa na chama chini ya uongozi wa Mabina, ajiuzulu. KIFO cha mfanyabiashara maarufu mkoani Arusha, Peter Mallya, maarufu kama Babu Sambeke (53), kilichotokea kwa ajali ya ndege mwishoni mwa wiki kimeibua kasoro kadhaa kubwa katika Uwanja wa Ndege wa Arusha, uliopo eneo la Kisongo. Vyanzo kadhaa vya habari vinasema alama hizo sasa ziko katika makundi ya A-alama 85 hadi 100; Kwa bahati nzuri, kati ya nilipoandika makala hiyo na sasa kumejitokeza majina mengine ya viongozi wa CCM wenye mtizamo na vitendo kama wa hao watatu, na hilo linalazimisha kupanua zaidi wigo wa mjadala huu. Kwanza nakubaliana na wewe kwamba mafanikio yamekuwa makubwa na ninamshukuru Mwenyezi Mungu kwa hatua hiyo. Inakadiriwa kuwa madini ya Tanzanite huingiza mapato yanayofikia dola za Marekani milioni 20 kwa mwaka hapa nchini lakini katika soko la dunia takwimu zinaoonyesha kuwa mauzo ya dola milioni 500 za Marekani yamefanyika kiasi ambacho ni kikubwa mno ukilinganisha takwimu za mauzo zinazopatikana ya ndani ya nchini. Walifika hadi hata hatua ya kumpokonya ubinadamu wake. Wananchi watafidiwa kwa bei za soko kwa mujibu wa sheria, hekari moja ya ardhi itafidiwa milioni 141 na zitakazomuwezesha mwananchi kulipia gharama ya nyumba mpya mbadala. Baadaye alizizuru Rhodesia mbili â€" ya Kaskazini (sasa Zambia) na ya Kusini (Zimbabwe). Nitahitimisha makala hii katika toleo lijalo kwa kuhusisha hatari ya vitendo vya Wassira, Nape na Mwigulu na uhuni unaoendelea huko bungeni, sambamba na kujadili kwa kifupi 'nyongeza katika orodha ya wanasiasa hatari' (yaani zaidi ya hao watatu, na kuwatupia macho Spika Anne Makinda, Naibu wake Job Ndugai na mbunge Peter Serukamba ambaye ameweka historia kwa kuwa Mtanzania wa kwanza kutumia 'the F-word' katika Bunge tukufu la Jamhuri ya Muungano). Kuhusu hisia zangu baada ya uteuzi wa CC na kupigiwa kura na wajumbe wa NEC, kwa ufupi niweka wazi kuwa nilijisikia furaha na kuzidi kupata ujasiri zaidi ya kutumikia nchi yangu. Msomaji wetu anayependa kuomba kuteuliwa anatakiwa awasilishe maombi yenye taarifa zipi? Sasa ni utekelezaji wa kazi kwa kasi nguvu na ari zaidi kama waziri mwenye dhamana nitasimama imara bila kuyumba kwa kushirikiana na viongozi wenzangu pamoja na wananchi wapenda maendeleo. Tatizo jingine lililokwaza matokeo ya wanafunzi kufaulu katika shule hii ni utoro ambapo wanafunzi kati ya 45 na 50 tu kati ya wanafunzi 130 ndiyo waliokuwa wakihudhuria masomo yao mfululizo wengine walikuwa ama wanajishughulisha na shughuli za ujasiriamali au uvuvi. Je, kuna tofauti zozote kiuongozi unazoziona? Sambamba na mashine hizo pia wafadhili walijitolea vifaa vingine vya kisasa pamoja na dawa na kuifanya zahanati hiyo kutoa huduma bora za afya kwa wananchi wa maeneo hayo. Vinaruhusiwa kuanza saa kumi jioni baada ya kazi. Matokeo yake ni kuwa polisi watajipanga barabarani kuanzia Bunge la London hadi Kanisa Kuu la Mtakatifu Paulo, ili kuhakikisha hakutakuwa na fujo wala vurugu wakati jeneza la Thatcher linapopitishwa katika mitaa ya jiji hilo. "Hicho kitu umekitoa wapi? Takwimu katika Mikoa ya Mbeya na Rukwa zinaonyesha kuwa zaidi ya asilimia 90 ya walimu wa sekondari ni wa masomo ya sayansi jamii ama sanaa. Kwa mujibu wa Mkurugenzi Mkuu huyo wa SSRA, mwanachama aliyejitoa, anachotakiwa kufanya ni kuhakikisha anazo nyaraka zote muhimu zinazoonyesha kwamba alikuwa anakatwa kila mwezi na mwajiri wake kwa ajili ya kuchangia kwenye Mifuko, suala la ama michango yake hiyo iliwasilishwa au la, si jukumu la mwanachama, bali ni la Mfuko na Mwajiri. Pia ilibainika mkufu wake ulioshikilia msalaba unaovaliwa shingoni ni mfupi. Lakini kwa kuwa mabaraza haya yatafanyika katika kila wilaya, tunaamini pia hii itakuwa fursa nzuri kwa wananchi kuona kama maoni waliyotoa yamezingatiwa na Tume. Timu ya uchunguzi wa kiuandishi wa habari ya Raia Mwema mwanzoni mwa mwezi huu ilizuru Mikoa ya Mara, Mwanza, Kagera, Kigoma, Mbeya, Manyara, Mtwara, Lindi, Dar es Salaam, Rukwa, Singida, Pemba na Shinyanga ikitembelea shule za sekondari 48, zikiwamo zilizoshika nafasi za chini kabisa katika matokeo hayo na ikihojiana na baadhi ya walimu wakuu, walimu, wanafunzi, wadau mbalimbali wa elimu na jamii inayoishi jirani na shule hizo. Niseme tu kwamba tunayo ya kujifunza. Alitoa mfano wa somo la Historia kwamba mtihani ulitungwa kwa namna ambayo mwanafunzi alitakiwa ajieleze kwa maneno yake kwa kuingia ndani zaidi na si kutegemea maelezo aliyoyasoma kwenye kitabu peke yake. Matokeo yake wametumbukia katika utumiaji wa pombe na mihadarati" Haya yametokana na hatua zilizochukuliwa na Thatcher alipofunga migodi ya mkaa eti kwa sababu inaingiza hasara. Anasema Mbatia kuhusu ripoti hiyo ya Makweta: Â" Ripoti hiyo ya wakati wa Sarungi ilikuwa na makosa sana, yaani kwa kifupi ilichakachuliwa.Â" Kwa mujibu wa Mbatia, bila pia kuwahudumia ipasavyo walimu ni ndoto kuirejesha elimu mahali pazuri kwa vile matatizo yanayowakumba walimu ni kukosa kuthaminiwa, mazingira mazuri ya kufanya kazi ikiwemo kulipwa stahili zao kwa wakati na makazi. Â"Hakuna uwiano sawa wa walimu na wanafunzi. Tafadhali jitambulishe kwa wasomaji wetu, kwa kifupi. Kardinali Sebiastian alisalimiana na 'kardinali' huyo akiwa sambamba na mapadri kadhaa ambao nao pia hawakuwa wamegundua kuwa wanasalimiana na mtu asiye miongoni mwao. Kwanza nikiri sikutarajia ningeteuliwa maana niliona la! katika safu ya watu wenye uzoefu ndani ya chama mimi ninaingia wapi? Jaji Warioba: Kifo cha mfanyabiashara huyo kimekuja zikiwa ni wiki chache tangu kufariki kwa mfanyabiashara mwingine bilionea jijini hapa, Nyaga Mawallah ambaye alijiua kwa kujirusha kutoka ghorofani katika hospitali iliyopo jijini Nairobi nchini Kenya. Tayari Mkurugenzi Mtendaji wa Mamlaka hiyo amekiri kuwapo kwa malalamiko ya watumishi wake na kwamba anayafanyia kazi baadhi huku mengine akielezea kutoanza kuyashughulikia. Katika kuacha mashambulizi na kujibu mapigo kuchukue nafasi yake, Spika alisikika akisema; Â"Nyingi (wapinzani) mlivyokuwa mkizungumza (kuporomosha mashambulizi) wenzenu walinyamaza wakiwasilikiza.Â" Katika hoja zake, Msigwa alidai Kinana anahusika katika biashara haramu ya pembe za ndovu akigusia tukio la mwaka 2009 ambako shehena ya pembe za ndovu zenye uzito wa tani 4 kutoka Tanzania na Kenya ziliripotiwa kukamatwa na vyombo vya usalama vya Vietnam akiitaja kampuni ya wakala wa meli ya Sharaf Shipping Co. Huo ndio msingi wa maendeleo. Taarifa zinaeleza kuwa hata hivyo, Mkurugenzi huyo tayari amehamishiwa Wilaya ya Babati na anayekaimu nafasi hiyo ni Mhandisi Ramsey Afwilile, ambaye alikataa kutoa ushirikiano kwa mwandishi wetu kuhusu suala hilo. Katika sifa tumesema awe ni raia wa Tanzania, awe na umri wa miaka 18 au zaidi, awe na uwezo wa kusoma na kuandika na pia awe ni mkazi wa kudumu wa kijiji, mtaa au shehia husika. Mwaka 2000 REPOA waliniomba niwe mjumbe, lakini muda mfupi baadaye walinichagua kuwa Mwenyekiti wao hadi mwaka 2012 nilipoona nimeelemewa na kuomba kuachia ngazi. Mmoja baadaye akaniuliza kama nilikuwa ninajua kwamba gredi za Baraza ziko juu, nikasema hapana,Â" anasema Fredy John, Mkuu wa Shule ya Sekondari Chitekete, Newala, Mtwara, ambayo ni kati ya shule 10 zilizofanya vibaya zaidi kitaifa. Â"Nami matokeo haya yamenishangaza sana. Nape alisema; Â"Hapa Mvomero kuna tatizo Kubwa la ubadhirifu wa fedha za miradi ya maendeleo, walioiba wapo, na wanaendelea kutamba mitaani, hatuwezi kuwaacha wakitamba mitaani wakati wananchi wakitaabika kwa kukosa huduma muhimu ." Bila kutaja jina, Nape alimuelekezea lawama Waziri wa Nchi Ofisi ya Waziri Mkuu, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa (TAMISEMI), Hawa Ghasia, kwa kuitaka ofisi yake iache tabia ya kuwahamisha watumishi wanaofanya ubadhirifu katika eneo moja kwenda eneo jingine, kwani kufanya hivyo ni kupanua mtandao wa wezi. Nchimbi alisema wahusika walikwisha kufikishwa mahakamani na kwamba Msigwa na viongozi wenzake wa upinzani wanafahamu tofauti kati ya kampuni ya Uwakala wa Meli (Shipping Argent) na Kampuni ya Kupeleka na Kuingiza Mizigo (Clearing and Forwading Co. Shule ya Sekondari Rungwa ya Manyoni, Singida ni kati shule zilizofanya vibaya katika mtihani wa kidato cha nne mwaka 2012 kwa watahiniwa wote 18 waliofanya mtihani huo kupata daraja sifuri. Mkuu wa Shule ya Sekondari ya Aquinas, iliyoko Halmashauri ya Mtwara, Sister Maureen Cariaga OSB, anasema kubadili mitaala ni jambo la kawaida kulingana na mazingira ya wakati husika, lakini mabadiliko hayo yawe yamefanyiwa maandalizi ya kutosha . Â"Hapa kwetu matokeo hayakuwa mabaya. Taarifa zaidi zinaeleza ya kuwa kikao kilichofikia uamuzi wa kutaka kufanya uteuzi wa kada wa CHADEMA kilifanyika Machi mosi, mwaka huu kati ya Rais wa Zanzibar na viongozi wa vyama vya siasa. Kwa mujibu wa wafanyabiashara hao, asilimia mbili hiyo ya kila malipo wanayolipwa na Serikali, wamekuwa wakiilipa kwa Wakala huyo kupitia fomu GPSA No.CUIS3 ambazo ziliambatanishwa kwenye mikataba maalum ya mwaka wa fedha unaomalizika Juni mwaka huu. Uamuzi huo ukakubalika lakini ukabaki kwenye nyaraka tu. Â"Tuna Wakaguzi wa Kanda, lakini kawaulize kwa mwaka jana walikagua shule ngapi? Mara kadhaa ripoti za Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali zimekuwa zikipendekeza wabunge kutoteuliwa kuwa wajumbe wa bodi za mashirika au taasisi za umma, lakini ni Rais Kikwete ambaye Septemba mwaka 2011, alimteua Mbunge wa Vitimaalumu, Anna Abdallah, kuwa Mwenyekiti wa Bodi ya Korosho Tanzania. Mwenye shaka na uwezo wangu aje Kilombero. Prof: Utility nayo iingizwe, hali ambayo ilielezwa kuwa iliyokuwa bodi ya TBS ilimkatalia huku ikitishia kumfikisha waziri huyo katika mahakama ya biashara. Bunge liliunda Kamati ya Ngwilizi kuchunguza tuhuma kwamba baadhi ya wabunge walishiriki kuomba rushwa wakati wa Bajeti ya Wizara ya Nishati na Madini mwaka jana. Lakini tangu kutolewa kwa hukumu ya mwisho na zaidi ya miezi sita iliyopita giza limegubika suala la kurudiwa kwa uchaguzi katika kata hizo nne pamoja na ile ya Sombetini. Matukio hayo yanatokea katika wakati ambao, nchini hakuna sheria rasmi wala si Katiba ya nchi, inayoweka masharti ya uchinjaji wanyama lakini nchi ikiwa katika utamaduni wa muda mrefu watu wa dini moja kati ya Waislamu na Wakristo, kuvumilia wa dini nyingine kuchinja wanyama, hasa katika shughuli zinazojumuisha watu wa dini zote. John ambaye sasa ameajiriwa kuchoma nyama katika baa moja mjini Nansio anasema yeye na kaka yake waliyekuwa wanasoma naye darasa moja matokeo yao haya kuwa mazuri kwa sababu pia hawakuwa na vitabu. Hali ikiwa hivyo jijini Mwanza Wilayani Ukerewe mazingira ya kukatisha tamaa baadhi ya waalimu yalijidhirisha kwa waalimu wapya walioajiriwa mwaka huu, ambapo baadhi yao hawajalipwa mishahara tangu waajiriwe Mwezi Machi mwaka kwa kuwa hawaonekani kwenye kwenye orodha ya malipo Â"payrollÂ" huku wengine walioajiriwa pamoja wamepata mishahara yao. Katika mfumo wa vyama vingi unawezaje kutenganisha maslahi ya chama chako na umma katika utendaji? Kwa mujibu wa vyombo mbalimbali vya habari vya kimataifa, vyenye waandishi jijini Vatican maalumu kwa ajili ya kufuatilia mchakato wa makardinali kumchagua Papa mpya, pamoja na makardinali hao wawili kupewa nafasi kwa kuzingatia mjadala wa sifa za Papa anayepaswa kuchaguliwa, bado 'kuta' zinazohifadhi usiri kuhusu nani hasa Papa mpya zimezidi kuwa imara. Vyombo hivyo vinawajibu wa kutenda kazi zao kwa haki. Kwa hivi sasa mgonjwa wa Polio hapa Tanzania alipatikana kule mkoani Mtwara mwaka 1996, lakini leo hatuna mgonjwa wa Polio. Pili sheria za Umoja wa Mataifa (UN) kuhusu mipaka ya maji kama maziwa ni kwamba kila nchi iliyojirani inapata asilimia ya maji hayo kulingana na eneo linalopakana na maji hayo. Niliishi kwa upendo na mume wangu mpaka pale alipofariki dunia kwa ajali ya gari mwaka 1995. Kuna aina nyingi za ukatili kwa mfano mtu anapomsononesha au kumdhalilisha mwenzi wake, huo ni ukatili au hata pale msichana au mwanamke anapotakiwa kutoa rushwa ya mapenzi ndio apate kazi, kitendo hiki hakifai katika jamii zetu si cha kiungwana kabisa," alisema. Mkataba huo ulitiwa saini baina ya Idara ya Afya ya Mimea Tanzania (NPPO) iliyoko chini ya Wizara ya Kilimo, Chakula na Ushirika (NPPO) kupitia Naibu Mkurugenzi wake, Cornelius Mkondo na Mkurugenzi wa Mamlaka ya Ukaguzi wa Afya ya Mimea nchini Kenya (KEPHIS) Dk. James Onsando. "Tumekuwa tukifanya kazi kama ndugu, hata wakati wenzetu walipojitenga tuliwasaidia kwa kila hali katika kuunda halmashauri yao, ikiwemo kuwapatia hata 'masufuria' ya kuanzia maisha, sasa hii 'mistrust' (kutoaminiana) inatoka wapi?" alihoji Wenje. Habari zilizopatikana kutoka ofisi ya mkurugenzi huyo zinasema Fuime alisimamishwa mwishoni mwa mwaka jana kutokana na tuhuma hizo. Kwa nini anang'ania hiyo kazi? Mkindi alisema TAHA ilichukua hatua ya kupeleka malalamiko kwa Serikali ya Tanzania ambayo baada ya majadiliano ya muda mrefu imekubaliana na Serikali ya Kenya kukubali kuondoa zuio hilo. Â"Tulikuwa tumetengwa katika dunia ya biashara ya maua kwa miezi 22 kwa hiyo itatuchukua muda kidogo kuweza kurudi na kufikia vile viwango vya awali,Â" alisema Mkindi. Ingawa walizungumza sana kuhusu fasihi, Shaaban Robert hakuwahi kuyasoma maandishi ya Achebe na Achebe naye hakuwahi kuyasoma ya Shaaban Robert aliyekuwa akiandika kwa Kiswahili. Ni kawaida ya ubinadamu kutomsema vibaya mtu aliyekufa, lakini nchini Uingereza si rahisi kwa wananchi kujizuia kutoa dukuduku lao jinsi maisha yao yalivyoathirika na utawala wa mama huyu. Permalink Submitted by Msomaji wetu (not verified) on Fri, 2013-04-19 11:32. Tusipofanya hivyo tutakuwa hatuwatendei haki wapiga kura na hapo tutayumba. Msemaji wa Vatican amezungumzia hali hiyo akisema mjadala uliopo ni kuhusu Papa mpya na wasifu wake, lakini wakati msemaji huyo akiweka bayana hayo, baadhi ya makardinali wanatajwa kujadili zaidi kuhusu masuala ya Benki ya Vatican na namna Rais wa Benki hiyo alivyofukuzwa kazi mwaka jana. Janga kama moto ukitokea nyumba zilizokaa holela zikaungua bila msaada wa wazima moto kushindwa kuwafikia watamlaumu nani? Nimepambana na mambo mengi, kiasi ambacho hata nilipopata uteuzi haikunipa shida. Hakuna Mwalimu anayeishi maeneo ya shule hii kati ya waalimu 21 waliopo shuleni hapo, wote wanatoka maeneo ya mbali na shule. Jambo la pili linalobainisha uhalifu kuwa nyuma ya utajiri wa baadhi ya wafanyabiashara kwenye mikoa hiyo, ukiwamo ujambazi na biashara ya fedha haramu (money laundering), ambayo ndio maarufu katika mji mdogo wa Tunduma uliopo mpakani na Zambia. Kwa hiyo tuna mabaraza 39 badala ya mabaraza 140 ya wilaya matokeo ni mrundikano wa kesi na usumbufu kwa wananchi kwenda wilayani kufuata haki zao jambo linalotokana na ufinyu wa bajeti na vitendea kazi hivyo kusababisha wazee wa mabaraza wakati mwingine kushindwa kufika kwenye maeneo ya migogoro au kuwataka wanaoshitakiana kuchangia. Ieleweke kuwa wananchi wana haki ya kuwa na shauku ya maendeleo yao kwa kuwa taifa hili ni la vijana, asilimia kubwa ya watu wako chini ya miaka 30 na wanataka kuboresha maisha yao, wanayo sababu ya kutokuwa na subira sana lakini viongozi na vyama vya siasa tunawajibu wa malezi wa vijana hawa na kuelezea mipango na mikakati ambayo itawawezesha vijana kuboresha maisha yao na kutekeleza ndoto za maisha yao. Huku hayo yakiendelea Mkuu wa Wilaya hiyo, Caren Yunus, ameliambia Raia Mwema kuwa kama kuna kukiukwa kwa sheria, taratibu zitafuatwa kwa kuwa sheria iko wazi. Mikutano hiyo itafanyika kwa miezi mitatu kuanzia Juni, mwaka huu. Hii ni baada ya Thatcher kuvishambulia vyama vya wachimba makaa ya mawe na kisha kuifunga migodi. Wengine walisema hii itanigharimu uchaguzi 2015. Kama ambavyo gazeti hili lilivyobaini katika uchunguzi wake wa kiuandishi kwamba kulifanyika mabadiliko ya utoaji alama kwa ajili ya mitihani waliyofanya wanafunzi mwaka huo (2012) bila maandalizi kwa wadau, tume hiyo imependekeza alama zipitiwe upya (regrading). English barrrier (kikwazo cha lugha) ni tatizo kubwa kwa wanafunzi wetu" anaeleza. Hata hivyo taarifa zilizopatikana kutoka Wizara ya Nishati na Madini zinaeleza kuwa maofisa wa wizara hiyo wameitaka kampuni ya TanzaniteOne kutoa taarifa za uvamizi huo kwa mamlaka nyingine za kiserikali zinazoshughulika na makosa ya jinai. Mbali na Kiswahili, kitabu hicho kimetafsiriwa pia katika lugha 49 nyingine na kimeibuka kuwa ni kitabu muhimu sana katika ile iitwayo fasihi ya Kiafrika. Alikuwa akisimama dirishani kwao kwenye ghorofa iliyokuwa juu ya duka la babake na akiwatemea mate waliokuwa wakipita chini halafu akijificha kwenye pazia.Â" Wengine watamkumbuka Thatcher kwa mengine. "Waraka unaoelekeza namna ya kufanya ukaguzi kwenye hii miradi wanao, sasa sijui kinacholeta shida, unajua kule kuna mkurugenzi mgeni sasa sijui kama wanatumia ugeni wake kufanya hivyo, lakini tutalifuatilia kujua nini kinaendelea," alisema Bigambo. Matukio ya mauaji na uporaji katika miezi ya Januari na Februari, mwaka huu yanathibitisha kujirudia kwa historia hiyo mbaya, lakini wakati huo huo yakiwafumbua macho wakazi wa mikoa hiyo kubaini ukweli wa kinachoendelea katika biashara kwenye maeneo yao, tofauti na walivyoamini awali kuwa utajiri unafanikishwa na ushirikina. Ninachoweza kueleza kwa watu wanaopinga mradi huo wa mji mpya Kigamboni ni kwamba hakuna kitu kizuri kinachokubalika kwa urahisi, kitu kibaya kinakubali kwa urahisi na haraka zaidi kuliko kitu kizuri. Watumishi hao wanaenda mbali zaidi wakihoji mantiki katika hatua ya Bodi kumleta mtaalamu wa kompyuta aliyeandaa software, kuichunguza iwapo kuna uhalifu wowote badala ya CAG kufanya uchunguzi kwanza wakiwamo watalaamu wa kompyuta kutoka serikalini. Mwaikambo: Nasikia sasa wanaimba eti wanataka upendeleo kwa mwanamke katika nafasi za ubungeÂ napata shida sana! Pamoja na kukiri, Mkurugenzi huyo aliahidi kuendelea kushirikiana na mwandishi wa habari hizo kwa kumpatia taarifa za kina zaidi kuhusu tuhuma hizo, ahadi ambayo baadaye hakuitimiza. Alifanya hivyo kwa kutumia vyombo vya dola kuvitia kabari vyama vya wafanyakazi na viongozi wake ambao aliwaita Â"maadui wa ndaniÂ". Aliwatumia majasusi kupenya katika vyama hivyo na kuvifanya vishindwe kuongoza. Mali iliyoporwa ilikutwa kwenye maduka ya baadhi ya wafanyabiashara mjini Tunduma, taarifa ambayo imewafanya wakazi wa mikoa hiyo kuanza kubadili mtazamo wao kuhusu utajiri na ushirikina, sasa wanatambua kuwa moja ya vyanzo vya utajiri wa baadhi ya wafanyabiashara hao ni uhalifu unaohuishwa na mauaji. Niliwataja wanasiasa hao kuwa ni Stephen Wassira, Nape Nnauye na Mwigulu Nchemba. Kutokana na hali hiyo shughuli nyingi kubwa za kiuchumi zimeshikiliwa na wageni huku Watanzania wakibaki kuwa wapokeaji wa kila kitu kwa kuwa hawana nafasi ya kumiliki chochote kwa kuwa wanafanyiwa fitna au majungu ili kutoa nafasi kwa watu wa nje wanaofaidisha wachache. Taarifa zinaonyesha kwamba kwa maeneo makuu: "Mwenyekiti wa halmashauri hachaguliwi na chama anachaguliwa na madiwani, hao ndiyo wenye mamlaka ya kumfukuza, sisi tunapitisha tu akachaguliwe, anayemchagua ndiye ana haki ya kumfukuza. Sirimavo Bandaranaike aliwahi kuwa waziri mkuu wa Sri Lanka (ilipokuwa Ceylon na hata ilipobadili jina na kuwa Sri Lanka) mara tatu (1960-65, 1970-77 and 1994-2000.) Indira Gandhi aliyekuwa shoga yake Thatcher alikuwa waziri mkuu wa India mara mbili (1966-1977 na halafu kutoka 1980 hadi alipouawa 1984). Lakini ukiacha sababu hizo za gredi, ufundishaji na utungaji mitihani, nyingi za shule hizo zina upungufu mkubwa wa walimu, ama walimu waliopo hawana hamasa kwa kukosa maslahi; wengi wao wako katika mgomo baridi tangu katikati ya mwaka jana pale Serikali ilipotungua katika Mahakama Kuu madai yao yaliyoendana na mgomo mkubwa wa nchi nzima; ni shule ambazo hazina nyumba za walimu zinazoweza kuitwa kuwa ni nyumba; hazina maktaba; hazina maabara; hazijawahi kufikiwa na wakaguzi; ziko kwenye mazingira mabaya; na jamii inayozizunguka haina mwamko wa kutosha wa elimu.